„-X 198 Morgen-Ausgabe

Berlin

Freitag, 19. April 191&

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von 'Staats- nnd gelehrten Sachen

Die „Vorsinehs Zeitung“ erveheint täglich zweimal (morgens un und abends), au Sonn- und

nur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonzatige

Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geldrerkehn 1 Für Reiss und Wanderung,
Literarigche Umschau, Wiagensochaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

|
Beilagen vnd Rubriken

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Meak bei tägl.
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate,

zugchlag 80 */,, Stellengemahe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gezohäftaagtellen des Verlages.

Zusteltung. Durch die Post monatlich
bfihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Denerungs-
eine bestimmte Nummer.

Im im Verlage von Ul Co. Co. Verantwort. für dieR:
(m. Ausnahme d. Handelsteils):1.V. J. Elb au in Bin. empelhol

Schriftleitung! Berlin 8YV 68, Kochſtraße 22-26

Moritzplata 11 800.

F h - Zentrale: Ulleteln &
EEE is 11. 850 1, 15 288 bis 15 281,

41.801, 11 802 bis 11 850, 80wis 15 280, 16

Aenderungen im Londoner
Kabinett.

Amtliche Noutermeldung

London, 18. April.

Lord Milner ift zum Staatsſekvetär für den Krieg, der Earl of '
Derby zum Botſchafter in Frankreich, Sir Auſten Chamberlain
zum Mitglied des Kriegskabinetts ernannt worden,

Die Bedeutung dieſer Veränderungen im engliſchen Kabinett
ergibt ſich nicht mit veſtloſer Klarheit aus der weltpolitiſchen und
militäriſchen Lage, da. man nicht beurteilen kann, wie weit parla-
mentariſche und andere innerpolitiſche Einflüſſe bei der Neugeſtal-
tung mitgewirkt haben. Angeſichts der in den leßten Iagen viel
erörterten Möglichkeit, daß Llowd George von der Durdſeßung
ſeiner Wehrgeſezvorſchläge in Verbindung mit der iriſchen Frage
ſein Verbleiben im Amt abhängig machen wolle, muß man aneh-
men, daß mit einer Umgeſtaltung des Miniſteriums in dieſem
kritiſchen Augenblid eine Stärkung beabſichtigt ſein ſoll. Im Übris«
gen orgivt ſich eine Beurteilung der dadurch veränderten Lage auch
aus der E-trachtung der auf neue Poſten berufenen Männer. -

Lord Milner, der in das von Lloyd George am 9. Dezember
4916 gebildete Kriegskabinett als Miniſter ohne Portefeuille ein-
trat, gilt als einer der ſchärfſten und rückſichtsloſeſten Reaktionäre,
Jeinesfalls als ein beſonders fähiger Kopf. Er wird beſonders
"geſtüßt von Northcliffe, der in Milners jeßt vergrößertem
beveich einen ſtärkeren Einfluß auf die engliſche Kriegspolitik ge-
winnen dürfte, . In ſeinem Werk „Die Nation und das Imperium“
hat Milner die Worte geprägt: "Das Volk! Was hat das Volk
anders mit dem Geſep zu ſ>affen als ihm' 1. gehoren
ein Mann, “der ſolc<e Grundſäße vertritt, gerade in dieſem Augen
blid, da es gilt, den engliſchen Hoeresbeſtand mit allen Mitteln
zu verſtärken, Kriegsminiſter wird, gibt zu denken.

Der Earl of Derby hat in dieſem Kriege eine bedeutende Rolle ge»
Jpielt,, Gaſt Leiter des. Rebrutierungsweſens,  danm Luftminiſter,
Hat ex vom Zuli 1916 an als Unterſtaatsſekretär hm Kriegs-
miniſterium, dann vom 9. Dezember 1916 als Kriegsmimiſter die
geſamte Kriegsarbeit dieſer Zeit durch ſeine Hände gehen ſehen.
Seine Verſepyung auf einen beſonders jeßt ſo wichtigen Poſten,
wie es der des Botſchafters in Paris iſt, erſcheint durhaus micht
als eine Zurücſezung.

Auſten Chamberlain, der älteſte Sohn 4“ bekannben
Imperialiſtiſchen Staatsmannes Joe Chamberlain und Bruder des
engliſchen Hilfsdienſtminiſters Neville Chamberlain, wurde 1863
geboren. Geine Studienzeit verbrachte er zum Teil in Deutſchland,
Von 1895 bis 1900 war er Zivillord der Admiralität, 1900-1902
Unterſtaatsſefretär des G<haßamtes, dann bis 1908 Genevalpoſt-
meiſter und bis 1908 Schapſekretär. Von 1915 bis 1917 bekleidete
er den Poſten des GStaatsſekretärs für Indien. Solt 1892 ift er
Mitglied des Unterhauſes und gehört zu den Parteifühvern der
konſervativen Partoi. Die Perſönlichkeit Auſten Chamberlains iſt
In der engliſchen Preſſe viel umſtritten worden. Dem Temperament
mach gleicht er, wie. die „Daity News“ im Januar 1913 ſchvieb,
feinem Bater, wagemutig und impulſiv, wie dieſer es war.
Als es ſic 1911 um die Führerſchaft. der konſervativen
Partei handelte, ſchrieb die konſervative „Daily Graphic“ in
keinem Vergleich zwiſchen ihm und dem jehigen Kolonialſtaatsſekre»
tär Walter Long: „Walter Long iſt das ältere Parteimitglied und

- vielleicht um einen Schatten volkstümlicher als Auſten. Cham»
berlain, Dieſer neigt aber zum Liberalismus, iſt abſoluter An-
Hänger des Schußzollſyſtoms, und man erhofft außerdem von ihm,
daß die Unioniſten öhm im Unterhauſe williger ihven Beiſtand
leiſten werden, als fie dies Walter Long fegenliber täten.“ Im
Jahve 1902 befand fich Auſten Chamberlain längere Zeit in der
nächſten Umgebung König Eduards am Hof zu Balmozal. Damals
„par es iz die ; „Voſſiſche Zoitung“ die dem jun General»

ſtmeiſder eine große Zukunft prophezeite, die . ſich: jeht er»
füllt hat. ; N 9

Die „Times“ meldet aus Waſhington, daß die friſche
Frage nächſt der militäriſchen Lage an de Weſtfront im Vor-
dergrunde des Intereſſes ſteht. Die Amerikaner verſtehen, daß
das Mann'<haftsge'eß im Zuſammenhang mit dem in -Zrland. die
Dienſtpflicht eingeführt wird, durchgeſeht werden müſſe. Aber ſte
Gipfinden ebenſo dare daß d derſelbe Wog, um das Homerulegeſek
zu verwirklichen, befolgt werden müſſe,

Das Manniehaftsgeſetz im Oberhauſe,
„„ Drahtmeldung, ;
Nottervam, 18, Aprit,
Der „Riem Ruttordamſchs Couvant“ meldet aus Londom
Das Oberhaus. hat geftom mit den Berhandlungen. iüber dis
Mannſc<haftsvorlage begonnen, Man erwartet, daß es

das Geſe heute annehmen wird, und daß es dann ſofort
m König zur Sanktion unterbreitet werden wind, N

Daß |

„entgegen. Gr teilt das

Wie es weiter heißt, herſcht in untontſtifſchen Kreiſen
Unwillen liber die zu erwartende Homeralebill. Dir
Rogtevung könne aber nach ihrer Demiſſionsdrohung beſtimmt
darauf rechnen, daß ſte ihren Willen durchſeßen werde. Die Vor»
lage wird von einer Kommiſſion von Miniſtern unter Vorſik
des Staatsfekvetärs für die Kolonten vorbereitet. Auch General
Eqmtts iſt Mitglted dieſer Komaniſſion,

Der deutſche Abendbericht,

- Amtliche Meldung

Berlin, 18. April, abends.
In Flandern und auf dem Schlachtfelde an der Lys iſt
die Lage unverä! rt,

Nordweſtlich von Morenil brachen ſtarke franzöſiſche
Angriffe blutig zuſammen,
*

Rm Morgen des 17, April wurde eint ſtarter feindlicher Angriff |

gegen Wytſc<haete im deutſchen Abwehrfeuer erſtickt. Uuch
ſpädere, nach ſtarker Artilleriovorbereitung unternommene tief-
gegliedende feindliche Angriffe hier und nordöſtlich Wukwerghem
brachen unter fehr ſtarken Feindverbuſten Hutig zuſammen.
Zwiſchen BailTeul und: Mer vilTe, vor allem ſüdlich Mer»
vills, erreichte das feindliche Feuer tagsiber größte Heftigkeit.
Ein deutſcher Vovſtoß in die feindlichen Linien weſtlich Meteren
brachte 80 Gefangene eim: Zn der Nacht vom 17, zum 18.
richtete der Feind auf der ganzen Front ſtarke Feuerüberfälle
gegen die deutſchen Gräben,

Die Folgen der Einnahme von Bailleul,
He ohumanbnng dor „Voſſiſchen Zeitung“,

I Zürich, 18. April,

Die. „Baſler " melldene« Der weitere Vormarſch boi
Bailleul gefährdet die lezten wenigen Quadratmeter belgiſchen
Bodens, auf denen die Entente bizher noc< ſtand. Weſtlich :von
Bailleul rücken deutſche Truppen vor. Dieſe haben bereits die
Giebenunl inte Bailleul--Hazebrou>

ritten, Eroberung Bailleuls dürfte Marſchall Haig, zwir-
gon, eine - freiwillige Räumung der Höhen um Ypern
vorzunehmen, zumal durch ein
die leßte, Ppern ſchüßende Epervitellung des Kemmelberges und
der Höhen boi Berkhan mit vai bar Umgehung bedroht find.

Nach der „Kölniſchen Seitung“ befürchten franzöſiſche Kritiker
die Abſchneidaing des Ypern-Gektors, falls die Enge
- änder nicht. das aſſo Kemmel: und

iſchen

Boeſchepe halten. Alle Blätter ſind einig in der Annahme,
Hindenburg beabſichtige die engliſche Armee gegen Calais ab
Hudrängen Harvs ſchreibt: Die düſtere Lage könne nur durch die

ng größter Reſerven Fochs gebeſſert werden. Calais
babe l Gate die gleiche Bedeutung wie Parts, Die „Stampa“ ex»
klärt, die Pariſer Kreiſe betrachten die Lage der Engländer am
Frontvorſprung von Ypern dur< den deutſchen Vorſtoß bei
Armentidöres als ſtark gefährdet, Die Bröten müßten ſti<
zurükztehen. Foh und Haig find auf dem Schlachtfeld ein-
getroffen, um an der flandriſchen Küſte die Angriffe der Alltierten
zu organiſieren,

Der. militäriſche Mitarbeiter der „Tijd“ ſchreibt: Dadurch, daß
der ſohr wichtige Eiſenbahnknotenpunkt Ha zebrouk jeßt im
Bereich des deutſchen Artilleriefeuers liege, werde der Eiſowbahn«»
verkehr nach Poperinghe unmöglich gemacht. Infolgedeſſen müſſe
die ganze Front nördlich Ypern jeht ihren zg an
Menſchen und Material auf der ainen Eiſenbahmlinie Dünkirchen
Venrus erhalten;

/ Das zerſtörte Bailleut.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Virotv,

in der Nacht vom 15. zum 16. Apvil die geſchiet ango-
legten droifnehen Barrikaden mit den zahlreichen engliſchen Ma-
ſchinengewehrneſtern am Stadtrawde von Bailleul zuſammenge»
ſchofſen waren, wurde im friſchen Draußgehen am Nachmittag des
16.. das nördlich der Stadt gelogene Aſybe: des Ali6nös geſtürmt.
Die Engländer verlicßen munmehr in eiliger Fucht die Gpadt in
nowweſilicher Richtung. Dabei erlitten ſie im deutſchen Verfol-
gungsfeuer ſchwerſte Verluſte, Im Anſchluß an die Formahmse des
genannten Aſyls waren aus eigenem Entſchluß auch die Rachbar-
truppen angetreten und hattoe Bailleul umzingelt, Es konnte zu-
eächſt jedoch nur ſchwach beſegt werden, da der Feind [<werſtes Ur-
tilkeriefeuer auf das Inneve der unglüälichen Gbadt richtete... An
den GStraßeneingängen und den Barrikaden lagen Haufen engli-

"ſcher Leichen. Die Stadt bot ein troſtloſe s Bild. Die meiſten

Häuſer und die Kirche ſind in Iriimmer geſchoſſm. Dor Ort geht
durch die zwelöſe Beſchießung der Engländer völliger Vernichtung
hieſal' von Armentidres, Quentin" und
vielen anderen einſtmals blühenden Städten und Dörſern, dis
der fliehende Engländer, die Ginwohner der größten Not pvris-
gebend, rückſichtslos zerſtörte und einäſcherte.

. Über-,

Vordringen auf Hazebrouk>,

Der Unterſeebootsbau
in der deutſchen Marine,

„- Sins Srwidenung:

Von
Dileahmävar a, D. O5. Baihen,

Sn der Froge des U-Voot-Beutes die Meinunger"
Wir unſeren Leſern ein

ich ſet dabei feſtgeſtellt, daß wir die perſönliche Apitativy
en Tirpiß nicht billigen können, die dei der Bekämpfung

be Vorſißenden der Vaterlandgaparbei vergißt, was des

RNaorgantſator der deutſchen Flotte an Dank verdient hat.

Din der Movgenansgabe der „Voſſſtſchen Zeitung“ vom 27. Mürz
hat Geheimrat Flamm ſi< mit der Streitfrage des Unterſeeboots
beſchäfttgt. Wenn auch der Zwe ſeiner Ausführungen eine Bert
beidigung des früheren Staatsſekrebirs des. Retchs-Marine-Amts,
Großadmirals v. Tirpiß tt, ſo glaube ich doch, zu ihnen in fache
licher Beziehung um der hiſtoriſchen Wahrheit willen das Do
ergreifen zu müſſen. Geheimrat Flamm iſt ein techniſcher, abet
bein militäriſcher Sachverſtändiger, Daß er militäviſch-bechniſch
keine einwandfreie Unterlage geſchaffen hat, um die Kritiken,
er will, auf das „berechtigte Maß* zurückzuführen, wird der Leſet
aus den nachſtehenden Ausführungen enrtnehmen, Die naheltogen»
den Sclußfolgerungen habs ich nicht gezogen, um Geheimrat
Mamm nicht auf das perſönliche Gebiet ſeines Artikels zu folgen,

Seine Behauptung, daß bis zum Jahre 1906, dem' Jahre, in dem

unſer evſtes Unterſeeboot gebaut, wurde, die 'ausländiſchen Und» . )

ſeeboots techniſch kaum mehr als eine „Spielerei“ umd nt<t wirk?
bich kriegsbrauchbar waven, Hſt eine ſtarke Uebertveibung. Wie
kann man bei einer ſtufenweiſen Entwicklung, die folgerichtig
forbgeſchvibden war, von „Spielerei“ veden, Dies erinnert an dis
Zeiten, wo in unſerer Preſſe das Unterſeeboot feindſelig bekämpft
wurde umd man im „Nauticus“ 1902 beſen konnte, daß man innerlich
Überzeugt ſei, „daß das mit Blindheit geſchlagene Unterwaſſerbook
ewtg blmb bleiben wird“. Was ſagt forner der dehnbare Begriff
kriegsbvauc<bar? Eine Waffe iſt auch ſchon kriegsbrauchbar, wenn
ihr noc< einige - Unvolliommenheiten anhaften. Als Ende der
nounziger : Jahrs atf Anregung der Ingenteupe Holland und
Laubeouf dem rein elektriſch betriebenen Unterſooboot, das zunt '
Uuffüllem feiner Akkumulatoren täglich den Hafen wieder anfs
ſuchen mußte, Boote folgpen, die weben dem. eloktriſchen Alumi
lator eine Gaſolim» oder Dampfmaſchine beſaßen, war die Subunfi,
bes Unterſeeboots als Offenſipwaſffe ſichergeſtellt,

Die weiten Boote konnten mehrere Tage dem Hafen. FernblSai,
weil tene Maſchinen das. Auffüllen der Alkumulatoren auf Ges
beſorgten und zugleich vie Fortbewegung Übernahmen, wenn das
Boot außer Sicht des Feindes oder nachts aufgetaucht fuhr. Mk
dieſem großen militäriſchen Fortſchritt war die neue Waffe dars
artig Eriegsbrauchbar 'gewovden, daß England mit ihrer Eins
führung nicht länger zögerte. Nicht mit einem einzelnen, ſondern
gleich mit 5 Holland-Booten nahm 1901 England die Verſuche ſeh
energiſch auf, Ghe dieſe begonnen waren, wurds noch ein ſechſtg
größeres bei Vieers beſtellt und beim Parlament das Gold
wier weitere Boote boanbragt. Jede neue Bootsklaſſe übertraf dau
in der Folge die vorhergehende an Letftumgsfähigkeit, Eins
1904 gebauten engliſchen Boote B 11 verfenkte in den
ein älteves türkiſches Panzerſchäff. Es Ut ein Irrtum, an;
daß England ſeine U»Boote in erſtev Knie dazu waſchalfen
die Urmeeminenſperren der Häfen loazuwerden. Dieſe wawden,al
Folge der Unterſeebootseinführung und weil außerdem das
zwiſchen entwickelte Streuminenweſen der Mavine Evſaß bot,
behrlich, Gngland hat boim U-Boot-Bau nicht mr am Küſters -
verteidigung, ſondern auch an dan Angriff gedacht; zunächſt gegen
Frankreich, damm gegen Deiwbſchland. Mit Hilfe einer ſtegreicheg:
ESchlachtflotte dachte es, U-Bvot-Stüßpunkte an der Fhoindlichen
Küſte odex in der Nähe derſelben einzurichten. Dam genügten!
U-Boote mäßiger Abmeſſung, Hiewfür waren dis vor 1908 ges
bentbon durdaus briegebrauchbar, Gobailb aber unſer 'vigener
U-Boot-Bau und die Befsſtigung von Borkum, Wangoroege uſiy.
die Einrichtung folchor Gtühpunkte im Kriege gegen uns mohn
und mehr unwahrſcheinlich machte, aing England (1908) zum Bull
entſprechend. großer Offenſtoboote zn unſrem Sinne fiber. !

Es iſt nicht vichdig, daß zu der Zeit, wo wir unſere Oſſenſivokin
Boove (Fernboote) eniwiclelten, Frankveich und England andes,
Zwede im) U-Boot-Bau vexſolgten wis wir. In. Frankreich
ſchon Emde 1908 ſechs U-Boots von 450 Tonnen in Bau gogeben und.

„Nautieus“ 1904 gibt hiexzu vom franzöſiſchen Marineminiſter, aul
Ex. will. größere Maſchinenkraft, Gefchwindigboit und Aktions»
radius, ſchnelleres Tauchvermögen, , beſſere Unterbringung der.
Mannſchaft, im ganzen 10 erhöhte militäriſche Leiſtungsfähigleit
/

haben, wie dies mit Tauc<booten 1 kleinen Iyps wie „Aigrette* | gerade des Dinfelmoters ercentiber dem Petroleummotor klar er-
nicht hätte erreicht werden können." Das iſt dasſelbe Ztel, das ſich ,

ſpäter unſere Mor'neverwaltung ſeßte und das auch England im
Auge hatte. Gngland begann 1906 die D-Klaſſe von 600 Tonnen,
"Deutſchland 1907 die etwa 500 Tonnen große Bookklaſſe U 3 bis
„U 18, die zwiſchen Mai 1909 und Dezember 1912 fertig wurde, Im
Auslonde ging man folgerichtig vor und ebenſo bei uns, Zunächſt
„hatten wir nachzukommen. Daß wir ſchließlich das Ausland durch
„Boote von größever Reichweite überholt haben, verdanken wir im
beſonderen der Entwicklung des Dieſelmotors, worauf auch Ge»
Heimrat Flamm zutreffend hinweiſt. Wenn or aber für uns ſchreibt:
hpDas angeſtrebte Ziel beſtand darin, Boote zu bauen, die mit voller
Sicherheit und Kriegsbrauchbarkeit bis in den Atlantik fahren und
dort längere Zeit Dienſt tun konnten“, [o ſpricht dagegen dis inbe-
avg auf Dauerleiſtung unzureichende Erprobung unſerer U-Boote
Vor Kriegsausbruch und die ganze Auffaffung, wie man ſich -die
Rriegführung dachte. Großadmiral v. Tirpiß ſagte daher auch
dem amerikaniſchen Schriftſteller Wiegand in der bekannten Unter-
« vedung Ende November 1914, daß wir geglaubt hätten, dis Unter«
feeboote könnten „kaum länger als drei Tage“ von ihrer. Baſis
fernbleiben, im Kriege erſt habe man die Erfahrung gemacht, daß

Der größere Typ um/England herumfahren und ſogar „vierzehn
Fnge lang“ draußen bleiben könnte, Hätte man das Ziel, das Ge-
Jeimrat Flamm angibt, im Auge gehabt, ſo würde man im Frieden
entſprechende Dauererprobungen vorgenommen haben, etwa ſo wie
"bie Franzoſen bei ihren Unterfsebootmanöpern im Sommer 1900.
Bie konnten in der Oſt« und Nordſoe angeſtellt werden. „Nauticus“
4910 zählt eine zweitägige Fahrt unferer Boobe bei ſchlehtem Wet»

her -= Kuzhavon--Skagenr--Kiel, Entfernung 540 Soomeſten == zu
Hen bedeutendſten Dawuermärſchen. Sonſt habe ich keine entſprechen»

ben Angaben gefunden. .

' Göheimrat Flamm ſchreibt: „Wie richtig es war, auf die Dieſel»
Hhotorenentwieglung alle Energie zu verwenden, kann erſt nach
Hem Kriege geſagt werden,“ Dieſem Motor und der Vevgröße»
fung des Bootkörpers ſchreibt er es nun zu, daß wir beim Ausbruch

's Krieges an der Gpiße der Marinen mit unſerem U-Boot-Bau
nden, I< bin mit, ihm ganz einverſtanden, nur ſcheint es
it, daß man ſc<on jeht des Konſtrukteurs gedenken ſollte, der
Fen Dieſelmotor ſo neu aufgebaut hat, daß er für U-Boote ge-
1gnet wurds, Dies iſt der jezige Maſchinenbaudirektor No 68
Aſcherslebon, der als Oberingenieur im Zahre 1906 auf der

4 Hen Germaniawerft zu Kiel den erſten „umſteuerbaren“
Biertakt-Dieſelmotot für U-Boote konſtruierte und 41907 in .Be-
Frieb brachte. Mit Austahme des Direktors Iouſſaint hatte Nos

did ganze Werft und die ganze Firma Krupp gegen ſich, und
„AUH die Marinevorwaltung verhielt ſich ablehnend. Erſt als dieſe
Helegentlich einer Lieferung von Dieſelmotoren für franzöſiſche
„U»Boote 1907 in Augoburg den Dieſelmotor eingehend kennenlernte,
Fntſchied ſto ſich für ihn, wobei ſie natürlich geſteigerte Anforderungen
“[tellte, Bezeichnend für das, was Nos geleiſtet hat, iſt, daß als

ſoine Konſtruktion im Kiel dem Admiral Rollmann und dem
Deheimrat Beit vom Reichs-Mavine-Amt vorgeführt wurde, dieſer
: „Nun haben wir doch einen Dieſelmotor für U-Boote, der
Fatſüchkich umſteuert. Der Motor, den - wir neulich in Augsburg
anſahen, verſagte beim Umſdeuern.“ Fachleute im Maſchinenbau ſud
Anſicht, daß der Dieſelmotor feit dieſer Zeit kaum mehr ver»

Deſſert wordett it. Selbſtverſtändlich kommen bei kräftiger wirken»
Hen Maſchinen neue Anordnungen hinzu, und jode Neukonſtruktion
N einer Dauererprobung unterzogen werden. Auf die Stroite

en der. Techniker will ich als zu weit führemd nicht eingehen.

» Noss Konſtvufktion von 1906 erweiſt, daß es mur des Beginns des
„Ü-Voot-Baus bei uns bedurfte, um auch die Motorenfrage boi ains
Fur ſ<nellen Entwieklung zu bringen, Das Verdienſt in dieſer haben
„unſere guten Techniker, davunter Nos und Touſſaint, die den Wort

Zugenieux Richard M + + «- Charlottenburg.

Wir ſchließen hier den am) Dienstag in der Morgon-
ausgabe begonnenen Fluchtbericht eines deutſchen Kriega«
defangenen. : ;.

Sh Kodelnitſch ſollte ein Deutſcher wohnen, von dem ic< Hilfe
-"Mwarten konnte. I< nenne alſo an dem dunklen Abend einem
Meinen Mädchen den Namen. Hat natürlich keine Ahnung. Ein
w meint, ja den Mann gäbe es wohl, oder habs es in Kotel«
4 gegeben unb er wohne da und da, I< frage mich dur<h,
Wann iſt aber nicht zu finden. Das waren troſtloſe Augen»
- Aike in der öden ruſſiſchen Stadt. Wie ich nun ſo durch die
Wivaßen ſ<leiche, fallen auf einmal dautſ<he Worte in mein Ohr.
„Bid wenn der ganze Schnee verbrennt =- es kann ja nichts helfen.
AH flingle alfo an dem Haus, aus dem die Stimmen und außer»
s. Cellokänge drangen, als ruſſiſcher Landſtreicher. Erſt kam
„Mne Ruſſin, und es ſah ſchon wieder bedenklich aus, aber ſchließ-
Fie) erſchien. wirklich ein Deutſcher. An dieſem Abend ſank ic<h
; dem Klang deutſcher Dieder totmatt in ein wirkliches, rich-
iges Beit, 5;

„ Meine Gyſtfreunde mötkten natürlich bald, wie's um mich ſtand.
boten mir wilrttembergiſche Koloniſten auf einem Dorfe in
yx Nähe Unterſülupf, bis die Gefahr meiner Entdo>kung zu groß,
"Yuid meinen Horbergern zu drohend wurde, I< mußte alſo fort,
"Patte Jsdoh wenigſtens ein falſches Papier und war bereit, damit
Mein Glüd weiter zu verſuchen, Einen Tag, bevor ieh abmarſchis-
"ken wollte, jand ich „in meiner Behaufung zwoi Poliziſten, die
mich venyaſteten , . .

ADI kam ic< als Spion ins Gefängnts. Die ſc<limmſte

4, die ich erlebte, bra< an, Gd<hlechte Koſt, mit day Nerven
erunter, Selbſtmoxdgedanken. IH verſuchte mit meinem einge-
uggelben Meſſer die Gitterſtäbe des Fonſtexs meiner Zelle zu
ur<feilen. Torheit der Berzweiflung. Gie waren zwei Finger
vi, Danz wollte ic< meine Wächter erſtehen. Aber ſchließlich
vn dg waven Ültoxe gemlitliche Leute, die mir == ich hatte wieder
Geld vor dem unterſuchenden Zugriff bewahrt => bald mein Los
zu erleichtern ſuchten. 4
Da: kam das Glüd diesmal auf den braufenden Filiigeln der
Weltgeſchichte, die ja jeht brummkreiſelartige Bewegungen voll»
j- Myrt, Der Sag der Bolſhewikt wurde meine Rettung,

iannt hatten. Flamm fegreibt: „Die Potrolboote brauchten doppelt
ſoviel Heizmaterial, waren unſicher und kompliziert.“ Einem forcier-
ten U-Boot-Bau ſtand, nachdem aus dem Dieſelmotor von 300
Pferden ein ſolcher von 1000 entwielt worden war, nichts im Wege,
Entſprechend dem Zeitpunkte der Beſtellung waren Anfang 1910 die
erſten 1000pfevdigen Die?elmotoren fertig,

Auf dieſe. vein jachliche. Darſtellung möchte ich mich beſ<ränken.

Das ſchwedilehe Tonnage-Abkommen,

Drahtmeldung unlfores Sonderberichterſtatters

X Sto>holm, 13. April,

Das ſogenanmts „große Tonnageabkommen“ Sc<we-
dens mit England und den Breeiwigten Staaten darf nunmehr als
geſichert betrachtet werden, Man wird ſich erinnern, daß die Ab«
ſicht der ſchwediſcen Regierung, auf diefes von der Entente gefor»
derte Abkommen einzugehen, auf harten Widerſtand der größten
ſchwediſchen Reodevsiem geſtoßen war: Noch vor drei Wochen hatte
ſich vine Reederverſammlung m Gothenburg mit überwältigender
Mehrheit gegen die Ueberlaſſung ſchwediſ<er Tonnage an die |
Entente ausgeſprochen, und war bei dieſer Weigerung goblieben,
ſelhſt als der anweſende Vertreber der Regierung vecht deutlich er-
klärte, daß die ſchwediſche Regierung die Maßregel auch gegen den
Willen der Roeder dur<führem müßte,

Aus welchen Gründen die Ueberzahl der Reeder fngwiſchen andrer
Anſicht gewovdon dſt, mag einſtweilen unerörtert bleiben, Tatſache
Ut es, daß mit alleiniger Ausnahme der allerdings größten
ſchwediſchen Schiffsgeſelſ<aft des „Nordſtern“ alls anderen
bedeuterideren Roedareien nunmehr bereit ſind, ihre Ton-
nage der Entente zur Verfügung Zu ſtellen und eine
auf Mittwoch nächſter Woche einberufene Reederverſammlung wird
dieſe Bereitwilligkeit zum Beſchluß erbcben. Es Handelt ſi um
800 900 To., Sie neben den durch das ſogenannte „Modus-vivendi-
Abkommen“ der Entente bereits zugebilligten 100000 Tonnen
England und den Vereinigten Staaten erlaſſen werden ſollen. |
Streng ablehnend verhält ſich, wie geſagt, nac< wie vor die ,
Reederei „Nordſtern“, die ſich in einem Schreibon an die Regie
rung ſich erbötig gemacht hat, 30 000 Tonnen Getreide aus Siid-
amerika völlig frachtenfvei nach Schweden zu bringen. (Vgl. die
Burze Nachricht im geſtrigen Abendblatt, Die Red.) Dies würde
bei den gegenwärtigen Frachtpreifen ein Geſchenk von 6 Miſtionen
Kronen ausmachen. „Nordſtern“ will dadurch die Beoweisfiärung
der Regierung entkräften, daß das Ionnagocbkommen die einzige
Möglichkeit 161, amerikaniſches Getreide nac GHweden zu bringen,

Wie die Sachen einmal logen, dürfte das Angebot des „Nord»

IM MUD! LÄ

ſtern“ wechl von der Regterung abgelehnt werden. Es kan | |

dein Zweifel mehr walten, daß demnächſt rund zwei Drittel
der ſchwediſchen Ozean-Dampfer-Tonnage zur Verfügung

der Gnt3nde ſich werden. ;
kis ee Se 4%. Max Th Bohrmann,
R.

O'. wl . *

mn I

udeleftotte, Nach einer
"de ſc<wediſche Handelsflotte
im Laufe des erſten Quartals dieſes Jahres um 18 Schiffe und |
31 374 Dr.-To, ve' ert en. inn des Jahres umfaßte
e 1031 149 Br.-To. und 2612 Schiffe u jet nur noh 1.009 775
t.-Ta, wwd 3404 Schiffe. - In Wirklichkeit [Ü en im ganzen
27 Schiffe und 26 731 aber 6

„To. verloren,
wurde durch Neubauten wieder eingebracht.

Der burgariſche Militärattachs iu der wein wet
ois I| we löglich abberufen worden. Na

N Moire Bogan | ie Bern eingetroffen,

Die Stadt Kotelnitſch war gogen die Bolſchewiki, Schon rüdten
tauſend Mann rote Garde an, um Herrn, Trogli zu ſeinem Recht
zu verholfen. Und dieſe Kunde drang von der Straße her zu mir.

Von Gtund an ftehe ie) fiebernd an meinem Fenſter. Tagelang
nichts, Die Nerven veiſßen faſt, Da, eines Morgens, geht's unten
los. - Lärm, Schießerei, Auf der Straße taucht rote Garde auf.
IH rütdle an meinem Fenſter, ;

„Senoſſen!“ ſchrei ich, fo gut i8's vuſſiſch kann. „I< gehöre zu
Eu<! 34 bin von Eurer Partei. Rettet einen Gleichgeſinnten!“

Sie höven's, kommen herauf. I< erzähle den Leuten, daß ich
deutſcher Kriegsgefangener ſei und von der alten ruſſiſchen. Ro-
gierung ſhuldlos gefangen gehalten werde,

Und i<ß kam wirklich frei! Das heißt, was man fo richtig frei,
nennt, das wurde ic< noch keinegwogs. Goweit trieben auch die
Herven Notgardiſten ihre Mernſchenfreundlichkatt nicht, Man
ſchaffte mie) nac) Wiatta zurü&, wo ich von ſechs ruſſiſchen Poſten

wurde, Und wiederum brenne ic durc. Es war diesmal
nicht leicht == bei meinen ſechs Wachthunden. Aber aouc< Rot»
gardiſten müſſen ſchlafen und vor allem Toe kochen und das Dazu-
gehörige holen. Die Tür blieb -- das war damals ſchon bolſche»
wiliſch == grundfäßlich offen. Auch meinen treuen Ru>ſae> konnte
ich durch Liſt mitgehen heißen. In Wiatka traf ich einen Be-
kannten, der mir ein neues Papter verſchaffte und damit fuhr ich
nun, auf das Schijal und meine Frechheit vertrauend, geraden»
wegs mit der Yahn nac: =+ Petersburg. Dort lief mir wieder
ein Beitanntex in den Weg = ich habe von vornherein: zugegeben,
daß ic) Duſel hatte in entſcheidenden Augenblicken meiner Flr<t
= der mich zu einem Ehrenmann führte, wie er mir denn duch
nocd nicht begegnet war, " .

Der Mann war ein König aller Fleppanmacher, Ge hörte
meinen Wunſch, ftellte feſt, daß im blechen Lonnts, griff in die
Taſchon und brachte geradezu eine Rüſtkammer, eine Dürv'inriceh«
tung von falſchen Ctempeln, verſchiedenartigen Tinten und For-
mularen zum Vorſchein, mit deuen ex = in Rußland =- ainen
Zulunoger einwandfrei als deutſchen Golkeſchullehrer, einen welt»
bekannten Großfürſten als einen Dugfreund von Lenin hätte aus-
weiſen kbnnen. Zn werigen Minuten ha'te ich bedruet, beſtempelt
und unterſchrieben ein Papier, das mich als deutſchen Ziviliſten
und ein zweites, das mich als Oeſterreicher beſtätigte. Außerdem
verſchaffte ich mix noh das Zengnis eines ruffiſchen Arztes, daß
ie kiegsuntauglich ſei. Dieſer Gelehrte roch Seld und ſchrieb,
wie ich ſelhft fah, baumſtarke Männer zu Lungenpfeifern um. Die
Taxe ſtiog mit der Geſundheit dos Leidenden.

Zwei deutſche Offiziere, der eine Flieger, der andere Knvolleriſt,
ſihtoſſen fich mir am, Wir/wollten. zuſammen nach Deutſchland, ; .

il des Verluſtes

Burlans Antritistelach in Deutſchland,

Meldung des Bienert. 4 Selegr.-Korr.-Dürosn

Wien, 18, April.

Der Miniſter des Aeußern begibt ſich demnächſt nach Deutſchland,
um dem Deutſchen Kaiſer ſeine Aufwartung zu machen und dem
Reichskanzter den Antrittsbeſuch abzuſtatten, -

Anläßlich ſeines Ambsantvittes, begrüßte Baron Burian die
Beamtenſchaft mit einer Anſprache, in der er u, a, folgendes aus»
führte:

„Als Graf Czornin das Amt antrat, betonte er, daß die Richt»
linien der von mir geführten Politik unverändert aufrecht ephalten
würden, Nun, da er zu unſer aller, zu Ihrem und meinem Be-
dauern von dieſer Stelle ſcheidet, ſage ich Ihnen, meine Politik
wird die gleichen Ziele verfolgen, wie die des Gra-
fen Czernin. In treuem Feſthalten an unſerem bewährten
Bündniſſen werden wir 'in vollem Vertrauen auf unſere ruhm-
reiche Armee und auf die erprobte Opferwilligkeit der Bevölbe-
rung den Krieg mit Aufwand unſerer ganzen Kraft ſolange
dur<kämpfen, als uns die Haltung unſerer Feinde dazu
zwingt. Hierbei werden wir aber den Weg nicht mus dem Auge
verlieren, auf dem Graf Czernin grundlegende und richtige
Etappen zurücklegte, indem er unentwegt am Friedens-
wenke fortarbeitete“ !

Burian an GKertfivg.
Das Bündnis bleibt die Grundlage,

Wien, 18, April.

Der noue Miniſter des Auswärtkten. hat am dem NReichskanglex
Graſen Hertling folgende Depoſche gerichtet „Seine kl, und k.
apoſtoliſche Moieſtät, mein allergnädisſter Herr, haben mith houde
zum Miniſter ſotines Hruſes und des Aeußeven zu ernennen gert.
Indem iſt Ew. Exzellenz in meiner nöusn Eigonſchaft wärmſtens
begrüße, gebe ih ver Bitte Ausdru>, daß hohdteſelbon das Dor-
fvauen und Entvegenkommen, deren ſich mein Amtsvorgänger in
fo hohem Maße. evfreuen durfte, auch meiner Perſon entgeguy
bringen mögen. Die Befeſtigung und der Ausbau des alt.
bewährten Bündniſſes mit dem Deutſchen Reiche
bildedon ſekt jehor die Grundlage meines politiſchen Donkens und
Fühlens, Auf diefer unverrüdbaren Grundlage
fernerhin weiterzubauen, evachte ich als meine vornehmſte Pflt:

>und ſo hoffe ich, daß es mir in trewem 'Ginvernöhmen mit Gw.

Exzellenz vergönnt ſein möge, die verbündsden Müthie in niht ally
fovner Zeit dem erſehnten Ziele = einem gevorhdan und ehvorwollen
Frieden =- zuführen zu können.

Tiſzas Zuverlieht,
;. Drahtimeldung dex „Voſſiſchen Zeitung*.,

"%, Dy : yv Budvapeſt, 18, April,
Bur Wung dev ungariſchen Keiſe kommt der König auch in
Her nächſten Woche wieder in die Hauptſtadt. Graf Stefan Tiſza
erklärte geſtern abend: „Wix machen „keine tadtiſchen Schritte,
wir laſſen uns nur vom Intereſſe des Landes leiten und wolken |
ein harmoniſches Zuſammenarbeiten. Wir wollen nicht um
jeden Preis zur Ma <t gelangen, wir übernehmen den An»
teil an der Arboit, den .man uns zuweiſt, Es iſt jedoch notwendig;
daß alle Kräfte zuſammengefaßt werden.“ /

Der Godanke der Parteikonzentration ſteht im Vordergrund
der Möglichkeiten. Obwohl die Anhänger des Grafen Tiſza ero
klären, Wekerle hätte keinen Grund, die Regierung zu verlaſſen,
fo glaubt man doch in der Umgebung Wekerles und der geweſenen
Negierungspartet, Wekerle 'werde die weitere Mitarbeit verſagen.
Zn dieſem Falle werden Graf Zohann Zichy und Graf Bola

Bon Petersburg ging's mit der Bahn nach Dorpat, wo wir
uns ruſſiſche Uniformen, Mäntel und Müßen verſchafften, Waiter ?
mit der Bahn nach Wenden, Wir wurden zwar gelegentlich an-
gehalten == denn gang ohne Aufſicht regierte auch Tropäi keines»
wegs == aber der allgemeine Rüpelton in den Zügen und die
Furcht der Beamten vor OGewalttätigkeiten ſchüßte uns vor dem
Echlimmſten. 446-4

Gin bitteres Ende follke vor dem endlichen Aufatmen in deu»
ſcher Freiheit noch kommen, Wir beſchloſſen von Wenden aus bei
Tauwetter, das den Marſch erſchwerte, die leßten vierzig Kilo»
meter zu Fuß zu machen, trogdem die Karte, die wir hatten)
hundeſchlec<ht war, Das ſollten wir bald aufs böſeſte merken. Als
wir uns nur noc< drei Kilometar vor dem .leßten ruſſiſchen
GSehüßengvraben glaubten, == unſere Widerſtandskraft, vor allem
die meiner Kameraden, war faſt zu Ende ==, wuchs aus det
Nacht unverſehens ein ruſſiſcher Streiftrupp hervor und nahm uns
feft, Wir hatten die Entfernungen unterſ<häßt und in unmittel
baver Nähe einer rufſſſchen Wachtſtube laut geſprochen.

Nahm uns feſt, Im leßten Augenbli>k, In Goahweite. der Heb
mat, Nach ſoviel Leiden und überſtandenen Gefahren. Wie wir
auc<ß dieſen lehten Schlag noch überſtanden haben, wo ich dis
Spannkraft hernahm, dem ruſſiſchen Offizier in, Wenden das
Blaue vom Himmel vorzulügen: ich fei in Petersburg zum Freund -
der Regierung geworden und nun beauftragt, für die ſozialiſtiſche
Enche der Welt bei den deutſehen Foldgrauen zu werben == alled
dies kann ich jekt kaum noch mir ſelbſt erklären. Und doch ge»
lang's. Das Unglaubliche geſ<ah. Man lteß uns frei, um aus :
Petaroburg den ſehriftliihen Beweis unſerer Ausfage beigubringent !
Herr dis Himmels! Herr des Himmels! Das Schichſal ſeyne '
dieſen Trottel von ruffiſchen Oberſten bis an ſein ſoliges Ends,

Dieomal verſuchten wir's mit einem Shlitten, in dem ein hilſs»
bereiter Lette uns, vor oifiger Kälte nur durch dünne Lampen |
geſe<hüßt, mit leerem Magen, in endloſom Ziäzak, um die ruſſiſche ,
Poſten zu vermeiden, zweihuntertſünfzig Worſt lang den deinen
Dvahtverhaue oentgegenfuhr. N

Die leßten fünfzehn Werſt find wir dann gegangen, Zeder von
uns hatte einen Knüppel,

Da Uſt eine graue Linie im endloſen weißen Fold.
. Der deutſc<e Graben, N ;
Bei einer zerfallenen Brücke, dte wir unbebingt überſchreiten

müſſen, ſteht no<ß einmal das Schiſal,
Ein einzelner ruſſiſcher Poſten, y
Oha! Was (ſt fhon weiter? Wir find Auſſin, wollen, zum
Tauſchhandel hinätver zu den Njemeßh. Und imm Übrigen ... Wit.
grüßen dan" Ruſſen. 7 R 4
/
WevEHY? ala dle möglichen Miniſterpräſtdenten genannt, Die
48er Verfaſſungspatrtei, die aus den Anhängern des Grafen
Apponyi und des Grafen Andraſſy beſteht und ſich bekanntlich
mit der Regierungspartei erſt jüngſt vereinigt hatte, wird ſich
abermals trennen; auch die Demokraten unter Führung BVacſonys
werden energiſche Oppoſition machen.
ſchaft ſind ernſte Demonſtrationen zu befürchten.

Schluß der Beratung des Polt-Etats,

Aus der Donners8tag8-Sißung des Reichstags.

7 Hatte der Reichstag vorgoſtern ſozuſagen eine ſtille Sißung ge»
habt, ſo war die geſtrige, in der die Beratung des Poſtetats zu
Ende gebracht wurde, womöglich noch ſtiller; was allerdings teil-
weiſe nur im übertragenen Sinne zu nehmen iſt: denn das kräf-
tige Organ des Herrn Zu beil von den Unabhängigen Sozial»
Hemokraten fiel eingermaßen aus dem Stil. Aber wenigſtens be-
gnügte er, ſonſt ein Dauerredner, der ſo auf ſeine zwei Stunden
geeicht iſt, ſich diesmal für ſeine Beſchwerden von mancherlei Art
mit einer verhältnismäßig beſcheidenen Friſt. Der nationalliberale
Abg. Meyer-Herford, der tags zuvor den Bericht erſtattet hatte,
wies auf die Mängel hin, die jeht vielfac< die Benußung des
Fernſprechers wenig erquicklih machen, empfahl eine Erhöhung
der Entſ<hädigungsgebühr für verlorene Pakete, bezeichnete auch
die neuen Teuerungszulagen als noch nicht genügend und ſprach
ſich für die Errichtung von örtlichen Beamtenausſchüſſen aus, Der
konſervative Abg. Flemming kam auf die Poſtdiebſtähle zurück,
verlangte ausreichende Unterſtüßung für kinderreiche Familien
von Poſtbeamten und befürwortete die Wiedereinführung der
»„Oſtmarkenzulagen. Staatsſekretär Rüdlin ergriſf auch geſtern
mehrfo< das Wort, Er äußerte ſich Über die PoſtſcheFämter,
deren Zahl, wie er ſagte, nicht ohne weiteres vermehrt werden
könnte; über die Fernſprecwerbindung nach Wien und
Budapeſt, wobei er der Preſſe möglichſte Berüc»
ſihtigung der Wünſche verhieß, Über die Geſtaltung der Lohnver-
hältniſſe und ſtellte im allgemeinen wohlwöllenda Prüfung der vor»
gebrachten Anregungen in Ausſicht, Dann nahm er Angriffen des
Abg. Zubeil gegenüber ſeiner Vorgänger im Amt, den Staatsſekre-
tür Kraetke in Schuß und verwies den elſäſſiſchen Abg. Haegy,
der ſich über die Poſtzenſur in den Reichslanden beklagt hatte, an
dive Militärverwaltung, Der badiſche nationalliberale Abg, G u-
gelmeier kritiſierve die Poſtſperve im Operationsgebiet. Abg,
GStvkovi< von der Fortſchrittlichen Volkspartei aber hielt dem
[Staatsſekretär vor, das ſein Verhalten in der Perſonabfrage ent-
Läuſcht habe und forderte ihn auf, ſeine Politik: auf dieſem Ge»
biete dem Geiſte der neuen Zeit anzupaſſen, Nachdem no<g die
Abgg. Behrens von der Deutſchen Fraktion und He>mann
von- den Nationalliberalen in längeren Ausführungen verſchiedene
Beamtenforderungen vertreten und der Staatsſekretär auf
bie Ausſtellungen der Vorredner erwidert hatde, konnte endliß
== gegen. 349 Uhr =- die Erörterung geſchloſſen undder Antrag auf
Abänderung der“ Beſoldungsordnung angenommen werden.

Nächſte Sißung Sonnabend 8 Uhr: Reſt der geſtrigen Tages»
vrdnung,

Oktavio Freiherr von Zevblitz und Neukirch hat ſein Amt
als Vorfigzender der“ freikonſervativen Partei niedergelegt,

Der Reichstagsausſchuß für Handel und Gewerbe ſeßte
Hie Beratung der Uebergangswirtſchaft geſtern fort, Abgeord»
neter Kräßig (Soz.) wünſchte ſofortige Beratung der Organi-
ſationgentwürfe, Bei der großen Bedeutung der Ausfuhr müßten
alle Ausfuhrwege baldigſt geöffnet werden, Abg. Ke in ath (Nat.)'
macht die Regierung für die Berzögerung des Ermächtigungse/eßes
verantwortlich, Manche Grundfrager» der Organiſation könnten
ſofort beſprohen werden. Unterſtaatsſekretär Dr. Göppert
führt die Verſchiebung auf die Verhältniſſe zurück.

Der Ausſchuß beſchließt einſtimmig, die Regierung um unver»
dlÜgliche Vorlegung eines die Boſugniſſe des Bundesvats abgren«
genden Ermächtigungsgeſeßes zu erſuchen. -

Von Seiten der Arbeiter-

";

- Es folgte die Beratung des Entipyrfes einer Bundesratsyerord-
nun“ über die Errichtung von " eichsſtellen für die ein"
zelnen Rohſtoffgebiete ſowie einer ſolchen für. Tex til-
wirtſchaft, Ein Rogierungovertreter führt aus, die Einfuhr
von Textilrohſtoffen. würde den Bedarf nicht deken und man
dürfe Handel und Induſtrie nicht frei ſchalten laſſen, da dies zu
Mißſtänden bei Preisbildung und Verteilung auf Koſten ein-
zelner jeht ſtilliegender Betriebe führen würde, Eine Zentral»
organiſation würde nicht möglich ſein, dom; müſſe eine gewiſſe
Gleichmäßigkeit bei der Verteilung geſichert werden, Den Ein-
zelnen ſolle die Selbſtbeſchaffung in gewiſſem Umfange geſtattet
werden, ſo daß auch für Makler und Agenten wieder Plaß ge-
ſchaffen werde, Die Intereſſenten und Fachausſchüſſe hätten der
Verordnung im allgemeinen zugeſtimmt,

Weiterberatung Dienstag. - k7:4

Helfferichs Reiſe ins Kaupfquartier,
Unbegründete Gerüchte,

Ueber den leßten Beſuch des Staatsminiſters Dr. Helfferich im
Großen Hauptquartier bringen == ſo wird halbamtlih mitge-
teilt == einige Blätter Andeutungen und Mitteilungen, die jeder
tatſächlichen Grundlage entbehren und deren Tendenz ohne
weiteres erſichtlich iſt. Wir ſtellen feſt, daß Dr. Helfferich ſich auf
Evſuchen des Reichskanzlers ins Große Hauptquartier begeben
hat, lediglih um dort über einiges noh ſchwebende deutſc<-
bulgariſ<e Wirtſ<haftsverhandlungen Rücſprache
zu nehmen.

Gleichſalls gegenſtandslos iſt die angeblich aus parlamentariſchen
'Kreiſen ſtammende Mitteilung, daß die Errichtung eines Mini-
ſteriums für Uebergangswirtſ<haft geplant ſei, und daß Staats»
miniſter D' Helfferich die Leitung dieſes Miniſteriums für ſich
„begehre“. Dr. Helfferich hatte bei ſeinem Rüdtritt von dem
Poſten des Vizekanzlers die Usbernahme eines neuen Miniſter
oder Staats"kretärpoſtens mit Beſtimmtheit abgelehnt und ſich
lediglich zur ehrenamtlichen Uebernahme des ihm vom Reichs»
kanzler erteilten Auftrages der Zuſammenfaſſung der Vorberei-
tungen für den wirtſchaftlichen Teil der Friedensverhandlungen
bereit erklärt. Wir haben, ſo wird halbamtlich verſichert, Grund
zu der Annahme, daß Dr. Helfferich dieſen ſeinen Standpunkt
ſeither nicht geändert hat, rd

Hindenburgs Glückwunlch an Finmand,

Das finniſche Preſſebüro meldet: Der Vorſißende des Senats
hat vom deutſchen Hauptquartier dur den finniſchen
Geſandten in Bevlin folgendes Glü>wunſchtelegramm erhalten:

Aus Anlaß der. ruhmreichen Eroberung von Tammerfors,
die das Volk Finnlands einen großen Schrift vorwärts zu
der erfehnten Freiheit geführt hat, bitte ich Ew. Exzelbenz
der Regierung Finnlands meine beſten Glü>wünſche darzu»
bringen. Generalfeldmarſchall von Hindenburg,

Schließe mich dem Glücdwunſch des Generalfeldmarſchalls
an ? - Ludendorff.

Der Vorſikende des Senats hat folgendes Ankwortbelegramm
an den Geſandton in Berlin geſandt: „Ueberbrvingen Sie General-
feldmarſchall von Hindenburg und dem Erſten Generalquartior-
meiſter Ludendorff den tisfgefilhlten Dank der finniſchen Regie»
rung aus Anlaß der warmen Glückwünſche. Mit der waffen»
brüderlichen Hälfe der ruhmreichen deutſchen Truppen
wird der “Sieg bald :tewonnen und Finnlands Freiheit geſichert
ſein, Svinhufvud“

GinmeeeanenneeemnE

Ats vom neuen Polen, Die unter der Führung Lompicia
neu entſtaiwdene. polniſche Staatspartei will noch dem „Kur-
jer Polſki“ der aktiviſtiſchen Loſung neues Leben verleihen. Das
„politiſche Parteiprogramm zielt auf die Bildung eines. lebens« und

Er antwortet gar ni<t. Gloßt weg. Merkt er gar nichts oder
ahnt er, daß mit uns nur no< um Tod oder Leben gewürfelt
werden kann?

Langſam jeßt. Ganz gemütlich ſpazieren, ob auch die Geelen-
ſtränge faſt plagen, Der Ruſſe könnte ſich noch beſinnen,

Sehn, zwanzig, dreißig Meter. Da ==“ eine Bodenwelle, Ueber
ſie hinweg! Und nun laufen, rennen, jagen! Graue Geſtalten da
vorn. j

Halt! Wer da?

Deutſche Laute, Deutſcher Boden. Freiheit,

Max von Schillings feiert heute ſeinen 50. Geburtstag.
Er iſt unter den Muſikern, die jeht am Leben und am Schaffen ſind,
einer der hervorragendſten, Daß er allgemein als einer der Haupt»
Repräſentanden deutſcher Tonkunſt und Tonkünſtler gilt, erkennen
wir allein ſchon an ſeinen Aemtern und Würden. 1903 wurde er
Aöntglicher Profeſſor, 1908 erhielt er einen Ruf als muſikaliſcher
Aſſiſtent der Intendanz des Stuttgarter Hoftheaters mit dem Titel
einos Generalmuſik-Direktors, 1911 ernannten ihn die Untverſi-
käten Tübingen und Heidelberg zum Dr. phil, non. 6., und 1912
verlieh ihm der König von Württemberg den perſönlichen Adel. :
Außerdem iſt Schillings 1. Vorſigender des allgemeinen deutſchen
Muſikveveins, deſſen Ehrenvorſihender Richard Stvauß iſt, Ehren»
vorſihender des Verbandes deutſcher Orcheſter- und Chorleiter und
Mitglied des Beirates der Genoſſenſchaft, deutſ<her Tonſeßer. Als
Komponiſt iſt Schillings in. mannigfacher Weiſe hervorgetreton,

* Hauptſächlich aber ſind es ſeine Bilhnenwerke, die ihm zum. Ruhm und
Anfehen verholfen haben. Sein Erſtlingswerk, die „Ingwelde“,
froht noch ganz unter dem Einfluſſe Richard Wagners. Doch kin-
digt fieß in ihm ſchon jenes hohe und. edle Pathos an, das ſich
ſpäter im „Pfeifertag“, beſonders aber im „Moloch“ mehr und mehr
als eine harakteriſtiſche Eigenſchaft der Muſe des Komponiſten
kundgibt. Den eigentlich weitreichenden Erfolg trug Schillings erſt,
mſt ſeiner „Mona Liſa“ davon, die ſich durch die Vorzüge ihres
ſtarken (vielfach angefochtenen) Buches und durch die Vorzüge ihrer
nicht minder ſtarken, in ihrem Pathos durch Jtalieniomen modifi»
Herten. Muſik auch im Spielplan des Königlichen Opernhauſes dau»
ernd erhält, Einen großem Erfolg hat Schillings „auch mit ſeiner
bogleitenden Muſik zum „Hezenlied“ davongetragen, Schillings. iſt
in Büren (Rheinland) geboren; das Gymnaſium abſolvierte er in
Bonn, wo er auch ſeinen erſten Muſikunterricht genoß, und zwar
dei R, I. Brambach und O, v. Königslöw, Später ſiedelte ex nach
Wiinchen fiber, wo er: ſeine muſikaliſchen Studien, insbeſondere

unter Ludwig Thuille, zum Abſchluß brachte. Es verloutet, daß
EGchillings ſeine Stuttgarter Stellung aufgeben will, um ſich in Zu»
bunft nur noch der Kompoſition zu widmen. Ex ſteht in der Blüte
ſeiner Kraft, und ſv werden wir noch mandjes wertvolle Werk aus
ſeiner Feder zu erwarten haben. M, M.

Zum 60, Geburtstag von Siegfrieh Ochs, Der Phil-
harmontſ<e Chor bereitete goſtern ſeinem Dirigenten Gieg-
fried Oc<s eine Geburtstagsvorfeier, Nach dem Begriüßungs<or:
„Seht, er -Xommt mit Preis gekrönt!“ aus „Judas Maccabäus“
von Händel würdigte ein Chormitglied die Verdienſte des Ge»
feierten und überreichte ein Jugendbildnis, das den Künſtler als
24jährigen darſtellt,

Wie wir hören, wird für Siegfried O<hs anläßlich ſeines ſechzig
ſten Geburtstages eine Huldigung eigener Art geplant: es
ſoll ihm öin Album überreicht werden, das die Autogramme
der namhafteſten deutſchen Tonkünſtler vereinigt. Bedenkt man,
daß Ochs ein leidonſchaftlicher Autographenfammler iſt =- er be-
fikt u, a, bemerkenswerte Hamdſchrifton von Bach und Händel ==
damm wird der ſchöne Sinn gerade dieſer Ehrung klar.

ön . , He?
SEEDER UNE RE RINCNTREXNIETO
Kronen a. OG. Dibigent: von Gituuhe a nüpfet, Kirchner und
HODEL P vacon 7 Rant morgen die Exſouftpeung zu
. Zum Direktor des Kattowi
gedrähtet wird, einſtimmig
ner Ifsbühne unter
Dudwig Barnay.

Boethovenſaal,
Wittenberg. wn

Profeſſor Dr. Zohanunes Thiele +, In Straßburg iſt
der ovd, Prof. der Chemie und Direktor des Chamiſchen Inſtituts
der Kaiſer-Wilhelms-Unſjverſität Dr. Zoh. "Thiele im 53, Lebensfahre
geſtorben. Aus Ratibor gebürtig, hatte er ſeine wiſſenſchoftliche
usbildung hauptſächlich unter Volhard in Halle erhalten, wo er
1886 Aſſtſtent am Chem. Inſtibut wurde und 1890 promovierte.
Zwei Jahve ſpäter habilitierte er ſich ehenda mit einer Axbeit
r Nitro- und Amidoguanidin und folgte 1693 einem Rufe als
Extraordinarws na< München, wo ihm bie Leitung der organiſchen
„Abteilun des unter Baeyer. ſtehmden Chemiſchen Labovatoriums
übertragen wurde, Seit 1002 lehrte er als Nachfolger R. Fitt'
in „Straßburg. Im Zahre 1910-11 war er Rektor der Unſwerſit t.
Ginen Ruf auf dem durch Wallachs Ril>tritt arledigten Leh vuhl
in Göttingen im Jahre 1916 lehnte er ab. Fachwiſſemſchaftlich hat
Thiele nomentlich auf dem Gebiete der organiſchen Chemie eine
Reihe wertvoller Arbeiten aufzuweiſen, Sie betreffen vorwiegend
„die Chemie der ſti>ſtofffveien organiſchen und die ſogenannten unge»
ſättigten Verbindungen, Die Münchener Akad, d, Wiſſ, ehrte ſehne
„Berienſte durc< Wahl. zum korr. Mitgliede ihrer ph
aſſe.

er Gtadttheabers wurde, wie uns
Derrogiſſeur Paul Barnay von der Wie-
Beworbern gewählt, Er iſt ein Neffe von

Heute: Schubvert-Abend: Mayer-Mahr, Grünfeld,

entwletfungs higen ſtärken Staabes, bfe Erweiterung feiner Gren»
en nad) 1 und die Erlangung nabilrlicher Grenzen hin. In
Bündnis mit Oeſterreich-Ungarn und Doutſhlamd erſtreben wir dis
Ginbeziehung Galiziens in den pdlniſc<en Staat, ein wirtſchaft»
liches und militäriſches Bündnis mit dem' Deutſchen Reich, Als
Etaatsform wünſcht die Partei die erbliche konſtitutionelle demo»
kvatiſche Monardie auf ihr wirtſchaftliches und ſozinles Progromm
zu fehe . Die Gtaatspartei verlangt die Hebung der Kultur und
des Wohlſtandes der breiten Volksmaſſen, die Parzellierung, und
die inneve Koloniſation, die Ehaffung von Parzeliverungsbanken,
die Steuergeſehgebung und den allgemeinen Schaulzwnag,

Die Ausſprache über die U-Bödt-Frage..

Aus dem Hauptausſ<huß des Reichstags,

„in „weiteren Vorlaufe der U-Boot=Erörderung im Hauppauoſchuft
ärte

.„. Abg. Noske (Goh): Die bisherigen AusfWhrmagen haben ge»
zeigt, daß Dautſtbland “ſehr ſtark iſt und daß wir rhg 0 0]
einem guten Ausgong des Krieges. entgegenſehen Wunen, Chiles
wird aber mit zäher Verbiſſenheit Wiberſtend leſen vub den
Krieg zu gewinnen ſuchen, um ſeine Weltmacßſfielkug zu umbecten,
Daß ſich Mitglieder der ForKRhritilichen Volkepariei wigen Bes
ſ<leunigung des U-Bootbaues an den Generale,
quartiermeiſter gowondt heben, hebe ih mit fahr genhhten
Gefüßlen aufgenommen. ;

Abg. Dr. Kapp (konſ.) begrüßte die geſtrigen Aunhmmoen
des Glantsſetretärs, aus denen hervowhe, daß ber 1Ul-Poot-Fch

(elogverfürzenb wirkt wid daß in England ſi Hie Wirk dr:atik

fühlbar macht. Erfvoulich iſt es, voß im Wer?Quß fj Um
Gtiamme gegen die Fortſehung des U-Boot-Krieges enzaton het,
Alle Rödner waren von der Lirkuing Pbergenugt, und ür 9.
für die Beſchleunigung des U-Voot-Paues eta. Fettartit ff,
daß das Reichomarxinemnt ſeine Miet as einenam Vatr:
hat. Man bätte nur märlieſt gad fr den uneiwen
U-Boot»-Kriet wintreten ſollen, <> Englous die .' 0.

nehmen getraßen hathe, Wie dar Welf in der Chafherve böten

dann. in diefem Gydium umßere U-Borte nnter dea feintitäne

Schöffen gehſt, Hinſicktlih des Gindritts Fanviles in dem %% '2g
iſt daran ſoſtzuhalben, daß Amerika ſhon von varerein der €
Berbümdete lomds weſen iſt, Die ununiviehbere Miriuug
Umſsres U-Boot-Arieges war, daß Japan mit einer gwcßen Hrebtue
macht nicht in den Krieg hat eingweilm lkännen, die altzageö!
unmittelbare Wirkung war jeda<ß die Beriicbuenn der Germ
England; ſchon hmze fohem in Auſtralien und Oftafr
keine engliſchen SE hlffe mehr und Japan fuit des 5

vepkehr in die Heard zu beſommwn. Vei einwm bwetpen W. ng
ſtmd darf uner keinen Umſämdon der U-Bori-Nateg 61:
werden. Wir miſſen untern U-Soottnt delcrienizen ue NIC
ſicht auf das Ende ves Krieges, füon um nmütizentiils preſa
Aenovida ben Keira ferviehen zu Winn Enpfevbs Übe ung

Mittelmeer haben wir dureh unſere UBoovie in dee Hemd, Dos
Enmevwis der BerFendlungen Im Prata" iſt ein Untpory, mit
äußerſter Entſchloßenbeit an dem U-Poot-Aslge ſeſta-dalten.

Wg. Dr. -Streſemann (atlb,): Die Wirkungen des U-Poot«
Frieges, wie ſie von den engliſchen Veedern und Glaatemäunegn
gers geſchildert werden, ſoßten in Form von ſſligblätteen dem

eutſchen Volke mitgeteilt werden, Hie Erwartungen der Enterwie
auf die Hilfe Amerikas haben ſich nieht erfüllt, England hat abex
zu gewüärtigen, daß Amerika nach dem Kriege den WeltFandel
an ſich zie9t, da England ſeine EFiſfe verloren haban wird, jeken«
falls dann, wenn es nach Beendigung ves Lamdkrieges den Seeu
krieg fortführen ſollte. Amerika wird dann ſeine Shiffe der Welt
anbieten können zu einer Zeit, wo fir nach Frachtraum geredezu

ngert. Den Bau von U-Booten nach Möglik?eit zu
vdern, iſt Pflicht der maßoebenden Stellen, Die Übrigen Krivgs»

bedürfniſſe und bas heimiſche Wirt! Gafisleben Kinen nict um

HGeorhget bleiben, aber die militäriſcien Internen milſſen .im
Vordergrund ſiehen, denn es gilt vor allem, den Krieg zu ge«
winnen.

Gteatsſekrebär v. Capelle: 'Der Vorredner. hat leider das
Märchen wisderholt, daß ich mich beim Bau ver U-Dszote von
Avanoementsrücdſicten hätte leiten laſſen. An der Hand. des Pra«
tofolls ſtelle iſt füöft, daß ie) im Gegenteil mieh nuf das Ent«
ſchiedenſte gegen vine derartige Unterſtellung verwahrt habe,

Abg. Frhr. v, Gamp (D, F.); Eämtliehe keowpetenten Ma
rinebehörden ſind der Anſicht guaveſen, daß im März 1916 dep
uneingsſc<hränmte u Poottvieg höite aufgenommen werden können.
Der H erantwortung dafür trägt, daß das niet geſüehen iſt,

ahin. ;

Ledebour (Soz) wandte ſieh gegen die

eWſtell els
ob ſämtliche Aögeondnate Feten 19

ſ ſü r den 1itneingelhränkten U-Boote
frieg ausgE preiſen hätien. Sfr firattion fiche auf dem Stand»
punkt, daß zwar der U-Bost-Hondelsirieg im Hinbli> auf ' das
Seoheuterecht und den Auszungevungeplan Englands gerechtfertigt
ſei, nicht aber der rüMieiloſe U-Booilrieg.

tichr, Vp.) beftritt die Angabe des Abg.“

kompetenten Gießen des Neichs»
|: äntten U-Vootkrieg für möglied ge
jätten. Der U-Üvotbhau wurde jeinerzeit unter v. Tirpiß
vernah! ähögt, erſt auf Betreiben v. Betmann Hsliwegs ſind eins
größere Zahl von U-Booten in Beſtellung gegeben worden. Dex
U-Vootbau muß immer mehr gefördert werben, damit die U-Vaoot-
wirkung gegen England fich in aller Seärfe geltend macßt und
wir in dieſer et dauernd die Führung haven.

Siaatsſskretär v. Capelle lone eingehend erneut die Ant
und Zahl der UBootbeſtellungen dar. N

Abg. Graf Weſtarp (konſ.): Mit Ausnahme der Unabhängi,
Sozia ie be herrſcht im Hauptausſ<uß volle Mee en
mung, daß der U-Boot-Krieg uneingeſchränkt forigeſezt werden
muß; man ſieht darin ein Mittel, um zum Frieden zu gelangen
und England mürbe zu machen.  MeinungsverſFivdenheiten de«
ſtehen nur über den Zeitpunkt, in dem doer U-Voot-Krieg in Kraft
treten follte, Sicßerlih würde man heute um 4% bis 6 Millionen
Tonnen weiter ſein, wenn man ſon im Februar 1916 den unein»
geſ<hränkten U-Boot-Krieg in Wirdung hätte treten laſſen. Nus
iſt ausgsſührt worden, im Frühjahr 1918 hätte Admiral v. Capelſd
die Meinung vertreten, wir Den niept genug U-Boote, Das
iſt nicht zutreffend, Capelle Hatte in ſechs Manaten eine Vero
nichtung von 4 Millionen Tonnon in ſiehere Ausficht goſtellt, und
es iſt anzunehmen, daß dieſe Vorausſage auh ſieher ikbertes!

worden wäre, wie das 1917 der Fakl war. Nur aus politiſden

Gründen hat. man ſich damals nicht zu dem uwumſchräulten U-Veat-
Krieg Hit 7 Bre Troß: der geringeren Anzahl van T

Booten hütten wir mit geringeren Opfern dieſelben Ergebniſſe es=
reicht, weil die Abwehrmaßnahmen noch nicht ausgebaut waren,
1916 wäre es für Amerika weit ſchwieriger geweſen, in den Krieg
einqutreien; erft 1917, als Wilſon wiedergewählt war, lam ihm
der U-Boot-Kriea als will!ommener Vorwand zum Eintr'4t in deu
Krieg. Das Ergebn!s der Ausſprache iſt, 1. daß noch berei:

mender Weinung die Nüſtung der U-Boote mit äußerſter Kraft
fortgeſeht wird, ohne Rückſicht auf die Dauer des Krioges, 2, daß
der U-Boot-Kriog mit ällen Mitteln in aller Schärfe fort

; ? 8
wird, und zwar auch -- nach meiner Meinung =“+ in dem a
daß England einen Waffenſtillſtand beantragt; eine Aufhebung dau
Blo&ade könnte niet als Gegenleiſtung angeſehen werden.

Abg. Erzberger (Ztr.): Rachdem der U-Boot-Krieg begonnen
worden iſt, muß er auch weitergoſüi"rt werden,

Staatsfehretär v, Capelle erklärte, alles zur Förderung und
Ausgoſtaltung der U-Voots-Waffe tun zu Wollen. 5 '

yſit.-math. halt die Sein „Dienstag, 'W. Alpi: Ariegoſieuergeſeß, Haus

Im"

%

EN
Der Uebergang zum Branntwein.
INonopoi.

, Regelung der Entſchädigungsanſprü. e.

j Aus der umfangreichen Bagründung der Branntwein-
ji monopolvorlage laſſen wir die wichtigſten Beſtimmungen
Über die Envſchädigungsanſprüche der deteiligben Unter-

nehmungen und Angeſtellten folgen:

Die Ueberleitung aus dem beſtehenden Zuſtand in den des
Monopols wird auf dem Gebiete der Reinigung des Branntweins
ſich am glatteſten vollziehen, wenn die in der Spiritus-Zentrale
gebildeten und ſeit langen Jahren ziemlich unverändert ange»
wendeten Grundſäße Übernommen werden, Es iſt dies um ſo eher
ratſam, als die ganz überwiegende Mehrzahl der Reinigungs-
anſtalten in zwanzigjähriger Entwicelung ſich daran gewöhnt
vas unter Verzicht auf wirtſchaftliche Bewegungsfreiheit im Lohne
pu!

außenſtehenden Reinigungsan talten ſind bei Begründung, der
Reichsbranntweinſtelle auf Grund der Verordnung vom 15. April
1916 die Beſchäftigungsrechte beſonders feſtgeſcht worden. Man
könnte davan denken, das Entgelt der Reinigungsanſtalten zeitlich
abgeſtuft und von höheren 'zu niedrigeren Säßen fallend ſo zu be-
meſſen, daß eine allmähll<e ſelbſttätige Ausſc<heidung der weniger
wirtſchaftlich arbeitenden Betriebe eintritt und daß dur< die
Uebertragbarkeit der Reimigungskonbingente in dem bei deren Ver»
kauf gewährben Preiſe für die ausſheidenden ſchwächeren Betriebe
ein Entgelt geſchaffen wird. GSolc<e Beſtrebungen des Groß-

werbes, die ſ<wächerey Betriebe aufzuſaugen, jollen nicht das
Ziel geſeßlicher Maßnc „en fein. Würde man jeht einen Auf-
fau ungsvorgang der angedeuteten Art zulaſſen, ſo würde das
Ziel, die Monopolherrſ<haft auch auf das Gebiet der Neiniguntgs-
tätigkeit und der Verteilung des Branntweins in die Verbrauchs
rinnen m. 'udehnen, nur Mnausgeftedt und die ſpäter doh zu
erſtrebende Erreichung verteuert werden. - Es wird daher für

erforderli gehalten, alsbald der Richtung zu folgen, die zu eimer
unmittel! mn, aber allmählichen Ueberleitung Reinigungs-

tätigkeit a::f die Monopolverwaltung
Nach dem Entwurf ſollen zunächſt
n Jahren die beftel n Reinigungsanſtalten auf
er Grundlage ihrer einigungskontingente beſchäftigt werden
können, Die Betriebe ſollen In gleicher Weiſe wie bei der Spiritus-
Zentrale im Monopol für Lohn arbeivben und ihre bisherigen
migungskontingente ſollen als Beſchäftigungszahlen den Maß-
ſtab und die Grenze ihres Anſpruchs auf 'Tätiakeit und En
ſchädigung bilden. Im Vertragsverhältniſfe der Spiritus-Zentrale
jeßt ſich“ das Entgelt der Reinigungsanſtalten entſprechend ihrer
vielſeitigen Tädigkeit aus einer größeren Anzahl von Einzelpoſten
zuſammen. Dieſe Zahlungen an die Geſamtheit der Reinigungs-
anſtalten werden fährlich in Abſchlagszahlungen und Nachzahlun-
gen an die einzelnen Beſißer nach der Menge des abgelieferten
ranntweins verböilt. Im Durſchnitt der vier Betriebsjahre

* 1910/11 bis einſchließlich 1913/14 find aus den erwähnten zahl»

M zwei Entſchädigungsformen in

„

"urteilen ſein. Aus

reichen Einzelgebüihren

uf auf 1 hl Alkohol des Reinigungs"
kontingents 5,70 M

ezahlt worden. Dieſe Zweiteilung der Git»
ſchädigung nach den ſen und den mit dem Umfana der Beſ<äf»
tigung ſHwankenden Koſten übernimmt der Entwurf durch die
Feſtſekung einer Grundgebühr, die dureh das na< dem Umfang
der Tätigkeit ſich richbende Geſchäftsentgelt ergänzt wird. Die
Grundgebühr ſoll die Verzinſung und Tilqung der Anlagen, die
Ansbeſſerungen, die Koſten der oberen Leitung und des kauf
männiſchen Betriebs de>en. Dafür iſt der Inhaber verpflichtet,
die Anlage dauernd in agebrauchsfertigem Zuſtand zu erhalten.
Als Saß der Grundgebühr ſieht der Entwurf den Betrag von
2,50 M, für jedes Hektoliter der Beſchäftigungszahl und 0,50 M.
für Jodes Hektoliter des Rauminhalts der in den Lagern auf-
geſtellten, nicht zum Verſand goeigmehen Aufbewahrungsgefäße
vor. Das Geſchäftsentgelt iſt zerlegt in den Reiniqungaslohn für
die elgentliche Reinigungstätigkeit und in ein Entgelt für die
Übrige Tätigkeit der Reinigungsanſtalten,
nach den obigen Angaben in vielfachen Einzelſäßen gewährt wird.
Vorausſichtlich wird dieſe Art der vielfach zergliederben Ent»
lohnung beizubehalten ſein, da die Tätigkeit der Reimiqunas-
anſtalten im Monopol der im Syndikat entſprechen wird. Da die
Reinigungsanſtalten während einer zehnjährigen Uebergangszeit
zur Tätiokeit für die Monopolverwaltung verpflichtet ſind, kann
ſeßtere nicht in Verlegenheit kommen. Denn entweder griten die
Beſchäftigungsverträge auf längere Zeit oder die Monopolverwal-
tung hat bis dahin genü Gelegenheit gehabt, um ſich zu
ſichern. Welcher Betrag bei der Tätigkeit filr das Monopol an«
gemeſſen ſein wird, kann heute nicht geſagt werden, Die für die
Reiniqunasprämie oben mitgeteilten Säte galten fiir Friedens-
verhältniſſe und ſind mit Rüdſicht auf die Preisſteigerungen für
Kohlen, Löhne, Ausbeſſerungen uſw, im Kriege weſentlich erhöht
worden. Die Entſchädigung der ausſcheidenden Anſtalten iſt derart
gedacht, daß zunächſt bis zum Ablauf des zehnten Betriebsfahres
nach dem Inkrafttreten des Geſeßes die Grundgebühr und außer-
dem eine Gewinnentſchädigung ahl wird. Die Beſchäftigung
ider Reiniqungsanſtalten nac Ablauf des zehnten Betriebsjahres
or der freien Vereinbarung vorbehalten fein. Doh ſoll die

nopolverwaltung bei Mhtzuſtandekommen einer fol<en Ver-
einbarung verpflichtet ſein, noch während fiinf weiterer Betriebs-
GI Ef Jedes Settele der beat die Ziiafeit M Geffen

UNNSY je Grundgeb' Mu zahlen; er PrU

ſteht auch den von der weiteren Tätigkeit ausgeſchloſſenen Reini-
gungsanſtalben zu. E
Das Necht auf die Entſchädigung iſt nir Brennereien pg
geben, die als Kleinbrennevsien zum Brennrecht nicht veranlagt
werden oder Über ein Brennrec<ht von nicht mehr als 10 h! ver»
fügen, weil angenommen wird, daß Abfindungsbrennereien mit
einem größeren Brennpecht im allgemeinen in der Lage ſein wer»
den, ihren Betrieb unter Verſchluß zu ſtellen. Da aber auch
Grenzfälle vorkommen können, oder Fälle, in denen eine Nicht-
entſhädigung eine Härte bedeuten würde, ſoll dem Bundesrate
die Befugnis zuſtehen, auch größeren. Abfindungsbvennereien die
Entſchädigung zu gewähren. []

Für die Aufgabe eines Geſchäfts. Bnnen = auch nebeneinander
Betra<t kommen: Es <-
rſheve

entſchädigung und Gewinnabfindung.

/ kann namentlich dann erforderlich werden, wenn Grundſtüde, An-

lagen, Vorräte und anderes von dem Reichsbetriebe Übernommen
werden ſollen. Ein Uebergang von Sachen auf das Reich kommt
nach dem Entwurfe nicht in Frage. Dis Sachentſchädigung könnte
daher nur ihren Grund haben in einer weitgehenden dauernden
GSachentwertung, In welchem Umfange eine ſolche eintritt, würde

. aber gerade bei den Deſtillationsbetricben und bei der vom Ent-

wurf in“ Ausſiht genommenen Belaſſung eines. Teiles der Trink-
branntweinherſtellung in Privatbetrieben ungemein ſ<wer zu be-
dem Reichsadreßbuche, das mangels amtlicher
Statiſtik für die Beurteilung herangezogen iſt, ergibt ſich, daß in
zahlreichen Fällen dieſelbe Firma, die unter den» Deſtillationen
oder den Likörfabriken aufgeführt iſt, in den Zuſammenſtellungen
andever Geſchäftszweige wiederkehrt, insbeſondere bei. den Kolo-
nialwarenhandlungen, Weinhandlungen. Bei ' dieſem. Ineinander-,
greifen mehrerer 'verſchiedenartiger Betriebe und der Benußung

gemeinſamer Einrichtungen 'für 'ſie würde eine. gerechte und >ſach-
« gemäße Abgeltung der Wertminderung, die sine Folge der Ein-

hrung des Monopols iſt, nicht dur<>führbar ſein. Es kommt
hinzu, daß die Betriebe die von ihnen e!wa hergeſtellten oder neue
Marken auch in Zukunft erzeugen und vertreiben können. Der
Entwurf nimmt daßer von Aufſtelly 4 beſonderer Grumdſäke
für eine Sachentſhädigung Abſtand. ur< die Einführung des
Monopols, eintretende Sachentwertunp 1 ſollen durch eine höhere
Bemeſſung der nach dem Umfang des  eſchäfts ſich richtenden ein-

heitlicyen Gewinnabfindung mitabgegolten werden. . Als Grund-
lage für die Entſchädigung ſind die für das Geſchäft im Betriebs»
aahrp 1913/14 ſtattaehabhon Bo=ft, ien Unzeſicht

Eh 0022

feſten Maßſtäben veichäftigt zu werden. Für die wenigen,

für eine Uebergangsgelt von

für die das Entgelt |,

amwmman, | Tainen 24. Luftſten. N

Durch Ginführung des Monopols werden auch die Gewerbe-
betriebs “betroffen, die unverarbeiteten, ver-
ſteuerten Branntwein in“kleinen Mengen ver-

auft haben. Denn wenn auch der Abſoß ſolcher kleinen
Mengen 3. B. an Apotheker, Krankenanſtalten, Laboratorien, Dro-
gerien uſw. in Zukunft in gleicher Weiſe wie bisher ſtatiſinden
wird, ſo fällt do< der Abſaß der für Trinkzwede beſtimmten
Mongen fort. Entſprechend dem gezingeren Gewinn benn Abſaß
dieſer Ware und im Pinblid auf das Verbleiben eines Teils dieſes
Abſaßes bei den bisherigen Verkäufern, ſollen dieſe Branntwein»
mengen nur mit 5 Hundertteilen ihres Betrags in Anſaß gebracht
werden. Die für jedes Hektoliter der die Entſhädigungszahl bil»
denden Branntweinmenge vorgeſchonen Säße dürften über den
durchſchnittlichen Gewinn eines Deſtillateurs, insbeſondere ſoweit
er nicht Marken herſtellte, ganz erheblich hinausgehen, ſo daß eine
„Abſtandnahme von beſonderer Sachentſhädigung gerechtfertigt er»

Die Spiritus-Zentrale und die ihr angeſchloſſenen Reipigungs-
anſtalten verfügen über den weitaus größten Teil des Branntwein»
marktes, Es haben jedoeh wenigſtens in früheren Jahren einige
Großhändler neben der Zentrale beſtanden. Den In-
habern ſolcher Geſchäfte für das Aufhören des Handels eine ge"
wiſſe Entſchädigung zu gewähren, dürfte billig ſein. Es ſollen
aber nur ſol<e Betriebe berücdſicmtigt werden, die keine Neben-
geſchäfte betrieben haben, insbeſondere nicht Deſtillateure und In-
haber von Reinigungeanſtalten. Die Feſtſezung der Moßſtäbe,
nach denen Beſißer von Branntweinlagern, Vermittler und Groß-
händler entſchädigt werden ſollen, iſt der Beſtimmung ;des Bundez-
rats vorbehalben, weil es ſich hier mur um einen beſchränkten, Kreis
von Gewerbetreibenden handelt, ferner, weil es zweifelhaft iſt,
ob vine nennenswerte Anzahl dieſer Rerſonen, bei der Möglichkeit
ihrer weiteren Verwendung im Monopolbetriebe, für die Ent-
ſchädlaung in Behracht kommt und weil ſchließlich für dieſen Fall
der Bundesrat eher in der Lage Aſk, ſeine Beſtimmungen der Ver-
ſchisdenartigkeit des Falles anzupaſſen.

Die Angeſtellten, die unmittelbar vor Inkrafttreten des
Geſeßes in Reintoungsanſtalten, in Deſtillabionsbetrieben oder in
der Epiritus-Zenbrale . tätig ſind, follen, ſoweit ſie Infolge des
Geſeßes micht oder Zu ungünſtigeren Bodingungen weiter be-
Fehäftigt werden, entſchüdtat werden. Die entſchädmgumqsberehtig-

ten Angeſtellten ſollen zunächſt ſämtlich hhs zum Ablauf des erſten '

halben Jahres nach Beendigung des Vertragsverhältniſſss "hre

bigherigen Beziige weitererhalten. Dies ailt auc< für den Fall, .

daß das Anſtellungsverhältnts unber ungſinſtigeren Bedtnqunzen,
als der abgelaufene Vertrag vorſah, fortgeſeht wird. Hierdu
erhalten die Betroffenen Zeit zur Grlangung einer anderen An«-
ſtellung. Im Übrigen empfichlt es ſich, -wie es 4n dem Entwurf
eines Gefehes über den Vorkehr mit Leuchtsl vorgeſchlagen war,
die Entſchädigung einmal nach der Länge der Anſtellunasdaner
und ſodann nach dem Lebensaltder nbzuſtufen.. Waren die be-
troffenen Anoeſtellhen in dem Ge"'<äfte mindeſtens zwei Jahre
tätig oder hatton fie das 46. Lebensjahr vollewdet, ſo At ein be-
ſonderer Anſpruch auf BeriiFfihtlmuna erworben.

Dem Bundesrote wird die Möglichkeit offengelaſſen werdet
müſſen, auch ſolc>en Perſonen eine Entſchädfaung zu gowähren,
denen ein Anſpruch noch den Vorſchriften des Geſehes.nicht zuſteht
für deren VerüsMchtigung aber erhebliche Gründe der Billigke
fpreßen. Die Wirkung des Krieges kann in Verbindung mit
der Ginfithrung des Monopols Anoeſtcllte' des Svirikusgewerbes

in Mitleidenſchaft vexonen haben, ohne daß“das Geſeß dia Hand-

habe zu iner Entſchädigung bietet,

Das Arbeitskammergeſetz.
Aufhebung des 8 153 der Gewerbeordnung.

In der heutigen Sizung des Bundesvates find die Ent-
wfivfe eines Arbeitskammergeſeßhes und eines Geſeßes
betr. Aufhebung des 3 158 der Gewerbeordnung onge-
nommen worden. . bs 3

beitskammern zu errichten, iſt bereits in den Kaiſerlichen Erlaſſen
von 1890, die das ſozialpolitiſche Programm Wilhelms Il. dar»
ſtellen, ausgeſprocen worden. Aber erſt nach 18 Zahrn, im Fe»
bruwar 1908, konnte der Reichsanzoiger den Entwurf eines Avbeits-
kammergeſeßes veröffentlichen, der dann im November desſelben
Zahres dem Reichstog zuging. Dort würde 'am 15. Februar 1909
ber Entwurf in erſter Leſung beraten, einem Ausſchuß Über»
wieſen, infolge des Seſſionsſhluſſcs aber nicht verabſchiedet. Am
11. Februar 1910 wurde das Geſch dem Retichstag von neuem
vorgelogt, wieder an einen Ausſchuß. verwieſen, der ſeine Be«
rabungen im Mai abſchloß;, Im Dezember 1910 fand die zweite
Leſung im Plenum ſtatt, die dritte untebbilieb, weil das Geſeß
an den Einwendungen der Reichsregierung gegenüber dem Ber»
langen ſcheiterte, den Gewerkſchaftsjekreiären die Vertretungs-
möglichbeit in den Arbeitskammern zu gewähren und den. Staats»
arbeitern die Bildung ſolcher Kammern zu goſtatten.

Die Aufhebung des 8 1538 der Geweobeovbnung beſeitigt die
Hemmungen, die dem Ausbau des Koalitionsweſens ſeither ent-
gegenſtanden. Die beiden Bundesratsbeſchlüſſe
Schritte auf dam Weg, den die Regierung Herling-Payer-Friedberg
mit der Wahlrechtsvorlage beſchritten hat.

Friedensforderungen der Hänleltädte,

; <“k Bremen, 18. April.

Die nationalliberale Fraktion der Hamburgtſc<hen Bürger»
ſchaft hatte kürzlich einen Initiativantrag an den Hamburgiſchen
Senat eingebracht, der ein Vovgehen des Senats im Bundesrat.
zwes Durchſezyung einer Kriegsentſh<ädigung, Siche
rung der Auslandsforderungen und Konſolidierung un-
ſerer Kolonialmacht erreichen will, Die Bekanntgabe dieſes
Antrages hat dazu geführt, daß man in Lübe> und Bremen,
wo ähnliche Ideen bereits ſeit langem vertreten wurden, ähnliche
Anträge in den Bürgerſchaften eingebracht hat. Der Bremiſche
Antrag geht dabei über den Hamburgiſchen no< in zwei Punkten
hinaus. Er fordert die Freiheit der Meere und Siche»
rung unſerer weltwirtſc<aftlichen Betätigung.

Einberufung der ukrainiſchen
; konttituierenden Verfammlung.

Die „Kiewſkaja Myſl“ vom 13, April meldet: In der Kleinen
'Rada in ' Kiew, wurde die: Einberufung“der konſtitu-
“fjerenden Verſammlung aufden 12, Mai auf der Grund«
„lage der Dezember- und Januar-Wahlen beſchloſſen;-als Grund wurde
von den meiſten Nednern betont; Die Rada hat alle Autorität ver-
"T[oven und entſpricht nicht mehr dem Willen des Volkes, “ Dagegen
ſtimmten alle ukvainiſchen Sozialdemokraten, Sozialföderaliſton,
Unabhängige, polniſchen Demokraten, einige ubrainiſche Spoztal-
"revolutionäre enthielten ſich dex Abſtimmung, ]

Der Wiener Bericht, Zwiſchen dem Gard aſe.e,und der |
tätigkei t. In Albanien errang der Offizierſtellvertreter Arghi ]

+ SENEN

erforderlichen Rechte gewährt würden,

Der Gebande, .zur Förderung des wirtſchaftlichen Friedens Are |

find weitere |

v

- .. Neue Pariſer Beiträge.
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

üd Genf, 17, April,

Der frühere Miniſter Sembat macht in der Pariſer „Lanterne*-
folgende Mitteilung: Am 12. April erklärte ein bekannter, übey
öſterreichiſche Dinge wohlunterrichteter Abgeordneter, den Sembat
zu nennen bereit iſt, in den Wandelgängen der Kammer, Kaiſex
Karl habe ſeine Friedensbemühungen gegenüber Frankreich noch
nach ſeinen Briefen im März und April 1917 fortgeſeßt. Er, ==
der Abgeordneten == habe darüber dem franzöſiſchen Miniſterinm
des Auswärtigen Ende Auguſt 1917 eine ins Einzelne gehende
ſchriftliche Mitteilung überreicht. Er habe gewußt, daß ſich Kaiſer
Karl bereit erklärte, zwei oder drei Vertrauensleute nach Frank«
reich zu ſchien und durch ſie ſeine in den beiden Briefen unters
breiteten Vorſchläge wiederholen und ergänzen zu laſſen. Die Ex»
gänzung habe ſich auf Italien und Numänien bezogen. Kalſer
Karl habe die Möglichkeit in: Ausficht genommen, Ztalien die als
Preis für ſeine Neutralität angebotenen Gebiete abzutreten und
ſogar die Abtretung von Trieſt in Erwägung gezogen unter dev
Bedingung, daß Oeſterreich die ihm für ſeinen Ausgang zur Adria

ps Bern, 18. April, '

Dis „News Korreſpondeng“ gibt. folgende Einzelheiten Über diä
Zuſammenkunft Armands mit Revortera Nbob
habe erſt nach anfänglicher Weigerung auf wiederholtes Erſuchen
Patinlevss di2 Reife Armands zu nur informatoriſchen
Zweden geſtattet. Oeſterveich verlangte von der franzöſiſchen
Regierung die Entſendung eines Politikers zur Darlegung des
franzöſiſchen Friedensprogvramms. Dieſes Anfuchen fand nicht dis

Zuſtimmung der fvanzöſiſchen Regierung, worauf die Beſprechungen

„ſozuſagen“ abgebrochen wurden. Oeſterreich habe verſucht, ſie wach
dem Sturz des Miniſteriums Painlevs wieder aufzunthmen, abex
entt noch geringerem Erfolge.

In der Paviſor Preſſe werden Gerfichte wiedergegeben, die davon
ſprechen, daß Clemenoemt beabſichtigt, in der Kammer bei B«
ſprechung des Koiſerbrieſs die Vertrauensfrage für das
Kabinett zu ſtellen, Das „Petit Jourmal“ ſagt, daß die Erklärungen
Clomenceaus, die er am Mittwoch in der Kommiſſion machte, voll»
ſtändig gebilligt wurden. Laut „Matin“ wird dis ſozialdemo-
kratiſche Iruppe zuſammentreten, um Über die Interpellation bes
treffend des Zwiſchenfalles Czaernin zu beſchließen. R

Ein Verzweiflungsruf Sir A. Geddes,

Die Angſt vor einer Invaſton,

Bern, 17, April; *

Der engliſche Rekrutierungsminiſter Sir Au>land Geddes
betonte fn einer Rede in der Londoner Handelskammex

;am 10. 4 den dringenden großen Bedarf au Mani

ſchaften für die Armee, Zwar erwarte man, daß ameri»
kaniſche. Truppen eher in größerer Stärke, auf dem europätſchen
Kriegsſchauplaß erſcheinen würden, als es jeht möglich erſcheine;

“aber infolge von Umſtänden, die fich der wenſchlichen Kontrolle

„entzögen, werde die Gefamtſtärke der amerikaniſchen Unterſtüßun«

;;gen geringer ſein, als man gehofft hatte, Daher ſei die auf Eng«

Iand laſtende Bürde ſchwerer, Zahlenangaben könne ex zu ſeinem

'Vedauern nicht machen, aber die Ziffern ſeien ſchr hoch, er wiſſe,

daß die Durchführung der Wehrpflichtvorlage Tod und Untergang
vieler Induſtrien bedeuten werde, aber das ſei ein geringeres
Ucbel als Tod und Untergang der ganzen Nation, Die großs
ESchlac<t in Frankreich und Flandern, ſogte Gedbes, mag, man
muß damit rechnen, mit der Einnahme der franzöſiſchen Kanals,
häfen durch Deutſchland enden, und wir Werden eine Armee in
England ubtig haben, die von älteren Leuten gebildet werden
muß, da wir die Züngeren nicht dafür hergeben können, Die
wirkliche Kriſis des Krieges kommt näher und näher heran, ſie
muß feht kommen, dieſes Jahr, denke ich, eine Kriſis, bei welcher
der lebte Kämpfer zählen wird, m

.Torpedobootsangriff auf Nieuport und

Dünkirchen,
„Amtliche Meldung. -

In der Nacht vom 17, auf den 18, April wurde Oſtende von See'
aus beſchoſſen. Militäriſcher Schaden iſt nicht entſtanden.

Unſere Torpedobootſtreitkräfte nahmen am: morgen des 18. April
feindliche Lager und Stapelpläße zwiſchen Dünkirchen und Niet
port mit fechshundert Schuß unter Feuer,“

Der Chef des Admiralſtabes der Martne,

-. Dr, Solf in der Schweiz erkrankt, ;

; Bern, 18, April,

Staatsfekrettir Dr. Solf iſt auf einer Dienſtreiſe in die
S< weiz, die er, wie ſchon gemeldet, zur Regelung von An
gelegenheiten der Internierten aus deutſchen Schußgebieten unter»
nommen hat, in Bern am Gallenblaſen-Enbzündung ' mit “ hinzu»
getretenen Komplikationen ſchwer erkrankt, Wenn auch
dank .' der aufopfernden, ſachbundigen Behandlung der Berner
Aevzte, Profeſſor 'Dr. Sähli,' Dr. v. Mutach und Dr. Scorer,
Anlaß. zu ernſten, Beſorgniſſen augenbli>lich nicht mehr: vor»
handen iſt, ſo wird mit der Rüdreiſe des Staatsſetvetärs vorerſt
nicht gerechnet werden können. ; ! 3y

j

Nußlanvs neue Kriegsflagge, Das Vohkskommiſiſaa
riat für auswärtige Angelegenheit en;in»Moskait
hat folgenden, . Funkſpruch veröffentlicht: »- Als. National»
kriegsflagge.der, ruſſiſchen Nepublik iſt. dur< das. Zentral»:
komitee der Räte der Arbeiter», Soldaten» und Bauernabgeordneten
eine rote Fkagge mit der Goldbuchſtabenauffhrift. „Ruſſiſchs
ſozialiſtiſche födevative Ratsrepublik“ angenommen worden. Die
Flagge wird - gleichfalls als- Erkennungszeichen der ruſſiſchen
Kriegsſchiffe gelben. y j

Piave lebhafter Artilleriekampf und rege Flieger) 18%

N (Sterzu a,wei Bejilagen.):

! Verantwortlich :für die Anzeigen:-Kar1-Nadloff- Berlin. *
" Dru und Verlag: "Ullſteiu &'Co., Berlin,! 1 Vd

4
8
4

4
“

E-

SI ET
" Freitag (Morgen) 7

Unſere Sammlung,

! "Die Zeichnungen zur achten Kriegsanleihe verſprechen Einen 'Er-
Folg, Rogan Enfer Tapferen an der Weſtfront nicht nachſtehen
wird. Neue Milliarden, von der Heimat opferfreudig aufgebracht,
geben unſern ſiegreichen Truppen neuon Schwung und das eihebende
Bewußtſoin, daß die daheim geſchloſſen hinter ihnen ſtehen. Neben
Her Sorge filr die Rüſtung dürfen wir der tauſendfältigen Wünſche
unferer Feldgrauen nicht vergeſſen, dürfen nicht nachlaſſen vw dem
Beſtreben, ihnen ihr Los in den Sumpf und Trichterfeldern Flan
derns erleichtern Ey helfen. Deshalb richten wir die herzliche
Bitte an unſere , Vhot Beiträge für unſre Sammlung recht
peichlich fließen zu laſſen. .

), Heute verzeichnen wir mit herzliczem Dank folgende Spenden:

* 1000 M.t Fra Marts Gräftn von Ghwerin-Wolfshagen;
Benny Born,

600 M.t Kommerzienrat Born.
' 3800 M.t Ingenteur Erwin Behrens-Wittenau; Ungenannt;
R. S.-Bln. Gefen 250 M. Ludendorfſſſpende) Foau tadtvat
Luiſe Ba'

318 M.t Ungenannt. .
300 M.t Dr. Karl Ellſtoetters Franz Gaedick: Kommerz|
ras Seinvich Eisner. '

259 M.t Baurat DARE Ihnen . wech.

200 .M.t Arbeiter und Arbe d. Darmve VEB»
nigt. Bln.-Großſhlächter Abtlg. Sentral-Viehhof; Rudolf DOeſt-
veicher-Lörrach; Frou Klara Golöſchmidt; Ungenannt; Frau Kom-»
zmerzienrat Adele Mannheimer. .
* 450 M.t Hans Grete, Ellen Dreifuß, |
' 100 M.t Frau Lilly Schaarwächter; Dr. Fürſtenheimz ix
Loitſch-Köslin; Frau. Zenny Holländer; Rentner 3. Klühn;
H. Wiegen; Alfred Loewenbera; Direktor Konrad Soffner; V. B,;
Banddirektor Martius; Vaterländtſcher Frauen-Verein, Beuthen
O.-S.; Frau Geheimrat von Großheim; Crzelliker; Hermann Lch-
mannſche Nachlaß-Verwaltung, Bln.; Georg nkorski; Profeſſor
Dr. F. Sachs (für Ferienkolonie); Dr. v. Gwinner; Frau Geheim«
xat Anna Bartels, .
. 70 M.t Beer-Grunewald.

!'. 60 M.t Geheimer Baurat Schwandt « * <:. j
' 55 M.t Krauſe. SATIRE AU I Mn
"50 M,.t Richard Ephrahm; Käthe Roſenberg; Profeſſor Dr. €.
Dppenheimer-München; v. Hanſemann; Dr. Arthur Pakſcher; Pro-
ſor Dr. Max Zofeph; Frau Benfamin; Frau A. ;'D
ewenmeyer; Dr. Adolf Zoeden; Gehsimer Samitätsrat Dr. A.
Neiſſer; Geheimrat Klemperer; Frdr. Haande jun.; Dr, Hirſch-
berg; &. S. Grunewald. 2 «
! 45,35 M.t Familtis A. R.-Blm. . 4
! 43 M.t Dr. .M. zum Hochzeitsfags, "Kl
! 30,035 M.t Frau Senatspräſident Lehweß. .
* 30 M.t Geheimer GSanitätsrat Dr. Ganger Albers Milllexs
Brau Jenny Jacobi; Otto Modrach; Dr. Ern! .N EB;
' 20,08 M.t Negierungsrat Ruge. | ; 14: (zn
* 20 M-+t Albert Güller; Fray „Zus E Kin
k 7100, erbpl., . OUL, .); Geheimer
Eanitätsrat Dr. Eger; Frau Anna Kohn; Frau H. Adam; Re»
inungsrät Jahn; Zuſttzrat Gütfeld; Ungenannt; Profeſſor Dr,
Zsorael;: Fräulein Edith Lehweß, Green. Neu-Globſow;
rau “Martha Groß; "Albert" Füdell; „Sp ", Verl. Handels-
tätten Geſellſch, m. b. H.; Dr. Paul Tiktin.
10,035 M;t Dodo. Gere.
- 10 M.t Oskar Hopf; Baurat der; t; Carl
ſer; Margarete Sauer; Gtrauß; Fag We M RI De |

Schneemel<her; Maz Laſſing; Fr. Hirſchwald; Grede M,
8 M.t Fräulein Kuniß; Oberſt z. D, Vollmann; Alberß Er-
hurth; Rochne; D. Loewenſtoin; Kommerzienrat Böhm; M. Schle

ui
Gate

79
She fa:
<

Sedor von JZobellik, |
56. Fortſehung, " Amerikanlzobes Copyright 1918, by Uiteteta & OG

' Am Teetiſch faß Lux heute allein. Es war nicht m
winterlich, aber Peftien hatte doh ein paar Siete pw
in den Kamin legen müſſen. Nun lehnte ſic Lus in den
1 und ſchaute in das Spiel der Flammen und lte
Wehen Dorzens darüber, wie alles werden und ſich fügen
würde, er die Gedanken wollten ſich nicht formen, ſie
blieben in unſtetem Fluß. Alle Logik wurde vom Gefühl
üüberſtrömt. Es war bein Ordnen möglich, ſondern immer
nur ein Hinabtauchen in das Meer der Liebe. Es war auch
Fir ee Dele trat ein. Das Geſicht noh b'
3 Die Tür ging. n. eſiht war "
o< nicht mehr ſchmerzverzogen, ſondern ruhig und fei
müßig. ' Sie nidte ihm zu ſeßte ſich neben In:
| I< wollte doh noch ein paar Worte mit Dir en,“
fagte fie, „wir ſ<hlafen ſonſt beide nicht. Du ſc<on Tee?“
„34 danke, ja. Aber nimm Dir ſolbſt, Helle.“
!' Gie ſchentte ihr Glas voll und ſprach dabei weiter: „Ich ſche
ein, iq war vorhin meiner Sinne nicht mächtig. Es kam alles
is plößlc<h und unerwartet, I< mache Dir auch keine Vor-
ürfe, Luz. Aber wir müſſen „gegenſeitig ins Reine kommen.“
Gie ſeßte ſich. „Du weißt,“ fuhr ſie fort, „daß mich ſchon
|n der Penſion der Gedanke an meine Geburt unabläſſig be-
häftigt, oft auch gepeinigt hat. Traute Braungart gab den
Anſtoß zu dieſer Beunruhigung; aber mit dem Wacherwerden
meiner Seele würde ich mich eines Tages auch wohl von ſelbſt
gefragt haben, woher es gekommen ſein mag, daß mich Dein
Water wie ſein eigenes Kind hielt und mich ſogar teſtamen-
tvariſch mit Dir gleichſtellte. Du ſagteſt heute; der Vater hätte
Dir zu Lebzeiten ſicher eine Andentung gemacht, wenn das
wahr wäre, was ich meinem Empfinden nach glaube. Aber
kann der Vater das nicht auch beabſichtigt haben? Hat er
micht vielleicht nur den Augenblick meiner Adoption abwar«
ven wollen, um Dir Aufklärung zu geben? Sein Tod kam
lößlih. Er hat wohl in der Zuverſicht gelebt, noch lange
hre bei uns fein zu können, denn er war bis auf ſein biß
n Gicht. ja eigentlich nie krank, er war eine erſtaunlich
€ Natur. Der Schlaganfall warf alle ſeine Pläne für die
ukunft über den Häufen. Das, was Du als Beweis an-
Ührſt. fteht alſo auf ſhwachen Füßen, Lux.“
„Hoſt Du einen Bemeis dacmegen, Helle?“ fragte er. Auch
ar ſprach jekt völlig letdenſhafts!los und in einem Tone ruhl-
Verhandlung. „Ich habe Dir heute nachmittag Gelbſt-

(3

"Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

"1918
19. April 'Y-

ſinger; H. Ziegler; Ingenteuv Gohlke; A, Baginsky; GS. Ries;
„Streitfall aſſerbehälter“, s

3,05 M.1t A. Sellter-Köln. ;

3 M.t Dr. Brandt; Karl Munzer; Gymnaſialdirektor Dr. Lü;
Georg Müller; Ungenannt; Frau I. Harms; Th. Becherer; Hugo
BPeerwald, 40 der;

Sa, 10 655, 75 M. MIE I

Dazu lt. Veröffentlichung vom 68, 4. 18: 1.188 427,68 M, '

Mithin Gefamvergebnis: 1 199 083, 43 M.

Wir bitten unfere Spender, ſche> einen Vermerk
At machen, daß es ſich um eine Einzahlung für die Liebesgaben-
Eammlung handelt, damit die Spende auch als ſolche kenntlich iſt,
umd nicht mit anderen Einzahlungen für Abonnement, Inferate
uſw, verwechſelt werden kann, .

Annahme von Spenden im Ullſteinhaus, Ko<ſtraße, in allen
En alen auf Poſtſche>konto UÜſtein u. Co., Berlin 660,
und durc< Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchiand auf
das Konto Liebes
Ullſtein. u, Co.

Die Kaiferin empfing geſtern nac<hmfliag in Aublenz den
Etaatsſe?vetär des Ianern Shantsminiſter Wallraff und den
Oberblürgermeiſter von Charlottenburg Dr. S<olz.

Schuleu und Kriegsanleihe. Die Schulen haben ſich mit
großem Eifer und in ſteigender 9:8 bei den einzelnen Rrfegge
anleihen betätigt, ſo daß ſie bei der ſiebenten bereits etwa 83 Mil-
lionen zeichnen konnten. Yuch bei der achten iſt tüchtig gearbeitet
worden: dabei haben die einen Lehronſtalten ſic darauf beſchränkt,
lediglich Seicnungen ährer Schüler anzunehmen, während andere
ihre Döglinge auf die Werbearbeit ſchi>kten und auch von auswärts

eiträge annahmen. Wie uns berichtet wird, ia von höheren
Lehranſtalten Groß-Berlins das Dorotheenſtädtiſche Realgymna-
ium über 1 Million, das Askaniſche Gymnaſium 1153 000 M.,

as Friedrich-Werderſche Gymnaſium 300 000, das Königſtädtiſche
Gymnaſium und das Kaiſer-Friedrich-Gymnaſium Über 300 000 M.
Jammelt. Die Siemens'Oberrealſchule hat 142 000, das Graue
loſter 135 000 M, gezeichnet, das. Köliniſche Gymnaſium etwa
130 000 M., das Charlottenburger Mittelſtädtiſche Privatlyzeum
122 000 M., das Bismar&X-Gymnaſium 108 000 M. . Es folgen
Fichte-Gymnaſium mit 90000, Charloitenburger Sciller-Real-
gymnaſium 84 000 M., Kaiſerin-Auguſta-Gymnaſium mit 72 000,
uiſenſtäbtiſches Realgymnaſium etwa 70 000, Gchiller-Realgym-
naſium 60 000, Lutſenſtüdkiſches Gymnaſtum 45 090, Kaiſer-Wil»
Hern Realgymnaſium über 40000 M., Sophien-Gymnaſium
000 Dt., Kirſchner-Oberreal-Schule 1 200 000 Luiſenſtädt.
Oberrealſchule 148 117 M.,' Kaiſer Friedrieh-Realgymnaſium u.
Vorſchulen f. d, höh. Lehranſtalten zu Neukölln 274 452
Victoria-Lyceum- 321 000 M., das Zemkeſche Lyceum 195 000 M,,
Ohmſtedes „ves, Knabenſchule u, Dößow-Vorfchule 103 375 M.,
2. Pflichtfo iÜbungsſchule für Mäden 133 060 M, Die Schüler
der Oberrealſchule 1 in Bochum zeichneten, wie uns gedrahtet
wird, 885 000 M., dis Bochumer Landſturm-Kompagnie 60 000 M.

Zwei neue Zweigkaſſen ver Berliner Sparkaſſe ſind in
bor Frankfurter Allos 278 vad Petersburger
Gtraße 88 eröffnet worden, .

Neus Anſchlyßlinien im Straßenbahnvervehr.
den neuen Gtraßenbahn-Ginheitsvertrag bleiben die zwiſ,
Großen Berliner Straßen und ihren Nebengeſehlſche
[Sloſſenen Unſchlußbetriebsverträge . Auf Verlangen

'S Verbandes Groß-Berlin ſind die Straßenbahngeſelſchaften
verpflichtet, auc mit anderen Gtraßenbahmunternehmungen - An-
Ichlußbetrlebe einzurichten. Weitere Anſc<lußbetriebs, die im
neuen Vertrage feſtgelegt werden, ſind fir die Linien I und .9 mit
den Berliner nbahnen geplan; der Goſamtfahrpreis der Linte 9
foll 20 Pf. und der Linie 1 25 Pf, Fetragen, Avf der Linie 1
wird außerdem eine ieh für 20 5 Tſtrecke Gpittelmarkt--Ober-

gabenſammlung des Verlages

Duri
dee
ien ger

neweide--Königsplaß für 20 Pf, eingerichtet. Auf den bereits
[58 Betrieb Enten ü 0“ M
pane Fe ae info] +
zin: am gs

85 Pf.). Daneben ſind-
Triftſtraße und be Fas
einzurichten. Auf

Spandau Über den
es Einheitstariſs vine Verbilligung
ägt vom 1, Mat nur 35 Pf. (gegen
treden Z00--Gpandau,
Triftſtraße, für 20 Pf,
Bhf. Jungfernheide

betrug und Einbildung vorgew , Und == verzeihe mir ==
ich muß dabei vleiben.... Die Aehnlichkeiten, von denen Du
ſprachſt, exiſtieren nur in Deiner ntaſte, Du biſt meinem
Vater ſo ähnlich, wis Tag und Nacht es ſj . Aber Du haſt
Dich es Jahren in ein Geſtrüpp von haltiloſen Vermutungen
eingeſponnen, aus denen Du nicht wieber herauskommſt.“ .
„Nein, Lux,“ erwfderts ſie fanft, „es ſind längſt keine Ver«
mütungen mehr == es iſt die Gewißheit, bie das Gefühl mir

„Delle, ic Habe fix meiner Herzensbedrängnis mich mtr
einem einzigen Menſchen anvertraut, Das war Braungart,
Vaters intimſter Freund .und Berater. Und auh in dieſer
Unterredung kamen wir auf die Gefühlsfrage zu ſpvechen.
Das war eine Selbſtwerſtändlichkeit. Und da ſagte ich denn
Braungart, daß meinem tiefinnerſten Gefühl naß Du meine
Halbſchweſter ni<t ſein kannſt =-+ ich hätte ja fonſt auch
nicht um Dich geworben. Nun wiſſen wir freilich, daß unſer
Gofühlsleben von gewiſſen ſubjektiven Bedingungen abhäw
g iſt. Der Gedanke, daß Du mein werden ſollſt, und die
offnung, Dich für mich zu gewinnen, lobt ſo ſtark in mir,
daß er alle anderen Gefühlswerte behervſcht. Ich ſehe nicht
eine Schweſter in Dir, ſondern die einzig Geliebte. Das
ſage ick ohne Ueberſchwang, ich gebe nur eine Erklärung. Gib
mir die erklärung, und fr ſind im Reinen, wie Du
das wünſcheſt. Sag' mir, daß alle Einheit Deines Gefühls
ſich dagegen ſträubt, meine Frau zu werden.“ 6
Er nahm ſich ſehr zuſammen, um in dieſem Yugenbli>
nicht ſhwach zu erſ<heinen. Aber er konnte nicht verhindern,
daß bei den leßten Worten ein Zittern durch feina Stimme
ng.

Helle bewegte ſich nicht, Die Windel khres' Mundes waren
im Schmerz gebeugt. Sie ſtarrte vor ſich hin, und im Dunkel
ihres Auges war aller Glanz erloſhen. Sie ſchwieg lange.

ie mußte ſich erſt ſammeln, denn ſie wußte ja, daß fhoe Ant-
wort ihm auch die lehte Hoffnung nehmen mußte. Und dann
verſuchte ſie, alle Sanftheit ihres Weſens in ihvem Ton zu
[Ee und ſprach: „VU3, mein lieber Lux, wie furchtbar
Iwwer machſt Du mir die Entſcheidung. Soll ich denn lügen,
um für mein ganzes. Leben das Unglit> hinter mir herzu«
zerren? Mein Gott, wavum willſt Du mis nicht verſtehen?
Warum wiüſt Du nicht begreifen, daß ich Dich nicht anders
Iieben kann, als ich Dich von Kindheit an geliebt habe? Ich
weiß, was ich Dir zurief --- vorhin, als Du mich an Dich
riſſeſt. Das war wahnſinnig, war aber doh ein Schrei in der
Not. Ia, Lux -- fa, Luz, ich geſtehe Dir, ic würde es wie
eine Schändung empfinden, wenn ich Dein Weib werden
ſollte, denn unter dem Segen ber Kir<e wüde das Gefühl
noh lauter in mir föhnen, daß ich Dir nicht gehöten darf! Du
dent heidniſch, ich nicht, I< glaube, daß Gott meine Geele

...

„Doppelfahrſ<eine und Gammelkarten nur auf den Eigentums«=;

reis für die ganze Strede 20 Pft.

Spandau, Markt, ſoll ber Fa
4 3 iE betriebslinien gelten die neuen:

betragen. Auf allen Anſch

Tochters:
St ne

ſtreken der Großen Berliner Straßenbahn und ihrer
geſellſchaften. A

Neukölln als Induſtrieller,

Erwerb einer Ziegelei und einex Marmeladenfabrik.

Der Neuköllner Magiſtrat ift dauernd bemitht, werbende Ans
lagen zu ſchaffen, um die Einnahmen der Stadt zu evhöhen. Aus -
thnen werden die Verwalbungskoſten beſtritten werden, was im
Gegenſaß zu den weſtlichen Vorortgemeinden Berlins in der öſt«,
lichen Arbeiter“ und Induſtriegemeinde aus den divektem Gemeinde;
ſteuern nicht möglich iſt. (]

Die geſtrige Stadtverordnetenoer ſammlung tn New.
kölln hatte ſich in geheimer Sißüng mit neuen induſtriellen,
Plänen des Magiſtrats zu beſchäftigen. Nachdem vor einiger Zeit füv.
die Stadtgemeinde in der Niederlauſty ein Bergwerk für die Kohlen«
und Elektrizitätsverſorgung angelegt worden iſt, empfiehlt der,
Magiſtrat jeht, eine große Ziegelei zu erwerben. Er geht dabet:
von dem' Gedanken aus, daß der Bedarf an Ziegeleienzeugniſſen:
nach dem Kriege ſehr ſteigen wird; auch die Stadt ſelbſt werde durch
die Vornahme eigener Bauten ein guter Abnehmer der Ziegelei
wevdim, Die Stadtverordnetenverſammlung beſchloß den Erwerb.
Weiter empfahl der Magiſtrat, die beſtehende ſtädtiſche Marme-
ladonfabrik und Gemüſe-Tro>kenanſtalt derart auszubauen,
daß nach dem Kriege wirklich gute und einwandfreie Brotauf-,
ſtrichmittel hergeſtellt werden Wnnen. Auch der Anfertigung von.
Futtermitteln ſoll die neue Anſtalt 4hre Aufmerkſamkeit zuwenden,"
Die Stadtverordnetenverſammlung bewilligte zu. dieſem Zwe
800 000 Mark, In öffentlicher Sißung wurden weitere zehn
Millionen Mark fün die Ariegswohlfahrts ;
zweds dep Stadt bewilligt. Be SEEN

ve Ändert ge

Perſönliches, Der Znhaber der Berliner Wawenhäuſen Hermanz
Tiezg, Oscar Tieß, begeht, heute in aller Stille fern vor Berlin,
ſeinen 60. Geburtzta; iſt Vorſigender des Verbandes Deutſcher

Ten und Kauſhäuſer, Betrat des Kriegoernä! geamtbes, der Reichs»
bekleidungsſtelle, Mitglied des Fahausſchuſſes it Klein. bei der
Berliner Handelskammer und eifriger Förderer vieler iner und
wohltätiger Vereinigungen. 47

Der Oberpoſtdivektor von Oldenb: Ge! Oderpoſtrat Tveuts.
[er, feierte geſtern ſein Botähriges Berufs ubiläum, E44

Er! einemann, dem Inhaber der Berliner Konzertdirektion,
wirde ve Rote-Kreuz-Medaille En] je"

Der Kürglich gewählte Stadtrat Dr. Kuhlmann hat an Stelle des
Stadtrats a de V: der Den Gewerbedeputation Über *
. ſtvat und Gtadiverordnete wählten die Magiſtrats

affeſſoven Dr. Sima und Dr. Oraeffner (7 Mapiſtratorä auf
Lebensgeit. Beide Herren ſind in Abteilungen der ensmittbe [vorſot«.
gung Groß-Bevlin ſchon längere Zeit tätig. |

Unbegrünveves Mordgerücht. Vor einigen Tagen war,
wie wir meldeten, die b0 Jahre alte Anna Kaſchke | ihrer,
Wohnung in der Wallſtraße, tot aufgefunden worden. Die Oeffnung
dor Leiche hat ergghen, daß kein Verbrechen vorliegt, wie man zu-
erſt annahm. Die'K. iſt an Herzſchlag geſtorben. die Wähhe ſ
und ein Sparkaſſenbuch geſtohlen hat, Ut noch nicht ermittel, +)
Flugpoſidienft Wien--Lemberg, Seit einigen Tagen 1
der Fugpoſivertehr von Wien nac< Lemberg in Betrieb, es
Fahrplan elt Abfahrt ' und Ankunft der Flugzeuge, die in
kau eine Valbſtündige Zwiſchenlandung vornehmen. Das Poſte |
lezeug verläßt Aspern Wien 5,30 Uhr früh und trifft 12,30.
in rg ein; von geht es 10 Uhr vormittags ab. -

Uhr nachmittags in Wien an. Das Flugzeug legt

alſo die 650 Kilometer lange Strecke im 6 Stunden 30 Min, zurüc,|

während der beſte Schnellzug Wien--Lemberg 14 Stunden braucht, |
Berechnet man nur die Beförderungs awer zwiſchen den beiden!
Gtädten, ohne einen Unterſchied in Verteilung der Flugpoſt«
ſendungen innerhalb dev Stadt in Betracht zu zirhen; ſo ergibt fich,
[.

auf, blieb ober rem Gtuhle ſtehen
und hielt ſich rüFfwärts mit beiden Händen an, den Lehnen.
feſt +... » „Wir müſſen uns trennen, Lug,“ fuhr ſie fort, “
„So (merz ich es iſt = ich ſehe ein, daß es nicht anders geht, '
Es ſoll ja keine Trennung für immer ſein, Wir wollen uns
Dr ef ſelber wiederfinden, Das laß uns morgen beſprechen, -

Sie nahm feine Hand und küßte ſie, ehs er ſie zurücziehen
konnte. ;

„Bleib noh,“ rief er, „=- Helle, no< eine Minute « . .“ Doch
ſchon fiel die Tür hinter ihr in das Schloß. == 3
In dieſer Nacht fand Luz keinen Schlummer. Aber zwiſchen
Qualen des Herzens und den Verſuchen ordnender Ueber- '
Tegung kam er zu einem leßten Effe: Als Helle am
Morgen beim Frühſtü> erſchien, noh ſehr blaß, doch äußerlich
ruhig, begrüßte er ſie fveundlich und begann ohne weiteres .
von ſeinen Abſichten zu ſprechen, je

„daß mich auf Deinen Vorſchlag von geſtern abend zuriük«
kommen, Helle, ſagte er, „Es jc<heint auch mir gut, wenn
Wihen Aae Eicken, Wr heie 18 fta Dpa > 20m

ent e bleiben, ſo is da N er
es wäre mir lieber, wenn Du mich fortließeſt und der Tein- ;-
türiex inzwiſchen geſtatten wollteſt, den Haushalt weiterzu« |
führen. Italien geht Dir dadurh niht verloren = der ;
italieniſche Herbſt iſt noch ſchöner als das Frithjahr.“ jm

„I< bin natürlich gan niit Dir einverſtanden, lieber Lux,“
entgegnete Helle, „Bleibe auch ſehr gern hier beſuche viel« -.
leicht „ſa Chorin auf einige Wochen, die mich ſchon längſt
dringend eingeladen hat --- ach Gott, Einladungen habe ich ei 3
eine ganze Menge: na< Shmerventhin, naß Hermsdorf, nach
Nieder-Radaunen == einſam werde i< mich nicht fühlen,
Wohin willſt Du veiſen?“ ' xk“

„Nach der Iüvbei,“ Japte er, „und auf der Riütkfahrt vfel« .
leicht nach Albanien. Bis dahin werden die kriegeriſchen Ver-
wieklungen ſich hoffentlich ſoweit lärt haben, daß man un-
gefährdet einen Abſtecher nach Gkutari oder Durazzo machen

nn. “ "

Helle hatte den Kopf gehoben und Tächelte nun ein wenig
milde. „I< verſtehe Dich," erwiderte ſie, ſ<wieg einen Augen«
bli> und fuhr dann langfam fort: „I< gönne Dir die Reiſe
von Herzen, Lux. Aber ich bitte Dich, faſſe ſie als Erholung
auf und nicht als eins Pflicht oder eine Rotwendigkeit. Denn
das muß ich Dir ſagen? Was Du ber mich und meins

milie auc) hören wirſt, 6s ändert nichts an meinem Emp+ '
inden. Nichts au meinug Empfinden für Dich, mein liovar>.
Heber Bruder.“ ;

Sie fprach dies in dem ſanften und zürtlichen Tone, dan
jöon am geſtrigen Abend angeſchlagen hatte, und reichte 3

| Ire Hand über den Tiſch herüber , m
(Fortſekzung folat.)

-. Mun ſSnellte

pe?
ceine Beiterſparnis von etwa 7 .Stünden wi
müſſen bis 12. Uhr nachts auf dem
diefert werden; für die Beförderung ſind beſondere „Flugpoſt-
marken“ ausgegeben worden. 8

„Verteilung von Nähgarn. Das von der Reichsbekleidungsſtelle Über-
„„Vieſene Nähgarn wird in Schöneberg im Mai verteilt. Jeder Schöne«
bevger Einwohner erhält eine Rolle von 40 m Nähgarn. Voranmeldung
vom 22.--27, d. M. gegen Abſchn. 100 der Lebensmittelkarte.

Bis Mitiwoch wird auf Abſchnitt 13 der Wilmersdorfer Lobensmittel-
Xarte 14 Prd. rmelade zum . Preiſe von .46 .Pfg.. abgegeben,

Kleine Mitteilungen. Die Magdeburger Stadtverordneten be-
ſchloſſen, wie uns gedrahtet wird, im Grundſaß die Errichtung einer
ſtädtiſchen Feſthalle, da der bisherige größte 1 in Magdeburg zu
einem Kino umgewandelt werden ſoll.

“"'In Poſen iſt geren der Senior der ener Aerzt, 4 Geheimrat
Dr. Hermann Hirſ<berg, 88 Jahre Foſener, Aerzteſchaf “

» Uebermäßige Bierpreiſe führten den Betricbsleiter der
Hotel-Betricbsgeſellſchaft Fvanz G ronke vor das Schöffengericht
Berlin-Shöneberg, Die Goeſellſhaft bezog 1 Hektoliter Bier für
31 M. und bracht? es in ihren Lokalen für 1,20 M, für 1 Liter,
d.: h. 120 M. für. 1 Hoktoliter, zum Aus'<hank. Wie der Geoneral-
Hiroktor bekundete, habe die Geſellſchaft, um bei dex Bierlnappheit
“ Überhaupt das Bier von der Brauerei geliefert bekommen, im
Zoologiſchen Garten ungünſtige Pachtverträge eÜſchließen müſſen
and ſich für berec<tigt gehalten, dieſen Schaden und die Koſten der
* "Muſik auf die Unkoſten des Bieres aufzuſchlagen. ==“ Der Amts»
* „anwalt hielt unzweifelhaft Kriegswucher für vorliegend und be-
antragte eine Geldſtrafe von 500 'M, Das Geric<t vevurteilte Gr.
zu 100 M., da die Geſellſhaft nic<t berechtigt geweſen ſei, die
Koſten der Muſik und den Schaden aus Pachtverträgen auf einen
Jo vefingfülgigen Gegenſtand, wie Bier, aufzuſchlagen, == Gegen
das Urteil ſoll Berufung angsmeldet werden.
'%,' Wir  wevden "gebeten feſtzuftellen, daß der Kaufmann Karl
-“ Graefe, Vertreter der Deutſchen Meſſingwerke, Berlin SW,
- Großbeerenſtr. 58-59, mit dem in unſerer Notiz im Morgenblatte
vom 17, d. M, erwähnten Kaufmann Carl Gräfe, der ſie vor
dem Schöffengericht Berlin«S<zöneberg wegen des Vertriebes feiner
„Frukto-Schaumſpeiſe“ zu verantworten hatte, nicht identiſch iſt.

.“* Mißbrauch bevorzugt geſtellter Eiſenbahnwagen, Der
Oberbefehlshaber in den Marken erläßt eine Bekanntmachung, in
„ der er auf den Mißörauch von Wagen, die von der Eiſenbahnver-
waltung zur Beförderung beſtimmter, dringend benötigter Güter
"bevorzugt geſtellt worden ſind, zu anderweitigen Zwecken verwen-
*'det werden: „Ein ſol&es Verfahren widerſpricht den Intereſſen
ider öffentlichen Sicherheit, Gemäß 8 9b des Geſeßes über den

Wiener Hauptpoſtamt aufe.

Belagerungszuſtand verbiete ich hiernach für das Gebiet der"
Gtadt Berlin und der Provinz Brandenburg, daß der Verſender
die ihm für beſtimmte Sendungen von der Giſenbahnverwaltung
Überwieſenen Eiſenbahnwagen ohne Genehmigung der Eiſenbahn»
verwaitung für andere Scnidurgen verwendet, oder fir ihn be-
laden eingegangene Wagen ohne Zuſtimmung der Eiſenbahnverwal«
tung wieder beladet. Verftöße hiergegen werden mit Gefängnis
bis zu einem Jahre und beim Vorliegen mildernder Umſtände mit
Haft oder Geldſirafe bis zu 1500 Mark beſtraft.“

Die Urania im Dienſt ver Heimatkunde, Nach Bres»-
lau und ſeiner reizvollen Umgebung bis in die Wälder u:
Schluchten des
Breslau geſtern die Beſuczer des Hörſaales der: Urania, Manch
einer war gang erſtaunt zu ſchen, welße Thäße namentlich der
kirchlihen Baukunſt Schleſiens Hauptſtadt einſchließt. Dieſe
„Stadt der großen Pläte“, wie ſie die Architekten nennen, iſt zu-
gleich eine gemütliche Stadt, Man braucht nur in die dunklen
Gewölbe des Schweidniger Kellers zu bliken, wo die Bürger aller
Stände zwanglos beim Glaſe Bier zuſammenſißen, Troß dieſes .
gemütlichen Zuges pulſt ſeit altersher hier ein gewaltiges, gewerb»
liches Leben. Breslaus Bedeutung als Handelsſtadt wird nach
dem Kriege noch beträchtlich ſteigen, wenn die Mittelmächte in
engere wirtſchaftliche Beziel ungen zu den Völkern Oſteuropas
treten. Dann ſoll hier an der Oder die alte große Meſſe wieder
erneuert werden, die in den Rieſenbauten der Jahrhundertausſtel»
lung bequem Unterkunft finden kann. Von Breolau ging es. die
Oder aufwärts zu den Piaſtenſtädten Ohlau und Brieg, dann
wieder ſtvomab nach dem Schlachtfeld von Leuthen, nach dem ſäch
ſiſchen Fürſtenſiß Sybillenort nach Schloß Oels und endlich in
das Zobtengebirge.

Deutſche Baukunſt in der Ukraine. Die Behörden von
Odeſſa haben den Berliner Architekten H. Scheurem-
brandt zum Staatsarchitekten in Odeſſa ernannt, Scheurem-
brandt hat ſchon in früheren Jahren in Südrußland manches ge-
baut, auch ein ſehr aufwendiges Schloß für den Großinduſtriellen
und Politiker Tereſchtſchenko. Dieſer dürfte der Berufung nahe“
ſtehen. In Odeſſa ſelbſt hat Scheurembrandt mehrere palaſtartige
Gebäude errichtet. Die Wahl eines deutſchen Architekten für dieſe
Aufträge hatte für unſere Wirtſ<aft den Vorteil,, daß die
Quadern für die Schauſeiten an der Elbe gebrochen und Über Ham-
burg nach der Krim verfrachtet wurden,

„Die Kriegstätigakeit der k. u. k. Kriegämarine.“ Bord an Bord
mit deubſchen Kriegsfahrgeugen hat die k. u. k. Flotte in dieſem Kriege
Heldenhaftes geleiſtet. In einem vom Oeſterreichiſchen Flottenverein,
ÖOrtsgruppe Berlin, mit Unterſtüßung der k. u, k. Marinoſektion ver-

obtenberges führte Herr Georg Hallama»-

""auſtalteten' Vortra

„Die Kriegstätigkoit der k, u. ?. Kriegsmarine“ ſprechen. Der Vortvag,

der, Ke Lichtbilder und Filmvorführungen ergänzt wird, findet Sonn»
d, M7.

. und bei den zahlreichen Zuſchauern

wird /k. xt. 1, Lintenſchiffsleutnant Glawik Wer

d. M, 48 Uhr in Kaiſerlichen Aeroklub ſtat +, 3

Veranitattungen

Am Freitag, 19, April?

8 Uhr, Deutſcher u. Oeſterreichiſ<er Wpenverein, Sektion Kurmark,
D ENGEN qus, E, Klemm: „Vom Hozenſtaufen zum Hohenzollern"
(m I<tbilder).

8 Uhr, Meiſtorſaal, Polytehn. Geſellſch., Marineſchriftſteller 'Feidners
„Oſtafrika, Deutſchlands wertvollſte EEE (Lichtbilid.) N

8% Uhr, Dtſch. Wirtſhofts-Verb, f, Süd- und Mittelamerika, Kur»
fürftendamm 220, Prof, Dr. Rob. Liefmann-Freibuvg i. B.: „Die Kar«
telle in und nach dem Kriege.“

j ? .
Das Billard-Turnier Iean Bruno und Erich Hagens
ſocher im Kaffee Zielka nahm am Mittwoch einen noch ſchnelle»
von Deaf als am vorleßten GSGpielabend. Hagenlocher er»
veichte bei ſeiner vierten Aufnahme die Höhſtſerie von 119 Punk«
ven, Mit der neunten gelangte er zum Abſchluß des geſtrigen
Spiels mit voll 400 Points und 44,4 Durchſchnitt. Das Spiel
Brunos er 165 Punkte mit 18 Durchſchnitt. Das Turnier ſtellt
ſic) nunmehr: Hagenlocher 2000 Points, Bruno 866. Nach Spiel«
ju des geſtrigen Abends gab Bruno noch eine beſondere Vor-
tellung in Kunſtſtößen = eim Hindernis-Billard-Kunſtſpiel, das
geraden wie Zaubevei wirkte
türmiſchen Beifall auslöſte,
Heute, Freitag, 8 Uhr abends, beginnt ein neues Revanche-Turnier
Zu zemöhigten Preiſen, wieder :auf 2400 P. in ſechs Abenden von

werden beide Meiſter nac) dem Turnter inter«
€ vorführen. i

mit ſeinen merkwürdigen Treffern

n jedem Abend
eſſante Kunſtſtöß

LesSing-Theater,
Direktion: Vietor Barnoweky,
7:[„, Uhr: Der Kammerszänger.
Comtesse Mizzi = Variets.
Sonmnabond zum 1, Male:
Perleberg = Varlet6,
Sonntag: Perlebern-- Variets,
Montag: Einakterabend,
Dentsob. Küvatler-Theater.| 5
7), Ubr: Clubleute, |.
Eonnabond: Clubleute,

„Königl. dpernhaus.
. Freitag, 102 Abonn.-Vorſtellung.
4 1/,: Mona Liſa.
.' Sonnabend,103. Abonn,-Vorſtellg.
. Martha.

Königl. Schausnielhaus.
Freitag, 103 Abonn.-Vorſtellung,
" - T: Die Quitows.
Gonnabend,104. Abonn.-Vorſtellg,
7: Nathan der Weiſe.

e Sonntag: Clubleute,
DiroktionMax Keinbar :

Deutsches Theater. Montag: Lola Montez,
7: Der Bürger als Edelmann | Central » Theater

Kommandantenstr. 57

Sonn.: D. Bürg. als Edelmann,
71), U: Die Csardasfürstin.

Sonntag nachm 244 (halbe Pr.):

. Was ihr wollt, Sonntag 34 Uhr: Jugend.
Kammerspiele .|Dentzches Opernhans,
8: Sumyrün. "
y Sonnabend: Sumurün,, 611 V-: Die Augenotten,
Sea EE ander. (EA Friedr.-Wilhelmst. Theater,
Volkebühne 718 V-3 Das Dreimädenl haus.

Theater am Büllowplatz.
„„Üntergrundb. Schönhauger Tor
74,;: Die Riehtige,
Sonnabend 7: Faust I,

Thaer 1, 6 Kömggrävergträhe
Dir. O.Meinhard--R. Bernauer
8 U.: Straße nach Steinaych.
Sonnabend: Folkungersage.

Sonntag: Heiden a.Helgeland.

Kleines Theater,
71 V: Rante,

Komfsehe Oper.

713 Uhr: Schwarzwaldmädel,

Morgen84 Uhr: Wohltätigkeits-
vorst z B, kriegsverl. Flie.er
wd. Hinterblieb. gef Flieger

-Montag: Straße n. Steinaych.| [,usteplelhans, -7% Uhr
- Komötionhaus, je hlopden Mädels v, Lindenho!

71]; Ubr: Die Zarin.

Berliner Tkeater. |Wetropol-Theater,

URANIA
Wiagenschaftliches Theater
Taubenstraße 48/49.

8V.: Oberatabsarzt Dr. Meißner:
Aus der Welt dos Films.

Tgl, 74y Bonnt. 81/; u. 71,

EinnOfieney

als Unilversal-Künstlerin
und mit ihrem gr. Ballett.

Dazu: Walter Steiner u. d.
neuen April - Spezialitäten.

Admlrals-Paiast.

Die Pfinzegeln von Traga3ot,
Sajdlan -

zü6CH |

H, Sonnt, 84 1,7%
Beltlon!s Wunder - Kakadus.
Der kleinsteKunstradfahrer
der Welt auf dem Drahtgeil
j Daisy Williams mit ihrer |
lustigen Artillerie,

Täg1.7

Schubert - Abend

Forellen -Quintett

Rennen zu

Deutsche
Tänze,

Tauentzienztr. 12a
Nollendorfplatz 7
Plannafer 274

Mayer-Mahr, Wittenberg, Grünfeld

Trio B-Dur, Sonate G-Moll für Klav. und Viol.

M Karten A 5, 4,3, 2 M. bet Bote & Book u. Wortboim.

Annahme für Vorwotten

Berlin-Erunewald,21.April

Annahme von Vorwetten für Bertin bei persön-
„lich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem
„ereten progrämmäißig angegeizten Rennen: N ;

Schadowstr. 3, parterre,
Kurtürstendamm 234

und an den Theaterkaegen der Firms AL Wertheim

Leipziger Str, 132
'nur f. Wochentagsrennen)
athenower Str. 3
Königstraße 31-32

Für briefliche m telegraphische Aufträge Annahme

Möbl. Wohng. u. Zim. |;
Sogall, FEU R.GS BiH 10N

0-10- Zimmer-Wohnung
eventuell Villa Im
Tiergarfenvierfel |

mit allem Komfort zum
1.10.18 zu mieten gesuoht.
Offsrten an

Julius M, Bier

Leipziger Str. 26.
Zentrum 13250-538.

Zwei oder rev
zimmerwohnung

mit Bad von jungverheir, Ehe«
paar in Pankow oder Nileder-
ſchönhauſen 3. 1, Oktober oder
früher geſucht, DOffert. 65881
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

IS“ Suche -=C

2 möblierte Zimmer,

G<laf-., Herrenzimmer, möglichſt
mit Klavier u, allem Komfort,
H | nur Nähe a, Bahnhof Bellevue
li u. Tiergarten. Gefällige Offert.
mit PreiSangaben unt. F. 8170
an Daube & Co, Zerujalemer
Gtraße 11/12.

Ss 5
: Varterre - Räumlichkeiten
4 | oder .Gchuppen, geeignet als Gtahllagepraum, in der. Nähe
J unſerer Fabrik zu“ mieten geſucht; PRERSEUEEIN ..

Gef. Angebote an das
Samsonwerk (6; m. b. H, ie.
Berlin SW 68, Sollmannſtraße | NEBEN

abrifräume | 1000 qm Fabrikr , Führik- 1. Lagerräume

uvryſtr.46,]Keller,Bod.,Gar..
Nem. Hot, Heizung, Fahrſtuhl; 1.4“ ſofort mit elektr. Anſchl., evtl.
Gazmmenmmeneneuerenzenn, | (OU

fpät. äuß. preisw, zu
Mieter

d | verm Verwalt. Schönleinſtr. 6.
erhalten koatenlos

Nachweis von Mieter

7% V.: Di R h Der vingende Clown 4 „ erbalten kostenloven
hr: Bij Blut. 18 71088 V. Stam! u] T bis 3 Stunden; für auswärtige Rennen dis je 07
Ga Rau Obr: B faba - Sonntag 8 Uhr: Die Kaiserin, SENNE EINN || 3 Stunden vor Beginn des ereten programm- Läden, Spezial-Nachweis
„NTONON-TRODIPN Keues Overettenhaus. Zw Sckiub: ||| 261g augeeotzten Rennens GeSchäfts- und || vo» Wohnungen Läden,
/BhZ.Priväriobatr. Ztr.4927, 2891 | Schiffbd.4a. Kagsanto].Nord.281 „FrÜhniingsSviele. ii hur Schadowstraße 8. Fahbrixräumen, lokalen eto. duroh
+48 Uhr Zum 177, Mate: Der |7!s U-: Der Soldat der Marit || Pantomime in 4 Aktes: M OCT Villen und HermannTietz,

Residenz-Theater, | Sturmezene m. d. Wolken- FJ Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten Wohiun en Leipziger Straße 46.

? pnget pr, 7, U.: y. bruch. Kakurutzch in bie 7 Uhr abends angenommen. H ß
gema] Der junge Zar. den Grunewa'd2ee » durch

Komödie von Ludwig Fulda.
da Wügt, Erich Kaiger-Titz,
V. Moellepdorff, Kettner, Flink.
Morg. Sonnbd .nchm 44 U.,K).Pr.:
Dornröschen.
Sonniax nachm, ?/,4 U., kl Pr.:
Hedda Cabler,
Dienstag nachm, 44 Uhr, kl Pr.:
ESchneewittchen.
Allabend!.: Der Lebensgehüler

Thoafor üer Frieurichstalt,

|
% Loge Nr. 7. 74
168 Neue Opernschuls IZ

Schiller-Theater 0.

71» U-: Profoggor Bernhardi,
Sohliler-Theater Chariottenby
74 V.: Zie Ehre,
TYbalia-Theater.,

7%. Ve [ater derbiühendenlinde

Theater am Nollendorfplatz.

? Dr: Qrej alte Schachteln

Potadamer Straße 89 Theater des Westens, Zote
Sonnabd., d. 20. April, ,8 : 74, U.i . an Joe Ia ]
" M 5 +. . 6, ? 4 .
1. Schüler Auitährung 4|*  Eeudwig XIN 8 vam 20 Greifswaider Str. 205, 88 %arien||
Bozitata Bonthosllen, Tre Vorh.. Dor Rogimentszauborer., Faris GO 7 u. 5 Zimmer in 11 1 T11 Eiage ſofort od. Okicber zu vermieten
"Utz, Burtien u. Bastienne A) aan emed , m -
Karton froi d.d,Sckretariat. H/B Apotio-Theaterl Barrigorn Eine ſc<höne | Herrſchaftliche
M riecht 8 M0 22 zen | | geräumige 4-Zimmer- | 5-Zim.-ZWohng,

9 78), Allabendällch 724
Letzter Monat!

700 Flieger v, TSizplal:
Chin. Gavkl., Wunder-
font.!MiaWerber.lngo
7 Brandt! Fritz Steidt,

? Kaiser-Panorama.
4 2. 1.M. >tenay. Frankr, | M Dir. Jameos Klein
vs Krg8z.I1.6chs. Schweiz | 8

Knstl. Leit. u Kogttvm-Entw.
Ludwig Kainer
Choreograph. Leitung:

Eric Charell
. 380wis dor große
kpril-Spielplan!

ununterbroch. geöfin.

Reichebaklen» Theater,

pPgk.7%U. Konnt,um 8 u.3b,76U,,
. Stettiner Sänger.
Nach. ermiß, Preige.

Novarino,

|, Üb

emma || Anfans

Reiohshall. - Saat:|!|| Georg Bamberger ".=- Paoi
Blüthgen- Conpradini == SW Gabrun]!
Konzert. Crete Graveuhorzt,

Anig. wochentags

Ser enswort: Die Rozonilielo, j
S4 740. Son» tags

308. 4U nehm KONZERT j

, "

aus 30 Meter TIöhe.

als /os Doebs
In

Der Lebendit

12 Kurfürstendamm 12
Aneork. beste pralswerte
Küche!

Der vortreifliche neue
humo'iatigchs
Spielplan:

Georg Kaiser
Gerig Aranuff |
Lot 8 Treuzer:
BirSeQL erg urs
Beginn 7% TVhr

Gemäide

robekmerg Ba aim Koch:

Wohnung, Warmwaſſ.-Verſorg., (Bem elektr. L.,
ſof, zu vormieten. Kulmbacher.
Gtr. 4, I1, llg. Beſicht. Sonntag
d. 21. bis 26. zwiſc<. 1U=-4.

“4-2 Zimmer,

West,

ſchoepke, Augsburger Str. 16.

I)

von 6-8 Z'mmern

| im Wonten gernroht.

höc.'zten Ranges;
Menzel, Liebermann, Leib),
Teübner, Sevogt, Zügel.Stu“k, Corot, Manet, Daimier, Mar6ces,
Hausmann, Spitzweg, Fouerbach, Kaulbach, Hengeier usw
zu besichtig. u. zu vork. wchent 10-7, Sonnt, 12-2, Eintr, 1'M

Obis [3

of. 3. verm, Carmerſtr, 10,111-t,] 7 0
5. zu 3 Pame Pa / er, Schmidt Söhne, 3
Zeblenrdorf= Leipz Str.112, Boke)lauorät y

4-5 eleg. möbl. Zimmer - in] X

 Castsplel Lamberts-Pauleen, Tzu au u ruhig, groß, der Neuzeit ent-| vornehm. Villa, auch einzeln,
| Antonetts u8Ww. z* Gr [; re. ausgeſtattet, zu vermiet.| zu vermioten, ſchattig. Garten.
Ballet: Charell [IR „ane we M Urime ST aas! ip:2h. ausgetattet, 3 Bar Sehlenborf 1082,

Berrsohaitiioke WoRnung |

Gnit Balicon, Bad ete.) p- Jull-Avuguzt

Anzeboto wit Grundgrig, Beechreibung vn4 Preis zu
21 rlchtenunt. W.793 en Haagen ton & Vogler in Dreanen:A
'

ad., ca 110 [T-M., mod., vorteith,
iof. a vvm Roſenthaler Str. 16-17

dulius 4. Bier, |

Leipziger Str. 28.
Zontrum 12250--12233

AEN IEE ie
Lagerkeil
mit Straßeneing., hell, tro>en,
zu: verm. Negenaburg. Str. 5a. Walter Baum.
Lagergeb., Ladenwohn., Stall., | GpESHTRENNNCHEHNNNHTMEN
Kont. ſof. Greifswalder Str. 44,| 225 qm Raum, jed. Zwe,
- | Vorderh., 1. Etg., jof. Roſtn«
8| thalerſtraße 60.

Unter den Linden] Ein Lalen

aind In. einem modernen &
ſowie - verjch! eßbare Fächer,

6 Gebliude
| Ca. 566 Räume
paſſend für Agenien aller
Brunchen, jofort zu vermieten

zum 1, 10., event. früher, ß
1 preigwert zu verm.
DCI T yt | | %tederwallſtr. 18-14 (Eingang
auch Leipziger Str 78-74)
Austunft Ho: part, rechts,

8 Laden Leipziger Str, 86, Bj
a. d. Markgrafenstraße. 8
N 23 m tlef, 5'/- m br., 8
iW 3 Schaufenst., gr.Keller, M
s0f, od. Später billig zu 8
j verm. Näh, das. 1 Tr, 8

ahrſt.)

aitsBüre

j |7 bis 8 Zimmer- in modernem Hauſe zwiſchen Unter den Linden

bis Leipziger Straße bezw. Cyarlotien» is Mauerſtraße jür

jängere Zeit, geiucht, Offerten mit Preisangabe ſind zu richten
on Hertin Neumann, Behrenſtraße 68

Geſucht Atelier m. Bohng, Berlin W,

od. Vororte geſ, Hf. A 2839
2 Blüroriiume als Konferenz Ullſtein-Filiale Halenſee,
zimmer für answärtige Firma,

Gehb, mbal Beg
1. vornehm. Hauſe, nächſter | v.' Kohlengroßhdl., mögl. Geg,
Nähe Wann/oebakn; Linkſtraße.| d Görliger Bahnh., geſ. Off.

Off. unt. 5326 Ullſteinhaus, |K. P-. 1855 =wpel-iiale
& Berlin SW 68.

Gdleſiſches Tor» MIE

( 1008
Seibständig arbeitende

Techniker

OOAOONPROENAOCAAAIOSAONT ADV ODS SDpPOO DGB OBO FB DSST

InsSbesonderse auf Apparate und
Werkzeugmaszchinen, ztellen ein

Steilenangeboto llegen In allen Gegciäſtaglelien des
eer eee mmnlinen nem Rmemngerabnmanfmemmgng fart

eugnisabſchriſten an
Verlags Ullatein & Co. Zeug ſchrifi

kostenlos zur Etnsicht aus

BVerliin €. 2,

Wir ſuchen einen tlichtigen, durchaus vertrauenswürdigen

Stenotyp.5in
perfekt, -mbglichſt ſofort geſucht. Nur ſchriftliche Be-
werbungen unier Ungabe der Gehaltsan(prüche nebſt

Berliner Viehkommiſſiovus- und, Wechſet-Bank,

Königſtr. 37.

Herrn zur Föhrung der Kaſſe
Überwachung d, Buchfährung

und anderer einſchlägiger Arbeiten. Mititärfreie Be»
werber, weiche nachweisbar ſchon längere Jahre gleiche
Stellen botleidet haven, wollen Angebote mit Zeugnisg-
abſchrijten und Photographie unter Angabe von Refe»
renzen 1. Gehaltsanſprüchen nur ſchriftlich einreichen an
iet köhler u, Tuchverbvand, Mohrenſtr. 10, IL

Fieck & Co.

Berlin N 65, Müllerstraße 20,

Spittel varkt
unter Z.

808

MagSchinen-Techbniker,
flotte Zeichnex für Projekts und Ausſlihrungen von
Gaugzug», Trocnungs- und Entſtaubungs-Anlagen ſuchen

Dannederg & Quandt,

Berlin 0 112, Frankfurter Aliee 76.

Kontrolleur für Tigh 070

einer Fiugzeugtfabrik

Von der Berwaltüng großer Induſtrie » Aktiengeſelchaft wi wird '

“ Buchhalter.

milltärfrei, der mit Abſchluß» und Bilanzarbeiten möglichſt ver»

traut iſt, zum baldigen Antritt geſucht, Ausführlice Angebote

mit Lebenslauf und Gey altsanſprüchen ſowie Ange ave von Refe-
renzen unter 50 Ullſteinhaus, Berlin &

EiSen-, Eigenwuren- yl,
Baummterndilien- „Großhandlung

des Oſtens ſuc<t zum baldigen Eintritt

für 8ofort oder 1. Mai von erd Inatitut Nähe
uoht. Bewerbungsschreiben zi: richten
10.88 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

| Perjelte Stenotypiſfin -

ſucht per ſofort |
6. H. Speck, Lützowitratze 2.

2 perfekte StenotypiSilinnen
3 Konioristinnen

mit möglichſt umfangreichen Erfahrungen
auf kaufmänniſchem Gebiet zum möglichſt

. Mann,
in künſtlichen Blumen-
4 branche bewandert, gute Zeug-
niſſe, ſuc<t per 15, 6. Stellung
Gg als Lageriſt oder „EEp diene:
Ml. 1476k Ullſtein.
. tin-Luther-Straße
Kaufmann

M, ſucht Nebenverdienſt für Bohm
E | von 6 1, 440
M | Ullſtein-|

bw an. Off. u.
il. Blücherſtr. 4

Chemiker,

E| 'promoviert, Vorleſungsaſſiſtent

gew., Mitte 40, im
reklamiert, eS ertrauensge
en. „HIſ. B. 2808“ Ulſtein-

poſt
Fi [51040 Halen ex.

aiptderh Zeichner,
ide Dempelh. KIWOMLNETN ;

Kaſſenboten-Stellung
fof. geſucht, Off. erb. unt,

16 Ullſtein »
En (Laufiß)» ſtein - Filiale,

elde gew,

einen jüngeren Herrn mit Erfahrungen auf diesem QOebiet zu 80- ſofortigen Antritt geſucht» =- Nur
dur Erledigung des Schriftwechſels, fortigem Antritt gesucht, Ausführliche Offerten VE Eee ane berlſiehtigt

Bewerber EE RR ES en unter „5353“ Ul steinhaus, Berlin SW, 68
un er Lage jein, Briefe ſelbſtän |
erledigen Kriegsbeſchädigie erhalten den Zuverläſſigen Journalführer,

Vorzug.

abuſch

Ausführliche Angebote mit Zeugnis»

ein, Angaben des Eintrittstermins
Gehaltsanſprüche unter aevi Ullſtein»
haus, Bertin 8

älteren erfahrenen Herrn, firm
in Rel) vu Farben, ſucht ken vanpfe
für Verkauf und Aufſicht ſucht für ſofort

lungen m =

in. Hotels

Füchilge und zuvaNidSSIge Kra aui m eter (Sf enotk

für Schriftenverwaltung
gezucht. Flotte Kurzzohrift und
Magobinengohrift unbedingt erforderl

Siemens-Schuckertwerke
Abtellung Industrie (AJ 9)
Verwaltungsgebäudse, Silemensztadt bel Berlin,

Tüchtiger Expedient

Stellonangevote liegen in allen Gegohäftagtellen des

nographieren.
Verlags Ullatein & Co. kostenlus zur Einatcht aus. enograph

wandt
eventu;

Be A EI NE LE 7 da

Bucbbalterinnen

mit gründlicher fachlicher Ausbildung für groe vorm. 3
ſowohl gut ausgebildeie, als Kontoriſtinnen j *
Annoncen "Expedition ; al mit ee gen Kentniſſe ; RKöpenider
baldi intritt gesuc! Anerbieten
Joon R auf; " Gehultzonoprüchen, Zeugnis- fofort geſucht.
äbse! en und Angabe der rv er! 988 .i "eten Angebote mit vollſtändigem Lebenslauf,
unter „U. A. 2281 is an die „ALA“, Berlin W 9, abieiſten und Gel altsanſprüchen unter en
lonialtriegerdank, Annoncen-Exp , Berlin W 35.

Budapaster Strasas 6..

EXPEDIENTT

aus der. Werkzeug- und Maachinen-
branche zum baldigen Antritt gegucht.
Bohriftliche Bewerbungen mit /eugnis-
abschriften und Gehalteansprüchen an

Perfekte
" . Rontoriſtin,

Ibiidung,

i fai <er in Rive
Vertrauens»

" Buch: Gpetun p9
8 Stellg. gela t. Bewerbun-
fei it 54 Foltsanſprücen wu

rüh. Eintrittstermin an
Wittenau, Poſi Zerſt:

we AN

"Perfekte Buchhalterin

für Engros-Geoachäſt geaucht.

Angebote unter L. N. 4044 Ulletein - Yitiale
Werderzcher Markt,

Carl Flohr, Maſch:-Fabrik,

R. Stock & Co. A.-G., Berlin-Marlenfelde,| K | ſ 1 de Wehlan Ferd Aöin ader Stüße zum 158,
TETE TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTSETTETTTTTTTTTTTTTTTTTT0ET 00 QS Nn, feld Boisdam-Vilbpark. EE ein een
L lter Für die Buchhaltung zuge uud Rawnatin, | Daus mädchen Eien
agerverwa . Beugnlsobſrifien üs Gehalta-| = Frau von der Gableng, | ' ZIWEI Sdipeitern,
, Wie ſuchen für unſeren Lagerbetrieb mehrere zuehtige, eines großen Betriebes wird erfahrene Dame oder| anſprüchen erbitten 3 Grunewald, beſſ. Mäd en ſuchen j- 1. Ma?
fleißige, beſtempfohlene Herren, möglichſt aus der Branche Herr Amttitärirel) u möglichſt ſofortigem Antritt Eebr., R&chli ohenzollerndamm 87, Gia de ſuchen

154 ſchriftliche Angebote mit Gale der bisherigen geſucht, Ausfü 108 Bewerbungen mit Gehalts- .* Schling, ng, od. > Stü % nf verl: Saush.

| gätigkeit, Mititärverhältniſſe, Gehaltsanfprüche und mit geen und Zeugnisabſchriften erbeten unter '5837 Abt. Elektroſ Hausmädchen Gute jangſ; Zeuan. ein
Zeugnisabſchriften ſind zu richten an S Ullſteinhaus, Berlin .SW Berlin 3 "8. Feiedrihlie. 180. zum 1. Mai geſucht, Freifrau 33b., Verpfl. Nur öefu D .
SZ Fettitelie Groß-Berlin (Butter) Z p Anzeigonabteilung |u Reihenbety, (M lep haun Groh, Weſtend, Uimenaieatti
„O2, An der Stralaner Brücke 3. k| D a m e einer Berliner Wochenſchrift | 252-148. == Wilhelm 48556, Einfache Stütze
EE SSE zz << | Jandet [vg Frie neg IEEE ſucht Stellung 3. 1. Zul in fl.

aus beſſere! Uushal
aum zit Ceifung einer größeren Abfeilung| wensreiven eforberlis. Reltung gefut erl, Borfet| feld, Grebenftngs 3
Jünger e zum baldigen Antritt geſucht Bewerberin muß gute Bildung | tritt 3. 1: 9. 15. Mal. Gehalts- Be oſten, Nanteſtraße 26%

unt. Schbg. 3471 U eine
. G<öneberg, Haupt
Ein jüngeres Frl. mit
rer Töchterſrulbildung geſucht
für Kunſthandlung,
Kurfürſtendamm 233.

' Hiund Organiſationstalent befigen ſowie an große Gewiſſenhaftigkeit
M | in der Arbeit gewöhnt ſein. Angebote „mit Zeugnisabſchriften
8 | und Gehaltsanſprüchen unter 56849 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

anmmmmmeemnemeweereeeemmmmmmemnemmmmmnenmmmmeenemenmmereremeemmehemmemmmwememenew

EOSEDOESDOSESDOOOOO E
uehhalterin |

ofortigen Antritt
Zum ſofortigen An D Bi mBöglich bilanzſiher, für

D 21 en <t ein e Z am e, ſofort oder ſpäter geſucht. An-

ebote mit. Gehaltsanfprüch, u.
3 mit Regiftratur vertraut,

eugnigabſchriften erbeten an
Gloede & Rielan
erbrauerei,
(0) |c<öne Handſchrift und Schreibmaſchine. Gchriftliche
2 Offerten mit Gehaltsangabe unter Mb 145 Ullſtein»
Filiale Alt-Moabit 128.

ÖITOIOOOIOOOOOO

Recht geschlickte und redegewandte

Damen und Herren

| INgGenieuüure

aus dem Werkzeugmagchinenhau werden zum An-

fertigen von Werkataltazeichiungen und einfachen

Konstruktionen a0fort goesuoht, Schriftliches Ap-

ß gebote mit Angabe des Aiters, der bleherigen Tätlg-
keolt und der Gehaliannsprüche aind zu genden an

; Carl Hasse 2 Wrede, Berlia:N 20.

Zur Vertretung des Leiters unſerer Elektriſchen Ab-
zdeilung in Sterkrade ſuchen wir zum baidigum Eintritt einen

Elektroingenieur

als Betriebsaſ ſtenten. 6 ven mit Erfahrungen im Entwurf,
Bau und Betrieb von Bele '1chtungs- und Kraftanlagen größeren
Umitanges für Gleich fd Drehſtrom, für Nieder- jowie
' Hochſpannung werden ge eten, ihre Bewerbung unter  An«
Fi der Me felbeſten der  Gehaltsanſprüche, Empfehlun-
gen und des früheſten Eintrittstages zu richten an

Guteh»ſſuungshütte,

Photographien oder anderen
Einlagen eu Briefen, die auf
Chiffre Anzeigen in ungerer
Zeitung geschrieben werden,

SCRETRTRTTÄNKENTTFNTWETTTTNNNETTTTTUTTTOTÜTTOD

erſtklaſſtge Kraft, ſofort geſucht.
fich jedoch nur ſolche Bewerberinnen melden, :die
abſolut einwandfrei Maſchine ſchreiben und ge»

ſofort erfolgen. = Schriftliche Angebote
mit Gehaltganſprüchen und Zeugnisabſchriften an

Telefonfabrik, Aktien» Geſellſchaft

öhe aus

Alfred UrbScheit, Stahllager,|,

Berlin, Quitzowstraße 51.

ypiſtin

Es wollen

Der Eintritt müßte

Berliner,
Gtraße 565,

Zum 1. Funi

amſell aufs Land geſucht, die
perfel t kochen, baden einweden | a zua m=
nn und auß erfahren in Oe-
flügelzucht iſt. Alles Nähere bei
rau von Broeſigke,
Landhausſttr, 52.
aint Stüße z. 1 Mai gef.
v. ruh, 2-Perſ. „Saugh. [8] um)
Franz, Frieden., Notdorn|

Peiie Hausmüdchen

| Junges Mädchen

ter Familie mit höhgt«
rer Pehterſchulbildung für die
Nachmittagsſtunden und für
einen dreimonatigen Land»

ufenthalt für ein Hjähriges| fl

Mädchen zur Beaufſichtigung
und Geſellſchaft geſucht, 1,779
fes muß auch beſähigt ſein,
ie Schularbeiten zu beaufſtch«| 1!
tigen. Schriftl. Meld, erb. an

rau Agnes Bortnſki, Char«| ſtraße

lottenburg, Bismar>ſtr. 112,71],
TGefuc<ht ein tüchtiges -/

Mädchen für alles

mit Kochen, ein
Kinderfränulein
od. beſſ, Kindmd<h., u, 1 zuverl.

Hausmädchen
od. Stühe Dielebien Berlin ya 2,5»,
En Hornſtraße 9. '

al ſuche I< ein ſehr zu-
Verlüfſipes aub. Alleinmäd«
Tel.: Amt Uhl. 1173 Vorſt ell.

können wir in vielen Fällen

nicht vermitteln, da uns die

Aufgeber golcher Anzeigen
häufig unbekannt eind.

Aktlenverein für Bergbau und hüttenbetrled, |tür großzügize Soziale Einrichtung ges ucht. Vor»
kenntnisse- nicht erforderiich ' PerSonen, denen an

we verhauen (Rheinland). einer dauernden Existenz liegt, wollen Offerten unter
IEH TIEKTT N man T. E. 3867 Uilstein-Filiale, Tauentzi-nstr, 1, eingenden,

VosSiSche Zeitung
Anzeigen - Abteilung

Tüchtiges

die auch ſtenog raphiekundig iſt und Biteie
ſchreibt, zum Baldigen Antritt geſucht.

/DeuiSche Motoren - a

Beorlin-Marloateldo, Strasss 94.

ü zur gelbständigen Erledigung: von Normalisierungs-

Arbeiten gesucht. Bewerbungen mit Angabe der
N Geha“ »neprüche und der bieherigen Tätigkeit er-
d beten unter „5350“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68. .

Bedarf. Dauernde Stellung

Huvertusallee 46.. Pfalzbg, 6206.

Vedingung: ' gute Empfehlu“'gen, Vollkommenheit

zum 1. Mai für beſſeren Haushalt, Ehepaar, efährigen ie:
Küche, Uebernahme häuslicher Arbeiten bei Unterſtützung

Schaefer, Berlin-Neutempelhof, Kaiſerkorſy 67.

abds, zw. 6 u 8U Fray Jenſen,
Grunewald, KIN Verd

Köchin und

:ZauSsmädchen
find. Stellung 1.'56 Grunewold,

Mädchen

n bürgerlicher

Kontoriſtin => Stenotypiſiin

eimarbeit.
Heſtein Filiale „Reutönun,, Bets
liner Straße 40,

Chemotechnikerin

fängerin) ſu<t SGiellung
zum 1. Mai, evtl. als Volon»
tärin, Offerten erb. unter
Or. 1727 Ullſtein-Filiale Ora-
nienburger Tor, '

Geb. jg. Dame,

m, gr. Verte, gelibt im
Umg, m. Krank., möchte einen
folg.

a,

fut KS Pane 4700019 2009:77) evtl,

a. Seel) Haft. u. „Af
eiſ, begleit. „Pa]
Ullſtein-Fil. Linkſtr. “.

Junges Mädchen

ZIERT TRE

ferten unter W.
Ulſteinhaus, Borlin SW 68,

iht zum 1. 5. 18 Gtellu!
als beſſere ſelbſtändige M]

vie

oßem Heſſeren vas
Brueſte, wN EE
Emma Kube,
Hei Ingenieur Ruhr
„= Schönhauſer Allee 140 + ue

Geb, 8 räuſein,
23 IJ., ev [4 , 15. Mai 0b.
Stibe Sauſe Gtell, a.

erlin od. u a
Off: Int Co;

p; 2707 Uſcite
Filiale C! liale Cöpenic>k, Id, Grünſtr. 8. 8.

„ 28 Z., Süddeut| <e,
n Küche u. Hqus alb,

».| |, Steue
fBchin oder Gtüße

4
3

Frl.,

Junges Mädchen,
Oſtpreußin, welches die Schnefs
derei, Handarbeit und Friſieren
erlernt hab, ſucht ſofort Gtel-
zj Tung als Zofe in einem beſſerekt
Brunnen Staub, Berlin,
zunnenſtraße Nr. 8. Selten»

fgel, 1 nn Hnfs.

Suche 3. 6. Gtellung als

Einf, tſe od. Hausmädchen

beſſ. Hauſe. Frl. Helene
Logler,, Schweidniß, fene

Junae Dame
gewandt, zuverläſſig, wünſcht
Gtellung in nur au om kaun
u Kind, Pflege v. Geſe
ranker, auch Krie, EBE
. O. 4046 auſtin il, Wer»

b. ee M
Säuglings-
Pflegerin
ifüu<t bis 1. Mai Stellung -
du kleinen Kindern bis zu

Jahren. Ck. 2681 Ullſtein-Fil.
Charlottbg,, Kantſtraße 330

Suche Stellung 3. 1. Mai als

Köchin oder Mamſoll.

Off. erb, M. Orlowſt M;
ie 3 Oel 19,

Saub. jg. Frau ſ. Laden- 9, Kone
torreinig, geg, 1 leor. Zim. m.

Tel Güdring 1195,

1

Kochgeleght. Fr. Natajay?", Char»
lottbg,, Goetheſtr. 68, v-, Laden,
Metin heißgeliebter guter Mann, mein
lieber Gohn, unſer herzensguter G<wieger»
ſohn, Bruder, Schwager, Onkel und Enkel

Kurt Schoenfeld,

Leutnant d. R. und Batterieführer,
Inhaber des Eiſernen Kreuzes U und 18,
Farb am 16. d. M. nach vorangegangener Berwundung

bei den Kämpfen im Weſten für ſein Vaterland

Zn iiefſtem Schinerz
Eliſabeth Schoeufeld , geb. Hjarnp,
Fanny Schoenfeld, geb. Walsmann,
Paul Hjarup, Fabrikbeſiger u Handelgrichten,
im Namen der Hinterdliebenen.
- Serlin-Bauenburg a./S.

Der Tag der Beiſepung wird
Ueberführung bekann: "gegeben. werden. naß, eefalgter

Am 15. April entſchitef ſanft

Frau Jeanette Trapp, es.Berglon

innigſt detrauart von den
7 Hinterbliebenen,
* Die Beiſeßung erfolgt in Hamburg.

Veberführungen

Th. Steinrück, Bestattungs-InstituG ;
2eilin N, H ": Nahe 3.00 “

3 QGrogzon 2 Bahnhof Fried
ES ABE] Yo-. Kore 2 206. 58

+ Eeber Rroßeen Dd. 4
DE bltiiges Silberiager BV

M Könonlerztr9+

% Tauentzienstr 1a
SEEEHR “

werden ſchwere, gediegene
Speiſe« und Herrenzimmer
hochelegante Schlafzimmer

1 Waſggenl, Abon, Kirſchbaum uſw», ſämtli Modells erſter '
Möbeiwertſtätten, zu bedeutend ermäßigten Preiſen ||

; bietet Ü ten, wel
Were Gabeln neee 0a Chah 2aralhen

Gelegenheitsfauf,
Georg Jander, Oranienburger Str, 59
um Vertaufsgeit t 10-5 Uhr, Fabri kgebäud > .

Is

Weiss aokierle Schlaſzimmar

Dielenmöbel, Töchterzimmer,
Garderovenschränke in jed»r Preislage,
Kinbzaraituren in Gobelin und Dawagt,
Velours a!s Teppichbelag,
Lovis-XVl..»valonsa

dogeph Droyfuss, Kurfürztondamm ad

DF SCH Tepbiche!
D2EFSCH- epD
in allen Grö:en und Arten. erliche Ver»
bindungs- und Dokorationsstücke, Verkaufe nur

an Privat-Herrschaften trotz der großen Hausss

zu Schr biliigen Preisen.,
Paul Hönig, Friedriehstr. 190, 11. Eing. Kronenstr,
Zu "oglakligon von 9-1, 3- 6 Uhr. Ztr. 1083.

anfel

Bel Bernd

Lätzow 2751

Degen Ynſiöjung eines Möveigeſcättes

im 21. Lebensjahrs.

"Carl

im 28. Lebensjahre.

Erika

yon Ypram.
m Biarlehtangen, Batton

m

iegelschränke urd eons'ige

Verkauf von Beiten,

vi Loire mes Mobilien ;
e 6, werto, gel,
4 PGembldeſamml. mod.
[25:0 m. Ztähr. Mietskontr.

enſet.

weg. Wohnungsaufg.
500 M. NlooſioE [ZMF

CERN ienſtr, 3
EEN

Schlafzimmer

Statt beſonderer Melvung.

Um 6. April fiel durch einon
Volltreffer unſer li:ber

Robert

Leutnant in einem Fußartillerie» Regiment,
Inhaber des Ciſernen Kreuzes 1. Kl.,

Sanitätsrat Dr. Schubert. Marin-Obev-
ſtabsarzt a. D., und Frau,

Dies zeigen in tiefem Schmerze am “
Ednard Craß und Frau
E:3. 8. eth ged Dreßler,

Berlin-Martendort, den 17. b<%. 1918.
Beiſegung: Sonnabend, den 20. d. M, 4%
von der Halle des Mariendorfer Friedhofes, Frieden|
Wir bitten von Beitolbaboſuhen abzuſehen.

vat!
Freiwillige Achilles, Yordftraße 40, IL Jaud iE 1 Gal lozzlst

Hotel Brüggpler Roj- Vereteizerung IG Giofenanl wt "WC GfgſGIn., GBeIIEH., om am 1238-001, aba bk Uhr.

Fro! wr a. d Sennabend, den 20, Apr!
jem 10. ds 1 Übr nachm. -- Eintaß 9% Uhr Pride u. repariert langjähr. Obermſtr.| Nr. 39 A. SGteinplaß 14678. „Sprüche der Väter“.

Matratzen, Roßbaar - Matrg: 260, Oberbetten, Steppdooken: Lemke,

Stühlen, Rostaurations - Büfett, im . Bitbarzeug,
Gard! nen, T fe tatt. N

Nn Wundcrvoller

mon 7 mg .. wi rfürſten- Quendiplano, In 7 eie veg
Dif Bi 6 2819 nnen Hauptſtr. 1, Ede KENT Gtr. t, t; en IE .
e

6806 M. Alopſiodits, bi, 11 2. paſſend für Ech 6. 1 Herten Uhland 5223. Uſe ===
immer, zu ann eiſen. NERI Vertiko, K!
„Nerrenzimmer, 538 EEE kei 8 TB CI DICHO | iveiSiuag Seieten, Wf:

üdicche Gemeinde,
Feen

den 19. A uw
"ebs: Tn alien ub

Geanabond, &en 20. Apr! 1918,
vorm.: In de: Alten Synagoge
84 Uar, in der Kaizerstraße«,
Ry kostraße-, Peatalozziate.:
und nottbuger - Uſer - - Syna-
8088: 9 „Uhr, allen
anderen LICHEN
PFrübgottosd!

[hende is Uhr,
en:

inn beſonderer Meldung,

entſchlief na (urge
Ee eM uE nt Biken
mutter, G.oßmu:ter, G<wägerin, Tante und 20

Frau Emilie Paechter

. geb, Jacoby
im 78. Lebensjahre,
tief betvauert von ihren Kindern
Dr. Julius achter und Fran Eliſe,
tnrich 8 Paechter ee
e
ris G. (IETI und Frau Helene,

Predigt
Neus 3y0ag5g6:
Rabbiner Dr. Warsodauer,
Syn'goge Lindenstraße*

Anna Pac hter Bavbiaer Dr. Blumenthal,
Karl Baecher und Frau Elſe, Synagoge Lützow-traße;
4 oſenbaum Rabbiner Dr. Hochfeld.
" m 5 Georg Paetz u und dran Mario, 85298088 Leovetzo“rwraßer
Na< langem, ſhwerem, mit großer bbiner Dr. L-wkowitz, -
Gedutb getra enen Leiden entſchlie] heut . Berth 3 WICH ! Me Eins halbs Stunde vor
8 Uhr, ein Opfer des Krieges, ier Enkelkinder. dem Abenägottesdienst.
bree unſer joffnunewwoter, inniggeliebter Gol Berlin W 15, Soffi 55, den 18. Apräit 1918, Abends (Sabbatausgnng): 3 Vbr
rzensgute Bruder
“ Beerdigung: Montag, den 22. April, vormittags Sugendgettezdienat

Cras

10 Uhr, Weißenſee, neue Halle,
Beileiogbeſuchte dantend verbeten. übe ENEN 4 Uhr:
' Z ; 4 | Rabbiner Dr. Loe
=| 87388086 Poatalopzletraßo:
| Aus dem Felde zurück Geſelſchaft der. Berliner |5 WO Renee en
Dr. Schaps, Einderarzt, ynagoge Lülzowstr
Sproehet.: Nah Fe kö.-8 „Theater- und Kuunftſreunde, Thahbinor Dr. Kellermann,

8, oge Faganonstraße:
vrledenau, Lauter:tr. 16, Sauptverſammlung 9 DAgOg
„= Uwi 789 = | der Mitglieder am Mittwodd. Rabbiner Dr. Gainer,
Briflanien na im | an den Wochentagen?
Smaragd de u. | Haufe Mark; ve 28, v., 1v.jan den enſagen
Pertſchnüre fauft zu eh hen 77 je m L A. |Morgens: In der Alien, [00

reiſen Spitz, Friedrichſtr 91-92. iWagn ey ü ; [nin [vegdr vi au

6% Uhr, in allen anderen

Ghreibmaſchinenarb., Schlafzimmer, abendt fe alda Spaagogun:

Maſchinendiktat, Stenogr., Abſchr. greif ee 7, Uhu

zimmer,
u. Veorolelfältigungen ern. F Frau| Per pe Äboiers ſucht NI: der palien
tale und Synagoge

Müller, “: Ürſt 150, . . Alis 8yna .
Seorgenzir, 29 am Bahnhof Friedrichstr. iaviere, 8 "M 7 mt Sepp fan tauft Üippmaa Sonntag Dienang Dene

„ME. 0 m Mittwoch; Rabb.
eiten Aether] | [] Klavier ! Dr. pd Bbg „Behrift

mit Pater eebg m Bchoner- | erſt. KEINEN
erklärungen“,

Schränke, Wagobtoi

en und/“ Hanauatuvotg |Pyrſertepp.,
KN Sehe ge ] Ti 6, Stühls, Sckroibtinahe, roßes Reparaturen, Peſerteup Dd Huy Gtr.81 zu ge Gir gel Synagoge 0 eotalozzigtraße:
estaurations-Büfse! pichs, Läufer, 0D, Stores | polieren, umbeizen der a meren
und Venoker Dekorationen. Del, Bolonehtungskörper usw. usw. Ms we d. Umge end. Ziſchler "buche 6peiſezimmer, [venen He Reb
al

Pionetag und
mann über „Gebete“ und

<4
Yer:tel| 7: . Ti tr. 18. 0
3 |StegmundJogeph, Wallner oater-Straße 28 “ ziehen, geblegene aus rival] „Jdlache Gezehlchter-

fend 1887 iepe Zurfl ſten« „Synagoge Kotthuzer Ufer:

Ferne Alexaudgr 7. -- <= pore" Tepplehg tr ow 79 d Swigchen Minchs
Woiel Brüggeler Hof Gmaae aue

Freitags BIE Übe u. SONNaDENG, 5 ELK ;
findet im Ft au de Auktion PEI m

S la immer (empeng "Prod. Dr. Bleiohroda
[2] 4] Immer, Perſer- „Der aa IEE |

Wavier eit dnnn
4 Rovner. Golgſtt 29. Lhw- 4918/77 eprügcit zung 0 deR nme
] Zim dE 6, fon Beſim Möbeleinkauf, Sonntag, de INE m? 1918,

Vim Si

aaehtoilett-n, Tie]

Böhonatraße Nv/1end. 8967, 3. Wirtſch., Nachl., Klav. Gold» Ittags Ure
erſerteppiche, ſein balbertſtr.18, Mhpl.6808. ODranlenbirger Straßs 30.
(erteie Aan vi 1077 die 0EF“ - Berſerteppiche| Jüdischs Reform
| Berber, wbbenh 3 Sn 3608| MBbel - Gemeinde:
Bechſteinflügel, en Ml FRE Ghlafo, Speiſt-, Serrenzim,, Kla»! Sountäg; 4.21. 4. Mte. vormittags *

tauft Brucker, Göbenſtr.18.| 10 Uhr: Gottezdlenat. Predigt
in Eee Wirven) | Kurfürst 9282, Sing. Bedarf | ore Prediger Dr. Lehmann,

Privatim

4

135" Bel jeinflügel, "Wi: WE Gtr. 12.

agfzimmer, |db:4, Sviedmayt, Ieml-e. Ge- Persertei piohe tauft 4 Bimmer Wöbel, Kla-
NV Mahagoni, el 6, vn gebaut, zs DNM Abendroth, Billow- „ Eelat € peſt, Menge Auel „Steziip, - He3& Rom .
09 Soldfedes, „Sqillterſte: ü 36, [fin imer Ferſe Tepe, NID Aulmſt. 6. Nollend. 2703. Schlaf 119, Gtegliy Leipziger Gtr. 106

[4:6 Goten 57

: er «ten vy, Schlaf- S eifes
N Geht Wleguntes BITRIT | 2ox 0 438 Bs erſet ete RE En is Große intereſſante

AF | Eiche, 8,60 hoch, 8 Meter bröit,

Fane diverſe gro! Klav!

1Perler Efe von Bett arl Mo öner Ätun ae H. Ge

ee 25.

le, pich, auch
“ welen, Speiſes., '
K Saite vun Ey nd daun Ampeln aus erer Auimer Rid EIN Hüntge Eui ee g „Rur TR
: 15 Täbris, 4, 1 Ma vMhaae FENN | kauft
- Gerben, Kollendorfte, 16, "1 2, a " aba Fü Mühe,
| arzer Salon feelaweis da j Wer | wah WG „aue. 2 5 Zimmer übel Orient-Teppicha
CIE fow. 1 Staud | Bieinplag G880 8-10 8-4. Ep AE ZG Zefa Sean Anzing Sapere being. '
Bi Ky: WET ds ver „Sär Sammler! fouft Fei Neukölln, n Un, Friedel [;) " ſtr. 118. Sieg " 5
2 ocht. franz. Eta iſt (Lmh.) fraße Bs.

m. peppi Ma! Uu De
M, bei

veil "05, .. “.“
"Be | Teppich, POREN, (emm Se EE a SüSswein
EIE Stores, Gardinen, u ee (2 ne

| Kemer Facts erke Ede ei kowis

HMECE | Profeſſor Pepperik u. a. bietet köln, ohkenas, N Neu- fans,
nfgios geo EagEeb än, | Earn Tg Ei 8. WEIS GRRCH aeügen Dengiruet Als Tb Snaen. Zuchering
eilweiſe ülterer „eOlnbenlün ep I: 7 (Preisangabe) güte Bu: Aus TJ rxiv ath and 5 30fort lleferbar

überaus günftige Angebote.
6 L. Sirſcho

Neue Königſtr "31, (Rlep. 3502.)

goben än Roataurants
Private ab. und

Möbelh ens8gr. 1. N

IEM nar Brunnen x. 5 2000 (23 preis, [70 "Probe Klaviere VeriaBr apie gef

nE LANTROB, Vitlaſie Ge. | eros, Geller. 0 ee108 | kauft, Fran, Druffer Göbenfir.| Kurfürsh, Potdaner Str. 815. |K ipstein Dd Co,
pg Jbach-, auſen Stehe Hervorragende LL oTs ter «| 2.29 Rurfürſ 0068. cl Weinkeilereien

the-, Neufeld Nianos; Blüthner»

und Bechſtein! nge. Krüger,

Neue. Königſtr. 91 (Aley.-Pl.).
ium,

Jer .,- evtl. m. Gplelap( (25) ebr.

EN CT 1 BE
verk, 1, Genf gethan. 166, En Yopetraloanbeinad,Ü. d.Und 1] dri „pint JOS Strlokmagohinen

Stugßflügel,
leg., IGwarz., Nußbaumplans,

Hw; 876,--, verkauft Gruft,
ank] a je 168, IIL ' N

tes Klavier | ver ager ww » Klas Ro a MEN IREEE MEEEEETEEESHEN
perfauft „Soffmann, Selin Boohiahnhot Bulomae2ge, BERIET ide Gut erhalt, Ekbeſteke, Neu aingetrofn!

Mees EIR er "

Se

et um!

"IB 88

abt ver-jeinige Heinere und € vues
gunfimeler 5 x WIN Perzertenviche

n
FEM n . Leptne Pfalgb. Bn ine 0 9-8 Uhr, | kauft Geifert, Gitſchinerſtr.72,1, lotzenburg, Shlüteritraßs 20.

wer Klaviere, Möbel 1 Tornowngen Y. Brenk Bertin, BohBtzonate, 6%.

Se gantini, NEE Polatng de, 1030| Aa aufe Wd eibaun
8 , n 8 4
RN Gerin | „Surtürst 9166. | Juwelen, |

2 Ar.dlanten, Perlentehnfre, 3

t. Gry „181 kaufen geſucht. Angebote | 8 Zauft zu reellen Preisen 8

Herren-l Wister tar Kulmſtraßen 6, Nollendorj 2702, ui des Baoi ber Vreit.ge neil 3 gegen gofortige 3
bh eratklansige  Sttcke. jana und des EE diE Marla Schluttig,

ß Schöneberger Ufer 42."
8 Telephon; Kurfüret 57

Binzolvorkauf, » M" Privaten bis
kauft n! r von xiv
Ulster-Lager |%.' a. Surſh Sojentheie:

| „Schußhund, RE um 9 Aoltenbt 2368, 1 Loris 16x EEE | (ei AIDE ea, | .
Wempe Hu 275 Mk, aa WRE H] Sch afzimmer ete ) Ferfuna" 2; DIR an Ranges in

ui voppl Lodi für B
oppolbelt, ve erlin,Friebrichſte 290. WH ,
urs mg aufe-- en, van TEE "u 8000. Tem anl Bedacht ds uo. NIMM "Rauf
fer MET v 0 uäfiro Öle : AS Bunt und Auris
[rug Ghevermittlung J werbe, Ul "6 R
feit 1900, reell, diskret, für alle |H
Kreiſe. Frau Lembke, Chars

WE: M EE
auf 9-7, Sonntags 12-2

*

5 Au Dien, Ei PEEL 4 137 1 9. 2500 Mis:

M 198 Freitag (Morgen)

Zeichnungen auf die 8. Kriegsaniaihe.

400 Mill. M;: Bezirk München, nach vorläufiger Schätzung
(7, Anl. 285 Mill. M.).

250 Mill. M.; In Dresden vorläufig (7. Anl. 209 Mill),

202 Mill. M.: Groß-Berliner Sparkasgen.

155 Mill. M.: Roichsbank-Hauptsielles Mannheim und Mann-
Heimer-Banken gchätzungsweiss (7. Anl. 144 Mill. M.
me Mill, M,: Bei der Mitteldeutsohen Kreditbank in Frank-

a. M. ;

113 715 900 M.: Landsberg a. W. (7. Anl. 12517000 M.).

436 wil M.: Boi der Reichsbank in ganz Ostpreußen (vor-
fulig (7. Anl. 109 Mill.).

+ 113 Mill, M.: Bremen (7. Anl. 112 Mill. M.).

70 Mill. M.: Germania, Lebengsvergicherung, Stettin.

64 Mill. M.. In Mainz (7. Anl. 48,6 Mi1l.).

53,50 Mill, M.: Reichsbanknobenstells Mainz (7, Anl. 39,60).

59 Mill. Beim Bankhaus A. Levy, Köln,

48 Mill. M.: Bei der Reichsbank in Bochum (insgegamt
B55 Milt. M.).

35 Mill. M.: Simon Hirgchland, Eggen (7. Anl. 30 Mill).

30 Mill. M.: Reichsbankbezirk Solingen (7. Anl. 18 Mill. 1:

30 Mill. M.: Leipzigor Sparkasse (Zugaizzelchnung 5 Mill.

25 Mill. M.: In Liegnitz (7. Anl, 16 Mill),

24 Mill. M.: Frankfurter Bank (7. Anl. 28 Mitl.).

23 Mill. M.: In Koburg (7. Anl. 17 Mill.).

21 Mill. M.: Hannover (inagesamt bisber 124 Mill. M.).

349,29 Mill. M.: Doutsche Vereinebank (7. Anl. 20,26 .).
8 8 Nin M,: Reichsbankbezirk Hirschberg (13 Mill, bei der

nleiho).

43,1 Mill. M.: Bankhaus Merzbach in Offenbach (7, Anl, 10,8).

12,25 Mill. M.: In Guben (7, Anl. 10%).

11,11 Mill. M.: In Forst (7. Anl. 104 Mill). |

40 Mill. M.: In Aechaffenburg (7. Anl. 8% Mi.).

12 Mill. M.: Sparkagse von 1827 in Hamburg (bieher zu-
gammen 129 Mill. M.).

12 Mill. M.: Kteler Spar- und Leihkaeze. ä

11,5 Mill. M.: In Kolberg (7. Anl. 10% Mill). ?

11 Mill, M.: Randower Kreissparkasse (7, Anl. 9 Mill).

6 Mill. M;: Bergmann, Eloktrizitätawerke.

5 Mill, M,: Sparkaags Rodenkirchen. -- Sparkaess Hamm 1. W.

3,7 Mill. M.: Gobrüder Stern, Bochum (7. Anl. 2,4 Mil.).

3 Mill, M.: Gelgenkirchener Gußsiahl- und Kiaenwerke (Ing-
gögamt 15. Mill.). -- Kreis Bordegholm, -- Sparkagee Bautzen.

3 Mill. M.: „Eintracht“, Braunkohlenwerke und Brikettfabrik,
Neu-Welzow.

2,75 Mill, M.: Gebrüder Ring A.-G. und Angestellte,

2,7 Mill, M.: Großverkaufsgozellschaft Berufsgenossgenschaft
Doutscher Kongumvereine in Hamburg.

2,66 Mill. M.: Mannschaſten des Bekleidungs-Beoachaffungs-
amts des Kriegsministeriums, Zweigstells Hamburg-Kuhwärder.

2,5 Mill, M.: In. Rüslringen, i

2' Mill, M.: Deutscho Salpeterwerke Fölsoh 1. Martin A.-G, --
Hermann Sager, Neumünstor. =- Sparkasge Hemoor.
= Mill, M; Doeutsche Kohlenhandelsgesellechaft zu b. H,

erlin.

1,75 Mill, M.: Sparkasgs Oelde,

1,5 Mill, M. Hackethal, Draht- und Kabelwerke, =“ Bernhard
Sander, Berlin, =“ Stadigemeinde Tilsit.

13 Mil. M; Rueiniech-Westfäliecher Zement-Verband,
Bochum. .

1,2 Mill. M.: Sparkasge Rheindahlen. ß 4

1,25 Mill, M. Wandagboker Bank.

1 Mill. M.: Vereinigie Bugsier- und Frachtgchiſſahris-Qegell-
gehaft. -- Bochumer Voerbands-Wasgerwerk. =- Kreisaueschuß
Landkreis Hanau, =- Sparkasse Beckau, «- Firma Steinmüller
in Gummergbach, = Stadt Ratzeburg, -- Stadt Marne,

500 000 M.: Niederlausitzer Kohlenwerke, Berlin. «- Braun-
kohlenwerke Leonhard, Zipsendorf.

500 000 M.: A.-G, für automatigchen Verkauf in Hamburg. --
Otto Hirach, Berlin, -- Karl Jul. Klein, Hamburg.

400 000 M.: David Benjamin, Hamburg. =- Siädtlache Spar-
Kkasse Landezhut, v

392 500 M.: Regervelazarett IT, Spandau,

338 600 M.: Recke u. Schultz, Berlin.

300 000 M.; Adolfshüite, Kaolin- und Schamwottewerk Crosta
vei Bautzon.

250 000 M.: Kommerzienrat Laegka, Grüneberg.

200 000 M.: Parfümeriofabrik Georg Dralle, Altona. = Ge-
Mmeindo Schwarzenbeck.

176 000 M.: Heinrich Sörgel, Homburg,

150 000 M.: Klektroschmolzo G. m. b. H, Berlin.

143 500 M.: Angestollts und Arbeiter der Luft-Fahrzeug G. m.
b. H., Charlottenburg,

120 0060 M.: Sächgische Dörrgemüge- und. Koniorvonfabrik in
Niedoroderwilz.

110500 M.: Carl Holy, Berlin.

100 000 M.: Magchinenbauanstalt, Bigengioßere! und Dampf-
kogzelfabrik H. Paucksch A.“G. -- Schuhwaronhaus Carl Stiller,
-«- D. Fahrenkrug, Hamburg. =- Labin u. Koppel, Hamburg. --
9. M. W. Heitmann, Hamburg, =- Puck uw. Co, Hamburg. --
Dr, Ogtergetzer, Grünberg. 8.

| (Bie EEE

AuG. fiir Bergbau, Blei» und Zinkffübrikation zu
Stolberg und in Westfalen In Anchen. Im Geschäfts-
jahro 1917 wurde auf Erze, Waren usw. ein Gewinn von 2 086 643
(iV. 2:717 818) M. erzielt. Nach 408 697 (741 871) M. Absohreibungen
und Zahlung der gatzungsmäßigen Bezige an Aufgichtsrat und Beamte
mit 186 144 (191 408) M. ist zuzüglich 92 359 M, Vortrag ein Rein»
gewinn voD 1588160 (1784 2%) M. vorfüghar. Hieraus erhaiten
die Aktionäre 9 (10) pCt, Dividonde auf 16 918 000 M. Aktienkapital
mit' 1522 692 (1691 880) M., a's Neuvortrag bleiben 60468 M, Der
Geschäftsbericht betont, daß dor Betrieb durch Teuerung

und Knappheit der Betricbsmaterinalion Sowie stetig wachgende Lohn- ,

ansprüche der Arbeiter bei verringerter Leigtung mehr denn je zuvor
* vortevert und erschwert würde, 80,daß die Selbstkosten ganz gewaltig
Lealiegen Sind, Die bewilligten Preise für Bloi und Zink atehon immer
noch einom Mißverhältnis zu den verteuerten Solbstkostem Laut Bi»
Tanz gind die Beständo an Erzen, Metallen usw. von 2197512 M,

Zwe ite B eilage,

auf 768 193 M. zurückgegangen, der Wertpaplerbesitz von 6 216 498 M.
auf 6946 290 M. gesilogen.

Vsancen für den Handel in amtlich nicht no-
tierten Werten, Auf Grund des S 26 der durch die Stän-
dige Kommisgion des Centralvorbands des Deutechen Bank- und
Bankiergowerbos ſestgestallten Gehräuchs für den Handel in
amtlich nicht notierten Werken erklärt die Vereinigung der am
Handel mit Kuxen und amtlich nicht notierten Werten beteiligten
Bankgeschäfte Rheinlands und Wegtfalens hiermit die von der
Geowerkschalt Hoiligenroda unter dem 15. d. M. zur Ver-
teilung gelangende Ausbeute von 300 M. proz. Reichganleihe im
Sinne der Börgengobräüuche als eime unregelmäßige. Sie ateht
demjenigen Gowerken zu, der am 15. April Begitzer von Kuxen
ist. Vom 16. d. M. ab werden die Kuxe ausschließlich Auebeute
notiert und gehandolt,

Chinin. Nach dor JUngsten niederländ.-Indiachen Post gilt die E r-
neuerung dos Chinarinden-Kontrakts, welcher vor
10 Jahren mit dem unter Leitung der Frankfurter Gold- und Silber»
Sodeldvanstalt etehenden Verbaud europäigcher wund amerikanischer
Chininfabrikanten abgezchloagen iet und am 1, Juli 1918 verfällt, als
ausgegoehloss0n, Die Java-Pflanzer beabslichtigen nun, die
Chinin-Herstellung durch genosgenachaftlichen Betrieb der Fabrik
Bandoeng (Java) eelbst in die Hand zu nehmen und glauben, da ele
97 pCt. der Weltgewinnung von Chinarinde erzeugen, das Gegohäft
Mmonopoliaieren zu können,

Drahtlozer Uebersee-Verkehr, A.“G. Mil“ einem
Grundkapital von 10 MII. M. iet eines Aktliengegellschaft unter der
Firma „Drahtloger Uebergee-Verkohr A.-G.“ gegründet worden.
Gogenstand des Unternehmens Ist die Einrichtung drahtlosen Nach-
rlchtendiensetes, Die Großetation in Nauen wird in die Gegellschaft
eingebracht, Den Aufsiochtsrat bilden D.-Ing. h. 6. Graf
von Arco, Direktor Dr. Franko (Siemens & Halsko), Bankdirektor
Heinemann (Deutsche Bank), Kommerzienrat Mamroth (AEG) und
Geh. Oberfinanzrat W. Mueller (Dresdner Bank), Zum Vorstand
18t Ingenieur Hans Bredow zu Berlin, zu atellvertretenden Vorstands-
zligliedern Ingenienr Dots und Kaufmann Ulfers beatellt, Die Aktien
eind von dor Gegellsohaft für. drabtloss Telegraphie und den ihr nahe-
6tohenden Elektrizilätegegellschaften Übernommen.

Deutzehe Continental-Gas-Gesellschaft in Deszau,
Veber div bereite angekündigte Kapitalaorhöhung im Zu-
aainmenhang mit der Betalligung der Grogellschaft an der Deutechen
Gas-Geao)lschaft (bervorgegangen aus der in Liquidation befind!lohen
Imporial Continontat Gas-Aeavolation in Borlin) hat aich eine G,-V.
am 6 Mai zu befaszen. Es wird dis Erböhung des Grundkapitals um
10,8 MN, M. auf 89 M. M, boantragt.

Triptis A.«G, Die Gesellechaft erzeits einen Betriebagewinn
von 776 888 (1. V. 749 027) M. Nach Abzug sämtlicher Unkoeten und
Zinven ung Dach Abschreibungen von 172 (162 268) M. ergibt aich
e/nach)ießlich 49 643 (43 676) Vortrag ein Reingewinn von 610 961
(402 498) M, Hieraus gelangt, wie bereits mitgeteilt, eine Dividende
von 6 pCt. (4, 4, 4 pCt. in den Vorjahren) zur Vertellung, 60 000
(100 000) M. wurden zu Rüockstellungen verwendet; der Neuvortr;
beziffert eich auf 67 788 (49 648) M, Die vorliegenden Aufträge aind
gohr umfangreich, doch wird elch die Auslieferung infolge der wirt
eohaftlichen Ergchwernisse echwierig gestalten.

Paragon-Kaazenblock-A.G. in Berlin-Oborzchöne-
welde. Der Abschluß für 1917 orgIbt nach Abgohreibungen von
187 681 M, (115 096) einen Gewinn von 78 288 M., der zur Vormin»-
dernng dor Unterbilanz 'auf 220 685 M, benutzt wird, In
das neus Geaobhäftsjahr iet die Gegollachauft mit einem reich-
lichen Auftragsbestand eingetreten, Das erste Ceschäftsjahr 14ßt eich
befriedigend an,

Dürgerexport-Gegellschaft zmn Drezdon. Die Gesell-
gobaft plant eina Kapitalserböhung um 250000 M auf 1 Mill.
Mark, Die jungen Aktien, ;:bei denon das gegetzliche Bezugsrecht der
Aktionärs ausgeachlosgen zein 6oll, Sind für 1918 voll dividenden-
ber6chtigt. Die Firma zoll künftig „Düngerhandels-A.-G. zu Dreosden“
anton, Sie wird don Handel uit Getreide und Futtermitteln auf-
nohmen, « j

Hotel-A..G. Hamburger Bot in Hamburg.
bereits, gemeldete Angebot von 85
Schaft aind bereits 1940 000, also
60 Aktien, angedient worden. Damit
aAnNgGeonOMmmen

Wien, 138. April. (Drahtmoldung.) Nach den acharfeon Rück-
Sgä&ngen an dor gostrigen Börg6e irat heute eine kräftige Er-
holung ein. Dis Beagerung nahm ihren Ausgang von freund-
licheren ichten vom Berliner Platze und wurde durch die dem
Santenstand förderlichen Niederschläge und die Meldungen über das
weitere glegreiohe Vordtingen der Doutschen in Flandern unterztiltzt.
Dio Umsätze in der Kulisss erfolgten durchweg zu erhöhten Kurgen.
Umfangreiche Rückkäufs fanden anf Grund von Dividendensohlitzungen
namentlich in Kanonenfabrikswerien atatt, die um 80 Kr. 'anzogen.
VUngarische Kohlenaktien gewannen 26 leitendes Bankworte 14, Eigen-
worte 9 bis 11, Staatebahnwerte 10 und Türkische Tabak-Aktien 12 Kr.
Im Schrauken warem Schiffahrts-, Petroleum, Zucker-, Motoren- und
Automobilwerte gefragt, während gchwers böhmische Bahnpaptere,
Eloktro-, Leder- und Paplorfabrikewerte' billiger angeboten wurden.
Dor Anlagemarkt blieb behauptet, ;

Wien, 18. April, (Eigene Drahtmeldung,) Die Pester Kom-
morzialbank errichtet in Konstantinopol ein türkisches
Bankinatitut,

Schweizer Wechselkurse vom 18, April.

Auf das
PO für die Aktien dieser Gezell-

gegamte Aktienkapital bis auf
gilt das Kaufaugobot als

. 18,4. | 17.4. New York . 426.00 1425,00

Berlin . -'» - 883,00 | 84,00 London . .- 2027 | 20,23
Wien. » „- » - 33,90 | 5400 Paris . - » 77,60 | 74,50
Holland . » » /- 201,25 | 201,40 [tallow 6 47.85 | 47,80
Kopenhagen 132,59 (Vortag 133,50), Stockbolm 143.75 :144,00),

Chriatiania 184,50 134,60), Petersburg 77,00 (76,00), Madrid 115,00 (118,00).
Buonos Airoa 192 (192). ji

Parizer Wechsolkmrne vom 17, April, (Eig: Drahtmeld,)

17 4 16. 4. Holland 270,50 270,50
London 27.166 27,165 | Rußland 4 db. ds
New York | 570,26 | 570,25 'f Dänemark 179,50 | 180,00
Sohweiz 134,50 134,75 Norwegen 183 00 183,50
Spanien .-.. 785,00 Schweden 195.59 195,00
Portugal .. -- Italien 63,75 64,00

London, 17, April, Privatäiskont 3,4 (Vortag: 8914.),
Silber 47% (17). 6 0

Kopenhagen, 18, April, Sichtwechsel auf Berlin 63,23
(Vortag: 68,26), auf Amsterdam 161,60 (151,80), auf «London 15,21
(15,20), auf Paris 58,50 (56,50).

Abteilung
Elektrostahl

: der

Generalversammlüngsbeschlüsse. |

Reiß u. Martin, A.-G. in Berlin. Dis ordentliche G,-V.,
in der fünf Aktionäre ein Kapiial von 145 000 M. vertraten, setzte ohne
Erörterung die Dividende einschließlich 16 pCt. Sondervergütung auf
26 pCt. Wie der Vorstand berichtets eind die Umsätze in den
ergten Monaten des neuen Jahres größer gewegen als
zur glejohen Zeit des Vorjahres, auch liegen reichliche Beelände an
Aufträgen vor, die dem Unternehmen etarke Beschäſftiguag für die
nächaten Monate eichern. Wenn nicht ganz uvorhorgeechene Um-
gtände eintreten, kann auch wieder für 1918 auf ein gutes Ergebnis
gerechnet werden. Der Vorgitzende, Justizrat Schachiau fügte dem
noch hinzu, daß die gchon vor dem Kriege geübte vorsichtige Bilaa-
zierung mit großen Abschreibungen und Regervestetlungen jolzt einen
günsligen Einfluß aus0be. Es iet anzunehmen, daß die Gegellschaft
auch weiter gute Ergebnisse aufweisen werde, wenn natfirlich diese
auch den ' jeweillgen Einflücgen der Zeitverhältnisse unterliegen
werden,

Kalzer-Keller A.-G. in Berlin. Die ordentliche G.-V., in
der ein Kapital von 1961 000 M, vertreten war, genehmigte 5%ns jede
Erörterung die Jahregrechnung für 1917. Wie der Vorstand über das
Gogohäft im laufenden Jahre mitteilte, eind die Umsätze In der
bisher verfloaaenen Zeit größer gewesen, als zur gleichen Zelt des
Vorjahres. Die in Ausgicht genommene Bosteuerung, des
Weines mit 20 pCt. halto die Verwaltung für viel zu hoch und
eie würde, wenn gle in der vorgeschlagenen Höha Gesetz wird, eins
gchwere Schädigung des Hotelbetriebes zur Folge haben.

Portland-Zementwerke Heidelberg und Mannheim
A.-G. In der G.-V., in der 2 Aktionüre 6092 Stimmen vertraten,
wurds die Dividende auf 12 pCt. (i. V. 6 pCt.) festgesetzt. Die
eraten ü Monate haben einen zufriedenstellenden Vorlauf genommen.
Ob aber wieder dieselbs Dividende In Betracht kommen werde, 6el

heute noch zweiſelhaft, denn gegenwärtig gelen die Aussichten-

für don Verand und den Verkauf nicht gut. Die Verwaltung hofft
allerdings, daß der Ausfall im Laufs des Jahres wieder eingeholt
werde und daß zich der Export wieder beleben wird.

A.-G. Georg Egestori?f Salzwerk in Hannover, Dis
G.-V., in der ein Aktienkapital von 2 341 500 M. vertreten war, getzte
die Dividonde auf 12 pCt. fest. Wie die Verwaltung mitteilte, eind die
Ausslchten nicht ungünatig, da für die Yarbenſabriken gute Be-
ochäfßtigung vorliegt.

Dampfschtffahrts-Gezellzchaft Neptun in Bremen.
In der ordentlichen G.-V. waren 18 Aktionäre mit 1032 Aktien zu js
1000 M. und 1619 Aktien zu je 300 M. vertreten. Die Vergammlung
Sotzte einetimmig durch Zuruf die Dividende auf 10 pCt., eofort zahl-
bar, fegt. . Neu in den Aufsichtsrat wurden 8. Gildemeister und
P. V. Lentz in Bromon gewählt. Der Vorsltzende erklärte, augen-
blicklich gehs das Geschäft gut. Von den In Rußland befind
1ichen Schiffen wiesss man welter nichts, als daß die Schiffe
noch da eeien. Ferner müsge man elch darauf gefaßt machen, daß nach
Krieggende großo Reparaturen bevorstehon. Dafür 8el aber, wie aus
jlanz ergichtlich iet, Voraorge getroffen. Direktor Nolze betonto,
daß man die Frage, ob der Roichsbeihilfefonds in Anspruch genommen
werden könno dahin entscheiden mügge, ob die Boschädigungen der
Schiffs infolge des Krieges oder in gewöhnlicher Fahrt eich erolgnet
haben. Trotz der ungeklärten Lage habe die Verwaltung eich eln-

ken können für die Tonnage, die anscheinend verlorengegangen
3at durch Konirabierung des Bauos von 9 neuen Dampfern, Bezüglich
der Aus gsichten.wurde noch mitgeteilt, daß eis im laufenden Jahre
weiter gut geblieben gelen,

Lloyd Dynamo A.-G. in Bremen, Die ordentlichs G,-V.,
in der 10 Aktionärs 838 000 M. Aktienkapital vortraten, eetzte die
Dividende auf 7 pCt. fest. Ferner wurds die Erhöhung des
Grundkapitals um 1 Million M; auf 2500000 M. beschlosgen.
Die neuen für 1918 dividendenberechtigten Aktien werden von dor
Deutschen Nationalbank zu 175 pCt. übernommen mit der Verpflich»
tung, eis don alten Aktionären zu 130 pCt. im Vorhältnis von 2 zu
3 zum Bezugo anzubieten. Der  Aufsichlsrat wurde ermächtigt, die
Einzelheiten der Durchführung des
beachlusses festzugetzen. Die Dentschs Nationalbank zahlt bet
Vebernahme 1 Mill. M. nous Aktien gofort niit 125 pCt. ein, Die
Zeichnung der Banken wird aber unverbindlich, wenn die Eintragung
dor Kapitalserhöhung in das Handolsregieter bis zum 30. Juni d, J.
nicht. erfolgt ist. Die Genehmigung der Kapitalserböhung gei-
tens des Senats ist erfolgt.

DIsgeonto-Bank in Berlin, Die ordentliche G.-V. dieser Ge-
gollechaft soll' auch Über dio gerichtliches Geltendmachung von
egreßansprüchen gegen frühere Voratandsmitglieder Auf-
zichtsretsmitglieder und deron Erbon Begchluß füsgen, Geogebeneor
Talls soll ein Prozeßvertreter gewählt werden. Waiter goll über einen

' Vergleichsabschluß mit den Regreßpflichtigen beraten werden.

Deuntzche Effekten» und Wechzelbank in Frank»
furt a. M. In der G.-V, wurden gümtliche Punkte der Tageg-

ordoung einstimmig genehmigt und die gofort zahlbare Divi-

dende auf 64% pCt. festgezetzt. Das der Reihe nach „ausschoidende
Aufsichtsratemitglied- Kommerzienrat Carl von Neufville wurde wieder:
und  Vietor Andreae Majer, der früheres Inhaber der Bankſirma
JT. Maggi Minorrio neu In den Aufsichtsrat gewählt,

*
Dividemden-Erklärungen und -Schätrnvnrgen.
Vereinfite EnchebachzehoWerkse A.-G. in Drogden:
Vorsohlag 17% pCt. (i, V. 5 pCt.) auf die Stammaktien und wieder
8 pCt. auf die Vorzugeaktien, ferner 62% M. (1, V, 26 M.) für jeden
Gemußschoin, , ke ;

Westdentsche Handoelsgegellschaft A.»G. in Köln.
Vorschlag: 12 pCt. (wie 1, V.) auf das um 1,5 Mill, M, auf 4,3 Mill. M
erhöhte Aktlenkapital, und ferner wit Rückaicht ":
durch Uebernahme weiterer Betriebe und günslig
Auslandsgeschäften, der Gewinn für 1917 ein außer
einen Bonus von 20 pCt.

[7]

Neueröffnete Honkurve.

E,. «== Bröffnungstermin.. A. zz Ablauf der Anm
GV. = Glänbiger-Verenmmiurg P. == Prüſfin

„Namen ] Woinort JAvtaverchd 8, |.A. P
Redaktion , Charlottion- |Oharloiten-tI3: 315 3 1.6. 9.125, 5,
Rudolf Brandt | "burg burg !
Schankwi tin Emilie |Dresden J|Dresden jJ16. 4.) 7. 5.117. 5117. 5.

Magdalena Pregel
Gastwirt
Heinrich Jaraach

Mousolwitz |Meuselwitz 116. 4.| 7. 5.115, 5,115. 5.

bohrt, fräst u. Schneidet im Schneilbetrieb
Berlin W 8, Friedrichs'r. 180.

F

ernsprecher Zentrum 1840-4

17.1000)

Aktienkapitalgerhöhungs-/
»

4340 4854 4871 4379 44380 4481 4432 4487 4474 4498 4643
458, 4563 4594 4629 .4664 4679 4688 4693 4794 4965 5011
6027 5042 20569 5080 5096 5103 6109 65178 5196 3282 5305
6866 5419 5488 54% 5488 5587 5677 56684 5685 5686 5749

Gerichtliche
Bekanntmachun "en.

S8wangosverſteigerung.
Sm Wege der Zwangsvoll-

Mark, - Guhbäudeſteuerrolle „Rr.
8614, |

-- 45. R. 35, 16. =»
Charlottenburg,
den 8. Januar 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt, 45.

Sohenpollernplaß Nr. 1, Zim-[ques Kaßenſtein, Ber-!Schöneberg: In Dortmund be-
mer Nr. 26, verſteigert wer-| lin. Inhaber: Jaeques, ſteht eine Zweligniedertaſſung.
den das Im Grundbuche von Kaßenſtein, Ingeniteuz,| erlin, 11. April 1918,
Sc<önweide, Band. - XVIIL,| Charlottenburg, =- Nr. 47 187.| Berlin-Mitte, Abteilung 90.
Blatt Nr. 529  (eingetra- gichard Forſter & Co, Königliches Amtsgertgt . [5777 .6781 5797 5805 5889 6873 5879 6918 5964 5967 5979
gener Eigentümer am 10. Ja» | Berlin, Offene Haudelsgeſell-) au - Ie -„145,|3975 über 1000,-- M,

ſtre>ung ſoll Zwe nuar 1917, dem Tage 7; In unſer Handelsregiſter dn

| 8, ngsverſteigerung. ' j ſaft, wel<ße am 1. April 1918 . Nr. 6046 6058 6066 6110 6131 6149 6183 6187 6189 6213
Em En 1018 We Dege dez Fwangovoll- der Eintragung des gBerſtelge» | hegonnen hat. Geſelſchafter: Aoteitung BIN vente Enge | 6274 6284 6309 6861 6411 6474 6627 6566 6560 6678 6899
an der Gerichtsftelle, Berlin, g Brio Göes in Berlin, Putt, | Bigard Carl Forſter, Im 6607 6645 6699 6705 6761 6799 6845 6987 7018 7052

aragon Kaſſenblod 9
| genieur, Berlin-Wilmersodorf, Äktiengejellſ<aft mit| 098 7056 7129 7181 7143 7148 7215 7802 7828 7824 782
amerſtrahe fre Betragen Georg Peter S<h 0085, Kaufe] dem Si 2 [4] ie i Kauf- 7886 7371 7872 7873 7879 7426 7499 über 2000.-- M. E
Rathenauſtraße, Gemarkung mann, ebenda. == Nr. 47 188.| mann ans Geller in Die Einlbſung dieſer ausgeloſten G<huldverſchreibungen
Wilhelminenhof, Kartenblatt L/ Geb rüder Bilz Meh.|Berlin - Wilmeradorf iſt noch erfolgt vom 1. Zuli 1918 ab zu 109% des Nennbetrages
immer Nr. 161, verſteigert) Paräelle 401/87, bebaut, 10 a) Werkſtätte für graph.zum Mitglied des Vorſtandes |in Früedenshütte und in Gleiwitz bei den Geſel
werden das im Gründbuche am groß, Grundſteuermut-/ Maſchinenbau, Berlin, ernannt, == Bei“ Nr. 18 178: ſchaftskaſſen,
von Berlin-Wilmersdorf, Band| kerrolle Art 368, Nußungswert Offene Handelsgeſellſchaft, wel«| „Generator“ UAktien-jin Broalau bei der Bank für Handel und Induſtrie Filiale
67, Blatt Nr. 1998 (einge-| 29840 M =«oaudeſteuerrolle <e am 1. März 1914 begonnen! ge ſellſ aft mit dem Giße Breolau vorm. Breslauer Disconto-Bank, bei dem
tragene Eigentümer am) Nt- 376. at. . Geſellſchafter: Anton'zu Charlottenburg: Ober» Schleſiſchen Bankverein Filiale der Deutſchen Bank,
. - 9. KR. 52/18. =- y Fabrikant, Berlin-Tem«| ingenieur Karl Honnä&äte tn|in Berlin bei der Deutſchen Bank, dei der Bank für Handel

4. Oktober 1918,
Neue riedrichſtraße 18-14, am 2
drittes Stockwerk Zimmer Nr.| 7 vemltta ae U EN
- 113--11b verſteiger» werden! richt bänb, Ze 0 and.
das in Berlin, Alte Jakob- | 9erichtsgebäude, Tegeler Weg,
raße 18/18, belegene, im Sing Verſchelſtr.,, 1 Treppe,
Gee bbuchs von der Luiſen-
dt, Band 5, Blatt Nr. 306
Ingetragene Eigentümerin
im 8. uni 1917, dem Tage
der Eintragung des Varſteige-

dem Tage der

| 10. März 191 tt
dnigsvermerkes: varw. Frau ] r| Göpenide, elhof. Ferdinand Bilz, Fa-| Berlin-Wilmersdorf iſt nicht und Znduſtrie, bei der Commerz- und Disconto«
Belene Goetſc<le, geb. Fehſe,| emragung des ' Berſtelge | Mn 8, Gobruar 1018. Pegel Gerdinand Bd Ber mehr Borſtandsmitglied, Dank, bei der Nationalbank fr Deutſchland, bei
1 Berlin) eingetragene Grunde | abo Diag zu Zoufm Rn | Königl. Amfogeric<t, Ubi. 9. |701 Ber<t & Sohn, Ber- erfin, 13. April 1918, den Herren Georg Fromberg & Co, [4 Herrn
3) Borberwohnhaus mit rech-| Zerlin und Gutrbeſhe Frie-|“ Fandelsregiſter eber Gramtpretuchten iM: Berlin-Milte, Abtritung 80. |in Pranktart a M 20) ber Deutſchen Bauk Filiale
rich Mahnke, Fanderen Geſamtp . Fraukfurt, bei der Filiale der Bank für [Ru

tem Geitenflügel, linkem
Rüflügel- und drei Höfen,
)) Doppelquerlagergebäude mit
linkem Vorflügel,
pv), Doppelquerfabrikgebäude
mit unterkellertem dritten

bntgl. Amtsgerichts eliz Blumenfeldt, Char- -

Borini e Km nN ottenburg. = 4 Rr. 6800| V, Präſid, d, aM. Land« I und Induſtrie, . ih

bauter Hofraum, angebl. Hol-] Zn unter Hondelsregiſter || Gebrüßer Fränkel, Ber-| gerichts Verlin 111 find beſtä | in amburd bei der Commerz- und Diaconto-Bank, dei den

ſteiniſche Straße (0, E>e | heuts eingetragen . worden? | lin. Die Prokura des Sieg-| kigt und verpflichtet worden: EEN eutſ; en Bank Filiale Hamburg, - .

Gaſteiner Straße 6, Gemarkung| Nr. 47 196. Wilhelmifried Leſſer iſt erloſchen. == um Cee, . . 817, Bezirk ES ſämtlichen deutſchen Filialen der obengenannten
. er

Berlin-Wilmersdorf, Karten-|U e>&er, Berlin Inhaber:| Bei Nr. 10570 Z. DemutH, Johannes
blatt 8, 17 h 2677/121, " lin: Zurit : Frl. Eila| George, Neini>endorfe? Gtr.25; Roztanten
Parzelle Nr. 2677/131.9 Wilhelm Ue> ex, Techniker, | Berlinz Prokuriſt iſt? Fel. Ela “efinen, fes 822, Bez, d. aus der Ziehung per 1. Zull 1918:

ewiß Kr.
Lauenburg = je zur Lans
eingetragene Grundſtü>: be

3) ScNethous links im dritten

Hof,

11 a 89 qm groß, Grundſteuer-| ebenda, Us nicht eingetragen | Demut ARE
o 4 QUuret» 11. Zimmermſtr, Herr |Nr, Ü 500,-- M,
( emarkung Berlin, Karten- 1788, ſtr. H ber . .

mutterrolle Nuhungs- | wird veröffentlicht: Geſchäfts-| dorf. => Dei Nr. 30888 B e ve] Maurer» n= Fmmermſtr, Herr * aus der Ziehung per 1. Juli 1918:

23 870 M., Gebäudeſteuer-| zweig: Fabrikation von Elek-[liner Deztrin-Fabrik
tt 46, Parzelle 1480/4680, | wort weig: 5 +| Gtr, 40, Berlin, d, 11. 4, 1918, |Nr. 304 549 . . . . . uc uu
We 84 ' 300 , rute volle Nr; 566, 18. 18. romptoren und Reparaturen. |Otto Kußner, Berlin: Magiſtrat. Rehmann. 0. dus bes Zichnag pee. Zul ude 1000.-- Mz,
Mutterrolle - Art. 2025, Nut- Charlottenburg, +: pe Gei hftntal Reut Kön . Geſemtprohur en En Ded = Nr. 58687 V. B 1 18: ==. |Nt. 8898 6801. Hiehung per 1 Zull 010 4000-7
. = At. . . .
nge wer H ch ee den 11, April 1918, Merkur Waren-Exy- Bartha „Aother t, Bein, 83.548 Gas der Ziehung per 1. Juli 1917: 0.

. 17. --
Berlin, den 8. April 19168,
€ Königliches Amtsgericht
|“ Berlin-Mitte, Abt. 87.

Fwangsverſteigerung,

äudeſteuerrolle Nr. 960, . N Nr. +... . .» - üb .
eſtewerroe ort Import D. Leo|- 26 388 Allge-| Zayygeroin Woiheniteg |. 3567 8635 4108 4703 4721 4776 5266 ; , über 1000,-- M;

apiu, Berlin. Jnunhaber: |meine Stern - Pris- 1 . 6904 7887 .., «ooo rr über 2000,-- Du
David Deo Lapin, Kauf-ſmen- Geſellſchaft Va in Liqu, | Frledenshültte, im April 1918, .
mann, ebenda, Als nicht ein-|lentin & Aſ<, Berlin-Wil-| Die Aktionäre unſerer » Ges 'G pril .

[5459 wird veröffentlicht: | mersdorf: Der bisherige Ge-| fellſ<aft werden hierdurch zu Der Vorzitand,
Geſchä

Königl. Amtsgericht, Abt. 46.
Svangoocrfiel erung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ſttegund foll am
28 April 1918
SERIE AN 10 Uhr,
en

'tsglokal: iffbauer-| ſellſ<after Feliz Valentin| der diesjährigen Goneralver- Dr.-Ing. Otto Niledt,
RER FONT RN VE EDEN NNN BODE EN ACT EN SEEN ORI I NELE ;
ß 4 8-4 4id . 1,136 423 Leopolb Ol-j1ma. e <ha/ aufe nachm: 1
Jegene, im Grundbuche von| Zimmer Nr. 236, varſteigert| fh awski, Berlin: Offens gelöft. => Bei Nr. 88 209 at 8 Uhr, im Weinhaus Nhelne R Ü [2] D [17] A C H 4] N G
Berlin-Wedding, Band 34,| werden die im Grundbuche von Handelsgeſellſhaft ſeit dem|med. Robert ahn &) gold, Bellevueſtr. 19/20, gelber "
Blatt 755, zur Zeit der -Ein»| Rahnsdorf, Band 2, Blatt 8681| 7 April 1018. Geſellſchafter: |C 0,, mediziniſche Prä« aal ergebenſt eingeladen, em mmi 14
dragung des erſteigerungs- |. und Band 8, Blatt 78 (einge-| 1* Iſidor ew tn Leim: parate, Barlin-Schöneberg: gesordnung: . Die
vermerkes auf den Namen ves tragener - Eigentümer am Kaufmannt 2, Juttus! Dar bisherige Geſellſchafter] + Bori<t der - Liquidatoren 2
Kaufmanns Johann Albert | 18. Zuli, 1917, dem Tage der| 99 9'w an hoim, Kaufmann, | Paul Qua > iſt alleiniger In-| -- Über die Lage des Ge- 54 erdentliche
lewfa in Berlin eingetragene Eintragung des Verſteigerungs- beide Berlin, Der Uebergang! haber der Firma, Die Goſell- fc<häfts Vorlage der Bilanz, "
rundftük 49 vermerks; der Drechſlermeiſter der in dem Betriebe des Ge»| ſchaft iſt aufgelöſt, = Bei Nr. des Gewinn- un Verluſ ; CG [|]
am 10. Zun 8, Max Müller in Berlin) einge» ſchäfts begründeten Forde- 15aft W. % M. Bern- kontos pro 1917 ſowie Be-| - enera versananfung
vormittags» 0 Uhr, |tragene Grundſtü>! Gemar» rungen uns Verbindlichkeiten | h a x d, Berlin: Der Geſell- rich des Aufſichsrats. der Aktionäre der
bur< das unterzeichnete Ge- | kung Rahnsdorf, Kartenbl, 1, auf die Geſellſchaft iſt ausge- foufteein Marie Magdalens) > Verleſung des Berichtes
richt, an der Gerichtsſtelle, Parzelle 985/118, Aker und ſeloſſen, === Bei Nr. 27 08 Bernhard geb eye des Rovifors und Beſchlu “ .„]"' N
Bee a Ta Gefah 1 OT 8 „Bx ewd ez 10 der Beiteutging Das fefurg 8 vi 0m0m | ANON - DRSTENTEICHISCHEN
, . , ß ." - |
- Das in Berlin, Gerichis-| Taler, SGrundſteuermutterrolle| Na 9 (19: ) Berlin: Oſffene| einſtweilige Verfügung des Fr bes Ertaſten Er; MN
- ſtraße 31, belegene Grundſtüc>| Urt. 248, und Gemaxkung| Handelsgeſellſchaft ſeit dem | Königlichen ndgerigts 11 Uffichtsrat und Liquida- Hndet am

18. März 1918, Geſellſchafter: | Berlin, 1. Kammer für Hon«
Emil Jacobſohn; Poul|deisſahen unterſagt. =- Vet
Zaevdſohn, Kauflente, | Nr. 48648 Bärenverla
Berlin. Der Uebergang der in|Heinrich Heine, Char
dem Betriebe des Geſchäfts de-| lottenburgt Firma lautet
rÜndeten Forderungen und|jebt: Bären - Verlag
erbindlichkeiten auf die Ge-| Friß Heine Zuhaber fegt?
ſenſchaft iſt ausgeſchloſſen. =-/ Frit eine, aufmann,
el Ar, 16,4 Maſchinen Re 00 Bu S. .- Dei
u. erkzeugfabrikjNr. u v.| Geueralverfammlung, den LT
Karl Vogeler, Berlin: Zweignlederlaſſung | dieſer rs mitgerechnet gent
Geſamtprokuniſten derart, daß] Verlin: Die Firma lautet 6) Minit , als bis Die8e be Ande der Verhandlung:
€ einer derſelben mit dem Pro-| jeht: Buſ< Co. Die] tag, den 7, Mai d. 3. inkluſive] &+& Jahroabericht des Generalrates,
ſten Braun vertritt: | Zweigniederlaſſung iſt durch] im Büro der Firma Vercht| , > Zorloht der Zenagren über den Reohnungsabwchluß
Wilhelm Braun, Eliſabeth! Veräußerung ein ſelbſtändiges Sohn, Berlin NW, Roou-| 722 3 es 1017 und Bezchlußfageung hierüber.
Oborny, Faula Dartſ<,|Eſc<häſt geworden, Zn! | ſtraße 3, gegen eine ihm zu | ng is khußfnnung Über die Verwendung des Reinge:
fämtlich zu Bärlin, Die Pro-j jeht: Georg Tr eine, Kauf-| grteilende Beſcheinigung in den| "2 dro Blußf über dis 'E 4
kura des Fräulein Elfriede | mann, Berlin. ===. Bei“ Nr.) üblichen Geſchäftsſtunden hin-| 4,3“ zur eventueller Brbökun rmkehtigung den General:
Rambow (iſt erloſchen, [87098 Georg Futter =-|terlogen, R. 180 000.080 au? R. 160 000 000 durch Ausgabo vor 88 98
Berlin, 13, April 1918, Alwin Hir & Co.| Berlin, ben 18. April 1918.| 274% volleingezahlter Aktion & K.'240 None und Be en
Königl. Amtsgericht Feld« und Kleinbah- Der Aufsichtsrat, Y nd Bovebiul-

Berlin-Mitte, Abteil, 88. j|nen » Bedarf, Berlin-| 3. Hamburger, Vorſigender, Man Fo BerfRttgung der Kogplatlon von [7 tO Bauten

Rahnsdorf, Kartenblatt 1,

Parzelle 982/113, Hofraum mit
üben und ausgarten,

Seeſtr, 18, 10 3 67 qm groß,

Grundſteuermutterrolle Urt.

244, Nußungswert 2325 M.,

Gebäubeſteuercolle Nr. 186.
9. R. 80/17,

anthält: a) Vorderwohnhaus
mit unterkellertem Hof, b) Sei-
tengebäude rechts, % Quer-
baude, und umfaßt das
vennſtü> Kartenblatt 19,
Harzelle 2157/8 von 5 a 98 qm

röße,

M iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer-
rolle des Stdtgemeindebezirts
Berlin Aten t. 8948 mit
einem rlichen Ußungs-
wert von 17600 M. ver-
ztichnet.

Der Verſteigerungsvermerk
K am 835. Februar 1915 in das
Grundbuch eingetragen

* == 68, R./16. 15/94. ==

Berlin, den 28. Januar 1918,

N 20, Beunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abtlg. 6,

6. Wobl eines Beritors pro 2, Mai 1918, um 6% Uhr abends, im
Siejenigen Attionäre, weihe, Kaggengaale der Anglo - Oesterreichischen -

[Meilen Generalzerſammlung|
unehmen Ü , wol« ;
len ihre Aktien ober "Sepot- Bank a, Strauchgasse 1,

ſpite Über . ihre Aktien otait.

17.
Cöpenid, den 28. Januar 1918.
Königl, Amtsgericht, Abt. 9.

3 F8wangsverfteigerung,
3m Wege dex Zwangsvoll-
ſtre>ung fo
am 26. April 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsftelle zu Cbpe»
nid, Hohenzollernplaß Nr. 1,
Fimmer Nr. 26, verſteigert wer»
den "das im Grundbuche von
Adlershof, Band 25, Blatt Nr.|
677 (eingetragene Eigentümerin
am 29. Juni 1016, dem Cage

äteſtens drei Tage vor der

"Ne hfuhakrtldenkeintirklee. „Mike atete- aM EE
Im Wege dev FZwangsvoll-| der Eintragung des Verſtoalge-| das Handeloregiſier A des mmm mmm | grad aten un Dh 1770 Rau orn des 4
edung foll rungsvermerks: Frau Helene nian Gee dis m | h] . Ej ] B | ger vnd, „Wohl, vos, drei M olge Ablaufeg

6 50 It nen t MI 101% r, Fe främer geb, Dei Rr 38) heute a“ Aevetrogen eHxn 0 TSC giSche nb; n arfs- mom an

an, der Gerſc<toſtelle, Suarez-| eingetragene Grundſt: Haus M 7 ee reite Aktien- Gegellschaft. + lame et ag, 80 der Etatuton berechtigen, 95 Aktien zu

'. [4 erTen oukre war

e 18, Gingang 1, 3 Trep-
eo Simmer Rr. 19, verſtei.
ert werden das im Grund«

x von Berlin-Wilmersdorf,

Gtraße 12 zu Ublers laſſung in Berlin unter der Bei der am 9. d. M. in Breslau erfolgten 16. Ausloſung | don aingelader, Ihre Aktien aami den nicht fälligen Kupons

markung Kanne Kartenblatt 4,| Firma! Carl Both Fi-|unſerer 4proz. othekariſc<en Gehuldverſchreibungen vom | vis inklusivs April 1. 9. in Wien bei der Liquidatur
Parzelle 3059/71, 4 83 96 qm ials Berlin. Inhaber: | Zahre 1902 ſind folgende Nummetn gezogen worden: der Anglo-Ovaterreichiechen Bank, in Ausaig, Belgrad,
tterrolle| Cart Boh Kaufmann, We Nr. 29 63 182 187 146 1565 1709 320 386 412 496 480 4569| ogonbach, Brünn, Brüx, Budapoat, Crernowits, Bees,

1%

grundſiüä> Aileen, riche
a

Banb 109, Blatt Nr. 8258| Froß- eng 160 M lar Ein okuriſt |: Luſſe Falkenau, Graz, Innebruck, Karbiiz, Karlabad Komoty
dingetragener Eigentümer am] rk. 882, „ . : 487 488 504 883 540 616 644 646 6561 716 768 778 785 786 793 v ud | i9 .0mo'
Gebäudeſteuerrolle Nr. 162. | Both geb. Wulf, Wehlar.|814 944 Königgräta, Korneuburg, Las a, Th., Leitmeritz, Li
. Kuguſt 1916, dem Tage der -- 9 R 908 909 917 948 949 901 994 1084 1041 1123 1188 bozttz, Marburg, M+ »nbad, Nag. 4 (Großw. on), pe

22/16. = Geſamtprokuriſten find: iL. | 1170 1188 1948 1267 1290 1291 888 8

helm Peters, Borlinz| 1436 '1448 1468 1807 1865 1868 1871 1602 2607 1828 16.9 [m0ls, Pardubitz, Teen, Pirano, Prag, Pronenita, Baas,
Auguſte Krenzer, Weklar.|1791 1780 1768 1799 1806 1828 1833 1876 1885 1889 18908. Fölten, Teplita, Tetschen Trautenau, Trieet, Wels, Znatn
=- Rr. 47185. Cigaret-|1917 1921 1984 1057 1976 1986 1907 2060 2080 2183 2185; ds! den Villalon der Anglo-Oesterrelchlschen Bank zu de-
tenfabrik Welta Da-| 2228 289 2290 2294 2803 2318 2896 2644 2567 2875 2699| Ponioren >

Laut Artikel 77 der Btatuten können Vollmacht!
v b .
es rodt, Berlin, | 2600 3608 2821 9689 2914 2025 2958 über 600,-- M. eitmmberochtigte Aktlonäre erteilt . ten nur

intragung des Berſteigerungs-
vermerkes: Kaufmann Otto
Neugebauer in Berlin-Wilmers-
dorf) eingetragene Grundſtüc:
bebauter Hofraum, Wagh Uſe
lerſtraße 7, Gemarkung Verlin-

de
Köntal Amtsgericht, Abt. 9.

Bwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

Wilmersdorf, Kartenblatt 3, Nr. 3072 8321 3255 8268 3286 8295 3469
Parzelle Nr. 3869/99, 7 a 91 qzw| am 26. April 1918, |brodt, Kaufmann, Berlin. --|3581 3686 3687 8852 3661. 8728 3784 768 780 3708 2808 Fey WIEN, 12. April 1918.
roß Gründſteuermutterrolle| vormittags 10 Uhr, |Nr. 47188. „Induſtria“|3861 8882 384 8923 8926 8927 3994 3998 4074 4089 4118 DER GENERALRAT.
rt. 3058, Nußungswert 13 440/an der Gerichtsftelle, Cöpeni>, !|Maſchinenfabrik Ja-|4121 4144 4179 4201 4205 43218 4319 49257 4371 4274 4293 439% . (Nachäruek wird nloht honoriert.)

EX?L0SIONS -MOTOREN- uni
DANM“PFKESSEL-REOARATUREN

, Schnell, exakt, preizwert

Metallwarenfaßrik „Komet“, Erdmannshof
. Moriteplatz 18112. Betriebsleltung Glezer.

Dima Durchsrhlocpanler
f Edhreibmajz<inen, weiß, 10000
Blatt M 95,--, Probepatet unt
2000 Bl. M. 21.-- franko Nacht.

- In Hoklapunter
joel v. .
10, 10 Aged mit je 100 Sil

« Max Helbig, Görlitz,
5 fiſiäbe 2

| Neue SchmiedeeiSerne Dechzinder 3 (8
10 Meter Spannw. sowie neus tabrikf:nater billig 6
Küchen, Durlach (Baden).

abzugeben

es. 135 m blankgezog. Ketlstahl in Stg. 2,8% 4. v
03. 100 mw blankzezog, Koiletabl in “tg. 436,
aa 10-20 kg Figendaht 1 mm harztblank gez, we (> Whip
3100 m [5 Nieteigen 28 mm Durchmevger, Ö eH
/ Vierkantelgen 160 X 150, event. ähnliches Maße,
in größeren Mengen ſtats

Gofl, Angebote erbeten an ne IIES ; align a =< jin gr
il uns one 7 des Malerials pünktlich Ueferbar. Gefl. An»
Fabrik elektr. Maschinen 1. Apparate) TZ " eferung ſrogen antes 6: W 2h08 4

Sle kaufen Sofort ab Lager

nou und gebraucht:

Drehbänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs-
ii. aSchinen, borizontal, vertikal usw. Bohr- und
Fräswerke, Horizontalbohrmaschinen, u. a,
Wotzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8 - 85 Bob-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shapings, . Bohrmaschinen, bis
60 wm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif-
maschinen, Universal-..undschleifma ehinen,
Abstechbänke, Kreis- und Bügeikaltsägen,
Spezialmaschinen für Zünderfabrikation und
jede andere Induztrie, Transmlssijenen, Werk-
gtatt = Einriehtungsgegenständs jeder Art

Berlin, Mülierstraße 30. onders wichtig

5 . [ür vy | Budapeſter Straße 6.
SST Berarbe er von P ierſtoffen rplojſions- Motor

!
' de Kanten + P! -+> | für Laſtwagen. od, Motorboyb
EI Soler Totalen Vorvalko wmaang 5 EmETR

- vert, Munzert, Ko: .
palin. Matorial fönnen . We Ie . An
Cezetrlich gegchützter Imprugnidrung - Felinaläine (nd.

dos
| eilt „Avfülle im gs»
d ei Band be! -
DUE EM Biahlar äh ts, näht Zar meme | GISBIIBENMEL
für Puddingpulverſydriv./0
geſucht,

Knnzier-Treibrlemen

av,

am besten bei ": „cf "
X 0 Zarin 80 ih darko „Spor 131“, unempfindlich
e 8, " Ye Dampts, „ENIE [+04 Felay: vahlung von iranßonen
rie * el ver 8. Kahrunvemigteln, Hütnen» feh,
Hauptlager: is pre gem SE ALILM Trogen Inhewien, Gneeken, Tpabien, 14 „WW, 0
ber aur kg voi KRernieder). Be türron, Ghomitatlen, Farben;

Brandenburger Ufer 2-3, am Baknkot
Jannowitzbrücke. Tolefon Meritzplatz 13073--78.

867“ Verkauf nur an BoIbutvorwender. Ez

Tonon now. = Xur für Kra!tbeirieb.
20 Miikleu au eine Verwalinug geliefert!

herd Raupach, March.-Favr., Görlitz] 5;
Zwelgfabrik Warn:dorf '. B.

R NG

KANSLWR - GYM NI - GISBLLSCHAFT m. bd. E.
Frankfurt a. M., Niedenau 186 Abt. Treibriewentlavelk

Vertreter für Groß-Berlin: -
Erich Neumann, Borlin-Schäneberg, Akazienstr. 11.

IPN ON LO A NAIAS RRGBEAOOROON NO A MOLSAKLASGHRNSIESTPR SENSUS RUSS SPU

" " BB „vw
Wi 824
" N „186, . |
Wolier & Wilkening,
; Hannover, Billweg,

Untex dem friſchen Eindru> der ſüng, en, von beiſpielloſen Erfolgen
n&rönten Taten unſeres Heeres an der Weſtfront wenden wir unſeren
Bü> dankerfüllt zu den bewunderungswürdigen Leiſtungen der veut-
ſchen Wafſenmacht zu Lande und zu Waſſer im verfloſſenen Zahre zurüc,
die uns die Schwelle des neuen Jahres in einer ſo viel günſti//ovon Lage
als Ende 1916 haben überſchreiten laſſen, obwohl die Zahl unſerer
Zoliude ſich weiter voimehrt und ihre Macht insbeſondere durch den

“"Untritt ' der Voreinigten Staaten von Yinerika eine ins Gewicht

“"fallende Berſtärkung erfahren hatte. SSußland iſt zuſammengebrochen
und wird im Innern durch fur<tbare Revolutionsſtürme erſchüttert, Ru«
mänien, jeder Hoffnung auf Sieg beraubt, Ban Frieden genötigt,
Italien, nachdem es durch einen wuchtigen lag alle bisher er»
xungenen Vorteile verloren hat, mititärtſ< und wirtſchaftiiech hart

„„dedrängt, Die anderen Mitglieder der Entente führen den FHrieg zwar

"no< fort, unverkennbar hat aber durch die Wirkungen des U-Boot»
Krieges und die geiſtige Ueberlegenheit unſerer Heeresführung ihre
Lage auf dem europäiſchen Kriegsſichauplaß fich bedeutend ungünſtiger
eſtaltet und ihre wirtſchaftliche Not eine bedrohliche Zove erreicht,
Ünter dieſen Verhältniſſen dürfen wir hoffen, daß der Krieg in nicht
„zu ferner Zeit zu einem uns günſtigen Abſchluß gelangen. wird, und
mehr und mehr richtet ſich das Augenmerk unſerer wirtſchaftlichen Maß»
nahmen auf die Vorbereitung der kommenden Frledenswirtſchaft.,

Im Vordorgrunde der Erbrterungen ſteht hierbei die Frage der zu
künfiigen Regelung der Gtaatsfinanzen. Wenn auch zu. erhoffen iſt,
Haß" der dabei mit Vorliebe behandelte Gedanke einer einmaligen ſiarken
Bormögensabgabe zum Zweeke der Schuldentilgung aus Rücfichten auf
die unheilvollen Folgen, die ſeine Durchführung für unſere Volks»
"whtſchaft nach ſich ehen würde, wie auch aus Rückfichten der ſteuer»

<jzen Gerechtigkeit IK en gelaſſen werden wird, ſo wird doch die un-
vermeidliche ſtarke Steuerbelaſtung des Einkommens wie auch des Bo»
ißes neben hohen Verkehrs-, Produktions» und „Konſumſteuern dex
eutſchen Volkswirtſchaft Laſten aufbürden, die ſie nur dann wird

ogen können, wenn, wie wir bereits im vorjährigen Berichte aus«
füheien, ein weſentlicher Teil der abermals ungeheuer gewachſenen
riegskoſten auf die Feinde abgewälzt wird und der Unternehmungs-

. geiſt nicht erſti>t und der Intelligenz frete Bahn zur Entfaltung ber
laſen wird.

A Da die Vorbedingungen unſerer Wirtſchoftsführung im vergangenen
Jahre keine weſentlichen Veränderungen erfahreu haben, ſo weiſen auch
die Erſcheinungen, die ſie gezeitigt hat, wohl eine Vertiefung, aber
keine Abweichung gegen Viefenigen bes Borjahres auf. Wir können
deshalb hier auf ihre eingehende Beſprechung in unſeren früheren Ge»
<häfts-Berichten Bezug nehmen. Hervorheben möchten wir nur, daß
vs ſtaatlichen Eingriffe in die private W rtſchaftsführung eine weitere
Yusdehnung erfahren haben. enn dies auch für die Kriegszeit als

eine durch unſeren Abſchluß von der Außenwelt bedingte ſtaatliche Not-
. wendi il inzunehmen war, ſo muß doch dem ſich mehr und mehr
geltend machenden Beſtreben, ſol<e Eingriffe auch ür einen längeren

uszudehnen, mit aller Entſchiedenheit entgegengetreten werden. Nie
5 4 ſieh die Ueberlegenheit der rivatwirtſchaft Über die Gtaatswirt-
5m denjenigen, die einen Eindli> in die wirtſchaftlichen Betriebe
genommen haben, deutlicher gezeigt als im gegenwärtigen Kriege,
Darum muß vor jeder Ausdehnung des Gtaatsbetriebes, ſei es auch nur
“in der Form des gemiſcht-wirtſchaftlichen Betriebes, aufs eindringlichſte
"Hewarnt werden. Pur je freie Betätioung in Handel und Znbnſirie
ann die Wunden, heilen, die uns der Krieg geſchlagen hat. on br
ſonderer Wichtigkeit wird hierfür auch ſein, daß der Eingang der privat.
wirtſchaftlichen Fordevungen an das feindliche Ausland weit mehr, als
bias bisher geſchehen, unter die Gewährleiſtung dor feindlichen Re-
ie! en geſtellt wird, “hk
4 Die Ente an Brotgetreide war im Jahr 1917 mittelgut, die an
Efrüchten gut; dagegen blieb die Ernte an Futtermitteln hinter den
Ge etungen zurü&, ſo daß der Viehbeſtand noch weiter ei ſchränkt
werven mußte. Im allgemeinen find die Ernährungsverhältniſſe beſſer
eworden, als ſie vor einem Jahre waren, troß zahlreicher und oft
“perectigter Klagen über Mängel der Organiſation in der Verteilung
der Velongmittel und in der Belieferung einzelner Gebiets, zumal der
| t
IREEN laſtet die Teuerung der- Lebensmittel umd aller Ge»
Prauchspzgenſtände auf der Bevölkerung, ſoweit ſie in ihren Einnahmen
ruf fe ende Bezüge angewieſen iſt, während für die Ardeiterbevölke»
die Folgen dieſer Prei: eigerung erheblich gemildert find durch die
We Nachfrage nach Arbeitskräften Und die dadurch

. Beitraum nach Beendigung des edenhel beſtehen zu laſſen oder gar noh

och H.
nen Lohnſähe. Ueberdies waren die Arbeitgeber EE CE.
, nicht nur durch finanzielle Beihilfen, ſondern auch durch eigene
aniſationen den Arbeitnehmern die Beſchaffung ihres Bedarfs an
venomitteln zu erleichtern. Wie ſtark der Bedarf an Ardeitskräften
eigt die Statiſtik des Arbeitsmarktes. Sie weiſt im
e ältnis zu den offenen Stellen einen dauernden Nü>gang der
rbeltsgeſuche auf, nicht nur der männlichen, der fich k on durch
e Einziehungen zum Heere erklärt, ſondern auch in der Zahl der weib«
en, die vom Mai bis Oktober ununterbrochen hinter der Zahl der
„dienen Stellen zurückgeblieben iſt, während vor einem Jahr noch ein
verangebot von weiblichen Arbeitskräften ausgewieſen wurde. An
legenheit zu hochbezahlter Arbeit hat es alfo nicht gefehlt.
den bemerkenswerteſten Zeichen der Beit ge rt der ſhon im
"horigen Bericht erörterte, im abgelaufenen Zayr aber noch weit ſtärker
"Hervorgetretene Zuſammenſchluß verwandter oder ſich
drgänzender Betriebe, der teils freiwillig, teils durch ſtaat-
ichen Zwang, wie z. B, In der Geifen- und in der Gchuhwaren-In-»
feen erfolgt iſt, und der einen beſonders großen Umfang im Bank»,
werbe, in Fer Schwerinduſtrie, in der Kaliinduſtrie, bei den Ver-
Aberun geſellſchaften und bei den Brauereien annahm.
' Ans manchen Gebieten des wirtſchaftlichen Lebens hat die Kriegs-
"zeit zuu Gipeichtungen geführt, die einem län ſt überwundenen Zuſtande
x wirtſchaftlichen Entwi ung angehören, as gilt insbeſondere von
"der Wiederherſtellung des ehördlichen enehmigungs-
wanges für die Gründung von Geſellſchaften und
für Kapitalserhöhungen, ſpbald der Betrag von 8300 000
ar? überſchritten wird. Dieſe nur du den Krieg gerechtfertigte
gel wird voreusſichtlich auch nach riedensſchluß zunächſt bei-
lten werden müſſen, um wenigſtens in der erſten Zeit nach dem
ege den Kapitalmarkt im allgemoinen Intereſſe vor unzeitgemäßer
anſpruchnahme zu ſehüßen. Die Senehmigungspflicht Ür die Grün-
ng wirtſehaftlicher Unternehmungen ſteht aber im Widerſpruch zu
und Woſen der wirtſchaftlichen Entwi>lung, in der unſere Volkg«
Irtſchaft eine -ſo gewaltige Leiftungsfähigkeit ertangt hat, und fie wird
aher zu beſeitigen ſein, ſobald die mſtände es irgendwie geſtatten.
v Eine großzügige Maßnahme haben dagegen die Reichsregierung und
ktsvertretung getroffen durc) das Geſey Über die Wieder erſtellung
deutſchen Handelsflotte nach dem Kriege. Die großen Geldmittel,
" der jeht beſchäftigungslos daniaderliegenden Reederei als Vei-
"Hilfen zur Verfügung geſtellt werden ſollen, werden ſie WI ſetzen,
! Wettbewerb mit den feindlichen und neutraln Si ahrtsunter«
"hehmungen erfolgreich aufzunehmen, die, troß rieſiger Verluſte durch
die Tätigkeit unſerer Unterſeeboote, doch ungeheure Gewinne aus der
Kriogslage gezogen haben. Dadurc< wird aber erſt die Boromsſehung
Gaffen für die Neubelebung der geſamten Bolkswirbſchaft, ſoweit ſie
“Juit dem Überſeeiſ<en Warenhandel zufammenhängt. Auf die gewalti-
"ſyn Auf n, die unſerer Seeſchiffahrt Karren, en fich Rooderei und
""Wereinvuſtrie que< aus eigener Kraft. Die ch Worften hot eine
ende Erhöhung erfahren, und auc< dure Begrlindung von Gehiffs»

banken iſt man voht, den iffbgu zu fördern Go
Fung b-attſche Volk [ve net, daß fi< bald nach Friedensſchluß
enhandel wieder neu oben wird, dem hier! anc< unſere

nten Grenzen und din zahlreichen internotionalen Eiſenbahn-
ungen be Mey (H fein Benden, Tertia ie odputung für
zti<lanbs w et 1] verſp' au; s

Geſoß füber die Enfchädi weje.h für die verd den Krieg ent»
ene Berluſte in mmſsxen Kolonien zu werden, deſſen Fiel, die
4 ehmungslnſt iu ſeaiſchen Vorbehr nicht axmaiten zu laſſen,
; Phon di! die von der Reicmgvogiranng bewilligte vorläufige Zahlung
7 verſa en. zu lebensfrüftige nialfivmen ne Fauowertt

/ Widerang ahren hat. '
W Die ammonfaſſuug der Veardelinug aller auf Handol, Fuhſe
“mnb Gebil bezüglichen Angelegenheiten in dem nuonen Reichs-
wirtſ<aftsamt oniſprac) den Wilnſchn der deteiligien Kreiſe,
davon erhöhtem Waße eine t: ſtige Förderung der drut-

Bes wirtſchaftl nbveoſan erwarten.
Unter BerüFſiehtigung der ſtarken Einſchränkung, welche die freie
Erwerbstätigkeit durc ſtaatliche Eingriffe in verſchiedener Richtun
erfahren haf, und der wachſenden Schwierigkeiten, wie ſis im Mange
„an Nohſtoffen, im Mangel ay Yrbeitskräften und in der unzureichenden
“Schulung der Exrſaßkräfte, ſc<ließtich in -der allmählich nachlaſſenden
Beiſtungsfähigkeit dex Eiſenbahnen hervortraten, ware das Maß ber

| Steinkohlen» 1 k
an, die den Verbrauchern nicht rechtzeitig, zum Teil auch
Da die Küſtungsinduſtrie zunäch|
vollſtändig verſorgt werden mußte und ihre Anſprüche [x
edrängnis, und in

er ganzen Bevölkerung machte ſich die unzureichende Belieferung mit
Ares . iy gelang es ſeh WREN auch
ein erträg-

- der G

Gütererzeugung ein erſtaunliches, Yie Verkehrsſtbrun e
wenn vn den vielen Kanti Die im privaten Ku

wird, naunentlic) in der Montaninduſtrie

Braunkohlenzechen ſammelten ſich
geführt werden konnten.
ſteigerten, fo gerieten andere Zuduſtriezweige in
Hausdrandkohlen zeitweiſe ſtark fühlbar. Doch

Hier, durch entſprechende Maßnahmen dieſe Störungen au!

liches Maß zurückzuführen.

nt

nu machten ſich,
eiſeverkehr und
ben zeitweiſen Hemmungen in dex Zufuhr von Lebenömitteln abgeſehen

je .
ke Kohlenvorräte
ar nicht zu-
, und zwar

ſich

Die Steinkohlen und Braünkohleninduſtrie

verfloſſenen Jahre mit gutem Erfolge gearbeitet, obwohl zeitweiſe die
; kg Einklang mit 'den Trhöhten Selbkoſten ſtanden, Auch

Preiſe nicht

gegenwärtig macht dies Mihoerhättnis ſieg wiederum geltend.

große Tragweite wird für die
neuen Verf,

<hränken wird.

Dank der ſtarken Konzentration, die | der Eiſeuinduſtrie
vor dem Kriege ſtattgefunden hatte und die ſich im Berich
ihrer tehuiſc<en Vervollkommnung
en aufs höchſte geſteigerten Anforderungen der Militärverwaltung und
der ununterbrochen an-
wachſenden Selbſtkoſten, der vermehrten Ausgaben für Wohlfahrtszwe>e
und Fürſor; M Gunſten der Kriegsteilnehmer und ihrer Familien ſo-

ber durch den häufigen Wagenmangel verurſachten

veſeßt at, und dan!

der noutralen Länder gerecht werden, und tro!

wie Ip t

Betriebsſtbrungen befriedigende Erträgniſſe erzielen.

Etwas beſſer als im Jahre 1916 hat fich die Lage des Kaliborg«
baus geſtaltet. Die Erträgniſſe ſind froili naß wig vor unbefpiedi-
ud, Auch hier haben

ie Verkehrsftof ungen im  Eiſenbahubetvieb ſehr ſtörend fühlbar
gemacht. Trogdem hat der Kaliabſay in der deutſchen Landwirt!
trug er ius 1918 6,8 Min

d 6,8 Millionen und im
Millionen Doppelzentner. Dieſe günſti

[Se obwohl auch die Kalipreiſe erhöht worden

eine ſteigende Riehtung genommen.
Doppelzentner, ſo beließ er ſi< im Zahr 1916 au!
Zahte 1917 auf über

wieklung und der für die

Publikum und eine
der Börſe, dgß ihre
bringen iſt. Die
Ehtuß der Betriebe
leben haben gegen
genommen.

Eine immer |
aber auß für die könanende Frisvenszit,
Anduſtriezweiße fewonnen, deren
iht verdauten, in gu ibn is
et worden ſind. nen gehören u. qa, außer
Gewinnung von Mereftlen aus GEtoinkohle und

die uns naheſtehenden
nde des Jahres die eH

Jute und

anf zu erſehen geeignet
künſtlichem 4 [of

genommen, und es beſte!
em Kriege als lebensfähig erweiſen und uns vom
hängigex machen werden.

es ſett Lus

einander da. zeichneten ac alle durch
Nur in Schweden trat zeitwe! oe gewiſſe Verſteifu
gegen Ende des Jahres der Diskontſaw dort bis auf 7
wurde. In Gngland konute er zu Begin:
eymäßigt werden; den niedrigſten Ea
Deutjhland konnte au dem faſt ſeit
0ß von 8] unverändert feſtge!
rivatbis! während des ganzen
ehr verſchieden aber zeigte
Kapitalmärkte in den krlegführenden Ländern-
Doug dor NKriegskoſten ansgegebenen Anleihen.
den Nußland verſegte die Kaufkraft
eſten Inneren Anleihen nur etwa

us t, daß aus

bel, d. H. nur ein geringer Bruchtet
aufgebracht worden find, Auch in Ztakien und ſogar in
der Abſaß von Kriegsanleiherierten gering. Italien hat
aus vier em rente en 8,4 „Milliarden Lire

Krieg etoſten,
d. | wa % ſeiner Ende Dezember 1917 au
ranken angeſchwollenen Kriegskoſten. England hat
. bh. 387 ſeiner Kriegslo en, durch
gegenüber aben in Deutſchland. die im

rtegsbeginn

egenüber den

ölelt, durch die es ermögließt wurde, daß von den bis
Bitlfgten 8 da

Uſſigkoit ift es, d;-

finger nd, Ein Zeichen der großen in Deutſchland
a
echſte und ſiebente Kriegsanleihe nicht nur rund

ne 50,% ve erlegt Waren Auch
[3 nſtiges Ergebnis . vorausfagen.
des deutſchen 8 ſag

erhöhungen beſtehender un

1917 fin

0:

riedenszeit zu erwartende weſent!
ſtoigezte Kalibedarf verurſa<ten ſtarke Käufe von Kaliwerten dur
8 bedeutende Vuſwärtsbewegung ihrer Kurſe an
ewertung mit der Rentabilität j<wer in Einklang
ange Lage der Kaliindnſtrie drängt auf Zuſammen-
UN Aus aliwerke Aſcher»
liwerke Hattorf in fi

In Dez

1

e achte

wwiglung dieſer Zuduſtriezweige den

ahren zur Bergaſung der Kohlen und der dadurch geſteigerken
Gewinnung von Helz- Trieb» und Ghmierölen beigelegt, wolche un»
[ek Bedarf au ausländiſchen Produkten dieſer Art erheblich ein-

eigende Bodeutung zunähſt für die Kriegführung,
en eine Reihe neuer

egründung wir der Not»
x durch die Abſperrung vom Auslande ver»
de bereits erwähnten

n raunkohle vor allem
ver Erſay von Chillfalpeter durch Luftſtiäſtoff, die Herſteltun,
Papiergarn aus Holaſtoff, das die aher importierten Faſerſtoffe wie
ferner die Grzeugung von

tgummi und künſtlichem Lader ſowie die neuen Verfahren
ur Gewinnung von Eſſigſäure, Azeton, Schwefelſäure und Aluminium.
ieſe Znduſteien haben zum Teil bereits einen bedeutenden Umfang an»
begründete Ausſicht, daß ſie ſic
Ausla

ein, ſo daß
horaufnsſekt
n des Jahres von 6 auf 5%
von 4% hatte Gpanien.
eftehenden Diskont«
alten werden, ebenſo ſtellte ſich der
ahres unverändert auf ekwa 4% %,.
ie Vufnahmefähl eit der einzelnen
auf die zur
Im zuſammenbrechen
taatganleihen
Milliarden
des geſamten Kriegabedarfs
rankreich war
is Ende 1917
erzielt, d. h. 80
vue aus drei Nriegsanleihen 82 Milliarden
n: 138 Milliarden
Milliarden" Mark.
eſte Anlethen qgodekt.
ahre 1917 auf,

elegt;
riegsanleiben, die ſechſte und die ſiebente, wieder ſrs Gel eeiden

e Erfolge er-
Ende 1917 be-
rdegskrediten im Betrage von 109 Milliarden Mark bereits
rund 78 Milliarden Mark, oder etwa 67 3 dur tongfriſtige Anleihen

eſtehenden Geld«
auf die im Berichtsjahre zur Zeicnung aufgelegte

illiarden Mark
gezeichnet wurden, und zwar 18,12 Milliarden Mark anf die Tech e und
12,82 Milkiarden Mark auf die ſiebente Anleihe, ſondern daß bis zum

Echluß des Jahres : auf die leßtere rnud 154] gegen pflichtgemäß einzu-
"a r d Dere Krie gonleihe
aß die quellen

olfes durc die Aufnahme auch ſolcher hohen Anlei 0.
beträge keineswegs ausgeſ<öpft find, wird durc die zahlreichen Kapitals-
die Gritndung neuer Erwerbstinterneh-

mungen ſowie durch die Statiſtik der Sparkaſſen erwieſen. Im , Jahre
tn Neugründungen und Kapitalserhöhungen 1 194 481 009

Mark Zope 616 945 000 Mark im Jahre 1916 angelegt worden.

«ßung der „Sparkaſſe“ hat der

nach Abbuchung alter Zeichnungen der are» onf Kri
ahres

erreicht.

[aben hinausgewachſen.

früheren Berth
die Depoſiten
und Zwe
vor dem Arioge, am 15. Juli 1914, mit 1690
91. Dezember 1914

toit ſeit Kriegsausbru

in unſeren Berliner

1947 geſtaltete ſich folgendermaßen:
Beſtand am 15. Fut.

Vis 9. Zanuax 1917 deitte Ei
zahlung auf "5 Ariegsanleihe

18. Jawnay 17
Bis 8. Fel * ee Bahn 3 ?
ant als eie nantei I HE2 15. Tobruar 1-4
kap 16. Mältg "7
Vom 81, März bis 27. ww
Einzahlung auf dis R Mb y n
auleihe „ 4. Kp:H 1017
„-». 017
- 3. mj M"
Vis * zweite Eitxgahkrng
anf bie VI. Rriegsanleike „Bl „, 1917
: „ 15. Juni 1917
Daf bin VIu Reiegranlolhe 80. 1017
. ei aine I
; 7 18. St « 1917

wachs der Sparkaſſen uthaben,

einſchließlich der Zinſengutſchrift von 700 Millione Wee none
ionen Mark,

des Ü 1917 Bin außerordentliche Höhe von 3% Milliarden Mark

Dieſelbe Erſcheinung unausgeſekter Zunahme freien Ka
auch der Betrag der den Banken anvertrauten Feenben Gel
bei allen Banken weſentlich geſtiegen und Über den Betrag der
In welchem Maße das bei der Diseonto
[Haft geſchehen tft, mag auch für das Jahr 1917 entlihten Zahl der in
en

veröffentlichten Tabelle Über
ehſelft
gſtellen dartnn. Nehmen wir den Depsfitonbeſtand
an, fs war er am,

auf 119 %) angewachſen, am 81. Dezember 191.
128 %, am 81, Boarder "M anf 195 %. Die Entwirllung iv Jah

1014 11.1006 angen.

4
05
154
1:3

223%
235%

Bei

ahre
onute

fi

nde wn

Dox Geldmarkt zeigte im verfloſſenen Jahre dieſelben Merk»
male, die während der ganzen Kriegsgeit beybachdet We neſerben Einen
internationalen Geldmarkt, in dem die Geldverhältniſſe eines Landes
ihren Einfluß auf die Maxktlage in den anderen Ländern ausüben,

bruch des Krieges nict mehr. Die einzelnen Geldm
ſtehen Jelbſtändig und unberührt durc die Lage des Auslandes neben«-
ie arke Geldfiliſſigkeit aus.

tals zeigt

„Geſell.

'Geschäftsbericht für das Jahr 1917; .

. i x Beſtand an 15. Juli 4914 m. 100%, ange
Ti Teßte Einzahlung au!
Dis 3 Sieden ie 6 auf am31. » 1917 251

1. Kriegsantei!
vie kr jeg „ 15. Auguſt 1917 269
1. 1917 266%

„ „"
!  „ 16.Geptbr. 1917 279%
Vom 29. September bis 27. Ok» .
tober erſte Einzahlung auf die
VII, KRriegsanleihe „ 8 y 1917 269%.
„ 15. Oktober 1917 288
; Bnerinte 01 1
. November
Bis 94, November zweite Ein- " 4
' zahlung auf die VII, Kriegs-
anleihe“ „ 80. „ 1917 283%
ie I0k
„ .„
Bis 9, Januar 1918 dritte Ein»
zahlung auf die VILL. Kriegs«-
anleihe rn" B. Jamtax 2918 8099
H „»
Bis 6. Februar 1918 letzte Ein«
dahlung auf die VIL, Kriegs»
anleihe » 15. Februar 1918 841%
» 28. „ 1918 380%
15. März 1918 864%

Y " „
,. Wenn die Grlinde filr die vorſtehend geſchilderte Geldflüſſigkeit, wißt:
in unſerem vorführt en Berichte dargelegt, auch überwiegend auf di
Abſtoßung ausl ndiſher Werte und die ſeit Kriegsbeginn eingetreten:
Be EHBOLENIEND großer Betriebskapitalien zurü&zuführen ſind, ſo
ift doch teilweiſe auch durch eine Einkommensſteigerung hervox»
erufen worden. Dafür ſpricht neben dem Ergebnis der Kriegsfteuse.
Ür die drei erſten Kriegsjahre, das mit über 5 Milliarden Maxk all
oranſchläge Überſtieg, das Ergebnis der preußiſchen Einkommenſtsuer
veranlagung für das Jahr '“17, das gegen das Jahr 1914 ein Meh
„von 275,5 Millionen 2 a „iſt, Und wie das Ergebnis der p.
Zuſehen Vermögensſteuerverant:;.1ng dartut, das für das Jahr 1917 ein
ermehrung des Gteuereinganges von 17 Millionen Mark gegen 19.
ergibt, iſt mit ihr auch ein Zuwachs der Erſparuiſſe verbunden geweſen
Es läßt ſich annehmen, daß die Veranlagungen für das Jahr 1918 weiters
Steigerungen aufweiſen werden. 3
leder gat die Ret<hsbank fic im abgelaufenen Jahre aufen
ordentliche Verdienſte um die Finanzierung des Krieges und um |
deutſche Wirtſchaftsleben überhaupt erworben. Die Anſprüche, dis
ſe geſtellt werden mußten, ſind im Jahre 1917 aufs neue gewachſen
ie immer höher anſchwellenden Kriegskoſten hat ſie erfolgreih dur
Disfontierung von NeichsſH<aßanweiſungen, die dann ſpäter zum allo
größden Toil durch die Kriegsanlohhen abgelöſt wurden, zu decken gewuſſt
Dabei hat allerdings die Anlage in Wechſeln, Sche>s und Schaßanweiſurs
en eine gewaltige Vermehrung erfahren; ſie betrug Ende 1917 ru
4% Milliarden Mark gegen rund 944 Milliarden Mank Ende 1!
Ebenſo iſt der Notenumlauf von 8 Warden Mark Ende 1918 iy
1136 Milliarden Mark Ende 1917 geſtiegen. Faſt verdoppelt haben |
die der Neichsbank anvertrauten fremden Gelder, die im ſelben Zeiß
raum von auf 8050 Millionen Mark geſtiegen find. Der Zu
an Gold hat auch im Jahr 1917, wenn auch in kleineren Beträge
als in den vorausgehenden Jahren, angehalten. Die RNeick3bauk wat
aber anderſeits genötigt, wiederholt erhobliche Beträge ;an Gold ins.
Ausland abzugeben, ſowohl zur Dezahlung unſerer Einfuhr, als auß
zum Schuß unſerer Valuta, Infolgedeſſen wird der Goldbeſtand 94;
chluß des Jahres mit einer Berminderung von 114 Millionen Mrt|
fegen Ende 1916 ausgewieſen. Noch immer aber iſt der Goldvorrat vt
,8 Millionen Mark nahezu doppelt ſo groß, wie er vor Ausvru
des Krieges war. Es darf nicht verkannt werden, daß die Fetige z.
nahme des Banknotenumlaufes, zu dem noch der namhafte Betrag iz!
Darlehnskaſſenſheine kommt == 7,7 Milliarden Mark, von denen 4
am Ende des Zahres 6,8 Milliarden Mark 'im freien Verkehr befand
--, ihre bedentlichen Geiten hat, wenngleich die Darlehnskaſſenſheins
ihre eigene vollwertige Deu ehen, Will man aber die durch des
Krie, erbeigeführtenr Geldverhältniſſe in Deutſchland gerecht würdige
Dv wird man die Finanzlage in den anderen kriegführenden Ländern zus“
ergleich heranziehen müſſen. Dem deutſchen Notenumlauf von 11 465
Millionen Maxk zu Ende 1917 ſtand eine Metallde>ung von 2588 9
lionen Mark (davon Gold 2408 Millionen Mark), d, h. von 22,6 99
gegenüber, und die Zunahme des Notenumlaufs beträgt ſeit Ende 19/F
rund 9 Milliarden Mark. Demgegenüber betrug zur ſelben Zeit dif
Notenausgabe der Bank von Frankreich, die ſeit Ende 1918 um 1844
Milliarden Franken gewachſen iſt, 22 887 Millionen Franken, gedocs:
ur den im Lande befindlichen Metallvorrat der Bank von 355
Millionen Franken, alfo mit 15,9 %. In England iſt allerdings de;
Banknotenumlauf nfolge der Beſtimmungen der Bank von England auch
im Kriege gering geb ieben und durch den Metallbeſtand der Bay]
Überde&>t; doch hat die Bank im Auftrage des Etaates neben den Bani
noten ein neues „Zaptergelb, die Currency Notes, ausgegeben, ere
Betrag ſich Ende auf 190,3 Millonen Bund Gterling belief, unis
die durch einen von der. Bank errichteten Goldfonds von 38,5 Millione]
Pfund Gterling, alſo mir mit 14,9 2%% metalliſch gebe>t werden, N
den vielen neuen vevantwortungsſchweren Aufgaben, die
Retchsbank während des Krieges Übernommen hat, gehört '
Ueberwachung und Vermittlung des Verkehrs mit Zahlungsmitteln
fremden KENN und damit auch die Stüßung des Markkurſes

remden Plätzen. Die beiden Verordnungen vom 20. Januar 1916 un;
|. Februar 1917, welche den geſamten Deviſenhandel der Neichsbauk v'
einer beſchränkten Zahl von Bankfirmen übertrugen, zu denen au< w'
gehören, ſowie andere Verordnungen über den Zahlungsverkehr mit der
uslande und Über Ein- und Ausfuhr haben im allgemeinen bis zu
rühling 1917 div gewünſchte Wirkung gehabt, indem die Mark
ärkerer Entwertung bewahrt und für den Preis der Mark eine V
tetigfeit erzielt wurde. <dem aber der Kriegszuſtand mit Amort
eingetreten war, ſtellte fich infolge der Ueberſchäßung der Bedeu
dieſes Ereigniſſes eine weitgehende Entwertung der Mark im
lande ein, die ihren Tiefpunkt im leßten- Drittel des Oktober
erreichte. Der Erfolg der Offenfive gegen Italien ſowie die wachſ:
Erkenntnis, daß Amerika infolge des Mangels au Frachtraum und ſep
ungenügenden Kriegsbereitſchaft richt in der Lage iſt, von ſeinen Waris"
mitteln anf dem europäiſchen Kriegsſchauplaß in wirkungsvoller wf
Gebrauch u machen, ſowie die offen zu Tage tretende Notwendig
eines baldigen Friedensſc<hluſſes für Rußland ührten alsdann zu ein
Poplichen, mſ<wung, Der Markkurs hob ſich bedeutend, und
aluten der Ententemächte, einſchlie us. merikäs, Wamen ins Weis
Grſt als die Verhandlungen in Breſt-Litowſk ins Stocken geriet
„Deß bie. Aufwärtsbewegung nach, und vorlibergehend trat ein m
Kursrüegang ein. Dieſe Entwieklung wird beſonders deutlich vergego]
wärtigt durch das. im Anhang beigefügte Schaubild, welches die
wegung des Markkurſes .an einer ausländiſchen Börſe, der von [3
als Abweichung. von der rität in Prozenten zur Darſteklung bringt:
In bozug auf den Börſenverkehr ſind im verfloſſenen Fa
eine Reihe wichtiger Anordmungen- getroffen worden, die dem Hand:
mit Wertpapieren, der ſoit Kriegsbeginn einen offiziellen Charakter mi
mehr vſe, weſentliche Grleichterungen gewährten und die Verhältniß
en der rſe dem Znſtawde, wie er vor Kriegsbeginn beſtand, "4%
dentend genähert haben. Rackdem im Zuni 1915 die Großbanken
Billigung der Reichsbank die Develligung am ſreien Verkehr der VFy
aufgenommen hatten und auß mmtliche Kursmakler wieder in Tätigleſt
gölroten waren, gewenm unter dem Einfluß der guten Geſchäftolgos dif
moißten Induſtriegeſekſchaften in don folgenden Jahren der freie x
l einen ſo dodondenden Umfang, ee“ die zuſtändigen W []
ei der Glaatovegierung wiederholt die Freigabe des Handels im WÜ
und die Gelaubnis zur amtlichen Feſtſtellung der Ektienkurſe beantu
dureh die man der Gefahr ſpekulativer Uebertreibungen vorbeugen
Zu Oktober 1917 efs zunäſt die miniſteriele Gonehm
“

ioderaufnahme dex Tähigkeit der Zulaſſungoſtelle fr die IE]
jungex Aktien von ſolchen Unternehmungen, deeon &ltore iR
vor dem Kriege zum Zodel und zur Notierung zugölallen Es
GSoit Anfang Dozomber dant auch dor Havdel in Dividende:
mit: amtlicher Kuronotierung, ſedoH ohne Bekanntgabe der
dor Preſſe, geſtattet worden. Für die feſtvarzinslic&en Werde
bagegoen boi dem bisherigen ande des freien Verkehna, ob: K.]

ds der günſtigen Lage des Marktes für bie Kriepganls irh
ier die Wieberauſnohme der amtlichen Kursnotig ws [wi 88“
amtlichen Börſenhandels zeigten, 1vd die ihren Grund
tedmiſchen Mängeln bei der Übwicklung des Verkehrs hatten, iſt mittles
weile diur< weitere Verordnungen abgedolfen worden.

Der Verkehr an der Berliner Börſe zeichnete ſich während ves
ganzen Jahres durch Lebhaftigkeit und eine ſtarke Nachfrage nach

weſen würe, Deu mancherlei Unzuträglichkeiten, die
FZortſeyung ſiehe umſeitig,

eten ems, beren Ankauf die Ausficht Gewinnmögkichkeiten dot.
Wie in den früheren Ariegsjahren Kd der Induſtrieaktienmarkt im
Bordergrunde, und die Kurſe der meiſten Sividendenpaplere bewegten
fi bis gegen Ende des Jahres im allgemeinen in ſteigender Richtung.
Um die ahreowende erhöhte ſich im Zuſammenhang mit den

. autsſichten das Intereſſe auch für die feſtverzinslihen Werte.
Kurgsentwieklung, welche die deutſchen Rentenpapiere während des
Krieges genommen haben, bietet ein beſonderes Intereſſe namentlich im
Vergleiß mit der Kursentwiklung der angeſehenſten franzöſiſchen und
engliſchen Staat39papiere, Die hier folgende Auſſtellung zeigt, wieviel

riedens-

) Peder das Vertrauen zu den deutſchen Staatspapieren als zu den
taatspapteren Englands und Frankreichs iſt. !
Es notierten: 4% Deutſ<e 8% Preuß. 89 Franz. % Engl.
| Geieaenlihe Renſe Marte Befols
am 30. 12. 1918 . . 97%% 76% 85,45 714%
am 81, 12, 1917 . - 90% 724% 68% 544%
Das Range <4 ä*t Hat einen befriedigenden Serlauf ge-
nommen und bei den meiſten Banken zu einer Erhöhung der Dividende
ie he der Friedensdividende und zum Teil dariiber hiwaus
eführt, In noh höhere'n Maße als in den vorausgegangenen Zahren

1408 ſtrenger begrenzten Einfu

«Ein

nd ihm aus dem Zinsgewinne die hauptſächlichſten Einnahmen er»
wachſen; dies iſt aber weniger auf die Spannung zwiſchen Soll« und
Haben-Zinſen, als auf die“ ſtarke Vermehrung der anzulegenden Gelder
zurüdzuführen. Der, wie erwähnt, faſt bei allen Banken unausgeſept
Weiende uſtrom an fremden Geldern konnte zumeiſt in Schaßan-
weiſungen des Reichs und der Bundesſtaaten oder in Darlehen an die
Kriegs eſellſhaften, die Kommunen, die kommunalen Verbände und
öffentlicherechtlichen Kreditinſtitute angelegt werden, was insbeſondere
in der Zunahme von Reporis und Lombards bilanzmäßig in die Gr-
ſcheinung tritt. Für die Geſundheit des deutſchen Finanz- und Bank-
weſens ſpei der Umſtand, daß == im Gegenſag zu den Verhältaiſſen
* „in Frankreich, England und Rußland -- den Banken weder zugemutet
- "wurde, noch daß ſie ſich mit Rückſicht auf die Allgemeinheit ha, ver
% Pflichtet zu halten brauchten, des e Beträge der Krlegsanleihen für
j eigene Rechnung zu erwerben, Während die engliſchen und franzöſiſchen
| Banken ſi bei jeder Kriegsanleihe mit geradezu ungeheuren Summen
: belaſten mußten, weil die Bevölkerung zu wenig zeichnete, und mit
) Jolher Übermäßigen Anlage in langfriſtigen Werten gegen , die ein-
ac<hſten Grundregeln eines ſoliden Bankweſens verſjießen, haben die
eutſchen Banken ihre Beteiligung ſachgemäß begrenzen können. Da-
egen haben ſie eine erfolgreiche Vermittlertätigkeit in weiteſtem Um«-
Dange ausgelbt, ſo daß ihnen ein ſehr we entlicher Jeil an den glänzen»
xn Ergebniſſen der deutſchen Kriegsanleihen zufällt,

Die Emiſſionstätigkeit der Banken war im Zuſammenhang mit Ver-
Fuigungoveſtrehungen in der Induſtrie eine regere als im vergangenen
Jahre, immerhin hielt ſie ſich, abgeſehen von der erfolgreichen Mit-

wirkung bei den beiden Kriegsanleihen, in den durch die Verhältniſſe,

bedingten engen Grenzen,

Auch das Kurswechſel) eſchäft wax infolge des im Valutaintereſſe
Pchanbels weſentlich eingeſchränkter als im

orjahre. Ebenſo litt der Verkehr in ausländiſchen Coupons unter der
<hränkung, die durc< die zunehmende Zahl der infolge Kriegs»
ſtandes von der Bezahlung ausgeſchloſſenen Werts ſowie durch die

U'
Mn Berzingerung des deutſchen Beſitſtandes an Wertpapieren bedingt wurde,

'' Bgapyken und Ban!
vg

19 zi oben die Rede geweſen.
; |

Die Jahrelang fortgeſezten Beſtrebungen der Vereinigung Berliner

jers nach feſten Abmachungen der deutſchen Bankwelt
die Vereinheitlichung der Geſchäſtsbedingungen haben im Jahre 1917
weitere Fortſchritte gemacht. Durch die „Allgemeinen Abmachungen“,
dje zwiſchen faſt allen deutſchen Banken und Bankiers vereinbart wur»
ven, und denen ſich für das Wertpapiergeſchäft alle Berliner Firmen
von Nuf und Bedeutung in einer veſonderen „Berliner  Bedingungs-
gemeinſi aft für den Wertpapierhandel“ angeſchlofſen haber iſt nun-
mehr die Berechnung der Gebühren und Zinſen für alle wichtigen Bo-
tätigungen im: laufenden Bankverkehr nach einheitlihen Grundſäßen
geregelt und einer ungeſunden Unterdietung vorgebeugt.

Von den Fortſchritten der Konzentration im Bankgewerbe iſt ds-
Die günſtigen Ausſichten, welche ſich im
ſammenhang mit dem Verlaufe der Kriegsereigniſſe dem Bankgewerbe
Oſten bieten, veranlaßten uns, für die Disconto-Geſellſchaſt neue
Sietpuntte im Oſten der Monarchie zu ſchaffen. Im Zuſammenhang
| der Uebernahme der. Königsberger Vereinsbank, über die wir be-
it3. im Vorjahre berichteten, errichteten wir Filialen in Königsberg
Pr. und Tilſit, denen im laufenden Zahre die Gröffnung von Filialen

füt Stettin, Danzig und Poſen folgten, - Gleichzeitig Übernahmen wir
ay in Hannover die dortige Filiale der Bereinsbank in Hamburg, zu
Bex wir das beſtehende freundſchaftliche Verhältnis weiter ausbauten.
„ Dieſe Erweiterung unſeres ummniltelbaren Wirkungsfeldes erfolgte, ohne
Baß eine Erhöhung des Aktien; “als erforderlich war. Gegen Ende
des Jahres übernahmen wir fern FP den Magdeburger Bank-Verein, der
ijt einem Aktienkapital von 17 Wiilionen Mark über zahlreiche Nieder-

Nn ; 1Min en verfügte, ferner im Weiten die Weſtfäliſch-Lippiſche Vereing»
EE

| ſiſchen j

| „-G. in Bielefeld, die Woſtveutſ<e Vereinsbank Kommanditgeſell-
fehaft auf Aktien ter Horſt & Co, in Münſter 4. W., den Gronauer
Bankverein Ledeboer ter Horſt & Co, in Gronau und 'den Nheiner Bank-
vbpoin Ledeboer, Drieſſen & C9, in Nheine |, W, =- Der Umtauſch der
A? jen dieſer Banken gegen Kommanditanteile machte dieſes Mal eine
Ehöhung des Kommanditkapitals notwendig, die aber auf den ver»
hältnismäßig geringen Betrag von 10 Millionen Mark beſchränkt blieb
upd dur<geführt werden konnte, ohne daß der Kapitalmarkt in Anſpruch
* genommen wurde.
winnen, die durch die endgültige Abrechnung früherer Kapitals«
erhöhungen noch eine kleine Vermehrung erfuhren, konnten wir dem
fäl eßlichen Reſervefonds einen Betrag von 13 052 5646,24 Mark zu»

ren. n
/ Aus dieſer Erweiterung unſeres Arbeitsgebletes und aus den oben
geſchilderten, dem Bankgewerbe günſtigen Verhältniſſen konnten wir
einen guten Nußen ziehen, obwohl unſere Verwaltun( roſten durch die
Erweiterung der Betriebe, wie auc< durch namhafte Gehaltserhöhungen
und außerordentliche Zuwendungen an unſere Beotinten und deren Fa-
milien im Perichtsjahre wiederum eine bedeutende Erhöhung erfahren
haben, die um ſo mehr ins Gewicht fällt, als anderſeits Erträgniſſe
aus den zum Jahresende übernommenen Geſchäftsbetrieben in die

- Gewinn- und Verluſtrechnung nicht eingeſtellt ſind. Die außerordent«
Üchen Aufwendungen, welche wir für die im Felde ſtehenden Boäanten und
ihre Familien ſeit Kriegsbeginn gemacht haben, belaufen ſich auf mehr
als 9800 000 Mark,

Bie Shwierigkeiten des Geſchäftsbetriebes erfuhren durch weitere
Einberufungen von Beamten zum Heeresdienſt eine ſo gewaltige Gteige-
vuntg, daß troß der hingebenden Tätigkeit aller unſerer Beamten eine
ordnungsmäßige Erledigung der Geſchäfte nur noch ſchwer durchzu»
führen iſt. N

. Das Eiſerne Kreuz I], Klaſſe haben 696 Angeſtellte, das 1. Klaſſe
61 Angeſtellte erhalten, Gefallen ſind 353 Ange 8 Ein Verzeichnis
dieſer Tapferen, deren Andenken wir ſtets in Ehren halten und dexen

Namen, wie bereits früher mitgeteilt, den kommenden Geſchlechtern an
| tbarer Stelle in unſerer Bank auf einer Ehrentafel verkündet werden

. follen, iſt auch dieſem Berichte beigefügt, ,

Der Vorkehr mit unſerer Londoner Zweigniederlaſ-
ſung war im laufenden Zahre noch ſtärker als im vorhergehenden ein
» geſchränkt. Die Filiale mußte die ſämtlichen, bei ihr ruhenden Wert-
» papiere bei den engliſchen Behörben zur Anmeldung bringen. Dadurch
„Wurde der Verkauf von Wertpapieren zunächſt verhindert. Als ' dann
mit Genehmigung der engliſchen Negierung Verkäufe wieder ſtattfinden
+konnten, zeigte ſich, daß inzwiſchen. die auſtraliſche und auch die füd-
. afrikaniſche Rep iaeung geſeßliche Maßnahmen getroffen hatten, welche
Verkäufe von auſtraliſchen und ſüdafrikaniſchen Werten ausſchloſſen und
' daher die fe ze BVerkaufsgenehmigung größtenteils wertlos machten. Zn-
„iſt ein Teil der bei unſerer Londoner Niederlaſſung ruhenden
ertpapiere ihrem Gewahrſam durch die engliſche Regierung entzogen
“und der Bank von England oder den Sachwaltern des Ireuhänders
für das feindliche Vermögen Übergeben worden. Im Zuni 1917 wurden

* die Gebäude der deutſchen Banken in London zwangsweiſe verkauft.
Hierbei erlitten wir einen nicht unerheblichen Berluſt, der in unſerer

4 (Meajährigen Bilanz bereits berückſichtigt ift. Angaben fiber ihren
ſonſtigen Vermögensſtand durſte unſers Filiale 'aunc<h in dieſem Zahre
micht madchen, und wir haben deswegen, ebenſo wie in den früheren
Fn bei ver ufa Kn] nur ' den Soldo eingeſtellt,
' der aus unſeren Büchwtn für unſere Zehnungs3verhätt «der
' Zweigniederlaſſung ergab. Wnmnge vorbneniffe mit der
Die Lage der deutſchen Ueberſeebanke», iſt durch die tn Berichtsſahre
erfolgten Kriegserklärungen von China, Siam und Braſilien (Mtolahre
ſchwierig geworden, Eine genauere Kenntnis der Verhältniſſe, wie
fie ſich in den Tätigkeitsgebieten der Ueberſeebanken geſtaltet Jaden,
läßt ſich aus Mangel an Nachrichten nicht gewinnen, Gleichwohl hat
dig Braſilianiſche Bank für Deutſ<land auc< für das

x ii Berlin, im April 1918,

Dv. Saloons m

Die,

Aus den bei dieſen Verſchmelzungen erzielten Ge- |,

D. von S:hinckel.

Jahr 1916/17 eine Dividende von 8 % und die Bank für Chile
und Deutſ<land für 5 Jahr 1916 eine ſole von 6 % erklären
können. Eine bedeutungsvr.1e Erweiterung der Beziehungen beider vor-
genannten Banken iſt. dadurc< Ferbei ehrt worden, daß fich von
unſeren öſterreichiſch-ungariſchen ENEN reunden die Deiterroichlſche
Credit-Anſtalt in Wien und die Ungariſche Ullgemeine Creditbank in
Budapeſt an denſelben eine Kapitalbeieiligung geſichert haben und dem-
nächſt in deren Verwaltung miteintreten werden. Die Tätigkeit der
Deutſc<h.Aſiatiſchen Bank iſt ſeit der Kriegserklärung Chinas
au< in China auf die Abwi>lung ber ſchwebenden Geſchäfte unter einem
Zwangoverwalter beſchränkt. Eine Biland hat ſeit dem Ausbruch des
rioges wicht aufgeſtellt werden bBnwyen, Das legte oflt auch von der
Deutſchen Nefnab ant, über deren LCätigkeit im Berichts-
Jahre gar keine Nachrichten eingegangen find.
Unſer bulgariſches Tochterinſtitut, die Kreditbank in Gofia,

hat fich infolge des ſtändig gewachſenen Umfanges ihrer Geſchüftstätigkeit
veranlaßt geſehen, vergangenen Jahre ihr mit . Leva 4 069 000 ein-
gezahltes Aktienkapital durch Einderufung noch ausſtehenden
ba 2 000 000 auf den vollen Betrag von Leva 000 zu bringen und
"dus Kapital durch Ausgade weiterer Leva 4 000 000 vorläufig mit 30 %
eingegeher, ab 1, Zanuar 1918 dividendenberechtigter Aktien auf Leva
10 000 zu erhöhen. Das laufenda Geſchäft der Bank hat ſich weiter
in ſehr befriedigender Weiſe entwickelt. Gegen Ende des Jahres
hat die Bank eine Filiale in Uesküb errichtet, welche ihr beſvnderes
ugenmork auf die Entwieklung des Sandes zwiſchen Deutſchland und
den Vulzarien neu angegliederten Teilen Mazedoniens richten wird.
Uns ſelbſt war auch im vengangenen Jahre durch den Zuſammenhang mit
dor Kreditbank und durch unſers vietiachen Beziehungen zu den leitenden
Kreiſen des bulgariſchen Wirtſchaf ns Gelegenheit zu nüßlicher Be-

tätigun geboten,
us je Banea Generala Romana in Bukareſt hat,

der
600

ſoweit es die ſchwierigen Verhältniſſe in Rumänien zuließen, ſich
günſtig entwielt und in ihrer Liquidität gute Fortſchritte gemacht, ie
war indoſſen bisher nicht in der eien Abſchluß vorzulegen, da die

änzliche Ungewißheit über das ikſal ihrer von der rumäniſchen
egierung verſchleppton Depots eine zuverläſſige Vermögensaufſtellun
Mn ermöglicht. on der Verteilung einer Dividende wird fie au;
Ür das Jahr 1917 abſehen müſſen. Durc< die erhebliche Ausdehnung
hier wil 8 aufgenommenen Rotenemiſſion, die ſt M & auf etwa

Millionen Lei beläuft, hat ſie für Deutſchl wie ait< für
Rumänien wichtige wirtſchaftliche Aufgaben erfüllt.

Die Otavi-Minen- und Eiſenbahn-Geſellſ<aft
iſt wie in den früheren Kriegsfahren aus Mangel on Nachrichten über
ihre Unternehmungen in Südweſtafrika auch jeht nicht in der Lage, eine

llang für 916/17 vorzulegen und iſt dur< dis Reichsreglerung bis
auf Fer eres von dieſex Verpflichtung entbunden worden.
asſelbe gilt von der Shantung-Giſenbahn-Geſsell-
<Haft, die gleichfalls von der Verpflichtung zur Auſſtellung der Bilanz
r das ahr 191 befreit wehen it. kteden fen Kri ſtand
infolge des im Der ahre eing en öffenen Kriegszu' es
ni<t nur mit den Vereinigten Gtaaten von Amerika, ſondern auch
mit einem großen Teil Südamerlkas iſt die Verbindung mit der Be-
triebsdirektion der Großen Venezuela Eiſenbahn-Ge-
ſellſchaft in Caracas völli unterbrohen worden, Eine Dividenden»
erklärung kann infolgedeſſen ni<t abgegeben werden, jedoch beſteht kein
Grund zu der Annahme, daß in den Berhältniſſen der Großen Venemqttela
Eiſenbahn-Geſellſhaft weſentliche Aenderungen eingetreten ſind. Auch
x das laufende Jahr wird daher mit einem den. Vorjahren ontſpreehen-
en Ergbnis (3 %) grechnet werden können. :

Eine ordnungomäßige Berichterſtattung
Guinea Compagn!e hat im tgjahre nicht ſtattgefunden.
Wenn ſomit auch ein lüdenloſes Matertal für die Beurteilung dieſes
rößten deutſchen Pflanzungsunternehmens nicht vorliegt, ſo läßt fich
[9 ans den vereinzelt eingegangenen Berichten ſowie aus Zeitungs-
nachrichten des Güdſcegebletes entnehmen, daß die Pflanzungen eine
weitere erfreuliche Entwieklung genommen und glinſtige Reſultate erzielt

ben.
ha "Unter den in der Dila auogeweſenen Stiftungen hat die
Dr. Arthur Salomonſohn.g iftung durch eine neue Zu-
Fung gefahren, Wir ſprechen auch an
ntenſch

o
wendung des Stifters eine Erh(i
dieſer "tolle nafnens unſerer ſchaft dem Gtifter herzlichen

Dank aus.

Mit tü ESchmerge gedenken wir des Verkuſtes, den wir durch
das Hinfſcheiden unſeres treubewährten langjährigen Mitarbeiters, des
erxn Syndikus Dr. Walter Schlauc<, 4m vergangenen“ Zahre erlitten
aben. Sein Andenken wird von uns allen in hohen Ehren gehalten

werden.

der Berwaktung dex Neu-

' Dex Abſchluß goſtattet hie Verteilung eines Gewinnes von U%
au Ia BORER GE hM wn 8,
er Rohgewinn Deläut n ;
winnt 238 1916 von m 1 286 226.49 auf - . M. 68 435.749,099
Hiervon ſind abzuſegen die . Berwaltungokoſten,
GStonern uſw. mik. obe + 0 0 0 u + 0 4 ee 28045105.59

Os wird vorgeſchlagen, von verbleibenden , « - - M. 40 390 614,60

als Gewinnanteil von 11% auf die Kommandit-
anteile ſowie als Gewinnbeteiligung der Geſc<äfts«
Inhaber und des Aufſichtsrais zu verwenden « - M, 38 440 541.27
für Talonſteuor zurückzuſtellen , «+,» + - + + „- 810000.--
an die David Hanſemanuſche Penſionskaſſe für
die Angeſtellten der FN du Überweiſen » 4020 000.=-
weiſen . « + » - ... 947 453.73

, der Wiigemeinen (geſehlihen) Roſervs zu Über-
und auf neus Rechnung vorguträgen a 5 5.4.4 5 292.619.47
M. 40 399 614.50

Das Kommandit? hat pi um M, 10 000 000 erhöht und beirägt
minmehr M, 810 000 060. Die Allgemeine Neſerve hat aus den dei den
Kapttalerhbhungen vom 29, Mai 1914 und 109. Dozemder 1917 erztelten
Bu Innen einen Zuwachs von M. 18 952 546,24 erfahren. Wir haben
derſelben zur Abrundung einen weitere Betrag von 947 458,76 aus
dev diesjährigen Bowinnremnung zugeführt, fo daß die Allgemeine Re-
ſerve nunmehr R. 109 000 trägt. Die Defondere Reſervs iſt mit
. 25 000 000 unverändert geblieben, Belds Reſerven zuſammen bs-
tragen M. 134 000 000, Kapital und Reſerven M. 444 000 000,
Unberli&>ſichtigt bleibt herbe die Neferve, welche ſich aug dem Boſitz
der zum Nennwert in die Bilanz. eingeſehten M. 60 000 000 Aktien der
Noröbeutſhea Bank in Hamburg und M, 100 000 000 - Aktien des
Aktien ſich in unſerer Hand beſinden.

Das Eigenkapital der Digconto-Geſellſchaft ſtellt ſich nunmehr

wie folgt:
Aktienkapital der Disconta-Geſellſchaft, .« * * » - M810000000
fige Reſerven der . Disconto-Geſellſhaft „ 104 000 000

Bilanzm(
Bilanzmäßige Reſerven der Norddeutſchen Bank
in Hamburg. oo eo 4 0» + + + + 7 18800000
! Bilanzmäßige Reſerven des A. Schaaffhauſen'ſchen
Bankvereins A.-G, in Cöln , . + + + + «+ + „ 100000009
i Zuſammen Kapital und bilanzmäßige Reſerven - , M, 472 800 000
Eine Gemeinſchaftsbilanz der bvot Geſellſchaften nebſt Gewiny« und
Verlu' mung fügen wir dieſem Berichts bei.
nſer Bankgebäudelonto hat infolge der oben davgelegten Erweite»
rung unſerer Geſchäftsbetriebe eine Erhöhung erfahren, während das
Konto der ſonſtigen Liegenſchaften infolge der Veräußerung des mit der
Rhein Bank, ſeinerzeit übernommenen Bankgebäudes in Eſſen ſich
ermäßigte
Durch die dea! Ueberweiſung oan die Penſionskaſſe wird ihr
Bexmögensbeſtand auf die Höhe von M. 5 828 199,--- gebracht werden.
Die von .uns. für die Verfiherung unſever Angeſtellten bei dem Be»
amtenverſicherungsverein des Deubſchen Bank- und Bankiergewerbes (a.
G.) aufgewendeten Beträge ſind in gewohnber Weiſe unter den Verwal-
tungskojten gebucht, n
. Zm Wochſelverkehr betrugen: der Umſag M, 18 794 027 018,77 (1916:
M. BEEN die Zahl: der Wechſel 1.227 168 (1916; 004 00:
der Durchſ<nittsbetrag eines Wechſels M. 15 314,96 (1916; M, 12 834,88),
Am 31, Dezemher 1917 beiſefen ſich die Beſtände an Wechſeln auf
M. 1618 218 211,93 (1916: M. 881 392 992,21). N
Die Umſäße in unvevzinslichen Schaßanweiſungen ſind in dem
Wechſelverkehr einbegriffen. iw.
Der Reineortrag aus Coupoys nſw, belief ſich auf M, 769 988,33
gegen M, 692 807,64 im Jahre 1916,

mee ineerner genen

"Direction der Disconto-Gezellschaft. We

Die Geschäfisinhaber

Dr. Ruesell, Urblg.' Dr. Solmszen: Waller,

fhauſen'ſchen Bankoereins A.-G. in Cöln ergibt, deren geſamte

. 1947 126 626 gegen 80 939 im Jahre 1916.

- M, 68 498 862,47 gegen. M.

Dr, Moszler,

Der in Wert
EE
/0mm iſſionsge] 4
M. 8.648 619 720,06

papteren, in dem 'auc<ß bie verzinolichen Schaßs
und der Bundesſraaten einbegriffen ſind, im
ür Konſortial» und eigene Nechnung betrug
(1916: M, 3 700 681 723,78), wovon auf die dem
Wertpapterverkehr ugerechneten Coupons und ausländiſchen Noten ein
Umfaß von M 073 598,16. (1916; M. 684 816 787,12) entfiel.

's betrug der Beſtand an eigenen Wertpapieren , 77 394 256,48
gegen M. 60 102 278,71 im Jahve 1916, an Konſortial-Beteiligungen
. 45 503 189,89 gegen M 44482
M. 122.897 446,82 gegen M. 104 584 946,22 im Zahre 1916.

6687,51 im Jahre 1916, zuſammen

Der Beſtand an verkauften, erſt nach dem 31, Dezember 1917 abzu-
Tiefernden Wertpapieren (Reports) und Lombards gegen fürfengänglgr
047 158,86 gegen M. 181 250 035,86 im Vora

Wertpapiere betrug M,
jahve, Das Konto umfaßt auch die unſerer Kundſchaft zum Zwecke dev
Zeichnung deutſcher Kriegsanleihe unter Verpfändung der letzteren ge»
währten Vorſchüſſe, ſowie die gede>ben Darlehen an Kommunen, Kom»
munalverbände und bffentlich vechtliche Kreditgeſellſchaften.

Aus dem Effektengeſchäft, aus den eigenen Wertpapieren und aus
den Konſortialgeſchäften haben wir auch in dicſem Jahre ein Erträgnik
in die Gewinn- und Verluſtrehnung nicht eingeſtellt, dasſelbe vielmehr
zu einer Minderbewertung unſerer Aktiven und zur Stellung der geſeplich
vorgeſchriebepn
wendel,

fiberna! 4. 9% de Wertpapiere oder deteiligben uns
een durch Ee emen aaf e
Feſtverzinsliche Werte En
4 Magdeburger Stadtanleihe von 1913, Au IT1
44% upberſepeibungen des Lothringer Ütten«- und Bergwerks»
ein
5 9 Teilſczuldverſchreibungen der „Weſtfalia“ Aktten-Geſellſchaft für Fa»
* Bite er Podtland-Cement und Waſſerkalk. %

Uktiemw 4

Neate Aktien der Aktiengeſellſchaft für Zellſtoff- und 'abrikation
Beis Wein Ge Ginaaiten Seal iat Te Bi

eue n > weinen ectriet! e'
Aktien ber Wuminiun | Bergbau und Induſtrie-Aktiengeſelſchaft, Budapeſt
Neue Aktien der Baeren Eien 8 und Weſs x, München
Neue Aktion der Chemi ken Weilev-ter-Meer j
Rewe Aktieu der Farbwerke Sies Rasguin A. G.

Wiv
an deren

Aktien der „Freia“ Braunkohlenwerke Aktiengeſell|
Neue Aktien Gothaer onfabri? A. G,
Neus Aktien der Gro' ziger Straßenbahn

Nette Aktien der Kreditbank in Gofia

Neue Stamm»Aktien der Linke-Hofmann-Werke, Aktien-Geſellſchaft
Ultion der Lothringer Hültten- und Ber werks Verein A. O.

Reus Aktien der Maſchinenfabrik Augsdurg-Nürnberg A. G.

Reue Aktien der Miz u. Geneſt, Tel«phon- und Te enwerke
Neue Aktien des Osnabrü>ker Ku: und Drahtwerkes

Neue Aktien der Nheiniſ: 147
KEHR Achinenfabrik vorm. Ric, Hartmann

Neue Aktien der Sächſiſchen
Aktiengeſsllſchaft
Aktien der Spiege Wald! Atiengeſellſ
Neuve Aktien Textiloſz« und Kunſtwebwei vieg A. GO,
Neue Aktien der Ungariſchen Stichſtoffdünger-Induſirie A. G. M
Neue Aktien der Werkzeugmaſchinenfa ri? Ot ſter 1. Co,
Außerdem führten wir folg: Wertpapiere an der Börſe zu

Berlin ein:
. Reue Aktieut

Gobr. Böhler & Co. Aktiengeſellſhaft
Donabrüder er und Drahtwerk
Ms Beſſe Been ſtelf Uttien Geſs Mhaje
un 1: “ el
Ladwig Loewt & ( Aen ft
Gothaer Waggonfabrik Altiengeſellſ<haft.
Infere Niederlaſſungen, Zweigſtellen und Wechſelftuben befinden
in Ro Cefpwplieie, an [H weigſtellen Höchſt a, M. und
Oranienburg, deren einſtweilige G<l ehung wir im vorigen B
erwähnten, find im laufenden Jahre gelöſcht worden.
je Norddeutſche Bankin Hamburg het auf ihr Aktien-
kapital von 60 Millionen Mark für das Jahr 1917 einen Gewinn vo!
10 % verteilt, der in eer diesjährigen ewinnadre<nu: erſcheint,
er A. G auf auſen. ſc<e Bankverein kiten
[SARZISCIIN n verteilt auf ſein Aktienkapital von 100 Mile
ionen Mark für das Zahr 1917 einen Gewinn von 7 %, der ebenfalls
in unſers diesjährige Sewinntehnung eingeſtellt iſt.

Der Gewinn aus der dauernden BDeteil gung an anderen befreunde-
ten Banken enthält nur die im Jahre 1917 tatſächlich voreinnahmten
Guiſe für das Geſchäftsjahr 1916 bezw. 1916/17, und zwar

en? *

Allgemeins Deutſch

ii: Dt Ge

e .
ü u x
(ETWR &
- Weſtfäli
ar
&

.
-
.
=

-=- Bank

vn

münder

Hlanb 8

land 6%. -- Banca Gen

ENGINE KUREN PIE RICH 207
. er * Bar 0. Antw

-8 % für die bevorrechtigten Aktien und 7 % für die Etammaktien, ind

Fr. 6 für jeden Genußſchein.
Die F; anciennement Albert ib;

oampagnie Conmmerclale Bel; H.
Bary & Co,, Antwerpen, t im Jaufenden Jahre tr:
beſonders ſ<wierigen Berhältniſſe wiederum ein vn Beleb für fe

ner b.
mana 0%, ='Kredit«

RW
"
=
1-=
>
IN
%-
„22
*

e
mp

Ergebnis erzielt, das ihr geſtattet, für das Jahr 1917 für die Akti
en für bia Genußſcheine die vorjährigen Dienten aufrechtais

Die Summe der Beteiligungen an dieſen Banken belle Ends

1917 auf M. 564 167.9909,95 gegen M. 56 684 820,85 Ende "8 Die

Bi 55 das Ge ſHaftolahr Fon Beg. 2018/17 entſgllenden und im
4 ve vereinnahmien Gewinnanteile a . 2

gegen M. 2947 461,83, im Vorjahre. 440 099.840.M

Die Einl: i| feeier Rech: b

€ Einlagen auf proviſionsfeeſer nung betrugen 'am Schluſſs
des Berichisjahres , 1673 981 282,80 gegen M, 767 948 77
Schluſſe des Jahres 1916, ME REN haben M

Der Laufende Rechnungoverkehr ergab: 4
1917

1916
Schuldner am GShluſſe bes Jahres M. 665 286 488.88 M, 8583 461 788.07,
Gläubiger am Schluſſe des Jahres „ 1296 312 216.08 „„ 886 684 070.84

Der Umſc<lag im geſamten laufenden Nechnungsverkehr, einſcht14
lid der Einlagen Lt proviſionsfreier Nehnung, Eten ; py
201 067 923 775,11 gegen M, 72 118 501 026,26 im Zahre 1916, |
Die Zahl der laufenden Rechnungen betrug am Gehluſſe des Jahres
waren mit Wertpapy interl vnunds Den EIn, Nennen
rtpapler-Hinterlegung verbunden am Uſſe des Jahres
1917 66 946 gegen 51 613 im Jahre 1916. . Dy
Die in den Paſſiven aufgeführten Akzepte und ScheXs betrugen
44 838 967,90 im Zahre 1916, ,

Die Aval- und Bürgſchaftsforderungen, . denen der gleiche „Betr,
von Aval« und Bürgſcha isverpflichtungen gegenüberſteht, beliefen ſi
am 31, Dezember 1917 auf M. 206 8383 029,81. gegen M. 136 869 322,
im Jahre 1916. 4 ;

Wechſel» und Zinſen-Konto ergaben einſhlichlich bes Gewinns auf
Kurswechſel einen Ertrag von M, 36 264 075,47 im Jahre 1917 gegen
M. 20,20 011,88 im Fe 1916. is 1

e erworbene Proviſion ſtellte ſich auf M, 185601 600,54
9. 11.518 081,83 im Vorjahre. TE

Der Umſchlag, der Kaſſen betrug M. 42 015 031 360,60 'gegen Mark
25 687 966 367,84 An Vorjahre. in

Der Geſomtumſchlag (von "einer Seite des Hauptbuches) betrug
M. 112 468 659 138,02 gegen M, .77 263 277 849,07 im Vorjahre, Dan
Bien gn von M. 60 000 000 an dem Kommandit-Kapital :dy- Noxh«
exttſchen
M. 15 439 500 629,16 von einer Seite des Hauptbuches gegen Mark
14 233 111 694,92 im Vorſahr«- gegenlber. =-?r Beteiligung von Mark
100 000 000 an dem A, anffhauſen'ſchen“ Bankverein A.-G, in, Cöln
ſteht ein Geſamtumſaß dieſer -Vank von 17 732 341 900 von einer Seits
des Hauptbuchs gegen M. 14 369 888 000 im Vorjahre gegenliber. Dem
Geſamt-Kapital der Disconto-Geſellſchaſt entſpricht im Jahre 1917 alſo

'ein 'Geſamtumſchlag von M, '145 640 500 767,18 von einer Geite d-

Hauptbuches - gegen M, - 106 866 277 543,69 im Vorjahre. N

Dr. Fizcher. BSohllepor.,

'

klage für zu entrichtende Kriegsſtewer ver-

ank in Hamburg ſteht ein Gefamtumſag dieſer Vank von *
