-F 260 Morgen-Ausgcbs

Berlin

Freitag, 24. Mai 1918

"4 Zeitung

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von III en gelehrten Sachen -

„Die „Vozelzche Zeitung* ervcheint t

Literariache Umzaohan, Wisesenzcha!

Iglich zweimal (morgens und abends), an Sonz- und Feat!
dur einmal, Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sanztige
Finanz» und Handeleblatt, Grandstüicks-, Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng,
ftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.

tage
Beilagen and Kubrikent

NE

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägt. zwalmaliger Durch

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ehne Bestellgebüihr, Anzeigen: GE Pi. die Zeils, Tenerungs-
nugchlag 30 4 Stellengemehs 60 Pf. Keina Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Annahme im Ullateinhans, Berlin 8W 68, Koohatr.

Zusteltung, &6 Post monatlich

". 72-26, and in allen Gezohkftagtelien des Verlages.

<-<---<-= -< -
Im Verlage von U118 Verantwortl. fürdie Redaktion
(wit Avenahme des Handelatell: )' H, Bachmann in Berlin

 Sdriftleitung: „Berlin 8W 68, Kochſtraße 22 26 Fe

Morttzp!atz "11.800,

p entralo; Diete Vileteln FN Os,
11507 11863 bis 11 850, 0wis 16 230, 15 281, 15 282 bis 15201

-/

SIE EN ESERIDES

Das noräſranzöliſche Rodlengebiet unter ſchwerem deutſchem Geſchätzfeuer, =- Fortſchaffung der Zivilbevölkerung,

Wir'ſchaftsgebiet Mitteleuropa,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

? y Budapeft, 23. Mai.

* Das ungariſche Abgeordnetenhaus iſt heute zur
„Gortſchung der Steuerdebatte zuſammengetreten. Wich-
„tiger als dieſe Frage der inneren Rüſtung iſt jedoch die der ge-
, meinſamen Wehrbereitſchaft, die der Miniſter für Volksernährung
„Fürſt Windiſchgräß in einer längeren Nede vor der Tageg-
„ordnung behandelte. Geſtern ſand. ein Miniſterrat ſtatt, der ſich

zunächſt mit der Frage des Warenauskauſches zwiſchen Oeſterreich
und Ungarn beſchäftigt. In dieſem Miniſterrate wurden aber auch
Hie Vorbedingungen zur Schaffung eines ge meinſamen Ee-
nährungsgebietes der Mittelmäcte beſprochen. Das
Projekt eines derartigen gemeinſamen Ernährungsgebietes nähert
ſich der Verwirklichung, Die Feſtſtellung, daß in nächſter Zeit

- Vereinbarungen für längere Dawer abgeſchloſſen würden, über die |

man in Berlin die Verhandlungen begonnen hat und 'die' man |

Jeht in Budapeſt abſchließen will, iſt eine Beſtätigung
dieſer Annahme,

Wie ſich die Ginzelheiten geſtalten folien, darüber kann man aus
der Rode des Fürſten Windiſchgräß gewiſſe Schlüſſe zichen. Fürſt
Windiſchgräß ſagte: „Ungarn, das über Ueberſchüſſe verfügt und
troßdem entbehren müſſe, ſei unorganiſiert. Das deutſ<e Beiſpiel
Heweiſe, daß ſtrenge Maßnahmen und Seibſtzucht eine ſyſtematiſche
Verſovgung ſichern." Fürſt Windi <gräß erklärte ferner unter an»
derem: „Der öſterreichiſche Miniſterpräſident Du. v. Seidler hat
jüngſt in einer Rede das gemeinſame Ernährungsgebiet erwähnt.
IH will ganz kurz erklären, daß derzeit weder von Geite der
ungariſchen Regierung, noch ſeitens eines auswärtigen Organs
der Monarchie irgendwelche Verpflichtungen, nach welher Richtung
fmmer, Übernommen worden ſind, die ſich auf die Art der Ver-
wendung der diesjährigen Ernte beziehen. Doch find zwiſchen den
Regierungen der Mittelmächte Ve.ihandlungen im Gange, deren
Hauptziel iſt die ungeſtörte Verſorgung der verbündetew Staaten
im nächſten Wirtſ<haftsjahre auf allen Gebieten zu ge-
währleiſten. Dieſe Verhandlungen haben im Laufe der vergangenen
WohHe in Berlin begonnen und wevden in den nüchſten Tagen in
Budapeſt fortgeſeßt werden. Die allgemeine Erörterung der Et-
nährungsfragen der Zentralmächte iſt notwendig geworden, ſchon
deshalb, weil der Friede 1m Oſten vollſtändig neue Verhältniſſe
geſchaffen und neue Gebiete in den Machtbereich der Mittelmächte
gebracht habe. Die durch die Blo>ade verurſachte Notlage Oeſter-
reichs hat ſtets zu Beſtrebungen geführt, die aus der Monarchie ein
gemeinſames Crnührungsgebiet machen wollen. Wie es in den ver«
gangenen Jahren unter den ſchwierigſten Verhältniſſen gelungen
Ut, die Ernährung Oeſterreichs aus den Urberſchüſſen Ungarns,
wenn auch unter Ehmwierigkeiten, zu bewerkſtelligen," können wir
jJekht voll Beruhigung der Zukurft entgegenbliken, Wenn man heute
abox überhaupt von einem Ernährungsgebiet reden darf, dann kann
nicht von Oeſterreich und Ungan, fondern nur noch von Mittel»
und Oſteuropa die Rede ſein, Gerade mit Rücſicht auf die

* durch den Frieden im Oſten veränderten Ve:kältniſſe ſt<t unſere
Rogierung vor entſcheidenden Beſchlüſſen,“

Weiter führte der Miniſter aus: „Die Kriegswirtſchaft hat die
Hurch uns exportierten Mengen ſehr weſentlich herabzeießt, Dennoch
können wir feſtſtellen, daß wir bei halbwegs gbü>lichen Ernte-
verhältniſſen no< übey anſehnliche Uceberſ<hüſſe ver»
fügen werden. Dagegen ſind wir in ſehr vielen Bedarfksartikeln auf

* den Import aus «dem Auslande angewieſen. Unſere Beratungen
mit den Verbündeten bönnen demnach nur in der Richtung cr-
folgen, daß wir uns für unſere durch uns zu überlaſſenden Ueber»

- ſchüſſe nwmöglich gro»: Vorleile betreſfend die Einfuhr ſol<her
Induſtrieartikel ſichern, deren wir beſonders bedürfen.
Die Entſcheidung liext in der Hand der ſämtlichen verantwortlichen

Regierungen Außer allem Zweifel iſt, daß wir über
einen ſyſtematiſcden Wirtſchafteplan / in den bighcrigen
Kricgsjahren ni<t verfügt haben,

Der Miniſter ſp.ach dann Über Verfügungen, die die Regierung
treffen will, um die diesjährige Ernte ſicherzuſtellen, und
erwähnte im weiteren Perlaufe ſeiner Rede, daß in den jüngſten
Tagen Abordnungen, aus. Galizien. und Tirol. bei ihm, erſchienen

|

feten und dringend am Unterſtühung gebeten Hätten. Der Miniſter
erklärte, 'daß Ungarn bisher feine Ucberſchüſſe ' ſtets im Wege des
öſterreichiſchen Ernährungsamtes dem Auslande zur Verfügung ge-
ſtellt hobe und nur in einigen wenigen berlikſihtigungswürdigen
Ausnahmefällen zur direkten Unterſtühung der betreffenden Net-
ſtandsgebiete beigetragen babe. Von dieſem Geſichtspunkte, werde
ſich die Regierung auch weiter leiten laſſen, Jedenfalls aber werde
ſie, fo wie bisher, auch 'weiterhin durch energiſche Maßnahmen
verhindern, daß über den Maximalpreis hinaus Waren aus Ungarn
nach Oeſterreich bofördert werden zu einem Zeitpunkte, wo zur
De>ung des eigenen Bedarfs energi,c<e Maßnahmen ergriſ/en wer»
den müßten.

Die Berner Verhandlungen. :

Meldung | des 6 Doifſiigen Telegravhen-Püros
I“ Bertiy, W. Mal.
Am 15. ai vd. 8 iſt in Bern auf Grund vou Vere-

"handlungen zwiſchen Vertretern der dontſchen und der .

italieniſchen Negierung eine Vereinbarung“ : über
Kriegsgefangene und Zivilperſoneu nnterzeichnet wor»
ven... Nach den Beſtimmungen dieſer Vereinbarung
ſollen insbeſondere die beiverſeitigen ſchwer verwun»
beten und ſchwer kranken Kriegsgeſangenen. ſowie das
Sanitätsperfonal in die Heimat entlaſſen werden. *

Darüber hinaus wird aber auch ein erheblicher Teil
der in italieniſchen Händen befindlicher geſunden
deutſchen Kriegsgefangenen befreit werden, Es ſollen
nämlich die Über 45 Jahre alten Kriegsgefangenen
und diejenigen Kriegsgefangenen, die im Alter zwi-
ſehen 40 und 45 Jahren ſtehen und Väter von drei oder
mehr Kindern ſind, ſowie eine Anzahl deutſcher
Kriegsgefangener, die ſich Über 18 Monate in Ge-
fangenſchaft befinden, Kopf um Kopf ausgetauſcht«
werden.

Außerdem find für die Behandlung der beiderſeitigen
Kriegegefangenen Richtlinien feſtgelegt worden, die im
allgemeinen den mit Frankreich im Dezember v. I. ver»
einbarten und in einem Abkommen vom 15. März "/
1918 niedergelegten Beſtimmungen entſprechen.

Die Beſtimmungen des deutſch-italieniſchen Abkom-
mens kommen auch denjenigen in italieniſcher Gewalt
befindlichen Kriegsgefaugcenen zugute, die von den
ferbiſchen Truppen an Italien übergeben worden find.
Aus ven Beſtimmungen, die zum Schutze der beider»
ſeitigen interniertien oder verſchikten Zivilperſonen
vereinbart ſind, iſt hervorzuheben, daß die iu den
italieniſchen Kolonien befindlichen deutſchen Zivilper-
ſonen auf ihren Wunſch nach Italien UÜbergeführt
werden. .

Beſonderer Dank gebührt der Shweizeriſchen Negterung, unter
deren verſtändnisvoller Leitung die Verhandlungen vor ſich gegangen
ſind. In gleicher Weiſe iſt der Verdienſte des Papſtes zu gedenken,
der in Fortſehung ſeiner unermüdlichew Beſtrebungen um die Linde-
rung des Loſes der Gefangenen in ho>herziger Initiative ſein
Intereſſe an dem Zuſtandekommen der deutſch-italieniſ<en Ver-
handlungen bekundet und damit von neuem. ein Werk edler Menſche
lichkeit gefördert hat.

wwe

Der deutſche Abenäbericht,

Amiliche, Meldung,

) Berlin, 23. Mai, abends.
Von den Kriegsſchauplätzen nichts Neues,

In der Nacht vom 21; zum 22, Mai wurde durch Bombenabwurf
das * große eindliche Muzxitionslager 8 Kilometer nordweſilich
Abbewville unter ungöhenren Gzploſionen in die Luft geſprengt. In
Le Bonrget wurden 10 lange Schuppen in Brand gefcht. Weit hör»
"baxe. Exploſionen dauerten lange Zeit an, (Siehe auch 4, Seite).

Unſere Waſſerſtraßenpolitik
wd die deutſchen Nordſeehäfen.

Von VER

Dr, Paul Grabein, :;:
» Geſchäſ... ährer des Bremer Kanalvereins,

Die allgemeine Bedeutung der Waſſerſtraßen für die Kriegs»
und Friedenswirtſchaft darf heutzutage als hinreichend bekannt
vorausgeſezt werden, namentlich die Erfahrungen dieſer fäſt vier
Kriv; jahre haven das Jhre dazu getan. So haben denn'nicht wur
die entſcheidenden militäriſchen Stellen, ſondern auch die ſämt»
lichen Fraktionen der Volkovertretung einmütig die Notwendig«
keit eines ſtärkeren Ausbaues unſerex Waſſerſtraßen anerkannt,
und es erübrigt ſich, dieſe hier zu begründen. Die nachſtehenden
Ausführungen ſeßen ſich eine andere Aufgabe. Ste wollen die
Fragen unſerer Waſſerſtraßenpolitik unter dem Geſichtopunkt bes
tra%ten, inwitweit davon die deutſchen No.wdſeohäfen berührt
werden. Unſert/großen Nordſeehäfſen ſind die Grundpfeiler unſe»
res Jdußengutveis, ver eine der Hauptquellen deutſcher Kraft war
und wieder ſein muß, es ſind die Lungen des Blutkreislaufes der
deutſchen Volkswirtſchaft, ihre Wiedererſtarkung, ihre vermehrte
Letſtungsfähigkeit iſt alſo ſür uns ein Gebot dtr Selbſterhaltung,

Unſere Feinde haben den Vernichtungskompf gegen Deutſch-
land auch auf wirtſchaftlichem Gebiet und ſelbſt für die Zeit nach
beendetem Krieg ausgerufen. Sie haben fich dabei durc Ab-
machungen gebunden. Wenn wir zwar auch vertrauen, daß der
endgültige Sieg unſerer Waffen dieſes Abommen in ſeinem vollen
Umfange zuſchanden machen wird, ſo werden wir doch zweifels»
ohne vielfach im Ausland mit mißgünſtiger Geſinnung und ihrer
Betätigung zu rechnen haben. Deutſchland wird alſo auch nach
Friedensſ<luß ſeine Energie ho<hſpannen und alles daranſeßen
müſſen, um ſeinen Welthandel wieder aufzubauen. Aber es heißt
zugleich vorzubauen! Wir hoffen freilich, daß der Wahnſinn die»
ſes Bölkermordens ſo bald nicht wieder möglich ſein wird.. Doch
kann man ſich darauf verlaſſen? Die Erfahrung lehrt das Gegen»
teil. Wir müſſen alſo immerhin mit der Möglichkeit einer Wieder-
holung rechnen, Wirtſchaftlich geſprochen heißt das: Wir müſſen
Vorrats-Wirtſchaft treiben, damit Deutſchland zu jeder Zeit ſo
große Mengen an, Nahrungsmitteln und. Rohſtoffen im Lande hat,
daß es, zum zweiten Male von der Außenwelt abgeſchnitten, im-
ſtande iſt, ſeine Sachs ſiezreich zu entſcheiden, ohne Not zu leiden.
Hier liegen alſo die Richtlinien unſerer. künftigen Wirtſchafts»
politik: - ſie muß. unſere deutſchen . Ge ehäfen ſtärken und ſie
zu großen nationalen Rohſtoffmärkten machen.

Dieſe Entwillung iſt ganz beſonders geboten für den Fall
einer abermaligen Unterbindung unſeres geſamten überſveiſchen
Werkehrs, Die Sache liegt klar. Das Weſen eines ſolchen Marktes
bringt es mit ſic, daß an ihm ſtändig große Vorräte ſolcher.
Waren aufgeſtapelt licgen, die Vorausſezung für die Ernährung
eines Volkes und die Aufrechterhaltung ſeiner nationalen Wirt»
ſchaft ſind. Woche Bedeutung das für das Durhalten in einem
Kriege haben kann, dafilr hier ein paar Beiſpiele, die wir an uns
ſelber erfahren habent

Im Auguſt 1914 war der bremiſche Baumwollmarkt im. Beſiß
von mehreren hundertiauſend Ballen Baumwolle, was uns
in die Lege ſeßte, unſere Webſtoffinduſtrie auf lange hinaus mit
Rohſtoffen zu verſchen. In Hamburg waren es namentlich große
Vorräte. an Kaffee, Kolonialwaren und Salpeter,
die uns wirtſchaften halfen. Gbvenſo wieſen die Rohtabaksmärkte
in den hanſeatiſchen Häfen einen ſehr umfangreichen Beſtand auf,
fo daß auch hier eine Verſorgung des Bedarfs gewährleiſtet war.
Das gleiche gilt von“ Reis und Rotwein. Umgekehrt aber
machte ſich auch der Mangel eigener großer Marktvorräte uman-
genchm ſübller, z+ EB. bei Wolle und Kupfer, Gerade mit
dem lehteren mußten wir es erleken, daß erhebliche Mengen, die
für deutſche Rechnung gekauſt, aber von engliſchen Barkon bevor«
ſchußt waren, mit Kriegsausbruch auf Grund der Ladeſcheine von
ihrem Einfuhihafen Notterdam nach England gebracht - wurden,
Hätte ſich. unſere Tarifpolitik in ihren ausſichtsvollen Bemlhun»
gen, die Kupſereinfuhr über die deutſchen Häfen zu lenken, rü>-
fidtslos durd geſeßt, ſo wären uns dieſe Mengen erhalten ge-

blieben; Aehnlich iſt es uns mit Petr. leum, Kautſchuk"
und anderen für unſere Kriegsführung wic "igen Dingen gegangen, -

die = für deutſ<e Rechnung gekauft == ledilih wegen der
günſtigeren Tarife bei der Binnenlandbeförderung in Ant-
werpen und Rotterdam lagerten und uns nun hort durch den
Krieg verloren gingen.
VER

7 Ffyi Binblid äuf dieſe Erfahrungen, Und die hohe Bedeukung der
Rohſtoffmärkte, für die Kriegswirtſchaft iſt deren geſicherte Lage
ein dvingendes Erfordernis. Gerade vie Hüſen in der deutſchen

' Nordſee-C>e erſcheinen da als die gegebenen Pläuße, denn nur hier

Ut gegen einen Überraſchenden Zugriff von, der See her aus»

' xeichender Schuß

eboten. E ; 7,
Der Nuten jethns Etapelpläße iſt: aber auch für die Frie-
Henswirtſc<aft nicht *minder gering. Gie wirken aus-
gleihend. In Zeiten des Ueberfluſſes ſpeichern ſie auf, um“ bei
geſteigertem Bedarf abzugeben. So dienen ſte dem Erzeuger, der
ſeine Ware abſetzen kann, ohne daß zurzeit ine Nachfrage be-.
ſteht, ebenſo wie der Verbraucher die Waro damit auch in Zeiten
der Knappheit findet, wo der Erzeuger ſie ihm nicht liefern könnte.
Dieſer wohltätige Einfluß der. Stapelpläge macht ſich fühlbar bis
tief hinein in ihr Hinterland und ſtrahlt noch weiter aus. Schon

“vor dem Kriege ſpannen fich dieſs Beziehungen von unſeren

Dtutſhlands 1x. ſüdlicher N den getreideveichen Gebieten
In Fräedenszeiten rohe Bedeutung Haben und den
Oüderausdauſch zwiſchen Landwirtſchaft uwd-Jinduftrie bezw, Berg»
wirtſchaft, dis doc<ß- gegenſeitig anfeinänder angewieſen ſind; in -
wünſchen swerter Weiſe erleichtern. DERN 4

“ Der Ansbat Wa! tim Hinbli& auf:dieſes

» Tichkeit - zurüdgeführten Auffaſſung gedient,

Seehäfen zu den Ländern des ſkandinaviſchen Novdens; nach
Durchführung eines einheitlichen, großzügigen Binnenwaſſer-
ſtraßenneßes werden ſich ähnliche Beziehungen, aber im vel
gewaltigerem Umfange, auf das. geſamvs mitteleuropäiſche Wirt-
Ichaftsgebiet erſtre>en. 2 7

Stellt ſich die Stärkung der beſtehenden Rohſtoffmärkte und die
Begründung neuer Märkte als eines. der vornehmlichſten Ziele
unſerer künftigen Waſſerſtraßenpolitik dar, [o erſcheint daneben
nicht minder wichtig die Dezentraliſierung unſerer
Induſtrie, namentlich inſofern ſie" für Rüſtungsgweeke in Bee
draht kommt, Der gegenwärtige Krieg hat auf die ernſten Be-
Henken hingewieſen, die dagegen ſprechen, daß unſere Waffen» und
Munitions-«Erzeugung in der Hauptſache auf ein eng umzirktes
Gebtet, und zwar nahes unſerer am meiſten gefährdeten Grenze, aw
Hewieſen iſt, wo für nicht nur Fliegerangriffen ausgeſeßt, ſondern
im Falle eines feindlichen Einbruches von noc viel ſ<hwererer Ge-
fahr bedroht iſt, Es muß daher der weiteren Anhäufung von
Fovriken im Weſten Deutſchlands nach Möglichkeit entgegengewirkt,
vielmehr das Entſtehen ſolcher Anlagen in öſtlicheren Ge»
Sieten beglinſtigt werden. Als das wirkſamſte Mittel hierzu er-
Icheinen leiſtungsfähige ' Waſſerſtraßen in der richtigen
Linienführung, die greignete Gegenden mit den natürlichen Vor-
ansſeßungen für fol<he Induſtrien an das große Verkehrsneß der
Binnenwaſſerſträßen anſchließen, auf denen ihnen Heiz4-und Roh»
Rtoffe billig zugeführt werden können. Die Anſiedelung von. Fa»
briken in weniger dicht bevölkerten Gebieten bringt auc< den be-
nerkenswerten weitere). :Jorteil mit fich, daß es hier möglich iſt,
die Arbeiter auf eigener Scholle ſeßhaft zu machen, Es iſt dies ein
Problem, vas" ſich in dem Übervölkerten Weſten immer ſchwieriger
geſtaltet, deſſen. Löſung ober nicht. nur im privatwirtſchafltichen
[Püg liegt, ſondern wegen ſeiner ſozialpolitiſchen Bedeutung

ehr wichtig für die Allgemeinheit iſt;
.. Der Ausbau dev Waſſerſtraßen nach einem großen, einheitlichen
Geſichtspundte empfichſt ſich aber auch aus volſkswirtſchaftlichen
Gründen. Daß die ungeſtörtes Ernährung unſeres Volkes
F+ Kriegszeiten ſol<e leiſtungsfähigen Verkehrsverbindumgen
namentlich in den Richtung von Oſten nac Weſten ' erfordert, das
Heden wir jeht nachdvi>lich genug erfahren, Der enge wirtſchaft»
dhe Zuſammenſchluß der mitteleuropäi|<hen Mächte erheiſcht den
Dau derartiger Waſſerſtraßen, die einen vom Feind jederzeit
unabhängigen Verkehr ermöglichen, über auch vom Norden

unſeves Waſſerſtraßennehes

Froße Ziol =- unſere Stellung in der Weltwirtſchaft und hinreichende
ng unſerer Ernährung wie Rüſtung im Falle eines künftigen
Nrieges ovdert entſprechende Geſichtspunkte auch bei dex Aus-
wahl und Behandlung der in Betvacht kommenden Projekte, Ueber
Die Intereſſen der einzelnen Landesteile, die gewiß nach Möglichkeit
berüdfſich find, werden als. entſcheidend doch ſtets die. Ete
rniſſe jones großen 8ic's zu ſtellen ſom. Neben der Großzligige
it Hſt aber auch die Einheit)ichkeit der Bhandlurg vonnöten. Dies
beides legt den Gedanken nahe, daß ſcwohl beim Bau wie ſpäter
bei deny Verwaltung der Waſſerſtraßen das Reih einen be-
ſtimmenden Einfluß gewinnen maß, um alle Reibungen und
ungen Zu ve eden und das geſte>te große Ziel auch wirk-

ich zu erveichen.. BUG

Für Rumäniens moraliſche Geſundiſäg.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
1 DPI 3 1 LUB RN wN | le. Butkatveft, 38, Mal,
Sm Dukareftor konſervativen Klub hielt der Miniſterpräſident

Marghiloman eine Rede, wobei er im Hinbli> auf die kom- |

nenden Wahlen ausführte: „Die newen Kammern haben neben der
Ratifigierung des Friedens noc< eine andere große Aufgabe, die
Feſtſtollung der Verantwortlichkeit. I< ſpreche hier
nicht mit der blinden Leidenſchaft des Politikers, der in der Be-
ſeitigung des Gegners die Möglichkeit einer langen Regierung er-
Gli&t, Aber die Tatſache daß unſere Armes nicht auf den
Krieg vorbereitet war, iſt von den zuſtändigen Stellen er-
Härtet. worden. Es wurde urkundengemäß bewieſen, daß unſere
Avmet zu Beginn des Krieges ſich in einem kläglichen Zuſtande
doſand, Troß ungeheuver Ausgaben für die Armee traten wir
ohne gerlgende Munition in den Krieg ein. Es iſt notwendig, daß
Über die unzulängliche Vorbereitung unſerer Armee Licht geſchaffen
amd dis Verantwortlichkeit feſtgeſtellt wird. Ferner iſt es nötig,
eine Unterſuchung Über die Gewalttätigkeiten durchzu»
ſithren, welche ſeit der Epflärung des Krieges bis zum Augenbli>
des Friedens begangen worden ſind. Durch wilkürtiche Verhaftungen
hat die liberale Regierung tauſendfaches Unglü> verurſacht. Es iſt
ſogar vorgekommen, daß tapfere Goldaten hingerichtet und ſpäter
wieder gusgegraben wurden, damit ihnen militäriſche Ehren
erwieſen werden konnten. Wir ſind nicht eine Partel, die ſich

„rüöchen will, wir ſind die Stimme des Landes, die Gerechtigkeit. ver-

langt," =- Als weitere Aufgaben des neuen Parlaments ſtellte der
Miniſterpräſtdent neden der Agrarreform und der Wahlrefovm auch
„eine dur&greifende Reform der Preſſe hint „Wir brauchen
eine freie, aber ihrer Verantwortlichkeit bewußte Preſſe, Wir
„wollen die Preſſe nicht bevormunden, aber wir dürfen nicht wieder
den Erpreſſungen einer. Revolverpreſſe ausgeſeht ſein, wie dies vor
dem Kriege geſthah," 7 ; EE FN SEEM

; ; Dr. Paalſche in Sofia,
51 Orahtmeldung der „Volſiſchen Zeikung", B
] | 3 ARE 110 zt Syftg; 22, Mal
Der Vizepräſiden? des' beutſchen Reichstages, Dr. Paaſc<he, ge»
währte einem Redakteur des „Utro“ eine Unterredung, in welcher
er xt. a. erklärte, er ſei nach Bulgarien gekommen, um hier mit
allen in Betracht kommenden Faktoren in perſönliche Fühlung zu
treten und mit ihnen die Tagesfragen zu beſprechen, Über die man
in Deutſchland. nicht allſeitig unterrichtet ſei... In Deutſchland
würdige man ſehr wohl Bulgariens Verdienſte und ſchäße feine
Bundesgenoſſenſ<haft viel zu hoh ein, um nicht den berechtigten
Anſprüchen Bulgariens vollauf Rechnung Fu tranen. Was die

EEE RE 106 VASESAE 3

Löſung der beßarabiſchen Frage betrifft, ſo werde ſie noch |
uc< wegen der

Dobrudſchaſrage ſei. kein Grund zur Beunruhigung vorhanden, |

Das Kondominium- ſei nur eine Frage von Monaten oder gar nur | -

gründliche Aenderungen erfahren.

von Wochen. Dr. Paaſche wurde am Dienstag vom Miniſter»
"präſidenten Nad.o'f1aw ow empfangen, mit dem. ex zins

ww DANE IR

NS nega :

- Vizekanzler von Pahey rifft um 38. Mat in. Müinſert elt; '

um ſich dem König von Bayern vorzuſtellen.

Die verſchiedenen Wahlvrechtsſyſteme behandelt
Piven in einem ſehr Überſichtlichen und vollſtändi,
unter dem Kitel „Vom parlamentariſchen Wahlrecht in den

VB!
Kulturſtaaten der Welt. (Verlag von Dietrich Reiner in Berlin.) |

onalnachrichben., .. Geheimer Oberregterung

Wiedtfeldt, Vort: ze De Reichswirtſ<hafti ee thelbel
ebtfe ragen m Re: rtſchaftsam e
' 7 dem Reichgd' Us f in dos |

am 1 Zuli d, 3. aus fenſt aus und tri
Direktorium der Friedr.
der von 1911 bis 1918 naß Japan beurlaubt war und dort im
miſchen Reichsetſenbahnamt tätig geweſen iſt, ſt während des

1 -s beſonders in Ernährungsfragen und iw dagen der Ueber-
wirtſchaft hervorgetreten. Er war längere Zeit ſtellvertneten-

x Vorſihender des Auſſichtsrats der Reichsgetreideſtelle, kam dann

fange |

rof, Dr. :

U
AG. zin, Geheimrat Wiedtfeldt, |

- worden iſt,“

im Utbergangslommiſſar und hat Im Nei, <Hoftvauch
He Angelegenheiten der ji 4/19 Maye: Mauth ieps weng Wap rr

Landgerichtsdirekkor Rich ard in Köln iſt zum Landgerichts-
präſidenten in Arnsberg ernannt worden, Er iſt 1890 Aſſeſſor
und fünf Jahre ſpäter Amtsrichter in Gmden geworden. Dort
war er: bis 1909 tätig, in welchem Jahre er auf ſeinen bisherigen
Poſten als Landgerichtsdivektor in Köln derufen wurdt« uu

- Die Deutſchenhetze'in Amerika,
Drahtmeldung der „voſſiſ<hen Beitung“, 44:
Mean MT. 3 3 Stockholm, 28. Mat. !

Dur eine Reihe weitever Verfügungen und Gerichtsurteils
werden die Deutſchen in den Vereinigten Staaten
geradegu für vogelfrei erklärt. Zn einer Anzahl von
Fällen find die Bürgerrechte, die .vor mehr als dreißig Zahren
erteilt wurden, ungliltig erklärt worden, weil die Betreffenden
zwar die Bürgerpflichten voll erfüllten, aber nicht gegen Deutſch»
land Stellung nehmen wollten. Die Aberkennung der Bürger»
rechte wird damit begründet, daß die Deutſchen fte dur< falſche
Angaben erlangt hätten, Gie hätten den Bürgeretd gar nicht
Jeiſten dürfen, Gegen die deutſche Preſſe.iſt weiter die Maßnahme
ergriffen worden, daß in einer Anzahl von Gtädten Zeitungen
in deutſcher Sprache nicht öffentlich verkauft werden dürfen. In-
folgedeſſen. haben wiederum mehrere deutſche Zeitungen in den
leßten Wochen ihr Erſc<heinen einſtellen müſſen. Ueber Srift-
ſteller und Verloger, die Artikel veröffentlichen, in denen die ame»
rikaniſche Regierung wer Volk, Heer, Flotte, Politik oder irgend-
ein nationales Unternehmen abſällig beurteilt werden, verhängt
das neue Ausfuhrgeſeh Strafen bis zu zwanzig Jahren
Geſängnis, inobeſondere wird jede Sympathieäußerung für
die deutſche Sachs verfolgh 1,3 N

Die Wehrpflicht dr jungen Amerikaner,

ws am, Routermeldung / 6% 65
4 vom 1 6 1 Waſhington, 23, Mal:
Wilſon hat einen Geſeßentwurf genehmigt, durc den bs

Ttimmt wird, daß alle jungen Männer, die nach dem 5- Juni 1917
21 Jahre alt goworden ſind, ſich für den Heexasdienſt ein»
ſchreiben laſſen müſſen, j ? 3 Ed

'Horwegens Abkommen mit Hmerika,

u Hrahkmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
a 142 10 UNIE 1,4 11 Zw Chriftiania, 23, Mat. |
Fridtfof Nanfen kommt am Donnerstag in Chriſtiania an. Nach-
Hem er nach Unterzeichnung des Abkommens mit Amerika
die RüFreiſe angetreten hatte, traf ex heute in Bergen ein, wo
er in einer Unterredung die Anſicht ausdrü>te, daß Norwegen alls
Urſache habs, mit dem Abkommen zufrieden zu ſein. Amerikas
Ernteausſichten ſelen in dieſem Jahrs gut; Dies konmme allex
Gtaoten, dies mit Amerika ein Abkommen geſchloſſen haben, zugute; |

Das Mandat der Pariſer Kammer,

“9 Nrähtmiſdung. den „Voſſiſcheu Feitung“

GTEEE 1 iu 1 -. kad Genf, 38, M&
Elnzelns Pariſer Zeſfungen beſchäftigen ſich mit der Frage der
Erneuerung der Deputjertenkammer, Das Mandat
der gogenr ärtigen Kammer, die im Mai 1914 gewählt worden iſt,
geht mit dieſem Monat zu Ends und es mlßten eigentlich Neu-
wahlen erfolgen. Die Kammer hat fedoch ſich ſelbſt eins unbe»
renzte Fortdauer des Mandats bewilligt. Hierzu
Ireibt heute der „Eclair“: Die Deputierten ſind für die Dauer von
'4 Jahren gewühlt, und -das Geſeß gewährt thnea keinerlei Aufs
ſchub. . Die jehzige Kammer, die 1914 gewählt worden iſt, wird alſo
am Ende des Monats. nicht mehr exiſtieren, und man muß die
' Wähler neu veſragen. Die Kammer hat jedoch beſchloſſen, ſich ſelbſt
„eine unbegrenzte Verlängerung zu gewähren. Es iſt in der Gt»
„ſchichte der Nepublik ohne Beiſpiel, daß eine Deputiertenkammer
„Über den Zeitpunkt hinaus tagt, der ihr von der Verfaſſung geſeßt
j

ACE ENUM REINEN]

-  Ausklang.
2 | Die lehten Konzerte,

" „Hum Boſten dev. „Sthweſternſpende“ veranſtaltete der ph1l-
Barmoniſche Chor ein Konzert in der Philharmonie, Mit dem
„Lemndate 'Dominum“ filr Sopranſolo, Chor und Orcheſter begann
Her Wend, ' 'Das Sopranſolo ſang Mientje Lauprecht-van
'Lammen mit zwar kleiner, aber ſehr angenehmer Stimme und
„recht bültiviert im Vortrag. Dann ſollde Heinrich Schluomus die
„Allmacht“ mit der Mottiſchen Oreheſterbepleitung ſingen. doch ſang

4 ſtatt ſeiner Corweltus Bronsgeeſt die „Glias“-Arie „Es iſt

genug.“ 7 Das „Deutſche Requiom“ von Brahms endlich gab dem
Abend: Wert. umd Weihe. Es erfuhr eine ſchlechbweg vollkommene
Aufflhvung. - Schon oft hat Siegfried O<s mit dem phil-

ymoniſchen Chor und mit dom philharmoniſchen Or»

eſter das herrlihe Werk zum Erklingen gebracht, aber niemals
„Hat er ihm, ſo will mir ſcheinen, mit . einer ſo. großen techniſchen
Ueberlegenheit und mit einer ſo bewußt auf Ginfachhokt und Inner-
Dem Zuſammen-

- wirken von Chor und Orcheſier gelangen hier Klanggevilde von hin»

veißender Schönheit; und die tiefe Myſtik der. Brähmsſchen Muſik
Lam zu ihrem vollen Recht. EIER j ;

. Intereſſant und anregend war der Liederabend, den Sigrid
Hoffmann-Onegin gab, „Gedichte von Goekhe in der Muſik

' Jeiner Beitgenoſſen“ war das Thema des Programms, Mit teils
' „bigher nicht veröffentlichten, teils nur in alten Drucken vorhandenen
.- Liedern der Herzogſiat Anng. Antalia, der Corona Schroeter, ferner

„Garl „Friedrich Zelters, Friedr, Heinr. Himmels und Zoh. Friedr.

Reichavdts bezann der Abend. Boſonders wertvoll war es wieder
zeimnal, zu erkennen, wie die Art, Franz Schuberts in Reichardt

». „vorgebildet iſt, In Zelters „Totentanz“ dahingegen geht ſchon

„deutlich erkennbar Kaxl Loewes Balladenton um. Sigrid Hoffmann-
Onegin, das Mitglied der Stuttgarter Hofoper, iſt eine Sängerin
' von ganz beſonderen Qualitäten. Das Bewußtſein der'vollkommenen

+ „Herrſchaft Über ihve ſ<öne, Üppige- ungewöhnlich gut, ſißende

Stimme lößt ſie phyſiſch jo ve<ht aus dem Vollen ſ&bpfen und, gſbt
„ihr auch pſychiſch Freiheit und Ueberlegenheit,

Ein ſehr geſhmad>voller, mit ſ<önen Stimmitteln ausgeſtatteter
Gürger iſt Harry de Gaxmo. - Sollte ihm noch eine weitere
Diülferenzierung des Ausdruds gelingen, ſo wäre er einer unſerer

beſten Liederſünger. Mit der Diſfevenzierung, mit. der Verinner-
lichung würde ſich von ſelbſt wohl ſeine leichte Neigung zu. opern-
haftem Pathos verlieren. 38 037 ?

Dor tlichtige und ſympathiſche Pianiſt Birger Hammer

wartede mit-allerlei Neuheiten auf. Eine Suite (in altem Stil) für.
qwel Klaviere, Op. 81 von Hugo Kaun, die ic<. leider verſäumen '

matßte, wird mir von ſachdundiger Seite, als ein wertvolles und
wiebungsvolles Werk gerühmt. Sie hatte einen großen Erfolg.
Am zweiten. Klaviere betätigte ſich die reſfliche Ella Jonas-

Sto>hauſen.- Kleimigkätten von A. er-Gröndalhl,

1:59 [|
Swei Wohltätigkeitskonzerte: verſammelten eine zöhlreiche Hörer«

“ſchaft na<“ der Philharmonis und dem Blüthnerſaal. Das eine,"
zum Beſten des Deutſchen Kriegervereins „König Albert von

Sachſen“ wurde beſtritten von Mitgliedern. "der. Königlichen
Opex Birgitt Engell, Kar] Armſter, Konzertmeiſter
Leopold Premyslaw, Kapellmeiſter Clemens S<Hmal»-

ſtich, zu denen ſich Hans Mühlhofer mit wirkungsvollen Des -
“flamationen und der jugendliche Pianiſt Claudio Arrau ge«;
"Jellten, Aus. dem Programm, das ſich in der Hauptſache aus alt»

bewährten Zugſtüken der muſikaliſchen Literatur zuſammenſeßte,

*wären hervorzuheben etliche gefällige Leber und Variationen für

zwei Klaviere von Schmalſtich. Das vom Provinzial-Verein Ber»

“Iin des Vaterländiſchen Frauenvereins veranſtaltete
- Konzert ruhte auf der Mitwirkung „geſhäßter und erprobter So-

liſten, wie Prof, Mayer-Mahr- und Kgl, Hofopernſängerin
Käte Herwig. Rezitationen ſteuerte Lotte Roſenbaum
bei, die obligate Gelge in Liedern von Edmund Meiſel ſpielte
Alfred Läferſtein. Kapellmeiſter Meiſel- zeigte mit den
ſauberen Leiſtungen des jungen, unlängſt gewürdigten Schubert»
Orcheſters ſeine Eignung als Führer und Whrmeiſter' dieſer
Körperſchoft in. ſchr erfreulicher Weiſe.

Paul Benders leßter. Liederabend ſah den großen Gaal der
Philharmonie dicht gefüllt, troß vorgerükter Jahreszeit und ſom-
merliher Wärme, Schumann, Löwe, Brahms, Wolf und. etliche

"neuere Lieder: von Paul Graener ſpendete der gefeierte ' Sänger,

wiederum die. Macht und Prächt. ſeiner ſieghaften Stimme voll

- nußend, und auch im Zarten und Feinen Überraſchend ſchöne Wir»

kung auslöſewd, ungeachtet des für den intimen Liedgeſang kaum
recht geeigneten großen Raumes, Michael Rauc<heiſeft, dem

von,
'Eindtttg und Neupert erwieſen ſich - als dnſtändiges, gefälliges |
"Mittel 057 M. M.

trefflichen Begleiter, gebührt ein wohlgemeſſener Anteil am Erfolg
bes Abends. N v.

Ein Konzert. der Schilſerinnen von Hevtyo Dehmlow
geugte, foweit ih Ihm beiwohnen konnte, mehr für gründliche und
ſorgſame ſtimmliche Schulung als für außergewöhnliche gejangliche
und FUnſtleriſche Begabungen. Faſt jede der angehenden Sänge»
rinnen hat etwas Erſprießliches gelernt, die eine mehr, die andere
weniger, ohne daß jedoch eine einzige ſich beſonders vorteilhaft
Hevvorgetan hätte. Go erübrigt ſich der Verſuch, die Leiſtungen
der fünfzehn Teilnehmerinnen im eingelnen <arakteriſieren zu
wollen. Hier ſchöne, wennſ<hon noh unfertige Stimmen bei g
ringem Vortragstalent, - da ſtärkere Darſtellungsgabe, aber reiz-
loſer, matter Stimmklang,. Gliüdlichere Paarung der Vorzüge iſt
vielleicht einigen der Dobütantinnen beſchieden, die ich nicht mehr

„Hören konnte: wie man ſagte, waren die ſtärkſten Talente fir den

Sd<luß des Übrigens ermüdend ausgedehnten Abends aufgeſpart.
1.4.50 4 i H. L--tt,
1,29 *

Käte Klare, der ic zum zweitenmal im Kongertſaal begegne,
vermag mit ihrem Singen noc<h nicht zu Überzeugen, wenn auch im
Techniſchen immerhin eine erfreuliche Entwiklung feſtzuſtellen iſt.
Ihre Begleiterin Irene Freimann, die auch ſoliſtiſch mite
wirkte, iſt da beſſer beraten, Ste kann als wirklich muſikaliſche Natur
aus dem Vollen ſ>öpfen, mag ſich aber nor Härten im Anſchlag
hüten. == An demſelben Abend ſang EltſabetHh Matthei im
Beethovenſaale, niht gerade mit tieſgehenden Wirkunger, 'doch
in der freundlichen Art, der man gern zuhört, Im Piano iſt ihr
Ton ſtellenweiſe von hohem- Reiz, ſonſt nicht immer frei genug, R.

, [] . y
* Der Sängerin Alice Kaſſel find vor einem erneuten Auf-

treten gründliche ſtimm-tehniſche und muſikaliſche Studien anzu-
raten. Einſtweilen -vei<t ihr Können nicht aus, ihre- guten Vor-

. tragsabſichten zu verwirklichen.

Lebhaftes Intereſſe erregte der Klavierabend von Marianne
Genz, Gefühlswärme, Friſche, Energie und eine hochentwielts
Tec" „ik zeichnen das Spiel des jungen Mädchens ſ<hon heute aus.

Oſſip Schnirlin ſpielte in ſeinem Konzert u, a, Bach uns
Nardini, ohne jedoch ſeeliſ< und geiſtig Leßtes zu geben. Eigens
Kompoſitionen vertraute er der reifen Kunſt Hertha Dehm»-'
lows an. Er hat ſieben mit Poeſie und innerem Erleben er»
fütlte Gedichte Friedrich Kay'ßlers vertont, Für die „Worte
SORUMSREN

- Deve Gundiagen der Ernährungs-
: wirtſchaft,

Anträge des Abgeordneten Röſi>e.

Zu joderbolten Malen wurde in den „Voſſiſchen Zei-
'tun 8“ der Standpunkt vertreten, daß weder ein Syſtem völliger
. wirtſchaftlicher Freiheit, noh ein reins Zwargsſyſtem die Grund-
Lage unſeier Ernährungswirtſchaft bilden dürfe“,  Vielmchr wurde
gefordert, „daß im Wege der Umlage den Erzeugern oder Erzeuger-
gruppen ein beſtimmtes Maß von Zwangsleiſtangen auferlegt, dann
aber als Belohnung für die Erfüllung der ſtaatlichen Zwangs-
„Pflichten auch eine gewiſſe wirtſchafitiche „Freiheit wpewährt werden
„ſolle“, Von ähnlichen Geſichtspunkten geht ein Antrag aus, den
"der konſervative Abgeordnete Rö ſi>e am 13. Mai im Reichs-
“tagsausſchuß eingebracht Hat. Er ſtellt unte» eingehender Begrün-
"dung folgende Forderungen auf:

.. 1. Das Reich ſoll nur (x) Millionen Tonnen Götrelde Der
ſchlagnahmen und durch Brofkarten natr diejenigen Teile der Be«
„völkerung d.anit veriorgen, die mit dieſem Quantum täglich mit
"x Gramm Brot boi Stre>ung des Brotes in der bisherigen iiblichen
Form verſorgt. werden können, und zu einem dem bi: erigen
wreiſe entſprechenden Preiſe.. Verſorgt wird zunächſt. d
völkerung mit dem wiedrigſten Ginkommen, Das Übrige Brot-
getreide iſt völlig freizugeben TD.

' 2. Fr die Kartoffeln iſt das Diefenungoprinztp de
' Jahrs 1916 anzuwenden. Der Grundſaß muß ſein, da Mt Fu
'toffeln, die durch die Lieferungsverträge für das Reich Hergeſtellt
"werden, ſo hoch im Preiſe | ſteher n ve der aet de 5 volle
„pebuniäre Intereſſe hat, vor allem das Reich zu beliefern. Einen

“ Zuopleich des Preiſes zur billige ven abe an die unbemittelte

terung hat das Rei SB ignetob iſe herbeizuführen. Das
gehe „Liefe zungovertröge | fefa legende Quantum iſt ſo aD erechnen,
rt gsberechtigten Bevölkerung

verſo
(ein Pfund Aopen De Muſher M. 1m übrigen bleibt die Kar-
toffel von jeglicher Bewirtſ ung frei,
3, Die Mil<preiſe ſind gemäß den heutigen Produktions.
Foſten, die bei freiom Markte berechtigten Marktpreiſen entfprechen

„würden, zu mlyhen. Die Kommunen Hhabem Einrichtungen zu
[Weit minderbomittelte - Bevölkerung die Milch zu er-
“nä igfen reiſen empfängt,

'4, Die Vewirkſchaftung des Viehos und Fettes bleibt zurzeit be-

ObR, Gemüſe, Eier bleiben von jeder Bowtrſchaftung froi.
' Dazu wäre noch zu bemerben, daß ſich ein Syſtem, das Freiheit
umd Zwang in glücklicher Weiſe miſcht, im belgiſchen Okku-
pationsgeblet ſst längerer Zeit 99nd ausgezeichnet be-
währt hat,

Bündnisfragen und Oſtpolitik,

| Bundesratöausſchuß für auswärtige Angelegenheiten.

- „Ueber die Sißung, die der Ausſchuß des Bundesrats für. die aus-
«wärtigen Angelegenheiten am 22. Mai im Hauſe des Reichskanzlers
Unter dem Vorſiß des bayeriſchen Miniſterpräſtdenten Dr. v, Dandl
abhielt, wird berichtet: Der Reichskanzler Dr. Graf v, Hertling
'machte Mitteilungen Über die gelegentlich des Beſuchs des Kaiſers
"Karl. im Großen Hauptquartier gepflogenen' Beſprechungen. Etaate«
fetretär Dr. v. Kühlmann gaßh einen Ueberbli> über :vie ge-
Jamte politiſche Lags und "erörterte insbeſondexe die Auf-,
gaben, die im Oſten bereits gelöſt ſind und-noh der Löſung harren,
Daran ſchloß ſich eine Ausſprache, in deren Verlauf der Reichsleitung
Dank und Anerkennung für das bieher Vellbrächte ause

„veſprohen wurde.“

- Deutſche Lebonsmittal I Deutlehböhmen,
Kg Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
NEEL 3878. 3% Bangtzen, 28, Mai,

, In Warnsdorf in Böhmen ſind Ne erſten deutſchen Nah»
zungsmittel eingetroffen. 'Bon den 1800 Zentnern Kartöffeln, die
die Stadt Zittau verſprochen hat, iſt die Hälfte dort bereits ein-
getroffen und an die Bevölkerung verteilt worden. Die in der

Warnsdorfer Gomeindeausſ<ußſithung darüber ; gemachte Mit- |
teilung gab den Anlaß zu einer warmherzigen Kundgebung für
ie hilfsbereite deutſ<e Geſinnung. Das ſächſtiche Miniſterium
des Innern hat nunmehr verfügt, daß auch Salat nach den büh-
miſchen Grenzorten ausgoſührt werden ſoll, doc< ſol nur die
Menge in Betracht kommen, die. wegen Mangels an Ablaß ſonſt
verderben würde. Da erfahrungsgemäß der Zittauer Beſitz
Ueberprokuktion hat, wird auch in dieſem Falle mit Gewißheit
auf einen Verſond gerechnet werden. „Die Ausfuhrgenehmigung
iſt bereits erteilt, ; 48

Unverſchuldete Gefangenſchaft,
Einreichung von Tatbeſtandsberichten.

Der Kaiſer hat ſie) darüber ausgeſprocehen, daß er grumbſätlich in
der Tatſache der Gefangennahme an ſich keinen Vorwurf für Krie»
ger erbliden wolle, ſolange nicht etwa das Gogenteil erwieſen
ſein jollte. Denn es ſind oft die Kühnſten und Ausdauerndſten, die
ſchließlich in Defangenſ<haft geraden, Aber die Ehre der geſamten
Armee und des Einzelnen bedarf einer Feſiſtelung der Art der
Gefangennahme.
felbft liegen, um ſie gegen unbegründete Derdächttqungen und “Üble
Nachrede zu ſchüßen. Jeder Offizier, auch die den Ghrengerichten
nicht unterſtehenden Feldwebelleutnants, reichen nach Mikkehr aus
der Gefangenſchaft dem Kommandeur des Iruppenteils, zu dem

* ſie zurü&dehren, Berichte über die näheren Umſtände ihrer Ge-

fangennahme ein. Zeder Offizier, der unſchuldig in Gefangenſchaft
geraten iſt, erhält von dem Kommandeur eine kurze Beſcheinigung
darüber, daß unverſchuldete Gefangenſchaft vorgelegen hat, Auch
den Unteroffigieren und Mannſchaften wird hierüber eine Beſheini-
gung ausgeſtellt, Für Beamte gelten dieſelben Beſtimmungen wie
für Offiztere und Mannſchafton, Die Berichte ſmd dem nächſten
Vorgeſeßten vorzulegen,

Die rultſilſch-ukrainilehen
Friedensverhandlungetn,

Drahtmeldung., ';%
Kiew, 22. Mal.

Die uſkrainiſch-ruſſſſc<en Friedensverhandlungen beginnen erſt
in einigen Tagen, Die Delegation iſt eingetroffen, Vorſikender
iſt der rumäniſche Sozialiſt Ra kowſki, bevollmächtigtes Mit-
gliod Manuilſti, ein Philologe, der in Paris ſtudiert hat und aus
Wolhynien ſtammt. Mitglieder ſind:
Auswärtiges Profeſſor Nemirowſki, zugleich Rechtobeiſtand der
Delegation, ſein Gehilfe Schdan-Puſchkin,' vom Heereskommiſſa-
riat Udinzow, vom Marinekommiſſariat Cholodowſki, von der
Eiſenbahn Schabunswicz und Ingenieur Weiſz, für die Moskau--
Kiew--Woroneſc<her Bahn Girkond, von der Hauptartilleriever»
waltung Puſavew, vom Roten Kreuz Subkow, vom Finanz-
kommiſſariat Profeſſor Sagorſti und Tichszki, für das Kommiſſa-
riat für Handel und Induſtrie Bormann, vom S<haßamt-. Bereßkt,
für die Verpflegung Imber, von der Kreditkanzlei Koſchin, vom
Semſtwoſtädtebund Tatrinow. Im gangen ſind es 47 Perſonen.

Vom Kommiſſariat für

;“ Weſtern begann die Taxung der ukratnifc<hen Gewerk,

vereine, Von den Teilnehmern ſind 78 gemäßigte Soztaldemo»
kraten, 11 ukrainiſche Gozialdemokraten, 15 Bolſchewiki, 24 Par»
teiloſe, 80 gehören dem jüdiſchen Arbeiterbund und. eine Anzahl |.
den dleineren Fraktionen an. ;

Eine Abordnung der proviſoriſchen Do nko f afkenre g12-
rung iſt durch die deutſchen Vertreter empfangen worden. Ge-
neralſekretär Kiſtiakowſki reiſt mit beſonderen Vollmachten nach
Odeſſa zur Regelung aller mit der Anweſenheit öſterreichiſcunga-
riſcher Truppen in der Ukraine verbundenen. Fragen.

»„Gitorvortauf dos Grafen Czernim, Die in Böhmen kiegen-
den großen Güter des früheren öſtorreichtſchengariſchen Piniſters
uswürtigen, Grafen Czernin, ſind für den Preis von drei
4 an u Del nd
un ren ergogangen, ie nt hat die Be-
"gen [sfort weiterverkauft. Der neue Fee iſt ein
ſcher Großinduſtrieller, Wieniorz,

zu einer ruſſiſchen Volksweiſe“ fand Schnirlin eine ſo glückliche,
wirklich volksliedmäßige Ausdeutung, daß die zahlreichen Höver
eine Wiederholung verlangten. Auch „Ih reite“ 'und „Durch
Dich“ werden ſich unter Sängern und bei einem für moderne Lied»
Funſt interſſierten Publikum Freunde erwerben, >In einem
„Abendlied“ (mit Geige) wollten ſich Jedoch der kleine, etwas ſpihe
„Son des Violiniſten und der edel Tangwvolle Alt der Sängerin
„nicht, zu einheitlicher Wirkung verſchmelzen. Feinfühlig und ge-
fehmacvoll wie ſtets herrſchte am Flügel Eduard Behm. |

4 ' =<
' 8 ht vn 1 Nn „
: Die Feſtlonzerte des jubilierenden Dom<hors zühliem zu
Ereigniſſen dieſes beiſpiellos ſpät endenden Muſi ers, wn

- ergriff die .Klangkultur dieſer. einſt von. Mendelsjohn, haute von
"Rüdel geführten Körperſchaft, wenn (auch die ungünſtige Akuſtik
des rie enhaften Gotteshauſes alle Hemmungen zu überwinden nicht
erlaubte.

Prüfer von den beſten Kennern des internationalen Chorgeſanges
fo oft bewunderten Höhe empor. Walter Fiſchers klaſſiſches Orgel-
ſpiel und der innige Schubert-Vortrag der Cläre Dus beſtätigten
das Feſtliche dieſer dem Alltag entrückten Abende.

Auch mit ihrem volkstlmlichen Arien» und Liedsrkonzert in der
Philharmonie zeigte Frau D u 3 wieder, daß ſie, die gefeierte Dina,
fich das bühnenſcheue Weſen des Liedſtils techniſch und ſeeliſch
zu eigen gemacht hat, Die zarte Lyrik Schuberts („Du biſt die
Muh“, «üngling an der Quelle“) iſt echter, ſt eindringlic<er und doch
Her Szene ferner nißt zu vermitteln. Auch ihre Kollegen von der
Oper, Ioſef Sc<hwarz (Philharmonie) und Peter Unkel
(Beothso-enſaal) ſind mit dem Konzertpodium inwerlich befreundte«,
Höchſt ehrenwert die redliche Solbſtzucht, die geiſtige Muſikalität,
mit der fich Unkel in Hugo Wolfs Tonſprache einzu»
fühlen ſuc<t, E<ade, daß derſelbe Unkel dann. nah Schit«
bert, Schumann, Wolf: und Strauß fich von der ohen
Ecönrednerei des routiniert begleitenden Schmalſti einfangen
läßt, um ſich egen Dank zu ſihern, Der Balladenabend eines
vierten Bühnenſängers, Her:mannn, Guras, beſtätigte das
anſehnliche Niveau dieſes ſeit Jahren beliebten Löwe-Interpreten,
den Leopdld Spielmann'ſehr iluſtrativ begleitete, von neuem.
Im '"Echubertſaa! endlich ſtellte' Herr Gotthard Sciertſe
einen mannhaſten gut gepflegten Bariton heraus, dem im Theater
Steder zu begegnen gewiß noch angenehmer wäre, “-"

In Säßen von Schüß und Platanta (einem lebenden,
Ztaliener) riß Rüdel ſeine Stinrmen zur alten, Unter Bekker umd |

Dieſer knappe Nechenſchaftsbeticht ſoll nicht ſchließen, ohne. des
leßten Fiademann-Konzertes und eines Debuts zu gedenken. Die
von Alezander Fiedemann ſorgſam betreute Genoſſenſchaft
ſpielte neben recht -matter ſlawiſeher Kammermuſik das ſchon ge-
hörbe Klavierquintett von Hugo Leichtentritt ernſthaften
Kunſtfrounden zu Dank. Dies Op. 14 ift mehr als eine klingend
umd zwedgerecht gefeßte Partitur; es ſteken Eingsbungen eines
ſchöpferiſch veranlagten Muſikers darin, der über Brahms hinaus
will, Im Meiſterſaal endlich ſtellte ſich ein jugendliches Fräulein
Gonja Carmen Friedman. vor, um eine kritiſch qe-

ſauborſtem S<liff dabei) zu entzü>en, Eine wahrhaftige Seele,
edlon Zielen ſtrenge zugewandt, ringt hier, ſo ſcheint es, um
Offenbarung. ii.

Neue Mitglieder der Kaiſer-Wilhelm-Geſellſchaft. Der
Kaiſer hat die von dem Senat der Kaiſer-Wilhelm-Geſellſhaft: zur
Bega der Wiſſenſ<haften beſchloſſene Aufnahme der nach-
tehenden Perſönlichkeiten als Mitglieder der Geſellſchaft beſtätigt:
des Fürſten Guidotto von Donnersmar> in Berlin; des
Geheimen. Kommerztenrats Hermann Frenkel in Firma
Jacquier u, Socyrius in Berlin, des Fabrikbeſißers und Kom-
merzienrat Friß Gugenheim in Verlin; des Vorſiheiden des
Vorſtandes der Metallbank und Metallurgiſchen Geſellſchaft, Aktien»
geſeliſ<aft Alfred Merton in Frankfurt am Main ;. der Rüt-

'gers werke, Aktiengeſellſ<aft in Berlin, der Siemens u.

Halske,; Altiengeſellſ<aft, und der Siemens-Sc<hudert-
werke in Berlin-Siemeneſtadt und des Direktors dax Deutſchen
Bank. Emil Georg v. Stau.ß in Berlin-Dahlem. Zugleich wurde die
Zulaſſung Generaldirektor S, Segall in Berlin-Wilmersdorf als
Vertreter der Rütgerswerke und des Profeſſors Dr. Auguſt
Raps in Charlottenburg als Vertreter der Siemens u. Halske
Aktiengeſellſchaft und der S'emens-Schu>ert-Werke genehmigt.
Ans den Theatern. Der Schauſpieler Joſef Ewald iſt dem
Deutſc<cn Theater von der, nächſten Spielzeit ab auf mehrere
Jahre verpflichtet worden,

„Der Revolutionär“, ein Ehauſpiel in 3 Akten von Wilhelm
Speyer, und „Die Mutter“, ein Schauſpiel 4n 8 Akten von
Emil Lu>a, wurden für die nächſte Spielzeit vom Kleinen
TIheater angenommen.

Morgen wird, wie die Baltiſch-Litauiſchen Mittellungen berichten, in
Dünab.urg ein von der dortigen Kommandantur ins Leben g6-
ruſenes deutſches Theater 8 Die Leitung hat Herr Kurt
Herrma vom Deutſchen Theater in Hannover,

/

Sie wird häufig im Intereſſe der Gefangenen -

en Beſiß der Zandöpeem und Induſtriebank.

ſtimmte Hörerſchaft dur< ein ezpreſſioniſtiſches Klavierſpiel (von -

| Finmla4g als Tntereſſenſphäre.

Von 3.

Ludwig Wachtel,
Sonderberichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“

Waſa, im April, |

Die deutſche Hilfsaktion für Finnland hat in einem Teile
der ſkandinaviſchen Preſſe ein wüſtes Geſchrei hervorgerufen,
„Deutſche Annezionspläne bis zum Eismeer“ oder mindeſtens
„die deutſche Gefahr fir Skandinavien“ waren die beſcheidenſten
Uebevſchriften, die man über den entſprechenden Ku-dgebungen
norwegiſcher Zeitungen las, während ein großer Teit ver ſchwe,
diſchen Blätter ſich erfreulicherweiſe mehr Ruhe und Nüchtern»
heit im Urteil bewahrte. Die Stimmen, die in Schweden zur
Geltung kamen, gingen im allgemeinen von höheren Geſichts»
punkten aus, als denen der Sympathie oder Antipathie gegen
einen der Kriogführenden. Und dementſprechend waren auch die
praktiſchen Schlußfolgerungen, die man aus ſeiner Ueberzeus
gung 3og.

Für Schweden hat das finniſ<e Blutbad eine merkwitrdige
Situation gezeitigt, Bei der Regierung hatte, wie man weiß, der
Hilferuf Finnlands eine glatte Ablehnung erfahren, nicht aber
bei dem Volk, Und dieſer Zwieſpalt war, ſo merkwürdig es
klingt, gerade für das offizielle Schweden ein willkommener An-
laß, ſich. troß der Abſage einen gewiſſen Einfluß in die Ange»
legenheiten Finnlands zu ſichern. Vielleicht hatte man den Irv-
tum erkannt, den man beging, als man die Bitte der finniſchen
Regterung um Hilſe gegen die täglich über die Grenze ſtrömenden
bewaffneten Ruſſen rundweg abſchlug, Denn dardürch hatte die
ganze Entwiklung in Finnland einen Gang genommen, der alle
Erwartungen enttäuſcht hatte, Deutſchlands Hilfe machte nicht
nur die von dem WMiiniſterium Eden indirekt gefbrderte Grhebung
der Roden ausſfichtslas, ſondern ſchuf auch die Möglichkeit einer
deutſchen Einfluß-Sphäre, die gewiſſen ſkandinaviſchen Politikern
für ihre eigenen Parteiintereſſen gefährlich erſchien, In Stokholm
hatten Politiker von den reifen Früchten geträumt, die ihnen
zum Lohn für tapferes Imſtichlaſſen in den Schoß fallen mußten,
Ein“ von der Revolution zerrittetes Finnland hte ſicher nicht
nur Aaland gerne an Schweden abgetreten, fondern auch in eine
bequeme Regulierung der unbequemen Nordgrenze gewilligt.
Ein Land dagegen, das aus dem Bilrgerkrieg gefeſtigt und ſelbſt«
bewußt hervorting, wiirde ſolbfwerſtändlich im Bewußtſein ſeiner
jungen Kroft ſich nicht auf „Terraingeſchäfte“ einlaſſen. Früher
dagegen hatte dieſe Möglichkeit beſtanden, Als Finnland in Not
war, ſprach man davon, daß Schweden für allerhand Hilfeleiſtun«
gen Gebletsentſchädigungen einſte>en könnte, Aber durch Deutſch-
lands Hilfe war die Konjunktur verdorben. Nun hieß es; retten,
was zu retten iſt! Mit anderen Worten: entgegenarbeiten! -

Twel Wege gab es, um die Scharte wieder ausguweßen. Erſtens,
die deutſche Hilfe jn den Augen Finnlands verdächtig zu machen,
Dazu fanden ſich genügend bereitwillige Federn, die die wunſche
gemäß enelte „deutſche Gefahr“ in grellen Farben ſchilderten.
Es tat nichts zur Sache, daß die „deutſche Geſahr“ ſir Skandinavien
eine geogvaphiſche Unmöglichkeit war. Man brauchte wicht Über»
mäßig vorſichtig und korrekt zu feln umd „bewies“ friſch und munter,
daß die Sicherung Her finniſchen Gübgrenze gegen Rußland eine
Gefährdung des ſolbſtändigen Skandinaviens ſei. Der zweite Weg,
um die verlorene De wielder zu gewinnen, war der des offenen
Wettbewerbs, Dazu hatte dir freiwillige. Hilfe... des. ſ[<wediſchen
Volkes den Wog:geebnet, Zwar veſband die ſchwediſche Brißzade an
der finniſchen Front nur aus wenigen hundert Mann. Aber ihr
fveiwilliges Auftreten gab Gölegenſheit, eine Neihe höherer Offi»
ziere hinſberzufenden, deren Anzahl 'und Rang in bemerkenswertem
Mißwerhältwis zu der Stärke der „Brigade“ ſtand, Umd da 09 fich
um Militärs handelte, die keinerlei Kriegserfahrung beſaßen,
ihre Miſſion mehr eine politiſche als eine militäriſche. Es ga!
ben, dzm politiſchen Einfluß, den die deutſche militäriſche Unter»
ſrüßung nobwendig haben mußte, entgegenzuarbeiten und gleichzeitig
den größtmöglichen Nußen aus den Leiſtungen anderer, nämlich
aus der micht Üben HilFe der <hwediſchen Freiwilliven, zu piehen.
Ob dieſe Spehulavion in ihren Vovausſezungen vich.ig war und in
ihram Reſultat wicht enttäuſcht, wird die Zukunft lehren.

- Die Zukunft wird aber auch goigen, wie weit dieſe Politiker und '
andere Akteure der finniſchen Szene aus eigener Initiabive han»
Helten, bezw. ob und wieweit ſie, ohne es zu wiſſen und. zu wollen,
die Gefhäfte antderev beſorgten. Wir wollen ums barübev
Uar ſein, daß es auch in Finnland ſich um die Frage dreht: Deutſche
tand odor Enyland? Ein freies, unabhängiges Finwv'and, deſſen uns
gehemmte politiſche und wirtſchaftliche Entwickelung durch Deutſch»
land verblivgt wird, oder eine britiſche Oſtſeeprov.nz, derem ſämt
che Säfen ſich unter engliſcher Kontrolle befinden? Und da Greß«»
bvibannden durch die politiſche Konſtellation erfreulicherweiſe von
der Oſtſee ausgoſchloſſen iſt, betrachtet es natürlich jeden, der „als
„Konburrent Deutſchlands dort auftritt, direkt oder indirekt als
"Bumdesgansſſen. Es ſicht daher mit Freuden, daß ſchwed'ſhe und
ſogar ruſſiſche Offiztere auf Seiten der Weißen den Dauntſchen das
Gegengewicht halten, während engliſche Soldaten und Offiziere auf
Galten der roten Kulturträger die Barbarei des Deutſchtums direkt
bekämpfen.

Unter, dem gleichen Geſichtswinkol mtß man auh die wütenden
Angriffe eines Teiles der ſkandinaviſchen Preſſe betrachten, Man
nimmt evert bewußt oder unbewußt die Partei Englands und bes
Kimpft das deutſche Vorgehen, ſelbſt wo es ==“ in dieſem Falle un»
widerſprochen = die ſkandinaviſche Halbinſel vor der Verw.hkucg"
durch den Bolſchowismus gerettet hat. Auch hier ſcarf abgegrenzie
Inteveſſenſphäven. Die eine Moht, die dur< Ordnung und Or-
ganiſation ſiegt, und die andere, die ihr Hei! in der Zerſtamyfung
der anderen unter den Filßen der Revolution ſieht. Bedarf es noch
weiterer Beiſpiele, um zu beweiſen, wer auch die Bolſchewiſten«
bewegung 'in Schweden und Norwegen nſttich ſchürt?

Die lohleehten engtilchen Schitismannichatkten,
30 Kopenhagen, 22. Mat.

Die mangelhafte Ausbildung der engliſchen Marinemannſchaf»

ten, die ſich in häufigen Zuſamenſtößen zwiſchen neutralen Schiffen
und engliſchen Wachtdampfern nahe det Küſte kundgx>t, ruft in
England erhebliche Nervoſirät hervor. Die „Daily Mail“. ſchreibt:
„Man hegt .den ernſtlichen Verdacht, daß viele dieſer. Zuſammen»
ſtöße nicht Unfälle, ſondern von Deutſchland verurjaht ſeien.
Es muß eine gründliche Unterſuchung vorgenommen werden, da
es nicht ausgeſchloſſen erſcheint, daß einige dieſer neutralen Schiffe
von den Deutſchen für ihre Arbeit bezahlt werden.“

Alſo zum Schaden noch den S&impf! Nicht nur. fahren die
ſogenannten Wachtichiffe neutrale Handelsdampfer an, weil die
durch den U-Boot-Krieg erzwungene Tätigkeit die Kräfte der aus»
gebildeten Mannſchaften Überſteigt, ſondern man wälzt noch die
Schuld auf die neutralen Fahrzeuge, deren Führer ſelbſtverſtänd»
lich gevade jeht die Elite darſtellen, und verdächtigt ſie noch des
|. Veſjechungt

3;
Die Zentr im Reichsrat.

Von EN
; Emil Ludwig. 4

* Ein kunſtvolles Syſtem von dvei Sieben, mit immer feineren
Neten in drei Etagen Übereinander geordnet, hat man hier auf»
geſtellt, um Freiheit und Staatsraiſon in Harmonie zu ſeßen.
Denn drei Inſtrumente ſieben hier die Reichsratsreden ſo lange,
bis alles, was ſich zu Knoten ballte, aufgehalten iſt und die un-
gefährliche Verwäſſerung ſerviert werden kann. Die Oeffentlich»
keit der Verhandlung, die Freiheit der Iribüne, die Unabhängig-
keit der Tribünen werden zerſtö:t.

„ Mit ſte ender Erbitterung kämpfen jeht wieder die deutſchen
Sozialiſten, vornehmlich von den Tſchechen unterſtützt, gegen die
geſehwidrigen Verbote, die den Abgeordneten Oeſterreichs die
Freiheit ihrer Aeußerung nehmen, und blicbe das Haus noch
futge zuſammen, ſo könnten ſich neue Gefahren für die Regierung
hieraus entwideln. Geſtern hat der Miniſterpräſident wiederum
Beſſerung verſprochen, doH niemand glaubt daran, denn wie oft
Jat er dergleichen [chon zugeſagt! In Wahrheit unterſteht er
ſelbſt geheimnisvollen Mächten, ſolchen zumindeſt, die „ſich der
Kontrolle entziehen, denn niemand weiß in Oeſterreich, wer
eigentlich die Zenſur iſt. Der Staatsanwalt mit ſeinen
Henkern im Gerichtsgebäude iſt es nicht. Er iſt ein ausführendes
Organ, das nur den Weiſungen folgt, die ihm werden. Wer aber
gibt die Weiſungen? Das Militär? Do< welche Stelle? Gicher
iſt dies, daß viele Stellen, ſämtlich unbekannt, dieſem letzten, aus-
führenden Zenſurorgan befehlen, raten oder unterbreiten == je
nach der Rangklaſſe -=-, was zu tun, und namentlich, was zu
unterlaſſen ſei.

Doch die Zenſur it erſt das drittes Sieb. Das erſte iſt die
Reichsrats-Korreſpondenz, eine ſonderbare Einrich-
tung, die, in Deutſchland ohne Analogon, einen Teil des Steno-
graphen«Büros darſtellt und mit dieſem dem Präſidium beider

Häuſet des Reichsrates unterſteht. Ihre Redakteure werden alſo, -

als !. ?k. Beamte, vom Miniſter des Innern im Einverſtändnis
Mit den Präſidien beider Häuſer ernannt. Kein Zweifel an ihrer
perſönlichen bona ſides, denn die heute hier wirken, ſind ſämtlich
ſorgfältig ausgeſuchte Köpfe, klug geleitet, lange trainiert, feder
Glepſis an „ihrer privaten Parteiloſigkeit überhoben. Troßdem
ſcheint, allgemein und unperſönlich geſprochen, das Wirken dieſer
halbſtaatlichhen Einrichtung bedenklich. Iſt es ihre Aufgabe, die
langen. Reden und Interpellationen für den Gebrauch der Tages-
preſſe zu kürzen, ſo droht ihrem Bericht aus doppeltem Grunde
die Verſuchung, mehr den Staat zu lieben, als die Wahrheit, und
gerade, daß ſie zweien Herren dient, die das] elbe wollen, irri-
tert ihre: Unparteilichkeit.

Denn ihr jeweiliger Leiter, zugleich Direktor des Stenographen-
Büros, wird vom Staate bezahlt, lebt aber auch von den Blättern,
die feine Abonnenten ſind, und dieſe Doppelſtellung verſchleiert
die Zenſurverhältniſſe im Reichsrate, Daß dieſer Hofrat mit ſeinen
Organen, wenn er die Reden der nötigen Kürzung unterzicht,

ern ſtaatserhaltende Wendungen und Stimmungen übernehmen,
ſnatogefährdende auslaſſen wird, iſt ihm um ſo weniger zum
Vorwurf zu machen, a!s er auf der anderen Seite ſeine Abonnen-
den, die Blätter, möglichſt von der amtlichen Präventiv-Zenſur
bewahren will, die, wenn ſie im Abendblatt größere Streichungen
„vornehmen zu müſſen glaubt, das Erſcheinen verzögern, vielleicht
Hie Erreichung eines Zuges zur Verſendung in die Provinz ver»
hindern. kann. Go iſt auch vielen Blättern daran gelegen, ge-
reinigte Berichte zu bekommen.

Das zweite Sieb iſt das amtliche Korreſpondenz Büro,
das dem Berliner Wolffſchen Telegraphen-Büro entſpricht. Hier
wird der Auszug, den die Reichsrats-Korreſpondenz verfertigt
hat, aufs neue kontrolliert, um die Reden des Reichsrates exporte
reif nach dem -Auslände zu machen. Dann erſt tritt die formelle
Zenſur in Tätigkeit, jener Staatsanwalt, hinter dem die unbe-
kannten Mächte drohend, ratend, bittend ſtehen, und aucß ſie hat
das formale Recht, die Arbeit der Reichsrats-Korreſpondenz, die
ja kein Opus der Volksvertreter, vielmehr einen ſelbſtändigen
Auszug erſten. nach freiem Ermeſſen zum dritten Male zu
Fxeinigen.

Daneben gibt "es einen anderen illegalen Weg. Das ſteno-
graphiſche Protokoll, das einen Tag nach jeder Sißung völlig un-
verfälſcht dem Hauſe im Drucke zugeht. dieſer gänzlich undenatu-
rierte Spiritus der Abgeordneten müßte, nach der Verfaſſung,
fakroſankt ſein. Wenn aber die Parteiblätter == und es gibt in
Wien im Grunde nur zwei = die Reden ihrer Parteiführer nach
dieſen amtlich wörtlihen Berichten brjngen wollen, die ſie im
voraus von den Rednern, ihren Freunden, beziehen können, ſo
greift die Zenſur auch hier dazwiſ<en und ſtreicht darin herum,
als wäre es der Leitartikel eines verantwortlichen Redakteurs,
nicht die Rede eines unverantwortlißen Deputierten. Der „weiße
FleX“, den in den hieſigen Zeitungen die Präventiv-Zenſur ſchafft,
mat dann die geſtrichene Stelle um ſo intereſſanter und reizt
die Neugier, wie bei jenen Exemplaren klaſſiſcher Dramen, in
denen ehedem naive Mütter ihren weniger naiven Töchtern die
ſogenannten unpaſſenden Stellen vor den fünfzehnjährigen Augen
weggeſtricßen haben, Auf dieſe Art ſind an die hundert Reden
and Interpellationen im Laufe des lezten Halbjahres verfaſſungs-
widrig unterdrüdt oder zerſtüdelt worden.

Go würdeloſe Zuſtände abzuſtellen, wäre in erſter Linie Auf-
gabe. des Mannes, den das Haus zur Wahrung ſeiner Würde an
die Spiße berief, Ohwohl die Geſchäftsordnung nichts darüber
«beſtimmt, gilt die Reichsrats-Korreſpondenz als ein Organ des
Hauſes, und wie es Sitte iſt, daß der Präſident die Publkation
gewiſſer geſprochener Wendungen unterdrüden kann, wofern er
Hieſe autokratiſche Handlung nachher vor dem Hauſe vertritt, ſo
könnte er die Zenſur der Reichsratsreden, geſtüßt auf die Ver-
Faſſung, in toto zurückweiſen: er müßte es, und wäre
Hes- Beifalls ſeines Hauſes ſicher = freilich kaum deſſen der Re-
gierung.

Wohl iſt die Zeit des Grafen Stürgkh vorbei, in der die Zenſur
aum GShuße privater Intereſſen, zur VerdeFung perſönlich pein-
Licher Zwiſchenfälle mißbraucht wurde. Aber noch immer kommt
es vor, daß unbekannte Perſonen während der Reden von Ab
geordneten die Zenſur von gewiſſen ſcharfen Wendungen ſo ſchnell
benachrichtigen, daß der Beamte der Reichsrats-Korreſpondenz,
wenn er, nach einſtündigem Dienſte, aus dem Saale in ſein Büro
zurückkehrt, hier ſchon die telefoniſche Weiſung vorfindet, dieſes
and jenes möge im Bericht wegfallen!

Wenn in Oeſterreich alle Organe ſo raſch arbeiteten wie die
Benſur, man würde der raſchen Bering der =. Monaichle am
Ende gläubiger entgegen ſehen. NA ESESI)

* Militärperſonalien. Gen.-Lt, von Her Armee Weitn-
19 em > zuleßt Kommandeur der 21, Zr/fanteriediviſioa, iſt zur
ispoſition geſtellt worden. Er ſtand ſeit 1878 im Heere und war
bei Ausbruch des Krieges Kommandeur der 35. Kavallerichrigade.

Die Tätigkeit der Schiedsmänner war nach einer vom
Tuſtizminiſterium herausgegebenen Ue ht im Inhre 1917 wie.
Hei: ſehr gering, Von den 18 485 Shi: t3männern, die in Preußer

vorhanden ſind, wurden nur 2135 Verhandlungen in, bürgerlichen
Rechtsſtreitigkeiten erledigt; davon endigten 982 dur< Vergleich,
Noch 1913 betrugen dieſe Zahlen ſaſt das Doppeite, nämlich
4087 Verhandiungen und davon 1847 Vergleiche. In Gtrafſachen
kamen 115 450 Fälle gegen 224 218 im Jahre 1913 vor die Ehieds-
männer, von denen 33 568 (64 399) Sühneverſuche mit Erfolg er-
ledigt wurden.

Um Frankreichs wichtigftes Kohlen-
) g.:biet.

Meldung des Polffſ<en Telegraphen-Büros,

Die Franzoſen evakuierea die Zivilbevölkerung aus v.elen Orten
im nordfranzöſiſchen Kohlengebiet, das durch die deut'<e Offenſive
in den Bercich des Artillerlefeuers gekommen iſt, Der Abtrang»
port der Belegſchaften der Zechen begann ſchou vor einigen Wochen,
Am 20. April berichteten darüber Petit Pariſien und der Depu-
tierte Cadot in der Humanitä, Seitdem hat die Beſchießung der
Zehen durch ſchweres deutſches Fernſeuer zugerommen. Regel»
mäßig werden die Anlagen ſüdlich des La-Baſſec-Kauals bei Be-
thune, die großen Werke zwiſc<en Noyelles und Bally, die Zechen
von Noeuz und Merſin, vor cllem aber Unnezin hart weſtlich Bes
thune und) Bruay, endlich Marles und die großen Stahlwerke von
Jebergues ſchwer beſchoſſen, Eine regelmäſtige Kohlenſörderung
in dieſem ganzen Gebiet iſt dodurc<h unmöglich geworden.

Mit dem Abtransport der Bevölkerung verzichten die Franzoſen
endgültig auf den Betrieb der betreffenden Zechen. Dieſe Wirkung
der deutſchen Offenſive muß Frankreich um ſo. ſchwerer treffen, als
ein großer Teil des Kohlengebietes ſchon ſeit 1914 in deutſchem
Beſiß iſt oder in der Kampflinie liegt. Mit aroßer Energie und
mit bedeutenden Opfern haiten ſich die Franzoſen deshalb in den

„Teßten drei Jahren bemüht, die Kohlenförderung der ilhen ver»

bliebenen Zechen zur Brhebung der Kohlennot zu erhöhen. Die
Kohlenſörderung der Gruben von Vruay war in den leßten vier

Jahren von 2,7 auf 4,5 Millionen, in den Gruben von Marles
Jogar von 1,7 auf 3,5 Millionen Tonnen gefteigert.

Die deutſche Offenſive hat unn die Fronzoſen um den Erfolg
ihrer Anuftrengungen gebracht. Faſt ſämtliche Bahnen und Be-
triebe des nördlichen engliſchen Operctionegebietes wurden mit
dieſer Kohlenfördernug geſpeiſt, Die Folgen des Ausfalles für
die engliſchen Operationen, die Mehrbelaſtung der engliſchen
Schiffahrt mit weiteren Kohlentransporten laſſen ſich dauach leicht
ermeſſen.

Hozebrouk, Morberque, Isbergues, Lillers, Schacht 6 von Noeux
und das Stahlwerk Grenay wurden erneut mit ſchwerem Feuer
belegt. Im Maſchinenhaus von Grenay verurſachten unſere Treifer
zahlreiche ſtarke Exploſionen,

[]

Di erüſichtsloſe Forkſchung der Beſchießung von Laon durch
die Franzoſen hat am 22. Mai die unſchuldige Zivilbevölke-
rung erneut ſc<hwer betroffen. Mehrere Einwohner wurden ge-
tötet oder verwundet. Auch feindlichem Bombenabwurf auf Laon
fielen mehrere Einwohner zum Opfer.

Der Fliegerangriff auf Paris.

Die amtliche franzöſiſche Meldung,
; Paris, 23. Mal.

Geſtern abend Überflogen fkeindliäe Flugzeuge unſere Linien
und wandten ſich gegen Paris. Sie wurden durch unſere Wacht-
poſten gemeldet und durch heftiges Artillerieſperrfeuer empfangen.
Kein einziges Flugaeug Überflog Paris, Ein Fluggeug warf
einige Boa ben. auf einen Punkt in der Umgebung von Paris
ab. Es wurden weder Sachſchaden, no< Menſchenopfer gemeldet.
Um 1 Uhr 24 Min. wurde zum zweitenmal alarmiert. Meh-
rere Geſchwader pon Flugzeugen nahmen nacheinander die
Richtung auf Parts. Unſere Wachbpoſten eröffneten ſehr heftiges
Artilleriefeuer gegen ſie, Unſere Flugzeuge ſtiegen auf. - Eine
Anzahl Bomben wurde auf das Häuſermeer von Paris
abgeworfen, Der Alarm endete 3,30 Uhr.

*

„Progres de yon. meldet aus Paris: Bei dem vovgeſtrigen
Luftangriff wurde über einem Pariſer Vorort eine große
Anzahl Bomben abgeworfen, die einen Brand verurſachten. Die
Luftabwehr der Hauptſtadt wurde neuerdings verſchärft. Das
Sperrfeuer war [o Heſtig, daß die Häuſer in einigen Stadtvierteln
erzitterten,

Die Luftangriffe auf offene Städte,
Franzöſiſche Lügen.

Der „Temps“ bringt am 1. Mai Über die Frage der Ein-
ſtellung des Luftkrieges gegen offene Städte

einen Aufſaßp, der eine Muſterleiſtung in der Kunſt der Entſtellung-

bedeutet, Dem „Temps“ zuſolge hätte Graf Hertling im
Reichstage auf eine Anfrage wegen der Einſtellung der Luftangtiffe
„mit der üblihen Unaufrichtigkeit der Berliner Diplomaten“ gt-
antwortet und die Initiative. in dieſer Frage zu Unrc<t den
Franzoſen zugeſchoben; während ſie in Wahrheit von rheiniſchen
Städten und vom Badiſchen Landtage ausgegangen ſeil. Die
Löſung der Frage ſei nur möglich, wenn Deutſchland anerkenne,
„daß die Bewerfung offener Städte eine nußloſe Grauſamkeit ſei“.
Denn „die Trümmer der gemarterten Städte Nancy, Bax-le-Duc,

Chalons, Cpernay, Reims uſw. riefen nicht na&< Rache, ſondern.

einfach nach Gerechtigkeit,“

Soviele Worte, ſoviel Lügen. Graf Hertling hat im Reichs»
tage niema?s über den Luftkrieg gegen offene Städte geſprochen.
Die Initiative zu ſeiner Einſtellung ging tatſächlih von den
Franzoſen ous, denen unſer Strafangriff auf Paris &:x- Wirkung
ſolcher Angriffe zum erſten Male recht zum Bewußtſein brachte.
Die Anſicht, daß die Bewerfung offener Städte eine nußloſe
Grauſamkeit darſtellt, iſt gerade in Deutſ<land allgemein ver»
breitet und gegenüber der entgegengeſeßten Anſchauung unſerer
Feinde immer wieder zum AusdruF gebracht worden. Denn
unſere Feinde haben ſeit dem 4, Dozember 1914 immer wieder
offene und weit außerhalb der militäriſchen Operationen gelegene
deutiche Gtädte, wie Freiburg, -Karlsruhe, Tübingen, Trier uſw.,
mit Bomben beworfen, Die gemarterten Städte Nancy, Bar-le-
Due, Chalons, Epernay, Reims uſw. dagegen liegen ſämtlich in
unmittelbarem Bereich der Kampfhandlungen“ und ſind entweder

ſelbſt Lkaſeſtigt oder als Truppenanterlünfte, Etappenhauptorte :

dder Eiſenbahnlnötenpunkte' militäriſche Ziele erſter Ordnung.

'Die Verſenkungen im Eismeet

Klagen im norwegiſchen Storthing, !:

Chriſtiania, 23. Mob

In der Storthingſthung fragte der Führer der Rechtenparteat -
Hagerup Bull, wie es ſi mit den von deutſchen U.-
Booten vorgenommenen Verſenkungen norwegiſcher Fiſcherfahre
zeuge im nördlichen Eismeer verhalte, Die Kommandanten des
U-Boote hätten erklärt, alle Fiſcherfahrzeuge dort ſollten verſenkt
werden. Redner nahm als ſelbſtverſtändlich on, daß die Regierung
gleich eingegriffen habe, und fragte, ob ſich etwas darüber mit»
teilen laſſe, was in dieſer Angelegenheit geſchehen ſei.

Miniſter des Aeußern Ihlen antwortete, ex habe ſich
gleich nach Empfang der erſten Mitteilung an den deutſchen Ge»
ſandten gewandt und geſragt, weohalb dieſe Verſenkungen erfo:g»
ten." Der Geſandte habe darauf hingewieſen, daß dort noch immer
Kriegszone ſei. Darauf aufmerkian: gemac>t, daß &uch Ret-
tungsboote beſ<hoſſen würden, habe der Geſandte geant-
wortet, davon wiſſe er nichts, noch könne er es ableugnen, Er
verſprach, nach Berlin zu telegraphieren, um möglicherweiſe die
Einſtellung dieſer Beſchießung zu erwirken. Der Geſandte habe
um ſchnelle Ucbermittlung der Abſchriften von Geeverhören er»
ſucht, weshalb das Departement die Beſchleunigung derſelben anze-
ordnet habe.

Caſtberg fand die Angelegenheit empörend und hob hervor,
es ſei ſicher die allgemeine Forderung, daß unterſucht werden ſolle,

. ob dieſe Reihe von Verſenkungen mit Hilfe in Norwegen ſich auf»

haltender Perſonen geſchehe, die nicht Norweger, ſondern Spione
ſeien. Der Gozialiſt T5d der war nicht ganz davon Überzeugt,
daß die Regierung ihre Pfiicht getan habe hinſichtlich der War-
nung der Fiſcher vor dem dortigen Sperrgebiet. Caſtberg fragts,
wie lane es no<h [ſo weiter ehen ſolle, daß Norwegen einen Teil
ſeines Fiſchfanges nach Deuſchland verkaufe, während Deutſchland
norwegiſche Fiſcherſahrzeuge verſenke.
*

Bei den Verſenkungen norwogiſcher Fiſcherfahrzeuge im nörd«-
lichen Eismeer handelt es ſich um Verſenkungen inner-
halb des Sperrgebiets. Vor dem Befahren dieſes Gebiets
iſt ein- für allemal gewarnt. Es kann kcine Rede davon ſein,
daß deutſche U-Boote Rettungsboote beſchießen. ;

Geheimnisvolte Zulammentltötze
an der engliſchen Külte.

Drahtmeldung

Kopenhagen, 33. Mat: |

„Daily Mail“ beſprict die häufigen Zuſammenſtöße, die
ſich in der lehten Zeit an der britiſchow Küſte zwiſchen neut ralen „
Schiffen und britiſchen. Patrotrillenfahrzeugen ereignet haben.
Vian hegt, ſo ichreibt das Blatt, ernſtilchen Verdacht, daß mehreres
dieſer Zuſammenſtöße nicht durch Zuſall verurſacht, ſondern ein
Teil des deutſchen Planes ſind, Patrouillenſchiffe & zerſidren. Das
Blatt vinpfiohlt eine gründliche Unterſuchung, da es -nicht ganz
ausgeſchloſſen ſcheint, daß einige dieſer neutralen Schiffe von den
Deutſchen für ihre Arbeit bezahlt werden. , „Weſtern Morning
News“ erzählt ein Beiſpiel von. einem Zuſammenſtoß zwl'<hen einem.
novwegiſ iden Dampfer und einem britiſchen Vo:poſtenſchiff von
302 Tonnen, bei dem dieſes [ank Der norwegiſche Dampfer ſcheint
gerade auf das britiſche Schiff losgefohren zu fein

; . aeg |

then „Pläne werden rr?) immer geheimnigvollen
je ve ſchon U-Boot-Krieg eis mehr, ſogar die neutralen
EIE werden a! ie um den tüchtigen engli <hen

rouillenbooten das Leben ſchwer Wenn es nur nicht
am Ende das [Slechte Perſonal bee neutralen Shiffe ſein wird,
und das nicht viel beſſere der britiſchen 17/VaO hiffe“, das an den
Zuammenſiühen die Schuld trägt? Wir empfehlen der „Datly
Rai in dieſer Hinſicht einmal. eine „oründliche nterſuchung“ an»
zuſtellen.

Erkundungstätigkeit an der Ttalienfront

" Amtlihe Wiener Meldung.

Wien, 23. Mak |

An der italieniſchen Front führte die auf beiden Seiten bes
triebene Erkundungstätigkeit auch geſtern an mehreren Stellen zu
Deſen 4.d

emm
1

- Hrbeiterunruhen in Briſtol.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung? "YU

tz Baſel, 22. Mat. '

Ueber große Arbeiterunrnhen, die in Briſtol ſtattfanden, wird

dem „Allgemeinen Preſſedienſt“ gemeldet: Zur Wiederherſtellung

der öffentlichen Ordnung mußte Militär aufgeboten werden. 'Da-

bei kam es zu heftigen Straßenkämpfen, denen 14 Arbeiter,

darunter der Vorſißende des Transportarbeiter-Verbandes, zum

Opfer fielen. Größere Unruhen Faden auch in Smünſes aud
Cardiffſtat, ß

Feindliche Bomben auf ANDE, Gebiet.

„Zrohtmerdungdes „VGoſſiſ<hen Zeitung“, „ee
03 Rotterdam, 21, Mai. '

Wie die holländiſche Preſſe berl<tet, ſind geſtern nacht 4% 12 Uhr
bei einem Luſtangriff auf Belgien von einem Flugzeug, das in der
Richtung St. Quentin--Aſſenede ſich bewegte, auf das Gehöft von '
Staarge 7 Bomben abgeworfen worden. Drei davon fielen
auf holländiſchen Boden und explodierten ohne Schazen
anzurichten, Um %2 Uhr nachts wurden wiedrum 6 Vomben auf
holländiſche Gebäude in Koewa<t abgemorfen, Eine. Bombs
ſchlug in den Speicher eines Bauern ein, Mehrere Gebäude wur»
den ſtark beſchädigt, Fenſterſcheiben wurden zertrümmert. Andere
Bomben fielen auf die Felder nieder. 2 nicht explodierte Bomben
ſind bereits gefunden worden, [0 daß ihre Fertänkt, Teicht feſtzu»
ſtellen ſein wird,

Soldat» vat in Bergen, Wie uns aus Chriſtiania gedrahtek
wird, iſt auch in Bergen ein Soldatenrat gebildet worden. Seine
Mitgliederz; 1 Beirat vorläufig 250,

(Sierau-awei Beilagen.)

. Betantwortlieh für. die Unzeigen: Kar! Nadltoff Berli,
Druck und Vertag: Ullſtein & Cy» Veilin, "ai
NA! wil
Freitaa (Ms*"gen)

Erſte
Rriegsblinden-Bücherei,

Zum AndenkenanErnſtvo. Ihne

Vo: dem Kriege gab es in Deutſchland ungefähr 40 000 Blinde,
der Srieg hat bis jeht die Zahl um über 200 vermehrt. Die Zahl
Mt verhältnigmäßig nict groß, aber das Schiſal dieſer im jugend«
krößtgſten Alter ſteherden Männer Ut um ſo bitterer, als ſie jeht
erſt lernen müſſen, ſich ohne das Angenlicht durc< das Leben zu
bringen. Hilſ.eiche Hände ſind [<>on lange tätig, um das Los
unmſetw erbiindeten Helden erträglicher zu machen, Sv iſt es mit
Freuden zu begrüßen, daß arſtern am 70. Geburtstag Ernſt v. Ihnes
in Berlin die erſte Kriegsblindenbücherei eingeweiht werden konnte,
Frau ov. Zhne hat ſie zum Andenken an ihren verſtorben Gomahl
Ernft v. Ihne in dem von dleſem errichteten Kriegsblindenheim,
Bellevueſtroße 12, errichtet.

Wenn der Blinde leſen will, iſt ex ganz auf das Taſtgeſühl ſeiner
Finger angewieſen. Srine Bücheret und Buchſtaben müſſen dee-
halb mIuſtiis Jein. Eline brauchbare Blindenſc<rift verdanken wir
dem Biinden Louts Braille, die darin beſteht- daß mit Hilfe ſechs
verſchiedener Punkte == dieſe werden beſſer getaſtet als Linien ==
durch ihre ſtets wechſelnde Stellung zueinander, dle Buctſtaben des
Alphabets, ſowie Zifſexrn und Soßzeichen ;cbildet werden; Der Druck
dieſer Bücher iſt aber ſchr teuer, io daß der Vlinde kaum in der Lage
iſt. ſich ſolche anzuſchaffen. Es wurden deshalb ſc<on vor dem
Krioge. in Leipzig und Hamburg Vlcereten für Blinde errichtet.
die die Bücher verliehen. Der Krieg hat nun die Errichtung wei-
terer Büchereien gefördert. 31 Marburg iſt eine ſolche für blinde
Akademiker auf Veranlaſſung von Prof. Bieiſchowsky eingerichtet
worden.

Zeßt hat auch Berlin ſeine Kptegsblinden-BÜcherei, Ste deſteht
ſehon aus 3000 Bärden, die in Blindenkurzichriſt Unterha tunos-
und belehrende Schriften und Muſikwerke enthalten. Teils ent-
ſtammen ſie den Blinderdrucereien, teils ſind ſie von 10) Damen,
die die » Blindenſchrift erlernt haben, in aufopferungsveller Axr-
beit mit der Hand hergeſtell? worden. Die Auswahl der Bücher
Keugt von ſeinem Geſchma> und Verſtändnis.

Zu der kleinen Feter, die in dem großen ſ<ömen Garten des
Ollndenheims ſtattfand, hatten ſich um die Kriegsblinden des
Heims eine große Reihe von Gäſten verſammelt, Als Vertreter
der Kaiſerin waren Freiherr v. Gpißenberg und Frl. vy. Gers-
dorſf erſchienen, Ferner waren der bayeriſche Geſandte Graf Ler-
<enfeld, General v. Pfuel, Kultusminiſtexr v, Studt, Fürſt und
Fürſtin Radziwill ſowie Frau v. Keſſel anweſend. Prof, Dr.
Epringer wies auf die Bedeutung der Bücherei hin. Der Bücher-
wart und Blindenlehrer Blißner, der Vorſißende des Bundes er-
„blindeter Krieger Dunk und ein Inſaſſe des Heims dankten Frau
v. Zons, 4 1a.

0

Kriegsblinde in der Induftrie, Die kgl. Munitionsfabrik
m Spandau veſchüftigt, wie in der „Sozialen Praxis“ mitgeteilt
wid, zurzeit 87 Kriegablindt. Die meiſten Arbeiten werden in
Pyſammenhang mit Gehenden, meiſtens Frauen, ansgeführt,

ie für das Zu- und Anbringen der Arbeit zu ſorgen haben. Die
Blinden arbeiten im Zeitl: gegen einen Anfa von 84
ſtung beträgt zunächſt 40 v. H.
. H., vielfach aber
auch auf 100 v. H. derjenigen einer ſohenden Arbeiterin.

d Pri Wilrhel | '
fin "ud und Prinzeſſin Auguſt nach ik don

4 Tonen fich verbraucht, Im
Zader 1914, dem erſten Kriegsjahr, -ſank dex Verbrauch auf
,8 Millionen. Zm folgenden Jahre verdoppelte ſic der Echaum-
weinkonſum. Im Zahre 1916 erreichte er eine Höhe von 18 Mil«-
lionen Flaſchen, das bedeutet ſhon einen Verbrauch, wie
er noh ntemals vor dem Kriege ſtattgefunden hat. Und im Jahre
1917 fann man den Ver an dvutſchem Schaumwein mit
Sicherheit auf mehr als 20 Millionen Flaſchen ſc<häßen.
Damit hat ſich alſo der frühere Friedensverbrauch in Jahren
dines ſtarken wirtſchaftlichen

ufſchwungs im vierten Kriegsjahr

Die Junker. bei

Roman
von

Jedor von Zobeltiß.

84, Fortjegung. Amerikanjeches Vopyrigbt 1918, dy Ullstein & Os.

ER ſtand mitten im Zimmer und ſchaute ihn voll [heuer
e an, 84

„Willſt Du mich denn wirklich heiraten,“ fragte „ob-
wohl ich kein ehrliches Kind bin?“ fragte fe,

Er ſah ihr verſtändnislos in die Augen, Dann degri;
er. Aber er antwortete nicht. Er nahm jie nur noch einma
in ſeine Arme, trug ſie im Gemache umher und gab ihr bei
jedem Schritt einen Kuß, ==

Der Klapperſtorh war von militäriſcher Pünktlichkeit.
Drelviertel Jahr ſpäter genaß die Freifrau Helle von der
Gligkh in der Ruhe von Plockow eines mit geſundem Schrei»
ton in die Welt tretenden Knäbleins.

In dieſen 5rei Vierteljahren hatte ſich viel begeben. Bei
allen Völtern wuchs die Friedensſehnſucht, aber die feind»
lichen Rogierungen hielten noch immer an thren Arlegszielen
feſt. Unter einem Rieſendru> von Schuld und Schi>ſal
brach das Nußland des Zarentums zuſammen, Und je mehr
die große Entſcheidungsſtunde nahte, um ſo ſchroffer ſchieden

d) die Geiſter gerade in dem Lande, auf das vier Fünftel

er Welt ſich geſtürzt hatte, um es von ſeinem Plaß an. der
Sonne zu verdrängen. Das Geſpenſt der Uneinigkeit ſchritt
wieder einmal durch die deutſ<e Heimat. Neue Parteien
und Vereine wurden begründet, Sonderbünde und kleine
Cliquen ſhoſſon aus dem Boden und mehrten fich unheimlich
und alle diaſe Splitterbildungen “befehdeten ſich grimmig,
pannten nur Zerwerfung, Gegenſaß und unermüdlichen

ampf. |
u dem Krieg an den Fronten und zu der durch eine ge-
Viſſenloſe Berhezung genährten Auflöſung des nationalen
Gedankene, der in den Auguſttagen Vierzehn ſeine gewal-
tigſte Steigerung erfahren hatte, zu der Not der Blo>ade
und zu dem Zeitungs» und Rednerkampf zwiſchen Pazifiſten

. Schöffengericht. Angeklagt wegen Vergohens gegen

und Annezxioniſten, zwiſchen den Anhängern eines Gieges-

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

verdoppelt. Dazu kommt noch, daß der Shaumwein das Drel- dis
Vierfache des Friedenspreiſes koſtet.

Beſitzverändberungen Unter den Linden, Die Diskonto»
geſellſchaft hat das Hotel Aſtovia, E> Unter den Linden und
Chariottenſtraße, gekauft, die Commerz«- und Diskontobank das

us des Juwoliers Cugen Maucus, Unter deu Linden 31, erwotben.
Marous wiederum hat das Haus Unter den Linden 11, in dem
jeht die Sweigſtelle der Diskonto-Gejellſchaft, früher Mayer-Cohn
| befindet, täuflich erworben,

Spenden für die Groß-Berliner Windelwochs werden
jebt, da die Hausjammlungen beendet ſind, in der ptſtelly
Bendlerſtraße 7 , entgegengenommen, Sedes Wäſchoſtück, das

nach Umarbeitung für Säugiinge verwendet werden kann, iſt er-
wünſcht.

Der Verband Vaterländiſcher Frauenvereine der Pro-
vinz Brandenburg hielt geſtern bei Überaus ſtarker Beteiligung
ſeine Hauptver ammlung, die vierte Kriegstagung, ab. Dem
vom Goh, Reg.-Rat Gerha.dt erſtatteten Zahresbericht iſt zu ent-
nemen, daß auc< lun vorigen Jahre die Entwiklung der Vereine
im der Provinz Brandenburg günſtig verlaufen iſt, Hoube zählt
der Verband 1456 Vereine mit nahe an 54000 Mitgliedern und
einem Beitragsftande von 150 000 M, Die Tätigkeit der einzelwen
Yereine war in erſter Linie darauf eingeſtellt, weibliche Hilfst wöfte
für den Dienſt der Verwundetenfürſorge bereit zu ſtellen. An

' vieien Lazaretten, Geneſungsheimen uſw. waren die Schweſtern

und Pflegerinnen des Brandenburgi hen Verbandes in der Heimat
und 'der. Etappe tätig. Daneben war der Verband an allerlei

ſozialen Aufgaben beteiligt, nicht zulext an den Beſteburgen zur ,

Belümpfung der Säuglingsſterblichkeit, Eine Wanderausſtellung
zur Veranſchaulichung der Säuglingspflege macht jezt ihre Runde
durch die Mark und bat überall, wo ſte geweſen iſt, großen An«
klang gefunden, Um die weibliche Zugend beizeiten für dis Auf-
gaben der Vaterländiſchen Frauenvereine zu gewinnen, haben 34
märkiſche Vereine Zugendobteilurgen eingerihtet. Oberſtabsarzt
Dr. Helm ſprach zum Schluß über die Bedeutung der Fürſorge-
ſtellen für Lungenkuanke,

Paßabfertigung, Das Polizelpräſidium teilt mit: Deut'<he
in Berlin wohnende Reichsangehörige, die eines Rei epaſſes oden
eines Sichtvermeks in einem no gültigen Paß bedürfen, werden
darauf aufmerkjam gemacht, daß ſie ſich zinächſ von dem für ihre
Wohnungen „ef ju gen Geelgelzevier MM vorweiGein ung

er einen n Fr n U e .
bilder (bei Infandstei en 1, Dei Auslandoreiſen 4, wenn mehr als
eine Grenzſtc.ue Üüber'<hritten werden ſoll, filv jede weiters Grenz»

De eim weiteres Bild) larbigen zu laſſen haben. Heeres-

ſUchtige bedüyfen außerdem für Auslandsreiſen des Heeresurlauds,

Usdienſtpflichtige des Urlaubs der zuſtändigen Hilſsdäenſtſtelle,

19 weit und Dringlichkeit einer Ee anvareiſe em)

ich feiner ſtets die Beibringung am e.

den Paßſtellen, Zimmer 359 und 360 des Poltzetdienſtgebäudes,
Alexanderſtraße iſt der Zutritt während der Abſertiqungs»
ſtan en von 9 bis 41 ihr an Wochentagen nur ſolchen Reiſen»

geſtattet, die eine für den Tog gültige Abſertigu vor»
weiſen, Die bfert ema ten wede am en. des Abfertiv
ungstages 21h, 1. enſtgebäudes ausgegeben,
Gh ſtliche Pole oder Gichtvermerksanträge empfehlen ſich wegen
deu meiſtens it verbundenen Verzögerung nicht,

Kleine Mitteilungen. Dor Beider des früheren BVerkehrodüros
der Aelteſten der Kaufmannſchaft von Verlin, Direktor Zohannes H 8 IN
mann, tritt nach 46jähriger Dienſtzeit in den Ruheſtand. Den Gel
tären des Berkehrsbüros, dem zoll» und ſteuertechniſchen Sekretär
Mittag und den beiden vertehrsiehniſchen Sekretären Brüdgam
und 6? er, haben die Aelteſten beim Uebertritt zur Fandelskammer
die Amtsbezeihnung Zoll- und Ste! iſcher, dezw, Verkehratechnt-
ſcher Beirat verliehen.

Das Bergedorfer Eſenwerk A.-S., Bergedorf-Hambdurg, |Uſtete für
wohltätige [wh 20 000 Mark,

An Stelle des zurücktretenden Hambu [c<herzidivektors Lühdert

; eidirektor [än Hc Fiſchereiinſpektor in
wo:

R zum Hamburger Fiſcher hs;
UVahnven D u g e ernannt

Die Anmeldefriſt für die Adgabe des Beſteliabſchnitts 11 ber Kaffaa-
Er kart innt in Er „Berlin Sonnabond, EH
am Dienotag, 3. bd. M., ab. oh ben; m im |
1011 at a Bani 07 Ffm Denier Kes Jn Mahale ang 1

am 1. nN n ne Viehgäklu

(Pferde, Minboteh, Ghafer Schweine: Biegen und Fedarvich

Wie man doppelte Brotmarkben erhält, Eine eigenartt
Brotkartengeſchichte, die vermutlich noch Gegenſtand weiterer Na
forichungen durch die Polizei ſein wird, veſhäftigte

€

e

eſtern das
rottarten»

und eines Verſtändigungsfriedens und aller jener Gruppen,
die mit unerhörter Leidenſchaft, wenn auc< mit ſtänd ger
Wiederkehr typiſcher Bilder, ihre Ziele verſoc<ten trat
nunmehr mit den ſchärfſten affen. geführte Zwiſt um das
reußiſche Wahlrecht. ſc<loſſen die Junker ſich wieder zu
feſter Gliederung zuſammen wie in den Tagen des Zampfes
um das Zugbrüdenrecht. Der Zwentheimer hielt ſeine
rühmt gewordene Rede Über die verſchleierde Knechtſchaft
in Form der Maſſenherrſchaft, und Fürſt Waalen übte im
Herrenhauſe eine vernichtende hiſtoriſche Kritik an dem vtel-
prieſenen Parlamentarismus in England und Frankreich,
un es einer radikalen Demokratiſierung galt, trat auch
der alte Traßberg noch einmal auf den Plan und erhob ſeine
Stimme gegen das Mühen, Preußen. als den Cepfeiler
Deutſchlanvs in eine Reihsprovinz zu verwandeln. Lenze
ließ ſeine G Beſchoſe im Re detag fliegen, und am
Königsplaßz zeigte der feldgraue Pezold, daß fein Organ
noch ungebrochen war, wie ſeine Ueberzeugung. Im Hervren-
aufe zu Hermsdorf aber ſaß der wilde Biſtrik bei ſeinem
auern Moſel und knirſchte mit den Zähnen, wenn er die
eitungen las, und ſchrie zuweilen ſeiner tauben Frau ins
hr: „Mutterken, ſonne Bande! Mutterken, nu iſt's aus ==
nu könnt. Ihr mich einbuddeln . . .“ v
„Mein altes Preußen,“ ſtöhnte der Zwenkheimer. Aber
eine kleine Genugtuung wurde in dieſen Tagen ihm doch
no<. In der großen egung der Zeit, in der die Welt»
eſchichte ironiſch. zu grinſen ſchien und die Geſinnung
achend aus Phiſteöfer Enge. hervortrat, um ſi) mit Hand«
greifliekeit um zu ſchaffen, trennte Grünings Bruder,
der Profeſſor, ſich von ſeinen politiſchen Freunden. Es gab
ein gewaltiges Nauſchen im Blät:erwalde, als er. vor zahl-
reicher Studentenſchaft in zweiſtündiger Anſprache unter
ausführlicher Begründung erklärte, daß er der Friedens»
reſolution der Reichstagsmehrheit nicht beitveten könne.
Auf dieſen Standpunkt ſtellte ſich auch Luz Gligkh. im

„Zungen Geſchlecht“, und er verfocht ihn.mit großem Geſchi>.-

Botho Grüning hatte ihm in der Redaktion völlig freie Hand
gelaſſen, weil er wußte, daß Luß mit ihm gleicher Anſicht
war, Botho war ſeit kurzem Brigadeadjutant geworden,
noc<h im Weſten, verſtand es aber, wenn auch zum Aerger
ſeiner Lieſe, von ſeinem karg bemeſſenen Urlaub. immer ein

«mäßtgte die Strafe auf 50 Mark.

verordnung war eine Frau Anna L., die gegen einen anf 150 Mark
Geldſtrafe lautenden Strafbefehl Widerſpruch erhoben hatte. Die
Verhandlung ergab, daß die Angeklagte für eine bei ihr gemeldete,
aber nicht wohnende „Krankenſchweſter Brillke“ 6 Monate lang die
ſämtlichen Lebensmittelkarten in Empfang genommen und für ſich
verbrauc<ßt hatte. Sie behauptete, daß ſie die angebliche Brillke
nicht angemeldet habe, eine Perſon dieſes Namens auch gar nicht
kenne. Als ſie plößlich die doppelten Lebensmittelkarten erhielt,
habe fie dem Beamten der Brotkommiſſion gegenüber ihr Erſtaunen
ausgedrü>t, der Beamte habe ihr aber getagt, was der Magiſtrat
mache, ſei richtig, ſie müſſe die Marken in Empfang nehmen, Da
ſie in großer Geldnot war und ſich deghalb nicht wie andere hinten»
herum etwas- beſorgen konnte, habe ſie die Marken für ſich ver-
braucht. Schließlich habe ſie zu ihrem Erſtaunen auf der Polizeiwache
gehört. daß eine „Krankenſchweſter Brillke“ auc) no< am Grünen
eq gemeldet ſei, aber auch dort nicht wohne, <- In der Verhand-
lung tauchte deshalb der Verdacht auf, daß irgendeine Perſon
daraus ein Gewerbe mache, daß ſie ſich gegen Bezahlung bei ver-
ſchiedenen Wohnungsinhabern anmelde, damit dieſe in den B

, von doppelten Lobensmittelkarten komme. = In der Sache ſelöſt

bat der Verteidiger um eine erheblich mildere Strafe, da es ſich
um eine arme Keſegerfrau handle, die in einem heutzutage meh“
als je begreiflichen Selbſterhaltungstrieb ſich zu der Straftat habe
verleiten laſſen. Das Gericht entſprach auch dieſer Bitde und er-

- 1750 Gramm Brot in Groß=»Berlin,

Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat in
feiner geſtrigen Sißung beſchloſſen, die Brokkartenmenge von
Mitte Zuvi ab um etwa 10 v. H. zu kürzen und demnach auf
1750 Gramm feſtzuſeßen. Die Zuſaßbrotkarte bleibt mit 450 Gramm
unverändert, Als vollwertiger Erſaß werden Nährmittel
(Oraupen, Teigwaren uſw.) gewährt, außerdem iſt, wie gemeldeh-
eins Erſaßgabe von Zu >er in Ausſicht genommen.
Weiter wurde beſchloſſen, imVerſorgungsabſchnitt bisMitteJuni
die allgemeine Lebensmittelkarte Re genbſ ährmättel an die
Allgemeinbevölkerung und auf die Jugendlichenkarten 250 Grämm
an die Jugendlichen auszugeben, ferner werden in demſelben Ver»
ſorqungege traum 2 Pfund Marmelade und außerdem wahlweiſs
4. fund Kunſthonig oder 36 Pfund Marmelade zur Verteilung
gelangen.

Von heute bis wum Freitag, 31. d. M., werden in Wilmersdor

1: Auf Abſchn. der allg. Groß-Berl, Lebensmittelka
Gramm loſe Guppen oder Morgentrank, auf Abſchn, 11 der Heden»
he enter Zugendl, bO iſh enge Due Gninahmne Fie
ringen er n nN, Ww. U
beetle: GRe Bu 4 F auh GG

. grünen Bezugskarts
für Ginzelperſonen, <ſtabe Y der biauen Bezu karte für Cinzel»
perſonen iſt geſtern außee Kraft Ferreden, == Auf Üſehn. 48 der neuen
Eierkarte vom 24. bis 31. Mai ein Ei entnommen werden. .

a

Der Hauptansfſ<nßdes Deutſchen Städketages ifi
durch ſeinen Vorſigenden Oberbürgermeiſter Wermuth auf
Sonnabend, den 33. Juni, nach Berlin einberufen worden, Auf der
Tageoordnung ſtehen in der Hauptſache Nahrungsmittel»
fragen, daneben Fragen der Brennſtoffverſorgurig, der Woh»
nungsfürſorge und Finanzfragen.

Ein Meiſterbiebſtahl in Stockholm, In der vorigen Woche
erſchien in ſte ien Sto>holmer Blättern folgende Anzeige:
„Ruſſiſche Rubel und finniſche Mark zum höchſten Kurz von 100
und 60 Kronen in Beträgen nicht unter 60 000 Kronen zu kaufen
geſucht, Hote Stora Roſenbad, Simmer 19, Fernſpr( 4272, -
1-12 dem Hotel war ein Mann eingezogen, der angab,
eborener Nuſſe u ſein und Stambri> zu heißen. Er bat den
förtner, Leute, die fich auf ſeine Anzeige melden ſollten, auf
perſönlichen Beſuch ihm zu verweiſen. Am Freitag vormittag
erſehienen bei Stambri> zwei Herren von der ru' i n (Kerenſti
ſchen) Geſandtſchaft, der Attacht Wladimir ljew und des
ugmeiſter der Geſandtſchaft, Waſſiljaw bra, etwa 60000
del mit. Man ſtellte die nötigen Bere; ngen auf, und nai
anderthalb Stunden gab Waſſiljow an Stambri eln Bind:
Banknoten, etwa 38 Rubel. StambuiF> nahm die Noten.
beiden Ruſſen überwachten ihn genau Plöplich machte Stambri>
eine Wendung, glitt durch die Tür und verſ<wand. Der Haus-
auf, aber die Tür wurde thm vor der Naſe zur
erte zwei Schüſſe durch die ge oſſene
r<ſ<hlugen nicht einmal die Türfüllung.

mei fpran;
gage „Boſiieo

paar Stunden zu erübrigen, um ſich mit Lux über die Zelt-
n

fragen und ihren Niederſchlag i
ſprechen. Luz hatte nach ſeiner
ohnung in Berlin bezogen; au
über genommen worden, um H
lfen. Nur an den Sonnabenden fahr
lofow, um die Verbindung mit Gdpolle nicht gänzl'
aufzugeben, und kehrte am Montag wieder nach Verlin
zur !
Am leßten Kaiſersgeburtskage dend in Plokow die Tau
von Helles Jungen ſtatt. Dem Großvater zu Ehren erhielt
er den Rufnamen Ulrich. Luz hatte die Freunde aus der
Nachbarſchaft zu einem Kriegseſſen geladen, und wer da war,
kam auch, unbeſchadet des politiſchen Meinungsſtreits, Der
Zwentheimer hielt bei Tiſche eine ſeiner ſchönen, fornwollen-
deten Reden; ſie galt dem Kaiſer, Grüning erinnerte an die
Eröffnung des erſten deutſchen Reichstags, der er hatte bei»
wohnen können. „Das neue Deutſchland wird ein zuver»
läſſiger Bürge des europäiſchen Friedens ſein,“ hatte damals
Wilhelm. I, geſagt, und ſiebzehn Jahre ſpäter hatte ſein
Enkel ein ähnliches Gelöbnis abgelegt. „I< bin entſ<lo en,
Frieden zu halten mit jedermann, ſoviel an mir liegt.“ ſs
wiederholte Grüning die Worte der erſten Thronrede des
Kaiſers: „Unſer Heer ſoll uns den Frieden ſichern, und
wenn er uns dennoch gebrochen wird, imſtande ſein, ihrn
mit Ehren zu erkämpfen,“ Auch Wilhelm Il, war immer
nur ein Friedensfürſt geweſen, der höher als den Lorbeex
des Glatenſiegers die Palme geſtellt hatte, bis der An- .
ſturm der Feinde ihn zwang, das Schwert der Verteidigung
zu ziehen. Und nun kamen dieſe Feinde und beſchuldigten
den Monarchen imperialiſtiſcher Eroberungsglier, und ein
Feldzug giftiger Verleumdungen hub an, und aus Amerika
ſcholl uns das infame Wort entgegen, daß man mit einem
preußiſchen Hohenzollern niemals um den Frieden handeln
werde. „Gewiß, auch auf dem Hohenzollernthron ſaß menſch»
liche Schwäche,“ ſagte Graf Grüning. „In der langen Reihe
unſever Fürſten war nicht jeder ein Achill, ein Cicero, ein
Neſtor, ein Einziger, ein Großer. Aber ebenſo ſicher iſt,
daß in keinem Herrſcherhauſe, das die Geſchichte kennt ==
nein, in keinem, ſich eine ſol<e Fülle ausgezeichnerer Eigen«
ſ<u;--n gezeigt hat wie in dem unſern“ ' "PEU
(Schluß folgt.) YE

er Wochenſchrift auszu«
eirat eine etwas größere
die Teinturier war
in der Wirtſchaft zu
man regelmäßig 12
Die. Ruſſi Me ehen Ed th Sie liefen zum Fenſter, aber Fortehes fow+r fiber die praftiſche Undeit zu feiner Förde Fen] 107087. ! . 478 100879 109928 116608 121764 184188 195408 1er]
Fenſter ließen

re | dem Es ging inobsfondere auf die Ginaekheiten der umf; 1440090 143798 147385 154017 166265 187188 186963 166598

wur die | Benner liel en u Dam I ei wn Kli el. Organ ation Eng anobeſonde "vt Wen er ad 171985 172848 176614 186387 190465 191475 200141 208160 218464
Telephon. Man Rahm den Hörer ab, aber emand Mu [EN bungen in die Tat umgehen | 2956 kenden 20068 Tai bellen Nopeggt Kernanliegen 21354 27898
30g Waſſiljew nochmals ſeinen Revolver un“ ſchoß durc<s | Das Kriegsfürſorgeheim, Kurfürſtendamm 361, (von Frau Dr. Walde> | „ 500 Mort 10489 12804 18809 18641 16687 17489 804 87808
nter, Wenige Sekunden ſpäter war die Straße vor dem Hauſe | begründet) wird den gangen ortet Wer gebfinet Beiden 51506 64803 59464 60829 62212 66680 71110 77414 77808 78477 80181
voll von Leuten, Schließlich gelang es, ein Fenſter m |] nen, 83400 85987 88831 96388 06492 98061 1058123 108784 109230 110959
die Polizei kam und mußte die Tür cindrüden. Stambris w. v Italt 116549 117317 117918 131555 122889 122912 128870 125323 126690
SN R m betet Dafa On ergehen ehen 25 BEL 190230 280009 108888 186973 289737 190088 110000 190008 190088
Bei einer Unterſuchung des ginmers zeigte fich, wie orgfältig der Am Freitag, 234. Mal“ 145111 146697 148156 140010 151846 162873 164092 164668 155201 .

Dieb den Streich vorbereitet hatte, ir halte die Türklinde mit . 157815 158784 167791 166008 168327 168855 16! 74227 174866
einer Vorrichtung verſehen, ſo daß das Schloß beim Zuſchlagen | 2 Uhr vorm, Abgeordnetenhaus, Vaterländ, Frauen-Verein. Mitglie» 376871 479188 189067 194698 196701 196021 157608 190708 204565

von ſelbſt einſchnappta, Die Fenſterflügel waren mit ſtarken Ww 986 205148 205224 205378 205897 211196
Schraube zugeſchraubt, Die Uingelleitung war durchſchnitten, vu % Uhr, Dorothee 18 (Heier ee ); Seti ve Dei 212834 217088 219661 224400 229852 232068 288657.
die durc, nittene Stelle ſorgfältig mit der Wolierung umwitdelt. (m (73; Watt Friß Jahn: „Akte deutſche (ANDER Im Gewinr.rade verblieben: 2 Prämien 800 000, 3 Gewinne
je Kons Fw des Te!- as waren gelöſt. Gämtliche Kriminal- . 104, Gektion Kurmark iche D. u. Di Alpen-Bereins | du 50.000, 4 zu 30.000, 16 zu 15 000, 36 u Do00, 96 zu 5000, 1280
Cholms i -en tagelang nach dem Flüchtigen, aber Ee 8): Meia Barg“ (mit Behtbildern). ' zu 3000, 2494 zu 1000, zu 500 Mark,

erſt am De (ang es, den Räuber, einen Schweizer Kauf-
mann Wladimir Bete feſtzunehmen, Ex hatte noch 38 000

Rubel, boi ſich, außerdem [<wediſches Geld im Werte von 20 000 FHmtliche Nachrichten.

Zugend. Iich fand die Senoralverfamme- Dem Spin. 5 aumbnurg und dem Hpim. d. R. v. Plehwe
a ng dis Deren ein En [M weib] an terne hatt; fie peds Ht der Orden pas 16 mörits veriehen. ks
ur ungsworte des Vorſihenden, Unteryſtaatsſedreiär tus- Dem Prof, an der Univerſität in Frankfurt a, M., Geh. Juſtizrat
miniſteriu C t, Der von ereingleiter r
iniſterium von [ebi ehk Die 1“ 421 Or. Freude enthal, dem Bankier Stern in Frankfurt a. We

gehn erſtattete Ja! H gab eine Ueb, Fie Urbfamſe dem Rechnungsrat Geedorf in Weißenfels und
Bertin "ms: Zn den ſechs von ihm unterhaltenen Heimen fande Kuppe 4 Bielefeld in 1578: Mi Deen Hy Kl., dem Geh. Ss
ädchen der erwerbenden Gtände Wohnung und Ve: "" "Die mn rat Flon> in Brtolon und dem Bankier, Kommerzienrat Belt von
BN de eee ſuchen den Arbeiterinnen eimen gem! Ulich Abende Gpeyer in Frankfurt “5 der Kronenorden 3, Kl., der Frau Land-
und It gu geben, wobei durch Haſondere Lohrgänge wirtſchaftlicher a Emilie Ehm ing .. Strohn in. Dortmund das
ein bildender Art für Belehrung und Sortbibung veg frauen verdienſtkreuz in. Gilder verliehen worden. . ;

3% mehreren Erholungsheimen fanden m Mähen
be onde minmnt di D de Berlin .4
beſo: IS ſich der REM IE naß De in fd 0

Beile Beten anl in Dep WE Die Batabefentfien Defoe Die Preußiſch-Süddeutiche Klaſſen-Lotterie.

eberführung „das Mun Ganparbelterinnentruppg von einem
ſum andern und nimmt Scharen bg; Kindern dl je auf khrer Reiſe zum 5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

ndaufe = lt Berlin biin noeme 3 üb S7 peſtrhzen Nahmlttogoz le hung wurden folgende gebhere
Doin Ret ene Organ ſation für Sranberdurg 9, und Shep: 10 000 Mazit 819805, +» 8000 Mark: 14768 166688.
olſtein“ hielt geſtern unter Lei: org Dr.
Srabein feinen 99. Bs eds tag aß. Act dem veobericht hat fich Rd Mart 23818 2078. 26204 30328 39670 42106 48158 46962 498857

noſſenſchaftsweſen awf dem Land des Krieges er- 54394 67187 68852 78881 80830 81672 84245 86618
87080 an 91412 2508 113963 116068 116528 122884 129841 19068
Reul welieiel einem Beru ew j der Gn gate 182728 166863 1, 75168 176176 179291 11 N

ormamint-Tableiten

vernichten die e Datierien in Mund

ante ſo ſtark enten wie in de' €
utſchbund hart ei mdliche Benn pr wit Mienen Mils | 169826 198508 195775 206861 200827 213110 219469 engl Ca und Rachon und gewähren
Pedant Auch die Ae ii pe (ane ba de des | Provingial 19060 Mark: 2887 4965 5253 6292 8232 9681

10408
bandes Im Oe 1917 von 877 5 24582 35910 36778 37187 376; 27612 38977 42786 45997 49109 80896 32358
„, äußerte fich üer bie IERT] us 56109 70188 71816 77518 78827 78683 80917 81757 82485 88539

Beidehant Dr eutung des bargelbloſen luwgs9-,! 90168 90941 92834 94235 94424 96746 101780 108671 ' 104676 107601

Schuß vor Anſie>kung

Königl. Opernhaus. . Lessing-Theater
Freitag, 187, Ubonn.-Vorſtellung. | Diroktlon: Vietor enen

: Oleo, Tglioh Teh .. F a 6 ein feid-
0]
Gonnadend, 186, Abonn.-Vorſtel, | Der Schansp! wehte Der VJ) 8 graues Spiel

Fidelio. Ballett € Chareil. | täglich 74 Uhr abends

Königl. Schauszielhaus Doulsches Künstir-Theater |B Patast-Theater am Z90

Breslauer Messe

reitag, 186. Aboun.-Vorſtell Uhr: Olublaute, (ufa 77 IEEE n ; c
; F „ ix „Meine Fran "EE eh Ü NA N 1 A Admira Is-Palas „5 verbunden mit dem 52. Fe an
Ga enfernen mN Stege Ru M Pr m a Maschinenmark?
Dentzehes Theater. 7 U.: jg Pegrdgsffretln, 8 und der Getihard. Sajdah - Deutechs des kandwirtzehafiilehen Vereins
FERI Tonis Bunte, Deontsehos Operuk: ; Anoilo- - 'B [|
newer IH Kapelle: [BWARDIIO reslau
Sonnabend: Sumurfn. JFriedrich-Wilheimat. Theater. Priedrichstraße 218, p 2, C 22. August--5 Sep tember 1918

Zugelasgen: Bokloidung, Web- und Lederwaren, Baustoffs; Toohnti,

aligem. Magchinenbau, Landwirtaobattl. Magchinen und Geräte, Spenlel-

ma80. inen für alle Geblate, Werkzeuge un Workzeugmarouinen, ektro-

teohnik, Ohemlache Industrie, Nahruvg» und Genußmittel, Möbel und

Innenausetattung, Haus- und Küchonge:kte, Glas, Porzellan, Bijoutorlen,
- owie alls meogeſähigen Erzeugulaas,

Theater | De ealeieplats. 7% Ü-3 Das Breimkderibans: ; 7 7%
Untergrund Sehne Tor |K ſelnes Theater, au
Bnvab.1 BE. Semmernaohtatraum, ie Be e k 8 rs

8 Uhr: Sjehelei,
Th. hein d, Könlggrätzer Straßs,

Komlsehe Oper,

Dir. CO, Molahard-- R. Bernauer, |71/, U.: WD hblands bes ; 7

4,8 Durs DIe Schwertern KER IEE m en Anmeldungen von Ausstellern
. 7 ja &6, | Sonni "' gowie erate .

Bee | eepfolten; rletd-Attraktionen. | | ran | === Sofort erbeten! ===

ee Ee n Deaude HIE HOB. EU KANATT, unta,

Kurfürst Wen
Komödlenhaus, Metrcpol-Tzeater. I| "Kieu 17 | ÜGENERSEIED Bres!auer Mess8 - Gegellschaft
eu Die Zarin 736 Va Die Ros8 Yi Stambul, Eeeminor-Torrasel . Breslau 1, Ohlauerstraße 87. '
Berliner Thoater, |Neues Operettenhaus.|| 7*" 992 8, neue :
77 Dr lt Waves VIN |7% 9: dar alt fr Url. Betei
Theater 185 Wettens.|Rerldenz-Theater. ote

naten rs Tijy Uhrs 7%. UV." Der junge Zar, Georg Kaizer Haryerrenndn M Ma12107

er»Theater W , Verſammlung
1egpaihne, „0080 E 74.0: Die Ere, in ae nab Seg antini, der Deutſchen aus SN talien
Die Tänzerin. Sekitier-Theater Charlk (Sensationell!) FR ELN u) am Montag, d den 27, Mai 1918, abends 8 Uhr,

[MEI egeliagl „Alt«Bayern“, Potsdamer
123-285 Vortrag von Pro). 'Dr Fizner:
Enver Paſchas Kampf
gegen die. Italiener in Nordafrika,
Geiirtoſei Beein RD (7, Doro heenſrehe 8
in , orothee! |
Geſchäftsführer Dr. Reich, he nſtraße 88,

; un
das Flüchtlings? 'miten,

fag 7 Ein Erfolg. KUPFÜPSES wendete 4 8

ThvalerD.FNBGSTAG! enmn armen

SAGWEG EGER GE! Tid -
7. Pamilie zu. Pl bilzonden Linde,

Theater am Nollendorfniatz,
Hannemann". ea Nunsthaus Carl Dyhr
Votergrundvahostation Uhlandstrase.

Eröffnungs-Ausstellung

in bar ohne Abzug M.

. 609 0801
103 090]
59 603

Hans Junkermann, y. Mötlen-
dorff, Alice Torning, Rieh.Georg.

Trlünon-Tneater

„p bat, Ztr.4927,2301, ;
SEPINEEN 17" ie Der Das A Th hrt init Ne Neue Talente = Meisterbilder Pe nsji0 0 n ß ry |] n [;] n q " [1] | | [:] Love & M. 3,60, f. Po to j
: 3. und L f |
Lobenagehiler | tatardn med Gei dn m I 3, ark || 8 Sohreibzrhau 1. R. Peinpremeen oem
Wilst, Kaizer-Titz, Bildt, Flink Frünlin 1] ele ... - Voranison orni, Prein, Proauekt Im Verkehrsburo d. Voss, Zig. Martin Moyer Junr, & (0, |
I H | . a ne IK Bankbaw, Hamburg 36,

m. d. lustig. W!

Pogtfaou 77,

lian vertonte]
ieh verkaufe!

praoutvolls Perder Top ico, /

Au«wahl !n allen So' ten für

Friedrichroda / Thör.
eemerwememmmemweanwentemun zugang

== Ad-HNaus

34 Taubsnatras30 34,
au LIGBSN kabarett

 GROSSMÄCHTE
VNichtlinien ihrer Seſchihte
Maßſtäbe ihres Weſens

- Paul Göbel

der Urkomigche

ais 17 95 | „Ivo Brand MARTIN SPAHN wen LOO Pp 10275177: LIEG
große Werner Wallenberg Preis gebunden 5,50 M EN EH SHER . j
| Mai-Bpieiplan! Werner Goldmann Verlag Ullſtein & Co / Berlin SW | [nt nat Eh WE:
Melek FEES Kurt Winterle ; beim Kurfüraten damm,
Steiliner Sänger.|| ???Vettorill! Fohratuhl, elektr, Licht Gelegenheitskauf! .

Einjähr, "Ab |, Sonchimathator Fran'ösisch. Vornruf 11. Bea, F, H. Zorn Out erhaltener Goffian-Leder«

Erna Ernani Klubſeſſel (Friadensarbeit), für
Obersekunda ferner empfehle 19

erzek ner Asta Borg, M.
Am Plügel: Hugo Strauss |[»weht Schor, Bocelts mit|Nollondorfaiz, 18 ach. nk Vorortpenſioz Ferienaufenthalt SederpatntuE Ubichöne

Orchester; Schachmeister || LewInsky, Tea 6:hoſer Ufer 8 Hucnklife, Verbereitung, Erholung im nahea Voro || fugen drei Damen auf Gut|M- aufwärts, verf gewerbl,

- he Wald, Garti
Bete Weine - Zivile Preize Buchführung Ee eleu ne |M, Mathem , Latein, Griech , Franz , eue le Zucht Ei en, oder Förſterei. Adreſſen unt.

Vorzügliche Kliche, )|F,Simon, Bin W85, Magdcb.8t 24 | Engi Ditern 1918 auch erfoler | Mb. 4159 Ullötein-Fil.ale Alt- | Pm, 8989 Ullſteln-FFiliale Pots» gonc<imsfhaler bt. 36, 4
Vorlang. le gratis Probebrief 5, Meran 10980 Leſſingſtr. 19, 1, * Moabit 126. dam, Nauener Straße 22, hochpt, beim Kurfürſtendamm

Reichshallen-

Saal u. Garten:
Gim „Konz,
GR Bumäo
- 74 U., Sonnt. 811.

Kailser-Panorama,
Neu, Brest-Litowak,
Letze W.; Nordveobäd,

=. Quſe Tt, 9,445 Jäkel, == Rreiol, aunkenhaus. 10 Broniſch. 11,15 Broniſc<
( En 2 nab. - Stahn 8. „= Mhower, Nudolh 11. Nudolyh 3 Bde | felt he: 10 Seingel. 11,15 Heinget Rgd, =- G;
Kine: yzeitel für Berl | (ag Vororte, Hint Peiaker 11,80 Rod. Ta Rad, 1. Eſſe | m endet 76 Barlendorf, 1518 Auzzreiter 9d, Ueaclen be, 10 Richter,
Ztenipgt ei „Auger var“ Lutas: Rocha Mi Ne 6, =“ Maxien. | => Evangeliſche Stadtkirchengemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Schau,
WE Seinttaffeforteg, dem. 2. Mat (Ev, Job. « 1-15; Ep; Röm, 13, 1 aher „Frede er 10. geiler Ed ' ppelin. 18 8gd; | 11,46 Kriele Kad. 6 Kriele, een: iO Kriebel. | 8 Kul
) werden predigent , (Wot 0. == Wariha Daumann 8 Betenſtept 26. Geonſtedt 13 Kd; | Ard, 6 Zellner. =- Martin-Luther: 10 Schußka. o< Ng
. 18 . == Nikodemus: 10 Zerni>. 11,80 Hirſchberg 8
Wil Sd "inahen- 8m Berlin und Bororten, Baumann 1,80 Kad. => Motihäl. Geifert, 36. Bevan AA16 Ad, Seraad | Relehale mn Nifodemus 3 „Genie 1 Greef 38 300 ' 6 Ghs. 5 As
" AUdvont, Gronz 8, . (67:4 u .. Klt-Scönever 6x Pattl-Gerhardt, | > Nathanael, Becker 10, Deer 11,80 „30 Rod. Feuer t 6. Zeugdareih. pee 130 7 E: FANCE --. Gis Benthin gomnal Rumi | op
ei Red. ds vu as fer 8, Wr. „Faulus, „Rebag, 19: Benbauer, ae Bud be 10. vH > u 3 R9G us R teh ? dt 11,48 Bogan Kgd. -- Markus; 10 Großmann 12 Großmann Kad. = (560
.- E Bernd "80 ; -. atet,
Kn EN Somm 130 R Gm us, va) Feu Ch Ee Ee NU ie 18 R9d ae „Gemeinde, 11.80" R9d: [55 19 FRE 8 Harier Red = Gemeindeſhal 1 pl | Schwende,
I wee 6-3 Friede uk, Rae I ze 23:47 geſter Rotiis, % aun bt 6. 1 G<hwende Kgd, == Wilmersdorf. Wilhelmoaue: 10 Winkler, '6 Kypke,
hin 22 pd Sa ſon 6.-= Bet Rocha ja 10: l "gebt 0. Seibt 15 ede -=- Gemeindehaus, 10 VBeſchoren. =- Cecilienſchule, - 10 Schettler, -- Hoch»
Rühn Stein aufen 18 Den | up Seinh aufen 8, =- Chriſtus. eiche "CM Sur9, 5 idt 12 Kgd, 94 6 - ' paul (50 8. meiſterplaßs 10 ke. 6 gRolfer, --- Zehlendorf, Paulus: 8 Müller,
Ja Price 6, =“ Dom, DE » 6 fMy nie Kupells. "De 1 ned. NE Engler 3 Ahhiwener 1.30 8 0 pn 63 ie. Birk 10 Fees. ILM, 11,80 Mil üller Rgd, =- Zohannes (Schlachtenſee): 10 Millet,
&= Dorotheenſtadt, Shneemelcher 10, Kgd. Hendel 6. | hardt 10, Habicht % iffer 10, Brent 11,80
.- Deeiſabig it, Prep 1004 19 Kgd, Mf Fa = Glias., vi 10. | Kad. günd Wente T= Bhilora 15:V KR olg tmann 10. Volgb-
ed 12 * Wenzel vn Zed. ei 6, == Eliſabeth, Eichber, 38 monn 1.484 D. eRrer 6.«- Ne orma Aon Henſel Imenn 10. Henſel,
et 110 Ichbe Kgd. Horſt 6, = Emmaus. Nierho mann 12 RF Maß 6, = Gamariter, Gaber 8. nn 10.
120. RICH 16. -- Geme nien EiLing 10. Mann 13 Schmidt 18 . == Wachsmann 8,30 Kgd, ilinsky 10,
. Ran 6. == Erlöſer, Schm! Manger 11,80 ad Wachsmann & =- Eimeon, hagen 10 Mete 12 Em icht 8, ==
IM IIEN Lorenz 10. -- Hoſpttal, Conlon 10. = Kloſter, EGophleu. Bogel 10. Muttke 12 96. "Witze 6. ==
kanne 10,' Devaranne 12 Kad. == Luiſenſtadt. Devaranne 10, => Frie» | Etephanus, Laße 10. Hoehne 11,30 8gd. Zola 62 Sabor Männ B a d [1 reuzna <
vem Jande 10. Jande 1 Kgd, Brüſſau 6 6, = Friedr! wr, let ting 10, Schacht 11.45 . Beinhel 8, =- Thomas, Braaſch 10, Schub» N
Viotet 11,45 K Schacht 6, Galiläa, Brui Kröger ring 13 ad. Dö 6a 6. -=- Trinitatis. FEN 10. Devaranne De PDO 00d0000000000040000010004401200402000APNAADMAURNUANA UMSO
Ad, Kröger 6, == Alte Garniſon. Lütt, p7 „er =-- Reue Garniſon, Reit Kgd. Devarannye VBerſöh wg Baß Raß 10. 192 Kgd., Aderftr, 682.
its. -. Snvaltdenhaus, * Wallis 10, == eff ve EN EN 18,30 Kgd,, Verſdöhnu Schulz 13,80 K "7 .' Ueerſtr. 110,
Wendin 6a u Bredene Diefelen 3 GEE 1e mann 10.86. 6, beitlgt Rawa 3, Bit 6 18 Aid Orfefe 1.gb. Au und Palaſt - Hotel
pb ko |. -. . .
75, Golgatha, Berndt 10, Berndt 12 -- Rae, Kunſt tefſe 6. =- Seils! Meliate Geeſt 10, Is EN Familienhotel allererſten Natiges, ===»
Heinatſ< 11,80 Kgd,, Ottoſtr. 17, "imme 6. == ſtran. Tebis fuhl 10, Wi [Et 11.45 gd. N! aer 7 .. BmRits
Feng 887.293, „Beh 8 2 ba WEIT « --. amelfahet Eofel v. d. Bs.
nze 190, Helnzs UB 6, == Arbei;
= Batob NE en 8. DUH DI See Kgd. = Lehmann R Bethanien: 10. Dl IEE m hes ar | 0 wa. arte,
Götter 10. „ Woihel 3. Kd Kid Vie R 7 Sea S Helfe 10: | 167 -“ Bupaimegennen 2.24 "Echoes Aab. == Bendt: Alexander Intra
einede -- Johannis, r “
Da Kont -G Runge dn erlag Elpbenſte Maßler 17.8. n8b. == 30h Eilt: 20 48 fe er Rod. 8,90 Kelle, == Ieſus,
Frledolch Gedächtnis. Wah: 10. „Morat 114 nI 5 Rad. Elfer Raijen | 7 Brid, 1 Bebes 1 Bell 11 Anbreas
riedrich- a
Aaifer Within Gebäctnte Heyn 10, 08 Ett. Stab K9d; => Kreiskranfenhous: 9 ke Dohlen, 10 Der d 14 Frankfurt a, M. » Hotei Hohenzo.liern
6 -- Gemeindehaus, Penſ>ke 10,15, * - ge Sichn Kgd. == Roper edenau, Kirche! ! 10 Better. 11,45 bnd 80 Sohritts vom Hauotbahnho? (nördt. Ausgung) a Moderne Hotel»
taum, Waßmund 10. Frouſtaedter 11,86 R; NN Berli 1.90 Kgd. Ber« 6: erquardt, eden R. Wegener, 2 Marten. Kod. achöpfung :1 Eretklaasige Ausatattung ;: 400 Betten : Kunferonz-
lich 6. -- Te meien bed ws Sie CH [Sepe 10. 6 Retie Lihterfeide, 10,5 wien 11.80 jf = fanbwi *. 10 Beiner, == zimmor ) (Ettebon den Ka und kalien Wagtor » aon immer
arus, a! um Eite Ee. ens nnes: UD. h cher Logispreis für: jedes Be ...
[549 Epil 10. Rrainm 11,80 Rod. == ebe ne 106, Ducan | =» Paulus: 8 Fenger, UU 0 Berg Wfgunent 30 de Ger Einhe keks

.
m SCHVAfZIM Mer amm
Doi auch an Private liefert billig
eutzeh;
abrik Berlin O0, Pozencr Straße 27.
WEITE Kurfü“ ztendamm 37, pt. Iks

Wer interezziert zich f. Zeichnung d.

neuen ÖSterr, Kriegsanleihe

unter kulanten Bedinzunzen? Angeb,

"unter M. A. 8836 en LE „Ala“, Beriiu Ws
Budaposier Strasge 6;

Bertaufe Verlzeng-- ' Maſchinenfabr;

in einer 1200 qm roſen, neaen abeithalle, 20 Min.

Sperrholz « Möbel » Industrie

Ankauf und Abschätzung

mier Anfiguitäten.

iE wertet "epoleil Gobetlue, Porzellane, Gemälde, Möbell:

rederick Rozendaal.

Planinos, billigſte Gelegenhelt,
700 aufw. Blüthner, Bechſtein,
G<wecht.«, Bileſe-, Duyſen-«,
Gpaethe-, Duandtplanos, Blüth-
ner-Flügel, Pianohaus, Neue

j | Zönigſte, 81 (Alezanderplay),

* Piano
Gel ttgfäufe,
Ds uu fenden A,
4 eie, Alte: tobi IR 78.

jau Wm
Nußbaum, wf

r hohes, wie neu.

' Kef BN ad et ue inupbng de; Beſicht wg erbeten |W 66, Wilhelmstras5e 48. Tel.Zentrum 11249 een pk FR Bac ftüog, Oe
Eiſenwerk Neinit>endorfweſt““ „Vlankeſtraßt j.-ß. een Slliowſtraße 4. 4.
Teiet Nein <enbort 68. Etrafenbayn Ne. A -- --W-- - Saarfäcben
nüt. ä erv; +5 nheits -  Ondult
tere, angeſehene | Konſervator| «a rium, | Geiinen Satrandelten, "Trans: | as
CEE gutgehendes, tkrankdeitshalber | fovmation
. p wegen SLS HARDE [4] mit Snventor preigwert zu ver. Unar-Tecitnlsehe Werke
» mit oder ohne M kaufen, , Off, "unt. [frn . M m ; Bü:owitr, 94.

Uiſelnhaus | Kochſtra
Maschinen

"Fabrik

die mit der Unfertigung von | SH
WeiliegE und NM] 4
vel IM ſoſoxt [ür 38 Mitle

Mdr. unter Ob. 4819 Unſelb
Filiale, akk ais wn bad]

ehan;
Heeſen 4 verkaufen.
ebernabme ſind. jm |
p Jur Deb 120 000 M; er«
3 forderlich. Gcgebenenſalls 6
N fönnte Kaufluſtiger vorerſt
8 als Teilhaber eintreten
3 und ſpäter den Betlag |
Übern men Nur ernſt
4 hafte Gelbſtküuſer : er«
J fahren Näheves unter
M 5044 V WILEN
8 1, Bogler, rlin W 35.

Gewälds von Sammler zu kaufen
geſucht. Angevote mit Angabe von
KE Motiv, Jahreszahl, Preis
uſw. erbeten an 8.
Haajenſtein & Vogler,

ren durch
erlin W 35.

Ja

bittet Ig. 22 jähr. lungenkranker Gpeiſed, Küche, ſof, prw, z. vi
Kaufmann um Mittel für eino| foufen,
mehrmonatige

osChätl Vernäitals?

. "9. Holikur in Davos, Aus hochherrf<afiihem Be
"Wie orn Ich maln '8 Nach ärgt.jchem at kann loh |tehen von Wwe ] 6] de
Boratung (Rrlog.tetinehwern unentgeltlich), An- nut dort vollsikndige Hollung|29, d, M. an antike u.
bahnung und Austübrung, F, Gorskl & Czemper, ſnen; da loh Heitung

Büchurrevigoren, Kormaniantenatr, 44,11,8 a 2-6 wo:nor Krankheit melue gat-

zuzahlen,

Frouviliehe Zuechelfien er-
bittet Löbl, Berlin 65, Woldeu- du. Wrinamaſchine (
berger Str. 17, 1. Auig

Klein. vorn, Wohnlalon

Nußb.-Poliſander, kila Tuch, gut | Sol
erhalten, Sofa, Tiſch, eingeb]

Dielenmöbel, Töchrrzimmer,
Garderobenzschränke 1n jeder Preiala,
Kiubgaraituren in Gobelin un, Damas«
Volours als Teppichbeling,
Louvis-AVl-öva10nsv,.

Jo8804 Droyfuss; Kurfürstendamm 213

[1 verkaufen
Bei jer er Gtraße8

Rolchon :6 gor Straie 144 (nabs Ko'tbueer Tor)

mohrere Tangent Flaschen
deutzohen Sokt, Abgabe «chen
kloionweirs,

Dukas & Co. Weolverchiig., Freiburg l 8.

Wolnungs-Einrichtung

6 Zimmer Qompletty, Salon, erren., Eß, Glaſs, Ankleide»
gimmer, Küche uſw. mit allem Zubehör, etwa

5 Werten-, Spelse-,
Sch. äafzimmoer,

NN Bi: d. emoler - Damenzimmer,| 308

E | Folswerwörol. Ausw.wel 1%.109

nceueste aparte Modelle billigst.

Möbeliiaus F, Sehoen.eltt,
Pot damer 8tr. 90,

7 Nußb.-Salonmöhrel 2 []
in Rokokvſtiel, Sofa, Tiſch, 2
Seſſel, 4 Stithle, Klavierſefſel
Vitr, pie: m, K., Ofenſch.,
gem., Kriſtallkr, f, Gas, Smyr-
natepp., 3364

mangel zu verkauſen

Plergag, Ka2202208

lügel - Plans

Sehr gut erhaltener

Elſenbeintaſien,

wter Klang, nur fehr
geſpielt. Meiſterſtück

alten Klavierbauers, ||
mz all. w, neu] verkaufen bei
übritfbeſiker,
reis Sagan,

50 000 Mar? zu verkaufen, /
eventl. mit Wiebe Zunächſt nur Orieflichs Unfragem an
3 Adler, Charlottenburg,

Fritſcheſtraßt Wa. |

sſeſ zeiwalda.

EEN Biliherſte. 8 6.

und WMottentob Pfeiſierol 50 Pt. Überall zi haben. Herr Earl Schwabe, Dregerie,
Eitraße 25, ſchreibt:

Edeldenkerds |Eihenes Jerrenzimmer
Uhr. Bartkann,
Luitpoldſtraße & Kurfk. 4808. | 11

4 ilwolle, an

Möbel, Gobelin, Me Remis Garteäſteaße 18

-" |nerallio Stellung wieder an ild <a
iE EN Ei dir baun |H umg ers pau MN EIENT
We 68 abkiorts Schlal2immar „pond Mittel In eee de ea an u dan aftögf iner Haufe,

„«VRmlenſ Hr eib

Fenoware), Mahyagoni-Gpiegel,
1 hoch, ahagonl, and.
fete, ohne Sto! preiswert
Hoffmann,

ahag, Herronzimma,

echtes, altes Kelim wegen Plaß-

2029 i1ern am 0k
ofenreln | fiimmt =

Milles, Kurfürſtenſtr. 4-180

Mahagont-Flügel,
hervorragend
ver«
timmt, da viele Johre nicht
eines

Hugo S Nh „Berſerteppiee,

tien mit Brut

werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeiſſeroi in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1,75 und 4.00 M,

Perleberger
„Senten Sie mir wieder je oin Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen

„Packungen Wanzeutod, Meine Kundichaft 4 mit Ihrem Präparat augerordeutſich frieden,

Rlappkamera,

Schlikverſchluß, 9 3 12,
7 En Ee gene, Ruben:

ſtraße 41. Beſichtigung tägli
7 Ühr. gung täglich

Uy | nach

Dauerwäſche

fann federw aus Leinenwäſche
eib telen zit Zdenlin,

Nachn 2,80 M.
eo Berit 0: Neanderftr.24.

Pinſel (Sriedenswnre)

verkauft Genuſt Rel
Fr, Rütl1/ ee CY 110.

Kpatiuvett

aurerarbeiten, anch|'

Tran

Töpferardeiten. Off, Gutfahe)
Berlin 57 Pytsdamer Str. 61.

Berün 67. Poiodanege Ste. 61.
DioSchkennuto

atundenweolss zu ver: toten. |f;

Sport. Kacheläfen,

ide

dj 6: dü SE nhl Vitrine, d./ m. Siara, indelloie 8 Zu erfraven Zentrum 2971
. us eſſel, 4600.) mod., m. Intarſia, 0
“ “ E EEE; 4.0 M. 3 verkauſen. „eferg faſſung, vorzügl Arbeit, Ehret, e] ſehende Waten
W| firaße 1163, 1 Lreppt, tiſch m. Aufla, Goja, 2 Schänke,
.4: Ve 4411| lL Vo: kauictan). / che, 2 Behn u. anders St hie verkauſt Newer, Fruchtſtr. 85.
651 Ver 1 Se uw H M eg NTER N Ser
; petite T na
wee 0. 25, Mat 1918, vorm. 10-1 Var R WE eetaune Darnltur und ein|zougwerks GeBtzn, 50, 36, NSN BINCHEN
verkaufen wir wieder zu füh W| (Händler verbeten.) DBeſichtic[ deim Pibeiner »wiſchen 40 dis lafzimmer.
epötzten DLL: om Proigen egen . 4 gung Gunntag, den 26, Mai, 1 Uhr vormittags. „hl 3 e]
EE A IO ON Bariin ||| Gicht AR m DaRe GFF S Se EE EIR | Soehn BE
Speditlonsflrina dJ Luther & Co, Berlin fR) Strahe 225, 11, ats. mil beſtem Mogueitebezug, ein | gethand Setmelunn Rorifit b8.

wu (Steinplah 9487.)

Möbeleinkauf,

Wirtſch... Nocht., Kinv. Golds] -
Kin. Adatbertiie1: 1

„| Schlafzimmer

Gpeiſez tmwer, Serrenzimmer,
Perſetn "epplehe, Alaviere, ſucht!
nus Privathand Welnberger,|
Lelbnizſte. 73. 3, „Steinpl. 4027, 4027,

Aus Privat fiihel

5 Zimmer
Klaviere N.
xau Kretsmann, Gieſe
loßſte. 118, Gteglig 81

auſ,

"ills:

aſb;
zexeſo

"Deiter- Tc pa

fe a, Haarwal

Unient

er jerol gogan

vaudoy Pe lp [na €
Jorte-Sanyivaſior

Privatin
kauft 4 Zimmer Möbel, Kla-
viere, Perſerteppiche, Verbin»
PIE KUEN Kurſürfi, . Steglit,

Dſr, 419, Gtegtiy 2967,
offmann,

Tharlottenburg, Kantfiraße 52,
kauft ganze ohnun; veinricht,,
Nachläſſe, Einzelmöbel, wie
auch, e<hte Teppiche, Klaviere,
Bronzen, alte Oelgemälde und

immt

ernſpr.: Gteinplaß 10335.
SE, Speilezim,|
Einzelmöbel, Küchen, Planos,

Charlottenburg, Krumme Gtr.
2A. . Gteinpl. 14 678, |

IT Kaufe M
Kleiderſchrank, Dertitee Küchen«
flnrihtung, tſtellen, Plüſche
kia Ap eppich, auch
“ Dain; ofort. Eh inbaum,

rſt Culmſtraße Kurfürſt 7655. | -Zuazi
öär Kriensgelraufe

ſuche aus Privathand Küche, :

Schlafzimmer Hoxrenzimmer,
Portieren u. Teppich». Herz,
Freiſinger Gtr. 11, 11.

Pensionemihel,

tanos, kompl. Zimm., Fämtt.
Steglißer Gtr, 16. Kuxrf. 888.

Klaviere
kauft Frau Bruder, HGöbenſtt.
Nr 18 Knrfürſt 9282.

' Piano, vs 02
Krüger, Prenzlauer Allee ve 2098.
Pianiiro 0d GE: um "gel nei
Freigangabe) Krüger, Neue
Königſtraße 81. (Alex. ! 8502.)

|Pfanino *, gige

Landsberg. St. 75. (er. 8493.)

Piano
bis 1000 3 kauft nur v. Priv,
Burſch, Noſenihaler Gtr 43,
Noe den 1982.

Für begaöfen Knaben

fauſt I| bdinig ; Döring, | €
räfeſtraße 84.

Berfariapih, Mans, any,

kauft nur aus Privath. Herz,

Freißnger Ett, 11,
R Schiras
im ded
wan (SR paſſ.. ub. Bohle
Uſtein FU |Tauengienſte. 4: *
Perzer Tepp:che.|
Deutſche Tepytche, Pianos

kauft nur aus rivathand
Ubradainowiez, Chartottenbg ,

„.. Zantſtraße 1 We
zich

Anwelen, pn Herren»
mmer, Küggeneinrichiung,,
Schl ginmmer tauft

, 1 Delnans Faure, Calmtt, 2).

„Kurjitz eſt € 6007
Porſortenniche, e,
Serren«, Speiſe, aſalmmer,
Einzelmöbel, Klavieve
von Pric:at gelucht
Prager Str, 35.

pe. H

Moöner,
Uhland 6222.

gegen ila, Nep für
gogen
3.1

genf Flaſche 8.50

Smyrna-Teppich

einhaun, Derlin GW. 68. Kunſtgegenſtände. Komme be-|
echſteinflügel,

Teppiche kauft Lippmann,!

epp., Einzelmöbd. ſucht Hote,

Divandecke, tauft (Preisangabe)
Weininger, Romintener Str. 44,

Kaufe von Privaten

Persertenniche .

38foef, Hohenſtaufenſtr. 34,
Telefon: Kurfürſt 8909,

IS Perlerteppiche IT

fü Speiſe- u. Herrenzimmen,
Klavier, mod., drelzim. Einryg
ſucht Arme aun, Charlottenb, „
Zeumme tr. 25. . 25. Steinpl. 1 1831,

| Schlaf, as ve. - Mw
viere kauft Brucker, Göbenſtr,18.
Kurfürst 9282. Dring Bedarf

Aus Privathand

Perſor-Teppl <e, 4-Zimmere
Möbel, Klaviere geſucht.

ME HN Stex. 812

Suche

Perser - Teppich

für Horren- und Spolee
zimmer. Anruf erboten
Pfalzburg 6003 nur voa 9-8

8r Wanten, Darlzngchnüre,

kauft zu reallon Preigen 8
8E“goen sofortige Kaaae 8

waria Schluttly,
Schönobeorger Uf:r 42
Tolophon: Kurfür«t 5715

zun) a

Kaufe

= beauftragter
inkäufer

Fiaugn-Raars

F;

ß

IF
! Wt Wolke, « a.4 MAUI BEN Zu
9--1 und 8--7.

Ay „A 1 An“

“Kaufe Autos und Gans
motore all. Art, auch deſert:
Werner, Verner, Gtallſchreibetſtr, 36,

- Elückliches H Heim.“

blete Dam. u. Herren all. Kr.1
+| Auch Einheirat! Diskr, Erled.!
Frau Lemb.?e, Chrl., Schlütter»
'. 0. Ehevermittl. ſeit 1900,
"En 29jähr. Kaufin., eval.
verm,, ſucht eine Einheirat in
ein Gut oder Fabri peſchäft,
Nur Damen mit häuSticher
Erziehung, Bildung und ſchö
ner Erſcheinung wollen ihre
Adreſſe deb ild, welches jo» ;
fort abgeſchidt wird, ſenden

aap

mi weg H

"Doſe ee und 1l,-- M
bel für Kinder.
| Ne und Sinnen, ein ideales

unter 5718 Ullſteinhaus, Bep«
zm SW. 68 .

Briefwecbiel * '

awens jl

Beirat

ucht akadem. geb. Herrin gef.
vebensſtellung mit Dame [445
hur: gutem Kreiſe. DOfferten
unter 5742 Ullſteinhaus. Bex-
lin GW 68,

Huber,
aiche ?

“2,4, 1 00 34. 1.10

Pio ud 150 M .

Upolheker 949 Peiſer & Piehler, 11 65, Schulft'. 17.
Kiajerauton der Dentjzeu Armee in Früpfloge-, Ungeziefer- u. Froftmittel
Statt beſonderer Anzeigen,
Mitiwoch, den 82. Mai, ens, entſchl)at in
Karlshorſt unerwartet nach ian, ihrig we m
tragenen Leiden meine lieve Mutter

Frau Profeffor Anna Jordan

eeb. Droyſen

Ihre Verlobung zeigen an
Meta Richters
Bergro Max Gentzen um 78 Sebensjahre.

j j 4 Auch dis in die lehte wor die Ho( py
Hbtiendirekios, ; freudigteit ie iR Zeit thx die Hoſfnungs- jak
Pfingziou 1918.

. Zum Namen der Hinterdliebenen
Berlin, Augaburger Str. 66.

L.A.GRÖSSNER
Möbelfabrik
LÜNEBURG HAMBURG

Markt 3 Clockeagießerwau 18
GEORÜNDET 10608

.» Hans Jordan,
Berlin-Karlohorſt, Zunker-Jörg-Stx. 88
Dis Yeerd: dfn fn findet am Montag, dem 37. Mat,
nachmittags ce, von der Kapelle des Allen Zwölt-
Apoſtei- GM ebhofen Gchöneberg, Koionnentſtr., aus jtialt
, CEiwaige Kranzſpenden werden dirskt nach dem
Friedhot erveten.

Roodzin O-S

ladet zur Bezichtigung zeiner Ausstellungen ergebens! ein
Miß ge Preite » Frachifreie Lieferung.

Otto Blumenthal,
Eige Blumenthal,
geb. Moeller,
Ycermählte,

Geriin, Karlenzirnie 1
den 12. Kal i918.

Foldnahnarzt *
Meinhard Mozes . -
Friedan Moves
gob Sellgrohn
kriegegetrauk
8 Zt. Bromberg

Pfingoion 1918 Das langſährige Mitglied unſeres Auf-

ſichtsrates

Herr Max Nathan

iſt uns durch den Tod entriſſen worden. Wir
verlieren in den Verſtorbenen einen eifrigen

Am 17. Mai eciltt den Heldentod

Große intereſſante

„Kurt Winter

Leutnant bei einer kyiieger-Ubtellung
YFuhader des Eiſerneu Kreuzes U. Klaſſe.

Förderer der Inter: ſſen unſerer Geiellichaft,
dem wir ein ehrendes Andenken bewahren
werdaxn,

Möbel:

Er unterdrach ſeine Lehrzeit in unſerem .- um
(+4 voll Jugendlicher „Beget aun für Es
Bateriandes freiwillig zum a btau zu wah des
Wir detrauern das Dahinſchelden dieſes vortrefilichen
jungen Mannes auf nigſte, Eein offener
C voter, We (EBD Üedigen eſen fichern ihm

in ehrendes, herzliches Gedenken.

Gebrüder Veit & Cs,
Berlin, Mai 1918

u M. verſchied mein geliobter
Mani uner Gate Baie ed Ser

gutizrat Georg Pincus,
Beih Rani. Eiſe Pinen

Vorfin, den 23. Mai 1918
Gächfiiehe Straße 67.

Die Beerdigung findet am
mittags 38 Uhr, in Weißenſee von

[ouis Jlaac

"verſtorben.
Enden Pneu WET eM Mand du
er
zeiſender Füden ais Mitglied Äs ver jene .
volle Anteilna!
Gam plinge der Kommiſſion und dur die Ge ſenhalie
ps fich große Ber!

füllung aller ve bm Übertragenen Arbeiten erwarb
enſte, Andenten wird dei
uns in Eren ete
Borſtand der jüdiſchon E meinds«
Berlin, den 31. Mai 1918.

Am 19 Mai u langjährigen,
mit Geduld ertrogtnan Ben ma innigſtgeliebte

Anna Stettiner
im 88. Dedensjahrs,
Die trauernden Hinterbliebenen,
Derlin, Königoberg 9.19

Die Beiſezung hat deveits ſtattgefunden,

Fremdenheim Bavaria, Berlin W, Steinplatr 2 (fr. Haborlandatr. 10),
dicht am Bhf, Zool, Gart, w. Tierzaert., Tel, Steippl. 4998. Fremdenheim
vornehm. Art in ruhig. Lagv, gehr eleg. eingericht., nouvel, Komf.
Warm. u. kalt. Waaegoranzobi., auch Tel. im Zim. Boots Verpflegung.

Hardenberg-Eck

Hardendergetr. 15, AM ZOO Sielrnplatz 9498, 5084, 1519.
Vornehm», schönate Lage. Gute Küche Boa.: Dir. Fr. Müllar.

kaus Brandenburg ;

Lerlin W, Schaporstr. 4

Min. v.Zov. Hotel-Pens. 1. Rauges.
Ganze Villa mit Garten, ail. Komfort.
Fornepr. Plalzhurg 4088

Pengion Mülier, Bertin W35, Lützowstr, 73, K&urtüre: 8814

11. u. 111. Etg, vohagt. Heim, Warmwaazer, elektr. Licht, Zimmer
M. 2,50 an, mit Ponsion M. 5,00 an. Beoste Fahrverbindung. n

' Heorrl. Aussiolft üb. d. Gendarmenmarkt,
Yo. ommene Ruhe beste Lage, mäß, Prove, vorzt| 1 Ktebs-
Pension Ludwig, i ck rafenstr, 33, Lift auch nachts. Teleph
Zentr 1476 Nd EIE Offizlier- Vervin 1916, eker.

Motzztraße 72, ſrüber VIktoria-
Fan. lien- Peis: nas nv Luls6-Platz 8, Unfhrgrand) Nolion-
Frau M. Hoffmann,

dorſpiatz. Tel, Lützow

Auffichterat und Direktion
dere
Mänchener Braubans Act.-Gel,

Oriont-Teppiche

W. SCHULZE

Dampfwärchere! und Färberei
Berlin, Greifswalder 847. 201. 7 ernepr. Alox, 34628

Spezlialanſtalt für Hauswäſche

Herrenwälche N Gardinenwälche
Nvetergüiige Diarichtangen im
Pabrikgrundetiat |

R. Bedeutende Brennmatertat - Erſparnis

dun Benugüng der unerreicht praktiſchen

Ausſfiellung

für Luxus un. Gebrauch

Auffäge auf

Pelz» Umarbeitungen

erbitten wr Jett, wel diezeiben
Intolge Arbeliermangels 3päter
nid ausggellhr! werden kö nen

Newetten nh

hervorragend

shönen Pormen

eind bereift am Lager » Preis-
beremnungen ohne Jede
Verbindilchkeit

Pur Zufbewahrun,

Jüdieche Reform»
Gemeinde,

| den 26, 4 M. vorm
10 Uhr, Fete ly Prodigt
Herr Prodtiger Dr. Lohmann.

Verloren! |

MERE jOffiziersbürsten: aller zt Kopp kuSep

(Untergrundbahn Nienberger Piate), |

Heinzelmännc<en-

Kohtiſte

| nzaumaieiugeunenvenzenn]
fompiett mit Aadtidpfen

- Nicht zuverwechſein mitwertioſen Nachkahmungen

Kochon, Baen Braten ohne jeds Auſſicht |
in derſelden Zeit wis auf Gas- oder Hardfeum

iY EM IIAUE &6 Co.ß

* Bertin 2 66, CEpaan / Or. 122-123

Derlien,
Ema 5) «

EE EI je

UTD 18a

verlin W., Kurrärztendemm 33, niht Zoo
Penzion X rfürs:en-Eck

Vournehmes Baus, wgedleg. Einelohtang, tUleß,
Woarmwaaeer, Fornsyr. in all. Zi
Vf Küche, nouzeitl. Botagl. MAS [Ss Tl öohöls Aat,
. Ferooprochor Steinplats 9143, 9106.

Proepokte froi dureh die Dire.tion,

nb. Frau. Raabe,

ENTENTE NIET

kriegsgomkäß, ob.gut.

Tscheuschner, Fremdonhelm, früher Kurftratouetr. 112,

Wiedereröffnung deithatr.14, Koks Kurfuyrsten»
atraße, Flaus wit allen mod. Biariobta gen. "Pol. Lützow 8175

ad Das en Jeu (IT

u aug]

Dawi0: SavipipBlat 3, 1 Baas WRE

 Pflage und Versicherung
Wolle Gewähr gegen

(Motienschaden

Wiadrige Sebtfren
Kostonkoos Abfofurg

2 TTlaassen tz
Orentenete, 169 Lepoiger eib. 08

Coleforreſt Colefonrufs
Mlaritept. 10660-038 Sentran 1240-00

Berlin W

Motel -Zunzien

Mau | Familienheim

Fornap.Stpl. 319.009 190 ruhlge Eimmer

Yom Bal. Zool. Garten 5 Nin Untergrä-Siation Kale. Ruhige,

tatickende am Tier; Parka.
Benehmen Kataehan | für "eee Vorweilende aud (ei

Zimmer einoohliees!, Panelon von Mark är! bie Mark 12. met

M SCH Ciergarien, Zoo, Eye
ens! on von 11,8 8681. ZE: Ki orn Di 6oent 17

Panzion Sioglitz + zumind au Wonneen-Bahnkel &
Dorlin-Stegili., Albreedtets 130, Tel.: Siegl. LCL Proepekt frei.

„Park-Hzim“, Qrunewald, Foatanoatr, 17a, Ami Uhland 6681,
Eruötungsdeim mit erviklaweiger Ponaion, allem modernen Komfort.
aorgfiltiz gepflegter Küche aum Walde geirgen. mit Garivn.

öwenzueemeugenntennenteng enge emnern antennen nne enen,
rholungs: u. 4. Sortin, Loben, ei . Pont
Erholungs Alkolas3008 But. Wahnaos Vet. A Wannsoe 671.
Landhaus in roblger, ecnGner Lage au Wald Tue Für Gene»
"ende begond. geignet. 10 Min. v.Bahah Das ganze Jahr xo0ffnet.

Alagen und Tonnageknappheit“ 8eSprochen,

- Aktien auf 180 pCt.

2609 Freitag (Morgen)

* Finanz. imd Handelsblatt der Vöſſiſchär Zeitung:

Zweite Beilage.

Verantwortlicher Redakteur:
Georg Münch in Berlin,

24, Mai 1918

Krieg und Wirtschaftsloben.

: „Die Schädigung des chinozlazohen Außen»
| handels,

' In dom letzien Gegoblifteberlcht der „Hongkong and Shanghal
Banking Corporation“ wird von einem „dem. chinesischen Han-
del auferlegten Handikap infolge von widrigen Kriegasverhält-

4 Banoa MEtalaa inn ur imm,

NE:
1 Nach dem Auswels vom 10. Mai betrugen (alles In MII. Tire,
verglichen mit dem Stand vom 30, April) : Barbeatand 915,05
915.07), Inlandawechasel 695,94 (720,84), Lombards 606,26
(635,12), ausländigchs Wechsel 663,01 (529,64), Notenumlauf |
7338,76 (7266,97), Einlagen 882,94 (878,94), Kontokorrente
198,68 (870,69). EIE:
.

Die englische Farbenindustrie.

' Bir Albert Stanley erklärte im Namon der britlzchen Regierung
Voren Beraltwilligkeit, den engliechen Farbenſabriken behufs
Vergrößerung ihrer Betriebe Vorachüs2e zu gewähren. Auch diese
Meldung bewelst, daß die Kinderkrankheiten der epgligchen
Tarbstoflindugirie noch lange nicht bezeitigt aind,

- - WCeneralversammlungsboschlürgo,

* A.-G. Thiederhall. Die gesirige G.-V. einberufen wegen der
Bereinigung der Gevellschaft mit den Alkatiwerken Ronneberg, war
wfcht begchlußfählg, da vur 2049 Stimmen vertreten waren, Eine an
Verweite G.-V. Ist auf des 17. Juni anberaumt. '

Behubeort u. Salzer, Maschinenfabrik, 4A..ß. in
Chomnitz, Dis G,-V, aeinis die Dividenäs auf 30 pCt. fost. Der
Goschäſtegang im neuen Jahre lst troin vermehrter Schwierig-
keiten günsatig und der Auftragsbestand befriedigend.

Handolzsgeziellscohaft Raiffeisenscher Genozwzen-
BChaftten, A.-G. in Berlin, Die gestern hier im Rahmen der
Raiffoizentagung abgehaltene ordentliche G,.-V., in der 187 Aktionäre
ein Kapital voa 429 000 M. vertraten, genehmigte die vorgeachlagene
Geowinnverteilung, Danach erhalten die Aktionärs wieder 5 pCt, Di-
vidende auf die Aktion urd wieder 5 vy. T. Dividende auf den Waren-
breaug. In der Vergammlung richtete Direktor Graff an die Anwenen-
den die Mahnung, mit allen Mitteln an die Vertiefung und Stärkung
Vos Gonogsnenschaftzwoaens ru arbeiten mit dem Hin-
Diick darauf, daß gtarke Kräfte am Werke gelon, den genoaaonschaft-
Itchoa Warenverkehr zu bekämpfen.

Rückverslicherungs « Gezellachaft „Europa“ in
Berlin. Die ordentl'che G.-V.,»in der Sieben Aktionkre ein Kapital
Yon 2161000 M, vertraten  getzts die aofort zahlbars Dividende
auf wieder 10 pCt auf das mlt 1 MHI,. M, eingezahlts Kapital fest.
Bei den Wanle» zum Autichierat wurde an Btells des verstorbenen

Geh, KommuorZionrats Vietor Lenk Kaufmana Loula Jordan
(Mannheim) aeugewählt, 14 1 ige WEETTEN EE)
t eg TETEN WE ZUGT EN

|] Dividondon-Erklärungen und «Schätzungen.

Orenstoin u. Koppel - Arthur Koppel AG. Bel dir
Deooetiaohaſft iat, wie wir von "Qeiunterrioieter Seite erfahren, mit
Diner Dividende von: 14 (1.-V. 12) pOt. zu rechnen, j

3 + "ötanegeeeEganeiuun 7 I  t,

Abänderung eines Kapitalzerhöhnunga - Be-
Behlusses. Die C.-V. der Bohonloheachen Nähr-
miitelfabrik A.-G, zu Gerabronn und Kaaael hatts am
86. Januar & J, eine Kapitalzerhöhung wa 1 MH, M. auf
2,5 Mill, M. beschlosgen, wobel die ju Aktien zu par! an-
goboteon werden wollten. Begrindet ie die Kapitalzerhöhung
mit einer notwendigen Vergrößerung der Betriebsmittel und der
Bchaſfung einer auskömmlichen Rücklage für die - Friedens-
wirtgchaft. Die Kgl. Staateregierung bat aber den erwähnten Be-
gehluß gahingehend abgeändert, dals die Kapitalserhöhung nur um
750 000 M. zu erfolgen bat und daß der Auzgabekurg der jungen

featzugelzen ig Zu diezom Kurs entfällt
auf zwei altes eins neue Aktie, Eine außerordentliche G.-V. aol
demeutsprechend ' beschließen.

Franz Setttert u. Co, A.-G. in Berlin. Das Geachäftes-
Jahr 1917 erbrachte einen Rohgewinn aus der Fabrikation in Höhe
Yon rund 2,88 (i, V. 2,24), Mill: M. Die Geseamteinnahwmen betrugen
2.778 877 (2 419 162) M. Andorerzeits erforderten Handlungsunkosten
und Zingen 972 841 (600 809) M., Abgohreibungen 390 623 (414 927)

ark, wonach einzchließiich Vortrag 1416913 (1334 3653) M. als

vingewinn verfügbar aind. Heraus werden der Kriegsgewinn-
ptovor-Ätieklage 650 000 (500 000) M., dem Rezervefonds wieder
100 000 M, überwieeen, 'die mit 20 (16) pCt. In Vorschlag gebraohte
Dividende boansprucht 400 000 (800 000) M., an Tantemon aind
181 326 (134 759) M. zu zahlon, als Neuvortrag bleiben 84 587 (99 607)
Mark. on einer weiteren: Zuweigung an das im vorlgen Jahre ge-
bildato Konto „Friedenawirtechaft“ (200 000 M.) glaubte die Ver-
waltung abschon eu dürfen. Der Gezehäftsbericht hebt hervor, daß
die Umeätze aine wegontilichse Stolgerung erfahren haben, beträchtliche
Lohnauſbosgerungen und höhere Matoerlalpreiss indeß den Mebr-
ewinn nicht in gleichem Verhältnis zur Umaatzeteigrung in
heinung treten lassen. Laut-Bilans, in der alls Botriebskonten
bis auf Magchinen-Konto (150 000) M, wieder mit 1 M. verbucht ind,
Haben eich die Bankguthaben von 1,06 Mill. auf 1,26 Mill. M., Effekten-
Dbestände von 0,94 auf" 1,66 Mill. M, erhöht. Die Debitoren In laufender
Rechnung botragon 2,24 (1,77) Mill. M., Kreditoren 1,61 (1,16) Mill, M.

M4: 200

am 27, April 1918 in das

Bek Gerichtliche Grundbuch eingetragen.
efanntmachungen. Berlin, den 10. Mai 1918, egene
| Bwangsverſteigerung. Königliches Amtsgericht Abncs

8wangsverfſteigerung!
Im Wege der Zwangsvoll-
redung ſoll das in Lübars be
im Grundbuche von
Lübars, Band 18, Blatt 547,

In das nous Jahr Ist das Unternehmen mit einem befriedigenden
Auftragsbestand eingetreten. Die Verwaltung glaubt wieder ein gün-
atges Erträgnis in Auasleht stellen zu können, eufern der Auftrags-
eingang ausrolchend bleibt.

Alldemeine Induatrie-A..G, in Berlin, Bei der G+

vellschaft fand kürzlich ohne öffentliches Einberufung eine außer»
ordentliche 'G.-V. atatt. Die Firma des Unternehmens, das mit einem
Kapital von 17 Mill, M, arbeitet, ist abgeändert worden und bolßt
Jetzt „Natronzelletoff- und Papierfabriken Akt.-
G 68.“ Im Zusammenhang mit einem Beeltzwecheel der Aktien hat
vor kurzem der gegamteo Aufslohtarat aein Amt niedergelegt,
nämlich die Herren Dr. Arthur Salomonaohn, Dr. Georg Solmesen,
Dr. Ernst Eno Ruaee!! und Dr. Eduard Moöler (zämtlich Geechäftse-
inhaber der Diekonto-Gegellschaft), Statt dessen wurden neu gewählt
die Herren Robert Friedländer (Berlin), Generaldirektor Dr. Nasae
(Bobadlitz), Generaldirektor Richard Friedländer (Oppolny, Arthur
Guttmann (Berlin), Kommerzienrat Pan! Millington Herrmann (Bei .in),
Hermana Waller (Berlin), Generaldirektor Erust Pringshorn (Wien),
Stadtrat WitlM Bebacht (Weißenfsla), Justizrat Ablemann (Berlin),
Jovef Blumenatein Bern), Oberdirektor Oaocar Vogt (Schwientoohlo-
witz), Dr, A. Hirech (1, Fa, Ignaz Doutzch & Sohn), Budapest, und
Oekonomlerat Richard Graveonstein (Rahnadorf 1. M.). Die Direk-
toren Dr. Sohweller und Zeitz haben ebonfalls Ihre Aemter nieder»
elegt, non in den Vorstand gewählt wurden. de Herren Direkior
eorg vy. Mayer (Borlin), Direktor Dr. Oscar Netter (Berlin) und
Direktor Pau! Barnickel (Stahlhammer). .

Handelzstätte „Relleallianoe“, A..G. in Berlin, Im
TQeschäftajahr 1917 betrugen die Einnahmen aus Vormietungen nach
Abzug der Hauaunkoeten 533 987 (1. V. 538 548) M. Die Gogamt-
20na men 578 008 (632 282) M, Demgegentiber atohen Unkosten und
Zinzen mit 445 305 (446 581) M., Betriebsverlust der Zentrale Handels-
atltte „Belleallianos'* 86 461 O M., Abachreibungen und Rticklagen
29 872 (46 361) M., wonach oin Roingewinn von 16885 (59391) M.
bleibt, der auf neus Rechnung vorgetragen werden woll. Im Vorjahre
wurden 2 pCt. Dividende bel 15310 M. Neuvortrag verteilt. Dem
QGoeschäfitsbericht zufohgs waren andauernde Prolaeteigerung
für Kohls, Oels und alls techniechen Bedarfsstationen für de Blocke
Rationen, tours Löhne und Transportkosten von ungünsetigem Einfluß
auf das Ergebnia. Bai der atark belasteten Blookstation Handols-
atätte Bolloalllance -übersteigen die Ausgaben die Einnahmen bedeu»
tend. Das Grundstiick Markgrafenstraße 8 wurde verkauft, das ge-
amts Guthaben der Geeellechaft bar beglichen. Dementsprechend
aind die Hypothekenschulden von 7,67 anf 5.97 MIN, M. ermäßigt. Im
Inufendon Geachäftsjahr laaaen die vorgenommenen Miot-
8teigerungen und der zu erhoffende Wegfall des Verlustea aus dem
Betriebs der Blockstatlonen ein beaeeres Ergebn/s erwarten,

Kalle u. Co, A.-G. in Biebrich. Das Unternehmen, desaon
Aktienkapital von 6 Mill. M. eich zum allergrößten Teil im Beaitz der
Höchster Farbwerke befindet, erzielts 1917 einen Rohgewinn
yon 3 066 560 (1. V. 2736419) M. Als Reingewinn ali nach
284 299 (330 889) M. Abechreibungen 1 223 588 (1.301524) M. verfüg-
bar, woraus 600 000 M. als 10 pCt. Divldende wie im Vorjahre
vorteilt werden bei 80,000 (200/000) M. Ueborweisung an Regerve-
fonds I1, 170 000 (65 000) M. Zifwendungen für Angestaellten-Wohl-
fahrts-Einrichtungen und 285.964 (329 886) M, Neuvortrag. Nach dens
Geschäfisboricht hatte das Farbastoffgeschäft in noch walt
höherem Masse als biaher untor Schwierigkeiten zu leiden, doch konnte
man die Bedürfnisss der Kundechaft einigermaßen befriedigen. Das
redn der pharmazeutiachen Abteilung blieb auf der Höhe dos

orjahres,

Braunschweiger Roggenmühle, A.-G. Die Gezellschaft
wird ihr Aktlenkapital von 4% auf 1 Mill. M. erhöhen,

Bochum, 2. Mai. (Eigene Drahtme!dung.) Zwecks Bezchluß-
faseung iiber die Gründung einer. neum Verkaufsvorelni-

ung für Benzol findet am 6, Juni 'hler eine Veorgatumlung der
enzolherateller atatt,

Aktten-Verzsteigerung. Gaeatern gelangien 46.000 M. neue
Stammaktien der Behänoberg Fre en wn Torrain-
Geaollachaft, die an Stelle der Infolge Nichteinreichu: zur
Zugammenlegung bzw. Abstempelung für kraftlos erklärten tien
ausgegeben worden alud, durch Justitrat Dorn zur öffentlichen Ver-
etelgarung, Dabei erzielten 42 Stfick Aktlen 900 M. (214 pOt.),
2 Sitick 60 M. (3 pCt), 1 Sttiek 2% M. (24% pOt.). Zur Bourteltung
des Wertes der Aktion aol erwähnt daß bei der Sanierung der Ge
gellecbaft Vorzugeaktien geechaffen worden alnd mit 7 pCt. Vor-
rechledlvidends mit Anspruch auf Dividendennachzahlung und Kapl-
„talsrückzahlung zu 150 pCt im Falls der Liquidation, ,

Die Kriegskreditbank Miinchen verwendet den Rein-
Fhmian von 54.100 (1. V. 61 869) M. wieder zu Rücklagen. Im
ahre 1917 wurden 225 (302) Kreditgeauchs für 184 (163) Mill, M.
genehmigt, worach Ends des. Jahrea 356 447 Kredliveoreinbarunges
Über 2,70 (2.07) Mill. M. bestanden. Die bisher auf München bs-
schränkte Tätlgkeit dar Bayk aoll jetzt auch auf die Vororte Mün-
obens auegedebnt werden. j

Die Bazerlzcho Handelszbank in München errichtet in
Frolaing zins Filate,

Die Coburg-Gothalzche Creiſt-Gezellzschaſt in Co-
burg hat mit Genehmigung der Herzoglichen Staateregierung Ihre
Firma In „Coburg-Gothaischeo Bank Aktleongegell-
vohaft“ vmgeöndert.

Die Handelsbank In Lodz beraft nunmehr die ordentliche
EY ein. Sie goll auch den Verkauf von Immobilien bes
gen, /

Brölthaler Eizenbahn-=A.-G. Für 1917 beziffern elch dis
Betriebeeinnahmen auf 344 115 (1, V. 849 704) M., die Betrlobeausgaben
auf 828 923 (618 020) M.,- 80 daß aich öin Ugberschuß von 115 192
3 684) M. erglbt. Nach dau Rücklagen in den Erneuerungs- und

pezlalregervefonde mit 36 901 (63 829) M. und der Verzinzung der
fehproz: Anleihen von 3% Mill. M. mit 157 5600 M. bleibt ein Fehl-
beirag von 42182 M, (3. V. 45498 MN. Uebergohuß), der eich durch
Tilgung der zum 1, April 1918 gekündigten Anleihen /um 27.800 M.
auf 69982 M. erhöht und auf neus Rechn) vorgetragen werden zoll.
Dividende hat die Gegellschaft aeit 1915 nic! gezahlt.

Oezterr. Südbahn-Gesellachaft. Die Transporteinnahmen
im März 1918 betrugen 21 300 000 Kr., das heißt gegen die definitiven

Zwangsverfteigerung! t
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll das in Lübars ve: | ſredung
legene, im Orundbuche von! belegene,

8Swangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
Fon das in Lübars
m GOrundbuche

Einnahmen im März 1917 5872 000 Kr. mehr. Die glejohzeitige Stel»
erung der Betriehgausgaben überragt auch im Märs 1918 jens des
nnahmen beträchtlich,

Wien, 23, Mai. (Eigene Drahtmeoldung.) Die Allgemelnse Depp-
aitenbank hat gemeingam mult der Ungariachen Landoabank die Adleo«
Fleoche Spiritusraffinerie in Schönau angekauft, = Das
Kreditinstitut ungarlscher Holzhändler grhikt
neuerlich das Grundkapital von 401/« auf 82,9 Mill, Kr. .

Wien, 23. Mai. (Drahtmeldung,) Beli fester Grundsetimmung und
weuig umfangreichem Verkehr war die Börs86 mehrfachen Schwan-
kungen ausgegetzt. Die Eröffnung erſfoigte unter dem Einfluß der
freundlichen Berichts von dem Berliner und dem Budapzeter Markta,
80wie infolge des guten Eindrucks des deutsch-8chweizoerlsohen Wirt-
schafteabkommens in angeregter Haltung zu wesentlich höheren
Kurzen, wobel ingebegondere die leitenden: Bankpapiers, Staateelsen-
babhnwerts. Kanonenfabriks- und Koblepaktion gowie tür»
klschs Papiore ger: waren und Stelgerungen
zwigchen 6 und 16 Kr, erzielten. Im Verlauf bewirkten Budapester
Abgaben einen Rückachlag, dem ein großer Teil der anfänglichen Stel.

erungen zum Opfer fiel, Der Bchluß vollzog etch jedoch wieder In
eter Stimwung bei ruhigem Verkehr. Bchwächer lagen
Sechiffahrts-, Zement-, Toxtil-, Email- und Glasfabrikswerte. Der An»
lagemarkt war gut behauptet, für Bobatzecheins zeigte elch Bogehr.

Wien, 23. Mai. (Drahtmeldung.) Deviveenkursee Berlin
150.00 G, 150.30 B (am 21. Mal: 160.00 G, 150,30 B); Amatordam
324 6, 326 B (324 G, 326 B); Zürich 167.50 G, (168.60 B (297,60 6.
168,50 B); Kopenhagen 229,50 G, 280.60 B (229.50 G. 280.50 B); Stool»
holm 244 G* Jas B (244 G, 245 B); Christianla 240 G, 241 B (240 G,
241 B); Konatant'nopel 80,00 G, 30,75 B (29.560 G, 30.20 B); Türkiecha
Roten 156 G, 30 B (--); Marknoton 149,90 G, 160.80 B (149,90 Gy
p! . /

Sehwelzer Weehzelkurzae vom 23.M. 00 3

83.5. | 22.5. | New Yori» » „ 408.00 | 406,00
Berlin 5 « 79,25 | 79,00 London „ 1930 | 19,30
Wien, » » 490) | 4900 | Paris SW. . ; 71,25 | 71,35
Dolland . .« - 203,50 | 204,00 [talion - = „ , 44,75 | 44,50
Kopenhagen 127,00 (Vortag 126,00), Btackholm 1388,50 (188.50),

Christiania 127,50 /--,-=), Potersburg 65,00 (63,00), Madrid 118,00 (115,76),
Buenos Aires 187 (187). . *
Parizer Wechvoikurse vom 23. Mai. (Eig. Denktmeld)

22. 5. 21 65 Holiand 4 288,
London 27,155 | 27.156 Rußland -- -.
New York 579.00 | 870,00 Dänemark =.
Sohweiz 140,50 | 140,50 Norwegen 179,00 18150
Spanien -"' -- Soh weden 196 50 195,50
Portugal - -- Italien 62,75 62,75
London, 22. Mal. (Fondsbörss wenig verändert. Geld- und

Diskontonmarkt unverkndert, -- Die englizechen Börgen be-
abvichtigen die Ernennung eines Schutzkomitees
fWr ruaaigchs Werte, das mit dem bereits besteherden Schuiz-
komitee der Counoil Foreign BondSholders zusammenarbeiten wird.
-=- Die britisch-indlechse Regierung behält zich das Recht der
Ausgnabe einer Anleihse in Höhs von 150, Mill. Pfd. Sterl. vor. =-
Die Unterauchungekommiszion für die Konzentrationebows»
gung im englischen
beten, zukünftige Verschmelzungen zuzulassen, wobei auch ein Aus
tausch der Dircktionsmitglieder atattindet.

New York, 22. Mail. (Kabelmeldung.) Die Veranlagung der
Etfektenböürse war zu Beginn zehr feat, namentlich für in-
dustriells Spezialpaplere, Die Spekulation benutzte jedoch die er-
böhten Kurge zu Glaitstellvupgen, unter deren Einfluß eich eine Ab-
gchwächung geltend machts. Bei Schluß der Bürge war die Stim-
mung godrüickt. Umgegeirt wurden 790 000 Aktien. -- Die H 8.1»
deolsbilansz zugunsten der Verelfilgien Staaten geit Be-
glon des europäiachen Krieges bis zum 1. Mal beträgt 9 388 Mill, Dott,
= Der Wert der Ausfubr aus den Vereinigten. Staaten im April
etellt aich: auf 500 Mill. Doll, gegen 531 Mill, Doll, im März und
830 Mili, Doll, im April 1917, Aus Kanada wurden 2 Mill, Dolk
Gold eingeführt, = Die American Tolephkons and Tals

Taph Co. erklärls eine unveränderte Vierteljahradividende von

Doll, =. Aprliausweis der KRanaas City and Southern Rall«
road: Rohzunahme 307 000, Reinzunabma 81 000 Doll,

Now York, 22. M] 'Kigunv Kabeoimeidung,)
2?. 21. 5.

"

?. 22 5| 21.5
*Tondens für Geld fünt | feat | Norfolk & Western 1054| 106
Geld a.24St. Durohach. 4%4| 4% | Northern Paciſie 85:4| 88
Gelda.24 St.letzt.Dart. 5 5 Penuaylvania 44 44:
Wechs.a. Paris (Sicht) 5,7125] 5,7112 | Reading 874) 87%
Weohs. a. Lond, (60 TU.) 4,7275: 4,7275 | Chicago Rock Zetand 23 | 22:46
Cable Transfors 4,7645! 4,7845 ] Zonthorn Paeifio 83%| 85
Silber Bullion 9934| 99% | Zouthern Railway 2316 hi]
North. Pao, 39), Bonds == 5414 | Southern Railway prt, 60%) 8!
8.Vrno, Mrt. 4%5 Sur. A = 60 J Union, Paeifio 12214] 123%
' do. 8%, Ino. Soria A = 49 do. do. prof, .- 70%
do. Adjustment Bonds = 63 ] Wabaah prof. 41% 41%
Sth, Pao. ev. 4%, Bonds -=-- | 80 | Western Maryland " =» 15%
Atchigon Topo :a 85 8344 | Amorioan Can 4534| 47%
Paltimore & Vnhio 54 55% | American Car& Faun, 7844| 784
Cana.liaa Paciiie 145 | 1464 | American Locomotiys =- 67:5
Chosareake & Ohlo 57:4] 58% | American Smelt.Ret, 81%| 82%
Cnicago Milwaukee 44 45% | American Sugar Rel, == | 112
venver & Rio Graude 4 | 4 Annoonda Copper A 68 68
Erie cowmon 18 16 | Bethlehem Steel 8614| 87
Erie firat pref. 8241 82534 | Contral Leather 68:4|/ 68%
Great Xorthern prof. 89 90145 I Conzaolidatel Gas -- 87
Great North. Ora. Cert, == | 31% | General Electrie - | 1484
Lilinois Contral 9675| 9834 | Internat, Harveater = | 128
Lnierbr. Conzolid, 84| 8% | Intern. Mero. Mar. Oo. 2844| 2936
Lebigh Valley - 594 1 do. vo. do, pret. 100X| 103%
Lmisville & Naghyille 1163| 1164 | National Lead - 57

Mi-gourikans.&Voxas 54%| 5% y Roepabl, Iron & Stosel =- 85%
WigSouriPac.neveAkt, 22%| 2375 | Unit. Stat. Steel Corp, 10 %| 108%
N. R. diexico 2. pr. 5B, 548) do. do. do. pref. 110%| 110%
New York Central 72%| 73% | Utah Copper -- 814
Naw York Ontario 2044| 20% | Virginia Carol, Chem. =- | 1134

Todesfall. Der früheres vereidete Fordsmakter Max Nathan,
der langs Jehre dem Auſsichierat der München:r Braubaus-A.-G, in
Berlin augebörte, ist voretorben, |

8wanggaverſteigerung!
Im Wege der Zwangsvoll-
redung ſoll das in Lübars be-

8wangsverſteigerung! 1
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll das in Lübars be- | ſt
legene, im Grundbuche von | legene,

von im Grundbuche von

wee der Aufhebung Berlin-Mitte, Abt. 87.

Bum
der Gemeinſchaft, die in An«
fehung des in Berlin Salier Zwangsverſteigerung,
Etr. fa belegenen, im Grund-| Im Wege der Zwangsvoll«
buche von der Luiſenſtadt, Band ſtreFung ſollen
56, Blatt Rr. 2747, zur Zeit! am 13, Auguſt 1918
der Eintragung des Verſteige-| vormittags 104 Uhr,
rungsvermerkes auf den Namen an der Gerichtsſtelle, Berlin»
4. der Frau Clara Marie The-, Pankow, Kiſſingenſtr. . 5-6,
zeſe Endreß, geb. Wilke Zimmer Nr. 4, verſteigert wer-
n das im Grundbuche von

uH de!
['N br - Krankenſchweſter Eiiſa-! Beitin Pankow, Band 15, Blatt 1

beth Martha Anna Emma, Nr. 543, für die offene Han-
Wilke zu %, delsgeſellſchafi Max Walter &
B. des Schlächtermeiſters Io- Co, in Berlin verzeichnete
hann Michael Endreß zu 2/,.! Grundſtü> (Wohnhaus . und
Eingetragenen Grundſtücks, Ge-» Fabrikgebäude Berliner Str. 54,
marfung Berlin, Kartenblatt Hofraum, ausgarten und
46, Parzelle 1024/2069, 4 a groß,/) Uder, Gemarkung Berlin-Pan-
Grundſteuermutterrolle Art. | kow, Kartenblatt Nr. 2, Par-
9105, Nußungswert 8140 M., zellen 85/2, 454/6 bis 457/6
Sebäudeſteuerrolle 3102 beſteht, 8 62 qm groß, Reinertrag
foll dieſes Orundſtük 134/100 Taler, Grundſteuer«
am 14. Oktober 1918, |mutterrolle Art. 489, Nutzungs-
vormittaas 10 Uhr, [wert 21031 M, Gehbäudeſteuer-

durch das unterzeichnete Gericht,| rolle Nr. 202
an der Gerichtsſtelle, Berlin, =. 8, KR. 5, 18./8. ==
Neue Friedrichſtr 18.14, drittes] Berlin-Pankow,
Stod>werk, 'Zimmer Nr. 1138 bis . den 11. Mai 1918,

„1 415 verſteigert werden. Königliches Amtsgericht
1 Der Verſteigerungspermerk it): - Berlin-Pankow.

ur Zett der Eintragung des
Berſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Kaufmanns
Julius Joachim in Berlin ein»
getragene Grundſtüd> i

am 5. Zuli 1918
vormittags 10 Uhr,
dur; das unterzeichnete Ge-
richt,“ an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, / Zimmer 80,

Treppe, verſteigert werden.
Das im Gemeindebezirk
Lübars, an der Kurhausſtraße,
belegene Orundſtück beſteht aus
den Trennſtücken Kartenblatt 1,
Parzelle 1389/38 und 1572/37,
von zuſamufken 8 a 82 qm
Größe und iſt unter Nr. 539
der Grundſteuermutterrolle mit
einem Reinertrag von 0,07
Taler verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 11. Juli 1917 in“ das
Grundbuch eingetragen.

-- 6 R 87, 17/9. =

Berlin, den 20. Auguſt 1917,

N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht

Lübars, Band 18, Blatt 548,

zur Zeit der Eintragung des)

Verſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Kauſmauns
Julius Joachim in Berlin ein»
getragene Grundſtü>
am db, Juli 1918,

vormittags 104 Uhr,
durch das, unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, immer 80,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das im “Gemeindebezirk
Lübars, an der Kurhausſtraße,
belegene Grundſtä> beſteht aus
den Trennſtücken Kartenblatt 1,
Parzelle 1573/37 und 1574/38
von zuſammen 9 a 16 qm
Größe und iſt unter Nummer
531 der Grundſteuermunerrolle
mit einem Reinertrag von 0,06
Taler verzeichnet,

Der Berſteigerungsvermerk iſt
am 11. Juli . 1917 in. das
Grundbuch eingetragen.

-=- 6 K 388. 17/2. =

Berlin den 20. Auguſt 1917,

N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht

Berlin-Wedding, Abteilung 6. | Berlin-Wedding, Abteilung 6.

-

Lübars, Band 18, Blatt 549,
ur Zeit der Eintragung 'des
erſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Koufmatins
Julius Joachim in Berlin ein.
getragene Grundſtü>

am 5. Juli 1918,
vormittags 101 Uhr,

durc< das. unterzeichnete Ge»
richt, an , der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 830,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das im Gemeindebezirk, an

der NKurhausſtraße belegene
Grundſtück beſteht aus dem
Trennſtü>, Kartenblatt 1,
FN e 1575/38 von'9 8 58 qm
Größe und iſt unter Nr. 532
der Grundſteuermutterrolle|
mit einem Reinertrag von 0,07
Taler verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 11. Jult 1917 in das Grund»
buch eingetragen.

= 86. K. 89,.17./% =>

Berlin, den 20. Auguſt 1917.

N. 20., Brunnenplag.

Königlihes Amtsgericht |

„Berlin-Wedding, Abteilung 6.

Lübars, Band 18, Blatt 550,
zur Zeit der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes - auf
den Namen des ufmanns

Julius Joachim i erlin ein«
getragene Grundſtü>

am b. Juli 1918,
vormittags 10% Uhr,
dur< das unterzeichnete Ges
richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaz, immer 830,

1 Treppe, verſteigert werden.

Das im Gemeindebezirk
Lübars, an der Kurhausſtraße,
belegene Grundſtä> beſteht aus
dem Trennſtü> Kartenblatt 1,
Parzelle 1576/38 von 10 a
10 qm Oröße und iſt unter
Nummer 533 der Grundſteuer»
mutterrolle mik einem Rein«
ertrag von 0,08 Taler ver»
zeichnet.

"Der BVerſteigerungsvermerk iſt
am 11 Juli 1917 in das
Grundbuch eingetragen.

-=- 86 K 40. 17/2 =

Berlin, den 20 Auguſt 1917,

N 20, Brunnenplaßz.

Königliches Amtsgericht

Verlin-We

Lübars, Band 16, Blatt 468,
zur Zeit der Eintragung des
erſteigerungsvermerkes auf
den Namen des Kaufmanns
Zulius Joachim in Berlin eig»
getragene Grundſtü>
am 5, Jult 1918, |
vormittags 114 Uhr,

dur; das unterzeichnete Gö

richt, an der Gerichtsſtelle,

Brunnenplag, immer / 80,

1 Zroppe, verſteigert werden.
as

Lübars, an der Zurhausſtraße,
belegene Grundſtück beſteht aus
den Irennſtüc>en Kartenblatt 1,
Parzelle 1387/38, 1570/36 und
1571/37 von zuſammen 8 a
43 qm Größe und
Nummer 455 der Grundſteuer»
mutterrolle mit einem Rein»
ertrag von 0,08 Taler verzeich»
ne
Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 11. Zul! 1917 in das
Grundbuch eingetragen.
- 42 17/2. ==
Berlin, den 20. Auguſt 1917,
N-20, Brunnenplaß. .
Königliches Amtsgericht

ding, Abteilung 8. „Berlin-Wedding, Abteilung 6

Bankwesen bat die Regierung ge“ -

im Gemeindebezirk .

iſt unter .
“ „IV 4 “ v T öi % % " % . " k [Re m u ..-.
Sm Woge der Ain as [bott arbei = GL: (70 Zrofuclſt ver Geſel Amtliche Befannfmachungen. |Amme, Giezecke & Konegen

vekung das in Lübar»] zeitig iſt ſeine Witwe Louije a&ied ernannt.  Protkmiſten:
<legene, im Grundbuche von/Grepling, geb. Stie«/1, Robert Arys Voigt in ]
EN Hand LME aur bert Fame in Berlin, Sreoden, 2. Heinrich egen Die am „Zefanntinahung, Stadt: Aktiengesellschaft
ur Ze er Gnatragun es |in die Goſcllſchaft als perſön» FB in Dresden, M-Le dam "
Berke“ geeungsvermertes auf|lich haſtender Geſellſchafter F Kriedric 7 Lampe in anleiheſc<einen und Etulboerſchreibungen werdey von 75, Zunt B R :N VU N S (H H w E I G.
den Nawen des Kanfmanus, eingetreten und am 17. Mai Blaſewiß. Ein jeder derſelben] 2918 ab gezahlt, und 8222: Bilanz am 31. Dezember 1917,
Jullus Joachim in Berlin ein-| 1918: Zur Vertretung der Ge-' iſt exmöchtigt, in Gemein-|' 1, in ' der Stadthauptkaſſe im, Rathauſe, Eingang Jüden- Sinmmagammmmaentanemnewennnwmumman=zenn
getragene Geundſtü> Et iſt fortan jeder Ge-: ſhaft wit einem Vorſtands- ſtraße, Erdgeſchoß rechts, Zimmer Nr. 4, an den Wochen- AKtivä. M !
am.b. Juli 1918, : ſelſchafter ſelbſtändig ermäch« zuitgliebt, ordentlihen oder tagen, vormittags von 9--1 Uhr, An Grundſtüs-Konto 8650 000.24
vormittags 11 Uhr, |tigt, -- Bei Nr. 46 667 Si e g- ſtellvartretenden, oder in Ger 2, von der Königlichen Seehandlung (Preußiſchen Staats- n Grundſt Mn * ab818. 4.58 dt 060 7 4 600.000
durch das untzezeichnete Ge-|fried Jonas, Berlin: Nie- neinſ<%t mit. einem anderen bank) hier, Markgrafenſtraße 4a, „ After ad Dampimaſchinen-Konts .-* 1
richt = an der Grrichtsſtelle| derlaſſung jeßt: Berlin-Shöne- Prokuriſten die Geſellſchaft zu 3. von der Preußiſchen ZFentralgenoſſenſchaftskaſſe, Hier, Am | -/ Reiſe " un K ampfmaſchinen- 16 Konto . 1.
=== Brunnenplay = Zimmer | berg, -- Bei Nr. 46725 vertreten. Die Prokura - des Zeughauſe Nr. 2, 2 N 8 elteiſche 4 raf un Wiehtanlagen onto . 30 005
Nr. 30, 1 Treppe, verſteigert| Franz Kopp & Co., Ber« Dr. jur. Erich Hauſer in| 4, von. der Deutſchen Bank, hier, Kanonterſtraße 29/30, „ Zebei Sntaſchinen iet TÜRC-RoNi0 oo ..-.-
werden. Ün-Schöneberg: Die Geſell« Dresben iſt erloihen. 5. von der Direction der Disconto-Geſcllſchaft, hier, Behren» | -- Seansmiſſiong eva "mfa 5 u Ia
Bas im vemeindebezirk Lü-! ſchaft iſt aufgelöſt, die Firina, Porlin, 17, Mai 2918. ſtraße 42. " |ip0e len. und enſilien«Kountd + 0 9. i-
Bars an der Kurhausſraße bes; iſt erloſchen, == Bei Nr. 47 263: Königl: Amtsgericht 6, von der Dresdner Bank, hier, Behrenſtraße 837/89, / Werkzeug-Konto ..0....17» L=
legene Gruündſtü> beſteht aus Freis ürle, Berlin: Pro- YBoptin-Mitte, Abteilung 89. 7. von der Bank für Handel und Induſterie, hier, Schinkel» | Modelle-Konto „..3400908> L=
ben Trennſtüden Kartenblatt'kuriſt: Karl Fürle, Char-' NS webmepenechgin nme plaß 1/2, -„ Fuhrwerks-Konto. - 4 5 v 0 0 3 09» Lan
1, Barzelle 1668/36 und!lottenburg. In das Handelsregiſter Ab«| 8. voni der Nationalbank für Deutſchland, hier, Behren« | - atente und Zotöhnungen 6 6 u a 0 0 + 69000005
1569/38, von zuſammen 17 8a| Borlin, 17, Mal 1918. teilung B iſt heute eingetragen ſtraße 68/69 und deren Kaſſen, „ Gerten onl .......:%47. 7. H .-1
53 qm Größe und iſt unter| . Königliches Amtsgert; Morden: Nr. 15430. Deuto] 9. von der Berliner Handelsgeſellſchaft, hier, Franzbſiſche | -- Effekten-Konto , = = + « « 6 0 + + « 1479 226 .--
Nunmer 455 der Grundſteuer Berlin-Mitte, Abt. Jfche Nephoſkop - Ge- Gtroße 42, . „ Zaſſa-Konto - .....d.2.7..». 068 202.68
mutterrolle mit einem Rein-| ---------- 'fellſhaft mit be-| 10. von S,. Bleichroeder, Bankgeſchäft, hier, Behrenſtr. 62/63, | -/ Wechſel on! MEN NEE ..... .'*. N
ertrag von 0,20 Taler verzeiche| In das Handelsregiſter 432 nkter Saftung.| HU, von der Commerz- und Diskontobank, hier, Charlotten- | -- Dine 0. De Dif y y 8.808 786.08
net. des unterzeichneten Gerichts iſt Eß: Berlin, Gegenſtand des ſtraße 47, Aval, Zern Dlichfeit 5, Mm 609 157.50
Der Verſtei erungövermert iſt! heute eingetragen worden: Rr. Unternehmens iſt insbeſondere| 19, von Deibrük, Schi>ler & Co, Bankgeſchäft, hier, | a eil n m . M 398 798.16
em 11. Juli 1917 in das| 47289, Erwin Eri), Ber-. der Vertrieb eines durch Deut- Mauerſtroße 61/63, „- Deteiligungen «+ «oo 00 00.000000. .
Grundbuch eingetragen. lin., Inhaber: Erwin Exic<, ſches Neichs » Gebrau<smuſter| 18. von EN W. Kraufe & Co., Bankgeſchäft, hier, Leipziger 14 334 860.01
3,6 RE. SL 1/2. = | Kaufmann, ebenda, =- Nr.!geſchüßten Stercofkov-Appara- Straße 45,
Bertin ban 30, Anhuſ 1917. EM Z codor Fifher,/tes g ep Tn 1. fie 9 n & Co, Bankgeſchäft, hier, Jäger- assiva M.
Tr FO. DEUN en) dE artottendurg. nhaber:' graphien ſowie die Herſtellung, d . . 6,5
Könlgliches Amtsgericht Ehen GELTEN Zdeb . Per Unkauf und Verkauf von| 25. von der (Miteldentſchen Creditbank, hier, Butgſtr. 4, |P* Bien Rap Bin 38 4.000 000-4
Berlin-Wedding, Abteilung 6.]| buchhändler, ebenda. =- Rr. photographiſchen eedarfsartt- 16. FREE & Gecurius, Bankgeſchäft, hier, An der | " Tao vo. ooe 8.000 000-4
ZT ESTTTGTTT4 291. Deutſc<e. Klein; kein alles Art, Bildern un n “ a 4
' Sm Sanger von. Wöbel EIn & & Cv. Druekerzeuoniſſen, die auf pho-| N- pon der ae entſthen Effekten- und. Wechſelbank in Frank- | - Reſervefonds Konto IN - 400 000-4
' * |Beolin. Offene wolsge, tegrapiſh<em und anderem „ iv: . Apr ie
Ren IO 4 ober 1918, ([ſcaft, he am 30. Mei, Wone hergeſtellt find, ſowie der 38. von der Vereinsbank zu Hamburg, „ Dette as 1 +40
am 8. Oktober 1918 |1918 begonnen hat. Geſell zur Herſtellung ſolcher Erzeug-| 78- von dem Bamhauſe hammer & Schmidt zu Deipais- | * Becnten-Dispoſitions-
an der Gerichtöſtelle, 2 rep. | Maſter: Marie GOwarz nie enbtigten Matera  fredit in Gifos Aopen u Straßburg im Elſaß | „fonda-Konto - . < . + ee
4 D7 . "ig. Cohn, Kauffrau, Ber-! Die Geſellſcha' erner be e . . - ;
Pen, Zimmer Mr vs, Bee ARTI IE auf Y Aron-|rehtigt, olle hierzu exforder- 2. H ve tioldeutf GH Privat! nt, Uktiengeſellſchaft, | v Arbeiter Dispoſitionsfon! . ul
Ee liÜchtenker [LIN Kaufmann, ebenda, Znr) lichen Nebene und Hilfsge-| „uy in Dreoden und rer Fle en eipaig, Talonſtener-Konto, 4-6 4 000.
uche von Berli Une Bertretung der Geſellſchaft iſtz ſchäfte vorzunehmen. Dos] 29. von dem chlefiſchen Bankverein zu Breolau, 1 EE Berſcerüng» 00:
Band 88, Blatt Ne IE Um) nur der Geſellſchafter Willy, Stammkapital. beträgt 20.000 „ſowie von den Bankhäuſern: 0 Viag um ve ungge '
etragener 18 ven Kee der Aronfon ermächtigt: --| Mark. Geſchäftsführer: 1.1 28. Ephralm Meyer & Sohn in Hannover, ; erfonal-Wohlfährts-Konto 80 .000,-a
7. Ypril 1918, dem Tag 8. | Rr. 47 202, Michael Bac, Kaufmann Paul Shön»-| 24. Leopold Seligmann zu Köln a. Nh., 4 Ber denden-Ronto 1918 550.
-. Eintragung bes Verſteigerung: Teiſchlonſerven» &leder in Derlin-Steglih, 2 .+ 25. A. Levy zu Köln a, Nh., „ 014.7 4005
Bernhard Vertel in Verla Wurſt (abrik, Berlin, In-| Ingonieur Paul Brandt in| 26. Gebr. Arnhold zu Dreoden, h „" nE 4 1918:5 7% 7205
Lilktenberg, Kantſtr, 19), ein-| kaber: 'Mithael Baty glqi-| Verlin-Lichterfelde. Proku- | 27. Eichborn & Co, zu Breslau und deſſen Filiale in Görliß, |>" - WE. rn
„ten et drundſtü: Karine | [germeiſter, ebenda, As nicht! riſt: Dem Kaufmann Friß| 2. Sehaaffhaufen'ſchen Bankverein zu bin a. Rh. 7 geilſSuldverſchreibungs-"
FFINAP Shillocſtr, Nr. 18,j eingetragen wird bekanntge-| Florian in Charlottenburg Die Beteiligten werden erſucht, bei Einlieferung der Zins» | " infen-Konto 1918 1098
tenberg, Berli tender, macht: Geſchäftslokalt War-| iſt dergeſtalt Prokura erteilt, | ſHeine. ein Verzeichnis, nach. den verſ&iedenſten Sorten ge» Teilſchuldverſchreibu! “„.
Seitnblate 1, Parzelle 548/44, [Pauer Straße 8 -- Rr. beh e befugt it & „Deſen: ordnet und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kaſſe vor- | " Zin me IESCHEEN 8187125
n “ , Car omarus,| ſchaft in * ] zulegen, " . "
6 Wee ois groß, Orundſienen Borlin-Wilmerodorf. Inhaber:| nem Geſchäftsführer zu ver- Diejenigen Zinsſcheine, deren Betrag binnen vier Zahren, | " Ronio-Roetent onto, j 5908 111.94
[eher t 5540 M., Gebäude-|Catl Domarus, Kaufmann, | treten. Die Geſellſchaft iſt|vom leßten Dezember des Fälli Zeſtgjahres ab gerechnet, niht Aval-Verbind- s
Keuzrrolle Nr. 4323, Hofraum | ebenda, == Bei Nr. 2170/eine Geſellſchaft mit beſchränk« | erhoben wird, ſind nach ihrem Inhalte verfallen; jede Forde« * lichkeiten M. 609 167.80
u RE GRANT Suhl Bante Die [88 OrNG 1p ata Gale 288 aus fen Binaſgeinen 18 mit Alauf der angegebenen | „ Benmten Rauten ons zumas
3 “ Tae e) aufgelöſt, Die) ſs T . riſt ver . :
MPI IEE wa 1 orlofehen. ==> Bet Nr.|und 16. Mai 1918 abge» | griin, den 24, Mal 1918. + Gewinne n. Verluſt-Kontot
Ben 1918 181 Ernſt Kretſc<»|ſ<loſſen. Sind“ mehrere Ge- Y | 4 rag Hs 017 .“. Bri 253.38
den u) 0 icht, Abt.+ 9. [mann, Berlin: Die FLR ! äftsführer beſtellt, ſo erfolgt| ' - Magiſtrat, Reingewinn ..." -
Königl. Amtsger' “| lautet jeht: Ernſt „Z4 DIEN aeh urg wwe Ot . Gewinn-Verteilung: «
N mann, B aco sführer ober dur, 4% Dividende . M. 160 000,-- "
Schwarzſtein Zigaret.! Geſchäftsführer 4m Gemein- K Er N
Handels Regiſt. ae ane Gel a Gam Bat KANNE Fiene Waan.
3 ter Alt al“. Inhaber 4 Jaeo! is nid) ragen 4 fe
rden am Awaren, auf-| veröffentlicht: Deffentliche Be. |, In der Fekt vom 38. Mal bis 28, Mal 1918 einſchließt, | ſenheit 17 4000
36. MN D18: Nr. 67.283: mann, Berlin, Des Uebergang) kannimachungen des Gele | A Beetin-SGdneberg, Bertin-Wilmerador? „und In den |Nefervefonds TU & 80.000,
t Biber in dem riebe des Ge- . e , ' 0 -
8 EUR Gehaber: Er ſchäfts begründeten orderun- 18 Reichsanzeiger und Aö- Kreiſen Teltow, und Red rbarnim wohnhafte Znhaber einer TSE 100
! Zofaanes Abni aufe | gen und Berbindlichkeiten iſt niglich - Preußiſchen Staaksan-| Naffer-Erſaßkarte berechtigt, unter Vorlegung des Beſtellab- | en nantein ne 000.7:
IEE 222 HR 303 WZM RUTRERN EICHEN NSE TEEF LLE EINIG 2 DERN
7 eſe a e ſ -".
„Am 17. Mai 1918: Nr. 47 287. | ſhäfts durh den Kaufmann n k wr Ei der Beſtellabſchn! und 'olche | Vortrag auf neus
+| Jacob warzſtein aus-/mit beſchränkter Haf ntgegennahme eſtellabſchnitte find nur ſolche,
ES ve BEE Eder Serhloen BE nahes) tung; Die Prokura des Ernſt | Kleinhändler berechtigt, die ſcon disher mit Kaffer-Erſaß. | Necdnung «  » 381919,8
ard EE 87 Mönhaber: Edu- | einer Forderung von 1000 M., [Salzmann iſt erloſchen. == mitteln gehandelt haben. WET MM. 877 283.09
Re einann, Apo: [die be der Siparetteniabafein, EAT EDTENEN Artikeln ' - zx
is = Nr. 47 268.1 kaufsgeſellſcha m, . * Der Kle! 1 bei Un € N »
heer ebend m lin: hinterlegt Gat Oe m bd Bl ndr Invier Safe und entarten fat del der Anmeldung Beſtellebſhnitt| g benny, 8 Verluft-Konts am 31., Dezdy. 1917
andelsgeſellſchaft ſeit 608 Leon Gerſtel, Ber-| tung: Kaufmann Erich| Adreſſe zu verſehen, ſowis don Veſtellabſthnitt odzutennn | >>P5P """*****wwEOEwewEeZnttEeenn zzz
Offene Hand 1917. Ger | lin: Niederlaſſung jekt: Ber-| Dau en in Berlin-Schöneberg | und au es m WICH Y 7 Debet. 7 M. Mm
dem 15, WiS Barſtz,/lin-Bilmersdorf, == Bei Nr. | iſt zum weiteren Geſchäfts- Artiket.s. An &t: euer» zuſw.-Vep»
hten: Futin » Ge<höneberg, | 46 964 Berlinoex Tabak-|führer beſtellt. = Bei Nr-| 93, abgetrennten Beſtellabſchnitte find, zu 200 Stü Ee anG Ronde 278 029.81,
Deria ' Barſt geborene] fabrik Stein Gtol . „Orundſtüds ger] u abgezählt und RENE ſpäteſtens 15 um 81, Mai 1! » Beamten-, Kranken uſw. | 5
Liedtke, Kauſfrau, ebenda. [p &+ VDerlin: Inhaber jeht: ſellſ<aft Karlshorſt| inem zum Handel mit Kaffee-E:ſaß zugelaſſenen Großhän«.er | " Berficherungs-Konto 90 119.21)
> Bei Ar. 2860 CICIEN Wühelm Gubeil Kauf eh i've r %; In GE (vergl, Bekanntmachungen des Magiſtrats vom 11, 4, 19, [4 „ Zuſertions- und Reklam:
erlin: 4 res 4 I. . ver .
Offene Hankelogeſcnſchaft ſeit) Der Uebergang der im Ber] Eun 3; Die Flma lautet jekt: und ie Vinſendun7 der Beſtellobſc<nitte hat, ſofern nict per-| „ Unfall. und Haftpfriht: |. ahnen 1:
dem Charles Le „Kauf: triebs dee Sea | Ebe mai ginn () eſou +| Siche Abgabe erfolg, in eingeſriedenem Bele oder durch | " Berſicherungs-Fonts « 48 008.811 664 448.46
ſchafter: Charles Leon, "| dem Erwerbe des Geſchäfts] [9 a12 mit beſchränk«| "e palet zu erfolgen. 3 Abſchreibungen . . + + + 616 778.18
mann, Charlottenburg; Ernſt] dem Erwerbe des Geſ is | '' d . Artikel(4 ! 17.6 „Vortrag 1918 250 855.485
" Ber-/ durch den Kaufmann Wilhelm|ker Haftung ? Gegenſtan! „» Gewinn 6...
Feb Be 7588 Getr | Gudell ausgeſchloſſen. Die! des Unternehmens iſt jeht: Die| Vom 27. Juni ab kann dei dem Kteinhändlen, der Fon Bes -- Reingewinn 1817 , « v «| „SET | -BEIEI

. Verwertung der anf Herſtel | lellabſchnitt in Empfang genommen hat, gegen
19 enhofer «Roeſe ji ES HEN M 1978. lung elektriſcher Ee Empfangsabſchnittes 11 Kaffee-Erſa entnommen werden. Der
nhaber He 1 . Königl. Amtsgericht nen für das In- und Ausland | Kleinhändler iſt zur Abgabe von Kaffee-Erſaß meſa Aus- pte aM

Pleßner, Berlin: Die Fir- | t ilen- | hanbigung des von ihm geſtempelten Empfangsabſchnittes Credit. .
7 : -G o-| Berlin-Mitte, Abteilung 90. | erteilten oder noc<h zu erteilen. Hantigung diefer ir pe EEE 8 be- Per Galdo-Bortrag “ 260 355.48
ſv" :

ma lautet nunme den Patente und der Vertrieb | rechtigt und. iß zu FACE EI EEE EN

"Pinder Ernſt Bette In unſer Handelsregiſter &ektriſcher Ccteibmaſchinen | Artikelb, Fabrikations» Ueberſcuß «6 6 0» +| 16878 104.89

mann. Die Geſellſchaft & Aftellung iſt heute zn u vH Befelſhofterbe "1018 Fei Ne Uttgreit a Din da M vo Dieſem Kage as Dan ; en epa
. 1? .f Wagen worden; ei rt. . . eine, eit, au n darf von jem

ſeguir Enit Wtnann! 1484 Induſtrie - Ak-|/ſOluß vom 14, Mat 1918 iſt| nict mehr abgegeben. werden. 28e a) Dare | qyohlfahrtveinrichtungen am 31. Dezembey 19171

ſt alleiniger Inhaber der|tien - Geſellſchaftfürl 26 4“ Dis Kaufleute Nd- " t ! 11.942,87
irma, == Vel“ Nr. 12528/ Finanzierung undleig M gler und Albert| Die Empfangsabſchnitte 10 find vom Klelnhändler am 234228 „ar Arbeiter eilol. Oinlen = w EE 011.68

der Geſellſchaftsvertrag abge« Artikels, 4 Elſe-Amme-Stiftung I Beamte einſer inſen M. 6172.18

Ülſenbe&, Kroll &/Vaarenverkehr tiMW or ſc<e ſowie der Architekt) 1. Juli 1918, zu 200 Etil> genau abgezählt und verpackt und 5 78780
o«, Berlin: Inhaber jekt: | dem Sue zu Chartettenburg: | Sorg Werſc<e find ni<t| mit der Firma des Kleinhändlers verſehen, dem Großhändler, Ge eng zus Auabiſdung der M 100,00

Paul. Weſtphal, In- 4 t mehr Geſchäftsführer. Kauf-| von dem die Ware bezogen" worden iſt, einzureichen. Der Groß» 6 000,-=
HET eln Gebnebern, Zu Hinrobun Pforte ER Cine mann Franz Joſeph Wilhelm | händler hat die Ab! Onſite Mn an den Magiſtrat, Ber- gul en LGitftund für Beamts per 1. Ja- 0 €
Vel Nr. 20750 Georg 156 Berliner Iatter« Gey fried in Hamburq iſt] lin. Abteilung Kaffee-Erſay, Berlin 8W 19, Kommandanten- nuar 1017 & „» Wt

i 4 p ie „Jaum Geſchäftsführer beſtellt. -- ſtraße 80/81, weiterzureichen. un GM“ t

Blezander, De: Die de ar Sihe  110) Bel Nr. 11900, Berkner| Fieinhänlern, welche die Empfangsabſchnitte nicht ord Sul-Aonegen-Stiftung für Aibeiter per 538 Edd
glama "ih erloſchen. == Bei] Berlin: Anufmann Offo| Ge |L Beſch end. | fangenähia abliefern Fann der Vertauf 08 Aoffe-Erfah| Beaunſchwelg, im Yprit 1018,

Ir. 21124 Apotheke zum|Manske in n-Friede- | dr Haftung: Kau G werden. ; is

Se SENS elm gl" 88s m Grjellhafin er] Mr Cp lha Em iR at] Satin bn m M Amme, GleSecke 8 Konegen, Aktiengelelſhaft.

4 3 1? mehr e et > . 6

fautet jeht: Apt] “6 Deut eie EREMA nleur Otto Fried in Berlin Magiſtrat ' - Die heute von der Generaſverſammlung feſtgeſegte Divi-
zum 93 Denen > er. |mit dem Eike zu Frankfurt) ? „zum Geſchäftsführer bs-| Hex Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt, dende von N

naber feht: Dr Sea M und due ontederlaſſung| (mir en haus Cotten Abteilung für Kaffee-Erſa ; 10% m, M; 100,7» füv. die ;
Debt Meyer, Apotheker, zu Berlin: Die vgn der Aktive) >73 we im Lichtenrade 4. gelangt fofort zur Auszahlung
Berlin '- Friedenau. Der | närverſammlung am 23. März vei Berlin Geſell»| 1833 80.46 ; M in Braunſchweig ve ter Kaſſe der 5 ela . N" 7
. eie Dar

„Loehning.
Uebergang der - in dem]1918 beſchloſſene Abänderung Gaft mit beſchränfk. ei den Herren Gebrüder

Betriebe des Geſchäfts be] der Sagung, Ferner: Kom- . NG. EREN I NEN Ra Bank
gelindelen Werbiieteiten iſt] mergienrat Ronſul Arthur ker Saft iE IDE mehr fall Bekanntmachung. neten, Sand eri "7 zimmer j Vg eüiſchen und Kredit-
03 EEN Ss S m. Banter Biegieied, vertretende Geſchäftsführorin. | . Beim Königlien- Land-| ſtunden zu melden und ihr| in Verlin bei der Deutſchen Bank, 5 4

Au5peſchloſſen. == Bei Nr. Pflaum in Nürnberg undim a giergeen  Beſette gericht, 17 Berlin, Halleſches Intereſſe glaubhaft zu machen, in Hannover bei der Hannoverſchen Ban!

ügel, Borlin: Sig: Wüng- | zu Berlin: Di-' Abordnung. des, “ den Jahren bis 1912 etin-| zur Konkumaſſe der Sansſouct| +“
rf (Rr. ett). = Dei Nr.) Carlo Bolzant- und Lub- Angie 1 Berlinbete ſStielic, in denen kein| Baugeſ m. 00 Charlottenburg] Braunſchweig, den 17. Mal 1918. ,

94 znrich Kerſten/;wig Gumperß aus dem, rteil ergangen oder kein|--- N 64/17 -- gehörigen |
& E07 Ben Prokuriſt; Auffichtsrat in En Vorſtand eee zum Geſchäftsführer Vergleich geſchloſſen iſt, - Örundſchutdbrlefe 0e3delg fAimme, Giezecke 8 Konegen, Aktiengeſollſchalt.

|O itteki Der Aufſichtsrat beſteht aus folgenden Mitgliedern:
Bali: Die ialnge des einen Nünberg Diind ; nit mehr [Gaft mit beſchränk« die Zivilprozeßakten aus ben 14. Mai 1918. Bankier Alfred Löbbeeke, Braunſchweig,
Ber anbitiſten iſe erhöht. =| Vorſtandsmitglieder der Ger! gemfgcfcebedin emrah Ger] hen Zahren 1908 und 1907,| Königlicjes Amtsgericht IE *. Bankdirektor a, D. Ludwig Bewig, Braunfchwelg,
END 621 Os car | felſchaft. == Bet Nr. 74:99 mi eh ber Gen | in denen ein Urteil er. efanntmachung. Bankier Dy: phil. Rudolf Löbbee, Senn welt
PDövffler, Berlin: Die) Auguſt Loh Shneiſgaftsvertta ab, eänße: Seſell: fangen „odder eia gericht» Am Dienöta>, bem 28, Mal, Kommerzienrat Paul M. Herrmann, Berlin, 105.4
Prokura des Caſpyar Faupel E27] ? teng ei ellſ<aftgY Nr. 14.680, B “7 Es ger Bergleih abge-| mitta-8 12 Uhr, werde ich in Kommerzienrat Payl Klaproth, Hannover, “
Hh erloſchen. == Bei Nr. 34936] fÜr Miltäraus-njag & Co. Geſellſ<cfs) /loſenift, meinem Bliro, Berlin GW, Geheimrat Dr.-Ing. Heinrich Biſſing, Braunſchweig,
Kunſiverlag Robertſrüſtungen mit dem Sißeimiz heoſchränkter Salt die Zivilprözeßakten aus | Noſtlzſtr. 40, die nachbezeichnet'n, Dipl.-Ing, Otto Amme, Braunſchwe

ellſchaft zu wie die Akten iber Ehe-, Landsboog Bd. 24 B!l 924,
nunmehr: Korge&Stolle,|vertreten. == Bet Nr. 5209 Kindſchafts- und Entmlin«| bv) ilboe M. 16 000,-- auf vem
Offene Handelsgeſellſcaft ſeit|Goorg A. GruadſtliEin Berlin, Biofen-

i ,

a gi N 9 digungsfach d die nie
Der Di-jAktiengeſe 7: ſha ft Briefumsechläge dergelegien *eiedsſprüce thaler Str 8, Grundhuch voy BüCHhar- Revisor Revyiaionan; Neu-Einrichtg.

Eliſe Schmoll, geb. Ka-jiſt weiter verlängert bis ; " die Sammetakten über Ent-| 8) über M, 5009,--*auf dem
Sert Derlin. <= DBeb Rr. | ſpäteſtens 1. Juli 1918. Beide Ve eben ſcheidungey in Herſungg Gruadſtit> in Alt-Landse|, Der Vorſtand,
43 378. Arthur Korge,iſind nur ermüchtigt, gemein-| Berlin-Mitte, Abteilung 152. | / u8d Beſchwerdeſachen, ſöa berg, Grundbuch von Alt- E. Amme.

Beelin?: Die Firma lautet| ſhafttih die Ge

'dem 5. Mai 1

rettor Georg Stolle, Kiel,/Zwoeigniederlaſſſung. ' aus den Jahren 11 und Berlin-Wedding Ban!

iſt in das Geſchäft als perſön] Berlin, Zwelgniederlaſe4 1809 Stück ron M. 12.50 an | 1867 Blatt 1878, 4 ante Berückelchfiqung

Lich , haftender Geſellſchofter | fung der zu Dresden - domizi« Durchschlagpapier vernichtet: werden. öffentlich meiitbletend gegen Bar- B h h Vortſührung, - Abscbluß;

Eingetreten, = Bel Nr. 44 552 Uerenden: Aktiengeſellſ<at in, 790, M- 8,69 por 1000 B1. an | Ylie diejenigen, welche ein]zahlun verſteigern De NISC Ranta»ilitätaberechnung,
3

SFormann Greppling & Firma Georg A, Jas-
Gon, elin: Amimaßt Aktiengeſell»
zu. Wyrt 1988 iſt eingetre- |f aft: Direkior Dr. Zur,
„Mm. Yermann GreplingsErich Hauſer in DJresden,

Sehrsibmagchinenpost, | Intereſſe, an der längeren Auf- erlin, Noſtizſtr. 40, | 4 ni lich:
Kohlepapier, Farb-" |dewahrung dieſer Alien haben,| - den 18. Mat 1918. Rex :nirinenstz«aßeltg Sieuvrss hen. Feraönlichs
bänder liefern billiget, werden . aufgefordert, binnen Arthur Stadthans, - NoritapL 5204 Erne epbE: '

M, & 1, Grabert, Berlin 80 1644 14 Wochen ſich beim Unterzeiche **'- Verwalter der. Maſſs.

- u

Si
77 Oeufsche Conf“ a3lal-Gas-Begellschaft,

Die Generalverſammlung vom 6. Mai 1918 854 beſchloffen, |

das Grundkapital um 10 800 000. M. von 28 200 000
89 000 000 M. durch Ausgabe von 9000 neuen auf den In-«
aber lautenden Aktien über je 1200 M., welche für das Ge-
häftsjahr 1918 zur Hälfte und vom 1. Januar 919 ab voll
zvidendenberechtigt ſein ſollen, B. erhöhen, Von dieſen Aktien

[7

11918 ſowie die erfogt Erhöhung in das Handelsregiſter einge- ||

tragen worden ſind, werden die Aktionäre der Geſellſchaft

ein Teilbeirag Ah 9.399 600
tionäve beſtimmt.

auf |

zum Beguge durc< die alten ||

Nachdem der. Beſchluß der Generalverſammklung vom 6. Mai

jerdurch aufgefordert, das Bezugsrecht auf 9 399 600 neue

tien unter vlgenden Bedingungen auszuübent

L Die Anmeldung hat bei Vermeidung des Ausſchluſſes dis zum

PB, Die Zah hlu des Bezugspreiſes wird auf dem einen An- ||
eſchein beſcheinigt, Gegen deſſen Rückgabe werden die | Gu
neuen Aktien nach Fertigſtellung ausgehändigt, Pitſep Zeit.

6. Juni 1918 (einzohließlich)

in Bealin bei der Berliner Handel. H
Gesellschaft, 4

bei der Doutszchen Bank,

Hi Dovoau bei der Anhalt-Dossauischen Landesbank,

in Magdeburg bei dem Bankhauſe F. A. Noubauer

erfolgen, Sie iſt proviſionsfrel, ſofern die Aktien =-
4 [- “ Rummeen olge geordnet | ohne Gewinnanteil«

wo ormulare bei den
währen
indet die Ausübung des Vozigörechts im
pondenz ſtatt, ſo werden di
dugsproviſion in Anrechnung bringen.

144 pCt. gewährt. Bei Auslibung des fegen ſt der Be-

füpepres bar zu zahlen. Den up weh tragen

8 beziehenden Aktionäre und wir ſe zur Hälfte.

unberückſi

wertung oder den Yukauf von Bezugsrechten zu vermitteln.

meld

punkt wird bekanntgegeben werden.
Deſſau, den 23, Mai 1918,

' Doutsche Gontinental-Gas-Gegelschaft.

Zu der am 14, Junt er., Sruhs 6 Uhr, im Lehrer-
Bereinshauſe zu Berlin, Alexanderſtr. 40/41 (blauer Ore
ſtattfindenden

ordentlichen Generalverſäammtung

laben wir unſers Mitglieder hiermit ergebenſt ein.

Unſerem Geſchä!

Tageßsorvunngt

tellen erhältlich ſind, am Gcalter
der üblichen Geſchäftsſtunden eingereicht werden.

ege der Korre-
ezugsſtellen die Übliche Be«

ſche 1 or mit einem oppelt ausgefertigten Anmeldeſchein,

Auf alte Aktien im Nennwerte von je 3600 M. wird eine
neue Aktie im Nennwerte von 1200 M. zum Kurſe von ||

Beträ, 17 im Nennwerts von weniger als 8600 M. dleſfden |
tigt, jedoch ſind die Bezugsſtellen bereit, die Ver-

1. Geſchäftsberi<t, Bericht tiber die Nevifionen des Auffichts-
hae Vorlegung der Bilang und Gewiny- und Verluſt»

rechnung

8. Genehm! migung der Bilanz nebſt Gewinn» und Verluſtrech-
rechnung und Beſchlußſafſung über die vorgeliagene

3 elhreivungen.

8. Entlaſtung des Vorſtandes, .
Entlaſtung des Aufſichtsrats,
Wahlen zum Vorſtand,

Wahlen zum uſſichtrat

Wahlen zur Einſchäßungskommiſſion.

Die“ Bilan nebſt ewinn« und Vert: Regt in

lofal zu Einſicht der Genoſſen aus,
Berlin, deii 223. Mai 1

Berliner Mittelſtands »Bank ?

Eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpfitcht,

ES GEEIG GENSEGEE GE GE GGEGG

|

ga

Edgar € Biuhms, Vorſikender des Auffichtsrats

Bandfederstahl

0... 118000 m (um 06. 900 kg) 0,8X8 mm
haben für Dachwelsbare Eeeresaufträge
Sofort abzugeben, Museter zur Verfügung.

Stemens & Halzke A.-G, Weinerwark ME B.,

Slemeonszstadt bei Berlin,

BStellenangobote liegen In allen Gegchäftantollen das
erlags Ullstoin & Ov. Kosienivs zur Einaicht auß,

Geſucht fir eine größere Waſchinenfabrik in der
Nähs Berlins durchaus gewandten

Stenotypiſten

Stenotypiſtin -

zum Eintritt per ſofort, ſpäteſtens zum 1. Zuni d. Aus-
Jährliche Bewerbungen mit Feugn Aoabſchriften Angabe

der Gezal toanſprüche find zu
e

hten unter „5696“ an Ullſtein-
haus, Berlin GW,

Expedient

tüchriger -+ gelernter Spediteur -- wird von
roßer MaschInenfabrik im Vorort Berlina
an der Görlitzer Bahn) zum gofortigen Eintritt

ii<- === [1] esuc n I -- 7
Angebote mit Angabs der Gehaltsansprüchs,

des Altura und der vizherlgen Tätigkeit erbeten
y unte“ H. 7842 an Invalidendank, Berlin WI.

-Durchwas zuverläſſiger

Poſt - Expedient ;

von großer Aktiengeſellſhaft zum
oſorti, igen Eintritt geſucht, Militär»
“freie Bewerber wollen ſchriftliche
Angebote mit Zeugnisabſchriften,
Le. enslauf, Ang-be des Alters und
der Gehaltsaniprüche ſowie Nennung
der Chiffre einreichen unter „5738
Ulſſt inhaus. Berlin SW 68,

SEL CEE EE EE EEE ENDS

SRRERNRRRAABLTOHTINVNIARSHTTRRRLACTETTAONHORUANHGZIAFRGEGE FÜ TTRRÜ

End aeeweeenmekmeeemeetemegeemmmennngeneengzeentgmmmmitammm enen aga ee Ine nea metain denen

ME/TZAUWZAREN ,
PFRÄZISIONSWARE

3700 ARBEITER
8000 HILFSMASCHINEN.

20h. eid GN

10 Lit 1. Kehanlang

Reparaturwerkstätte „Zentrum“

für Wohnungen, Werksfätten, Os
schättslokals, Fabriken, Betriebs,
Eiszatons, Garionotabliasameants uw.

; Prlgdirich, Weberzirasse 33

Anruf; Königatadt 3069.

Gestanzte
| EiSenscheiban

5838 X 390xX6 mt
in großen Mengen ſofort
; abzugeben,

Nobert Wagner,

» Giſenwaren(ad.ik,

|Etektromotor- Gei EB

uv

feritgt ia 'allen. Größen

Theodor Kornicker

Paplersenckfabrik

Berlin W, Luthoröbe 28

Für die „dis Fracttenkontrolle ie ſehe i& einen tüchtigen, um-

vertvranten Herr
per ſofort, - mm Krlegsbeſchädigte erhalten den Vorzug. uu

Otto Jachmann,
Berlin- Borſigwalds,

Für das Werkzeug-Magazin
einer Maſchinenfadrik im Norden Berlins wird tüchtiger

Lagerverwalter

der die Werkzeugbranche genau kennt, zum jofort. Eintritt

geſucht.
Bewerdungen mit Angabe des Alters, der blsherigen
Tätigteit und der a arbeiten Bern ZW uniec
A 100 an Invalidendan erlin W, 9,

Wir ſuchen für unſeren Lagerbetrieb einige kaufmänniſch
'aunsgebildete :

Lageriſten,

die mit der Annahme, Lagerung, Expedition' und dem
Verwiegen der Ware vertraut ſind, Nur ſchriftliche
Ungeboie mit Lebenslauf, Angabe der Militärverhältniſſe,

Referenzen und mit Zeugnisabſchrifien an 8

Fettſtelle Groß-Berlin (Butter),

Berlin O2, An der Stralauer Brücke 8.

Energiſchet, durchaus zuverläſſiger, beſtempfohlener

Lagerverwalter

und Einkäufer

für Bitromaterialien, Drukſachen u. a. m. zu bal en
Eintritt von erſtem Geſchättshauſe aim Plaße geſucht,
werber mit Papierkenntniſſen bevorzugt Angebote mit
em Lebenslauf, Zeugnigabſchriſten, Gehaltsanſprivc<hen,
py von Kriegsinwaiiden, unter „Lagerverwaltung“
befördert die

ALA, Allgemeine Anzeigen-Geſellſchaft m.b.H
Berlin W H, Budapeſter Straße 6.

6? | tiale ſuche ich zum dbaldmög

| Kreisgetreidewirtſchaft vertrau- |Y

: "Buchhalter(in), > Beitriebsfechniker
Joſeph Boehm, Dorotheenſtr. 80 |V
Im =| Odder OfenmeiSier

Bertia-Sohönoberg, Hauptetr. 8.| 83

Reparaiuren ARE 1. Ear
achnellstons bi! lis ; EED
Locker,

|| Rungostr. 18. Vol. Moritzpl.8812,

=<IM

EEG EL] .

erghard
ökdorf,

Wir Wernehm. noch Rriegoard,

'"Stanzartikel,
Blecharbeiten

Matevlal %--1 x. 3 mm vor!
Aara GG. m. 5. 3. Dla. Bee "

UETERNENENNBNERAR NN NNNNHN NENTEN ; ;
) RI! Seiner Tefzlen Vervalkommanng |

zZ göevet:iich gegchützter Imprägnierung
2 und einem Band kabeliartig ver»
eilter 8,M Stahldrähte, atoht der

ONZE Treibelemen

Wr uf der Höhe 8

ÖeenterneerEe ane
Marko „8pozia1*, nnempfindlich
[440 Dkmpfs, Nüs'os, ATI | uw

ee av zfimenhe (APE) N |:

üer“ u dei ee Crgen

S KANZLER - GUM - ÜRBBLLSOHAFT m. d. CH
E Vranifurt a. M., Niedouau 15. Abt. Troivelaments

M Vortroter für Groß-Berltat
8 Erich Neumann, Berlin-Schöneberg, Akaelenets, M

A ET EZZ

wt Spediteure eſu t,
Jurte od.Volkzwit until "Galen "ae Kelten m

hrers Anten und abs von Gehalts .
verbände und aelteren den Erben und Beiſ! '1g von EE ibabſhrifte

Scriftleitu Verbands-
figrift da Beregerinterefen| Allgemeine Transport vellschaf
Weta gewe Angebots mit Allg vorm. Gondrand Pf! b. b.

Gehaltsanſprüchen an das Bertin NW 5, Ouiyswſtre 1.
Verbandöbüro, Schellingſte.9,1| === Gm <= nE -
ür meine Gtrausberger id Zur Veberwachung des Betriebes der

| Kokaöfen und. der Beneratorenania
lichſten Antritt einen mit der 5 ungorer Gaswerke wird ein Orfahrenee .

Buchhalterin) | weuoht

R | für ſofort. Nur bilanzſichere Bo- | ſ Ausführliche Angebots Angabs
8 de wollen ſich mit Zeugnisab- | 8 . dor bieherigen Tätigkeit . Gehalts,
B | ſ<riften, Gehaltsauſ; Ei melden. | & . anaprüche erbeten un die

Geſchäftszeit

| deiszenbach, Bittrik & Co |W) Städtlsche Licht- und Waszerwerke,

Graphiſche Kunſtanſtalt Klel, Humboldtstraße 2.

Hieſige Altienge ellſchaft ſucht
einen in Hypotheken-, Grund- . Zur Durcharbeitung und Durohaolok-
buch- und Zwangösverwal- nang eines besilmmten Projektes wird
tungs-Sachen vollkommen ver-

ferie = Ämgenieur zz
Yürovorſteher. ingen „DIE UNGE

.e muß über hydrotechuiache Praxis ver»

Offerkez „unter 5768 „Ullſteitt- fü 4 Arm in Elgenkonatruktior
haus, Berlin SW 688. . pol Angebots unter 8797 an "Ullotoln,

. i 4
Stahlwerk LINGEN

jams für jeint Verliner Vew '. » ba DE
aufszentrale durchaus er» | |
wnn Ner giSCher Zetriebsleiter
py voya Leiter 6 f eilun 9 SE SEES LTT BEKB
beſ 3agq <h für den Uebergan möglichst Diplom - Ingenieur aus der Automobil»
in da ib eſchäft, Offerten oder Motorpflugb: anche, der' imetande lat, 'ge4 *

Qs TE 039 Ullſteinh: ' elgrete und rentable Arbeitsmethoden durch»
unter Berlin SW 6 ſteig ou zuführen, yon emporzatrebendem Fabrikunter«

nobmen zum «ofortigen Antritt gezucht, Schrift
liches Angebots mit Zeugnisabachzriften und Gs-

Bertreter ; haltsansprüchen an .

AE ARINENN Pluto - Werke.

unf. 2 EE Wee Ww Lokomeityhau 6, m, 0.1,

Tauenzienſtraße 4. 'Bertin-Hohensochönhausen,
-
- Gewandtev

anm aEEE LEE . EN ee 1 Giübenimädgen, | Rinderfräulein
Gewandte junger Mann [iF ; Konteristin, | Swit iim 4. Juli, evtl] für nachmittags zu 2 jährigen,
B fü geſucht ſofort, vom Kuramatſec. rPPpivatsekvretariat 18ſg nd“ üer“ rtl, etwas früh VR EELAECC IEE EEE NE
hn “ er! ni er arbei. .

er ufer | Wüſtein«Fil ale Undreaoploß. BB Intelligente Gar CRE owürdige N | fend, geſüßt. Seerbangen mit Gehaltsanſpr. und Zeug- - Soffteiner Wei 3 03
mgangsformen, is gogebenenfalm hunter Einſendun von Zeug-|nivabſcht, erbeien an Gedvild. SIE
vin einen ve tateßbrandh ' Dame, Bauch Herr, : nigabſchriften und Angabe der| Frau F. Pulverwann, der Kindergärt, 1. Al für
dur<aus kundig, ſucht jan 3| wmemaIIEEEINEIIEIZTEI | EN ter allgemeiner aud kaufmännlicher - DB altoanſprühe unt. Di 681, Gut Wahrenjof 6. Wakendörf 1, od; Szpergäctnerin 1. 3 fi
baldigen Antrt 5. Biifu perfekt a. Stenoygraphis jand M | Ullſteln-Filiales Bülowſtr. 64, in Holſtein. Dien übten ve ma gef ſucht,

N WIFeiben, für dauernde Stell EA EÜ N haus, Verlin GBG

8. W. Borchardt. || Porfier | PNarehinenzenraiben mur ern Seda I DO GEUNENNÜDDEN, Bidet Sean 6 6

Königlicher u. Kalſerliher | | fic Einfamilienhaus, Nähe'Hanſa- "4 enntni«as des Zeitungaweaens erwüngcht, 3 Kontoriſtin erfahren in Plätten, Aus- Kin NETT I 09;

Gollieferau 1 1. 7. 18 geſucht. Er. | fü Doutachs Arbeitszolt. Angebots mit Geha.ts- | b d Gerviezen, etwas
Serlie wit puverläge, 1422 R a ee en er Gi Bu Ster BÜ erwdpf mlt * 35 62gräS inder (ad Rochet,
vv Beamte! 1 mae 3 t eu n, für uli| Chart., Schillerſtr, oejtell,
Franzöſiſche Straße 47-68. bes Zee Deſchäſtigun gun außer wAla“, BeriIn W 8, Budapester Straße 6. n Weingroßhandlung Beſucht. Men dn "Geſucht IE gut empfohlene
2 dem Hauſe hat. eine Zentral» . 94 | geſucht, an jelbſtänd!ges Arbeiten Frau Bergwertsdir. Frentel,
EW“ Kursmatklex “R- heizung, Offert, H. 1609 Ullſtein» 7 EITE ZEREIN gewöhnt, für ſofort. Angebot| Hindenburg (Oberſchleſien), Aufwariefrau
(7 | Bertreter, NR. &, 1661| Giliale Hanſaplag, 00.00.0500, unter N. N, 19890 an Ullſtein» Kgl. Dergwertebireftin
Aiſteln-iil, Neus Shönhaufer 7 Eee üs, Berlin GB 68 | vom Bm Uhr zoe Ge at
traße 9. le om 000 IE] HU: 85 | 1. Zuni Doz Hi5 :
RIE H iv | ; Geübte 7 Junge Dame, I Hausmädihen u chin M0
j H « " pay j 1] mit Höherer [2 ulbitdung, in- R bort ae Mayenſtr. 4, M dauaarh, od. ems uſe
p e , mit raſch, Auffaſſung, .
7 H Stenot i innen H gewiſſenhaft und aibeitefreudig eigenen Kleinere Fun KEN
„His IH 3 [zu N Inarbeltung in beſſerem! Gude zum 1. Juni em Nildlasſys Gade,
' > oſten geſi: ,
Stollevangebote leger in allen Gezchäfiatellen das zum 1. Iunif bei durch« FH Zeitungsverlng Rlambt Hausmädechen Sudetenſtraße je 33. Fernſpr.
Verlags Ulletein & Oo. kostenlos zur Finaleht aus gehender Arbeitszeit geſucht, i Noſcherſt b. * ute Zeugn, Über längere|=“"j 65 6 wTm
2 Bewerberinnen wollen ſchriftliche An ? -Fiolio Siepiomiim mn Venſtelt vorzuleg, hat, Vot-| gerücht, die evtl. Hansarb. Über»
; 8 Beugnigabſchriften, Lebenslauf, Angabe ebe fe 2 7 fenpiupi Nn | Beimrat Kahl, Kaiſerallee 28. mt, en tnderl. oafpite el
.- möglichſt fofortigen Antritt Wann " api der jeehaltanſy lch, 5 ow ie Nenn der 3 +. iu Bud RM Ge Une TTTIZTTTTT | vorh. Südenlofe Seugnisabſchr.
(; reichen unter
Witee Ane Segen GBG 0 Eibaie unter wet vi une) Hausmädchen [3% pws geen Gras
2 Filiale Chau| eeſtra e CM ndt ver, das plätten | Kaiſerdamm 118, 1X7,
ut per joſort gewa zum ſau er un pl en . » UU
090900900900900900000000( 0. E00000.80090.00906000008 techniſches Büro (9. us Uhr) SauSpel  gefüg: un NER fn aderes GRUSEL 2777
x nachm,

von großer NEM Bi im Weſtent-

S==e====4 (intel. Gtenotypiſtin,

1 ode

4-4, Kur. |Nothſchild, Katharinenſtr, .
Uhland 8!

Perlins geſucht. = Oſferten mit Gehalts»
anſprüchen, Zeugnisadſchriften u. Referenzew
erbeten u. 6741 Ullſeinhaus, Verlin 6W 63.

dal. Dung 8-5 Uhr,
De Gotha Bihogor Str. 88 I

Damen
mit guter Bildung für leichte
Wir zuohen per aofort reap. per 1. Juli einige hr ftliche Arbeiten KE
wait der Gleno wee und emm

 Buchnalferinnen Biba nN EI
[ nelededackedeckeberhelehbechahnlechabechebehmbnherehndakhnlahuht erten
die mögliche gchon im Bankfach tätig waren, "7 SSESEGESSIVESSSODEGSTETSSSSSEGES UE Bein EE DS H g |] 5 [1] e vw giln ng
Bohrifiliche Offerien erbitten ;
ER

ürſtendamm 682, 1, rechts.

» [Tüchtige Beamtin, WÄ.

|

[]

; Mögli<ſt mit Bankkenntniſſen, .wird geſucßt. Bei zue
5 friedenſt. Leiſtungen dauernde Stellung. . Offerten mit
[]

1]

]

c]

1]

!

[4

Lebenslauf und Gehaltsanſprlchen an 4

 Potsdamer Credit-Bank, ;

Potzdanm, p u

Damen mit uter deutlicher

für & C0., 82gollSch2t mit beschränktar Haftun eit, dg nn ee Bawer zu übernehmen
yy Markgrafenstraßse 36. yn 4 Bildung, dir taufmännf be EE = Rücksendung m geſucht,

» Erfahrene Buchhalterinnen Karteiarbeiten Original - ZeugnisSen |D as tant mus en Gus in veferer Gegend in Grog

Gef. Angebote unt, „5748“ Ulſteinhaus, Berlin SW 68.

UMURUNNBREINTETKRNBEUENHHUN,

werden für ein hieſiges Bankinſtitut zum ſofortigen Antritt g+ ge ein <Ht. Arbeitszeit von /,9--1/,1 | Photographien oder anderen
Beüin ebam STEEN Nx. 1063 Upeiajats, zd 8-7 Uho, Gonnabends HT: bis Ge riefen ie aut | NÖ
mALA“, Budap-fter Straße 7 Len ir 1 teten Fatos |f
B [8] € nh h a || | e pr i [4] nieht vermitteln, da uns die |] Vebildeter junger Mann, 26 Zahr alt, militärirel,
Aufgeber wolcher Anzeigen |B . ſucht für ſofort Stellung aws

a Bw llg GRE ds [Erfahrene Raffeekaſſiererin we =<= 2 | VWrivat-P leger
kauf und Zeugnisabſchriften erbeien an mit guter Handſchrift und Lehrfräalein für Vüfett geſucht, VosSisSche Z ei ung ,
-V. T:- "Zentraie, Zimmorstr. 16/18. Cafs Lloyd, Neue Königſtraße 48. | Anzeigen-Abteilung Neiſebeg eiter
al. | m ; g M Wi 00.00 10 OAERAIENNTHINN 1,100: mami ader Anlien Poſten, am Uebſten bei alleinſtehender Perſön»

rten unter 1845" an Haaſenſtein
Sucht rng pets Fauhatie| & Vogler UN Magdeb burg. ſenſte

1 1 fechntächs BFE Fg We | WEER
AF Zeichnerin Eaitnvwnnus s “D 1EEEES [1 Geimer weten

Bir fachen einiga

| Kontoriſtinnen

für unſere Rechnungs Abteilung, Golc<» aus dem
eitungsfach wöhben bevorzugt. Kuch werden einige
amen tür leichtere Bitroarbeiten eingeſtellt, Offerten

mit kurzem GEEIG und G;( Nele

+ rüchen unt D. A, /6 an die Ala, Beriin W 9,
u

bO. | Beichinenjabeit beſehöftigt, ſu9t| IW Rdn geier EE
N. aſchinenſfal ut nigg! ver n.
Kngobote aus (5.90 bi Feh DIEG E Ee i;

„zum L Zull zu veränd. Or,
ſtein-Fil. Linkſtr. 48 unf „Fil, Oranienb. >. Tot:

Kzencln Dehletäk- (mſrtah, S|Sausdame od. Stüße) =.

Sekretariat, 2 | mit wirtſchaftlich, Erfahrung im
Großbetr. wird baldigſt vcr. von
Frledrich-Karl-Ufer 2-6 f= Seen vei Gerin,

Genaue Olſſerten unter „5749“

: im z== | Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.
| Elu an n= » Anf, ,
ENE TEELNENTNNNAEEEND he ii ET R RN SIKO ER
Junges Mädchen aus guter Familie als 26. Mädhen ſucht zum L Zunl zundig, ſucht paſſenden Wirkungöskreis

„ Stülize im ländlichen HAUS alt ge Ms ename. Hansdame,

U
möglichst zum 1, Juni gesucht, Dasae:bs mus w.llig und fprüch, « 6 vel Een würde auß gern die Erziehung mutterloſer Kinder Übernehmen,

, Geübte
Konteeiſtinnen:

it gute dſchrift und b. [tert
wit outer Handſchr 4 3 u " pal triſchen

Bewerderinnen wollen ſchri eu € Bete mit

Z| einem M&/chen machen. Genaus Anzaben u. Bild erbet.n an Karlſtraße 2. Tauenßienſtraße 1.

eugnigabſchriften, Lebensla des S| Frau Landshoff, Obsiplantage, Granges (Mark) | 222022 2 eee T -

Kin E "2 un amt Kochmar “ Hauswäd Weil g
|Suche w empf, Sn te ne Ren Einfache Stütze |TePWid, Selim, Gobelin| Wirtschafterin

" 5 ifm der EERDURGE ee Nennung
ee re einreichen unter einhaus
4 E| Frau Anna Draganskl, Wittzabergplatz 2. Steinpl. 106:9. findet dauernde Stellung bei | HauſeFrau Selnrich, Shbg., (Buß pefäg Be RN fu

Berlin SW68,
=| = Redakteur Meyer, | kowſt.b, Kurf.4087. Rein.u. Au 1. Zuni in b(
EMMEN NIT TNETNFNNAI Buchhalterin Buch valterin Berlin W 175, Pariſe Etr. 5. Dipl.: Ausſt-rau i.Haus u.Ber, jan [FI003 eiſern, frauen»
<i> <> <a> dm aaa > aan am dm Feingeb, , &l16 e Witwe ancht| Sinz, Wilmersdorf, Kaiſerplatz 8.
für amer:kauiſches Journal perett, mit allen einfStäglnen| Eönfgaghe Stüße <talung als Hausdams, Lol-|-mmmmenmmen

? . . [für Amer.tan) tür 1. Zuni bis| düngen von 3 vis ATM od. Röcnin terin oder dergl. Aueb Ver- Geb. jupp Stütze,
Konkoriſtin

15, Juli geſucht Vorſtellun( = ; tretung, evtl. au pair Lang,
Ii 14688 9 bis 11. US Reue N Nerbſt Yocht, gute Bengn, amm | zue“ Ope unte MI. 14931 | firm in ber WirtſSaft, ſucht

1. 6. verlange Zehlendorf-Weſt,
Paul Fünk & 00, 8. m.b.H. Gewandte Ga A Eeleobup de Tas" Dame, Ww feinem Sauſe, wo. * Wüdegen

eh. Gu FA, Martin-Luther-“tr.9l.| Stellung 3. 1. 6. in nur

„Berlin N 4, Chausseeatr. 10, 87 I., ed. in Küche u. Hausholt| vorhanden.
durchaus perfekt in Stenographie und Schreib- " ME M aue WEN EN iE
maſchine, mit gründlichen Erfahrungen im „Buchhalterin, Rontoxriſtin WirtsChaiterin, jahr mig erf. galt u felbſttät, | Üngebete 3
Büroweſen, umſichtig und zuverläſſig ver- erf. 1. durhaus zuverl., von zit ſehr outer audſrift EEE in klein. fein. Haushy., bevorzugt Peiß (N.-L.), 4
anlagt, wird zum baldigen Eintritt geſuchb, Se EN 4 Zuli 1918 Keul oder mit "Zen MelGe | we welche derfekt kochen kann, für einzel „Herr od Wit m. Kind. Mittelſtraße 2%
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnise 305% unter Bl. 663 Ulſlein, [8 u Gehl ieangabe erbeten unter | dau500! 1 aus drei Perſonen be- [Off. unſer ſtei 4 Gebildete -

end, im Gommer für Wann-| haus, Berlin SW 88..
|Filia iale Billowſtrake/ 84. . ün 6. Ve. Budapeſter Eies 8. [es im im Winter für Berlin, per] “> > Feäufein "BO" | 99943 tſchafterin

Kontoriſtin- - Kontoriſtin- Angebote unter Mb. 4158. an an | Anſel g Herrn, Off. Bl. 656| zu führen.

[onee Genbitut mit fee für Sten, u Maſchine, NN Uilſein »GUiale Alt-Moabit 123. | Ullſtein-Filiale Bib 84. u ferten ub Mp L 2471
ner 1 Tt, pey jofor! . Ee REER NDER ENIE wn R zmn ein-Filiale 2:17
' Per fekte Stenotypistin - ſpätoſtens" 1, Zuni geſucht, Seibſt-| od. jpät. gef ve. Mur fri. Anſehnliches, gutempfohlenes Junzes Miiehen | (Stützo) Mun Dale Meripplpbe

M
abſchriften yn, Gehaltsanſprüchen erbittet 7

Deutſcher Werkbund, Schöneberger Uſer 363,

geſchriebene Offerlen mit Oe-|Meldg. m Gehaltganſpr. :| IW“ Hausmädc<hen “MWimit Oallon- Arbeiten (kochen) | Hausmdch. Alleinmdch. emp»

wm erfoct Kräfte mit Bean lnbſ Giften und Agate ven DL Barke relle 3 1 ehu | Ang. bah, Tätigfeit an Ime EE R R aS ain nobis Ulrikg Jäckel, gOgorbe
riften Ingabe vo! . erlin W 1d, Kaiſer | ber, efſon, Buchdruderei, erlin, Kurfürſtendamm | kinderlo8om Haushalt, Beeck, | mäesige tellenvermittlerin,

 Kehaltoanſprnchen m unter M. R. 10864 Ullſteinhaus, Bli- 8V 68. [alles 19. Geſchäftszeit 8-5, 16W. 5, Wilhelmſtr, 118, FACH Uhland 220. Drlezoner Sir. 8, , Gartenh. 1,| Zietenstr,-14. Niat 1825,
venwig

Abonnements» und Nnzeigen-Annahme im Ullſteinhaus Berlin SW 68, Kodſtraße 22-26
und in allen Seſchäftsſtellen des Derlages Ullſtein & Co' ;

C: Alexanderſtr, 80 (Alexander la )' W Friedenau, Rheinſtraße 68 8W Markgrafenſtraße 87 O1 Lichtenberg, ChHillerſtraße 84 N: Müllerſtraße 382 elbor?, Sanſa! aus
Neue Schönhauſer Etraße 9 raß alenſee, Kurfürſtendamm 115 8t Deanienſtahe 145 (Morthylaß) ' Oberſhö Snewelbe, Biel minenhof» Schönhau' ve Allee 114 (Ringd.) EE EEN 4 enterungsfie. 3
Wallſtraße 3-4 (Spitte, markt) Lickter(elde Oſt, Verlängerte Wil- Reuköln, Geitner Etraße 40 freße 18 .Köniaspla Echbunhauſer Allee 146 „Kait.«All.e) |Hamburg, Gänſemarkt 88.
Werderſcher Markt 1 heimſtraße 6 (Kcanotoplaß) ermannplaß 8 NO1 Greifswalder Straße 1 4 anlow, Wollantſtraue 22 eipzig, Härteiſtraße 27
Wi TZülowſtraße 64 Lich: texjelde-Weſt, Carlſtraße 115 ermannſtraße 168 (Ringbahn ) Landsber( er Straße 117 (Lands- Vein Rend .(, Markſtraße 4 Mänden, G:ndlinner Straße 88
Linkſtraße 46 (Pokedamer Plaß) (Bahnyot) 1apelhof, Ber!mer GStrage 75 b rger Paß) |, Baynhotſtraße 9 *. (Poſen, Ver'iner Straße 18
Martin-Luther-Ttraße 21 EChmargendorf, Spandauex Sir. 44 | 80: (Epenider Str. 1 (Schleſiſches Tor) Weißenſee, „Zerliner Allee 21. NW: E74 123 Mug Nauener Staße 8
Potsd- mer Str, 23a (Potsdamer Schöneberg, Hauptſtraße 144 Subuer Etzraße 14 (Cottoujer | N! Badſtraße 1 Altonger Straze F] (vanſaplaz) tettin, Königoplaß 1 1
ei elottenbn BerlinerStraße60 Seni, Wibrechtrahe 13 0: Andecnaſtraße 69 (Anbreaoplaß) Ehauſſeeſ aeh a (Wedingplaty | + m ſtenhe 78
arlotienbur( evlinerStra' M7 |, rechtſtraß2 ndronsftraße nbreaspla' auſſcefiraße nN a y
Kaiſe: vet ids I Bilnezedorf, Uhtanditraße 98 eanfſueter Allee 83 (Ningbayn) |“ Shan ſee iraße 6 131 Oran! nente | NM ug Leds, Potrikauer Str. Str. (Leko Drielna)
3 8W: 50 Hfirai2 22.25 (Uilſteim aus) Brande Allee 354 eTygerſtr,) | 0 Brandenburg a, H., Hauptſtr, 14 Warzchau, Marschallstrass6 187
1 wherſipage 57 , Cepeniä, 'Geönſtraße 3 Sivalidenſtraße | vi Cöln a, Rh,, Hohe Str4,, ns Wien I, Nogenburscüstraage 8

S| arbeitsfreudig aein und (18 vorkommenden Arbeiten neben gehlendorf-Mitte bei Berlin, |da ſehr tinderlieb. Offecten unter „»T» G385“ Ullſtein- Filiale .

ene in oll 4? d«
1, Jail gezuct, erfahren, eite fuch, kleinen, feinen Haushalt -

)
