Pfenvig
Witich froi ins Haus.
Einzelnummer 15 Pfa,

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Der Gewerkſchaftsbeamte, Reichs- und Staats-
kmmiſſar Winnig in Königoberg i. Vr. wurde
zum Oberpräſidenten der Provinz Oſtpreußen
ernannt. "

Der Arbeiterſekretär Guſtav Krüger in Mag-
deburg wurde zum dortigen Polizeipräſidenten
ernannt. 2

Der Verein deutſcher Zeitungsverleger hat
in einer Drahtung an den Reichsfinanzminiſter
Erzberger nachdrüclichen Proteſt gegen den Plan
einer Sonderbeſteverung des Anzeigenteiles der
deutſchen Zeitungen eingelegt. Eine ſo!<e Aus-
mahmebeſiduerung ſtelle eine ſchwere Ungerech-
gkeit dar und würde die ſchon von wirtſchaf“-
lichen Laſten ſtark dedrückten Zeitungen auf das
empfindlichſte treffen.

Amerika hat an England die früheren deut»

1 «Are „Imperator*,

ja“ abgegeben. Die Dampfe!

Walderſee", „Mobile“,
in

<hr

Die

Mit der Rücwanderung der deutſchen Kriegs-
gefangenen aus Belgien wird heute begonnen.
Malich foll ein Zug mit 1000 Kriegegefangenen
bis zur Grenze gebracht werden.

*

- In Rendsburg wurden die Bürgerratowahlen
von Raditalen durch Wegnahme der Urnen und
Wahlliſten vereitelt. Die Wahl wird unter dem
Schuß der Reichowehr wiederholt werden.

*

Die Gemeindewahlen in Oberſchlefien werden
am 26. Oktober AUE:

In Norwegen wird zurzeit eine neue Art von
Balutaſpekulation dadurch betrieben, daß in
großem Umfange Verſicherungen bei deutſchen
Lebensverſicherungen abgeſchloſſen werden. Ein
Teil der Prämien wird ſofort bezahlt, um bei
dem niedrigen Markkurs eine ſehr billige Ver-
ſicherung zu erhalten. -

In Buttlar in der Rhön findet um die Bür»
germeiſterwürde eine Stichwahl zwiſchen einem
Landwirt und einer Dienſtmagd ſtatt.

*

Die belgiſche Regierung kaufte von der bri-
tiſchen Regierung 8750 Eiſenbahnwagen, die der
engliſchen Armoe zum Transport in Frankreich
gedient hatten. py

Zn den Erzminen des Moſelbeckens ſind die
Arbeiter in den Ausftand getreten.
*

Das Bermögen des Flugzeugkonſtrukteurs
Fokker wurde vom Beſißſteueramt in Schwerin
beſchlagnahmt, weil Fokter bei ſeiner Anreiſe
nach Holanid die Sicherheitsſumme -n 14 Mil-
lionen Mark nicht hinterlegt hatte. Fokker, der
fich um die Fliegerei in Deutſchland die größten
Verdienſte erworben hat, iſt von Geburt gol»

länder, ließ Aiß aber vor dem Friege als
Reichsdeutſcher naturalifieren.

*

Ein Wirbelſturm in Calabrien richtete einen
Schaden von mehreren Millionen Lire an. iele
Häuſer ſind eingeſtürzt. Die Ortſchaften Piſa
und Palmi wurden. am meiſten betroffen. Die
genaue Zahl der Toten iſt no unbekannt.

Gpartatiſtiſche
Mordpläne enthüllt.

Inſtruktionen für neus Putſche.

Im Haushaltungoausſchuß der preußiſchen
Landesverſammlung verlas Miniſterpräftdent
Hirſch die dei einem Agitator des Spartakus-
Hundes in Sachſen gefundene Inſtruktion an die
Bertrauensmänner dieſer Partei.

Darnach ſoll eine geheime politiſche Organiſa»
tionsgruppe gegründet werden, deren Zwe vor
ollem iſt, ein genaues Regiſter aller Gegner der
kommuniſtiſchen Bewegung zu führen, „Durch
dieſe Namensverzeichiſſe“ => heißt es dann wei-
ter == „iſt es ermöglicht, unſere Feinde auſs

bei Aufſtande

ſtrengſte zu einem

dingſeſt zu machen und ilen. Gollts die
Zentrale der kommuniſtiſchen Partei den Plan
einer Beſeitigung einer unliebſamen politiſchen
Perſon für gut befinden, ſo erhlt jene politiſche
Gruppe den Auftrog zur Ausführung, wo die
betreffende Perſon ihren ſündigen Wohnſiß hat-
Welcher Genoſſe die Tat auszuführen hat, ent-
ſcheidet das Los, und iſt derſekbe verpflichtet, in-
nerhalb 24 Stunden den Plan auszuführen, wenn
6x nicht dasſelbe Schieſal erleiden will. Ver»
weigerung gibt es keine. In dieſen politiſchen
Gruppen dürfen nur die verſchwiegenſten und
vertrauteſten Genoſſen zugelaſſen werden. Ver-
rat wird ſofort mit dem Tode beſtraft. Die
K. P. D. vereinigt ſich mit den Syndikaliſten-
Anarchiſten in der Ausführung, ſo daß auch die
Syndikaliſten dieſen Gruppen geheim angehören.

Eine Reihe weiterer Beſtimmungen handelt

noch von der Befehlsgewolt und den gleichen in

Deutſch-Oeſterreich und der Tſchecho-Slowakei zu

errichtenden Orzanſctionen.

Gleichzeitig wurde bei dem kürzlich verhafteten

Münchener Kommuniſten Heile ei:-* Geheim-
order über die Organiſation des nä“*en Put;ches
gefunden. Dort wird namentlich ins Einzelne die
Aushebung der Reichswehr behandelt. U. a. heißt
es da: Ein Offizier, der ſeine Wohnung in der

offenboren Abſicht verläßt, zur Trupps zu eilen,

wird ohne Anruf niedergeſchoſſen. Lekannte Mo«

narchiſtenoffiziere find unverzüglich zu be'e'tigen.

Die Soldaten, die überrumpeit werden, werden
in der Kaſerne ſcharf d-wacht. Kein Menſch darf
die Kaſerne lebend verlaſſen uſw.

„Das ſind die Leute =- ſoaate Miniſterpräfident
Hirſch == die va der änßerſten Lakon und der
U. S, P. immer in Schutz genommen werden."

*
Das fommumniſtiſche Fehmgericht in Halle.
Außer ſechs Halleſchen find in Halle bekannte
lich noch zwei Münchner Kommuniſten, der
Schloſſer Graf und der Buchbinder Franta,
verhaftet worden. Dieſe waren, wie jeßt ein-
wandfrei feſtſteht, naHh Halle entſandt worden,
um den früheren Kommuniſtenführer Ha x»
tung zu ermorden. Dei den beiden Münchnern
wurde ein umfangreicher Briefwechſel ſowie
Morphium und Chloroform vorgefunden. Es
wurde außerdem feſtgeſtellt, baß zu „Agitations-
zween“ Halle von den Kommuniſten in fieben
Bezirke eingeteilt war, und daß jeder dieſer Be-
zirke: einem Führer unterſtand. Zwei
dieſer Organiſation war angeblich eine ſorg»
fältige Durchführung der Agitation und Ueber-
wachung perſönlicher Verhöltniſſe, um zu ver»
hindern, daß fich Spißel in die Organiſation
einſ<hmuggelten. In einer Verſammlung der
Kommuniſtenpartei anfan»5 September in Halle
wurde, wie wir erfahren, ie Ermordung einer
Reihe von Leuten vorbereiiet, die in dem Ver-
dacht ſtanden, Spionendienſte zu tun.

Fer I NWDR

Ed

Seemannsffreit und
Gefangeneutraus

Amtliche Meldung des WT. VB.
Die Admiralität teilt mit: Der Seemannes-

ſtreik in den zeitigt üble Folgen für
den erer Gefangenen aus Eng-
land. Die Dampfer , 3illareal“ und „Melita“

ſollen geſtern von Hamburg noch

auslauſen, um dort ihre Ausrüſtung zu 4

Infolge des Seemannsſtreiks iſt es bis jeht nicht

möglich geweſen, die Dampfer in Fahrt zu feßen.
*

Die Reichszentralſtelle für deutſche Kriegs«
und Zivilgeſangene teilt mit: In den Durch-
gongslegern ſind bis einſchließlich 23. September
rund 67 590 Heimkehrer eingetroffen.

*

Die in Amerika gefangenen bzw. inter-
nierten Angehörigen der Marine werden in aller-
nächſter Zeit in die Heimat zurückkehren. Am
26. September ſoll der amerikaniſche Truppen-
transporter „Pocahontas“ von New
nach Rotterdam in See gehen mit den Beſaßun-
gen der Hilfskreuzer „Prinz Eitel
„Kronprina Mipro Mee ſowie
|

des

zu dem
Transport eine kleinere Gruppe der Beſahung
des Kreuzers „Karlorihe“, die als Prifenkom-
mando an Bord eines gekaperten Dampfers ge>

iſt und das Priſenkommando des
Dampfers „Appam“. Der enoliſhe Dampfer
„Appam“ wurde im Januar 1916 öſtlich Madeira
Hon dem Hilfskreuzer „Möwe“ auſgebracht und
mit einem Priſenkommando an Bord nach New
Port News entlaſſen, um auf dieſe Weiſe den
wertvollen Dmpfer als Priſe der deutſchen Re-
gierung zu erhalten. Eine Abſicht, die durch den
Kriegseintritt der Vereinigten Staaten zunichte
gemacht wurde. Das Unterſeeboot „U 58" wurde
im Herbſt 1917 von einem amerikaniſchen Zer-
ſtörer in den engliſchen Gewäſſern verſenkt und
die Beſatzung zum größten Teil gerettet.

*

In raſcher Folge find in den lehten Tagen
zwei Transporte von 4000 Mann aus engliſchen
Geſangenenlagern heimkehrenden Gefangenen aus
Nordfrankreich in den Heimfohrlagern von
Münſter eingetroffen. Die Zurücgekehrten
ſehen durchweg geſund und friſch aus. Während
fie fich über die Behandlung der Engländer, be-
ſonders in der lehten Zeit, lobend äußerten,
führen fie ernſte Klagen gegen die belgiſchen
Soldaten. Die beiden ange Trans-
porte wurden unterwegs dur< Belgier mit
Steinen beworfen.

Das Batula-Elend.

Ergzbergers neue Pläne,

Der Haushaltungsausſchuß der Rattonolver-
Fammlung ſeßte geftern die Beratung des Etats
dos Finenzminiſteriums fort- Abg. Dr. Rießer
(D. Vp.) beſprach die Valutafrage, die wegen
des meng- iden Vertrauens im Auslande auf
die Wiedergeſundung unſerer inneren Verhält»
niſſe brennend geworden fel.

Finanzminiſter Eraberger ging vertraus
1iH auf die Volutofrage ein. Im Einvernehmen
mit dem Reichswiriſchaftamt [eien Maßnahmen
zur Wiederhebung der deutſchen Valuta in Vor-
bereitung. Die Avbärdung der ſchwebenden
Ehuld liege ihm ebenſo am Herzen wie die He-
bung der Valuta. Die beſten Steuergeſehe wür»
den durc die /Hlechte Voluta unwirkſam gemacht.
Nichts ſei wirkſamer für einen uns günſtigen
Yalutaſtand, als diz Arbeit des deutſchen Volkes.
Beim Fortbeſtehen der bisherigen Verhältniſſe
würde ein Teil Europas an der Baluta ver-
hungern, ein andere Teil in Fett erſtieken. Un-
bedingt notwendig ſeien neue Zollgrenzen im
Weſten. <<ie Sacverſtändigenkom-
miſſion ſei für . Eine
ollgemeine durchgreifende Sanierung könne nur
durch eine aroße Anleihe kommen, die dur< eine
internationale Konferenz in die Wege geleitet
und mit Hilfe Amerikas durchgeführt werde

3 2 u
hee BR CHEER

ein
Bow8d -Naven.

Abg. Wurm (U. S.) fmmte den Teßten Au»
führungen za und verlangte, daß elles aeton
werde, um diesbezüglich mit Amerika zu einer
Verſtändigung zu kommen.

Dr. PaHni>e erkundigte fich,
dande über die Abſtempelung der Banknoten
fallen gelaſſen jei, Miniſter Erzberger bes
tonte, daß er die Abſtempelung der Papiere nicht
vorgenommen habe, wohl aber die Anmelde-
pflicht und den Umtauſch der Wertpapiere als
Maßnahme gegen die "Kapitalflucht, Er könne
darauf nicht verzichten.

emmmmemmteetg

Konflikie.

Tumult in der Landesverſammlung. ==

Der Nachtragetat für den Präſidenten. ->

Die ſtrittige Umſatzſteuer. =- Demokraten
wieder in der Regierung?

Die parlamentariſche Saiſon hat mit Voll»
dampf begonnen, und an allen E>en und Enden
gibt es Reibungen umd Zuſammenſtöße. Wir
Beodeutung gewiß nicht unterſchäßen,

ict Überſchägen

3
Er
k
N

geſchehen?
iſchen Landesverſan:mlung gab
Aeußerungen zweier Unab«
Hängigen, beſonders die von Adolf Hoffmann,
der die ſeinerzeitige Verbrennung der Fahnen
in Berlin und die Verſenkung der Flotte vor
Scapa Flow Dummeſungenſtreiche nannte, ent-
feſſelten laute Entrüftung, und der Tumult vee-
ſtätkte fich und hielt an, als er ſogte, mon ſolls
den ganzen „Unrat“ im Zeughaus einſchmelzen.
Die erregte Stimmung hielt auch nach dieſen
Reden im Saale an. (Bericht ſiehe 3. Seite.)

Minder geräuſchvolle, aber tiefer liegende
Konflikte traten in den Ausſchüſſen der deutſchen
„«ationalverſammlung zutage. Im Haushalts-
ausſchuß erregte ein Nachtragsetat für den
Ra.ch9präfidenten Befremden. Es wurden darin
außer 120 000 Mark Gehalt und freier Wohnung
200 000 Mark Aufwandsentſchädigung ſowie ein
Büro mit einem Unterſtaatsſekrotär, drei vor»
trogenden Räten und Hilfsperſonal gefordert.
Sowohl die Höhe der Aufwandsentſchädigung ſo»
wie die Notwendigkeit des Düros ſollte ſehr ein»
gehend gepüft werden. Denn wir müſſen ſparen,
ſparen, ſparen! Der Ausſchuß will ſich heute die
Begründung dieſer Forderungen anhören und
dann erſt in den Fraktionen beraten.

Eine Meinungsverſchiedenheit, die zu einem
Konflikt in der Regierung führen kann, gab -es
4m 13. Ansſchuß der Rationalverſammlung. Dort

oin Vertreter der Sozialdemokraten
die Vertagung der Umſakſteuer bis zur Erledi-
gung der direkten Steuern, mit der Begründung
das Volt Snne die Laſten der Umſahſtever nicht
tragen. Reichsfinonzminiſter Erzberger erkannte
die hohe Belaſtung der Bevölkerung an,
aber, daß die Finanznot des Re'Hes gebieterifsg
hohe Steuern forders. Für die Regierung, ſo
ſagte Grborger, ſei die Vertagung des Umſaß»
fieuergeſehes mit allen ſich daraus ergebenden
Folgen unannehmbar. Die Beratung wurde
ſchließlich obgebrochen und der Ausſchuß wird
erft am Freitag wieder zuſammentreten.

Es iſt kein Geheimnis, daß das Verhältreis
zwiſchen Sozialdemokraten und Zentrum in dee
Regierung nicht das beſte iſt =- nameytlich ſeit
die Demokraten als verbindendes Glied fehlen.
Die Regierung iſt deshalb, wie es heißt, an die
Demokraten herangetreten, um über ihren Mt»
dereintritt in die Regierung zu verſhandeln.

Auch das Betriebsräte-Geſek, gibt in feinen
Einzelheiten Anlaß zu Reibungen, wie ſchon aus
der geſtein von uns veröffentlichten Ansſchyß-
fißung hervorging. Geſtern haben die Induftriel«
len gegen Einzelheiten des Geſehentwurfs ſehr
ernſte ſachliche Bedenken erhoben. Wir berichtem
an anderer Stelle darüber.

So hat die parlamentariſche Arbeit
lebhaft und geräuſchvoll, wenn auch nicht
rerheiungsvoil vegonnen.

riqkeicen find zu Selänpfen. v.] „werden

einigermaßen wohnen läßt.

Einwendungen gegen
das Beirtiebzrätegeſeß.

Eine ite 0, der Arbeitgeber-

nlebung des Keichoverbandes der
Induſtrie und
verbände hatten ſich ge!

faſt ſämtlicher deutſchen
ung in Berlin zuſam-
ter Stunde ihre Be-
ge Faſſung des Ent-

ehmer
und gleichzeitig förder» auf die
»wirken. Um das erfüßlen zu
nzahl der Mitglieder be»
und nicht, wie nach dem Eat-
mer ein Mitglied ge-
ßen die Gremien ihre
und werden zu Diskuſſions-
/a!ter muß von 20 auf 26
werden.

mſten Beſtimmungen
"barkeit es Beixieds-»
Man ſtelle
ſchon durch
nen während der leidet.
tot jederzeit abſeybar, ſo würde die
untzzlegere Partei ununterbroßen weiter
tieren und der Betrieb überhaupt nicht zur
Ruhe kommen. Nach dem Entwurf ſollen zwei
Mitglieder des Betriebsrats Siß und Stimme
i at haben. Die Mitglieder des
[7 die dauernd mit
nehmens verdunden find.
mmen Schickſal entgegen
1 hier Leute hineinkömen,
kurze Zeit dem Betriebe angehören. Die
Diskretion würde verſchwinden, das häufig
zwiſchen zwei Parteien feſtgelegte Stimmenver-
kältnis zerſtört werden. Dem Betriebsrat ſollen
nicht nur die Lohn-, ſondern auch die Gehalts-
liſten vorgelegt werden. Das werde zu und
hren, da die meiſten Menſchen ihre
überſchäpen, Der Zwang zur Vor-
ilanz, Gewinn» und Verluſtkonto
'gnisvoll für kleine [5 wagen)
entlich in ſchwierigen Zeiten, weil
Schwächen des Unternehmens die
Spahen v von den Dä

ji

Ev

aheien Angie

iu

FTETEN
.F
24

pau wirtſchaftlich nüßlicer Arbeit
Nach einigen weiteren Refer,
Erörterungen nahm die Vorſammlung eine Ent-
ſchließung en, die im weſentlichen die oben
Figzierten Forderungen enthält.

*

Die Ausſchuß-Beratung.

Der Ausſchuß der Nationalverſammlaung für
das Betriebsrätegeſeß feßte geſtern
feine Beratungen fort, Avg, Bartſ<at
(Dem.) führ aus, die demokratiſche Hätte
es bogräßt, wenn ihr Geſegentwurf zur Grund-
lage der Beratungen genommen worden wäre.
Sie wolle jede) auch im eblehnenden Falle mit-
arbeiten. Abg. Dr- H
ausführlih die nah 3
teiligen Wirlungen des Regierungsent2
Abg. Bahr (Dem.) gab dem Wumche-
dru>, daß die Arbeiter Ge
ihre. Rechte in den Betrieben
Aug. Bergmann (Ztr.) meinte,

|

des Friedens werde, Abg.
Sachſen (Dem,) wies auf die

in Kraft ſtehende bayeriſche ä)
nung hin, die vereits di:
geſtellten gegenüber den fonſtigen im Be;
Beſchäftigten berücichtige- Abg. Leuſ
(Zir.) bemerkte, daß die Regelung der Betriebs-
räteſrage in den bäuerlichen Betrieben viel
iger als in der Induſtrie ſei. In der
atung breche Abg. Dr. Röſicke

(D. Ntl.) zu 8 1 einen Antrag ein, wonach bei
20 Arbeitern und

bei 20 Angeſtellten je ein
:ß zu errichten iſt. Der VBe-
iſt erſt bei 10 Arbeitern oder

abgeordnete Gilſing beſt
Arbeitern einen Arbeiterrat und bei 20
geſtellten einen Angeſtelltenrat zu excichten.
Der ſozialdemokratiſche Abgeordnete Bender
wünſchte Auskunft darüber, wie den Hafen-
arbeitern die Vertretung geſichert werden ſolle.
Abgeordneter Erhardt. (Zir.) begründete
einen Antrag, wonach x a, für die nichtſtändigen
Betriebe und für Betriebe mit weniger als 5
Arbeitern oder Angeſtellten die Vertretung
durch die Berufsorganiſationen geregelt wird.
Der Sozialdemokrat Jäder ſprach gegen eine
ſcharfe Trennung von Arbeitern und Angeſtell-
afra Kun Fhbeinhſer SEE
wandte, während Abo. Schneider- Sachſen
(Dam) die ie Notendatei einer geſondezten
Gruppieruag noch Angeſtellten und Arbeitern
| betonte, Der Unternehmer könne von dem
| vemeinfaruen Betriebsrat nicht ausgeſchaltet
werden. Hierauf wurde die Beratung vertogi

Die Jannar-Unruhen in Bertin.

Zeugenausfegen im Unterfrchnogse
ausſchub.
Der Unterfuchungsausſchuß
Lond-+verſammlung vernahm
Simon und Frau, die bek2; 6
nuar geſchen zu habon, wie von einem Zuge
Spartekiſten aus vor dem Kaiſerhof auf den
bewoifneten Demonttretionzug der er Beſeheitte
ſozialiften Handgranaten geworfen wurden. Dann
wurde eine eihe der früheren Führer der
Volkomarinediviſion, vernommen, die früheren
Kaamandanten Radtke, Zange, Haloes umd Hil-
debrznd, Aus Hren Ausfogen ergab ſich, daß
am 12, Dezember auf Betreiben Dorenbachs die
Vo!ksmarinedivifion veſchloſſen hat, für
den Fell, daß die Repirueng Evert-Hooſe ausein-
anderfiele, geſchloſſen mit Waffengewalt “" die
Seite Haaſes zu treten. Dieſex Beſchluß iſt
das Tretofoll der Sipung vom 12. Dezember nicht
aufgenommen, ſondern ſtreng geheim gehalten
Die Feſtnahme der Volksbeauftragten
Dezember hat Dorenbach auf eigene Fauſt
Ex erhielt davei 200 Mamt Ver-
ftärtangen aus dem Po! eipräſidium.
rx vernahm der Ausſchuß den Feldwebel-
feutrant Schuhe, der vom 9. Novents
Ärz Kommandant des Maitäforre

*
EN

nderen Waffentaten der Maikäfer. I1
ere ſagte er auch) aus, daß von dem Zu-
ſtoß am 6. Dezember der damalige Stadt-
Wels überhaupt gar keine Kenntnis
daß u«n< der Bef“ „ zur Abriegelung
? u Wels ausgegangen
lied bes Eoldatenrats

P „ der nach der Revolution zuerſt Kom-
mandant" der Eichhornſchen Sicherheitswehr war.
Er ergänzte feine früheren Ausſagen dahin, daß
ſchon am 6. und 7. Dezember vom Poli
im aus durc Gabel Waffen an die Schwarß-
hen Arbeiter ausgeteilt worden ſind. Dur
Matroſen Gehrken ſind dann beim Po-
zeipräſidium wiederholt große Mengen Waffen
aus allen möglichen Waffenfabriken geholt und
an die „Koſta“ (Auffiſche Telegraphen-Agentur)
und andere kommun Hauptquartiere zur
Verteilung au ihre Außüigee jeliefert worden.
ng von Prinz ſind, da man ihm
bei der Beden ſein inmile abgenommen
hatte, weitere umfangreiche Waffenbeſtellungen
unter ſeinem Namen =. H
Endlich vernahm der Unterſ:
den Bizefsldwehol von FLUNDEN 25
den Angaben de
prozeß mit große hrvea erklärte, daß ex
niemals den Auftrag gehabt hätte, Ledebour oder
Meyer oder fonft Winand zu ermweden, und daß
4x niemals von dem demaligen Staditommanda
ten Leutnant Fiſcher Geld habe auf er
den ihm und ſeinen Leuten zuſtehenden
niſſen von "5 Mars den Tag Der Zeus Der Zeuge beſtritt
«auch entſchieden, den Rechtsanwälten Roſen-
feld und Liebknecht jemals andere Angaben
gemacht zu haben. Auf die Frage, ob er von
Rechtzanwalt Roſenfeld größere Geldſummen im

topf!
de

von der Republik Oeſterreich ſtatt.
Die Verſammlung wurde mit einer Anfproche
des Pröfidenten Seiß eröffnet, welcher dar-
auf hinwies, daß der

Friodensverzrag Deutſch-

ländern dem fpracy» und volfsfremden GEE
ſeen Staats.-<efen zu überantworten. Man
ſtehe hier einer Höheren Gewalt gegenüber-
Damit ſchließe ein denkwürdiger und umwer-
geßlicher Kampf um das Recht, ein Kampf, a:
deſſen Pheſen die Sudeten- und Alpendeutſchen
und die ganze Nation mit Leidenſchaft teil-
genommen haben, Aber Staaten werden und
vergehen. Die Völker erheben fich wieder.
Präſident ſchloß: Wir hoffen und wiſſen es:
deutſche Sache nicht verloren.
Hierauf ergriff der Landeshauptmaim von
Deutſch-Böhmen Lodge mann das Wort und
grüßte die Verſamml'ng mit dem verhoitenen
merze, mit dem der vom Hater Abe
ſchied nimmt, Durch eine höhere Gewalt ge-
beugt == fagte er = maß ſich wangen 4
reich dem Friedensdiktat unterwerfen.
mo3 auch das ſtaakorechtliche Band rit
fein, unlöslich find das nationale Bewußtſein
und die in Jahrhunderten erwachſenen kultu-
rellen Beziehungen, welche die Sudeten-Deut-
ſchen mit den Alpendeutſchen und veide gemein-
fam mit den Deutſchen des Reiches verbinden.
Redner ſchloß mit den“ Worten: Wir ſtehen in
Zabunft auf dem Boden zweier vtrſchiedener
Staaten, aber wir bleiben eins in Sprachs,
Denkart, Kultur und Nationalbewußtſein.
Staotskanzler Dr. Renner verlas ſodann
den Kobinettsbeſchluß der deutſch-öſterreicht»
Regierung, dur< weichen erklärt wird,

das ſie der Republik DeutſchDeſter»
Tis adgweren faber Nach diefes Kuns
gebung ſritzen die Ber.roter der Gudeter
da Eula ieſe Sotunbe in

zurrüd, Sierauf

und legten ge ko '
Hände räfidenten
SS nach einſtändiger Dauer die Verſamm

! lung gefeloßſen.

?* rief Harry Jonſſon aus und
rzieher an.

„Den Mann gist's, hol mich der Teufel, auf
der ganzen Welt noch nicht, der mich hintergehen
enn grüne Jungens hier in Chicago
efſteine kaufen, fo beweiſt das ja
Gr Idioten ſind, aber keines*
Chicagoer Schwindler vefonders

n, der ſoeben
oden angekommen wär, aus dem Kontor
21 Dampfergeſellſchaft und verſchwand

el.

„Mich
<Hwindlern zu wornen! Als ob ich ein all»
täglicher Bauernkümmel wäre und nicht ein ge-
riſſener Geſchäftemann aus Schweden, der nur
deshalb hierher kom, weil das dumme Volk zu
Hauſe ſeine eminente Tüchtigkeit nicht zu ſchäßen
wußte, Aber hier droußen gibt es Möglich-
keiten, und iH worde ihnen, meiner Treu, des
weiſen, was ich wert bi

Lanoſam ſchritt ex die Straße hinauf und be-
obachtere das Leben rings um ſich. Wolken-
kraßer, die gar nicht fo ſchwindelnd hoch aus-
fahen, wie er fie ſich vorgeſtellt hatte, dazwiſchen
Heine „Kabaden" von acht bis zehn Stockwerken,
und längs der Häuferreihen ein ununterbrochener
Verkohröſtrom.

Doch ſiehe dä! Solch ein unerhörtes Glück!
Er wollte gerade um die E>e biegen, als er un-
mittelbar vor ſich auf der Etraße einen Ring
Jah, einen goldenen Ring mit einem großen

Brillanten, Er beugte ſich hinunter, um ihn
aufzuheben, bekom aber in demſelben Augenbli>
einen kräftigen Puff von jemandem, der offen-
var den Ki02 ebenfalls geſehen hatte. .

„Nein, Du Yankee!“ zürnte Harry in reinem
Schwediſch und ſaßte den Ring, als die Finger
des anderen nur noch um einen Zoll davon ent-
fernt waren,

d in der Hand, ſucht» er zu ver-
nig ber war flinker und hatte

„Halt, mein verehrter Herr; fo leicht geht es
denn doch nicht! Ich ſah den Ring v 9 r Ihnen!“

„Aber ich hob ihn auf!“ antwortete Harry
in feinem beſten Schulengliſch.

„Und wenn ſchon! Ich habe unbedingt das
gleiche Recht daran wie Sie.“

„Das ja noch beffer! Wenn ich einen

Ring finde, ſo gehört er doch wohl mir, wie?“

Der andere lächelte.

„Wirllich? Gehört er nicht vielmehr dem,
der ihn verlor?“
„Im . . . ja, natürlich. Wenn wan ihn
findet,“

„Das gelingt vielleicht, Wiſſen Sie, was jeht
Ihro Schuldigkeit wäre?

Zin I nächſten Polizeirevier zu über«
geben.“

Harry zögerte.

„Aber bekomme ich dann Finderlohn?“
Finderlohn? Haha! Sie ſcheinen noch ſehr
grün zu ſein!"

Grün! Er! Harry Ionſſon wurde wütend.
Er wollie ihm zeigen, doß er nicht grün ſei.

„I< übergebe den Ring nicht der Polizei,“
ſagie ex entſchloſſen, „I< werde ſebſt annon-
eieren. Mein Name iſt Charles Fuller und . . .“

Der andere lachte laut auf,

„Sie heißen ſicher nicht Charles Fuller. Ver-
ſuchen Sie nicht, mich zu übertölpeln, Aber ich
will Ihnen einen Vorſchlog mechen.“

„Nämlich?“

„Wir ſahen den Ring beide, es iſt daher nicht
zu viel, daß wir uns in den Gewinn teilen, Ich
gebe Ihnen alfo 10 Dollar, und Sie geben mir
den Ring, Er iſt höchſtens 20 Dollar wert.“

Harry betrachtete den Ring. Er war aus
maſſivem Gold und trug einen großen Diaman-
ten in der Witte. Harey hatte in den Schau-
fenſtern von Juwelierläden [9 große Diamanten
init ein paar hundert Dollor Lewertet geſehen.
Nein, er würde ſich nicht überliſten leſſen! Und
ex antwortet:

„Das tue ich nicht!“

„Well, ic gebe Ihnen 26 Dollar!“

Siehe da! Der andere verſuchte offenbar ihn
hinters Licht zu führen. Er konnte Harry
Zonſſon nicht. Und plößlich :am ihm eine Idee,

„Hören Sie," ſagte er mit [3 ſchlauen
Lächeln, „den ip bekommen Sis nicht, doch

Ihnen 26 Dollar als Ihren Anteil daron

wit
geben.“
Nun zögerte der Endere.
„Nein, nein,“ ſagte er, „das iſt zu wenig!“
Harry 309 25 Dollar aus der Taſche.
„Bitte! Wollen Sie ſie haben? Sonſt können
wir" den Ring ja der Polizei übergeben.“
Der andere betrachtete eine Weile die Steine,
fagte er.
1 Cent mehrt"

eint

„Nun wohl, Herr, Sie übervorteilen mich
awar, aber meinetwegen. Bieber 28 Dollar als
vielleicht gar nichts.“

Mit ſichtlichem Zaudern nahm er die Seine
aus Harrys Hand, verſchwand dann aber ſ<nell
in dem Menſchenſtrom.

Freudigen Herzens feßte Harry ſeinen Weg
fort. Nun hatte er praktiſch bewieſen, wie helle
er war, und nicht einmal ein durchiriebener
Yankee konate ihn dumm machen,

Er trat in das erſte Zuwelengeſchöft, legte
den Ring auf den Tiſch und ſagte:

„Wollen Sie, bitte, diefen Ring taxieren? 3H
mnöchte ihn nicht verkaufen, fondern mir wiſſen,

Juwelier nahm ihn, (ge bh Bik
darauf, und ein warmes Lächeln breitete fich
über ſeine ſchönen Züge,

„Den fanden Sie auf der Gtroße, wie?“
fragte er,

„dm == ja!“

„Wieviel gaben Sie dem andeven 1“

„Welchem anderen?“

„Dem, der im Begriff war, ihn mit Ihnen zu-
gleich aufzuheben, und der fich dann mit Zhnen
darum ſtritt.

„Uber woher wiſſen Sie das?“

Alle Angeſtellten waren nun herbeigekommen
und betrachteten Harry, ohne daß fie den ge-
ringſten Verſuch machte, ihre Heiterkeit zu ver-
bergen.

„Das iſt ein ganz gewöhnlicher Tried," erAärte
der Juwelier, „Darauf iſt ſchon mancher Reu-
ling hereingefallen. Solche Ringe kauft man
| M eg beliebigen Kurpvarengeſchöft für

(Verechtigie Ueberſeßung von Rhea Sternberg.)
em neren

. Sitlenene

Harry Kahns „8:a<“.

le "en
8.

Es ſollte eine Komödie von den literariſchen
Shiebern, den ſublimen Shmos und äſtheti-
ſchen Snobs werden, Mit einem ſymboliſcen
Rieſenkrach fällt ein ſtrebſamer Geiſtesheld, der
fein Glüet ſucht, im Safwogen Berlin-“Mün-
liebevoll aufgebaute Szenerie war
fehr hübſch anzuſehen) vom Oberbett ins Unter»
bett, wo er einen reichen Trottel findet. „Krach“
heißt die Zeitſchrift, die aus dieſem Bunde ero
wächſt. Krach ohne Ausführungezeichen iſt ihr
Ende. Krach zu machen um jeden Prcis, Tam-
Aufſehen, Spektakel, iſt Sehnſucht und
Schieſal dieſer ſonderbaren, nicht harmloſen,
aber inwnerhiv amüſanten Zunft. Geſinnungen
werden ohne Schwierigkeit gewechſelt, antikapita»
liſtiſche Menſchheitsideale == mit dem Kapital
des Kapitalismus gepredigt, Es wäre ganz
luſtig und verdienſtlich, gerade heute, mit dieſein
Krimskrams einmal abzurechnen. Kahns Epiet
kann das jedoch niht geſtalten. Es will den
Kaffeehauston verhöhnen und ſte>t ſelbſt tie?
darin. Es möchte durch Spott die Luſt reinigen
und kommt nicht über eine kleine Zuftändlichkeit
hinaus. Ein paar Wie wurden vom Publikum
der Premiere und den Stammgäſten des Cafes
des Weſtens (das wiederum ſelbſt, getreul:c<h
nachgebildet, auf der Bühne erſchien) verſtändms-
voll belacht. Im Übrigen hielt ſchrilles Gepteife
dem Beifall die Wage. Man dachte

te den Abſtand. Auch die Aufführ>ng konnte
1 ins,

und Gpielleiter, kam auch als Darſteller und gab
den kritiſchen Weltbetrachter aus der Coſtes,
der unter Ul? und Scnoddrigkeit die idealen

herr eines überkandide!

Lärm in der „Berüfſichtigurug 0er Techniker. =- Dana) ver»
lag fich das Daus auf Dorneratag 12 Uht:
Weiterberatung Finanzminiſiertum, <<uß Ein im d js 4
Landesverſammlung. | * * ===- Maß imngen ne Bagel deit: | Win 09
Zufammenſtöße zwiſchen Unabhängigen Sozialdemokratiſche Kundgebung gewerbe zuſtandegekommen. Hamburg-Horn. |
eg für die weitlice Schule. ray En oael Donnerdtag, 25. September, 2 Uhr. 1,
Preußi'he Dandesverſammlung g Be! Stücklohn ſind 37,5 pCt. des Lohn Unſchald-Re.: Wohtenbruch- Spotivogeb |
4 aap [gad Der Bezirksvorbaud Groß-Bertin der ſozial- | währleiſten, "der fich für den Arbeitstag aus Es ». Traventhal: Verglei Hi .
r

iägde fich im der geſtrigen Sihung nmähſt mit | v „dfrariſhen Partei Deutſchlands verauſtaltete | 87 Jahl der Arbeitsſtunden und dim deriftihen | Ded eig Dptimiſt-=Bannwart

» EIn Reths kleiner Poſten des Staatshaushalts- | 7.
geſtern in Verlin und oen Vororten 27 Ver- Stundenlohn ergibt. Feiertage ſind zu bezahlen. 1: ir==Ball
" lanes. Der Abgeordnete Dr. Roſenfeld | ſammlungen zugu"“ſten der weltlichen Sy | Se EE rungen na den Be- | Soffru WR a Bei
Want hel den Etat der Lotterteverwoltung als | Referenten >= durweg ſozial Die | Dei notwendigen ARE ai die Zeit | Wii ce

2 | vis zu viez Stunden zu vergüten; wird die Ar-
e. Sie iſt eine | beit kogesweiſe ausgefeßt, ſind Entſchädigungen Veſtdaſung von Stellbrink und Baue?»
wird dezhalb von | en (8 Enn Bergman, ed Die Beiiſ „Rennfahrer | Gtellbrinf und. Baver-
uten aus den Lotterien ziehe, Die Hoffnung Fi Schen Schalmänneen und den ge?dten | ſonſt in ihrer GORGE ſchränkte Ar- | die kürzlich nach einem Rennen in Cui

des Redners auf uu 86 dupa Mun Auffaſſung | Lehrer-Organiſationen befürwortet Sie iſt jex» | deiter können beſondere Löhne unter dex Mile | Schrittmacher Krüger tät!ich angwzriſſen m

des SN ar RENN fais 1 MM; | LEE EE Got dar Eni M tigt im-S | 2infeis yp Betei nge hp ehe dedurc einen groſen m Verband Deutſches
die Unabhängigen blieben mit hrer Ablehnung | heit ſeiner Bürger, die nicht ſchon als inder

tereſſe der Einheit des Staates und der Fleich“ zm Bau de: Zeppelinhallen jaSc5 Radrenner in hwere Strafe gem waren
it =. 483 elibrin?, der m deim legten
Des Etats allein, Eine ſtürmiſche Ausſprache | nach Konfeſſionen getrennt werden follen. Die 1in iſt durc< den Negierungsbaumeiſter Nilaß | 72 7 Rennen wegen eines ähnlichen Bergeheis
dapfte fich an den Etet des Kriegominiſteriums, | Forderung der weltlichen Shule iſt ! 6) pCt. der Angeſtellten, von denen der aröß
bei dem der Unabhängige Klausner auf die | religionsfeindlich, Sie will den Rel Teil verheiratet iſt, zum 31. Oftaber gefi

„anlaß zu einem heftigen Vorſtoß gegen die Re- | Lehrer und Lehrerinnen =- bega
alerung, weil fie troß des Verbots des gewerb3- | wendigkeit der weltlichen
mäßigen Glüdsſpiels ſelbſt 50 Millionen Mark pädagogiſche Foroerung

te | 1700 hohe Geldſtrafe zugezogen hatte, wirds
igt | wogen der neuen Verfehlung für ein ha!bes

- . ave Dai. worden. Die Angeſtellten ſehen den Grund ihre: | Jahr, veginnend am 1. Okftovor, divquali»
Fehnenverbrennung am 33, Zuni zurüffam, die | rit durh den Unterricht in br Religionöge- | virgin darin. daß ſie gebeten haben, den vater | fiziert, während der zum erſten Noi, bes
er ols nationale Ueberſpanntheit bezeichnete. Zichte erſeßen. Leider iſt infolge der unſeligen | 59m 5, September für die aeſomtt Berliner I ſträfte Bauer eine Geldbuße von 1000
1 05.001: Gniln 68) et): Re Auf |- Webſeite ieee 1505 dee et CT Lag mbH lug rpm 1: df ev erhielt. Der V. D. R. hielt mit Recht
We TO | GEE SR ERST | Reader ai Getan 2,03 SHE | Knien, ian M3
pd u iG 0 e ingen. .& , zien das An

er anf Lärm links.) Zurücknahme der Kündigungen au. die Re; des Radrennſports aufs ſchwerſte geſcädigt

halten, doch ermöglicht der 8 148 der Verfaſſung | regi 7. wm vy Sag
m... a. ater Copy yggr un» | die Erziequngoberectigten durch ihren Antrag eue | *. aeaäd die die“ bereufficht über haben.

Eg agen feen NS, rüffente | :hre Rinder vom Religionmunterift v befreien, * aucSerliner Leichtathleten iu S<weten,
b.. mw, flit er ſozialdemokratiſch denkenden Erzi» 3 alten Wetters nahmen di» leichtathleti»
von der iH annehmen muß, daß fie wiſſentlich Bi Saiten 8 a ſem Rechte Gs Mtionäre der Arboitsgemein- | gen Wettkämpfe in Göteborg, zu denen der

m .» i.4 ſ<ait freier Angeſtellzenverbände S. €. ..
ve H en aſt (Stürmiſche Zuſtimmung | veau< zu möchen; dann gäbe es zam Beiſpiel m | in Mariendorf und Marienſeike, fn 207 ED Ei fe Bri; Leuts

finks, Unruhe rechts.) Wir alle ſind tief er- ; Anzahl rein weltl ide! gericht heute nach | Deutſchen
füttert über den Auren des Brig aben Ben Et Seiffen in Helen tiger | Randi In EE Kau, ad | Deutſchen lieferten, wie Bs di RE pe
Sie, Rechten, leßten, di f, Frit traße 5, auf. 3 4 «moi
EEE EE NO EE pge. Wieſen" | ema Sofa eien Eupen Zu IR Meter Geh ET Sandi wei Äg
xönnen. (Lebhaft* Zuſtimmung Un?s.) Allein Bein Stoffel falagen. Dritter wurde
Ihre Politik hat den Herbeige- ahl vierter Steen, Dünker hatte bereits
führt und die Art Ihres Auftretens hier und im Vorlauf verloren. Ho!1z geworn den Dr.
draußen verhindert es, daß unſer Vol? nua end- frug mit 23,90, Meter und wurde im Weit-
UH ermſiih an den Wiederaufbau gehen kann. ſprung Zweiter hinter Petzerfon, Ball war
(Lebhafte Zuſtimmung links.) Durch die Ver- im zweiten Sürdenlaufen ſiegreiche „Ie
öffentliung des Tehlen Zam ift flor feſtgeſtellt Landbant-Saniorung. Brat, Wen dis, + Eren. fe Deatihands der wit EINL 87 80
worden, (zur" Rechten) Parteifreunde ; Erzeugniſſe des , 4

.- -. 2 befonders zu begrüßen, ein zahlzi Meter- den zweiten Ploß vor Orgrytt-
Der Sul ag dem Kriege, Jaden. (vebhofter | 194 Die Mien Dat die Extra fed ht Ums | Beſuch wentiniſcher Kaufleute ban ohe heht, | während in der 'Schwedenſta'ſel, die in 2:41

ener
ohe, die Ghntd ap ben Fees Wen Ee Ders. | [edin Zefen R R En nis unter der deutſchen Rekordzeit
Bi m Aoonauie fan 14 mif andern als | göfllger el Ne re | a Fame di Somong, warde, Charlaenburg Einen Meier Winter Ore

zi einen Dummenjungenſtreich bezeichnen. Die Bc- | Kreiſen in der geſtrigen Ge 13€ folverſammw | Diamanten-Geſetlſchaft wurde der "8 | gryte auf dem dritten Pleß endete.
- [rpm gd von Offizieren für ausländiſche | 1un3 Unwille gegen die Geſchöftsführung ve- | [<luß gefaßt, den Siß der Geſellſchaft aus Jo>ei-Beſtrafungen. Das verunglükte

Dienſte, die tatſächlich ſtattgefunden haben, ent» mertkbor machte, muß doch das Unternehmen Deutſchland heraus nad) Litderizbucht zu ver- -ennen in Karlshorſt am 18. Auguſt
ch fprechen micht unferer Auffoſſung von natio» für 1918 nicht nur einen Verluſt von rund | legen. Die Berwaltung führte dazu aus, daß hat jeht ein Nachſpiel gehabt. Die Jo>eis: [3
fl Ende (Ebbefter Beiſel Uinllo. Geſäch» | 5, Mil. Mark onsweiſen. (aden darüber hine | es Hr mit Nüeſicht darauf, daß das Shurhgebiet | Pinder wurden mit 500 M., Buchholz, Ader»
due ter rechts.) 5 Mill Betionären unſchneidende Sanierungs“ | 5on Südweſtafzika infolge des Krieges mir 2 | 200% €. Weber, B. Streit und Plenſty mit js |
auf» Abg. Adolf opfer zumuten. vor dem 1 iſchen Union vereinigt wird, zwe- | 500 M. und der Lehrling & Hanke mit 109 |
eld, Hoffmann (U. Soz.): Man x unter der Ungunſt der Verhältniſſe mäßig, erſHein, den Sik der Geſelſhuf inan in Strafe genommen. Außerdem wurde 'r
1:4 Fahnenverbrennung hon aw eg und beſonders unter den Beſtrebungen, X 1 Wtanifde Gebiet welchem ſi die Pro- | 8. Zufulies mit iD M. in Geldſtrafe genom
l eib eiten, nämtiG die Very | licſter Geſchäftszweig, der u a | Mu I Ee weiteren von der Geſiaſt Mga 8 I. zum Vabirtunt, äufierie, daß
ter Fenkung der Schiffe in Scapa Flow und die Ver- [245417 mehr zurücging. Der Krieg zu unternehmenden Schritte könne nichts geſagt Rocamadour und micht Ariodne das -.
--4 brennung der Fahnen verbrecheriſche Taten find. Vie Tätigkeit des Unternehmens weiter ein- | werden, Es geſchehe ſeitens, "Ter Beowelt wonze“ hätte.

Sayn belogen 1 bm EE EF jein Ausgang Zat die | allen, wos zus Siderung Ber Rechte der Gefell | Mis Sterne M
-.4 Det waſ mecen. daß fi nichts cetan at, um Dieſe | zae dis. gerade zum Dien ne ſlands | ſhaft notwendig er'heint. Die Lage des Unter | Kartel Weſtdeutſcher Rennverein hat. die Toro
as ee EE EE Klatte ei |. 20 NR ECHT ut a BRin | Sedi duverfic<tlich beurteilt | mine für die inen vom Landwirtſchaftöminiſtte
u | SR Bn | RG Dei dle Ma Grad Wart . EDERSEE

, Üf vor . ex Grund hierfür 3 1. Oftober, D

.. aller Welt unſer Schuldbekenntnis einzugeſtehen [Gude er ewordenen Rüdftellungen auf Berliner Börſe. mund: Wund 26. Oftober, Horſt-Emſcher

"ind dann hätten wir ben ganzen Unrat dem | AuslandsfInulden zu fuchen. Erſt auf Nicht einheitlich. 1. und 2. November.
ail Feinde herausgeben ſollen. Drängen Rgm ü ieh feh 3 Vernet WIM rang ir % Brettl

herbei, . daß dieſe Auslands- geſtrigen Börſe wandte | verfas
Abg. Rippel (Dnat): Das Ausland hat | ſredite Derbe, an olland vor dem Krieg | Hauptintereſſe wieder Kolon:al- und Petrol ee Ee

für die Bauchkrie<erei der Unabhängigen nur | zu villigen Bedingungen in Höhe von 2% bis | Mi Von den erſteren waren bei
je Verachtung. (Beifall rechts.) zu bien Ee eingegangen worden. find, | Bomona bevorzugt, die, zeitweiſe bis
Abg. Grzeſſinſki (Soz.): Die Revolution Dieſe Auslandsſchulden ſind längſt fällig ge- | 290 pCt. geſteigert waren und den höchſten 8:
we 5 bem Zuſammenbruch nicht ſculd, Gis | wein, konnten aber "ntolge der geſeßlichen Be“ | von 3800 pCt. erreichten, Die Anre73
war nur eine Folge des Zuſammenbruchs. Dis | - qq & bisher nicht Begiiehen Ku Vz jeneug bur ee in der Gener Toe ang

7 = olge der für uns ungünſtigen Entwieklung der | (ſiehs be“ NM, ausgeſprocyene aünſtige D-

ms November war die Entſcheidwng zuun- | 802 verhältniſſe ließen dieſe Ausfonds- | eilung der Lage des Unternehmens.
vanſten Deutſchlands längſt gefallen. (Abg. | frcdite heute für die Geſellſchaft ein vorläufig | troleumwerten wertn Deutſche Erdöl w
Adolf Hoffmann: Sonſt wäre Wilhelm nict aus- | noch nicht zu Werſehendes Niſito ein, immerhin | gehoben, da ein Vertrag mit einer ameri
geriſſen!) glaubt die Verwaltung mit den 2-3. ihr vor- | ſchen Gefellihaft abgeſchloſſen worden ſein foll.
Abg. Cohn (U, Eoz.): Es iſt bezeichnend, | geſhlagenen AUG helugen dieſem Nis Si Dan enen Berben een ERIN De

E " ec<hnung getragen zu haben. Von oleichen en wie am j
daß ſich die Offiziere als Patrioten fegt bei den | Fd ng getragen it H tung | ſtar! bogehet jochs wiede
m

daß ve bie DEN len, die noch geſtern unfers | Altlmigen Wie . 3

. : Früher von dieſen Verpflichtungen
Feinde waren. Es iſt ein Märchen. daß wir das be He Geimer im Zuſommenheng mit ve
Sher zermürbt haben. Die zwangsweiſe ausge» | ünderea verluſtreichen Grſehäften der Lanauen »
hobenen Millionen waren eben nieht mehr kriegg- | das Verlangen an Einſehung eines aus Aktis- | Cotmnteg = 82)132 50
fehn (Abg. Graef: Wo find Ioffes Milli- | nären beſtehenden Ausſhnſes 317 Nachprüfung | Danmft Ba:
fi | Ueber die Verwendung der ruſſiſchen | der Geſchäftsführung geſellt:
iH öffentlich Abrechnung abgelegt. Aus geſchlichen, Feinfen konnte die Verwal»

eſem Ve

(Abg. Graef: Und das andere Geld?) Für | tung aber elangen, das ſich ſhli-ßlie
eſe Verdächtigung nenne iH Sie einen gemeinen | zu einem, formellen werd:
Verleumder. nicht nachkommen und fo urden |;

Anträge der Verwaltung aegen die Stimmen
Abg. Rippel (D.-Nat.): Mit Hertn Cohn | einer ſchwachen Oppoſition, die wiederholt Vro-
fans or fe aicht über nationale Würde unter- | teſt zu Protokoll erklärte, genehm, Somit
hatten. Die Unabhängigen ſind ſchuld an der | hört die Landbau? va Vurc>geführter Sanieo | Bt
völligen Zertrümmerung des Heeres und an der | rung auf, ein Erwerbuntervehmenzu jein und tbahnen
Wehrloomachung Deutſchlands. (Lärm der Un- | tritt in die Neihe der gemeinnüßſaen Unter-
abhängigen.) fehmen über. Zu dieſem Zweek ſchließt ſich die
r 0. Bank einize; zn Anſi-dlungsorganiſationen
Abg, Moldenhauer (D. Vpt.): Die Linke | an. deren

F fiehtsratsvertreter bereits in der
fördernd niche den Wiederaufbau, wenn ſie uns | geſtrigen Leſammlung, in die, Verwaltung, der

8-6. 301.00 |29 88
Bb Ami! Sodo|440 ()1445.-0
bez Zap [82 90 352 09
4 | S6, Farbw.h149 7/7 446.00
7 20a Eiett 0 76

m «ein

ew, yi
tran d. Deutſch, Gai
nE Ge Sr. Wine

(gung des Allgem. Märk.
Neranbeinern, Alegandrfnenſte S8.
Uhr, Sihung“ d. Dannenbergſchen

'd. Ortsvereine Deoiſche

Mett

andouernd angreift. Landban? gewählt worden Heute, 3-4 „Sabelg«
).Dafſfen u:M| 5 ?
Danach wird der Etat des Kriegsminiſtt- Sbienhhhrtes up. (01249, Kale 10 ve
zi 1. "Coin-Rott.202 Vortr. d. p

riums genehmigt. Argentiniens Intereſſe an der Frank-

€ furier
Der Geſezentwurf über Erhebung von 8u- furter Einfuhrmeſſe. An der Frenkfut

+ Einfuhrmeſſe nimmt dos ee amte Auslond ein

ſchlägen im Gliter- und Tierverkehr der Staats- Eee je, Befon2:5 Argentinien hat die

dand-Saus Sies
"uta bes bale]

Me
Hoden

eiſenboßnen wird ohne Ausfprache in zweiter | Arſieht- zahlreiäie Kaufieutz "07 Deutſland zu Ungar Lahrer
und dritte m enſenden, Der argen" oniul Franzioko 4
, Ab<4g- Dar 05m Steil ſreibt hierüber an die Meſſeleitung: Uſedonſtohe 33.

Es folgt der Etat der Bauverwaltung, Wos für das Publikum die Schaufenſter das iſt
Abg. Schmedding (Itr-: Dem Ausichuß- | für den internationalen Reufrunn die Meſſe,
antrag auf Aufnahme von Vertretera der Ar- die dazu berufen iſt, von der Tatkraft und der

Men Geiter und Angeſteſiten in die Bezirkowaſſer- | Inteligenz rlut Doltes Zeuanin abzulegen, Die
it äU rentfurier uhrmeſſe bedeutet inſoiern ein
.- ftraßenbeiräe ſtimmen wir zu Bee er gegenwärtigen Reit ae* 'nagerztand der Spros am 24. Sept.
.- Abg. Dr. von Kries (D-Rat): Der Bau | boten, die Aufgabe Überrommen hat. 6 mm + 09.28 Untorpogel + + ++ + 10.08
- des Mittellendkanals und die Elektrizitätsver- vand die beſonderen Bedürfniſſe
- forgung müſſen eneraiſ< nefördert werden. Gen. rtes in bezug auf ſeine Einfohr tin 967 Verlag, und
ax yren. Sie beabſichtigt, dem B&- [-P. 3
Z wu ebe (Den DN Een Nat H wen ENE RN IEE
hb - ''« en in ein wm echniſche: zu den nächſten Jahren am lernie und amen Davi vam reihe
ie iw

Miniſter
Neubeſeß"

umgewondelt werden, Bei der

Für Argentinien, als Produk-
von Stellen wfinſchen wir mehr

M" Großtauſwann und 'Gelehrten emporarbeitete.
3 deſſen, wis der deutſche Markt Dilägung Rall aim ohen

los Vroſpelte zus

Ewan "erze

SERRE 28"

und Herrenzchtrme,

faken a een IT) 4400

int Fant und enbden Newrnichen einen Taffe

- Satin mit

Kleiner Gamin ne Flak
» dee a ub. 200 mit Ballonkopf, de ausPanne w Quaaten-

' 34 Klum 8

Kleine Filzkappe

Abbilklurg 4

Damen- und

Große Wagnerkappe

Ganlig, m. apart. Naturstocksortiment, reinseidenem Taffet-Futteral
Damenschirme, reine Seide, m.
und reinzeidenem Taffet-Fatteral

Marquis] Form

aun gehrzem Sti aut Fananle- “959

Eil a

68%

Er GEE Gloria-Taffet, feat- fet, E00

GEIRRT 8 50

3 Aen belehren
vba ebnen

Magiſtrat.
Abteilung für Nährmittel.
Bekanntmachung.
MIE DETERN Gen A, Dm EDR BS
Berlin, den W. Sepianber 1033,

Magiſtrat.

Reicke,
Verlegung der Versorgungs-
abteilungen.

NS Derne a IR
Be
GEILEN

des ERDZLE EIE Pan Snwtohrnre ma wiener

tm den alten Räumen in der Bülow-|

RA EIE iamnhabenbg
Landwehr - Inspektion Berlin.

"Auktionen:

Zwangs - Verſteigerung. 1 Zwang» - „Verſteigerung. Dpdohe:

Freitag, dem 28. Sep-/

| übern fer fer ede
in der Plandkammer, Neue|

-- = ngelbem ded

dem 26.
wiie Kin werde Wil

der Pfandkammer Neue
2125 Straße 17:

dtſen!:<) meiſtbletend gegen
as [52 Teegen

fößer-|

eee | 295Üpteher,
1 egte Riſten dive Kon. 1374
eps 2 ZD] veied| CAREN
% Langhammer, 2 DEA ERUKY nke:
Bingo 9. Feat 2-4 Klit

den Bahnwogen zurüce
m Monat Jani 1919

. Berfteigernn
freiw, Berftelgerung | a Ba R
Örlickensteln

Speifez Elektro-Motoren

mit 2 Biferts, (Ad; Syievel-
12 Ankauf = Verkauf tw

1 Poften Untertaillen R

|Aeute, 12 Ur,

3 Ea

wnase), freihändige Vereteiger

1 ves beszere ReStourtionzeh

py FL "adzehutz, 2

Jäögerstr. 17.|

din ardeitende

Sieftromonteure

a Beet TTeſbungen
abend dei

7 Privafzela =-8unkkredit|

P
Gotza, 0;

„ioraſtrnbe

Spie
4

“ “
a 23

einen Poſten Guſſtahl-|

dapier,
einen Voſten Schrauden-|
zicher,

eigen. Boſten div. Stneis
Kiemenerbnden Bitis:

Schudbritlen,
1eReot, ES verſehied:

Lemke, ate

BIEGE

Reparaturen

6 Siederdeit 08. Bürgeohalt,
Johannes Kraze & Co.,

Gitzehiner Strasss 197.
Wea (3.1) wette.
Lugtig, Droxds 8) 6

bliligst abzugeben
Ferne (en Lia

8: dingen 0. peeiewer:
Eizens Fabrikplen,

Dän. Kautabak

I &in, Poſten Ori RE]
Sirap 2 Ede Barliduer Ei Eetahe,

JDamonhäte

are wie neu in der

ßer
15 Zigaretten

enn

Yeirfar Baie Dil Mu
4 Bofwohl

a aher

= Großer Vorrat,

- AER Ia zw
5
„„Kiamotten an (Navy-Cul), [Em Sarntee
kompmartanie "% Tiſtenders ". Reli | 23.8
e- Drahtzä * Bmamnll, Toppichkaus rin,
nerial vescher Markt 4,|

Goller

Beginn der Ferienkurse,

Kove Berutzztörung. Tagos- a. Adendkurwe.

7 Sonnadend vn <ountae,

| Driefe' tt ad:
[Suprehziräſrei ln I...
:2| Schokolade, |, „zum
i. nu.

ig 24 Boche og, (3 2<5=

"(ew fairen kg 5

Statt Karton!
Otto Laasch
Berta Laasch

„omm Kaffee la, Ommen
6% Ga RE

18ſd. 18,00,
Fran

Bortin-Wümerwort, 4. 26.8. 36
Laven)

Hermann Lanbky
jm Kplic vollendeten W. der
pri
die trouernden
bliebenen,

erän 7, Lötzowsfr 30.

20090 10. eilen,

für die Anzeigen; Rudolf Shmeidt, Berlin-Chariottenburg; 2; uw Derag: Ufſtein u. Tür EIT ED.

x
/

Stiſlitand im
Metaltarbeiterſtreik.

Keive neuen Vermittelungen durch das
Reicharbeitsamt.

Wie vorausgeſehen, iſt as der Leitung des
7 r-Ausſchuſſes des Metallarbeiter-Ver-
des nicht gelungen, den Ausſtand einiger
Fachar in dex Metallinduſtrie auf eine
breitere Grundlage zu ſtellen. In faſt allen Be»
triebea, in denen geſtern Abſtimmungen über
n Streik ſtattfanden, wurde die Beteili»
g abgelehnt. Die große Mehrheit der

x Metallarbeiter bekundet damit, daß fie
€ der gegenwärtigen Leitung des Metallar-

ervandes nicht einverſtanden iſt.

Wir haven ſon darauf hingewieſen,
d3ß die Vertrauensmänner-Wahlen in der Me-
tallinduſtrie in einer Zeit ſtattgefunden haben,
in der in den Kreiſen der Berliner Arbeiter-
ſchaft der politiſche Wirrwarr beſonders ſtark
zum Ausdru> kam. Das Verhalten der großen

ehrheit der Vertrauensleute in der gegen»

igen Streikfrage beweiſt, wie notwendi
„ daß in den einzelnen Betrieben Neuwohlen
der Vertrauensmänner ſtattfinden. Es liegt

auch die Mehrheitsſozialiſten in der Vertrauens-
männer-Organiſation, ihrem Anhange ent-
entſprechend, in der Metallinduſtrie vertreten
find. In den meiſten Fabriken ſind nur 20 bis
25 pCt. der Arbeiter bereit geweſen, den Vor-
ſeblägen der jehigen Vertrauensleute zu ent-
fprechen, was für dieſe ein glattes Mißtrauens-
wotum bedeutet. Nach Lage der Dinge wäre es
jeßt dem Metollarbeiter-Verband ſehr erwünſcht,
wenn der Reichoarbeitsminiſter S<li>e die
beiden Parteien erneut zu Verhandlungen loden

Das iſt aber unmöglich, ſo lange nicht
rbeitnehmer-Verband einen ent»
fprechenden Antrag ſtellt. Nachdem er die vom
Neichsarbeitaminiſter veranlaßten Verhandlun-
gen kurzerhand abgebrochen hat, kann der Mi-
niſter die Leitung des Metclarbeiter-Verbandes
nicht noßmals einladen, die Verhandlungen wie-
der aufzunehmen.

Woachfende Mißſtimmung gegen die Teil-
aueſtände.

Der Kleinſtreik der verſchiedenen Fach»
arbeiter-Gruppen hat in einzelnen Beit
unangenehmen Folgen für die unbeteiligten Ar
beiter geführt; auch geſtern mußten erg es

Hundert Mönn feiern. Die unmung in
Metallarbeiterſchaft gec- * dieſe zielloſen reits
iſt ſchon rocht bedeutend -d'nimmt ſtöndig zu. Es
iſt harakteriſtiſch, daß 9 in vielen Betrieben
fon Arbeitswillige gem det haben, ohne daß

egen ihre jigur von den eh wagen un
Metallarbeitern Einſpru«, erhoben wo!
Die Zahl der Arbeitswilligen wivd ſich Reel
ſehe five vermehren, denn wir haben
in Groß-Berlin über 36.000
Metallarbeiter. In den privaten Lokomotiv»
dau-Fabriken [-' die Herſtellung von
Maſc“ en durch die Te! !?treiks der Facharbeiter.
Eine orſchlechterung Eiſenbahnverkehrs und
Homit auch eine ſolehe 1 erer Lebensmittezufuhr
iſt alſs visher der einzige „Erfola“ des erſten
Streiks, den die Unabhängigen und Kommuniſten
im Metollarbeiter-Verband herbeigeführt haben.

Nach den Mitteilungen der Streikleitung be»
frägt gegenwärtig die Zahl der Streikenden etwa
EIn 8; ausgeſperrten Arbeiter

Ein Ultimatum der Heizer?

ſpäter Abendſtunde wird uns mikgeteilt,
df die Heizer verſchiedener Metall-Großbetriebe
geſtern den Induſtriellen neue Forderungen
unterbreitet haben, und wenn dieſe nicht inner-
Halb 24 Stunden bewilligt werden ſollten, mit
der Stillegung der Werke drohen. Wir
konnten dieſs Nachricht geſtern abend nicht mehr
nachprüfen. De Arbeitgeber würden fich in
dieſem Falle bemühen, techniſch gebiidetes Erſaß-
perſonal zu erhalten, Würde das nicht gelingen,
fo müßten die Heizer die Verantwortung tragen,
wenn in den nächſten Tagen 309 000 Arbeiter und
Arbeiterinnen arbeitsles werden.

k weum urg = 4 ME in der b---4
Ukademie. Zwei kleine ungerahmte Oelbilder
auf Holz von Lukas Cranach, die Bildniſſe Martin
Luthers und Philipp Melanchthons, find geſtern
aus der S<inkelatademie geſtohlen worden.
Lukas Cranach hat Luther und Melanchthon ziem-
lich häufig gemalt. Die bekannteſten Bilder die-
ſer Art hängen in Ciſenach auf der Gn

Die meiſten der Bilder find Schulaut, d.

Wiederholung der Wartburgbilder, und es Ü

ſich auch non dieſen deiden Bil di

nicht mit Sicherheit fogen, daß fie eigenhändige
er

Arbeiten des Kg ng Felkgeiten SICH
find. Der Wert der geſtohlenen Bilder
8--10 000 Mark betragen.

Wilmerödorf gegen die Fettſtelle Groß-
Berlin. Zu hoſtigen Angriffen gegen die Fett»
ſteile Groß-Berlin kam es in der geſtrigen
Stadaverordneten - Verſammlung
in Wilmersdorf anläklich der Anfrage des Stadt»
verorneten Jonas: „Iſt dem Maziſtrat bekannt,
daß in vielen Gemeinden, ſtaatlichen und privaten
Großbetrieen des dentſchen Reichs von ratio»
nierten Lebenomitteln große Mengen
in den Sandel kommen oder zur Verteilung ge-
langen, und wos qey-n?t man zu kun, um

a Hi mergdrofer „Drohtgeun niht
n feiner ndung
“teller darauf hin, daß ſehr große
ſrände- aus dem- Auslands- vor»

Berliner Morgenvo/?

handen ſeien und daß es nur dorauf antäme, 1
ailes der Bevölkerung zuzuführen, Stadtrat
Mecheike entgegnete, daß die Verhäutnifſe, wie ſie
von dem Vorredner, geſch:ldert ſeien, den Tat-
ſachen entſprächen. Groß-Berlin ſei ſchlechter ge-
ſtellt, als andere Gemeinden in der Provinz, |
Wilmersdorf habe ſelbſt die Kühnheit gehabt,
Schmalz für feine Bevölkerung zu beſorgen und
dieß: ſei froh geweſen, ein ausgezeichneies Fett
für acht Mark zu bekommen. Die J«
Berlin habe ſich für unfähig erklärt, genügende
Fettmengo» zir Groß-Berlin herbe:zuſchaffen.
In der Beſprechung tadelte Stadtverordneter
Dr. Levinski (Dem.) die Engherzigkeit des Ber»
liner Stadtrats Simonſohn, ſowie des Char-
lottenburger Stadtrats Auguſtin. Stadtverord-
mater Lüdemann (Soz.) wünſchte die Waren auf
legalem Wege herbeizuſchaffen.

Serliner

IHezwigkeiten

Ina Friedenau . . .

Kriedenau will die Frage feines Am»
fehluſſes an Wilmer: oder Schöneberg
zum Gegenſtand einer Volksabſtimmung
mochen.

In Friedenou,

Da iſt der Himmel blau =-
Doch da er ſich bezieht,
Hilft nur ein Plebiszit,

Ein Volksſpruch mit dem Si:
Wohin mit 18s? Wohin?

In Friedenau

Sinnt nämlich Monn und Frou:
Wie nußen wir nun recht

Das Selbſtbeſtimmungsrecht ?
Verſchmelzung wär bequem ==
Es fragt ſich nur, mit wem?!

In Friedenau
Weiß jeder ganz genen:

Und andern ſc<wille der Kamm:
Nach Wilmersdorf! (Zu Scramm:)

Im Bannkreis Friedenaus
Ivo mit dem Friaden aus.
Man ſtreitet voll Verdruß ==
Macht mit dem Anſchluß Schluß!
Weil doch, wie ſehr ihr mutkt,
Berlin zuleßt Euch (ſchluckt.

Beenſeſellen örtlich zu 4

Abfindung und Verſorgung der ohemaligen Sol-
daten, insbeſondery der „Freie

traut ſind. ete Gebäude hie!

General Pape-Straße gefunden wo'

follen in die Landwehr-Infz

Un, das der La! x-I:

Bez! I-VI Berlin mit den Ver»
foi teilungen, ntleſſun

bin VT Berlin unddie Arbeitot

der Landwehr-Inſpektion werden.
Ferner iſt. beabſiäfigt, das Verſorgungramt für
Groß-Berlin und die Gliederwerkſtatt IR
Hin. zu verlegen. Zur Unterweiſung des Publi-
kums iſt am alten Eingang zu den Bezirkskom-
mandos eine Auskunftei eingerichtet.
Zur Lebensmittelverſor, on mor»
gen ab wird in Berlin"bis auf weiteres auf die
8 2%-Kinderkacten 34 Liter Vollmilch verabfolgt;
auf die „0 Vine Rg für die Dever
emsmilch voraus»
Bn aii HE Gars
ei ebensmitt
emm Graupen u wd 100 Gramm Safer»
Kan En IRE WE en | €
a " itte
Met He Dereindendelghäten
zugeben. => In Pankow werden auf den .
ſänitt 81 der allgemeinen Lebensmittelkarte
6 Suppenwürfel

richtet, | er Kaiſer -Wilhelm-Straße verbreitet
war. Die verwitwete Händlerin Beſchnitt aus
der Kaiſer-Wilhelm-Etraße 54, die durch einen
Sturz aus dem Fenſtex ihren Tod fond, iſt
keinem Verbrechen zum Opfer gefallen. Die Er-
mittelungen- die bis in die Nacht hinein fort»
[4 7 wurden, ergaben, daß Frau Beſchnitt an

jolgungswahn litt und in einem Anfalle
(73; Ted geſucht hat.

Die Paketp!
Feiertagen. Vom 28.
wie die Oberpoſtdirektion bekannt gibt, an

Sonn- und Feiertagen in Berlin gewöhn»

noc< von den Poſtämtern
H), W 9 (Potsdamer

Beteraburger
36 (Görliher Bahnhof), NW
(Lehrter Bahnhof) NO 55 (* Keel
Straße) und N 58 (Eberswolder Straße) ange»
nommen. de Annahme von Wertpaketen
und Geldbriefe! ; Kae nur noch auf den Poſt-
ämtern € 1 ſtraße), N 4 (Stettiner
Bahnhof), W 9 (Botedomer Vohnhoh), EB 11
(wehrhes Bahnhof), O 17 (Schleſiſcher Bahn»
h, 50 36 (Görliher Bahnhof), und NW 40
(Eiheter Bahnhof). Das Poſtamt € 2 äu;
dringende Pakete ..“ wie vor an. == In Cha»
lottenburg und Berlin-Lichterfelde werden an
Sonn- und Teicrtagen gewöhnliche und Wert-
atete fowie Geldbriefe nur no von den Boſt»
imtern Cherl-ttenburg 1 (Berliner Eirich) und
dan cum eg 4 (Bismarkſtraße) ange-

/ FEIN

Die Märzauu: ;en
vo: Goricht.

Dreizehn Mitglieder der Nepublitaniſchen
Soldatenwehr angeklagt.

Vor dem Kommandanturgerict begann
geſtern im Schwurgerichtsſaale des Kr minalge»
richts ein großer Strafprozeß, der ſich
Mitglieder der ehemaligen Nepublikanzſchen
Sotdatenwehr richte! klage lentet of
militäriſchen Aufruhr, Meuterei, Landfriedens-
bruch, Aufreizung zum Ungehorſam, unbefugte
Bewaffnung von Ziviliſten, Achtungsverleung
im Felde, Hehlerei und Unterſchlagung dienſt-
licher Gelder; ſie richtet ſich gegen Friß Schulz,
Kurt. Müller Franz Preu Grotewohl-
Hermann Briſe, Max Hafke, Alfred Kolterjahn,
Mar Schirmer, » Bruno Bräuning,

Rudolf Koſſat, Hern: ler und Heinrich
Weber. Briſch iſt niet zur Stelle, er ſoll
tig geworden ſein. Es handelt ſich um ein

h-piel zu den
Kämpfen um das Marſtallgebäude

und um das Depot 12 der Republikaniſchen So!-
tenwehr in Neukölln, dem die Angeklagten
tliH angehörten. Sie ſollen durch aufreizende
Agitation die Beſaßung des Depots, die anfäng»
u war, in das Lager der regie»
'gezogen haben
er Angeklagten, unter nen ver
en den Veruntreuungen
Depot in umfangrei)
Weiſe beteiligt haben, Wie aus den voraufge

BERLINER
ISLLUSTRIRTE
Heute neut Prois 25 Pf.

ir m Aufraheumzeiien bekannt A, ? hat am
ſtall Atm en ie Dein Rerſtallge
ſi rm ie
Fäudes das Neuf Ka ſt Eu KI
ierungstruppen x“
Riis R damn pi: 20 Berfamme
nn im Karlsgarten ein db x Zug 9e*

worden ,
Hilſe, kommen ſolle, Als der Wirrwar

"84

> erreicht zx
Sulz, der als FiÜhrer tätig war, Re
4 SEHE

ſſen
ihren verneint. Für die Ber!
eiwa 100 Zeugen geladen ſind,
Sißungstage in Ausficht genommen.

Deutſcher

H ve“ Eg und Konzertlokalinhaber Deutſchlands
im Kriſtallpalaſt in der Gir

Strcße Ee feinem Bundesta“ zuſammen.
Verhandlungen leitete Wolter-Berlin- Dem
Jahresbericht des Bundesvorſtandes für 1918-19
War zu entnehmen, daß in einer großen Zahl
deutſchen S'idten neue Saalbeſißervereine ims

Leben gerufen wurden. Die freiheitliche Rich
ang ir Znoſten Zeit vat die aſtwirte und
n Bevormun-

ang „von mancher polt
efreit. In der GEERT
Pra iſt vom Bünde, ine Eingabe an
nalverfammlung gerichtet worden.
Ausſcholtung der Beamtenmuſiker aul.
Deutſchen Muſikerverband wollen die Eaiveſizer
die ſchärfſten Maßnahmen ergreifen. Zu DZ Auf
trage des Bundestages begab ſic
zung zum Miniſter des Zunern, SEE
Iräntung Zr Tanzluſtbarkei-
Die Verfügung des Miniſter«

hHeitlichung der Polizeiſtunde in Stadt und Land
einzutreten.

Einſchränkut des Elektrizitätsver-
branhe uch für Se! 54 Koh-

lenſtelle Groß-Berlin macht zur Behebung von
Zweifeln darauf aufmerkſam, daß die durch die
Bekanntmochung des Kohlenverbandes Groß«
Berlin unterm 8. September d. I. erlaſſenen
Notſtandsheſtimmungen für alle in der Bekannt-
machung bezeichneten Betriebe Geltung haben,
fleimwiel, ob ſie Elettrizität aus einem öffent
ichen Werk oder aus einer Einzelanlage (Blo>-
ſtation) entnehmen oder die Kraft eanz oder teil»
weiſe ſelbſt erzengen. Es iſt hierbei auch ohne
Belong, ob die Erzeuqung der Clektrizität unter
Veowendung von Kohle oder irgendeines ande
ren Kraftſtoffes, wie Benzin, Benzol, Treiböl

uſw. erfolgt.
Geforderte Amteentfeung des Stadt-
rats Mier. Der Lebensmittel ß der

Neuköllner Stadtverordneten-Vorfammlung hat
in ſeiner Dienst u. L beſe<lofſen, vom Mo»
die vor! entieſnn0 des Dekore

Erſte Boitege,

jcll
<br der Angelegenheit einen
rat mit der Wahrne)) des Lebonemittelo
dezernats zu betrauen,

Die neuen Fahryreife im Stadt
und Ringbaänverlchr. Y

Tariferhöhung um 30 pCt. vom
1. November ab.

Wie am 1. Oktober im Verfonen-

und im Güterverkhr auf den Ctienbaynen, fo "Xn
auch am 1. November im Stadt-, Ring» und Vop>»
ortverkehr eine neue Erhöhung der Fehrpreiſy
erfolgen, Dieſe ſoll 30 pCt. betragen, wührend im
Fern- und Güterverkehr, wie ſchon berichtet, eins
Tartferhöhung um 50 pCt. eintreten fol. Die
neuen Fahrpreiſe für die Stadt»und Rin
bahn betragen für die einfachen Fahrkarte
ten, die wieder wie bieher noch Zonen aum
gegeben verden, vom 1. November ab:

RE dk Sedum är -

30 Pf., 3, Kl. 20 Pf.;
' für die 8. Sone (bis zur 8. Stotion) 2. ML
40 Pf, 3. Kl. 30 Pf.;

für die 3. Zone (ganze Stadt- u, Mngbeſhe)
2. Rl. 50 Pf, 3, 1. 35 Mf.

Die Preiſe für die Monatskarten werden
ebenfalls um 30 pCt. erhöht. Sie betragen naß
der Erhöhung:

für die 1. Sone L. Kt. ume

für die 2. Zone 2. K1. 10, K.

für die 3. Zone 2. Ml. EN 2,10 M.

-

[]

z
4ES
>
957
[3 P*
„zT

pu ihrer Ber-digung as
lichem Gntachten müſſen fü
genommen haben. .

Allerlei vom Tage.
Die Finite - Stadtkaſſe
vom 1. Oktober ee u En R
ql s, .g His zim 30.
*
von 200080 M.
eite Unteroffizier

Rach

geldern ift der

e von der Flak-Abteilung 80 iw

M Alüchtig geworden. &
*

Der dirigierende Arzt der Il. inneren +

lung des Angufte-Viktorio-Krankenhaufes
Derlin-Schöneberg Dr. Felix Gloſer, iſt in
erkennung ſeiner en A
zum Profeſſor ernannt worden.

*

Die Fichte-Realſchule beab'ſtchttgt dde
Fhrer gefallenen Lehrer und
SENT in der Auſla „m

Angehörige werden
Profeſſor Noel, Brel Er. 2 zu fenden.

Die in den Rupien: Tilſit und
Oſtpreußen untergebrachten Berliner
je der kehren in der Zeit v9:

immte Züge

[4

DiE

20. bis 24. Öktoden
noch nicht ff.

Belegt:

Der Direktor der Görtnerlchranſtalt In
lem, Landesökonomierat

am 1. Oltober auf ei j

Tätigteit als Leiter dieſer Anttalt 2 6
Die Ansſteung für mdy.

unterricht im Zentral

Ke 'edemer Et:
Miie ONet Ir 15218 won 8 1in 6.102

auß u.
1%hwben,

Genn

zi petten | vun ebopewantie Gert m.
DIER Bine DN Refoeen Brakes 23

Bebel fas Pforte Biete)
IM erd Demde ait is,
re antun | -Ffebenewanbe x

Anoxrbeiterinnen 3

Wee Ban, ed
ive ...4

: Mann

Ee a Ne | ae Siet Eifer
unte 383 17066 | der Etrehe 18).

. „Gaudreinigung,

Feet
mente 8.

Irbeirsbwrichen Strei
Atel EE

ee (8 St wetaf.
18 Jahrs ver. eker)" Nine Baprtarber
"Naſtbars Sange uv 3.

Sep
Nedenverdienſt „“
Dermittiung,

zobe 118 1.
für Subbizefter, „Tüchtige a
Aieronderkr DS. Sieider im Danſe juSen| gnoebeiterinnen är daze|

Del ted, beim Dorit (aut den Si

R, | ernd verl. Poehler x

ndfer, x
"9 glich. Säpenider| wei

Hindier.
187 Sinnen! Duvet

Bend. aut. [27
« Wage 2 HeeIIR Stalpen

fe Ä
ahne, 187 eid Süroe
ſucht, Meldune

Muteriteche
ae Miene m
ei Eh

eige ant
Bvarbeiterin verl Hike,

ir. I
Auarbelterin, X
auf Sokinne. Dit, Rigaer
“ N

rwe j
an wi de ae mD
Ea DTR]

Bens.
Tiers mite eiiia em,
Weenien, breit). were

Bodens!

3FKF |:

wen tante 2

Dern es
engen im auſs Iarade:| En
T (Evan verlangt Überies iewen bineam Ere Lis LE
Et. migt ader . eitere Sad wien 2
eil. Be hegang Boeite wien dein Einen ke
(ENEN Zumal Lieilen, Diens .
dei B-vmtef Tierga-un). |

Eret: ves vempen =
4 ue uad euer 7
Dem 02500. de poten Tobn EN

ändiee A 10 Bel niet Baie

<-- m
Stetträntent te erlangt, | Trehe 25.
mg | 2 21enSnehe 8. EN

(25

aut 20 EINE
NE Lempeiperrenin,

MSS EGI | Sateek Put; Beachub <

[eieden mu, Nele 68, [grohe 25.

€ Anerbeiterinnen. 3 | 2722 Sri
Menfi ent = Kle ehr mad
Ba ze 1 [zel Sade Near Belt
Binmdian. Dllaoit, 18. | rohe 255

FE. 5 Fette,

3a Kon ih
Boſtionſrnhe

Bacais
Bünden Do

. Cw

Träne
zur dolfänvigen Luft

Näherin

Bang für den Jamfmänn. | Ee zwa un Hi Dae
mit puter Shuitl.| Dithan Sam It Lerinen
um 130, Few ENEN Sh ANTUN

t| Tr X
ume]
UE

Ketter, Prieppatir, 216.

» En Ch (inberfrHE
[NMR 0:2)
Rempel

Seren * ema
37 Gi EE dung 1.

meu Innoer

Menn, ver f% in iekten«

| 2. Inſtoßletion aus]
ping

will, wird

uter Genre mollen
mit Broboc: x E
Darda,

"M Miert,
"% SEE

Setneiderin,
wie Mi M
eDaln mot prin Een

De Deſſenden Alters fei

auf Uder. bei beben
Merl Wü. Lain

ederpeit unter quen
ILN
'tazemeiſer, Frieiad

Air Bertauf 9. Aorttigon,

|
denn, don GS: '*
aeifegeihen verl Cas | Zorive!
führl Thrittl. Angebeie m

Heirat, A Zoe |, Di CZ EEE
Riefen adven mE Win x r= vonn Mies
y Be; Ä

NICE need Fet

wirtſedei: heer Dame mwess
Heiat. Eindeirat

vt angenehm, Kue | 2 R8i
Dildetierten

Außbüdunz dert.
zel. Kaierte.

Virt Berba naß heren an
56. 6741 119.-J1 Dania,
Wwe
Fanfmann,
Eide 6 amg,
eines aiaebend! übe
DICKEN

emu
"Hatt 191, zuiht Lebentgec |

Mrtin in' zaſieapem Altee|
- ven 30-40 Zeyen, Dere

„ip

Ini

ä MAE 4] 4 I rr 6

ezepperim
ewe ber

Sit, Beniihe, 25.
Secürzen,

eveitert“. Jappelaltee |

M'Leriobritarie desz!.
für = Remtor vid Grded:

Erni dol-| ve;

zraße 2
Boenenei
zuStige Reitertinde en,
gur Fiederiauen m Hauſe
dei" zöSſem Schat, auf
Waden Bezie

eien Rudel) Diets

innen de. ange „Saier,
Bilgeri Tratpbeder

D'ötte
eatart

(22748

ven!

| Suverläih
uataanen
2um63 toi

bib
KE
ue

Meike,

TAB
268. 787, Kotze
2

18 I:
Bindan zen Bazen el
-arzerf u. Co.|
wie

3 | Boumftrehe 36

dem Derdienſ
win an: es! ſe Seite
efiett er: Sxt/marn, Date

Et WE!
 Sortiererin

2 SnabGen, x (Eme

Sr
arung 1NSt Baut
[3 Vacct [3

verſe iee Getter
map. | - Siabimäddren: x

"| 2erbmädten

Z „Welnerthet
(3 Beſſeres Z
Mt ſü: Danſtatt
'Ppber er u"

verl. Mittagte
:. 73. Gente
x

216, Lin

8: elt um 1. Ot dern]
ant Rod

women. gee
Gu EE
1a 2 Shall

res

immer dit 0: (Seme.
20m 3 Leeppen (Teiepbon)

Laden
'8r Sonfifüren. ett, wit
-2- Rammer Wobn., dir-

fever:

LIE tuane Sioh),
wenn 18. Neidung
me. Baviecen wuchminerg|

me

aht

Befer. Tehmints, Befiſes|
e: im.

S1 in der Wi:

158 Beagene,
+ - Eelbliches

zm)
ZME:
Stena 2:4, vettrezis
Feten Beteiebenn gun
en. Krveinecweis der
Ed EE ent Og
baer

Zaruſtrohe 1 (ache Det

d=
Bp. „ud. 12057
Kil Endreuopie

auer
Teta Manen d Ba8
FAT
müh Etel-|
Benin din Seiden als | re
GEE as
Bi2934).0in für enen
Dien beuten Seren
Witten Rmmermüdten
Madden dr Miernter
der! Srrierte ESbnield.|
Eewerbene Eetenvern

wot 11, sf Dart. 2058| 57

jwiwrt | zietet werei.

wweimal 1m ber "Bode zs
(at Ofen mit Dees

4, | „69“ 30545“ Unvein.

Fermanepen

Sete -

a ae, Zin Ei:
1

abt, UT

wünſcht. Siei& we. Eil

Cagebete Telephon Etein«
597.

Kew cv on
uch M Simmer,
"al 16 EN m 8

M --48
"Banat 1 |* "Beruftiätſoer,

:, 44, fußt einf.

ar ed ag.
1ogerud.

ter-Garien
kee zmu wb; - Spielplan

„APHRODITE“ reckieeeen Ringer-Wottstreit

Trogikomieabs Pantomime in 3 Akten ron Paula DuSch. (| (1eute, Dovnermiae, 25, 8ept.:

Konditorei u.
Konzert Caf?

Berliner Nitschke

*
IpSUbhr: Die DemeimFrank.| Chr: SE SESTEEN | vorobnlich Weine Abteilung

D-------=- E43 I v g
Berus . Krach mix.) HA Schwarze Diam: Gia Ahmet

Ververknut von 10-3 Ur. 2 . Angenehmer Autentbalt.

Shönbauser
Lichtspiel - Palast Allee 1. 45

Ir Sehweizer-Garten ZZ '" 2 ERP

AmFrierichehaln 29-52 (ankönigeier)

Sp-eiplan vom 26. September bis 2 Oktoder:
Blondes «ift
=" Hedda Vernon
G&** ua Trades Geheimais | eS

Im grünen

Zs :
8% Kabarett ze 3 ||
Kieu ended R IIIS

Eröttnung mor(|

". Bieberzeis, A

ZAUBERFLÖTE KUCKUCK | mi; as

Wörnaailitkraiis, Iod. Cayl Feder Otto Julius Bierbaum | Friedrich Kühne
Regie: Regie: Cer! Boese.

Das „PARADIES“ der Ballsäte! Paul Leni | +»: Das Lewie
im 5 Etagen % 18 Ballett chareit | LinSchwerendter

GROSSER BALL SU TEE REEENE

Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr.

Platina-Stiber-Gold

Zähne mit Platiastift 2.10 - 38.00M,

Patina Gramm 46.80 Nl.
kauft Frau Knuth, Zlonskirchstr. 54 v. H.
Boke Anklamer Strasse -- Brmmoensrazee.)

Piatina Gramm 46 Mk.
25 Gebisse bis 750 Mk.
Platinzähne von 2.59 bis 38 KK.

bee TEFinfori Damen GOLD, SILBER kauft
SR HINEIN a m, ATE NESS Berau Linke, Blleterzir. 40, v.11, 22
[: 7 m; und 2a6N ja
peitn W, Lepuizer Stde 9-1 DESG Ee ae ä : ' Höhe: Cohn
M SEE -
Vebergangs- u.

gegen bar oder Teilzahlung 4
E ' . - 1- 9. 2-Zimmer-Einrichtungen &
Jackenkleider "GG [er Feb A ? Schlafzimmer, SpeiSezimzer, I
00 5 drein GTE H D Herrenzimmer, Polsterwaren,
8 fn fr uma „u 175 4 ; . Ses 5 emma WB farbige Küchen, einzeine Möbel.

beitung von Mark
IE Riegen « Auswar!

Pelzgefütterte - : "Ei zende Lieferung frei Haus-

Damen -Mäntel En MISBE:

mit Fehbaudh-, Fehräcken-,
Hameter- m. Pelztuttern

Worlino Morgenpoſt

Znlerfalfungr bia

6.9

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.
Elnpig autortperte Uebertragung eus dem Schwediſchen von Marie Franzos.
Machdruck verdoten.s
Erſies Buch.
Die Bodega Quo vac!s? und gewiſſe Konſequenzen.
1.

dte, um feine E men zu ſuchen; und doch kehrte er mit
önigskrone zurü&k. Mein pflegte von mir zu
jagen, wie Guſtav 111. von ſein „Mit dem wird
es ein böſes Ende nehmen. Er iſt zu frech und faul, um
irgend etwas zu werden.“ Dies ſage ich nicht, um mith
Saul, der König wurde, oder Guſtav 1V.-Adolf, der ab-
ceſeßt wurde, zu vergleichen; ich ſage es nur, um zu zeigen,
daß man nie wiſſen kann, wie es geht.
Mein Vater betrachtete mich als unmöglich und hielt
Ü H erinnerte in allem und jedem
heit == an ſeinen Bruder
Urheber, und
Zu dem, der vor der Nachwelt für mich die Verantwortung
tragen mußte wie für eine eigene Schuld. Onkel John ſtarb,
els ich zehn Jahre alt war, kurz nochdem er aus dem Aus-
land zurüegekehrt war. Onkel John hatte meiner Familie
große Enttäuſchungen bereitet. In ſeiner Jugend hatte er
ſehr voſch all ſein Hab und Gut durc racht. Dazu brauchte
er nur ganz weniges Jahre. Die Familie mußte eingreifen,
umd Onkel John wurde in verſchiedenen Berufszweigen
untergebracht. Er zeigte einen totalen Manzol an Neigung
für alle und die größte Abneigung gegen alles, außer jeden
Monat um Geld zu ſchreiben. “Er ging ſeinen Gang durch
die Familie auf ſeiner Suche nach Geld wie die Sonne ihren
Gang durch den Tierkreis. Als das micht länger möglich
war, ging er zur See, und als ein Jahr nach dem anderen
verſchwand, ohne daß cx um Geld ſchrieb, zog man den ein»
3ig denkbaren Schluß: Onkel John lebte im ſtand im
Ausland. Daß er lebte, ging aus der einen
Anſichtskorte hervor. Es erregte darum G«
ih noch entſinne, als Onkel John
ftarb, ohne etwas anderes zu hinterl: Patckiſten
voll Kurioſitäten. Das waren Gößen aus Auſtralien, C!

Sohn. Dieſen macht:

und Mexiko und Waffen aus China, Mexiko und dem Kongo.
Meine Familie, die oanz ohne ethnologiſche Intereſſen war,
betrachtete dieſe Erbſchaft mit Kälte. Man ſprach von Onkel
John als von einem Menſchen, auf den man Hoffnungen ge»

ay

, di fc<mählich entäuſcht worden waren.
fund 0-.d wurde auf dem Friedhof für io

tet.

Soviel von Onkel John, me-nem geiſtigen Vater. Ich er-
inneve mich feiner dunkel eus meiner Kindheit als eines lan»
en, ſehnigen Mannes mit einem buſchigen Schnurrbart.
Ich erinnere mich beſſer ſeiner drei Packliſten, aus denen wir
Rinder uns lange alles holten, was wir für unſere Spiele
brauchten. Bei uns war Onkel John populär. Nach und
nach, als die Zeit verging und ich älter wurde, erkannte ic,
daß ſich möglicherweiſe unter Onkel Johns Reliquien recht
intereſſante und wertvolle Sachen befanden. Ich dekorierte
das Zimmer, das mir ſo allmählich zu Haufe eingeräumt
wurde, mit einem Teil duvon, und als 44) nach der Auflöſung
des Heims in die Welt hinauszog, hatte ich noch einige der
Reliquien ais Erinnerung en ihn mit. Ich wollte eine ſolche
Erinnerung Er war es ja, der die Verantwo"
für meinen kter trug -- Faulheit, Frechheit und Eigen-
finn = alles komplett. Ich werde den Leſer nicht mit einer
Aufzählung der Lebensbahnen ermüden, auf denen ich dieſe
Eigenſchaften fruchtbringend anzuwenden verſuchte. I< will
gleich zur Hauptſache kommen. Nachdem ih mich ais Apo»
Iheker, Journaliſt ud Zollbeamter verſucht hatte, wurde ich
Senſationsſchriftſteller.

Vei dieſem Punkt angelangt, werfe ich einen Bik zue
rüX und finde, daß der Leſer mich eines Verſtoßes gegen die
Logik beſchuldigen kann. Ich ſagte,
wie es geht. Der Leſer kann ſogen: '
<en Voreusſezungen an!
daß man das wird, wa: h
prophezeit. Man muß faul ſein, um keinen anderen Beru
findon zu können, frech, um ſich ihm zu widmen, und eigen-
ſinnig, um dabei zu bleiben.

Dies iſt an und für ſich unzutreffend. Wäre iH von
einer höheren Plattform geſtartet, hätte ich auch Aſſeſſor
und Reichstagsabgeordneier werden können. Aber ich bin
großgoſinnt und verzichte darauf, weiter darüber zu disku«
tieren. Jedenfalls bereitete mir mein erſter Senſations
roman eine angenehme Ueberraſchung. Cr war das erſte
ſichtbare Reſultat meiner Gegenwart auf Erden. Ich hatte
jchon aufgehört, irgendeinen Beweis dafür zu erhoffen. Ich
war mit meinem Noman zufrieden. Ich fand ihn amüſant
und originll. I<H ſchrieb noch ein Buch und noch mehrere.
I< entde>te in mir Tiefen einer verbrecheriſchen Phantaſie,
die ich mit einem Gemiſch von Entzücken und Grauen er-
forſchte. Onkel Johns Erbe ſchien doch umfaſſorder geweſen
zu ſein, als mein Vater oder ich geglavb? hatten. Ich
ſ<hwelgie in Schilderungen myſtiſcher Ereigniſſe; ich erdachte
die kühnſten Übenteuer, und wenn meine Helden ſich in ſpan-
nenden Situationen befanden, trat mir mit ihnen der kalte
Schweiß aus den Poren. Wenn ich ſchrieb, war die Welt,
0 der ich lebte, weniger wirklich als dieſe andere.

5 onb ein großes: Und doch. Das war das Leben,
das ich in Wirklichkeit lebte. Das ernüchterte mich, jedesmal
wenn ich dazu zurückkehrte, wie eine kalte Duſche. Es war
das Leben eines gewöhnlichen Spießers. I<h bewegte mich
in einem Kreislauf vom Tiſch zum Bett. Ich ſchlief, aß und
trank zu beſtimmten Stunden. I< hatte regelmäßige Ein-
künfte wie ein Spießer. Mein Verkehr war der eines Spie-

Abenteurer und Verbrecher, von denen ich dichtete,

Sie vor!

ags
Dez. |Jan,

X
Halte fh mit fein ehen. » das ſie Ieß«
ten, dhe vergen fung HE o Heben, bes fe 12
Biderwillen vor mir ſelbſt ergriffen. GE on enen
= vermutlich ein Erbteil meines lebends, Vaters =“ wohnte
eine Stimme, die ſagte: „Du haſt ä det, als iH
glaubte. Du lebſt von einer Lüge! Deiner Lehre
und inem Leben klafft jener Aufe
Rur ie Sn beng Taf: Nm ka 4
Dies wollte 14 nicht

ich fie in keiner anderen Weiſe zum Schweig
konnte, beſchloß ih, ins Ausland zu reifen, um
[Welt frieden Batte. 38 Fus ge dn wel we
. 4 «
weben hatte I I aer Erkepniſe pie Wb
fie ſelbſt geſchildert hatte, fand ich nicht; denn jene
lichkeit, die die Stinnne in meinem Innern
bewirkie es, daß ich mich auch weiter an und di
liche Lokale hielt. Bis es eines Tages geſchah, daß mir
Siſal. gewiſermaten lächelnd ein enteuer
phantaſtiſmcx als alle, die ich zuſammengedich!
war, als Zätte es gefagt: JeZt ſollſt du einmal ſehen,
cht!
0281 Das war im Serbſt 19 . .

Bevor ich weitergehe, will ich auf eines auf

machen. Ich, der Romanſchiftſieller Richard Hegel, bin

der Held dieſes Buches. Will man durchaus dem Erzähler
zum Helden machen, 95771 kann man mich einen
paſſiven Heiden nenen. Aber ein Held ſoll

Dinge vollbringen. Ich bin beſcheiden; ich ziehe es vor,
Berichterſtatter der Ereigniſſe zu nenne:

Es begann in der Bodega Quo vadis? Allerdings
konn ich auch jagen, daß es die Nacht darauf begann oder
mit meinem Beſuch beim diden Mr. Graham, der, wie es
fich ſpäter herausſtellte, viele Ueberraſchungen barg; aber
ich meine Erzählung von Uranfang beginnen, muß ich zu
der Bodega in der Nybrogoſſe zurückgehen.

Dieſe Bodega iſt italieniſch. Die gonze Welt kennt
Hagen, =- das fröhliche, lächelnde, altväteriſch - iche
Koperthagen, die ain wenigſten arrogante der Metropolen,
die Hauptſtadt der Bürgerlichkeit und des geſunden Bauern-
verſtandes, die Stadt der roten Barockhäuſer, der
Kupferdäher und der ſchlanken Türme am Sund --

Bodega in der Nybrogaſie kennt die ganze Welt nicht! Der
Beſitzer iſt ein ſchwärzlicher, dier Florentiner, der G|
gießer o2weſen war und ein vulkaniſches Däniſch ſpricht.
Die Bodoga führt die beſten Woine und eine der beſten
Küchen der Stadt. Er hat ſie mit Erzeugnäſſen ſeiner Kunſt
geſchmüdt, die lächelnd oder drohend auf die guten
ſchlechten Gäſte heradſehen; und als cinen Tribut, teils fei»
nem Beredtſamkeitsſinn, teils der Römerſprache gezollt, hat
er ihr den Namen Quo vadis? geg:ven. Wohin gehſt
Du? Dieſe Frage hat er nicht vergebens geſtellt. Sowohl
feine Landsleute wie andere haven ſie gehört und ihre
Schritte zur Nybrogaſſe gelenkt. I< habe da viele Abende
geſeſſen, und ich ſaß da am dem Abend, um den es ſich zu-
nächſt handelt =- dem Adend, an dem es anfing.
(Fortſetzung folgt.)

auf

E

Frau Sorgt vor!

Den jetigen warmen Tagen wer*2t1
bald kalte, unfreundliche folgen, in
denen Sie warme Kleidung un-
bedingt benötigen werden. Sorgen
Zetzt können Sie von
unſerer gewaltigen, unansgeſuchten
Qiuswahlin warmen, dien Stoffen
wählen. Zetzt hat die Verkäuferin
mur für Sie Zeit. Warten Sie
nicht bis zu den erſien kalien Tagen
mit ihrem unauebleiblichen Sturm

Flotter, dier Herbſimantel

us verſchiedenen hübſchen Stof
fen mit dem beliebten Raglan»
Gehnitt und ſchönem, hochſtütp-
barem Pelzkragen. Bequeme,

„in zr 160,,
Gportmäßige Winterjacke

aus einem warmen Stoff in ver»
ſchiedenen Farben, ein idealer
Schuh gegen Aäite, beſonders
durc den flotten, ſchalarig zu
verſchlingendem Kragen. Mit
feichen Taſchen und dis Gurke

nur00,50

gönigſir, 33 Chauſſteſſe, 113

ie
Ru

SIE NTEEAG
beinen

Streiben, BeH-|

00.4 2005000

7% Wwe vir

"antzehn

| zigerd D
bi:

ae a eg

3. | weldüng zu den Arjen üs
naehe ze

(| We
Zonntogdtue, Radar
Inge, Stei

„Tann
ver ere

] Tanzkurie
Beainnen für

men | Donnerstat.

moderner

unpeniert..
dungen, änzlunft

E
ee SEE EHE Eee 4
wntäis | Sagerer, * Benin
febergeit Norden KE
-.Eqnichut Wop,

FEIN

Unterrichtöterie, Sonn!
» „Boßenteptfurie, G:

Lindens|

Fernſpr.
"998. Kurfegbeaine
Getier m CHs
ier böderer

unv| er

[7 IM
Epe nieden Getan E

21 Tanunterriät

Vein
er | 70:5dor]'. Reus Kurſe

Sunen Öftobe*, Aufänzere,|
Vodernturſe, Velteit, Bus|

wirahe 168, Nolendorfe|
piet. e

T

I

EIR!
Wim
Rehe Duttake 10 EE

cher | Au? dil2, [2
Sr

wa .
Ee, =
Geigen;

a [am Lager.

DE EEN
eue EEE

nſänger 60“

.

Sir | ränder 1988, ede |
18-10. wenden. „6plis,
und Weila lern nner]

[erteilt Gertrud Bei
Deleo B mene

ee ae Es

terte an)

EBenvete|
he 11, Er.

Feliz Robis|

M
16 Sei Cb
SEE

Sue EE EIELA eer

eie Anzeig

mdr mei Zi mab: ei )

abe ig,
DE)

TNS

TE

teien ert Bane
ehe Ede |
weed 11d, Veeufnde

ate Reenpan,
untderi halber poeitwer
zu verk, Recherberger Str.
Ke. 108,

des

Sremtramge Sti, deufend
Zarzofieitenden, waſ äedt,
halves Midatie

- Otit-
u7) Gemt/rze;S4t, Heft,

Zewen, 4300, anhat
jeher dert
fai SENE]

zw. DK =
Seibel Beutaln, Garites
ehe 211. |

verſaute Saaieedenrent
un | mh md Kehre |
mur jein Lien

a We Ee
un HE.

32:4 vet Mennes ezugeben.
Vertaufhgentzett,
zahe 18.

Binmenz594;1 verk, ſoſart|
Haufe, Moadit, "Wirhelirs-|

eben gmittelge:
EEE

1 Ahitr!

fet, zu erl
| AE ader] 15
Dov|

Deiitgreſen
m. Beha.

8 Eis

ie Zur

eden axnozudaecn Dreis 3:
„

emer Sattel
4nel zud Matnet erteun
L| Er Ih S5
Geberit Hemuid, Bilee

enig
Taufen; ge

„
unden
Lippert,

er zu GE: "6a x.

Boranfyebiung ver-|
iwwert ir wir a Brita
Get tnen aer De

Nolte, [mit Bewörten,

Le]
Bin Mie bel

- 4 | mme für

en

Ladeneinrichtung,
zedwaent, Dez:

eichen beträgt

Meira r IE a]

1 Zäutepbohrmaſchine,
wet pi

zx dhe,

Wei att, drein, weden: Zeiſt Geopert, Tenepfe hl

ittelgeiabtt, Küperider

dme
eau fat
1273 Aadiedt. Deeiac|

GERD IE:

erw de mn

ae)
denken, Au erfragen Baris.
arif, RIdelfr, 8r dei Rem |

uE -

nen 100, Uiexanzer | 122

inrhdeung
 [awabn KEEN
SITES I LUNE]
Eliattehee |

verzinkte

San
emma,

Terzue)

| Man deackte Wuch die

Rubeit

3 fer MI Beeren
RE 2a WE zuin

427 aus
obeifägle, Re

"polen m. übe Eads
jen Belzwe

ir Ede Cem

Spreng m Daa Beis

ün 8. IC Leue Zelot:

25,=, Wöttetücie 18,
Zeſünehte 28, Vinten

KH

Entzucende
Hatten, 63d Wen Ther

"eepenit

wi, eiae
EID
vv Weed
|inwendatatehe ieren:
Waun Gente wen

eh Mah.

7 x Genera
Guomimäntel,
fobenze Vorrat 8 mund
Wl, veifaet Ami
EE Browetronen =

uh | mami beocten, MLS
ET a;

Geleaenheitskanf.
Furbemic 1 Wußſers

au ne
Mititärmantel,
ven. Uniform 022 Reb
Riſen, Beile: Dennerke
m veraeten.
Zirneraen, Bienaies
- Garöfnenveräuit
FN
Sinitereatdinen moderne
tte

Baar hndE ve
"Koni. | Navratonbinen elenane

„| Serdizenn

Dana. und Hefttores
a EINE
wert! wm
m

Breite: Dimandeden Liſas
doden zm Villon Breifen

2 Vekler, Lettumktr. 4,

enriätuneen Ketanien| ane PI
ugeben, Kurze Ett.

BIEL Denge| Due (4.4:
ELZE [ofert Bie

en [X

aa Gladieitve
6 | Went ither Ea

| Bettes, Belt vont, ein

Shaelengu GET
verkaufen. Mund, Cherjelt
Henſrhe

IFEN ZIM

8 l1-82P8

Si
El

“s
ime
*

gardine:
men, Dottieren,

Edel, | een
Eteppdeden, Watfels|
doen von 40 D. au. Tep-|
dice Lute: ſelfe, Brüden |
Betvorlagen ulw. Beſichei:|

derfauf zu

Eowmeepifenn
regen! 08,

NE
er
n

Mattenweeen

Sedichtanftranäpart. der
dage

Dikelmeler, 38.

ent "aime gee

Duerfidie, GSreibmeſchie | Ofen (Lenbo!d:
mit Lederve her.

A. D. 13307 Unſteinhaus,

enttuhl

ae

Eau HI Bwt Oie
im Band!elphoud
aufer Aae 118

aht Eten:

Gertler, Eeecitden.
Saidegfabe. Du Verdi: [958,
enor Str, 32. Wien.0120%
MeaRae het
et Ent

Modeät

TWagEn,

Sam
awer

ve
Wii Nuſſer
CI ber
1 Wlate|
Stunts: | zu verſen!
€

End 1 am Ba
x
= ]

verübt,
3 1x unis.

Weihen Gertaufe
eve gebe vid
we

GEE am
"KOS

Minderwagen,
emer
8-5. Rügen:

3
Fes| Te
M

23335

EE
EIE EEA FE
KZ ber | Inh aR8aetenfen. Geer, Em fans
gam Bere | ge Mae tien. oper 255 5m She

II RE in

Ee Ee R EE aus)
da 715 alu 137
Sdor1wage. nderdett,

[Öe ere| Kiaderwagen.,
- MR RPE
dre 5 a

«

Bitiuwri deſteen eier Erden
Beleg 13 18 ais [Efe Ste, derat;
Uanenſrehe b1.....“|
ue

vt m.
red vet en

1, [Mieſterid- inte
au fw Sbergerſtr. 108.
itekauf. |

ERN:
mg 5]
LL€ Minuen v.|

R Wufidzen ig |
EIER
oſten, Efaliher

Weüelet Zers

8

4 uke
. Ri Eeidrode 194, Ward 8

tinzpetn, zu zuſammen, 250 "
Bort, Seetſelde- Oſt, Das je

us
wa

Mvare jeſt dure
Phegu Sie fehr da
R eigardinen, Fünktlere,

OA
'zaau tut Wiideime|

em, Cuzewey, ie
er] edeneß dort. Mariano
rfürtenſtr, 34, IU,

aſe und vielen
verſäiedenen Durſtern und)

EE Re Thin
8

jhmienftrehe | „Ww 2
dfn

Den 0
modell |. ale Gattung. *|

STI

[Fee

Bu emm
ae Rid Bei
beine Meter

ei
tauft Baul
eren

eten
Ledmonn

2 | zenider Str. 130,4,
Seefeuf en Driveit
mer verde

.
gun de
3

En. Üb
(eu | Brite, be ar

157;
|. Hergeſtelt

Geinriäs, Kheinhs|
er Gig M Baro

-| dare) DN
Butte

Quytäten. Fir Wieders |Tollmit,
. jr pu Gelegens|
7 Aytwabil 8

uſe
Beiten,
16, Gerviere | jah!
wu
" weit
ME)
Abaivereſtrahe 15.

Se ies
Bete Zadie Em

M Ent:

Cutawen,
Arievenhwart, reite
NR Lazy,

Kwei
ES. 225;

Gen 1 duden
Dehm, |

„|
N ſen Geeſower Str, 2,
we
Wirtſso"tvehen, ,|
Die Sitattet Er. & Zel:

WB Te
rbelen
Deere, Balder

ane! '. de I,

ME

eter LT,

Betnjg 134 -ke, 63 and |verſczlieder,
verfauft nehm ittregt. |

Geen EH | Straße 6.

Mipa
ung

:|Delln, Botartti, Wes Eingerdovo!

uſe, Teils
„ehatut,  deba,

Eiche.

4. Cbeifelans|
2an3, Rartias

4.1

1a EEE 25
EEE

RITEN

WE

net m
EW eb
11246) verlän: Bales:

M m rel

(D) Fricdentwebt,
| ines Klepinderſen Hs

V
iw Etuis
NE ener "Getelinl

zrejäwert, Zert, Gba
Ee

a dere
Etnitäan

|N vam

. Gteſpiſhe [wre
“ 5.

|
|

SEL UEZ EE

BE nt

menen...
UNGE!

10
er er Sh mit 60.0

Md zu,

iertrauendvolle
aden, mdr ame uu EEE
Beta Bie watt enn
EI A Mm
Notihſte. 3 ok

„„Shreuerklärm

0, Weberſtr,

daß ein

Ee uE | Gemen urfd wid ers ein

1897) 1447 janzet- | Zäre Kefelbe für eine!
U-bung

1 Selge

Ke
Reutöln, Vertiner Ste. 49
Tn

Wochen, Binzer, - 8-4 r) vom T
uineien, Gren die as
eon Dm aan wm hebe

Beſter DI um ſehr ba

Briveite, € 24 Biria; gewefel

EEE mie hs

5 | vem GbtDeet Mie
16 „fauſt Ferber indußeie,

Oranien] ze Str. 12. *|
206. Bella: vaſt
2| 6e! ei:

deſtgehiens Winkier,
uſer Str. 38,

ein,

geburts-|
Klini? der fal.
in Berlin, it dat
Gpegielgeſ<äft für

. 2019“ [Da4t, raid eien 200
vers „| Sabat ienden,
intel KoFrhuahe furter WÜ ZIL Wers
Lothringer Etr. Weſſpreher Lichtenberg 3232.
direkt em Untergrund Kaufe
Es! und derbkaufe Hunde aller
Weed Materi hen s, Es
Wie

eus Befehl, Bertel Bh
aer Er wd

Ater lich

Mbbel 1217 DERN don

.
ien. 638 im Kine. Re)
ei "ation

Pr! enftr 6 AE

0

GEE EEE:

ve EEE

FEEN Bai 1 Wi pi

. SE a

ISIN
a

Föhſtens 1,90 oreli, -
tentafen, 10146, 1adeltes| Sag Damen Der
erhalten, fau't (Breidan-| gegeben = pe:
qed) Etlter, Trogoner, [7 aben 3

antun ts um EEE en | u ATE BEEG |:

a Een
er RERE | van ZI Le zu | Chat Katt
um pian böftpuhlend 3 | 397 aaah 188. 5 | Fur Uſa Sir. I

Zereenhrfe 33
Mein Neha Dehn,
Sttrwoier Strebe 8 Ide

zib! Darlehen,
224
'Veimuen, | 957 3eten
eee Eb
Ktrieavanleihen
Legefturs touft, bes
t jede Höhe, ſofort Ged,

„up Damentoileite |:
erpechtet Mörſer, Senf,

Veierſrehe 89, 1.

ertrauendvolſe
tistr. Tusfanlt Hebaurme|
Kanzler Uſedom, 6, au,

|, fÖwerzer

narbe, Fogl genannt, 17,

wien | Stemher Dettem 8 dime
a

4elde entlaufen, U
jehnumg. D!
Stepn|

[7 “ Whit idenz
bei Wi'velm Thews, Trans) kam ey

ve 176. | Benden, [2 „ ei Us it dellen
5 1 Name : BER mae Bela
R - |Tieltrobürs Eachel, Brüt-| Scheuer, Dünge

lg 2 [, ER | febrche 19. 9 Ereppen. +

und Steife fauſt 1
beedfherg, üer

Lad,

jens
| eta hn at
Strehe 1

Siri Puten

[. Vreißeng

Drivat von 6-H abends | quterhal
[7.. Beber, Kelemioſte, 122,|
Cuerzeb. 11.

Beſten Leif

zw BUBER Earn
Ema up
| nüweiß, S<pnerderweiſtet,

Sofenienetee 62. Dams
volt 348.

....
Setatette fax Maher

Koſtenft

mh Cre [ef Sepe de Bee 4
 Mataebtrier Eies Fefe neil git Beg toaat, Sneagen. Enel

a | Dee Seme WISE 30 m di (SIDES IRG
tteritoffe R... ip
Ge Een Zen Zie 1008
"inea Rantts, Bering | Ehmen Rea
Maohenſie, 12, dochwart.“

EO gnwand | Su
ve Dr
amt 1, eiten Bat.
tante «us Deven zu aer, Euntiettengen BaStaee
. eeten Beden. Bandit, j06 far us, | feder Urt enb alereris, 8

kas gefudt Oft ade R |

Liepmannfr, 10, 1.
zites 27 ET

TE uu tedd wera 8
UGniege 11 Lamm ate| mann Bete Bonet -Str50,
Lie3p, Eitenende | "Efie 2 HE

12 am Augbcſgund, Nenommierhund,
da

“I
wich. in eien Zein, "
rbeverfauf,  |wennit vr Cel
7 taul Emme [Take 22, Bet.

Denburger, mehrere
Femplerve, 'Grorg Lehman!

Betti, Berlia-ietenbtrg
cbt, Berſin-l
Siegfeiedyrehe 9. (Kein

Seerſtrehe 61.

't.
mf

7699“, | <> !M4almyzen vekentet, 5

" tä
EE LERE EINE Wa 17;
Einer Bee vat „ES [300 Dart ven Sebanher Pei
ef Eckiverdrande. Ber | Bie fhn, Weite] EIG 88. -Ml. Gleganer:
fen! Meialſ4meige Varuh, | 3720. |
Bamnie 3. Bott 23808

Meſſingabfälle, |
Quedh.der!  Buzlerahſägen
innab/28ct Ridelabläte!
jane! Sintetfäge!
aha! Ea]

=E

ertrauenövsfie
EKT
Dedewutnehme deve
Debian, Biedeit
EN

Wem EREN et

Straße 22, Weddingpl, *|

„Hadngeb- Fe! Ques filo | möfunft,

EE 9 ig 1!
tue ie w

(mei Gaber „ „ Gchverrehe 18
1 (1 [dregehm? Stettiner Bahn-| x
Peattep X: 4 4 7, Gemieit 10-12. |x, >
Koſtenſsie tant, I

289" (Ahe Vet |ient Dies, EI ſe |S Betenieie Refihruttenit,

STEH SSS ES 72008 GTEETEEE GEE HUNGG 7 -SEEEEDEUNNUIN

zu ſeiner Gattin gehabt? Fs Beide,
Ir . bi
MBE SINE Hem 0
„Sie ſprechen immer von den Beziehungen, die einſt
wiſchen uns waren,“ ſagte ſie laut und ſchn „Ja, beim

Der Wiedergefommene. Fe EE R Da 1a.des fi is ul

BVorlinor VRorgenpoft | DERE EEREIE 6 CH

ZUnferßatiu

Von Ugatbe Doerk. . aeg - aw ale, zum erſten,
|, bereue ich's bizzar. ollen
NM (Edhlud) Webbeif eilen | SENE IEE SUI SO ASE SEIT HING

Edith ſah ihn zornig a": „Früher“ = =
Es war wahr, auch ſie wußte noh all die Stunden, in | iſt ex meinen

„So?“ ſagte Wellner. „Er welß alles? Aber vielleicht
orten do< nicht ſo [ng m , wenn
aun

druen ſie ihn Du genaunt hatte. ich ihm ſage: Ihre Frau, pardon, Gemahlin, hat

9 will ja nichts beſonderes, ſagte Wellner. „Mein | Ihnen nichts erzählt als den Anfang, wenn. ich ihm NEE

ente, es iſt das gewöhnlichſte Ding von der Welt, | daß i< nicht der erſte geweſen. der =“ => 0 ich weiß ſchon,

Menſch Geld braucht, Die Zeiten ſind ſchlecht, kleine | was ich ihm ſagen würde. Und ſollte er gar nicht darauf
Einnahmen, Ausgaben, jeder Spaß pfeift das Lied hören, ganz und gar nicht?"

<. Den wenigſten geht es wie es Dir zu gehen Wie ein Faußzen kam es aus Ediths Mund, ihre Zähne

jeeint.“ =- Er wies auf das Silber, das Meißener Porzellan | [Hlvgen hart zuſammen. „Ah, Lügner,“ rief ſie „pfut, fort,

des Frühftücksgeräts. „I< erfuhr in der Kreisſtadt natürlic | 107? mit aus den Augen!
ald, wie vorſorgend Du in der Wahl Deines Mannes Wellner hob die Hand, abwehrend, überlegen.
en biſt. „125 da fand es gleich feſt in mir, daß Da | x „Sachie, ſachte,“ lüchelie 27, „vor allem: wie ift es mit
DIE Wie eing Bawegung. 'a78. 00 M tbr bin I antwortete nicht. Ele fekte fich wieder und ſtarrte
x daun blieb ſie doch ſiven und ſagte mit ruhiger Stimme: Einſt, dachte ſie, habe ich ihn geliebt == ==
enn ich nur wüßte, wie Sie dazu kommen, ſolche Forde „Wie iſt es? derholte Wellner.
a an mich zu fielen.“ Edith dog ſich über den Tiſch, ihm entgegen.
jah aus ihre Hände, die ihr ſtill im Schoß lagen. |  „Hervert,“ ſagte ſie mit taumelnder Stimme, „auß ich
Ohio Hh dazu Tom mat- wicberhorte Wellner. „Sen, | DD feht Du nennen, wie einſt, wie damals. 35 bitte, bitte
19 2020 Mat Daß wi uns einſ fp oft. geküßt, ih denfs | 2'935 ieſe mi, ic ertrage es nit, mit De uſern
dd Kg Pf bg Bu m wn Daf br wing FER EEE MB urin Aeon a 06.8.108
Ig habe lernen müſſen, Vorteile auszunußen. Und die Be- [aind Bang mf di 9 Siepen uud Frein ur
0 Kama gg nter wogen. rzerrſt um des ekelhaften Geldes willen. Ah. e
ei 1 veg ge lan fm geweihgutn |. SEE georben DEER Verrat, ob es um ein Aönlgreich
WE 9 wage og Organa Bun Bbg ig um vac EH Mgr gn wu byde Wg dark cg
MES ame, - glaube mir, ex weiß von Dir, ih habe ihm von Dir
„Gewiß,“ antwortete Wellner gleichmütig, „ erzählt, ic habe Dein Bild ausgeſem le m m Ben
1ch weiß, Du wirſt mich nicht EIE ULLE Einn as | 108 = ERe ds POE Mid Id Ea Logan hd Pr
mir nil im geringſten auf einen Prozeß an. Ängenomme, ſah == wenn er jeht käme und hörte. was Du willſt, 09, was
ich werde verurteilt == es wäre nicht das Beim gg niger H Bar 4-7 dien bg dg Sed
ins Lc) ſpazierte.“ Er lachte wieder. „Ja, das iſt aus Rinn Fuis bis ARE
1s „3 „Einerlei I< weiß, daß ih keine Renommierbekannt-
Dein E Ein: gehen Gie7 1-0 3 NEE [ve] bin. z IG 1.3 ang ge erm zweimal, ver»
„Vel I n ), „ſonſt wende jücht es nicht wieder, man hat Schulden, die niemand be-
dennö< ans Gericht.“ 22.200
„Meinethalben,“ verſeßte er. „Die Verhandlung dürfte EE fieſen (dy Ln rargerie = for Spe koika
x intereſſant geſtalten, ich wiſrde nichts verſchweigen.“ | - Er lachte mit weitgeöffnetem Mund. Edith ſ<wieg.
„Und iß fürdie nits,“ erwiderte Edith. „Dod jeßt | „Uebrigens. agi Wellner dann, „iſt es zwar ſehr zart-
verlcijen Sie mid, bitte. "Bt | Fuhlend, aber vielleicht ein bißchen überf'üſſig, daß Du des
Wellner rührte ſich ni Serrn Gemahls wegen ſolche Bedenken haſt. Sicher würde
fuch nict nur Stolz empfinden, wenn er in die Lage

„Noch gehe ich mI Jagt er. „Alſo i< möchte in
vierzehn Logen = jpäteſlens == zwölfhundert Mark haben. | käme, Dir dies oder jenes Idol aus ſeiner Sturm- und
Verde ich ſie bekommen?“ Drangperiode vorſtellen zu müſſen. Gleiches Recht für alle.“
TE Rnd ein Tntſehlicher Menſch," rief fie, „gehen Sie, Der Gn S0, dat 7
„ enſch," *"- mt % |, Warum
Sie.“ 8 mir. Scham würgte d.]

„Veh fort,“ ſchrie fie, „iH haffe Di!"

ruhiger.

„Still,“ ſagte er, „nicht ſo heftig. , Haß, was heißt
das?" Ein u Wort. IH veg Sad tommen, daß
ic Dir recht unangenehm bin, gerade amüſant iſt die
Situation auch nicht für mich. Aber was hilft das? I<
muß das Geld haben, Und bald, ſehr bald.“

Edith hörte kaum, was er ſaat» Sie ſah nur, daß er
da ſo ſicher ſaß und keine Mwwwe macyte, ſich zu entfernen.
Sie glühte, und in der nächſten Sekunde durchzitterten ſie
marktief Kälteſchauer. Sie fürchtete ſieh jeht vor Wellnor,
vor ſeiner Frechheit, ſeiner Beharrlichkeit. Er würde den
Sieg davontragen, fie würde nächgeden, feier: klein werben.
Nein, nur das niht. A<h, es war fürchterlich: einen, den
man ſtrahlend in Gedanken getragen, verlumpk und ver»
kommen wiederzufinden. Wenn er geſtorben wäre, irgend«
wo = =-- ==

„Ich begreife ja ganz gut, daß mein Beſuch Dir auf die
Nerven fällt,“ "5 Helner jeht. „I< ſehe ja, wie es mit
Dir iſt. Aber es geht nicht anders, ich brauche das Geld zu
dringend. Du mußt es mir beſorgen, ich habe ſonſt niemand,
an den ich mich wenden könnte.“

Ein anderer Klang war jeßt i:
wiſſe Behutſam?eit gegen ſie
ſchimmeltem Wandbelag ein Bild her?
für immer feine frühere Schöne verloren, dieſc doc) ahnen
ließ. Aber Edith bzmerkte das nicht. Sie ſe): er ſprach,
ſprach, ſie bliäte an im vorbei. Was war doch eben in ihr
aufgeſtiegen, ſtark und wild? „das war's: ihn tot
wiſſen, kot, tot, ausgelö Er hatte ſie de-
ſchmußt mit ſeinem Wiederkommen.

feiner Stimme, eine ge-

Ueber ihr, in den Zweigen der Linde raſchelte es. Sie
[55 auf, das & käßchen? DO, auch das Gewehr war ja noch
ie wollte ==

Eie funk auf und ging dicht an den Baum, an dem
Arnolds blankgepußte Zagdſſinte lehnte. Ihr Wille war
einem einzigen grellen Strahl geworden, der alles in
überblendeie. 4

Wellner ſprang auf. „Narrenſpiel!“ rief er wütenb,
er wollte zur Seite ſpringen, aber ehe das möglich war,
hatte Edith ſhon abgedrückt.

Ein Knall, Pulverwölkhen. Wellner ſtürzte zu Boden,
fie hatte gut getroffen.

Edith lehnte das Gewehr wieder an den Baum, ſie hielt
ſich ganz gerade, ihre Hände gehorchten ihr vo!!kommen. Dann
ging ſie zu dem Toten, der auf dem Rücken lag. Der Banama
war ihm vom Kopf. geglitten, ſie ſah, daß ſein Haar an
vielen Stellen grau wor. Seine Augen == dieſe Augen, in
denen es einſt geweſen war wie ein Sonnenaufgang ==
ſtarrten, groß, offen, weit au. den Höhlen getreten.

Edith empfand: „Dieſer da iſt geſtorben durch mich ==
4c<h habe einen Menſchzm getötet == und ich ſoll einem

ſchen das Leben geben?“

Sie bog ſich, richtete ſich unſchlüſſig ein wenig auf, beugte
fich dann wieder herab und drückte die groß offen ſtarrenden,
weit aus den Höhlen getretenen Augen des Toten zu.

Am blauen Himmel war keine einzige Wolke, die Luft
war ſchwer vom Duft der Roſen und des Jasmins.

Das
zehen Sie. at '
„Geduld,“ ſagte Weltner, „Geduld. Wenn Bei Ee jemals angeſehen, an act ne Ei
ſnigegenfeuen vi, werde ich auf den je)
Ich kenne ſeine Perſonalien. Er

er in Ühres Mannes 1, die Arme hielt

f dem Weg vom Hauſe her klangen jeht Stimmen. -

em. vung
ELLI KLOS

färbt wieder in 4 Tagen

Me MiltSr- vnd Zwi

9: und zehick gekleidet
den, beelch-

= für Fahrräder ::

RE ValkaniIpEr-AuagE Grouns ds

ie erl .: von don allorbilligsten dis zu den elegant.

federnd, geräuscht, dauerhaft

Leichteste Montage Spezialität: End Zweizimmer

ea 25600, Stei: im Gevräuen

Qutacnten:Prexto-Werke G.

Weittanrer Netelbeck un
Andere erte Rennfahrer

e

e möbel

S. Gottlieb
er Str34

7 027 elcredit

Leichteste Bereifung M27:, WAREN &r.Axov-Inkompl-Schlafzimm, Klehen ots.

Spez 2itungen!

Uniformen färben, in Zivil umarbeiten, in S Topgn
achwarz, blau, braun, grün, Covertcoat-Farbe in

kazzerdem wird joder Artikel ehemisch gereinigt! und gofärbt I
6 Tagen, Traverzachen in 24 Stunden,

Wenden, Umarbeiten, Ne
von Herren-' und Damen-Garderobe . T

8“ Grove Original- en). Stoff-Auswahl. "8

Basch & Buszkowski, Ziwion: zeumns
halb 24 Stunden!

4. W. Beoker, Seydeletr.)
(pielmarft).

Kante 1a-tenc Durdew ». Priaee-

Lieterung gomer B "
wa Wohnunds-Einrlchfunden En
Ee
Eln- 'einrichtg.

i Export-Engres
Einzelverkauf
wie alljährlich preis»
wertestes Angebotin

„rl
Ecke 6
Gegründet

Sen Keine W: nzen u, Läuge mehr!

dt Dr. We Wanven-/

-Aetder

en in ziten einSchl eigen Gegchä nen,

EIE =

)

1
4
Für einen größeren, modern eingerichteten
Automaten- u. Ehraubbank- Betrieb
wird umgehend ein fachmänntſcher, energiſcher
=Mei ſter =

geſucht. == Geſällige Angebote erdeten unter
CHERTE RENT Kochſtraße.

| Siellenmarkt Wim fear Sapfene z0e. Genner

für bas Sager, jowis
M at Becfkellihreit
PEEL) [0

gau Erfadrun:en. Kucedote mit vedenhlau!
Bein 823) Seien wad Unzate der Gadalidan Made 22

Uaodildung, == Kpif ene

Albert Roſenbain
Leipziger Str: 73.74, vorn 1.

Expedientin,

Ee a ee u aaf en de

Mvert Roſenbain
Leipziger Str. 78/74, vorn 1.

Umlernen ER

4onders ae
ft

Cyemiſchen Fabrik Siercer
[SW Alexa! nenſtr.123,ptr
REI W|

Oroßbrauerei

Berlins ſucht pex ſofort
tüchtigenBertreter

mit nachwei erze:
Angebote der av. 123207
ſteinhous. Rohſtraße

Vertreter

0. Wei al argen

Näherinnen,

geübte, auf Fanzafie-Hemden und Damen - Natl

finden außerhalb des Hauſes iohnende Beſczäſtigang.

Wioritz Rojenthal, Wäſcheſabrik
Stralauer Straße 44 - 45,

Maſchinenmeiſter-

uud erfahren m Beiriad und in der Zudandbaltung den,
we En,

Zuſchneiderinnen

and der DamenwiterGrane, finden dauernde De

HE bantde
Moritz Rofenthal, Wäſchefabrik
Stralauer Straße 44-45.

Dorſteliun- von ü=1) Ühr vormittag

Fran 18a0ger

2008 Kamen

Arbeitsfiuben
und Heimarbeiterinnen

für Mänuerdemden finden dauernde Beſchäftigung dei

Moritz Noſenthal, Wäſchefabräk
Stralauer Straße 44-4

| „ven. Beater

nt Faubangelegenheuen, derraut
"
KEG:

ERMEG: & Nudolpb, Konſerve afabril

Verliin-Neukö4u, Bſtügerſtrahe 28-31.

2 tüchtige G<reibmaſchinen - Nechanttel

mrt auß der Brande, Borhellung 2-4.
nia“, Winterſeldtſtr. 28, Ho

Tüchtige

Berfäuferinnen
für Damerputz

Legerinnen

mt Einſätterunz feinſter Veizränte:
ſofort geſucht, 9 gg 82008 Dememwiigewtet nden iet exemehan EE a NE

. ne 8 Lagernd
eitungen? 19-4 Ur vite Kontorbote Moritz Roſfenthal, Wäſchefabrik eg

(Botin) ſofort geſucht.

Blankenfeldeſtr. 9, ||.
Bürobote]

um Alter von 15 bis 17 Zaren, |
R | vrdentlich u. zuverläſig, verlangt |

Stralauer St, 44245, Vorſtel, von 9-11 verm.

Perfette

A. TEN & Co. BEET R

Charldg,, Wilmersdorfer Str. 118-119

Anfleg gerinnen
Saen j
Moritz Noſenthal, Wäſchejabrik |

Stralauer Gew, 44 45, Vorſtelig, von 9-11 vorm

Reiſende,
eh ep

Ge EEE REUE

Kugbenkonfektion 42%

Tügiige Zuſehneiderinnen kei
1 Beta g

Txt ie

Registratur 1 und Telefon-Zentrale
Fors Ln a:
ex

Ervorthaus ſicht gewandte;
| een |

mit Biide de Bru HER WER NEN
1 Gewin 16a
Wir O) 11393 dr Una Ba fae en

Barfümeriefabrit :

jut wehrere gewandie Krbettertnum
M Kaden ind Winden 18 Deu
elung

Ginger - Stiderinnen

aufer dem Hauſe verlangt fotort

Moritz Rosenthal, Wischefabrik

Stralauer Strahe 44-45.

| Soten nnd Botinnen
14=18 Jahre alt, für [otort geſucht.

FEEN einne
W9|

Plätterin,
die aUO eiwas von der Wöſderei verheht (wd

Daunerwäſche A.-G., Gerichtſtr, 23.

14
Botenfrauen
verlangt Ui1ſteinftitale, |N
1500.- M. monatlich Weißenſee, Berliner Allee 241
m dei und H8ae
GEERT EUS DUN
enn dE
ohen Verdien/ ye Beih 1.27777
Geirnt 1a we

CHROTENCH
Gebeeänengengnangmmg

FRCHARZT

für Hs

Im Bankiac erfahrene

Plätterinneu,
(üg. für mne Domenwiſdadeit rden fett angerehmn

Moritz Roſenthal, Wäſchefabrik

Stralauer Straße 44-15.
un vorn,

narbeiterinnen
(43) Taillen u. Abe (eleganteſte
|Kleider) fofort geſucht
Eugen Moßner,
Lenndſtraſe 8.
Fafenarbetierinnen

teſter Genre, jofort|

für Patetois u
Aöcke verlangen jofort ih

8C.1. Hpi Sühne |
Leipziger Strahe 9-11 M Reza ved m ERR]
Pplättdirektrice /

Zuarbeiterinnen

petfelt in Sienopraphie
und Matcinenſhreien | „uf Zatllen u Röfte (eleganteſte| R füchtige, umſitige Kraft. die bereits in gleicher Eizen-

Kleider) ſofort geſucht»

Euſun Moyfner,
'enn6ſiraße 8.

|“ TBewandte, fleißias

mu GEppedievin Stiderinnen

un ER EE 120 geübte Kohlenwiderinnen 7%...

hohem Afford verlangt jotort

Batferiefabrif Eiſfländer, aöpeni>er Str. 1542, | Zägeritrah

Rachtwach - Beamie Photograph

Nur andeſeolten« vente wollen 9
31298 und Donnerkta4s 9 18 Uhr zur Bearbewung var

Berliner Wach- und TIE
Be m ED GefelIchaft, gilm» fiobler-Anftalt| Sh

Seitungshändler "Wächter

igen Mojſſner|:

Lennsſtrahe 8.

- Hausmädchen

Beſſeres, felb( Haus-|
ert und)

ſhaft mit Erfolg tätig gewejen iſt, findet angenehme,
dauernde Stellung hei

Moritz Nofenthal, Wöäſchefabrik

Stralauer Straße

Kaſſiererin

Wufikaliſch. mit eiwas Kenyiniſſen
Ain'achr Sudaatung, zum jo'erngEen
Antritt geſucht

Albert Schirmacher

lin 8362
Wahrer Bircher 14.

vv 1, Be 1Oeelh

Sm (in) |

[ni Jomeſährieen Zeugniſſen, flo
nd ſieher ve<nend, mit 1e

Gant

jet

und Vavterzandts
Wedding gefudt
en be

X

Mädchen

Jun Beſorgen der Zutaten
un Haute verlangen ſofor)

„Schreiber (nd

=

we uva Ih
1 Wehwät, Be Bei NETH det „Feihis “ dls 18 1 M: für Bewachun 9 von Iman)
tus 10 ine ähnite 1“ ir 09 vo
ein Le „wn wem | Näherinnen jWwaet gehuht
auf guter Fami! NW vie "tr Tullgardigen werden (olort gent. |
Goora - I Eugen Kentner, |!
2a SE LiCHEN pittelmartt 11.
e en
geriſ 1ziaa em
€. Knete R + | [htiger Mann odr Lazeris
mit ſchöner Handſchrift EIE

O|aus der Malerbranche. fachtundig.
Z5O-50 Leute = H fugt. Rant eiferpee |
finden deim Dobſchin * Engelhey 1
Kartoffeibuddein?

ownt ohmende Beſe "eigung auf

RAltteronf Mehrow bel Ahrensfelde - Bertin, . Sai au Dae un Gang

abäßer gew „6; W. bs
09..008022 Uulikeinpauß 8o2k1ahe.

ſofort geſucht. Verſön»
lche Meldungen 12-2
ig oder 8-'/T Uhr

A.Jandorfs Co.

Brunnenſty. 19/21.

für unſere Velztonſerdierunate
Abievuna aefucdt. Beidangen
von 10-12 Uhr erdeten.

ß CA, He'pich Söhne

* Letpzigerſte, 11.

ZZ JI Zif SEK LE 1 drin die Berlin ded äaig. dd MER DEI 1m DEI 888.5 5 Wen uu R FLANL "EV SE ir CHS
NX Y

der Ml. Auz.t.
[ “zs Vetiage 1:

CD
BNL

KEI

Ende,
am
jauherm Dauſe, auf beſſern,

HSE von "Salzen: ſtehe

een

3. - Tate veinenwändal vet! | zir Kefiünlelin

7 Rin, ATEN We 1 Frerzagene | Bieter, Fiend m Cb
Broke Bendl ana USB ern ey uw WETTE] 3
beſen um 110. 19. ergebe Mäntel ſus! Bu [jr wn I 7]

für feine der: fungeren, Watgn, Tami: a R NEE

uE uk m
Öf I e.

Kime EEE

friatier Widie," Sueldere | ber Shure arc 8
fert Chanioter grohe 16.

uin WarſHauer| Ro>-. Joen-
jn Beifeur, „Ee Gg | eren ofert
. een = Damen MET aet Epe

5 Fnmmmmand! 37531 Konzen

wg Fegg Hen 1 ve Getegendel Eorrad, Fetttriei
E EI EN ue tu | EE Wil
etage. ken, jeden, Gonten PR PENN ertangt 8 “Jam
vu inl vend KE und
N ' et
dit um (074 [ün ve
rs Vhotoaraub ferie deb Baff

Straße

>;

„ien Sepnenifſen

Weite:
A] ut Zabradfa,

4 tür zj
Bijouteileworen engreß|
geſucht. Meldung von 10
is 2 Uhr. Anng Jacodi,
Neno Friodrichie: 88.40. |

„VB
tüStige Mönteinäderinnen

erl, Braſcwit, Kerſtrer|

Laven für T: E
rumpfwaren s Speztele,

| Wuerde ESD ede

127 ? öfen eu
, | Wä wWla Ehre | Au unieren, Wl Sernt, ee enlangt vo
Erbentlicher 2 24: | kettengenelh ett weden | age R)
| Banftupie Et KP) M ; IBG“ | zum 1, Cliebes Griem, = “18 Bas
0 ahnend; | tein zeh | wes für den Berfauf m he: un
ee ie m) fr bia Aufäneler aide ia are
etäuferln ver , Mäh, be eee, EN

Schönhauſer Ale 8.

M
„Ba end Ste
ehen Keetdeſe

Efwaang Turner

jün 1008
[2-4 Kat Vimlen-|

RERE La

ed m Theret. 4
36m Era Negmteizihe |
vendrätertt

bei
el
ive
k
|
0]

Lam |
ee ee da
+| di ete öttuang! [1au;t Zutran,

s . | Durſt, teinidendor 3 us at ..] '
iu DRG 3 x 1:04 1 ak Cie
vis EEE 6' iE, eam ". Kivnenſte, 30-31, auf us I 4

Ea PVi-tofamner für JI SH narben X then Wich . [zu |]
AE WIE | Im und Vrovinz, K? | .| eme fletze| ww nat aeh deri,
; Rahmen 230. Brovihen, 3 Bandnebern, Wee Unter den
EN AÖR 28 RE LI .

verlau: Geörtert, Dein | run A-3519

zantwfr, 5.

Undfirahe

1 = Eebefräufein"""
für Bertie erin Sen für Dire

'Momſel

[ls ' u u.

ter we Ka we
-, Brite Wanhigen Bedlnew Mhnatel 4, ohen ehe | 37) 11
PE tu, Bidonſe, 113 51. Bite, vd (ICRA zerlangh, Sebollant 0. 3 In . .
wien Debt, Vertüyferln u Betteln „a Maktolie tiff | (Grm. Eqemeng, Jägerin |
"Wile ir BESTEN enen, 8. Weewe ME a DENE 3 1202770 M uur pere,
bt Benton 300, =, Ver eius | 19 geh ver EFI van 12: 233) ks 41.24 je,

=umwmmm| Binſen um) iet

ier, Wwiihen

Beitr 0 Wwiihen 2-4 Mir. Gert | Brodi
deren 7 n
wn Ee. OS TUN wera! GE nenn vn
Nele Be | Bet deiitiet Bfaien WERTEN ent
"öd » Be | feet perbit Et
1, eiehe für Ez

Bogonlöhne. Srobeorbeio

MEH
GIR 7

hing aps Haufe, deut (12 Mtn

6
; > zart [Bene 16
ESER HNr Sam Kgager FEE
van we, Bi. va
16 [Ebe

IMs
Ee ethert

MädHen
BIN Ean zu Tite LERS 17

Rezent | grave, ennie, devernte|
SENE Urbew, wnherm Harfe ex.
Panat, Rar (SrWe Lerprdenfälde ve |

BEE Eg NLM
FAZ SR
for „eloannie Blaſen 4 ud

ae Dales ad fa za
EE A a wn.
*

pv NE ern
4 Reue Könige

aui riche,

wo R
Lehrmi et

har BE ae Ee Berkant

“

aut hers Beden. [aug aus Wm wah 1000: Wunh11E0 Bieten Diafeno u, Vi ep
IEH 123 WOLTE DMR DEE CER REIIH WIRREN
|. <a EN AEN . -- ER,
72.00 id FnEihEn, | linke 3. Ene Apt | Ee a [Ze igenarſ erin Eb | ohn Ebrard Beoihanlen.
. jar 100271 aa0lang |. VagrelER, ve
Recht I. Breß!e N6)/'., Femmon-|zadſeher munen und.
8%; 4 | dantenſtro wädeden für umere -
Wi Df, mh Referen Errfel on aun efpetn aa BEE DALAT wn,
Beugriiahſhriten . ert |: . Md |auherm verl Sm DE Ei ij
Giebe | wle, 44 Charlottendurg, Leſtalogy-| verfett, 1: beiter: Geiden-| 1
neina3 TD frohe 01. tielder im vaaſe [urn i
Wenſſecht. UN | verlangt. dei freier jur aSrvebſeniin | el hoben Lehn, Md 3 7
"Renens GiemSrenanbtung 4 eU wad [11 vet Rier, Beu Baen Be

vel! Bah

Sh merzendorl || aht, Offerten, Gehaliten«

Befenin Sre
| 3
Luuffange EM

ER dinertens da
Redener | eulen Dieei ee
Berlin-Witmert!

rp 49 febe Fohem Taillew
bim WR Auantelern verf, Roo]

e[Seat B ae
' 25

jucht arl Hoeſt, Ehn:

25 ju ee ERF emit. eier Kes
Maniells ex] Üavermän| Px
x| 1 verlautet A
Blafern STe verfugt | Krerfſurte. Wien
Aver, Keuthin, Werſe Mamſelh as
u. a. ., Lerif 2, |

Flone
» | Mtewengrbeizes vert, we „“ CM Fp verlangen

ien is Ed RE Befugnis ENE EE PRE: PEI WAIT
ens IEE EEE uE ea EEE el LTE EL ENE EME
TE . ; EEN "77 75 IRE 7
MENNE SEE SEE M 1771:7108 1 Salektellowag | 55 wlan 57500 Du EEN 5
EE NE rek 17 .. :
vun | CIRED 33 EE Eire, 7
[wd evur/heun, Dienſt] vet Divan,

Wi E?
iE DENA
"| wings owhe
hn Kronenſ. 50:

beben

arbeiten

| Med | .
284 . arbeiterinnen,

„Benſen el ſt g* ui ke Kier Zie wie

PBanelit DIE EE [za EN LIE

Ez ortierleute „daveiter". | 2 0 Zinowitr. 8 h

FER RERE CHARGE: R 2.12.3700 eM were R
aim Sehne im [vertanat dar "Brbettng [7 ved |

hat vent eigen

Baupſehia, Se

eigebe 12,

Dreitodfehrer 3 ea Seip
Caweroerwaltn

Lari 160d 4.

Vortierfielle Z|

Me, Deri

Treirodfahrer A TT und
verlangt. Shitenſrahe 71, en für

Derdungen,

vo enebweſche
rm 00g Lodi

Fuuteateſen, ge]. Dauße|

aſalemer Str.

UNE]

m daſe
"4
a

x

Garnieren]

Zinnen verl. ſoſort Seerz,

Zuarbeiten
Ealzemdorfe

VB!
EE]

Fautalicbut
it: Bauſe, foo
eben

Waſchmädehen A |2272%

26 Wia aid
X ver

ei Ee | ake aaſee
oM

erm
in R daverude Steffuno eine
TEEN

+| Singerſtiderin ſofort qe-|

verl. Maaß |
SSdneberg,

EEE Gefen [Sterne Sun fr du

Biätterin A

jraudenzer Str, 1,|

4&e* Gubener Str...
terinnen,
pn

für Gerten

Dermaau Schmidts
|eraferei, v!eganderſte, 2

u

leidte Badi
= [hu Aittere, 7.

+ vcd
EEE

einozch Uteres Mi>ieal
edes Wi

Uäwgere hat DE

|2xde:!, finden davernde Bes
'Smfv zung. Dao Abale

Varzfäbuden 536 Beein
nd

[eau eder Mä

dk: 58. | Bed [881 Bewts x. Cer, Gat: E Tächtiae« WiS 4 1» Mieman:
verena äterin Naps "Werbe. TR [fenauſt. liel eher She rcs) Näphen ür Haut. See| Mb 138 Tauſche
nien Log, [erer Bei | driver, Sethe de Ei Seine 'renndt, fenen 3
Caen uE GT) GIE IEE EE
Ie ver. Vaue, Obern- mg wa, M 'WihGen. |
ausbalt erl. H8- |Febendem Beten ederDame,
EE we ZERRT ara (000 Ihe Eaniehe <=
. u De Be Stuben. Nähe, Dad,
WE EE. ENIM

„Arbeiterin. |
prdenteige, ver/anat Wide,
Mia .

8:

Bahmenſiderin et. Rei

menn, D 112, Wählii<«|
15:16.

Etiterin „verlanet,

zebbie Er

JETERTRLID

<<<i2

Rehmann, Niedermair, [77 Werke

ibte

E

fut, Franke n. Grunt,

Dempkoitte. |. ae
Dire

gn ue
Rimende bauende Se
2ig: Da:

Me

innen,

ges
aMädthen "für leichte Ars Fe

Det erl, Biätieret. uml

, fewer Bedient
jeulſte, 15. 1

E
etang mbiGR Fofers ars
PR I
Vea nifen. Shah 3. Gs,

en EE
Ea

73
Arbeiterin verl. Dieteis,

wor
Arbeiterinnen verl. Deut,
1Se ürepofabelt Wbhiert, Sari 8
2] RIET.

|| Zwe 02247 in
BER vert. Cherfoitent

Bebeloberger | zopgenet Eier 48, Bin |.

1. ME |
Kata, Giarffie
| Be
Jüngere MäbHen"A
für leichte Hendorbelt ſo-|
fen fat ahnen

leiten Venderbeit,
Bmi ieberwantr,

verfangen

„Mätterinnen x

ger Straße 15,
Tü:tige x,

ka 1 mE ie

[E05 Man
Gen ätterin,

in aſt

We Ea a ed
Gervierert

MädHen, leite bänt
Et A Bea

Ee EE IE

[von Müſtetn werden ver fas
fort Eimen

* Arbeiter men „A | 75
n Es

Aufwartung; 4| aefprüge Adina
20% en Mm: Eberietlendurg Baar;
ufwartef Ea |oihe 33,
fet, | vert, uerbag ESt, M
Be rant aenteheit aÄEEFEEEN x | 18 Bee rn ue
ui nab |verittgt Serial Rade Getaltterforä8e
Irheſterimnen | ener Zir 1erhut Welenderle Dek
14-15 Jahre, veri. Bertha |“ YUufwärierin X |Srhmiſe
KE | Hel
Kien, Gralnts 10 aber aaeh gen IIS
ÜHR fofort gef 15
Meidungent mur tO

SEE | Brahe 230.

een
Gt "ſR 1 Gw, « ta
Reimo m)

as El
Geel art Ech, 1
RENE

UED
RE dem
Bevndiah,

ix Reſtaurant
lich, Fringrie

enter 98

Zeintmädehen.
rek, ds
iienes

6 1" entlei
junyes“ MatGen für enen
RK

jade. Ahrog: Tiden

"Aeiiere 3 7"
| Koppe Bottdomer S1,276 |S4ae]

0, für deff, Heuß»
un

IT

zun ſſwhen, Hin. Unge der jeher

es T

Auft E
don früh 8-11 gef, Gote]

Friedrichſtr: 232,
0871

Fohmitiort Mme.

antes 5
UE

an!
Dahmen,

vert, Girſnann, ermtt»]
ehe 19.

M
vortittas. Unjenſir. 111,1

EL [11
Aufwarteſrau,
2 wied Berl
DEIN GEH
LIQ E

Bine ein uE wet

ZERS

vet ne uſes De 4

Meet mm

1u<;t deingend Klara Lange,
Zimm, - tellenvermitt!.

om üben
'*
), | mähige Etellendermittie:

Otiitte
en

AleinmädHen,

E
ai iin SE ZIE
REI ZERS E a ERG HIE
dan Dyk, Hazen 5, eineſmittlerin, Wiſhelmite 165,1

| Mötelge
Lethringer

Etele old bt,
as

im
für fünf Büreräume der | Wr bet, rmer id
Vagtieher de enge | Windieefbſte. 3, 1, |Siel-gong, Delzizer Emr24

ee m-
Selvitändſae -

iatneinmübehen

dermittl., MAuienſtr.

:Sverwolter |
für mE Baarame berne

Oft. | mit Nebenraum, E>haus |

n"

1-3 im
fen ot

ET M
iäpden zer Frau dez ee. Biohnurn. | Dientmabein he Weh,
KR a | er ttau  Sapede | Da get
jen?, Trif it u = TWäbehen
Mäl | Einzelne Fi n eventl 8
Hautbelt“ S0emittogs | pee Wii mae Drehen Neee
ix K.--28 verlangt Eut, | Nahe Strausderg SiO "| .6t. 42895“ um git,
etgre en: Shiche aeebd. Reis dürgerl. kochen, |Therlottenburg, Kants 23,
EEN 7 inter, Stozlit, r dezes Ge- Aufwartung
a ER Kinderfräule ep Berit | fugt Frau, We
vum 7. 008 et ven Sets,
indera ju<t Frau Fabrik: 13%15 WÜRRU Sen eNerwo
defiher A, Nordhaut, Dian-| 4 dei aeinſtedender [pied . 2. a
ei | Barmen Baie u even fs: | magen Tr Sienteiget,| a ---|
Ene. Trephe., Tuin w25851. Datis Cäidneberg, | pus don 6 LIM] Eee ng
Litt en % veret Krempin, Kolonieſt. En ?
| Eienſimäbhen [2.161 EIG

(<<

ver [Es

Zimmer mi
öeTucht,

1087
AiteMoohe 128.

150%

fäöne 5-Zimm.
Bern 8 D

- " GWÜDREE
1udt ERL DEEE, zug

Hajekbaug, Mai

DEAD
NN

[ert
Hr
Öfferien

erbe

mier „Kp. 21034“ nüßelne

Aüeinehende
WeAbdH

3. „ane dE want,
Beufehe & Ga daf

ei

Üngebung von erfin mit

ſatten

Frau
dE ut

ſus!
erte
ein,

Biel 4 Toft,
EITEN ane 88 ve von wes Kufwarinnn x 00 he ENE gate.
eferetiontnäberln derlang: | beitänechweis der Etadt | age mit guten Undweiſen |Etüblr Deeptowee [aud „auße7hatd. Ange. erb.
Redeisbeimer, „E19 | Verlin gedrüften Gielen. |“ Biggie Si CNE gr Bar! orig, R 37, Wel.
aI a, Ve Rdn nit Beden de | Boinmrhe cd ips 215 EI ke 1 IE
Ge EE IUK 3 kn 171777. Mir olles bei 3 Üil. Veuten 'afifahrer,
Seni, “. Wade I autere, f86 ie Maze f8S 4 Sieben, Died] 23 Baze EIR
S 188. rien Gimet ehe 3. die Berefozung [unden dals WR Rü eiiier Cir. 30. | Wir Geifellöhuen fuhr El
15. ee eſ ere hegener Six. 22, Mel» | 1 Ofiober 't. Snap) fUuferin, Grfragen Wag-
ve „ei def [Fung von 6-4 abends 1 abends. | Seefelder Efe 0. nit Wohrin nE | 208) Übtenderg wirdeh
, Litpaner Eir, 20, n | u or
"ifel te. 4
NET pa | aa Br

MEET

8

Zn
Str 44. 177

Bimmer vermietet un bee
308 Heren. Alt-Moabit 14.1

GEMeeieb |

7 , Mäd-|
fen dar felbändigen Be.

Beef er Ad eienr (8

Rinder oeventliger jenbeten Wide

unter perſön!)

GREEN EERET

fee oder

Autolehriul,
Reis

Wer
|vermittett 4:343tvoum pars [2des

aht Fentrabeiung, joel ew a zem
Dabenzofternforfſo 68 [Wirt grebe fd
(Sir mes |kanbs Zeige Ko eing
39, „2üinfcht „ Rbendbefhäf- | Vorderzim mer 8 derm Fa
TN a ICs KRI u Bic |für „Bitzen
enen eben 3 |deibelener te. 47 Sethe 40, UI. MEIN
enen Geh Er det das | ahm, Zi Whtentung | 99 Debtang
EN Ein

ieh (3 ( 3E31 | Bähr |

eä

tr]

n.

Eb

4“
-(
„

Bp | Hazzäts | Doii (2

NAIFEM | BBAF | SATGESTY | ESTIP | SIAES | 20 ( Zaxf | 208 | R | Iv

Z
2
Z
;

Gefane „Intoder
Waitder, GIlcbols
EN NONE
wee Eiſſähriges
Ei

lc“ ia Men.
Bgame eiche] Boyris
1

"Elet
nuf

Eun

Grohe Bitel

fänger,
aben Wirkiiem, „a, |frenfheit

), Maaßenſtr. 37. | 5;
dem 12-1 tägli
Birbat and Deng

n
zu AE a
ale Bas 2401
Piber € Betther, Klang)
[MENG
baipiejete ze Dehretel

".

zel
m GEN
en, Duchhaltona „Shift,
werfohr, fremde Sprachen
uſw. Brüiberte 80. Hern,
Eul. Sent, 307, s|
Buchführung
einfache, doppelte emerrtar
wiſge Eudfübrung Vant-|
Eendeidage

E81 u Bui | zu
ben EH

ſtiaße 49 (nahe Leit
Etroße). Tauendyenſtraße 1,
EU

DV:
EE
ZR

"ür | Leher

SEEEIEEEE,
„Donar, ehewliee be
Stgt m

Ecbdnebere,

Nee En

KS Balteiifhite
Sudeun di dedrandt, uh
layvſirahe 180.

es burg, Beitiner Str. 50. An
meldung zu

war | Crwafere
hexer Lebran

Ee wei Kuvertüre
Auguſt Bitten Ed | get

arts,
dromenade

auß für

FEIER EE ela

wn

fämtl. Zaummaterial|
fe Befr

bei ve bwert ey it

Autlunft
Uli Weikbart jun.

Ee invert.
Ee ivert.
Bienne 108: [E08 a
tn Gr
etch. Sp bek

zember Oftober,
Fortgeſritrene,

ve
P

ih und eines ft
Mtteuſh aber

Kuren für
427

Kurſe für

preiwert zu vert.
„Mb. 10930 U-FiL- |5

woher be
I

nachm.

halb, verfit.
Öff. +9. G. 4101* Un.

ſim
Manar R

Dan!
Bt.

Guteche EE ul in
vmaers

je| Anh Badrof

(7
xe

„„Kolonialwaren.
Reimeen 14, Bednungs,

UOIT1.0
torden, Stube und Ä940,
(ämtiihe Mayiſtratswere,

8 8509,

fen Zn erfregen

ies, Ervayftr. 56, 111 18.

Berlin,
halbes ſofort
Titorderiich ewa 26.00)

Aus
LhIt Bedetnahn ven
Offerten unt,

Rerztir, 1,

h. Kühe ub]
bitipe Mieten | Woh

; ds
Horſe für Damen m Dette | fofoet zu Eien Eg in eozingſat |
TE 4 3000 Einwehnet, Seminar: be

 |Bräparender-r dal

Naſchinen
2

Vö:tcher,
wannſtröße 36.
Bee EEE weer,
| Eiſeuetienp he Rd

vetlaufen Bartburgit, 8

84 |Inftalietionspeſ44):

ERTE vat

RK
vera

Fadmann mt weniger

16:

4 Mf 9 s v

Ea zu ders

oan Bebel
0.

eiſen
Fdl nah
ea
eit. Offerten
208: wahn Dit [4

werfehe pro]

54,7) aet H, Eil:

EE,

.-4
68, linter

Mentee
3900 bet.

.[inneilden 8 vert.
40 er Sit.
"Wäuer waren
woerter |E enb
atti 960 Inf 10031 Mein:
et, Provinzial
[e,* Weidenweg 36.
30 Jahre beſt
feuer Ham, Unte
Aerhal  eln vem

[RTE NI.
R Ma eh. Matetee. Qaube
Anwtallatiows, ., [17 "ideen, Betnnn |
end gbr u übernehmen; grant
Irbene| other zu verf. Veiniden,

Ebarmmeberit

"aleedern
[314M

0 zi “|

He
mit Buchbinde|

vocwari:
Edreifanraun 7.

z Oubenir Str.
Kekouvant,

* Domenſchneiderei |

EHE 1

Fi fa

PEIN NN
Ä

Anal
Batten mit Mie

zuſamm. 80.600
bei 80.000 Mark Au-'
tung Fefe; verftftis | 1
aher Kolonialwaren,

Neutdln, Viſſo|

erbunden wit.
wn
GEE
Serfſearſaſt Rom Ter Conrax|
etfaffe 700 M Breit
4'000 M. Doſt
Friedrichſtraße

walde dei Tepel,
[*

Bud Ee BEN Eeren
Beih 33 verfaufen, Outh

flettpeb den Ehe u
| Gewürze ba Gattenpa
Biebl helden zus
Aandehalder fehr oerwwert
zu verl „Anfragen |

ent ei

Ovi- u. Geme | 250. ur
DM tp 2005: | Beiebenan, Khein]

ziſempaeäft

0. fraufdeitthalber zu
fawjer. Oeremamn,

0?
WET EEE,
et renarnan
m. anſchließend." Wohnun» |

were
Berg-

FRITEGET
eee Aitwanderung
Benten, Breit 0
Beel Birtom ide, Beam
Ziehe 1

EE = vw
iN Grtimuttrhe

Ke

Jaltjache, eaotmer
inn, verkauft, weil als|

Frhehind: «Gian Zams,
Beienieer Ei. TUE:

40 | ZM Bein St,

- Fahrradgeſ<äft,
NR: | etuetennfe 16 Det
Rib. Weihof!, Rein!
dorf Shlrromenade SS.
Erziſt
Yooerdias „mit Öhudden,
Riet für Beten
june, Zohlen:
Mn BEE dertia
RinG ner, Ebner 3.
3
.“ Dit

ſomit, Giterreſhake 14
inſtrumente Klliat

Zune EEN Übintan
ihr

ng, foeit CEN Zu
weden Tempel ZU
rin-Augufta-Str, A7, vorn
darteree rechts,

ofen;
Opy., GemüfegeiEäh Her
5ämtl. Magiſtra!
ete Eee
Chen Beriins,
erregen hi ER K
berg, Kronzeinzeaſe.
4 Äreppe

iwaren

mit Mapiſtratſo|
Offi und Gemſe,
Hwei-Zimmer-Wohe|
ſoſort vert, Dere
iter ausgeſehieffen, Zu

im [erfragen „Vrüderſir. * 9a.

VBaviergeſhäff,

14 Jahre beitibend, pofend

für eiazelne 1. de
LIEN

Dua 1öbarher zu zee
ie weh En .

eiſterfänae | zt Beizen nene en 2

Vat oſodern | erwies Möbel,

aehiwe, atreihtet „etl | ens; Köufer wid
uni argent ad.

R
Keie geiebaat. [hein x. Granfferier

Abeſſinier,
EE kams
HR => 5

Aide Jatobſtt, 20-22,

De: | fen Grunpfruc aber.

fie
Hit

jz SEE Kie

PNEK

[Vewners, derfarft we an, Es

| lbb Seiferpuier,
Seite, Vertau/skelle
Betrelaem und Spirituß,

Kie, Bin 603
Monat, deziehbar. |
eter. preis 4300 Mart |
Kermittier verbeten,
Siahe

fomplette . fifo me
Be

verkauft
nynſtreße 74.

fet eve m

Geſs":

26. [M hettergung,

fene

vert. Menitiußſtr, 20,

Bie
Laden
Wg
BED
(27zih
ap

.
n
ſelect zu
Drehrole,
tung, reich» | Rove
für
ve Fandihaft, Wohnung]
ah: d.
erfäuftid. Eben

feagen ZröhiG, M

3

„Nine, Es
1 Lreppe.

kannt u

Birtivoſtte, 19, 4 + A
(in rreueinrlhfuns

fin Det
Euli Beate

ſven Das
Bl BRS
KE Bie
aben

erkaufen. ÜSiene
jen LiSien,

en
und dergleichen, Rür Zü
men frbier Rache |

neus Billy vertäuf,
Biorune, 43, 1, bein

3.8,
ST EINEL
entre We

nte
WU:
aroßee Umſet
ft.

beſſereb,

eins en, Di
Metten
eie Ei
E

„pd „Faden
A nl: ed wn
wehtun zee, ei
Beitwein Zeri,

artuftet 0 Ghipereenge-|

ſaw De <<

et et

.| Zen iontogenſte.

erben!
|

0

Kit.

Aubrik „Verkäufe“.
-==<=====--

TEE
regale en

id. EE Ü

ain
Weenie ir.

motoren,

eraßet Dere meg mmer deu!
[7]

FIRE

Rr. (7, Drahtworenfabrit.s

ufH Eehnerihent, 10.

Gineihnie Veſtrfilg, or; |

"iteialehung,

Revofitorlum, Geile
erfwuſt Herat, "Eberdeuet

Befiner,|s

Geetahlend fä Z|
die oitbefennte, | SEE
Belfrath

[tung
100.

Gufeitwbruen

upd Bertauf vo Meftre-|

Chanffeuro, M
haus, Grunewaldiir,

Wernehmen au
Teyehzreiſen Gebe,
1 Vel'favene, 82.4

a:

eie DH
Been DIOR

ve Dad Bah end,
burgte Zrt

Mubeit „Laden-
Bürs » Einrichtungen“ [2
=. |)
Beleuchtungen

1 Gas und ticls
[7

Tiſezlampen,
bendeitu ranger 1. 69
Epeilzimmer. Spezia»
vegane |
ji

n

Auhie voni

Uebergangszeit.

verfüczie, Stetfüchſe,
taft e, Skunfſe; es
Ge 126 Mert,

Leſchlagene, Kaſten,
Aränte, vert. Bever,

eerofrraf

„Wel
87:14:13,
die,

vettauft,

|

jlün NW 87,
verg-Ste. 1,

egen

Amen Eber
ieee?

En IN

<s Teppiche,
Friedeutware, vert,

'
Ge.tgenbeitttauf, Kreuz-|
fücbfe, biLDÄhBs

Beten Ben:
u je
Fees Ereiüte, Zobel:

füchfe, Etunts, 21818
ziele andere Vzorten,
Jejudt (dne Eibe,
Nevautweht, ſobeidoft di
Selten aÜntlige Geigen
Muſe in Damenpene
mnie Gealeleteit Bet
ui. Ke DIL M,

Urrgugs
jege hat außer
ENE 1

%.

EI
D1LNehGornfen In Ges

TE Beiihen
deeihiedener  Sröhe EN
Dieke,

ufer

6 [2% „Docybahnhof) gewe

de BEE
NS "1 whrenverfauft!

ME
BEDRCIEG
BEINS
FINN

Buiſtene ide
wu dei,
ne Eiſe,
DI

9 Venen, Entzieopn

Farben, auß Nau Chevier

EI

invenbiroftrate
act)7-

Gactentaus get)

jm mit Mearmory!
Auth (604
Weingmaſchi

HEER:
zil0 Ammon Carb.

ils 930, fire 4 Br:

zefnitlergarbine
Fenſter von 38 Matt ane

Tevbiche,

“
rei G Verfermate nd

Been nrg

ünſtlergarainen,  S
Lüdbetideden u. viel.
vert. preitw. Deri:
aſſer Straße 14a,

| rewe Pfle deme

vieh preiſe Oe

622 | peti94;«,
Ee
echter

+ Gltatetregen
1 grohe, "

Ve!
Meant

zah
- (Sud
Hocmoberne,
ae [ae Herb
Gen

0:0

|

Ä us 8

wt der

Hoeiegaute Cu»
taways, Baietets Uiker,
Nef fe er
hüfende oppen m
GE]

feſte Vero | M0)

M Man Me
"mt Ee Roſie W

* jews ade
Beljatten fm großer Haſe
weil du imi
Sommerreiſen!

zoſen! Shmutie | 86)

rden
jämtliche Velzwaren Era
zen und Mu/fen zu außer.
ordentlich biligen Prejien
verfauft, Beſichtigunn ohne

Senſowar; en“ Gemnieng

|

it egete, maa Dd ur k6 10
Sag at] a Raalte 08

iereh De
Bnegelige
Entente wt

Sopewegen vert. die
| Siwelber, 1 vz

wur ?
ide | Ee
der, Ait en 4.2 EE
* 7,1087 fert
er WE mne nn EE] '
Be irehee Said Dai KE ve Eerlene, H, 1
Bit what udtun| 95: vin weeiLelüh, KIES EI Ke 0
arbite Fra H ider mi ven 13, 127g !
[3 velta; | [EM da Dongize: | freivet! S5. [
Wadrodoardinen Augenee ER eden 622 ER Herat, Bde: Eveiſeimmer, ;
inen.  Leinenvortieren |> . mee ree ne
Bedeutend zmer Loben a. iM. Efkentwne, | 2206 13. Kr » Gelees! zm [nile ;
| MR uft Biyn, Jablonath| Natider Din in Yeroſg FiG, m 25 ai dn [ee] Eptite 4:
Bettelbeien We Die 11 Ken 2 EE Eu EN IE INE en he Sehe 27, Gorden henne AER 608 Bet |
WE vam FERSE. m Sfepun Stre | unben I eg M]
ite tene" | ehe, BIM an Silas 3 PE ie Baha : Bite EEE u [RE wetg ant
een" eFH | Dith aten. 36 (aeh, end: 130 MICE 1:3 Biden „BRD [ah Teri ZOOL |
Te -. | Rauf Uiferl0gn, ine nN 7
Woiattenen DON Wiel, „Bote "in wEepeE a, verm; 1 Burpahrung ded ii reh "E+-4---4 [
u Neberbe: (304 nde Epen eee | Duopo, Del henier Mete ENT m vel, Leugisſride Sorti,
Mr Af Mie Don) foeiade  Modeltregen vat Tand is aper. ter Sehe Berl 1. nn | weder m Spieruns feen 3 :
nie 4. 7 .- 20.9. weiße Kinde: 8! vel. Baeiis, Baheante | Died x |
ex Bumfeinden ertaaft dilig 3 SEW ERE er 10 2000 SEI vas. wor [Uaflir! Bahmenltät zen | GeiranbeitRanE R n Wihetante | 2er geld Bem :
En Dam an, Shreiteiſche,| Motrens Adden des. -.-
ude fh: dnfe | Mart zu. Si Fenmbdeitedt '
aueh Babes Beitrage, Brennenke 68 |
nN 18 Glligenheittn| Aadritch [
Blatie, R Lämſenb" Eten M |
Renpei, Dürfwarſ, 20 | tien IM aid deeees- 207 Ueiſpälder Zerbe 1 Erie "3 Tühe iL, '
Eu ulla - ze“ dotenden, We! put zir. M, &, 36, 8-7 R en ae gien 1
prüßnert Aw | Ph taten, Das FEICTIIES
vate y Speiiepwm:r !
Eren Verenrner Beene !
jchto.iette, Tromeau mit beßen Fr-edenMokfen [
wel |» Me Kederdeiien ven Savant free Bagerun;
einfache Shreidtiſhe und |S? jau! Lehmann 94. zohlungte! [
verlötet nem Ein. 133,0 j
Spiege, LIE Dihenl, des !
E82. i
mit Weſte, " 1
aut "erhaiten, k-- | Weide | Soſirgeriaris 71 |

pah, 1.20,
Ed.

L [eint ED
EEE a
Seip [peu Gar, Ober

el, Eitf: net Br EE ;
wedtte, Ziice re Fr 0 van [590R *
Time vert, Kiaufe imes (ieren, Fade gut 1“) R Wen ES

unt 8060, Eu
Bar deberger Rang

|N
di lhoStr, Nf, B3:0|
2 Friiie Soage IM.

(ät, Brajinen

[55
Lei y
db lnogan felt)
": " veauin brin Kreuder 13
Di Mitten zu wdr, bes [TMIGE:
Ren! wS Peene, “fe bgiſeſonaues, | eine wit Galas 23d eine] Pltſdgarnliur verfe,
Hdd eit Be diet Des “ in.
vet Windeln, Zehle 2|n Da eiafoge, Gg Ng | Jeafvel Bern,

7 Bapbemeingen Sa:
piert Benenden iler
Zett

vanzei Biſe Gneſau

Mi 12447]
Deman:uinnte Ir Md,

Ba) Bebecfin, 17. Soker! dodfüheen Ee 8
Ra el
K.2.27008 Was. SI 2 NIC

75
ARE EE MIE BEN

eva WEN

„2 mum Eun

inberwagen: neu zwerhe dene 347 Kfer prdipnert mern det,
ea KR] edad Ze elrt [aun Bas ame. zug DT
japobe- Fete) [Cedweiwink, "Errahe 17-15; 627 ;

nl nis EN CHIIDEN em EEN

WE vert. I 9% Mit | EEN hierkaihen verän | ui wegen, met, Anzic.eböße verf | derm 1,

TNEME 7 Ban chr. Uk (fei vis ana jen, Sul, Shen EIE te za
FR Rand an AR om MR | a EIE .. WE
ade [ontoeier, Gir. 0. det] ti Kin

1 ime EME I NSTIMIHE Wen m [rome mn
Baantlarzer Ailee S--- Sheieadt *: Jein ZZ Zau)

tenbgeh, Fefe
We175d Ciptrferen Derr:
nauer Gebred

nitur,
MEINE 7 Mie Veet
Derrentmme: ſowie ka [der'ouft Zea: 109, Devehowo) Ett. 100, EE IE u
Ei (Ea StE |= Mihparnen

zn eder Bebergeten, | En dueie Ne

ee
en Ra Gans SeIEEIG Atgente Geh | „nähen rea u

180,
€

[Boca ar tevien. IE) 4-3 jeihterung | (Beis, 3 Denon und
AEN ue R Berta (ETTI2)

4! 18. Voipeang, veeitten|

[3
| wett afihwagen ve:
| Mortuzde, 1, Ria

ud gam ESE ehe beſte Cuerpedärbe (M

ener End ends. L
Bettie, wre ö. hotgebbarat Sue]
[“ ait: 2; 10418) mdebr  "Rühe rand
RIE: mi ae Re |
vatwhld! Venge Bit. De, Hof H.
R
fw; 27 meln dn Di |
FREAE Nan 9 28: Zz '
m... aten: Beſte, Ned:
62
FI Kein 2 Zidane Dim |
1. Pu Kofi) |
"| [
Mien |
pee |
MUR Eets 8). Shreit- ve ve Bete Brew :
I| ;
07 ve !
mit Glet, Dir, 4. :
[3 ii u Re j
Baches, '
uE
Daniel f. 14, ;
wegn ze Geng Friedrit-Aranz-Str. 18, j
wes, (2 On Bluahen [Leden u, |
iche je “ ?
Bi BEIM l9 1 Kaen phar Seba |
:betianſtraße 25 Lins ver? Buſlerbäderel,|
018 12-8. bo! Beu |
ahrrad Anrictelüche, |
"mit Sumuidereiſuug uad “nl ME | |
Teverne Atemade Vertauft
1381710 SEHEN „= Zl 5 [] '
Bi EN ERR hams 7 Nala |
PMI "| me dana 01 9ANpaT EE, |
. "eng 18 : 34. Werſten '
| braun, verk. von dR
1.“ M BER, Spenkferfe, 138. void NeufäEn,
. 'traamac
Megan | „Fe =. |
4 ne| Gnrichtuns, Hand, u. Wo' % ;
era 1, Pindermo| [
den. Behin 18el 00 | verlauft Ve |
'ehs | Mo Senith908. Bänder verm | Donfet- rieb Beh j
aps | Son; „Dointud, Sriekun-| Gag. Zrelebarget Der '
wet, 138, TI . SE UNEULL
ATi, H m | Bzaipae, wi 1
iin verlän | Ei Mie |
DU: Zn derüänt, elde Bel Hp: Wee ;

NN 2 I WEL 7 Ie

wn ge eee - hien Wenn te I |E

. ENIT

Fen Eeſſars Bait, |
? eſe BI ai She 4: Land damp- 7%

NR Da Batt fem

Hemoentug, "eis |
)

2 ee Pr: 3 4% --4 ond
EE EN aal vit Ft |
? DU zugtdalfe: Beder, Einars| u
=: . :

in
Gian 8 va

Ta | SHI2S | Bix

Sas EJ .,
HE znEE

6,
“

Fr. DETEN MN 721077 Wer Beatt
oP8s. * eda/ſiand, Baits [Reeh 58, Laden.
faeafrahs 25. "a Miel
“„ Vors, 408 Sele vers
tauft Depin Solzmertie [35
drohe 368.
Dee
EE DIET
Miepied |. Feine Oas|

Rode dett. Schade
vet Efarlher Strobe 133
Berihplan 7290

Möbe|, 4 Kauf
Seta Ei a et feieine € Gin De
(tand fauſt „dier | Ziwaf

Urirgenſe. 71. Rorlhs| = Kähmaſchlnen |? wet]
" 198 * en ettt« |Pnigtunt 9T07..
vm dE Welk WE: 00 )

Uber, auh titine ef
Peu Gpeien Gerrens, | pa Ge Rb FEBeE, | Stor, Dutertunfte,

Zeman Gee ve R Gref Zel. 777,
Sedetinn Fiene afan dei Prügel Edie Futter R an,

Bre, Reinitend er

IIR SCEN FN Saka) Gd Wen PIE)
. Bap INE und De iE ait uud [dehn „Necteinz).

Pehre

ay vi
zu aufen geſucht. Yreißo
anpade. Soktzeis La
. | Iurga, Cderderger Sir, 15.

atwahl von Kro

- "rl 9ä8 30 fowie ü Freitau| .;
Getty t TM Srmmibteitun m Ben | ats Giite Bi |
SCEE 3 3 7 EN UN ERTE ||
- wk ann wn EDT man as Bt Teltie[S0WtE3 ün a mI ZSS Ei IN
EE Ering Die e jb De HCC et deft
„uf EIE via EG NIN Er FIESE m
„w-g cy (pferd, 22 -- | mit Dredäteinlage, gefücht. Seidenſioffe,

( M «-
. |L 2vindun, Bund 30, Des [tratt9, mutfcht Dtögeneen | Aten Zap
Putte Dfand 0. Petms [abe 105 . Mange haf per,

KE I nz =

„we. Duantitpien tau
Beeten . eer NSE ERE ips, 200 8e1nlmee Ein |
Vom, Pre innn ve] hn 7 Mart, Gopabihle:

| S&nederg, Nudmſte. 21. | 2nt0 „Dd. 2930, Unt-| MU den

EE R be
FEE RETTET
Miehe S

Dil il" Bapite, 13. n Kg

En
m EEE m

Si u Eau fes
*"Dierbevertau!
== | derumier mehrere Sram fert

ea uon Sies mt EEE inn, mis] gauze Endbeben,
alte Newen 1 Saa els M BE, Gaia
auf ie |S 47, „Fobrgeich! m

M3 vein Lit, Brno | „Terzierbaſiard.,

M PIN ISG

"üer eit ern

3 ;
Sumerer timer faul (oaier
Diem Seeidad, | 2

eaten eitel un.

Zu verkan
wette dee Biwi

old, Siabtt,
fände,

Verd, BreilaureaG | Auign
1 eren 108, nere Gehlters "u: mme,
dE ain, | doen "nis Dedi [Sei Dern, Memelmnfeg| ema, bis Mh faut

etteuloſes Mogoxk:, "Lichtenberg, Ge-|

Vandüberger

EE MUTTI  Sardden

Een ee
nN

“ |
je „ Dl Nur ar etteudurg, Witmerko
anne | Suh irmans, ether von Brtpat füafe Edle [Dim 7% den ten Tegel 2er Ein Zin Wines
“| ehe ST. Ummet, Bobnaimmer ien aut Fleiſcher, Seo| |
3 0:1 Bruchmann, Ehifſter [ſo Game, Sand. Gumwiberei ang, 180 M. (NÖ 7 Giicher ir 6. Sürei bmatE la |
--- . | zbe520, zreht. 18 Mora 71. | Spit Boneid 8 Men. zu verfach Zurachug, Bete | Iam, Eu wuſt
Wodenbunger vert. 6:8; [>:rtaufen, Beihenten, 9 | T EI
4 Ns | Bertin, Mfient 0 "6 Wt zu k Ü ENCR

„8 Zoairum 106,4

GER IR Lit EN =. |
- DIERK ZIN „„“ 77 mW
en Kiibien 8. Untergrunds j
„ 1. | Sohm, „+4
|
I; 14
ne Naht? 1]
-4s Er a ada x
ſelte, ae IEE j
cd voni EEE
ün 4 5 Rg:
Binnen Bd. ww. inten j
4 Pons 866. | vie: . fc
EEE |
jene
win net don 13 erge]
pw 43 age!
r neue ve Bief gn Ate
"iat
3 Mferda, u
Epi Been, er dut [2e8 Febeitveritet
ond 0 I De ge SSdferbünbingen, Y
ee KUMI VIREN |
134, Oiveners,
Viene . 3%:
. . E
ußbeum| veuft 1: >
Dawn Konzertptane der [X - ir 4. |
|T Seeiies, Eroanffurier | SIe „.

8

1.zel
in

AGs De

ES Be | ; FRE GSE |

[1987? Ms, | ENUINEN |]
eit . = s TE EN

[5m (Mäuſe Ee "val Bs im EEN zu fauken ge! n, Daelta |

Ee kr fa, t* - )

ZE takfonter*, Aim Jatobe |]

WRCR A 2)
C!

nge jerflGe
pe 137 vl M

ME R IEE (5

Debermannzinig

in efien Cattungen .
ER EE eln

Tadier iert m ds 7
dender

IEE EEN „(| fenden dan Kt;
Min | eie vv, iE 2 Me

Das mieiiees 4-4

FEEN "jah 8 2

NEVEN EIE

Ie dne

rowang 33 leihen.

awgebote mit Vebing

„Schn, 23013“ 10.
Wu 04

ba]
In

|.

nom Sardhäd.den Seme]

| ABbajEE un af mfa, uE er.
iter m,

RIE CI m Kai

jolchen Mann von
pte 2, Gent,

Dame od. Wiwe wit etwas
Witrſdaft

- „Dame
uft, Unze Aung a
Fin Seiamme (Ebweteri

0, |Etett wer Badabö-

„rinne
goldem S:/kene und. Des und Upentämet eint
reer, Ra robert Fa

en
[2 mi EHI:

IE Bardelenit Dame mit WE 02

(aide Demenbetunte
Übach wels pas

;| war. Stun Fa, Wh.

2 Iufen-, gs a
IE eee dt nahme, Sebemae|

iowirgenkods erbeten
30448“ Unſeinofil,
0. Hermannſe, 188,

(Shuntag vormittag!

iat, Weißenſee, Felde
104.

Ichn oder Allen Teilhaber

au Sut
Anfang Fünfy', etwa

a 26-28, 11. 80) port. | pet

I TE fens,

vs
(mih 460" Honorar). Tt | Berlin Neue Kön.zr. 57
un 111, Uyganterpiad,

ntbindungshelm.

aeh Dedi Eis
(pä'erer Ebe Herrenb

Bindtrpeteicde, uud!

Witwer nicht eusgeſeleften.
8968 UüſtelneFitiele

führung and Rechts,
iPad ueber rt

"Off. „X, 27.0907
49,11 EEN 3,

zin mit Erſparniſſe

treße 50 19-12
rewe |, 19110* Ulſt.efi!

Kim
a

78. Beg | Dome, 39, fes undes, etre

jeöne Wirtſchaft, fut Bee
auntſeſt mit Deren alf;

don, fertiot preißwert Run)
De. Reiden einf

Unteraſſiſtent oder Bahn»
often "eher, pelnlicher

SEI DIUREY

Sitamme Beni

Uüſtein-Fil:

Eqöubouſer Allee 114,

Etttin oder Erfurt vauſdi, Underſudnie Prffatent

ufa
en

rä

Üertehe
Heit:

dedemme darwit, |
Invalidenſtr. 148,

wactmeiſter,

je eder Bite 8

tenen
. ON, mit Bild, daf
geſandt wird,

er | Rleganderplaß,

Bane, ein fo
ne fame weiter Dam

eds pte
'0/). unt. „Bi.

„» Siitwer,
4 Jahre, enz, Binzen:
genehm, Beuhert

Dienſnwobnung zw.

den an Otto Jonke, Untere
| eMhent, Keufzwiea' (Brev-

SE IN ESN ERNE
[embner =
nder

| eräohrene Debamme

Bittowſtr, 62...
Auffunft in allen

| EEE Grund. |
reell, dur Reictgericht aus
erfeint, Geſe ttwelt, Kurs

Wiederheirat m ee enters
der „Dame oder Wimme. vie

Unſein-Fit, Aigen

„ Vortraneyävoll
wih in allen Fällen. | H0'

ee Mea, ino

fang fünfziger Jahre, mt!
jermdzen, ae | tai

| Vertranenävoſſe
mf in vorkommenden

1 ruhe Teltower Str, |

MF "Fi zel:

|, ſhöne Siriſceft u.

Bekanntſchaft rati

veetor. Din I.
Beieame Köteter, Blum IPI oetaän,

weit jedem Radial

0 | FS Chauſſee | E77; von Malermeiſter,

Fällen, "gewiſleuhs

Je ohne" Anßang, |
ARAI

jl. Sbuhauſer Allee 146.

4 | wh eine Eiieiriauna.

vermögender
dame, Vermögen nigt Beo

"1:
nfßerungen werben jänell

fend Mart und moderner
| EN mmerwehrn,

. M. jend, Schneiderin,
Beriebang Dit Art, (EU Pagen, Ede
Anna Eühmain für aufs]

Weteden. Albert TBElB

„Nextra El

hoffspi., an allen auf meinen Rämen eie

Heim wes datdiger Heis

Brian, Mark, Beamtens

GeiEN EREN 10 fue Dam
| 73 und 25 Sahre vuntel,

Fräuleſ
ſuchen ANNER cz 26, mößtie netten deten

fennen lernen jwe>? Heivs!,
Cd. 25000",  Uſtein-

ufridtinen eetpen
Derzentſreund behufs

| adet debe, nehme iS, KE
Hiehner, m mit 1m

Io'eäſcaftsabende, größere,
Feitächleiten. Zaſähr. m.

dange
| 1 EN hend dete

ima, |Pewonutitaft gwen Gei
rauhen u, | Wentis M ae Sire

=| een „am. Griem einmeſtge
129, Sher,

Ehepaa1
inderfoiet, in Vibe zm
tand), wünſcht tiein.
Wen, im ungefähren Wiel
von 1 Jahr anmunehm. An

ve gan SP Ea

Me E Sad
Warn

bermnkt, meiner Avon Idel

Peterſdorf? geb, Rump hv

1wo8 zu borgen, da ich für |

Erie
Deterfdorif, Nenkölu, Kais | 37)

Ee rc KME

„vernbard en

Mu
I 216272 Riſen:

pt [Mae

Dem
5222" Üſt-F. Chäufſees 35

mit Sarafterdollem,
ien

Ir EE haider,
Mariä fotze Da

'avenartifel, Gumanivar,

S6 SUE wm

ſü
Berhältn Fe Tngabe
Fm F
Drantendunger Tor,

a Be eine

Dome, 85-40,

"Rau | diener, 39 Jahre, fieinere|
3000 Erſparniſſe,

*| mit Mädehen odei | 9
Witwe bis 35, outen Cho-

„Bt. 244117, Ua
iele EN

WI E--|
eat m y
EE "ehen

ie
Fiz
ſa, ven wies

ſtredſomen Mannes in puter|
Beirat, Oh. | raß

Unhein-gil:

Ban Ane bu

v
na De
108 Ee vers
went, wirf EE.
ern zwe? Heirat kennen

bonden, wünſcht Dies mti |
Mi nihten eam M

, ertzaueaten, Bra viung
vero, Prah

427

it zutfe

Berliner,

Be Bem

Eintemmen, Ero |mölie,
wunſ&t Wieder»
t mit Witne obne Roe|

ive Off
DE) Fi en
Bb

ne Änbon4

(mt,
mei
De

Me

Zuhen*

Ve anne tt 318,

judener Str, 41, Reſtaus
. [van

a

5-7 WETEN:

| Wedoze Hrittig.
1. fn Wei are
Ka 0a ES
Beihofer mer 4. (Poige

12568“ Ullſtelnhont

"| Sänbler, Banſi af

>»...

um Seeſerieehne

& Dat 30.27

Joh, Neanderſte. &

Frie? eſtz, u
WEN M

PPT RTY

Bethe Gt

Sohn a<htborer Ein
Eau!

ei

inem | zeit,
ed. Witwe unter

ing fun (Är:

Wuosn

