M 625 3.339 Morgen-«u2zabe. in  DW 0  Begründet  'Serlin  Sonnabend, 7. Dezember 1918  za  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voralache Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abenda), an Sonn- und Festtagen Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken Finanz- opd Bandelablatt, Grundstücks-, Hypothi kon- und Geld verkehr. Für Reize und Wandernug,  Literarigehe Umschan, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage.  Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich, 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. ü. 41 %, Teu .angszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummet, Annahme im Ullsteinhans, Beriin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geachäftsgtellen des Verlagen.  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mii Ausnäahme des Handelastells); BE. Baobmanv» in Berlip  Schriftleitung: 2 Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Feorneprech - Zentrale; Ultstein & Co, Morlizy'ats 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 vis 15 2946  Kundgebungen für die Einheit der Regierung,  Soldaten bieten Ebert die Präsidentschaft an. -- Blutige Zufammenktöße in der Chausseestraße.  Die Soldaten gegen das Chaos.  An mehreren Stellen Berlins haben sich gestern nachmittag Demonstrationen abgespielt, die troß ihrer zum Teil bedauer» lichen Folgeerscheinungen überzeugend dartun, daß mit den weitesten Kreisen der Bevölkerung auc die Soldaten den bren- nenden Wunsch nach der Konzentration der Negie- xungsgewalt  Vor dem Hause des Reichskanglers hatbe fich völlig uner- wartet eine nac Tausenden zählende Menge von Soldaten eingefunden, um den überraschten Ebert zum Präsiden- ten der Republik auszurufen, Andere Soldatengruppen 89gen gleichzeitig vor das preußische Abgeordnetenhaus, den Siß des Vollzugsrates der A,- und S.-Räte, offenbar in der Absicht! gegen diese Körperschaft zu demonstrieven. Der Ver» such, die Mitglieder des Vollzugsrates zu verhaften, war ein Mißgriff, der offenbar durc< irrige Gerüchte veranlaßt und nachher, als der Irrtum aufgede>t wa, sogleic) wieder rüd- gängig gemacht wurde. Aber auch diese Demonstration hat aweifellos bewiesen, daß die Soldaten das Nebeneinanderbe- stehen von zwei verschiedenen Regierungsgewalten, deren gegenseitiges Verhältnis noch immer nicht völlig geklärt ist, und deren Kompetenzen noch keineswegs genügend abgegrenzt sind, nicht verstehen. Das Volk im Waffenro> ist zu der Ueber- geugung gokommen, daß die ungeheuven Aufgaben, die jeht mit denkbar größter Eile und Entschlußkraft gelöst werden müssen, nur von einer straff zentralisierten Regie» rxungsgewalt gemeistert werden können,  Gevade der gestrige Tag hat den Ernst der Lage mit greller Deudlichkeit gezeigt. Gleichzeitig mit den hier kurz erwähn« ten Vorgängen, aber völlig unabhängig von ihnen, haben Hie Arvangeuve der Spartakus-Gruppe einen Putsc< in Szene zu sehen versucht. Sie hatten für gestern nachmittag dvei Massenversammlungen von Deferteuven ein- berufen, und es war beschlossene Sache, daß diese Versamm- Lungen als Ausgangspunkt fir große Demonstrationsgitge dienen sollten. Die Nachrichten von den Vorgängen im Ab«- geordnetenhaus sind dem Veranstaltern fveilich sehr zu statten gekommen. Die Planmäßigkbeit ihrer Unternehmung und die Tragweite, die die gestern eingeleitete Bewegung bekommen sollte und wohl noh bekommen soll, ist jedom klar, der die Ereignisse der leßten Zeit verfolgt hat. Nicht umsonst ver- fehen die Epartakusleute ihre Anhänger systematis<; mit Waffenund Munition. Ihr Ziel ist ein Gewaltstreich, der sie in den Besitz der uneingeschränkten Macht zunächst in Berlin bringen soll. '  Die gestrigen Vorgänge dürften ihnen allerdings gezeigt  ben, daß ihre Nehnung nicht ganz stimmt. Sie haben sich  ei dem Zusammenstoß in der Chausseestraße dazu hinreißen , Tassen, auf die der Regierung ergebenen Truppen, die ihnen pflichtgemäß den Weg versperrten, zu schießen und die Truppen . Haben geantwortet. Der Unterschied zwischen dieser Szene und en Vorgängen vom 9. November springt in die Augen. Da- mals hat sich kein Flintenlauf gegen die wirkliche Revolution, gegen den Aufstand des Volkes erhoben, Gestern mußte be- Hauerlicherweise Fouer gegeben werden. Aber die Soldaten Haben keinen Augenblik gezögert. es zu tun, als sie die neue Ordnung, die jungen Errungenschaften der Revolution, ge- fährdet sahen. Die Spartakusleute werden allmählich zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß die Überwiegende Mehr- gahl des deutschen Volkes, auch der Soldaten, nicht gewillt ist, die Errungenschaften der demokratishen Revolution an die PBewaltherrschaft der kleinsten Minderheit zu verlieren.  Wir beklagen troß alledem aufrichtig, daß zum Schuß der Bolksfreiheit Blut vergossen werden mußte; und es kann nicht verschwiegen werden, daß die Waffe hier eine Aufgabe erfüllt - Hat, die bei vehtzeitiger Einsiht mit friedlichen Mitteln ge» Löst werden konnte, Die wirklichen Anhänger der Spartakus« ; Sdeale sind ein so winzig kleines Häuflein, daß ihnen gegen« Über, wenn sie isoliert blieben, sicher keine Gewalt vonnöten | wäve, Es darf nicht verkannt werden, daß die große Mehrzahl rer Mitläufer irvegeleitete Menschen sind, die es wahrjchein- Iich vorgezogen hätten, auf vuhigeren Wogen au wandeln, |  wenn sie die stavke und zugleich) väterliche Hand einer für- sorgenden Leitung über sich gewußt hätten. Der Regierung fehlt es keineswegs an gutem Willen. Was ihr aber sehr zu fehlen scheint, ist die jezt doppelt notwendige Freiheit der Entschließung, jene Freiheit, die allein imstande ist, ihr die notwendige Schnelligkeit und Willensstärke zu ver« leihen, durch die ein gutartiges Volk daran gehindert wird, fich in die Anarchie treiben zu lassen.  Vor dem Reichskanzlerpalais,  Kurz nah 5 Uhr erschienen etwa 10 Mann Matrosen und Sol- daten im Reichskanzlevhaus und baten den augenscheinlich nichts» ahnenden Gbert, auf die Straße hinauszukommen. Draußen hatte wine unabschbare Menge Soldaten aller Waffengattungen Front gemacht; in der unsicheven Beleuchtung schienen es Tattsewde, Vor dem Gingang hielt ein Auto. Sobald Ebert die Straße betrat, sprang ein Soldat auf das Fahrzeug. Er sagte, die Soldaten seien gekommen, um fich geschlossen hinter die Regierung zu stellen. Er seßte auseinander, daß eine Gruppe von Men» schen es der Regierung unmöglich mache, die Früchte der Revo- fution zu sichern. Die Regierung müsse frei sein, damit das Volk zum Frieden gelangen könne, der wur Turchh geordnete Verhält nisse geschaffen werden könne. Nur eine freie Regierung könne das Land aus seinem Unglü> wieder heraushoben. Und deshalb Feten die Soldaten Perhergekommen, fest entschlossen für die Re- Hievung bis zum äußersten einzutreten.  Der Soldat entblößte fein Haupt und riefft  „Damit wiv endlich zu geregelten Zuständen kom- men, rufe ich in dieser heiligen Stunde die junge deutsche Nepublik aus und zu ihrem ersten Präsi» denven den 'Kameraden Ebert!“  Tusch, Trommelschlag und minutenlange degeifterte Hurrarufe folgvbeu dieser Proklamation. Nun bestieg Ebert das Auto. Er ermahnte zur Nuhe und Disziplin, denn nur so seien die Früchte der Revolte tion einzuheimsen. Der Tag für die Einberufung der Konstituante sei festgesezt. (Zahlreiche Zwischen- rufet „Viel zu spät!“) Man müsse den Soldaten, die von der Front zurückbehren, auch vie MBglichkeit des Wählens geben. Er gebe den Soldaten den Nat, sich ihre Vorgesetzten zu wählen und ihnen dann zu fol- gen, strenge Disziplin zu halten und sich zu einer ein- zigen Macht fest zusammen zu schließenz auf diese Weise würden ste die Regierung am dbesten und sicherften ftütßen können. Ebert endebe mit einem Hoch auf die deutsche sozialiftische Nepublik, ohne feine Ausrufung zum Präsidenten irgendwie erwähnt zu haben,  Ihm folgte ein Redner in Zivilkleidung, aus dessen einleitenden Worten hervorging, daß er es war, der die Revolution zu Kiel in Gang gebracht hatte. Er sagte, die Soldaten Folgten keinem unbedachten Im» puls, als sie hierher marschierten, sondern hatven ihren Schritt wohl überlegt. So wie es feht gehe, ginge es nicht weiter, Und deshalb frage ex jetzt Ebertt  „Wollen Sie die Ihnen durch uns angebovbene erfte Präfivdentschaft der deutschen Republik annehmen over nicht?: Ich fordere Sie auf mit einem glatten Ia oder Nein zu antworten!“  Die Spannung war auf das HLöchfte gestiegen, in der gewaltigen Menge -- denn min hatten sich auch noch zahllose Ziviliften angesammelt -- herrschte lautlose Stilbe, Ebert stieg nicht wieder auf das Auto. Ex er» widerte, diese Frage könne er so nicht beantworten, Er sei nicht vas einzige Mitglied ver Regierung und kWune eine solche Entscheidung allein nicht treffen.  Die Antwort wirkte ersichtlich abkühlend. Der Redner auf dem Auto sagte, man müsse sich mit dieser Antwort wohl zufrieden geben. Er 2etonte nach einmal, daß die Soldaten geschlossen hinter der Regier:ng stünden.  Nach der Antwort Cberts 309:1 die Goldaten in geordnetem Marsche, aber sehr ruhlg wieder ab, (Giehe auch vierte Seite.)  Demokratisches Programm,  Finanzpolitik, Agrarpolitik,  Von Georg Bernhard,  Zu den bisher in der „Vossiscchhen Zeitung“ veröffentlichten Kapiteln eines demokratischen Programms sind der Schrifta leitung eine große Anzahl von Zuschriften aus allen Bevöl« kerungskreisen und Berufsschichten zugegangen. Meist zu« siimmender Art. Die Kritiken erstre&ten sich in der Haupt« sache davauf, daß dieser oder jener Punkt fehle, In diesent Zusammenhang sei darauf hingewiesen, daß nach der hier vers tretenen Auffassung das Programm der Deutschen Demokra«a tischen Partei in erster Linie ein politisches Prinzipien« programm sei. Golchhe grundsäßlihen Ergänzungen sollen an dieser Stelle gern zu weiterer Diskussion veröffentlichü werden. Es muß aber vermieden werden, daß die Angehö« rigen der verschiedenen Berufsklassen um deswillen der Partei ihre Stimme geben oder als Mitglieder zu ihr stoßen, weil ihnen die besondere Erfüllung von einseitigen Berufs. und Klasseninteressen versprochen worden ist. Die Demokratischg Partei kennt mir Staatsbürger von gleichen Rechten und Pflichten. Sie vertritt wirtschaftliche und berufliche Intera essen irgendwelcher Gruppen, niemals um dieser Gruppen willen und vor allem niemals, um vorübergehend ein paan Wähler aufzulesen, sondern lediglich weil und insoweit dia Vertretung solchher Interessen aus den allgemeinen Idealen der Demokratie und der sozialen Gerechtigkeit entspringt.  Es folgen nachstehend weitere Abschnitte des Entwurfs zu einem deutsch-demokratischen Parteiprogranm: 1  6. Finanzpolitik, |  Der durch Krieg und Revolution bis zur Erschöpfung schwächte Wirtschaftskörper des neuen Reiches verbietet eine Fin nanzpolitik des kurzsichtigen Fiskalismus, Andereoseits ver» Hiedet die Riesengröße des Finanzbodavss der nächsten Jahrzehnts die Wiederholung der bei früheren Finanzreformen Üblichen Politik der kleinen Mittel, Daher: Uebevolle Pflege alles wirte schaftlich Neuwerdenden, Ermöglichung des Ausbaues einer neueny Einkommenswirtshast und einer gerecht verteilten Vermögens« bildung. Vermeidung jeder Verstopfung der Einkommensquellen und Erdrosselung der Unternehmungslust. "Dafür aber! hohe Bo4 steuerung der Erträge und der erzielten Kapitalien.  Die Erzielung von Einnahmen aus dem Verkehy dürfen ntcht Selbstg we sein. Post, Telogvaphie, Eisenbahrt und Schiffahrt bilden die Grundlagen für dier Belobung un die Aufrechterhaltung der Wirtschaft. Der GStaat kann die Ein- nahmen aus dem Verkehr micht entbehren, aber sie dürfen nichl so gestaltet werden, daß sie den Ressortministern das Prunken| mit stattlichen Ueberschüssen zum Schaden der Allgemeinheit ge« statten. Die fiskalische Rechnung für die staatliche Verbdehrswirt» schaft bildet das Propagandakonto für den Gesamtertrag an Staatoeinnahmen. Jede Million, die vom Post« und Eisenbahna fisSkus über das gesunde Maß hinaus an Erträgen ausgewiesen wird, kann das Staatswesen um Hunderte von Millionen aus all« gemeinen Steuern schädigen, die ihm wegen der Erschwerung des Berkehrs und der Umsäße in Handel und Industrie entgangen sind;  Ueber eine Grundfrage - zukünftiger Finanzpolitik wird das deutsche Volk selbst nach genügender Aufklärung die lezte Ent» scheidung zu fällen haben: soll eine große Vermögenoabgabqa erhoben werden? Der. Vorteil dizser Abgabe liegt darin, daß da«. durc< wesentliche Teile der Kriogsanleihen abgebürdet werden können. Die Gefahr besteht darin, daß die Kapitalkraft Deutscha lands für die Produktion stark geschwächt wird. Die Folge wäret Erschwerung des Wiederaufbaus der Wirtschaft, Unfähigkeit zu jeder Konkurrenz Deutschlands auf dem Weltmarkt, Arbeitslosiga k2zit und Auswanderung. ;  Dos Reich muß alle Anstrengungen machen, um das Kapital des heutschen Kriegsanleihen intakt zu halten. Denn viels Milliarden dieser Anleihen find von den Fabriken, den Handelg- unternehmungen, den Banken und Versicherungsgesellshaften als Anlage . für ihre während des Krieges beschäftigungslosen Bys triebskapitalien erworben worden. Gie sollen im Frieden &s Roren und Rohstoffe zurü&verwandelt werden, Daher: Gta  Kreditkassen. zu Belehnung der Auloiboon und.-&rd. - Kauöglichineg der Üdtragang ver . Guipäanislen der Nottewieiihen im Laufe der Jahre, den  3  t 'Zm Zusammenhang mit diesen gvundsählichen Darlegungen wird ypefordert: Vermögensbesteuerung in voller öhe der Kriegsgewinne, Allgemein ist der Vermögens- jauw acs über den Stand des 1, Januar 2914 mit einer pro» „Yressiven Vermögenssteuer zu erfassen.  4 Ueber die Fortsteuerung der reinen Kriegsgewinne hinaus und haußer der Besteuerung des allgemeinen Vermögenszuwachses foit riegsbeginn sind Vermögenssteuern nicht zu erheben, da  'Yie die Produktivität der Gesamtwirtschaft“ shädigen. ; Die Einkommensteuer darf nicht bloß nach der Höhe der - Rinkommen, sondern sie muß auch nah den Einkommensquellen und den sonstigen Lebensumständen der Zensiten gestaffelt zund progressiv gestaltet werden. Berücksichtigung der Kinderzahl und des Dienstaufwandes. Die Einkommen aus dem Dienst» und Arbeitsverhältnis sind am niedrigsten, die Einkommen aus Ka- c "pitalrenten am höchsten zu erfassen. Freilassung eines an- "gemessenen anzusehenden Existenz minimums fin gleicher jiSöhs für a 116 Einkommensstufen, |. Die Erbscchhaftssteuerist unter grundsäßlicher Anerkennung h Erbrechts auch für den Erbanfall an Kinder und Eltern zu erheben und im Verhältnis der Entfernung der Verwandtschafts- rade stark zu staffeln. Fortsteuerung des ganzen Erbanfalls jan entfernte Verwandte, Die Höhe der Steuersäße muß Jowohl die Größe der Hinterlassenschaft als die Zahl und das be- ixeits vorhandene Vermögen der einzelnen Erben und deren Lebens- 'utmstände berüdsichtigen. Eintritt des Staates als Miterbe Dei geringer Kinderzahl. 3. Vollständige Neuordnung des Veranlagungs- wesens, insbesondere überall in Land und Stadt hauptamtliche Vorsißende der Beranlagungskommissionen, die mit besonderen . Rechten ausgestattet werden müssen, ' Die Höhe der Steuersäze der divekten Besteuerung erfor» Hert, daß die Iragfähigkeit der einzelnen Schultern von einer Gentraistelle im Reich und nur durch diese abgeschäßt wird. 174 ' vorwaltungsmäßigen Undevorganisationen des Reiches (Bundts- Ataaden und Gemeinden) dürfen nicht mehr durch selbständig ver»  janlagte divekte Steuexn vder durch Zuschläge Fe ve Reich ver» :  fanschlagten Gbeuern die Belastung der Be einzelnen Teile des Reiches verschiedenartig und ungerecht gestalten. Daher: winheitliche Einshäzung und Steuererhebung für Rechnung des Reiches und Zuteilung von Steueranteilen an dis Unterorgamisa- tonen durch das Reich nam den Bestimmungen des Reichs- Parlaments, Reform des indtrekten Abgabewesens. Die Erhebung von . Abgaben auf Gegenstände des Massenverbrauchs ist in Anbetracht „ders Finanzlage des Reiches unerläßlich. Es muß aber in stärkerem Maße als bisher ein Gegengewicht gegen die Belastung des Massenkonsums dur< die Besteuerung von Luzusartikeln - In weitestem Umfange geschaffen werden. Luzusstewern sind nicht . ain sich wenig ertragreich, sondern nur durc< die bisherig viel eng begvenzten Bestimmungen des Begriffes der Luxyuswarven. Die, modorne Luzussteuer muß zur Aufwandsteuer  ausge»  werden.  00 aus wirtschaftlichen umd sozialen Gründen gobotens GS 9 - zialisierung solchher Erwerbsqweige, die sozialisierungsveif  - Anb, wivd von selbst dazu führen, einen großen Teil der indirek- kon Whgaden in der Form der Monopole dem Staat zuzu« „Führen. Als Finangmonopole kommen in erster Reihe in Betracht: / Kohlenmonopol (Verstaatlichung des Kohlensyndikats), Spiribus-, .. Salz», Bündholzmonopol, Verstaatlichung der Erzeugung- olektri- : Jcher Kraft, Tabakmonopol (unter Bevlidsichtigung vernünftiger Sozialtsierungsgvundsäße, Erhaltung der Privatinitiative zur Er- “Haltung des Anreizes der Berbesserung dex Techmik), Gti>stoff« inonppol, Petroleumhandelsmonopol, Es muß auch in Erwägung gezogen werden, ein in kaufmännischen Formen verwaltetes und wom Reich geleitebes Monopol für den Getveidohandel zu schaffen  “7 „H. Agrarpolitik,  "Für die Dandbwirbscoft gilt in noch höherem Maße als. für die Huidustrie die Notwendigkeit vepstäpkter Produyktivi« “ 4at im Interesse der Allgmeinheit, . Der Landwirt ist. zur Be« Stellung verpflichtet. Der Ertrag seines Grund und Bodens kommt. - der Nation zugute, Deshalb ist es au< im Interesse der All-  gomweinheit, dem Landwirt einen augemessenen Ge- winn zu sichern, Höhe und Art der landwirtschaftlichen 3s11 e kann lediglich vom Interesse der Produktivität bestimmt werden. Der Schuß der Landwirtschaft gegen die ausländtsche Produktion endet da, wo sie die Weiterentwiklung der Intensität der land- wirtschaftlichen Bebauungsmethode hindert.  Angemessenes Verhältnis zwischen Groß-, Mitel- und Klein» grundbesiß. Die Betriebsgröße wird durch den Produktiong« 8wed> bestimmt. Beveitsbellung von Boden für Landarbel« ter und Bannern. Planmäßige innere Kolonisation, Vorsichtige Auflösung von Fideikommissen,  Pflege des landwirtschaftlichen Genosse nsgafts * wesens: Kreditgenossenschaften, Maschinengenossenschaften, Mol- kereigenoffenschaften, Blehverwertungsgefellshaften. Herstellu ten und städtischen Verformung penossenscaften. im Anflug an  ten n Versorgungsgenosse ten im Anschluß an die Konsumgenossenschaftsbewagung.  Regelung der Landarbeiterverhältnilsle sowohl im Interesse der landwirtschaftlichen Produktion, als. auch zur Bahrung der staatsbürgerlichhen und sozialen Rechte der Land»  j (Weiters Programmsähe == AUrbeitenpositik, Boamtenpolitik, REewpteds und Gesundheitowesen == folgen.) -  Grenzen der Sozialisierung. In der Sohenzollernschuse hielt der Demokratische Vorein Schöneberg, der bereits 2000 Mitglioder zählt, eine Versammlung ab, in der Adolf Damaschke über das Thema sprach „Die Nationalversammlung und die Grenzen der Sozialisierung“, Weite Kreise der Arbeiter- schaft seien Gegner der Nationalversammlung, weil sie befürchten, daß auf Grund der verfassungsgebenden Versammlung an Stelle des beseitigten Monarcchhiemus oin Mammonarchiomus treten. werde, Tatsächlich hoffen auch manche bürgerliche Kreise, daß die National« versammlung ein solches Resultat zeitigen wird. Das wäre jedoch zu bedauern, da eine ve jolche Zusammenseßung der verfassunggeben» den Versammlurig nur zu weiteren schweren Kämpfen führen würde. Redner trat für Beseitigung der jeßigen Form des Privak- eigentums an Grund und Boden ein. Der Wohnungsinhaber muß in seinem Haus auf Grund. unkündbarer Tilgungshypotheken wohnen. Gibt er die Wohnung auf, so erwirbt die Gemeinde das Haus zu demselben Preis wieder, zu dem sie es dem Inhaber seinerzeit Übergeben hat, Der deutsche Boden gehört dem deut- schen Volke, die Bodenschhäße gehören der Allgemeinheit. Das muß das Programm der Gozialisterung für die nächste Zeit werden. Im übrigen muß der individuellen Betätigung Raum gelassen werden, Mit dem Hinweis auf das Recht wachsender Völker auf Koionialbe%46 schloß der Nedner unter lebhaftem Veifall,  In Wilmersdorf fand gestern eine Versammlung der De- mokratischen Partei in der Aula der Viktoxta-Luise-Schule statt, die so überfüllt war, daß Funderte [et keinen Einlaß mehr fanden, Die erste Rednerin, Else Lüders, führte aus, daß die Frauen nunmehr Hand in Hand. mit den Männern auf dem Boden der demokratischen Partet an dem Aufbau des Vaterlandes mitarbeiten werden, Soldatenrat Edgar Lange Über „Volkseinheit“ und verlangte darauf, daß die Partei anderen Parteien volle Freiheit verbürgen müsse.  Der Arbeitep- und Soldatenrat in Mainz hat sich frei- willig aufgelöst. Dafür wurde ein fünfzehngliedriger Verwal- tungsaussOu uß des besepten Hessen an armstädter Regierung angeg  Eine Konfevenz der A, nt. S,-Räte des Bezirks Erfurt, die aus 49 Orten des Bezirkes beschi>t waren, wurde einstimmig eins Resolution angenommen, die die sechs Volksbeauftragien als maßgebende Bertretung des deutschen Volkes anerkennt und gegen»  ber den Treibereten von extramer Seite die Festsezung der Wah» 9 der Nationalversammalung auf den 16. Februar begrüßt. Sicherung der Ervungenschaften der Revolution hält die Konferenz die Fil anigite Viederveevinigung der beiden Nichtungen der ozialdemokratischen Partei ür d dringend erforderlich, =“ Von der  zaunschweiger Sozialdemokratie ist eine neue Wohlzeitung 4 gründet worden, die den Titel ME „Der Sozialdemokra Das frühere A n der Braun er Gozialdemokraten, „Der Reeve diesen behannt| *w em em Spartatyobunde nahe»  stehende Kreise u Gowalt entrissen worden.  pie iE iy herrschen wolle, auch  Zur .  Englische Kampagnereden. Die deutschen Kolonien und die Abrüftungsfrage.  08 Rotterdam, 6, Dezember.  Der englishe AKolonialsekretär Long hielt gestern, wie Reuter meldet, eine Rede, in der er behauptete, die Ein- geborenen in den eroberten deutschen Kalonien verlang- ten, unter engliscchs Verwaltung zu kommen. Die englischen Vertreter müßten auf der Friedenskonferenz für den Uebergang der deutschen Kolonien zu England auf das Kräftigste ein» treten. Der Generalstaatsanwalt Smith sagte: „I< erkläre Ihnen vollkommen deutlich, als verantwortlicher Vertreter der Regierung, daß es die Absicht der britischen Regierung ist, falls sie siegreich aus dem Wahlkampf hervorgeht, dafiir zu sor- gen, daß unter keinen Umständen die deutschen Kolo- rien an Deutschland zurückgegeben werden. England wird uuch  * Mesopotamien nicht mehr herausgeben, ein so reiches Land, mit  dem mon allein die Kosten des Krieges bezahlen kann.“  Churctll hielt in Dundee eine Rede, in der er sagte, die  Vertreter der britischen Regierung bei der Friedenskonferenz würden für die allgemeine und völlige Abschaffung der Wehrpflicht eintreten, Generalstaatsanwalt SmitH sagte, als ihm die Fraze gestellt wurde, ob er auch für die Abschaffung der Wehrpflicht seiz er werde sich freuen, wenn England in die- ser Frage die Initiative ergriffe. Er glaube, daß Wilson nach Europa komme, um dis Völker zu Überredern, dem Rüstungs« wetteifer ein Ende zu machen.  Lord Robert Ceeil ist mit der Leitung des Teiles der briti» schen Friedensdelegation, der sich mit der Organisation des Völkerbundes beschöftbgen wird, betraut worden,  Lloyd George über die Kaiserfrage, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, os Notterdam, 6. Dezemben,  Wie Reuter aus London meldet, gab Lloyd George gestern eine längere Erklärung über seine Politik ab, Er sagte unter anderem, daß der Ka s ex gerichtlich belangt werden müsse. Die britische Regierung habe die Frage der Schullid des Kaisers vor einigen Wochen an ihre juristischen Sachverständigen Überwiesen, die übereinstimmend zu dem Befund gekommen seien, daß der Kaiser und seins Mitschuldigen vor einen internationalen Gerichtshof gehörten, Die Sachverständigen hätten sich auch über die Bestrafung derjenigen geäußert, die sich an den Morden zur See und an der schlechten Behandlung der Kriegsgefangenen mitschuldig gemacht hätten, Die boldische Regievung wevde ihvan gangen Einfluß auföeten, daß diese Bostrafung erfolge. Lloyd  vge betonte sodann daß es unmöglich set, den Doutschen lä Gr eunbshast in England zu gewähren. Zur Frage Kriegzsöontschädigung sagte er: „Alle alltierten Mächte Haben iim Prinzip deschkossen, daß die. Mittelmächte bis zur Grenze ihrer Leistungsfählgkeit zur Tragung der Kriegskosten heran» gezogen werden müßten; es soll eine inberalliierte Konferenz ein- gesegt werden, die untersuchen foll, auf welche Weiße Öress Ente schädigungen zu leisten sind.  Vom Staatsdspartement m Washington verlautet, baß dds Frage der Auslieferung des fvliheren deutschen Kaisers aufge» schoben werden wird, bis man sich mit Wilson in Verbin» dung sehen kann. Amtlichen Kreisen in Washington zufolge hat Willon über diesen Gegenstand niemals seine Meinung geäußert,  Der Parlsser „Herald“ meldet aus New York: Im Senatsaus» schuß für auswärtige Angelegenheiten sagte Lansing, die Frage der Schuld am Kriege werde wahrsheinlich wie geklärt wer» den, Wichtiger als die Bestrebungen, die Schuldigen zu bestra- fon, sei der Wiederaufbau der Kultur und der vernich« teten Menschheit. Diese Bostvebungen erhielten ihre Krönung durch Wilsons Völkerbund, Wenn auch Deutschland die brutals Kriegführung zuerst eingefiihrt habe, fo sei auch das Regime des Zaren nicht fret 1 ve Schuld. Amerika werde die Wunden des Krieges heilen, mt: im den verbündetem Ländern, sondern auch in den bisher FIENE Gtaaten.  Ronzerte, - "is ESpaynkvaff Arthur Nikisch's, feine fast fugendliche - Frische, die wir immer wider bewundern, bewährten sich glän- zend in einer wahrhaft glänzenden Aufführung der gewaltigen achten Sinfonie von Anton Bruckner. Nikisch kommt dem Warke als Rn eezter Musiker bei, und er versteht es, dem Hörer Bine starke Ueberzeugung von seiner Liebe zur Sache beizubringen, änbem er die Veberfülle der unerhört schönen Einzelzüge, die manchmal wie Klänge.aus einer anderen Welt an unsere Ohren schlagen, in unsere Herzen dringen, mit zarter Hand Uiebkost, ohne '" "ans gerade im höchsten Sinne das zu bescheren, was die Bruner» Kenner "und «Verehrer als den wollendeten Brucknerstil erkennen, „Hier und da unterläuft ihm eine leichte Nervosität, die ihn vor- - Wärts hrängt, wo behaglichstes Verweilen geboten wäre, unter- “.. Ihuft ihm eine leichte Verlegenhest, aus der Feinhörige nachw:2isen  „Wnnen, daß sich seine Liebe noch. mit einer in seinem Innersten Nicht gänzlich überwundenen Fremdheit mischt. Das Adagio frei- IH bann eine schönere, innigere Wiedergabe kaum erfahren...  1". Emmi Leisney war die.Solistin des vierten Philharmoni- 3 Fchen Konzerts. Sie sang die fünf Gesänge von Richard Wagner fin einer neuen Instrumentierung von Georg-Vollerthun, ohne daß sie es vermochte, sich und die Gesänge in ein besonders günstiges Licht zu rüden. Pas lag zum Teil an den Gesängen, % Die, hintereinander gesungen, ein wenig monton wirken, zum Teil 1 an der Monotonie ihres Vortrages. Die Instrumentiexung ver-  ät viel Sinn für einen satten, bei alex Sattheit zarten Klang, (x 'aber sie bringt zu wenig Abwechslung, zu wenig Kontraste in "den Farben, Robert Shymanns „Genoveva“-Oupertüre, pracht» - woll gespielt, stand am Anfang, während das rauschende „Meister- -. Iinger“-Vorspiel den Schluß bildete. Die Philharmonie war ' Jausvperkauft, ein Beweis dafür, daß uns Deutschen die Lust am Musik-HSören. und „Genießen durchh kein no< so schhweres Erleben jausgetrieben werden kann. .  «  1 Hermann Iadlowker feterte seine gewohnten Triumphe kn der Philharmonie, Arien und Gesängs in buntem Wechsel  hen ihm reiche Gelegenheit, die oft <arakterisierte Eigenart einer Stimme und seiner Stimmbehandlung zu zeigen, Ex ist ein Sänger, den man troß aller Einwände, die man gegen ihn „zxheben könnte, als Uinstlerisches Vollblut gelten lassen muß, , 6. Auf die beiden Kammermusik-Vereinigungen Schnabel»- „Elesc<-Bed&er. und. das. 'Klingler-Quartett können wiv-Parlinex stolz sein, Das Klingler-Quartett gab [einen ersten  Abend mit Werken von Schumann, Reger und Brahms. De feine (beinahe iüberfeine!) Arbeit, die sie leisten, sand, wie stets, die begeisterte Anerkennung der vollzähligen Hörerschar. Vollzählig war auch die Hörerschar, die sich von Shnabel-Flesch-Be>er unter- halten und erbauen ließ. In. den Darbietungen dieser drei hev- vorragenden reisen Musiker wirken sich Klugheit und Ueberlegen« heit aus, und doch [<wingt in ihnen ein rciner Ton echt musikan- tenhafter Naivetät, Sie boten bereits ihren drittan Abend. „„,  Der ausgezeichnete Hascha Spiwakowski, der im großen Stile sich durchzuseßen bestreht: ist, veranstaltete sein zweites Kon» zert mit dem Philharmonischen Orchester, (unter Camillo Hilde» grand) dessen Programm die drej Klavierkonzerte in C-Moll, in  G-Dur und in Es-Dur von Beethoven brachte. Gein jlingling« haftes Temperament sehßte sich im Dienste einer sicher geborgenen Technik aufs neue erfolgreich durch, , , «  Das erste Winterkonzert der Berliner Ltkedertafel nahm einen anregenden Verlauf, Daß unsere MännerchöBre in der Kriegs- zeit eine besonders starke Einbuße erlitten haben, ist selbstverständ lich, Um so mehr muß anerkannt werden, daß sie unverdrossen bemüht gewesen sind, thre Leistungen auf der Höhe zu halten, Die Zeiten werden sich bessern, und der alte Stand, der ihnen ein Ansehen weit über Berlins Weichbild hinaus gegeben hat, wird balb wieder erreicht sein. Der Chormeister May Wiede- mann hält seine Liedertafel in guter, künstleriscey Zucht und ist auch erfreuliherweise darauf bedacht, das Programm durc< Umschau nach seltener gesungenen Chören zat beleben. Dora und Richard Rößler fieyerten geschmacvolle Vorträge auf zwei Klavieren bei, „, ;  "Einen Licider« amd Apienabond gab Lotte Bake, des bv- kannten Bogleiters Otto Vale talentvolle Tochter, Will sie das, was an liobenswäodiger Begabung in ihr set, vorteilhafter zur - Geltung bringen, fo wird ste fich technisch noh vervollkommnen miissen, == Elisabeth Lesser-Cohn (Violine und Viola) umd Steffi Koschhate konzertierten gemeinschaftlich im Bech- fieinsaal, Sie boten in lobenswertem Fusammonspiel Duos alter und. nwouer Meister, + x  Adolf Busch, der fo scchnll eimporgestlogene "Geiger, in Dessen viel bewunberter Kunst sich glängonde Virtuosität mit echtem, tiesgulindigem Musikantentum verbindet, gob mit dem Philhar- mozpisschen Orchoster ein Konzert im der Philharmonie, =- Maria Mora von Gößz, die auf Innerlichkeit und sorgfältige Ab» schattterung des Vortrages bedachte Liodersängerin, haits wegen starker Imdisposition um Nachsicht bitten lassen, Die tilchtine in» | telligento Alice Haßler-Landolt gab mit Eo. Ann. eushen Klaviepabend. M  1  „Als „Internationale Gruppe dev Expressionisten, Kubisten und Fyuturisven“ hat si die seit 9 Jahren im „Sturm“ vereinighen radikalen Künstler ovganisiert, Zwe> des Zusammenschlusses ist die „neue Gestaltung des öffentlichen Kunst« lobens im Geiste der neuen Kunst“, Wegen Aufnahme wendet man "fich an die Geschäftsstelle Berlin W 9, Potsdamer Str, 234 a.  Begrüßungskon; nert für die Soldaten in der Philhap- |  De Masse ve Ewu n di Dehml beg P Gig Leipz “  . monie, „lehreren  M chherzigen Berliner Bürgern ist die Verau- es felerl!  en Konzerts ud banken, als Begrüßung un-  stalhu: stalh Fetnkehrenben EEE Am Donnerstäg nachmittag fand diess Feier, fo darf man ste wohl nennen, statt, vor oiner einex  wogenden Masse von | Felder ouen, die Kopf an Kopf dicht gedrängt den weiten der Philharmonie füllten, Gelten wird mon eine andächtiger "jauschende, dankbarer aufnehmende Hörerschaft „finden, als diese vielen Hunderte von sturmerprobten Männern unb 'Jünglingen, die dem rauhen Krieg entronnen, den licbevollen ernsten Gruß der. Heimatsstadt empfingen, der frohen, Es ihrem gewaltigen Kunstleben früßer völkervereinenden, feht ach so sorgen» vollen und vergrämten Metropole Berlin! Und wie hötte dieser Gruß wohl ergreifender und herzerquikender sein Wunen, als 905 tragen von den Klängen edelster Musik? Künstlerische Kräfte ersten Fan es wetteiferten miteinander, Das Philharmonische rhe er unter Camillo Stldebrand spielte mit hinreißen“ [54 e nroße Leonoren-Ouvertiire, die Freischlik-Ouver- türe und das Meistersinger-Vorspiel. Der Dom <or unter Hus RUD el sang mit vollendeter Klangschönheit geistliche und Wels liche Chöre, borunin den Aradtvollen achtshimmigen Psalm 121 von Albert Becker, Walter 48) meisterlich gefplelten ( C- “ 1) voeraia und Fuge von Bach, Hertha ehmlow erfroute mit vag eine ene Roihe von Gesängen, teils vom Dufefe 4 eils von arb Behm om | vogleitet, Friebrich EE vn 1a Wiehl, eim Meister bes esprochenen Wort ep. Weh seins Kunst ernsten, gedankenvollen Dich- fungen von (chembdorff, Conrad Ferdinand Meyer. Das Ganze eins ebenso eindragerolle wia yartsinnige Veranstaltung, , B  50 ige  elhause geht  Kleinen Schau Au3 den FUN Im f MEIEIN  1  dele in FIENE des Eplelplans fnfan „M eddy" „Frühlings Erwachen“ in  Das Palasttheater bereitet, wie wir Wen als nächste Neuheit  Rosenows blsher verbotenes Gchausplal „Dis im Schatten leben“  mit Tiedtge in der Hauptrolle vor« reisausfschreiben des Lorhing-Libvotta« erkannte die Jury 3 by eise den foölgenben Werken zu? prmica“ von dem Dramaturgen des Koburger Hös« ß wa arze Plerrot“ von Gustay Adotf []  eperl“ von Emil Otto Wasser,  Das Tvis Schnabel-Ffelh-Voekey muß seinen 4 Kommermusi« Wi van 10, auf den 21, Dezember ye vleg9e 31 Me Karten „behatten FUtigkeit, 3  Bei dem Vorlages nor ien Karl Stang, „Der | von Lindenrode, Prag, „Kbn 9.  webeptingen, FEST EEN WONNEN NNEN  6.87 5:4 M  8x leitete das Rome ein mit der,  (en 1  + Vier milliarden für drfemtliche Arbeiten.  Riesenaufträge des Staats.  Das Ministerium der Bffentlichen Arbeiten hat zur "Schaffung von Arbeitsgelegenheit öffentliches Arbeiten 8m Werte von etwa vier Milliarden Mark in Auftrag gegeben, Auf dem Gebiete der Eifsenbahnverwaltung üst an Fahrzeugen und Lokomotiven neben dem laut» “fenden Bauauftrag dieses Jahres der volle Bedarf für 1919 insgesamt für etwa 14 Milliarden Mark, an 'Jonstigem Material und Gerät filx etwa eine halbe 'Milliaxde Mark, für Bauarbeiten wiedey 1% Mil» „Jiarden Mark in Bestellung gegeben worden, Bei der ;Ausführung dieser Aufträge find außer den Groß» 'betvieben auch Kleingewerbe und Handwerkerkreife, 'Jowie der Handel beteiligt worden. Für Bauarbeiten jauf dem Gebiet der Wasserbau“erwaltung find über 800 Milliowen Mark, für den sofortigen Bau des Mit-  llandkanals auf der Strecke von Hannover nach Peine weitere 300 Millionen ausgeworfen worden, Diese Bauarbeiten verteilen fich auf drei Jahre, fo daß jähr» Lich etwa 200 Millionen Mark in Frage kommen, py Wie uns aus Rheinland-Westfalen gemeldet wird, find Pte industriellen Betriebe vielfach nicht imstande, die bisher erteil- Jen Aufträge der Eisenbahnvevwaltung auszufühven, da infolge der  ntorbindungderErgzufuhr durch die Wasfenstillstands- "Podingungen die Erzeugung von Stabeisen durchaus unzureichend "Hit. Gs fehlt vor allem am Walzmatertal, wie 3. B. Profileisen,  | Schleunigste Einberufung der Nationalversammlung!  F Die Reichsregierung erhielt weiterhin eine Reihs von Tele» hrammen, in denen die beschleunigte Einberufung ber Nationalversammlung gefordert wird:  „Die heuds im Kasino zu Bremen tagende Massenver- Jammlung des Bürgertums evhebt flammenden Protest  gen jede Verschleppung der Einberufung der Nationalversamm- füno Dex 16. Februar ist viel zu spät. Jede Verzögerung bringt  e Gesamtbevölderung der Verelendung näher. Zehn Tage mach Abschluß des Woffenstillstandes wählte Frankreich 1871 seine NMationalversammlung. Was dort möglich war, ist auch bei uns burcchführbar.“  In demselben Sinne verlangen der Arbeiterrat Bt. Georgen (Schwarzwald) und der Soldatentat der Galtischen Inseln in einer Resolution an den Reichskanzler die schleunige Einberufung der Nationalversammlung als die „notwendige Vorausseßung fitr den Fortbestand und fily die Ein» Heit des Reiches, wie auch für einem baidigen Friedensschluß,"  Die Demokratische Vereinigung des Kreises Neu- wied im Rheinland verlangt dringend die Ansehung der Wahlen zur Nationalversammlung spätestens zu Anfang Januar: „Die beschten Gebiete Deutschlands haben ein Recht, zu verlangen, Haß die Vorausseßungen zum Friedensschluß [so scchnell als mbg- Ü <haeschaffen werden,“  „Der Arbeiter und Gosldatenrat Lübe>X hält es für gegeben, unter den drängenden Verhältnissen, den Beschluß der Volksbeauf« fragten, die Wahlen zur Nationalversammlung im Fobruar vor» annehmen, feine Zustimmung zu geben.“  wit *  " Der Nürnberger Magistrat bischloß, eine Einladung pur Abhallbung der Heutschon Nattomalversammlung in Näürnvberg ergehen zu lassen,  Die Verfallung der Deutichen Republik,  ! Zum Wontag hat der Staatssekretär des Innern, Professor Dr. Hugo Preuß, nac dem Reichsamt des Innern eine Kommis« sion hervorragender Kenner des Staat'srehts kingeladen, die Über den der Nationalversammüiung vorzulegenden Entwurf einer Verfassung der Deutschen Republik beraten soll, Bon der Neichsleitung werden die beiden Juristen Okto Land s- Perg und Hugo Haase an dieser Kommission teilnehmen, | Nach vorläufiger Festlegung der ersten Grundziige wird eine onferenz der Vertreter der Einzelstaaten einberufen erden, WACHEN 3.20 00 3a Eight wir.g ie 4 eFH Weite Alge  Die Kotten der H,- und S.-»Räte.  7" Dieser Togo wurde eine Mitteilung verbreitet, wonach die Dl.» md G.-Rüts Deutschlands im der kurzen Zeit ihres Be« „Jtehenws bereits 800. Millionen Mark verbraucht hätten. Aus „Kretsen des Vollzugsrats wird uns dazu mitgeteilt: Es gibt in Deutschland keine Stelle, die einen auch nur: annöhernd ß (Eigen Ueberbli> über die Finanzgebarung aller A.» und IS.“-Räte In Deutschhland haben könnte, Nach den Ausweisen der Meichskanzlei sind höchstens 500 Milltonen Mark gezahlt worden, während man selbst Ausgabeposton den A,- und S.-Rätien zur Last legt, die sie für das Reich an Löhnen, Soldatensobd, Entlassungs» 'geldern gezahlt haben, Der Vollzugsrat hat seit dem Tage nes Bestehens, dem 13, November, bisher noh nicht 400 000 at ausgegeben, ; m wa 3) Viag k" p 5 . TV "7 9. der Vorständokonferenz der Gewerkschoffen wurbe oan ben Behlern und an der Vevschwendung der Arbeiterräte scharfe itbik geübt, Berbandsvorsizender Blum erzählte, daß in Köpeni> allein der öffentliche Sicherheitsdtenst 2000 M. pro Win erfor Das macht für den Kopf dex Bevölkerung allein r den  E  Polizeidstenst eins jährliche Belastung von über 30 M  „bor  Der deutsche Beamtenbund,  * Mah gründlicher Vorbereitung ist der einheitliche Zusammen» Fchluß der gesamten deutschen Beambonschaft auf gewerkscchafti- Licher Grundlage unter Zustümmung aller beteiligten Verbände am „Deouischen Beamtenbund“ erfolgt. Der Bund umfaßt sämt- iche Großarganisationen ver Beamten und Lehrer mit etwa 34 Millionen Mitgliedern und stellt damit die einzige W?samtvertretung der deutschen Beamtenschaft dar, k Zum ersteit Borsißoyndon wurde Generalsekretär Remmer» Berlin gewählt, für ven zweiten Vorsißenden ist ein Vertreter der übdentschen Lanbesverbimve vorgesehen, Zur Leitum der Ge- Hüfte wurde ein Direktorium von vorläufig zwei Mitgliedern, stehend aus den Hepren Falkenberg und Dr, Hoefle 'htever zunächst nebenamtlich) eirgeseht, j m  =  %  Hauptsorderungen Bundes sind! Neuzeitlichsy Reqekung Beamtenrechts sowie die alsbaldige gründliche Neuordnung der  Besoldungsverhältnisse. Zur Durchführung dieser Reformen wird die Schaffung eines Reichszentralamts für Beamten. fragen gefordert, das im Zusammenwirken mit dem Beamten- bunde seine Aufgabzn zu lösen hat. Die Geschäftsstelle befindet sich in Berlin S. 42, Oranienstr, 140/148, Ovgan des Bundes tft: „Die Gemeinschaft“.  Prinz Friedrich Leopold HL  für die Neuordnung,  Prinz Friedrie) Leopold sendet uns folgende Erklärung:  Nachdem Prinz Heinrich von Preußen Veranlassung genommen Hat, fic mit einer Kundgebung an die Familienmitglieder des Königlich Preußischen Hauses zu wenden, möchte auch ich nicht verfehlen, als Oberhaupt meiner Linie folgendes zu erklären:  Die Mitglieder meiner engeren Familie haben sich nach alther- gebrachtem Brauch, bei aller Achtung vor der Krone, stets als Träger des bürgerlichen Gedankens innerhalb des preu- fischen Königshauses bekannt, Sie haben im Frieden wie im Kriege keine höhere Pflicht gekannt, als in einer Front mit jedem anderen Bürger sich einzuseßen für Ehre und Wohl des Vater- landes. Mein Sohn Friedrich Karl, der in diesem Kriege den Heldentod gefunden hat, hat ein leuchtendes Beispiel vaterländischer Pflichterfüllung gegeben,  I< persönlich habe, gleich meinen Vorfahren, meine vornehmste Aufgabe stets darin gesehen, jede Aunsnahmestellung der königlichen Prinzen zu beseitigen, ihnen die Frei- heit und damit auch den Stolz deutschen Bürgertums zu erringen und sie in Rechten und Pflichten den allgemeinen vürgerlichen Verhältnissen einzuordnen.  Die Neuordnung der politischen Verhältnisse hat asso fitr mi beine Aenderung meiner Anschauungen und Bestrebungen jun In verstärktem Maße halte ich es jetzt für die Pflicht eines jeden Mitglieds des bisherigen königlichen Hauses, aus freiem Willen, ohne Zwang und ohne Groll, -nach soinen Kräften mitzuarbeiten an Aufbau, Ordnung und Einigkeit innerhalb des Deutschen Reiches, gleichgültig in welcher Staatsform die Regierung unseres Baterlandes in Zukunft erstehen wird, Nicht bitterer Rü>bli> auf Vergangenes, sondern zuversichtlihes Aufscchhauen zur Zukunft soll auc< die Mitglieder des königlichen Hauses lenken,  Dies auszusprechen halte ich mich um so mehr verpflichtet, als meine gogenwärtige politische Anteilwahme mir neben vielen Kundgebungen der Zusbimmung auch Anfeindungen gebracht hat, die nur auf einer völligen Unkenntnis der in meinem Hause von jeher gepflegten freien vaterländischen Gesinnung und Heistes« richtung beruhen kann.  ge)! Friedrich Leopold, Prinz von Preußen (Vater), Zagdschloß Klein-Glieni>e, den 6, Dezember 1918,  „Seibltändigkeit der Deutschen Welt-Ungarns,. Drahtmeldung dar „Vossischen Zeitung“,  fr Wien, 6. Dezember,  Sämkliche 309 Gemeinden dex ungarischen Komitate DOeden»- burg, Wieselburg, Eisenburg und Preßburg haben sich zu einem neuen Volksstaat zusammengeschlossen, der in wirtschaftlicher Beziehung fich nicht sogleich mit Deutscchh-Oesterreich verbinden, sondern bis zur endgültigen Regelung eineneutrale Stellung einnehmen will, In Oedenburg wurde heute die Republik Heanzenland ausgerusen und der ungarische Nationalitätenminister von der Verwirklihung des Selbst- bestimmungsrechts der Deutschen in West-Ungarn telegraphisch verständtgl, + 4,  Belgische Gebietsanlprüche an Bolland, Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“,  38 Rotbexdam, 6, Dezember.  Der Verband für Schiffahrt in Brüssel hat in einer Ver- sammlung Vorschläge zu territorialen Veränderungen zwischen Holland und Belgien eingebracht, deren Durchführung „die gerechten Ansprüche Belgiens befriedigen und den Frieden geran- tieren“ soll, Zu diesen Forderungen gehören: 1. Der Schelde- arm „Westerschelde“ muß belgisch werden. 2. Holländisch- Flandern zwischen diesem Arm und dem belgischen Arm muß an. Belgien kommen, 38. Das holländische Gebiet zwischen dem Maagbeken und das Gebiet von Maastricht muß belgisch wer» ben. 4, Als Entschädigung soll im Interesse Hollands die Kanali« sation der Maas zwischen Vise und Venloo in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der offiziellen belgischen Kommission durch« geführt werden,  Dänemark.und Nordichleswig, Meldung des Büros Rißau  120 Kopenhagen, 6. Dezember, Dei einem Essen zu Shren des deutschen Neichstagsabgeord- neten H. P. Hanssen hielt Staatsminister Zahle eine An- sprache, in der er 1. ga, sagte! „Indem wir Ste grüßen und Ihnen huldigen, fehen wir ti Ihnon die Personifizievung des Dänen twms in.Südjütland und gedenken aller derer, welch: mit Ihnen sich nach Dänemark wie nach der Heimat sehnen. Wir alle wünschen, daß alle Dänen in einer Nation vereinigt worden mögen, aber wir wünschen niemanden zu zwingen oder zu knech«» ten. Im Gegenteil wäre es gut, wenn gleichzeitig mit der Er» . richtung einer Grenze Gellogenheit gogeben werden könnte, zu optieren, so daß innerhalb einer passenden Frist die Deutschen * Erlaubnis bekämen, südlich der Grenze zu ziehen, während sich * die Dänen, die es wilnschten, fich gleichzeitig an ihre Stelle növb» 1419 der Grenze ansiedeln könnten, Das große Wellonungllc>k schenkt nun den dänischen Südjiitländeyn das große Glü>, ihr Sehnen erfiütllt zu sehen.“ vis Cad „huis  Eine Einlabung an Wilfon, Die rheinisch-westfältsch-repite«  vlitamische „Köln. tS3tg.“ veröffentlicht einen Aufruf, in dem * Wilson gobeten wird, Köln einen Besuch aby/ustatten, Zunächst liege Köln nale an Paris, das er bekanntlich besuchen will, dann bilde der Dom einen solchen Anziehungspunkt, wie deine andere Stadt Europas,  Amerika sammelt filr vas hungernde Euxopa, Havas meldet aus Washington: Infolge eines Llufrufes des Lebensmittel« kontrolleurs Hoover ist in Amerika eine besondere Woche eröffnet worden mit dem Zwe, Gelder filr die Sammlung zur Bersorzung von: 300 Millionen Bewohnern Frankreichs, Belgiens, Rußlands, ver Mittelmächte und Polens mit Lebenzmittein, ....“...  8 ENE  der  . mit den Wilsonschen Plänen nicht  - Dene englische Forderungen,  Ueberschhreitung der bisherigen Waffen« ; stillstandsbedingungemn  Ueber den Fortgang der Waffenstillstandsverhandlungen zur Ses in Wilhelmshaven und die Ausführungen der Bedingungen wird von zuständiger Stelle gemeldet:  Die Vollmachten des Admirals Beatty sind bis auf dte Frage der Internierung der Schiffe auf Admiral Browning iber- gegangen. Die Kommission des Admirals Browning begibt si in diesen Tagen nac) Hamburg, um die in deutshen Händen be- findlichen Handelsschhiffe der Entente zu besichtigen. Diese englische Kommission besteht aus sechs Mitgliedern, Kom- modors Bevan, Mistex Perey Turner als Vertreter des Gchhiff- fahrtsfontrolleurs, einem Korvettenkapitän, einem Ingenjeuy uns einem Oberleutnant, Die Alliterten perlangen nicht nyy dis Rü>- gabe aller in Deutschland internierten Schiffe, sondern auß aller Schiffe, die durc< Prisengericht rechtskräftig zur Einzichung ver- urteilt find. Nach den Bestimmungen des Völkerrechts find diese Cdhiffe deutsch, Es ist daher gegen das Verlangen ihrex Aus- lteferung protestiert worden, Admiral Browning hat jehoH die Erörterung jeder Rechtsfrage abgelchnt und verlangt nur Aus- führung feiner Forderung, Die Abgabe aller feindlihen Handels- schiffe foll für England und Belgien in Iyne, für Frankreich in Dünkirchen erfolgen. Die Sciffe sollen mit Proviant und Kohlen ausgerüstet, nicht fahrbereite Schiffe und Segelschiffe von deutschen Schleppern überführt werden. Der RiWtronsport dex Besaßung soll von deutscher Seite ausgeführt werden.  2. Trozdem für die Ablieferung der Handelsschiffe in Tenmin vorgesehen war, und obwohl eine Klärung der Lage durch Shuld des Gegners verzögert ist, verlangt die englische Kommissuor: Nütk- gabe sämtlicher Handelsfahrzeuge b4s zum 17, Dezember. Gegen diese unberechtigte Forderung ist von deutscher Seite Pro - test eingelegt worden. . . |  3, Die Kommission zur Besichtigung der Kräagsschiffs bs ginnt in Wilhelmshaven am 6, Dezember ihre Tätigkeit, Sie be- steht aus Offizieren der englischen, amerikanischen, französischen und japanischen Marine, Bemerkenswert st, daß vie Entente unbodingt fordert, daß, sobald die Unterbringungsverhältnisse an Land es ge- Jtatten, sämtliche Kriegsascchhiffs ganz außer Dienst goshollt, die Pe» Jaßungen alfo an Land untergeboacht werden.  4. Eine ganz neue Fordorung dex Entente stellt das Verlangen dar, nach den neuesten Quellen eine List2 aller fertigen und im  Bay befindlichen Kriegs[<iffe, einschließlih der Flußfahr- |  zeugs und Hilfskriegsschisfe, sowia aller fertigen oder im Bau befindlichen U-Boote, dis jeht in deutshen Maxrinehkfen liegen, zu übergeben. Ferner innerhalb 48 Stunden eins Mit- teilung, bis wann der Panzerkreuzer „Ma>ensen* zum Ge- scchhlepptwerden nach einem bestimmten Hafen bereit sein wird; weiter soll eine Erklärung abgegeben werden, daß mit Abshließung des Wasfenstillstandsvertrages keine deutschen Handelsschiffs mit irgend einer neutralen Flagge überführt worden sind. Ferner wird Besichtigung von Friedrichshafen wegen der dort liegenden Luftstreitkräfte verlangt,  Diese Forderungen gehen weit über die Festschungen des Waffenstillstandsvertvages hinaus und beweisen, daß die Eng- länder und Franzosen versuchen, sich von dom machtlofen Dautschen Reich anzueignen, was nur irgend möglich ist,  LT  ; Wilhelmohaven, 8, Dezembsp. Das englische Geschwader, bestehend aus dem QLinianschiff „Herkules" und vier Zerstörern, das am Mittwoch Abend vor der Jade eingetroffen war und wegen starken Nebels auf der Scillig-Reede ankern mußte, ist gestern nachmitiag durch einen deutschen Offizier eingebracht worden und auf der Wilhelms» havener Reede vor Anker gegangen. Dey englishe Wmiral Browning, haotto die deutsche Abordnung, mit Admiral Goette an der Gpiße, gestern nahmittag um 1 Uhr 30 Mmm. zur Besprechung über die Durchführung der Waffenstillstand» bedingungen aa Bord gebeten, Außer Admiral Browning nahmen auf der gegnerischen Seits an der Besprechung ein sran- zösishcher Admiral sowie ein amerikanischer und ein japanischer Goeoffiziep teil, 4“ ; 147) Wie die „Kölnische Jeitung“ höpt, hält die Eisonhahnparwaltung eine ganze Anzahl, pon Ligen mit Sokomotivon und Wat den Wasffenstillstandsbedingungen entsprehend zur Abliefe- rung bereit. Dic Abnahme verzögert sic) aber dadur<, daß die Abnahmeorqane der Verbündeten die Wagen und Lokomotiven GStüd für Gtü> bis in alle Kleinigkeiten durchprüfen und An» forderungen selbst hinsichtlich der Sauberkeit, des äußeren Ansehens der Wagen, ihres Anstriches usw, stellen, 5 England hat in Kopenhagen amtlich mitgeteilt, daß die deutsche Schiffahrt. von der Entente in. der Ostsee nicht mehr zuge- Iassen wird. Dänische Shiffe können zwar fahren, aber es muß vorher eine Verständigung über die einzunehmende Ladung exfolgt sein. Nur Kali und Kohle, aber keine Halh- oder Ganzfaährikate dürfen nochß aus Deuischland ausgeführt werden. Auch Dänemark darf nur jene Nahvungsmittel, die auf Grund das Wirtschaft» abkommens vereinbart sind, ausführen. Aehnliche Nachrichten liegen aus Holland vor, Die neue Maßnahme ist eine unerhörte, zu vereinbarende. Verschärfung der Waffenstilstandsbedingungen, PIE:  r  BresteLitowik in deutscher Band,  Meldungen der polnischen Presse, die im Morgenblakt vt 5. Dezember wiedergegeben wurden, behaupteten,  Brest-Litowsk sei von'den Polen genommen, Grfreulicherwoiss erweist sich die polnische Meldung als völltg erfunden. In Bref! Litowsk herrscht, wie uns von dort deleqwaphtert wird, v81!igs. „Auch e, ebenso ist der Postverkehr ungestört. Es ist dringend erwünscht, daß jeder, der einen Angehörigen im Ostheer Hat, burch regelmäßige Nachrichten zur Beruhigung unserer Truppen beiträgt, die entschhlojsen sind, ähre Pflicht im Interesse der Alla gemeinhett, vor allem bey auf russischem Boden sichewden Kame- vaden, weiter zu erfüllen, bis die Stunde der Ablösung gekom«s men ist, ' Die Heoimad- muß alles. 4un,: ihnen d!a Godulds- unh Noxveypyobs zu erleichtera, +, ; IN  a  N Der Straßenkampf in der Chausseestraße.  Die Festhaltung des Vollzugsrates,  Ungefähr gleichzeitig mit den Vorgängen vor dem Reichs- Panzlerpalais ereigneten sich ouch in der Prinz-Albrecht-Straße vor dom Abgeordnetenhause, in dem der Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenvates seinen Siß hat, bemerkenswerte Vorfälle, Aus . der Richtung Wilhelmstraße und aus der Richtung Königgräter Stvaße kamen kleineve Gruppen von Soldaten, die verschiedenen Truppenkörpern angehörten, ferner Matrosen und Zivilisten, und machten in der Nähe des Abgeordmetenhauses Halt. Führer der einzelnen Gruppen gingen bis zum Abgeordnedenhaufe vor, an- sezeinend, um das Terrain zu rekognoszieren, und wirkten dann „ihven Irupps, näher heranzumarschieren. Einzelne dieser Führer gaben Auftrag, die Pring-Albrecht-Straße vor dem Abgeordneten» Hause von den Passanten umd Neugierigen, die sich dort angsfam- melt hatten, zu säubern. Auf Fragen, was das zu bedeuten Habe, evwiderten Goldaten und Matvosen unabhängig von ein- ander, es sei an sie in die Kaserne telcp./onisch der Befehl er- gangen, den Gicherheitsdienst vor dom Abgeordnetewhaufe zu über» nehmen. Ein schriftlicher Befehl läge nicht vor. Wenige Minuten später hatten sich, wie auf ein Signal, alle die Gvuppen von Sol- Hdaten und Zivilisten vor dem Portal des Abgeordnetenhauses in einer goschlossenen Masse veroinigt, die in das Innere des Ab- geordnetenhauses einzgdringen versuchten,  Die im Hause anwesenden Mitglieder des Vollzugsrates waren Inzwischen von den Ansammlungen verstärdigt worden, und ein Mitglied des Rates trat vor das Portal, u..1 sich nach der Ursache zu erkundigen, Es ertönten Rufe: „Nieder mit dem Voll- Zzugsratl*, und aus der Menge wurde gerufen: „Der Vollzugs- rat ist gegen die Regierung Ebert-Scheidemann! Er muß wegge- Jagt werden!“ Das Mitglied des Vollzugsrates machte den Ver- Juch, in einer Ansprache zu erklären, daß es sich um eine mißver- ständliche Auffassung handele, und daß die Soldaten und Arbeiter  offenbar von gegenrevolutionären Elementen aufgeheßt würden,-  um nicht nur den Vollzugsrat und die Regierung, sondern auch die Republik zu stürzen. Man ließ ihn aber nicht ausreden.  Eine Gruppe von Soldaten drang unter Führung eines Feld- .  webels Fischer in das Abgeordnetenhaus ein. Dort erklärte Fischer die anwesenden Mitglieder des Vollzugsrates auf Befehl ber Reichsregierung für verhaftet. Der Volksbeauftragte Barth, der sich im Gaale befand, erklärte, daß ein solcher Befehl Her Reichsregierung unmöglich vorliegen könne, als Mitglied der Regierung hätte er von einem solc)en Besehl vorher Kenntnis haben müssen; er verlangte übrigens die Borweisung des Haftbefehls. Der Feldwebel war aber nicht in der Lage, einen schriftlichen Befehl vorzuzeigen, konnte au< nicht angeben, von wem er einen mündlichen Ver- haftungsbefehl erhalten hatte. Nacchg dieser Mitteilung weigerten sich die Mitglieder des Vollzugsrates entschieden, sich von dem Feldwebel und seiner Eskorte festnehmen und abführen zu lassen. Der Feldwebel wurde unsicher und erklärte, daß er vorläufig die Mitglieder des Vollzugsrates im Abgeordneten» hause festhalten, gleichzeitig aber sich an die Reichsregierung wen» den werde, um einen ausdrücdlichen schriftlicßen Haftbefehl zu er» wirken.  Während die Mitglieder des Vollzugsrates von Soldaten be- wacht im Abgeordnetenhaus zurü&blieben, begab sich eine Ab- ordnung der Soldaten nach dem Reichskanzlerhans, um dort von der Reichsregierung die Ausfertigung eines schriftlichen Haft- Gefehls zu erwirken, Die Abordnung traf* beim Neichskanzler Ebert gerade in dem Momente ein, als die Demonstration vor dem Reichskanzlerpalais ihr Ende gefunden hatte. Ebert erklärte sofort, daß ein Befchl zur Verhaftung der Mitglieder des Voll- Zugsrates niemals ausgefertigt worden set. Auch der Volks- beauftragte H a af e bestätigte, daß ein solcher Beschluß nicht vor- Rege, und der angebliche Haftbefehl ein aufgelegter Schwindel sei.  Diese Erklärungen hatten zur Folge, daß nummehr der Feld- webel von seinen eigenen Soldaten verhaftet wurde, Mach seiner Verhaftung hörte selbstverständlich auch die Festhaltung der Mitglieder des Vollzugsrates auf, und mehrere von ihnen ver» Beßen das Abgeordnetenhaus,  . Während die Abordnung der Soldaten noch im Reichskanzler- palais weilte, um den Volksbeauftragten Ebert zu sprechen,  - Sauchte Liebknet unter der Menge vor dem Abgeordneten» Jause auf und versuchte mit den Mtigliedern-des Vollzugsrats zu Horhandeln, was aber abgelehnt wurde,  Der Vollzugsrat  ds4 in später Nachtstunde eins längere Darstgllung, ber wir fol- . gendes entnehmen: nach Beginn der Sihung um 4 Uhr 30 Min. wird mit- Miert daß eine größere Truppenmadht, bestehend aus iden Franzern, Gardepionieren und Flammenwerfern, Marine» nbexie und Landfläicgern sämtliche Ausgänge des Hauses be- Jeht haben und im Begriffe sei, einzudringen, um den Völlzugsrat ju verhaften, Kurz darauf dringt ein Feldwebelder Garde- Päoniere mit etwa 30 Mann (Pioniere und Marine, meist schr Funge Leute) ein und erklärt den Vollzugsrat für verhaftet, und gwar: im Namen der Reichsregierung, Ein Offiziers-Stellvertreter von den Franzern gab-seinen Leuten den Befehl, zunächst 6 Mann vom Vollzugsrat und alsdann weitere Gruppen von je 6 Mann jabzuführen. Inzwischen erschien der Volksbeauftragte Barth  d erteilte im Namen des Rates der Volksbeauftragten dem Feld-  -  webel. den Befehl, mit den Mannschaften sofort den Saal zu -jeliumen. Nach anfänglichem Sträuben führte diesev schließlich den wiederholten Befehl aus.  Kunz darauf erschien auch der Stadtkommandant W 91 s, den der Bollzugsrat ersuchte, die Absperrung der Linden, die inzwischen er- Jolgt war, sofort wieder aufzuheben. Ferner ovdnete der Vollzugs- vat die Verhaftung des Feldwebelsg der Gardepioniere, bes Offizierstellvertrelers und einer Reihe - weitever Personen egen dringenden Verdachts gogenrevolutionärer Umtriebe an.  “. Ebenso wurde ein gewisser Franz verhaftet, der vorgeführt wurde unter der von ihm zugesiandenen Beschuldigung, an der Spiße dines Trupps Soldaten in die Redailtion ver „Roten Fahne“ eingedrungen zu sein und ceigenmä&tig den Betrieb  "  aufgehoben zu haben. Es gelangte noc namens des Rates der Volksbeauftragten eine Erklärung Haases zur Verlesung, wonach kein Auftrag erteilt worden set, irgendein Mitglied des A.- und S.-Rates oder einen anderen zu verhaften. Die Soldaten werden zu konterrevolutionären Zweden ni braut, wenn sie zur Durchführung eines angeblichen Hoft- befehls verwendet werden. N  Der Vollzugsrat beschloß darauf sofort eine gemeinschaft- liche Sipung mit der Reichzgregierung abzu» halten  Spartakusleute gegen Maikäfer,  Zur selben Zeit, wo in der Wilhelmstraße Ebert die Präsidentschaft der Republik angetragen wurde, kam es in der Chaussee, E>e In» valtdenstraße zu vinem Zusammenstoß zwischen den Soldaten, die den verstävtten Sicherheitadienst versöhen, und Anhängern der Gpartakusgruppe, die sic) nac; Schluß mehrerer Deserteur- Versammlungen zu einem Demo nstrationszuge zu sammenzuschließen verstücten. Aus einer großen Gruppe von Gpartakuganhängern wurden auf die Soldaten vom Sicherheitsdienst Re volverschhüsse abgegeben, die Gardefüsiliere antworteten mit Maschinengewehr» und Gewehrfeuer. Die Zahl der Ioten, die in der Chausseestraße liegen gebl.cben sind, kann noch nicht genau angegeben werden, da man nicht feststellen konnte, wohin alleLeichen gebradx worden sind. Es ist aber anzunehmen, daß mehr als zwanzig Menschen «teils sofort getötet worden, teils ihren schweren Verwundungen erlegen sind, und daß die Zahl der schwer und leicht Berwundeten 60 übersteigt. Ueber diesen Straßendampf geht uns folgender ausfühvlicher Bericht zu:  Die Spartakusgruppe hatte für gestern nachmittag mehrere Ver- sammtungen von „Urlaubern, Deserteuren und Frontsoldaten“ ein- berufen. Die Versammlungen fanden in den Germaniä-, Sophien- und Andreas-Sälen statt; das Thema war in allen Versammlungen gleichlautend: „Unsere Rechtlos machung durc< den Oroß- Berliner Soldatenrat“. Es sollte dagegen Stellung genommen werden, daß in der Hauptversammlung der Groß-Berliner Sol- datenräte am 30. November die beiden VertreterderDeser- teure und Urlauber von den Groß-Verliner Soldatenräten ab- gelehnt worden waren mit der Begründung, daß man sie nicht als Vertreter der Front, sondern höchstens als Beauf- tragte der in Berlin weilenden Versprengten anerkeunen könnte, während man "Vertreter der Deserteure aus dem Grunde Überhaupt nict anerkenne, weil diese ehemaligen Soldaten nicht mehr im Militärverhältnis stehen, sondern bereits ins Zivilverhältnis über- getreten sind,  In den drei Versammlungen wurden gegen den Soldatenrat und die Regierung die schärssten Ungrisse gerichtet, Die Redner portestierte auch gegen die Einberu/ung der Nationalverfammlung und sprachen sich überall für die Diktatur aus, Gegen Gdyluß der Versammlung erschien in den Germaniasälen ein Vertreter der Deserteure, der auf das Podium eilte und in die Menge hineinrief:  „Kameraden, um 5 Uhr ist der Vollzugsrat verhaf tet worden. Difiziere der Reaktion haben unjeren Ausschuß festgenommen. Ebert ist zum Präsidenten ausgerufen worden. Wenn Zhr jeßt den Saal verlasset, werdet Ihr Euer blaues kefeee erleben. Goldaten mit dem Bajonett halten die Straßen  €  Auf diese Worte folgte ein unbeschreiblicher Tumult, Einer  der Bersammlungsteilnehmer schwang sich auf die Bühne und.  rief;  „Kameraden, rächen wir den Vollzugsausschuß, laßt uns die Reichskanzlerbude stürmen und Ebert an die nächste La- terne hängen. Folgt mir nach“  Auch in die Versammlung in den Sophitensälen war ge- rade, als der leßte Redner goendigt hatte, die Nachricht von der Verhaftung des Vollzugsrates telephonish aus dom Biro des Spartakusbundes eingetroffen. Es wurde unter großem Lärm einstimmig beschlossen, die Versammlung auf der Stelle abzu- brehen und sofort die von vornherain geplante und vorbereitete Demonstration durch einen Zug nach dem Abgeordnetenhause auszuführen.  SGchon einiges Stunden vorher war es bekannt geworden, daß beabsichtigt sei, nach Schluß der Versammlung große Demonstra- tionen der Spartadusanhänger zu veranstalten. Deshalb hatte der Gicherheitsdienst Vorkehrungen getroffen, um Augschrei- tungen zu verhindern. Dort, wo die Chaussecstraße von der In- validenstraße gekreuzt wird, in ammittelbarer Nähe des Stettiner Bahnhofes, war, während die Versammlungen tagten, der Sicherheitsdienst verstärkt worden. Ungefähr 100 Mann von den Maikäfern hielten die Straßenkreuzung beseht. Dicht an der E>e der Chaussse- und Invalidenstraße auf der rechten Geite stand auf dem Bürgersteig ein Maschinengewehr schusybereit. Wie uns mitgebeilt wird, hatten dis Soldaten des Sicherheitsdienstes Anweisung, zu verhindern, daß nach Schluß der Versammlungen geschlossene Demonstrationszüge in der Richtung gegen die Linden und Wilhelmstraße marschierten. Sie follten, wenn sich ein Zug bildete, die Jeilnehmer auf« fordern, inkleinen Oruppen oder einzeln abzumarschiee ren. Gewalt sollte wicht angewendet und von den Waffen auf jeden Fall mur dann Gebrauch gemacht KH wenn etwa von den Spartakusanhängern geschossen werder sollte.  Als durz nach 5 Uhr die Versammlungen infolge der Nachricht von der Verspasbung des Vollyugsrates ein jähes Ende fanden und die erregten Teilnehmer auf die Straße strömten, bildete sich in der Chausseestraße aus den aus den Germaniasälen kommenden Spartabusanhängern sofort ein geschlossener 3ug, der in der Richtung nach der Friedrichstraße marschieren wollte, Die wachchaltenden Gardofüstliere erreichten aber dur< ihr Auf- fordern, daß sich der geschlossene Zug in kleinere Gruppen auflöste, die zum Teil die Chausseestraße weiter hinuntergingen, zum Teil aber rechts und links in die Invalidenstraße einbogen. Zu einem  Zwischenfall kam es dabei nicht und es sah auch so aus, als ob.  alles friedlich verlaufen wlirde.  Da kam aber gerade vom Süden her, aus den Sophienfälen, ein neuer Zug von Spartakusanhängern, mehrere hun dert Mann stark, Soldaten und Zivilisten. Dieser Zug hatte die Assicht, fich mit. den aus den Germaniosälen zu vereinigen und mit ihm gemeinsam nac< der Wilhelmstraße zu marschieren. Die Gardefäüsiliere wollten auch an wiesen zweiten Zug die Lussorderung richten,“ in Keineren Gruppen zu marschieren, als mitten aus dem Zuge unter Ho<- rufen auf Liebknechht mehrere Revolverschüsse abgegebenwarden  Ere Kuryal Ang deim das Dia! bedienenden Schhisat hartamKopfvorbel, ohne ihn zu treffen, durch die anderen wurden zwei Goldaten des Sicherheitsdienstes scchwer verwundet, der eine am Kopfe, der andere am Urte terlebb. Daraufhin eröffneten die Soldaten des Sicherheitsdienstes sofort das Feuer. Das Maschinengewehr knatterte eine halbs Minute lang gegen die Spartakuszruppe, die Soldaten schossen mit ihren Gewehren gegen die Demonstranten in der Chaussee- und in der Invalidenstraße. Die Wirkung des Gewehr- und Maschinen» gewehrfeners war sehr schwer. Die Chausseestraße war in ihrer ganzen Breite dicht mit Menschen gefüllt, Demonstranten und auch zufällige Pasanteh; ein Straßenbahnwazen fuchr gerade durch die Invalidenstraße, mehrere Lastfuhrwerke dur) die Chausseestraße. Gleich nach den ersten Schüssen brachen in der Chausseestraße zahle reiche Personen zusammen. Mehrere Kugeln schlugen in den GStraßenbahnwagen ein, andere in die Schaufenster der Banken und Läden auf der linken Seite der Chausseestraße.  In der Straßenbahn wuvde ein Fahrgast, ein junges Mäd» hen, tödlich getroffen. Auf einem Lastwagen dor Kutscher verwundet, das Pferd getötet. Eine unbeschreibliche Panik ent» stand under der Menge. Wer nicht getroffen war, vettede sich in die Hausflure, in die Läden, wobei mehrere große Scheiben in Trümater gingen. Nach einigen Sekunden schon war die Straße wie lecrgef.gt und auf dem Pflaster des Bürgerstebges und auf dem Wohalt dex Straße lagen die tötlich Getroffenen und Schwervev« wundeben. Die Soldaben machten sich alsballd daran, die Toten zu bevgen und den Schwerverwundeten zu helfen. Telephonisch wurden Krankenwagen herbeigerufen, die Sanitätgautomobile reichten aber nicht aus, um alle Schwerverwundeten aufzunehmenz viele von ihmwem wurden in die Hausflure, in Privatwohnungen getragen, eine größere Zahl, 17, nach der Rettungswache im der EicGendorffstraße. Nach einer Weile kamen dann Rollwagen, auf welche die Toten geladen und fovtgebracht wurden. Von den GShwerverlehten wurdem 11 nach dom Lazavuskrankenhaufe ge» bracht, die Mehrzahl aber in verschiedene andere Krankenhser, während manche von den Schwerverwuntdeten im den Privatwoh- nungen blieben, in die man sie gerade gebracht hatte.  Eine Anzahl der Schwerverleßten ist nach während des Trans- portes nach den Kran'enanstalten gestooben. Es ist noch nicht genau bekannt, wie groß die Zahl der Toten und Verwundeten ist, da es nicht ermittelt werden konnte, wohin Überall sie gebracht worden sind. Nach den auf dem Polizeipräsidium eingelaufenen + Meldungen, die allerdings noch nicht abgeschlossen sind, wurden 16 Personen getötet, Es ist aber anzunehmen, daß die von mehreren Augenzeuven Übereinstimmend angegebene Zahl von 24 Toten dor Wahrheit näherkommen wird. Die Zahl der Schwer» und Leichtverwundeten wird auf mchr als 60 geschäßt. In der Apotheke in der Chaussrcestraße ist jür eine noch weit größere Zahl Verbandsmaterial geholt worden.  Einqellofert sind im Lazarus?rankenhaus 11 Männer, Soldaten und Zivilisten, darunter 6 Schwerverwundete, von denen zwei bereits gestorben sind. In der Charits 13 Määrer urid Frauen mit scchhweren Verletzungen. Im Garnisonlazarett 8 Männer. Wieviele in Privatkliniden gobracht wurden, steht noch micht fest; von den Leichtverwundeten haben sich die allermeisten nach An» legung eines Verbandes in ihre Wohnurnen entfernt. Unter den Todesopfern befindet sich auch ein 17jähriges Mädchen, Gertrud Komrowski aus der Wiener Straße 15, und der 23jährige Militäre inpatide Heinrich Kachler. -  Um 8 Uhr abends erschien Polizeipräsident Eichhorn anf dem Scauplaße des Itraßenkampses, um sich zu infovmieren. Um diese Zeit Hatte die Chausseestraße bereits ein ruhigeres Aussehen, wenn auch vor den einzelnen Häusern sich größere Gouppen gebildet Hatten, die die Kämpfe lebhaft besprachen. Die Linden waren eine Zeitlang abgesperrt, auch die Friedrichstraße an der C>e der Leipziger Straße. Größere Ansammlungen wurden dort nicht zu- gelassen, den Aufforderungen der Soldaten des Sicherheitsdienstes, weiterzugehen, jedoch ohne weiteres Folge geleistet.  Die Eygländer in Köln.  Drahtmeldung unseres Gonderbericterstatters,  ob Köln, 6. Dezember.  Heute vormittag fand die Beseßung Kölns durch die Engländer statt, Um 11 Uhr marschicrten die ersten Truppen durch die Aachener Straße ein. Es waren Ka“allerie und Radfahrer, feld» marschmäßig mit Etahlhelmen vorzüglich ausgerüstet, Der Ein- marsch dauert auch nachmittags noch an, Überall ohne Musik. Das Publikum ist neuglerig, aber zurü&haltend.. Die Truppen werden in Ehulen untergebrecchht, Die Nheinbrüden sind bereits von eug- lischen Wachen besehzt, aber dex Verkehr ist noch nicht unterbrochen, die Bahnsperre dagegen dauert an.  Die erste zweisprachige englische und deutsche Bekanntmachung wird koeben angeschlagen. Marschall Haig fordert die Bewohner auf, sich jeder feindlichen Handlung gegen die Besaöungstruppen zu enthalten. Allen Einwohnern wird die persönliche Sicherheit garantiert, Man fürchtet hier die Wiederholung der Dürener Bestimmungen, unter denen sich der berüchtigte Besehl befindet, englische Offiziere zu grüßen. - Die Straßen Kölns sind stark be» lebt. Man ficht aussällig viel Kriegsgefangene, selten nur einen englischen Offizicr, Deut'<hes Militär ift nicht mehr hier. Die Näumung ist seit gestern vollendet. Ein paar tausend Autos find zurü&gzeblicben und sollen den Feinden ausgeliefert werden, Feldgeschüße wurden hente vormittag noch von einzelnen Zivilisten über die Rhekubrücken gesch!eppt, weil dafür eine Belchnung von 100 bis 200 M. ausgeseßt war, Bürgerwehr und Schußmannschaft üben noch bewaffnet den Sicherheitsdienst aus,  Das politische Interesse beschränkt fich ganz auf die Fraget  „Selbständige Republik Rheinland oder Erhaltung der Re'<sein-  heit, Große politische Versammlungen zu dieser Frage fauden vorgestern und gestern statt. Heute abend noch laden die Sozial» demokraten zu einer Protestver"zmmlung gegen die Loslösungs«- bestrebungen in den Gürzenich-Saal ein, Dies wird für lange Zeit die leßte politische Kundgebung sein nnd man befürchtet, daß gewisse Kreise die unfreiwillige Ruhe des politischen Lebens aus« nußen könnten, tm die Loslösungsbestrebungen durchzuführen,  Der fbellvertretende Kommandierende General des XK VITT, Armeekorps, General Niedel, wurde auf seinen Antrag durch den Kriegsminister zur Disposition gestellt.  . (Hierzu drei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rodloff.“ Berlin, Dru> und Verlag: Ullstein & Co., Berlin. AM 625 Sonnabend (Morgen)  - 4 Millionen Bauzuschülle,  Groß-Berliner Kleinwohnungen in „Lindenhof,  | In der gestrigen Sißung des geschäftsführenden Ausschhusses des Bohnungsverbandes Groß-Berlin wurden, wie wir ezjahren, die Ucberteuerungsbeihilfen in Höhe von rund 4 Millionen für die Kleinhaussiedlung „Lindenhof“, und zwar zunächst fiir 300 Kleinwohnungen in Ein» und Vierfamilienhäusern mit mindestens 100 Quadratmetern Garten für jede Wohnung bewilligt. Mit der Bauausführung foll als Notstandsarbeit zur Beschäftigung von Arbeitsloson sofort begonnen wevden. Ferner wurden für den Bau von Bara>en und Behelfsbauten mit 240 Wohnungen in Charlottenburg und Spandau zusammen 1,5 .Millionen Mark Zu- schüsse bereitgestellt.  Der Arbeitgeberbund für das Barvgewerbe teilt uns mit, daß die allgemeine Einführung des achtstündigen Arbeits- tages auch im Baugewerbe zu einer erheblichen Erhöhung der Stundenlöhne der Arbeiter geführt hat, die in den einzelnen Orten bis zu 35 Prozent beträgt. Nach einer Entscheidung des Zentralausschhaufses, der mit der Durchführung der zwischen der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände und den Zentralen der Gewerkschaften abgeschlossenen Verträge beauftragt ist, sind die erhöhten Löhne bereits am 30, November in Geltung getreten, » Die Bauunternehmer werden, soweit vor dem 30. November abge- schlossene Bauverträge in Betracht kommen, jezt von ihren Auf- traggeborn eine besondere Beogütung der ihnen durch die unvor- Herzusehonde Lohnerhöhung entstandenen Aufwendungen fordern,  r  Die Universität als Truppenquaxtier. W. T, B, ver« breitet folgende Meldungen? Die Zahl der aus dem Felds nach Berlin zurückköhrenden oder durch Berlin. ziehenden Truppen ik fo groß, daß außer vielen Schulen auch die Universität teilweise als Quartior eingerichtet werden muß. Jedoch oll nur das Haupte gebäude Unter den Linden geräumt werden. Der' Betrleb in den Universitätsnebengebäuden, „in den medizinischen und den natur-  » wissenschaftlichen Fustituten, erleidet keine Unterbrechung, Die Uni- versitätsbshörde ist bemüht, auch für die Vorlesungen der übrigen Fakultäten Ersaßräum2 zu beschaffen, Cs besteht die Hoffnung, daß auf dtese Weise mindestens ein Teil des Unterrichts, der sonst im Hauptgebäude der Universität stattfindet, fortgeführt werden dann. Eine andere, kurz vorher ausgegebene Meldung besagt, daß die Unwersität zu Soldatenquartieren nicht hevangezogen werden soll, da nach inzwischen eingelaufenen Nachrichten die Truppen bebzutend später eintreffen werden. Eine Anfrage bei Wolfs Telogr, Büro schuf keine Klarheit, welche der beiden sich widersprechenden Meldungen die endgültige ist.  Der Beginn der Luftreisen. Nach einer Mitteilung des BVerkehrsbüros der Handelskammer ist jeltens ider Inspektion der  liegertruppen der Firma Luftsahrzeugbau Schütte-  an z in Zeesen bei Königs-Wusterhausen die Genehmigung zur Eröffiung eines Luftverkehrs in ganz Deutschland erteilt worden. Der Berkehr wird heute =- günstiges Wetter vorausgesezt =- auf» enommen, Abfahrt vom Gmpelhofer Feld oder Königs-Wuster- Pau en, Die verwendeten Fiugzeuge haben eine Stundengeschwin-  igkeit von 120--140 Kilometer. jo daß z. B. Mitnhen in 44 Stun- den, Hamburg und Hannover in 2%, Stettin in 1 Stunde, Danzit  33, Lelpzig in 14, Nürnberg in 3%, Freiburg i. Br. in  nden usw, zu erreichen sind Wie wir er ahren, liegen schon eine große Reihe von Meldungen für Flüge den verschiedensten Städten vor, -  Vorläufig kein Leuchtöl, In welten Kreisen ist die Met- nung verbreitet, daß es fcht nach Einstellung der Feindseligkeiten bei Tortschreitender Denobilmachung möglich soim wird, die Ber» sorgung der Bevölkerung mit Leuchtöl zu verbessern. Diese Hoffe nungen lassen sich aber, wenigstens im latsfendien Jahr, noch micht evflillen. Die geringen Mengen Leuchtöl, die freigeworlden simd, werden die Vedkehrsunternehmungen dringend gebraucht, Vielleicht kann im Januar eine bleine Verbesserung eintreten. Das Kriegswucheramt gegen das Esplanade-Hotel.  Ss RKriegswucheramt schreibt uns: Gegen das Esplanade-Hotel  at das Kriegswucheramt erneut vorgehen müssen. Schon im vorigen Jahr ist die Leitung der Esplanade-Hotel-Gesellschaft vom  . . N  nl . von Schleich-  Kriegswuheramt verwarnt worden, weil sie ufe handelswaren für ihren Nestaurätionsbetrich geduldet hatte, und es wurde ihr im Wiederholungsfalle die Schl eßung des Restau- rants angedroht, Da von der Geschäftsleitung diese Warmung nicht beachtet wurde, hat das Kriegswucheramt die Schließung des Esplanade-Restaurants von morgen ab angeoröftet, .  je uns die Leitung des Hotels dazu mitteilt, ist die Schließung des Restaurants von anderen Regiertngsstellen wieder aufgehoben worden.  Nrbeiter» und SolSatenwahlen,  Die , Arbeiterratswahl in Groß-Verlin findet, wie amtlich bekannt gemacht wird, auf Grund des Berhältniswahlsystems und gehelm statt. Bei Wahllörpern von 100 Personen wird der Kandidat in der Versammlung mit einer Unterstüßung von 160 Wahlberechtigten aufgestellt und in geheimer Wahl gewählt, wobei einfache Wajorität entscheidet. Bei Wahlkörpern, die berechtigt sind, mehrere Arbeiterratsmitglieder zu wählen, und Listenwahl stattfindet, müssen die eingereichten Listen die Unterschrist von 50 der wahlberechtigten Personen tragen. Vorschlagslisten müssen gwei Tage vor der Wahl eingereicht werden.  Wird nur eine Liste eingereicht, so gilt dieselbe als gewählt, - Werden mehrere Listen eingereicht, so werden se nach der Reihen- jo108. pes „Gingangs numeriert, Zu wählen ist nur die Nummer  er Yisle,  Durch diese Ausführungsbestimmungen über das Wahlrecht zu den Arbeiterräten wird den Minderheiten, besonders in kleineren Betrieben, jeder Einfluß auf das Ergebnis der Wahl genommen, Diese durchhaus undemokratische Ungerechtigkeit, an der Übrigens das Wahlrecht fir die Soldatenräte ebenfalls leidet, ließe sich schr einfac) dadurch vermeiden, daß man für beide Körperschaften nicht in den einzelnen Betrieben, sondern allgemein von den beteiligten „Gruppen wählen ließe. . '  48.  Die in der Vollversammlung der Groß-Berlinet Sol- datenräte eingeseßte Kommission zur Auonrbeitung der neuen Wahlordnung für die Delegiertenwahlen am 16. Dezember hat einstimmig veschlossen, der nächsten Vollversammlung der Sol-  atenräte OGroß-Berlins folgenden Antrag, zu unterbreiten: Die Soldatenräte Groß-Verlins vertreten die Auffassung, daß bei den Wahlen zur Delegiertenversammlung und bei der Wahl zum entralrat der Arbeiter- und Soldatenräte Deutschlands an dem  vundgeseh der deutschen Revolution, Parität zwischen  Arbeitern und Soldaten, festzuhalten ist, Bezüglich der Wahlordnung hat die Kommission beschlossen: Der Zeitpunkt für die Wahl der Vertreter zur Delopiertenverfsammlung am 16. d. M. wird von der Vollversammlung der Oroß-Berliner Soldatenräte festgeseht. Der Vollversammlung wird Beil er Zeit die von lordnung vorgelegt  er „Fommission ausgearbeitete neue rden. Auf Beschluß der Versammlung der Soldatenräte Groß-Berlins ist die nächste Vollversammlung uf Sonntag, den 8. Dezember in den Gißungssaal des Reichstags einberufen. Auf der Tageoord- nung stehen: 1. Bericht des Büros. 2. Ergänzungswahlen. 3, Wei» terer Teilbericht des Stebenerausschusses. 4, Bericht des Wohl» büros und 6, Entschädigungsfragen Soldatenräte, [)  Ebert an Neukölln, Wie berichtet, haben |n Neukölln dte Spartalksleute amter Zustimmung des Berliner Dolllyzugsrates, die Verdveter dor Mehrheitsfopialdenwlraten und der 64er aus dem Arbeiter» und Soldaven-Rat entsernt, jo daß der dortige A.- u. S.-Rat sich gogenwärtig aus 72 Arbeitern und Goldaten, 'beren wosentlichster Teil Deserteure sind, zusammenseßt, Die Mehre- Heitssogialdenroltraten sowie auc< das in Neukölln garnisonierende 64, Infanterie-Rogiment und der Magisträt haben sich mit eine Beschwerde iber ühre Aussczaltung an die Regierung gewandt, Auf diese Boschwerde ist gestevn folgende Antwort eingegangen: „Die Retchsvegierung Hat in wiederholten Bekanntmachungen e>«  Mört, duß die bis zur Beschlußfassung durchh die verhasunggebende Nattonalversommlung die Bildung nouer Staatswesen m;  <t an erkennen kann, Auch hat sie die biglherigen Behörden ga enbfäh in ihren Verrschtungen Ben. Die Äbsekhung FERN PS kann nicht durch A.- u, S,“Räte geschehen, sondern nur durch die  Zentral odcr Äussichtobehörnden, der etwaige Deschwerden und "fstände mitgarbeilen sind, Hiernach mn ißbilT1igt die Rogie- vun 'das Vorgehen des A.- 1. S-Rates Neukölln und empfiehlt,  <yst die Entscheidung des Ministers des Innern abzuwarten, Ds Berefverts Menn Abbentitalt worben. far  dm  "Erste Beilage zur Vosstschen Zeitung,  entern Jeieinerantemmmemeenigenmtt zaman ähmmmnenmmemmengennene eg mg ZZ nean mun anm mr  Unsere Kohlenwirtschaft.  Die tiesste Ursache unseres Zusammenbruches, [so leitete Feftern" Prof. Brabbse in der überfüllten Versammlung des Berliner | Bezirksvereins Deutscher Ingenieure seinen Vortrag übsr „Deutschlands zukünftige Kohlenwiäirtscchaft“ ein, wegt in der Ueberschäßung der eigenen und in der Unterschähmig der gegnerischen Hilfsmittel, Dieser Fehler muß beim Wiedek- aufbau des Reiches unbedingt verniteden werden, Dazu gehört es auch, daß wir uns Über den Wert, der uns verbliebenen Roh stoffe ein klares Bild machen und daran gehen, die deutschen Na» turschäpe in wirtschaftlich bester Weise auszunußen, ;  Unter diesen steht die Kohle an erster Stelle, Gs tft leider von der Hand. zu -wgisen, daß unsere Gegner bei den Friebensver- handlungen beabsichtigen werden, eine Schwächung unserer Kohlen» .. bestände herbeizuführen. Während es nun einerseits unsere Pflicht ist, diese Gefahr so wett als möglich zu mildern, darf andererseits kein Mittel unversucht bleiben, Ersparnisse hinsichtlich des eigenen Kohlenverbrauches zu ermöglichen, Der fährliche Kohlenverbvauch auf den Kopf der deutscher Bevölderung ift von 1, 65 Tonnen (1860; auf 4,5 Ionnen (1913) gestiegen. Nur die unbedingt notwendigen Kohlen dürfen verfeuert und müssen völlig ausgenußt werdest, Prof. Brabbsp zeigt, wie bei dam Bau und Betrieb von Koch» und Waschherden, von Kachel“ und visernen Oefen, aber auch bei der. Zentralhetzung Ersparnisse m Brennstoff gemacht werden än In der Abwürmeverwertung stehen wir noch in den ersten Y1i- fängen, Millionen an Nationalvermögen können bei richtiger Or- ganisation der Gesamtbetriebe Jährlich erspart werden, Redner by- merkte beiläufig, daß beb unseren besten Eifenbahnen nur 6 v, 8 der auf der Lokomotive verfeuerten Kohle ausgenußt werden. Ge! wesentlich find die Fragen der Brennstoffvergasung und den Gas verwertung, win:  Ein Kohlenwirtschafts amt müsse geschaffen werden, bs boi Mitarbeit der auf diesem Gebiete bereits bestshenden Ver- suchs- und Forschungsanstalten, die Neuovganisation unserer Er famten Brennstoffwirtshaft in großzügiger Weise ermöglicht, 7 Kohlenbetriob set Übrigens zur Vergeselschaftung sicherlich ref, aber vor einer Übershürzten Behandlung dieser Rlesenaufgabe : müsse gewarnt werden, Sie lasse sich nicht ohne Mitwirkung fach»; verständiger Ingenteure ermöglichen. Die bisherige Unterstellung der Ingenteure ainter wmdere Gewalten, denen Natur und Dechmsk fremd sind, führe zur Zerstörung deutscher Kraft und Arbeit, Qeb- hafter Beisall,) “ 7 . 80,  Im Roicchhswireschaftsamt sind zwei neue Refevabs ekn< gerichtet worden, die mit weitgehenden Machtvollkommenheiten zur Duvchführung der ihnen gestellten Aufgebon ausgostattet wur-“ . den. Das eine ist das“ Kohlenam+t, in dem alle Fragen und Errungenschaften der Kohlentechnik zusammengefaßt smd, Das * zweite ist das Gnetg!oamt, dem alle mit dep eloktrischet Kräft- vorsovgung und Ihrer zweämößigen Ausulitung zusammenhängen- von Angelegenheiten zur Bearbeitung iberwiesen worden sink  Auflösung des Neunstalls Stempel. Die plößliche Aus- lösung bes bedannten Rennstalles Heamdel hat vine überraschende Aufälärzung gefunden. Es hat fich herausgsestellt, daß die gewal- tigen Mittel, mit denen der erst 22 jährige Alfrod Hampel ope- rierte, eus wmsangveicken Unterschlagungen stammten, idie |bev kangjährige Angestellte einer großen Bandfirina sett mehreren Jahren GE het Währewd gegen den Defraudanben von seiner Familte bioher keine Anzeige erstattet wurde, foll Hempel |. in einem Sanatovium in der Nähe Bevlins sein, 2  Plünvovungen, Die Plünderungen mehren sich in erschre>ken» dex Weise. So warden in Köln ein Konfekttonsgeschäft und eitt Goldwarenladen von einer 300köpfigen Bande geplündert. Meh- rere Goldaten wurden dabei zur Sicherheitsorgane erscchhofsen. 30 an der Pliindexung beteiligte Personen wurden, verhaftet, == In Augsburg wurden von Soldaten Plünderungen in großem Maßstabe verübt, Räumatngozüge mit wertvollem Sanitäts- material wurden ausgevraubt, Ferner fielen den Plündevern Stiefel, die den hetinkehrenden Frontsoldaten zukommen sollten;  Die grüne Manvela,  Roman von  Clara Rakka,  - B8. Sortsehung, 'Amerikaniaches „Copyright 1618, by Ulletein & Co.'  Allmählich erfaßts ihn unbezähmbaves Verlangen, Seine Mutter, die Zofe, die anderen Angestellten, ihre Gewohn- Heiten, die Tageoeinteilung, alles bewadyte er. Er tat es mit einer unsinnigen Ungeduld, denn Manuela beachtete ihn Toum nochh, Sie lächelte spöttisch, wenn ex mit leeren Händen  vam.  Die alte Gräfin 'aber war Ati, Ihr Sohn war die Jezte und einzige Liebe ihres Lebens. Ihm gehörte ihre ganze Zärtlihteit, vor ihm, dem verwöhnten, zarten und schönen  ind, zerrannen Wille und Stolz, Wäve er gekommen und  ätte sie um die Perlenschnur gebeten, hätte er ihr offen ges agt, daß Manuela sie wünschte, auf kurze, auf eine längere Beit, sie hätte sie ihm gegeben. Ihr war bekannt, was alle wuh« ten, aber niemals sprach sie davon. Ste bat ihn nur immer wie- der, mit all der Zartheit und Geduld einer Mutter, die nur eine große Liebe kennt, diese Stadt zu verlassen, nach Paris zu gehen, auf das Schloß in der Provence, auf Reisen. Alles, Was er wünscchen konnte, trug sie ihm entgegen, wenn er nur von diesem Mädchen ließ,  Und jeßt war er liebevoller als sonst, verbrachte lange Siunden mit ihr, begleitete sie in das Theater, in die Ge- sellschaften, die ex mehr und mehr gemieden hatte.  Wenn sie müde war, konnte sie den Kopf an seine Schulter lednen, In dem halbdunklen Wagen sprachen sie vertraulich miteinander, ;  Oft saß er spät noch an ihrem Bett, hielt ihre Hand == == und er kämpfte, kämpfte mit sich, denn auch ihm kam in die» er Zeit die Mutter näher, deren Liebe ex über seinem leiden« Nafelichen Verlangen nac< Manuela fast vergessen hatte,  Er belauerte deins Mutter, und es machte ihn krank.  An einem stillen Abend =- sie saßen in der Mutter Wohn« raum =- preßte er sich an sie wie als Kind, Sein Herz bet» telte: Gib sie mir, gib sie mir! Und er dachhte an Manuela und nicht an die Kette,  Er wußte, daß er spät in der Nacht im Tanzsaal mit den Spiegeln in stummer Verzwasijlung weben einem andern Giummen sißen würde: Ps8dra  Die Mutter sprach von Parts, und daß es mun wirklich Zeit  würde zu reisen,  Dann kam die Zofe hevein == eine Frau, die scchhon jahre- Tang im Dienste seiner Mutter war =- um den Schlüssel, Jeßt würde Ns den Sresor öffnen und Shmul auswählen, tvgend«= ein bescheidenes Stit> da die Mutter dei einer Frveundm in kleinem Kveise speijen wollte,  Gr wußte so genau, wo die Kette lag,  In nervöser Unruhe stand er auf, ging 4m Zimmer umher, auf die Veranda, we eine andere Tür ins Haus pieje19 und dann stand er vor dem geöffneten Tresor, Die Zofe war im angrenzenden Gdlaszimmer,  uf dem Toilettentisch lagen eine vorscchnörkbalte alt« Bril- lantbrosche und Ohrringe, "8 fänd  Henri fing an den Iresor, nahm die Perlenkette, sZloß das Etui, stellte es an seinen Plaß zurii> und rief der ose zu: „Diese Brosche hier ist mir eigentlich die liebsts, sie hat sehr ün ormen.“ Er nahm sie in die Hand und trat unter  S  Die Arme, ( ie legte es Über einen Stuhl,  Henri hörte ihrs Antwort. Gie war für ihn ohne Inhalt, Seine linke Hand umfaßte die Perlenschnur, die ex in die Tasche seines Jakotts geste>t hatte. i  Doh blieb er stehen und beobachtete die Fvaxt,  Sie traf einige Vorbereitungen, schloß den Trefor ad und ging hinaus, Henri folgte ihr, . |  Er ging zu Pee Mutter. af |  ie saß noch, wie er sie verlassen hatte, Henrt ri>kte fich einen Sessel heran, und während ex Ee ne ih das Muster des Teppichs beobachtete, erzählte sie ihm irgendeine belanglose Geschichte aus der Gesellschhaft.  Das beruhigte ihn, Er würde die Kette zurü&legen, Es wax einfach, es gab tausend Möglichkeiten für ihn, den Sohn,  „Tief innen aber saß immer der Gedanke: Manuela wird die Kette nicht hergeben. Es ging ihr niht um den Wert des Schmutstlites, nein, das nicht, aber das Abenteuerliche, Ervegende würde ste retzen.  Er fuhr mit seiner Mutter bis zur Plaza Independencia, um im Klub zu speisen. Immer wieder drängte es ihn, offen mit ihr zu sprehen. Der Abschied fiel ihm schwer, == ==  Als er spät in der Naht zum „Hohlen Zahn“ kam, hatte Manuela noch nicht getanzt: Sie saß in einem einfachen, nachlässig geslossenen Kleid im vorderen Naum an Veve Barbozas Schentlisc<, Henri hatte sie jelien jo gesehen, BiS=  rau kam herein, ein dunkles Chiffontletb auf dem“  weilen, Überkam sie die. Lust, nichts anderes zu sein als ein Mädel aus dem Volke, das frisch aus der Steppe Jomnmit, Und nie war sie reizender, H 100)  Es war noch. viel Spielerei und Reinheit in ihr.  Als „Henri auf sis zuging, kam Ferade irgendein H arbeiter, der, vielleicht zum ersten tale hier oben war umd nichts vont der grünen Manuela wußte, trank ihr zu, scherzte mit ihr, und dann führte er sie zur Mitte des Raumes, wg einige Paade tanzten, Und sie Überließ sich der Leitung dieses  nnes, gang wie irgendein anderes junges Ding,  D'Amiron Ei ihr zu, und zum ersten Male empfand er Weiches, fast Liebliches tm ihr, das ihre Keheit sonst verbarg, Sie hatte etwas von einem großen, lustigen Kinde, Die innige  Zärtlichkeit, die er für sie empfand, in der Stunde, die ihm.  endlich Erfüllung bringen sollte, überde>te seine lebte Reis, -  die lebten - Bedenken, x war nicht derb genug, fich einen Genuß = und fei es - der allerhöchste = bewußt und berechhnend M pe Rs &, liebte das Mäden wirklich, das so losgelöst von Vergangen» fe und Zukunft mit einem einfachen Burschen tanzte, als ei 65 ein Sonntagsvergnügen, 06..07 Und als er dann auf sie zutrat und-au“] um einen Tanz bat, hatte er etwas von einem und ei u fic auf eine | Ueberraschung freut, , . 1 in Sie fragte gar nicht, ste saß khn ant und wußte H, : daß er das SEE id jw zn p oglelit Manuela hatte kaum moch darauf gewartet, fir legte wäh. | vonb fies „Danzens einon Augenblick Bre Wange an hie feine und sagte: . 5 „Ein licber Kerl bift Du, Henrt, ein guter.“ Seine Dat erfüllie sie mit gerührtem Staunen. Dann aber kam sogleich eine pridelnde Lust, Würde es nicht die ganze Gesellschaft, die abends im Prado an ihr vorübevgefahren war, aufwühlei,“. wenn die berühmte Perlenkette fehlte, gestohlen war? Und niemand, niemand Fant as ahne von wen, ves mußty ec erleben, Nein, sie gab den ( m +| vi konnte ihr das nicht abschlagen, ' en der  niedrigen Naume mit den gelbbespannten Wänden und ? ' wi 4 herrlich sie midy fleidet!* Gie legte die Kette um ner  - Eie zog ihn nach dem Tanz mit sch fort, dur< Gänge und. 1 blauen Dede. ' s 1 ren p uns nv) während sie das Schloß befestigte, begann sie, "| (Fortjekung  Titven, die niemand vermutete, und dann standen sie in dem | „Gid die Perlenschnur her,“ rief sie fröhlich, ieh t zu drehen.  vesfr:öte  Ditia-- Zu Pofen-"verfuäle eins: Banbs. von PAR "and Zivilpersonen unter Anführung von Matrosen in die Mago- „Bine des Korpsbekleidungsamtes einzudringen. 20 Mann wurden Dabei von den Posten. dur) Maschinengewehrshüsse und Hand- „gröraten. verleßt, . ! * Aus Perleberg wird uns geschrieben: Mik einer Ex- kichtigung des As u. S.»Rates von Per! versehen, Erich enen fünf Bewaffnete auf dem Gute Iattenber( fund erzwangen unter Androhung von Waffengewalt den Zutrit du. ben Vorratsräumen und raubten alle Vorräte, Hierauf be- möctigten sich die Delegierten eines Wagens und zweier Pferde fichzen. mit den geraubten Waren davon, Aehnlich wurde -Jauf.: zahlreichen Giltern in der Prieaniß ge -- Der A- wü. - 1G.“Rat in Eberswalde veranstaltete gleichfalls eine Reihe von : Wbrssuchungen, Die geraubten Waren blieben bei den „Dele-  ehen“.  "k Anrläufig - keine Schnellzugverbind Zamburg--  nn der zweiten Vollversammlung des Hamburger Wirt»  5 Über. I <webende Verkehrsfragen kam die Notwendig-  ei Sprache, auch unter den ge, ärtigen Verhältnissen  nigstens -in gewissem Umfange die Schnellzugverbindung Ham- rg > Berlin aufrechtzuerhalten watud:z jedoch betont,  9 geg 9 ngellapten Ger GUtssührer Cohn-Donnay und Franz Rumpel der W. Wertheim „fu... H. wurde die Vernehmung der Direktoren bzw. Prokuviiten er -vorschicdenen an W, Wertheim finanziell intereMerten Ge- uten des Fürstenkonzerns fortgoseßt. Die Vernehmung be- “.Jic) immer wieder auf die vielderegts „Retnigung“ der W. ertheimschen Bilanz durch Wegfall des Schuldbekrages von  a., daß allfeitig den in Frage kommenden Gesellschaften die Absicht vorwaltete, . Wertheim nicht -zum. Konkurs zu bringen, sondern zu halten JWnd zu sanieren. Wenn der Konkurs nicht von einem Lieferanten Peranlaßt worden wäre, würde keiner der Lieferanten Geld ver- Foren haben. In der Eröcterung der Foage, in welcher Form der [29s43 von 10% Millionen stattgefunden, erklärte der Zemge, daß  a< die Herren der Handelsvereinigung, die für die Forderung  1 Palästinabank die selbstsSuldnerische Bürgschaft Übernommen  jatten, mündlich mit dem Erlaß der 10% Millionen einver- Panden gewesen seien, Die Angeklagten hütten nach den ihnen ge» "gebeney Versicherungen annehmen können, daß ein Schuldenerlaß + dor'genannten Höhe gewährt worden sei; ein glatter Grlaß habe allerdings noh ;  on der formellen Zustimmung der Handelsvereinigung. -- In Fihnlichem. Sinne äußerie sic) auc) der Dire?tor der Palästinaban? „Biimann Witschher. Nachdem auch noh Direktor Kurt Kau-  nicht vorgelegen, da er immer noch bedingt war |.  vertagt.  -« Kleine Mitteilungen. Der Berliner Magistrat wählte den Oberlehrer am Lehrerseminar in Rogasen Dr. Gottwald zum Etadtschulinspektor. %  Zur Linderung der Not heimkehrender Krieger Hal die Schüler der Ohmstedeschen höheren Knabenschule, Weißenburger Straße 2, nebst Bößow-Vorschuie, Hufelandstraße 9, dier Summe von 720 Da gesammelt und an die Stadtihauptkasse ab- ge 6 N  Für den Genetal Dupo nt, der zur Regelung des Gefangenen- tronsportes der franzö ischen Kriegsgefangenen in Berlin einge» keiten ist, werden die 2sume der französischen Botschaft instand ' gesegt.  Ein Matrose von Einbrechern erschossen. Eine Ein- brecherbande wurde in der Dirdsenstraße ermittelt und festge» nommen. Sie hauste dort, fünf Mann stark, mit ihren Geliebten in einem Hotel. Von diesem aus unternahm sie Beutezüge be- onders nach dem Westen Berlins und Schönebera. Beim  rt Verhafteten e: "sich, daß rühmt hatten, sie hätten einen trosen erschossen, Nach dizsen Aeußerungen hatten die beiden in der Nähe des Shlosses, etwa acht Tage nach Ausbruch der Revolution, einen Einbruch in ein Seidenwarengeschäft verübt. Auf der Straße warden si  Hon Angeklagten Tolkt-Donnay ats Ber enlaffent, = | Vevnehmung weiterer Zeugen wurde DBase entafse auf be  erhör  ie vont zwei berittenen Matrosen ang2halten. Diese forderten sie auf, vor den Pferden her nach der Wache zu gehen. Als ein Pferd Icheute, kam einer der Verhafteten hinter die Patrouille, schoß auf einen der Matrosen und traf ihn so schwer, daß er tot vom Pferde „fank, Kurz nach ihrer Verhaffung wurden diz beiden Einbrecher, wie sie, behaupteten, damals wieder entlassen. Vielleicht handelt es sich um den erschof enen Matrosen, der zunächst unbekannt auf dem Friedhof im Friedrichshain beerdigt und evst nachträglich fest- gestellt wurde,  Jodesuzteil gegen die MBrver der Milchhändlerin Gehler, In der im gestrigen Abendblatt erwähnten Schwur- gerictsverhandlun gegen den Arbeiter Wojciehowski und n Schlosser Majewski, die des Mordes an der Milchhönd- Terim Klava Gehler im Wilmersdorf angeklagt waren, haben die Geschworenen beide Angeklagte des Mordes schuldig gesprochen. Das Gericht verurteilte jie davantf zum Tode, i  Entve> ung eines Hamfterlagers in München, Wie uns ein eigener Drahtbericht aus München meldet, wurde vom bayerithen Kriegswucheramt in Müncon etn riesiges Lager Homiteter Kleider enbde>t, Eine Gescchhäftsvuvision bei der ie bener Herronkleidepfabrik Isidor Bach hat zur Entde>ung eines Massenlagers von Über 30000 Kleidungsstüden ge fithrt, die hauptsächlich aus dem Jahre 1914 stammen. Die Uoberforderungen für die zurücgehaltenen Waven belaufen  zwei von ihnen, Soldaten, sich ge- . a  ergeben Eiichproben, baß Gegenstände im Friebenmwerkt voni M. 30 mit M, 200 bis | 280 ousgezeihnet waven, Außer der ZInvüchaltung von Kleivangsstücen konnte dem genannten Hause auch noH Schleichhamvel mit Lebeusmittelm in größe- rem Umfang nachgewiesen weaden, '  Der Wintergarten hat es auch in diesem Monat verstanden, ein - gramm FABRE das an Neicholtigfeit kaum au Berben st. Besonders hervorgehoben aut werden verdient Anita Berber mit. ihnen neuen SU ungen. Dis Tierdressuren Ernst Rozinas und Karl Prelles zeigen Göde ollendung und legen 'Zougnis ab von mühe und liche- volle? Arbeit. Die zwei Kunstschüßen Desterros, der Bäynonluftakt Zoüs nd Fred Chayser, der komische Faßspringer, brachten „Viel“ und danut „jedem etwas“. Geschwister Merecdes, die dret Philipps und' Familie Lor< mit ihren ikarischen Gpielen und der Humorist Otto Röhr am Frage fet elfen und ent essclten von Anfang bis Ende, nämlich Aufmerk- jamtoit End Lachsalven,  Urania, Sonnabend: „Winter in der Schweiz“ (mit farbigen Bildern und kinematographischen Vorführungen). 3“ 8  Wetteranssichten bis Somtag mittog: Zeitweise aufklarend, jedoch vorwiegend trübe und nebelig im Osten, nst größtenteils trodenz westlich der Oder öfter geringe Niederschläge, langsame weitere Ap«  kühlung. Jermann? | .“ zen Cofinupfenm 1 7 Desinfiziert Nase und Rachen. - Verhütet Anste>ung!  Pergenol Mundpastillen,  &S-r  Schützen vor Erkältung undAnzteckung  mann vernommen worden war, beschloß das Gericht, nunmehr  “4 PAUL CASSIRER VERLAG  Sozialistische Schriften zur Revolution + .  "KARL KAUTSKY ' Habsburgs Glück und Endo,  Preis 3 Mark,  Das Buch vom Kampf der Nationalitäten - und der Revolution in der alten Donaumonarchie,  sich auf 200 b i s 6s0 v. H. Wie die Polizeidirektion bekannt göbt,  Nicolaische Buchhandlung  Hauptgeschäft: Borstell & Reimarus Zweites Geschäft: HW.7, Dorotheenstr. 62 Berlin w.9, Königgrätzerstr.123  Verkaufsabteilung, Neuerscheinungen in geschmackvollen Einbänden: Bartsch, R. H., Der junge Dichter 7.50 | Chledowskti, C. v. olitart. Boy Ebi Gümmer Heimat Te eG elurber -: .. is +. 20m eer, einrichs Rom| ngel, Ed, eutsch „ « «, 3. 9 M be, M. Am EE der Kunst 7.80  Gemälde Galerie Gelb  Potsdamer Ste, Eogonüber Lepk Lai  [.] 1.3 ; ß [| |] ; [7] H Nom euaoobenn. Grube, M., HN Ebers, G., Ausgewählte ammann, O., Der neue Kurs 4==- ß 10Bds, „ae vo ron. <warte, Der Weltkrieg. in einer Einwirkung auf das . Zählungen ...».o...... 680 eutsche Volk „ „un + «++. 1700 Sfkowronnek, Die Liebschaften der Das Welhnachtsbuch. Heraus- [7] ; [3 B 1  ...  Werks,  Herzog, R., Jungbrunnen. Er-  RE 907 Y7710 17204 KUEN 5:24 kai DZ Durs Doa MR ae DUETT Ba  ' Raben ) Verlag . G. m. ib. HS, Charlottenburg 4 WErsz35% Dahlmannste, 12 Olga Wohlbrü  „Zor ver Tat“  Romatt, => 6,10. Tausend. GSebd, M. 7.60. Brosch. M. 8&-= "Die Ckaratteristiz ist Dlya Wohlbrüc>. am besten gelungen, wenn sie von den Frauen jpricht, Berliner Tagediatt.  Richard Wilde, Verfasser des Zeitbitbes „Wer zuerst kommt*  „die W. W. Familie“  Berössizzen aus Berlin W, vor dem Kriege, Bildschnuxf von Frig Proiß. Kartoniert M,' dz Elsbeth Borchart  „Um Freiheit und Frieden“ Roman,  , Käte Kellek „boeawoe.n. gegeben von Jerven » «».. 19. Weihnachtsbücher: ; Bekker, Py Ve oven, Zederbd. , 21.60 Boehn, V- Miniaturen und Silhouetten «ab... + 12, Kanlbach, W. v., Erinnerungen , 12.=- Meysqubug, M., Memoir., 2 Bde. 24,--, Raesfeld, Das deutsche Waidwerk 33.== Soergel, Dichtung u. Dichter der  Bürger, G.A., Freiherr v. Münch- hausen, illustriert von G. Dors , , 20.-=- Ebner-Eichenbacchh, Unsühnbar , , 7.20 Mann, H Jom. 11, Nov., 10 Bde, 72,-- Meerhcimb, Die Toten siegen, Kleist-RoMaMN «ooo ob Bie Rege ER Nov., 2 Dde, 42,-- je pe 18 er, Fr. Ih., Ausgew, Werke, eit, „ZUR EL ELER REKEN !: Zum) 8 Bde. eas es 12m -. % Porgtbd: oo onen nn BO  Neichhaltiges Lager von Klassikern, Iungendschriften ; ]  wa |  Sveben erschien in nener Ansgabe vj Walter von Molo Der ZZ] ; Schiller-Roman  Vollständige, vom Dichter dure gesehene Volksausgabe in zwei Bänden Jeder Band geh. 6 Mark, geb, 9 Mark  Auflatze 20000  Kölnische Zeitung: Ein kostbares Werk,  das berufen ist, einem neuen Geschlecht den  großen Nationaldichter der Deutschen näher  zu bringen, als es bidher die beste Bio» graphie vermochte,  Lin deutsches Volksbuch 3 Inden Buchhandlungen vorrätig ENE EE DEG 720  NEE,  und Liebhabera Au8gaben. BENS ANSINNEN OGENNEE NOON NNNENN  *  ussfellung 8  Carl Nicolai Berlin W 10, Vietorlastrasse 262. Geöffnet 9-8, Sonntags 12-2,  Win 0  HEESE BERl 22h BIEST EA ZÜR NERN DEN AE,  406  == Sebunden M. 6,-= Geheftet M. by Max Stempel  | „Stille Felden“ | 3 Vino märtisGe Versdichtung, == Gebd, M, 230, Sah. m 2=-. Ulfred Comerau  „Unter Sease und Sichel“  Novelleit. =» Gebunden M, 3,-=,  BOTHE 1aafürng Mi A  ue LIE  - --E Zu beziehen Bur scbe' SüßFanblung "dder Bireft vom Verlag. „ÄR BRIN IEH KB ANN. JUNE BRT RRC REA BAER HOW 27700 FES M Maas Ba DIN  Y% Was gäbe sch drum, wenn sch wich beaier unterhalten könnte! Wenn Ich atcts das, was mir yorschwebt, riehtig zu Sugen wüßtel“ == Jawohl, das  Sür den Weihnachtstis<  nus dem Verlage von E, 5, Mittler & Sohn, Beriin SW 68  +|  | , . 7] ih h febit: | fal Gna eite wa dei 5 Alt-Berlin 1 ) Nachwuch ui iden " . . . 3 ' ' arum baben andere 80 viel Erinnerungen aus der Zugendzelt 1 [75] ea Roman von Olick in dar Liebe? S9 viel Carn (9 Sefte) » Die ) un Jelly Bhilippt / 3wel Bände DJ a ear Dre De m IE ehe Seltafts Brads 1 Bomann erd Ehe WR Eiern Mel dnlen demn ' -„Debestet M. 6. “ Ort das 20chts Worb u Auen Erzählungen + Hanf un Neue Bole RN farbigen Ciban MED dem fG  Es  s. 15  “' Das für jedes Volk und besonders für uns  d . DeutschewictigsteundbrennendsteBroblem “der Gegenwart: die Frage nach dem Grsaß für “gl bie Hünglinge und Männer, die ihr Leben dem  . "Baterlande hingegeben haben, bildet den Gegen» “stand des Buches., Wit könstletiscchem Takt rüt der „Dichter seinen Vorwurf aus der Gegenwart in eine „' Bergangenheit, die noch niGt mit bevölkerungssta- tistischen Tabellen arbeitete, sondern die es liebte, eine efühl3mäßig gewonnene Erkenntnis ohnelanges Bo: Benken in bie Praxis umzusetzen, Ein padend ge-  Gretel « Day Evangelimann Aida + Othello . Madame Butterflg » leria zusticana  Vebas Zest %  75 Pss- Vvra376iN 87 80  Sie können, wollen und müszen dieteUnterhaltungsgabelernen! Lazzen Sie gich sofort „Die Qabe der gewandten Unterhal- tung“ kommen! Dies lst das zinzigrichtt eBuch für Sie, Bstiilftjedem In Jeder Situation, Einiges aus dem überaus reich- haltigen Werk: Wie man alle Schüchternheit ablegt. Wie man ein vollkommener Gegell-  Zwe Bände von gar esgenart!gem Nel In leihsplaubernber, anmutsvoller Form erzählt der Verfasser von den Großen der Kutzst, die selne Zugendpfade gefreuzt haben. Gefelerte Bühnenllteblinge treten neben Auerbach, Spielhagen, Hopfen, Fontane, Rodenberg, den Brüdern Grimm, Mommsen, Ran?e, Treitschke, Menzel u. a, vor den Loser, Auch weltgeschscchhtliche Berühmtheiten und Er- eignisse werden geschildert. Das Leben „Unter den Linden* | der sechziger und siebziger Jahre, das Treiben auf dem alten sps Berliner Weihnachtsmarkt, Alt«Berliner Humor sind Kabinett- | |ü><hen lofalhistori sher Darstellung, Zahlrelche wert« volle Biidntsse shmüden beide Bändchhen.  7  DESG  2s2  T krucßd “  =  achaftsmensch wird. Die Kunzt, feine Schmelichelejen zu 3agen. Der Ton in guter Gegellschaft,  : schriebener Roman, der sich durc< kräftigen Wie man Gepräche anknüpft, We, u“ 84 Bud, Antiquar-v. 4 R: Realismusu feinstePsychologieauszeichnet, EN  Piebenden, : "7 8 GSELLIU Globenhandlung/ 7 wanm== Zn Beziehen durch die Buchhandlungen m==zzzzzum (9 Rudopivache Melange: Berlin W8 / Mohrenstfraße 52 :. Verlag von L. Staa&menn in Leipzig. buchbdl., Dresden-U.369 (4; [Fk FOR Ling Frh CE 20 =  Mosler 11,30 Pihzelliis 39. „Dihely *? Vogl 0. == Zwinge   Rirchenzettel für Berlin und Vororte, Beten I enen. baby: NR ed: | Seien Dibenn N Ea Rien Beän eL 6. .-=- Ka fer eledrÜh- Geblhtnis. Krißinger 10. Vik. Vorm 11,46 Kad. | Droß 19. Droß 12,15 Kgd.  y Am 2, 2. Adventssonntag, dem 8. Dezember (Es. Luk. DU, 25--894 Ep. im Gem.-H. Waplor 6. = Kaiser-Wilheln-Gedäctais, 8 „Con- Berliner Arbeiierkotonie. 10 En Augüfstacgosa, 146  ' vad 12 Kgd. enschte 6, -=- Gameindehaus. -onrad 0. | eiso, ==. Bethanien. 10 Großfopf. Veihesda, 3 Danthilfs pre j Mim. 16, 4-13) werden predigen: Etahn 1? Uab. Be apernaum, Franstädter 19. eben tädter 11,85 dle = rie, 10 PEE 11 Kab. == Elsatekh-Kran! * : In Berlin und Vororten. Berlich 1,80 Kgd. Kotterba 6. == Aönigin-Lat] tnis. Kunst FT 8 2isam midi. 7 Radsiä. == LazarugeQecu end, -10 Korth), Advcut, Ziemer 10. Päd. Shiem 11,80 1a Ihiern 6. == Alt- | Kunst 12 Kgd. Lange 6. arus, Gasse 10, Baumert 1 Kgd. | & 8d. == Gtadimiision. 10 Philips. 11,39 Zindlbex PS . ' Echbneb. Paul-Gerhardt. Delbrü> 1' ee Delbrü& 6. -- | Pauvnier 6. -- Ließensee. Gams 0. Ren 11,80 Kad, Gpindler 6.» | Ie us 16 Thieme 12 Kod. . ! Sinbreas. Bitthorn 10. uidel n 19:45 Kgd. „30 Kgd. 0 ad: 6. | --- Luisen (Charl.). Stahn 10. Luckau 2 Kgd. Luckau 6. =- Lüßower. Beiß, 10 Leberl. 11 Leber! Kgd. =- Aura: 10 Androge, 11 Acbrutig | == Apostel-Paulus, Nodag 10, Benin 1 Red. Braun 1, Rudolph 11. Audolp 2 ngd. Reisker 6. >Zusen 11 (Charl.). iSker | Kgd. => Kveistrankenl).? 9 Lebort, =- - Tenn 10 Berhard, 11.80 Wraun 6. =- Au rstehang Be> 10. Meyer 12 8; Baeth>s 10. Peisber 11,30 d. == Luisenstadt, Thießen eb V. Lilienthal 12 Gerhard 8 Keb. Friedenau, “10 Warg: t. rot H Dactholomäus. sson 10. Kulemann 12 Kgd. La on 2-8 „Sethe Kgd. Lilienthal 6, == Litkas, Rocha Kad. Eisasser 6. | 6 Kand. Görnandt, Eetedeicfelde. 30 Cojie. 2 Cosie et [ev.-[uth.-b, Gem.) SG( u 6, =- Bethlehem (ev.-2x) b. ( Gem.) =- Luther. Wüst 10, Müller 118 . WIEN 6. arien. | == Grunewald, 15 Priebe, 11,80 R-i:de Kod. =- Lautw 6; Fie Br Kü HENRI 30. Küh; te ahausen 12 Kad. = Christus. Pleß Graue 10. 13 Kgd, Schubring 8. => Markus, Flügge 10. Kröpelin | 11,15 Branig Kod. 6 Brany . , Pjarz: 90. Reiche 12 K Schmidt 2 Kgd. 1d. Teichmann 8, =- Dankes. | 12 Kgd. Kröpelin 6, =- Mariha, Baumaaun "10. Betenjtedt 12 Kgd. | 1,80 Mader Rod, 6 3 Fefabart 10. Sesselbatt 12 KN. [Ni 6. =“ Dom. v. Dryander | Baumann 1,39 Kgd. Betenstedt 8. = Matihät, Seifert 10. Jaro 12% de, K6d. 6. Schwed ger 4, Port. 11. De ng, 6. --- Dom-Stisis-Kapelle, Vits | 12,15 Kgd. Vik. Leist 6, == Melanchthou. Tamaschke 10. Steini niger Hoppe Kgd. =- Erlöser: 10  in E 42 Kgzd. =- Doroth weenfiadt, Gcchneemelcjer 10. Genvemeldjer 13 Kgd. 11 5 8 Gteiniger 6. =- Naothauael. Buchholz 10. Buchholz 11,80 Bul = Bcomtenhaus, SonntagsT, fatii rapbenhans: 10 Kunzendarf .-- Lichterfelde. 'G  nä == Dreifaltigkeit, Geß 320. Gktoevesandt 6. =- Elias, Bartsch 6. -- Nazareth. Viother 10. ther 11,45 KRgd. Wilke  0. arte 12 K( enzer 1,30 Kgd. Wenzel 6, = Elisabeth." Koehler 18 as 9. Tite 8. =- Neve, Kirmß 10, . Ginfeldt 32. Kgd. Eißfeldt 6. | mann. =- Jokonnes: 10 Steineman?, = Paulus: „0. pe 1,45 Kgd. Eichberg 2 Kad. Eichberg 8. == Emmaus.» Walk« |- => Nikolai, Wessel 40. Wöhrks 12 Kgd. Göhrke 6.- =- OelbergeGem, | Muh5 == Potrus: 10 My3. 6 Bergemeun. == Kadot, fa Zoff 10. Mosc;üß 12 Kgd. Moschüß 6, -- Epiphanien. Guin ds Boute- Kliche 10. Sölzel 12 Kgd. Baumann im =- Oster. Teichmann 10. Ero Jökel, --- ziendorf. Rly2: 10 Ku 11,45. &ol., Mito. mord 10, Mann 12 Kad. Schilling 6. = Erlöser. Manger 10. Manger 30 Kgd. 6, =- Parochial. Heldt 10. Heldt 13 VE tt | == Eübende: 10 Rieger. 11,15 Kqd. -- enfelde. 40 Ribler, wn 31.30 Kgd. Gehmidt 6. =- Friedrichstadt. Gottesd. find, i. d. Klostertirhe 8 -=- Pa! dor G idt 10. GSchinidt 19 K, Kand, Kuhlke 6. == Ewangelische Stadttirchhengemeinde Neufskn. Mug; alenen: 30 136% statt. = ofpital Coulon 19. --- Klofter, Devaranne 10. =- Luisenstadt, Gerhardt. Hörnlc>e 10, Stäösche 12 K( muse 1 Kgd. Gefeneste 22. 1145 Kriele Kad, 6 EDau, == Gentzareih: iöof., . 12 Knitf 5: Gottesd. find, i. d. Klosterkirche statt. = Frieden. Richter 10. 1 Kgd. | Kaeding 6. =- Paul, Ulfert zw. Ko] hlwen; er 1,30 Kgd. Kohweper 6. 1] rtin-Duther: 10 EIta. 110 Koch Kub. 6 Krizbel. Brüssau 6. = Feiedrichswerder, Violet 10. 11, Kgd. Eitner 6, == -=-- Petri. Krüger 10. Hablcht 12 Kgd. Habicht 6. = Hingst. Borchardt 10 Scrnid. 70 esepbrug Md Kgd. 67 iE ... RIE Gali än. Hanslein 10. „Kröger 2 Kqd. Brus 6. == Alte Garnison. | 10. Borchardt 13 Kgd, Pfeiffer 6. == Pl iÜppu3-Aposte Küßner 10. : 10 Schuls. 6 Graef - Richter 10. Richter 11,30. =- Neue Garnifon, St. efenhach 10,15. == | BVoigtmana 11,45 Kgd. ueeigtiana €, == Resormation. Maß 10, Hensel. 7 Scqworh, »-- ate Sena: 9,3% H -- 0 vA GERE Zuvalidenhaus. Heise 10, -- Georgen. Gchott 40. Zimmer 11,45 Kgd. | mann 12 Es. Heuselmann 6, «-- Samariter. „&ohtmann 10." idt pin) 0 Kaumann. 11,15 Kd. = Ev.-pef. M, G: AÜG 12  immer 6, == Gethsezinne, leischmann 10. isgmann 12 Kgd. | 2 Kgd. Schmidt 6. == Segen, Wachzmann Wachamann 13 Ad. 11 Agd. -- Nikalasser, 19,30 Fei Rod. BP DManenn Rg  wald 6. = Gemein ehaus,. reuscche 10, =- Gnaden. Holstein 10. | Wie 6. = Simeon, Koch D. Winte 12 Ad. 0. BE 68, =- Soj endorf. 190 Rehmiz. 11.80 Nehmiz Kgd. Steglih. H Bie 12 Kgd. Haase 6. =- Golgatha, Jansa 10. Berndt 12 Kad, | Witte 10, Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 K Wuttke 6. = Step ad, 11,45 Violdoente Rgb. 6 Shrmedar = -.. „War 8: GiB  el 6, == Seilan| Heinatsch 109. Hetnatsch 11,30 Kgd. Ottostr. 47. | Luße 10. Hoch Ee Tei 0 Kad. Hoehae 6. -- Dafoe Heinzel 10. Schacht | 12 Wendland A9d, 6 Groß: amn. == Konf.vS. b Zulage; 1 NG 12 Kgd. Riem«t 6, --- Heiligegeist. GScaike 10. Rump 12 8gd. 1148 Kgd. homas. Necse 10. Böh (UE 12 Kad. „Braasch Ded. =“ Trepiow. m Vaterhaus: 10 Ahlenstiel: 11 Menfhe AB. Breithaupt 6. = Himmelfahrt. Ungad 10. Heiuze 1 Kgd. Preuß | 6. -- Seinitalg Eul er 10. Devaranne 12 Wirte un 5 Harder. --- Geoweindese)ule 1: 10 Harvar. 11 Hark der Nd -- 5 Ie ssitenste. 37. Preuß 6, =- Iakobl. Eitner 10. Eitner 12 [538 Schulz 10. Bu 12 Kgd, 12 Kgd. Aderstr, "02 Bao dorf. Withol msaue: 10 Kögel, 1 » Wed Kah  me stex 6, == Jerusalem. Fischer 10. Fischer 11,30 Rgb. ersöhnaugsstt. 15. Rersten 95,30 9s0. Ackorstr. 110. eten 6. | mein! 10 Winkler, Denat DE teralet: 0 8  BÜ ertn . „== Immanuel. Göltcl 10. ' Göttel 2 Kgd. Heine>e 6. kg Ewald 1x Preuß 1 Kgd. Löffler 6. = Zum veilig en Kryuz. Biesh Eh Bod, S (eier. =- Zehlen! Def vius: 10 tos<. 31,45 = Zelterstr. 9: Maschmeyer 10. Heine>e 1 Kgd. -- Johannis. Golling Geiäse 10. Stow 11-  Kod. Griese 1 Kad. France = Zum G Rd  Sanatorium im Berl. Vorort  uche Ehemolig, Gendarm sucht ür das Bi ein sucht für das Büro 1, WRE mein u Hausverwaltung Hausverwaltung  besseres /auung Off. 1 82  Unge Dame drav. Mädch, d. 1. - Kochh, U-+]für an u, mohr. Häuf, Kmtt. Fam Ullstein-F.liale Chore  ».urbahhe u. Schreibmasch. | Näh. bew. ist. Frau Gmöbms. | vorh. Off.D.7410 Ult.-FÜl.Ober- Ee WICH Gtr, 60. nantemmeenenengenennenen durante  - Witwe, 2 Juhre, mit MG en  und Wirtschaft, jucht Ein I frauen! FE Haushalt nd  Stollevyangovots liege: allen Geachüftestoffen des Beherfat 13007 u. epn Dieß ns Sermodorf bei Berlin,| schönew., Wilhelminenhosstr.16, Eücje € "WETTEN zur „Bebieman DUNN M Verlags Ullstein & Co. kostonivs zur Kinaicht aus. Ui iniele Eymargendor, Bällchen für alles Gla eister Portierstelle Ane Neuföln, Sermaniv “.. pandauer Str. 44. SCI ! iwaße 168. g um [alt aut, Rogen fut pm] fußt, andenweils Wuehife- 3 iv NEEBER Bane NE m . e un rahmn KR h i, L it 4 Geb. Fräulein oho 1 1280 Gleduer, Raut- Kt "Aegeb. an Lofenstg; | Zs Cb. elterer Sohn im ise Diss Ww irtschaftsführung, aufmänn ischer eiter Wed, „fs näre Andrei, | Am mädchen | Sampelhol, Molitesr, 8. Botlenbuntg Belm Gies Bs Off. T. A. M ch, mit Drganssattonstalent, für größere (A | Lori 9-11 Ahr. Dr. Matchte, inmädchen . „Sauen energisch, mit Organtsattonstalent, für größere 8% . „To. „05 7. alte Berliner Mäschinenjabeit gesucht, Alter 4 Potsdamer Str. 21a. " 1s8 1 an H ür Verh Hansverwalter, - Diener he paar, irischaitsfiäul ülein 30--40 Jahre. Es kommen nur bestempioh- is aush. ver! a Ea Bülow älteres, kinderlos, Fa Mirte fuchht Stellung b. eint. Hexi  Portier, Frau perf.Köchin sußH.| shafterin, beide mit lang] ühr. p. 1. 2. 1919 Etellung. Off. Beriea Butan, sucht zum. 1.  erb. G. C. 10174 Ullsteinhaus, eriraaen5 Stell. Kurfürl ie Berlin SW 68.  lene Bewerber, die sich über eine erfolgreiche Tätig'eit ausweisen können, in Frage. == Aus "6 iche Offerten mit Photo, Leben» Tauf, Gehalisansprüchen u. Eintrittsmöglichleit * unter „5862“ an Ullsteinhaus, Berlin GW 68  Frieda Dietrich, Char lottenbge «| Echltitznsiraße 49, I links, TSirtscaftsfräulein a- Schlef. wünscht Stell i. mit, uh. u Sen Dd. „Dome, Ki Jan. 197 Schbg. 7773 UnseFE "edbnebers Senptsts 34 Ftp, 144.  - Junges Mädchen .  mödlte sich in der Wirtschaf? mesbilden. Zahle, ' Pension, Elfe Jung, Bertin, -' Ritteve Fraße 89. 8. is "Tune für mein frühes Kindermädchen zum 1. 1.49 ate "Stellung 3u Nein. Kinde, elephon u ap? 1230.  W. 8% Eherecht M. vem %..  Suche Stellung als einfaches Kinderfräuseite mit "guten Een ngen zum 1. .Zan. 1919. iche Ans ob. Wiegen 5 IV.  "5... neren  Bezgeres, Frärlein, 28 It, t Stel als, ERN ENG GE 1. u ec  | Geb, Kinderfräulein R NE EEG EE ) |f. nachm. 3. 9jähr. Knaben aum mit guten langt 8  +| 15.00. 4. Dach 10--11 u. 4-5. . Zu Bittoae: König, 27 enburgewstr. 5L frehe rn 23, I  4 Mitteldeutsche Fabrik und Großhandelogeschäft in techn.  Tetten, Oelen, Teeren u. <em, Nohsiosfen sucht einen " nur bestens empfohlenen  Vollkaufmann as Kauptverireten,  Kundichaft: Fabriken tehn. Feti-Fabriten, Kabelfabriken, Dachpappen» und Lackjabriien, techn. Geschäfte, = Zu- jaumamenarbeiten auf organijatoriiher rundiage gewähr» leistet. Zujchhriften unter A, O. 302 an die „ALA“ Haunover, Georgstraße 15,  Unter dioser Rubrik koztet die Zeile 60 Pig. netto obne Teuerungszuschlag,  Nebenverdienst Ausbessern  Nu Gem asinenaelten | jan mäsch: x, Rleibern foi  Gienogrammaufnahmen, lor berungen fogsicher A Über- bs | grwandie Etenotypistin, nogant UEBE des  eb. un an Gewerknoreins"der Heimorheite- | 1 ftelwspiliale, Baits, € Wallsty. 34. „|riauen Deuisglands, Elisabe  Pert, Stenotypistin, jeies 36. Zol. Moripp. 1971 RE auß als Privatsckretärin, eIbst. ardeitend., ' m, Vuchf. %, geb. Dane Lebengstellun | G s Als Goneralagent erster deutscher Berk Tehgs-Atiende | an mann, I. A CIM Ge Gi bee, In ähn, Stell; tätig gew, Fellshaft mit eigenem Büro in Berlin findet „gesehter, intelli- | 29 Jahre, ev., aus bester Familie, vor dem Kriege 8 Jahre in Tauenkleuste. 3 sucht 4. 1. 1. 19 Steil. als Ste enter Herr Anstellung. Bewerber braucht nicht in der Branche [erster Exp. u. Jimp.-Firma in Berlin u. Ausland tätig, gate ===) tretäcim b. Ghristit., Gelehrten,  tig gewesen zu sein, muß aber unermüdlich fleißig arbeiten | Sprachkenntnisse, vorzügliche Zeugnisse, sucht 1. 1. 19 oder früher » | Redaktion; Verlag 9. dergl. Off. unde den ernsten Willen besißen, sic) in dem neuen Nerufe mi mit FINNE Dffeeten unter e B Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Telephonist ephonisin 'b. 324 UÜst, „Fil. Pot3damer << ennenmeeeeeneQr=z=:Ö=emeeee Fefe ausgebildet, [; [Str dr. 28,  unfcrer Unterstüßung wirkliche Lebensstellung zu schaffen. | Auslandötundiger, organlsationsfähiger, glänzend feln. Marge Ea)  Bezüge werden gewährt. a zs“ Russisch und Polnisch sprechender "um | ie Veing-Sande Plätten u. Augbess.  bote erb, unter 6870 Ute in haus, GW 68. j: IG Z 22 € 19:9] p7] 2 1:7] Nedenbeschästigung fads, eh ehtenbarg Bede  auf Stenographic u. Streib] Praße 5, IV  moschine von 4 Uhr gesucht, | «mmmgurwzumeo:nuazwergenzuemeae ji der in etwa 8 Wochen aus dem Heeresdienst aussheidet, sußzt zum. 11.19 entsprechenden Posten. Atter 38 Jahre, DF. unt, F. 477  8763 Ultstein-Fil. Halensee. ' Geöllbete Dams an Gersimann's Annoncen»Büro, ro, Alezanderplaß 1, ecbeten,  G2b. Mädchen EIN einige Voamittagsstd. ' Seeregentlassener 24 Jahre alt, verheiraiet, ' sucht dauernde , Beschäftigung als  bv. vin. Kranken, i1 Lagerverwalter, Registrator  sfübernitmmt schriftl. Axrbeiten,| Sau (Eg Vorleson 95. Eper franz; u ne Uebersehungen.. R Begleiten. Off. unt  » | oder sonstige vitroliche 3 Sätigtelt, Gef. Offerten unter „8s868“  . [Ullsteinhaus, Berlin GW  ngeb, unt. T. A. 64s0 Ull-] N. A. 10147 Ulssteinhaus, Ber« Sai TT TETGEE. “  Buckkaiter atioer  stein-Fillale Tauentienstr. 1. |] in SW 68. Gilanzsiher, Engl, Franzl]  Kanfmann,  instr. 1, IUR GW 68 ei Gebildete Dame,  Esperanto, Kenntn. Nuss.,|35 I. alt,, Hptm. a. D., füt  Stenogr., Ghreibm., sucht Stele Bertrauenspol, ea Seizatsett  Unfang ), vepräsent. Erscheinung, schr *päuälich, Uindotlieb, h, zung es Yuoh, Offerten u.|9d. dergl. Angeb. unt. V. 8  musika! welt mh gesquftsgewand 4 Wirkingskreis in vornehm, feauenl. Havushalt vder der Offerteu  untor  6 Ullstein-Filiale| Uistein 1. Coy Stettin,  hauser Straße. Rönigsplaß 1. "  Nationalökonom, Junger Mann  Unter dieser Rubrik Kkostet die Zeile 60 Pfg. ' otto ohne Tenerungaszuschlag.  Lagerverwal ter  Beiegten Jahren, in Lebensmitteln sehr vertraut, fucht Beschäftigung, Gicherheit bis 1s000 M. Offerten unter Kp. 3640 Ullstein-Filiale Gdlesisches Tov.  1919 Bei einzelner. Serru. Df!  mt. WL. 9ss9 Unsstei "Fin  Wismrsvoxf, - Uhlandf  “itzchafierla  sümt „Stetig m „frauenlyfenr 21s101 Ger, Bößowste. 10, v. TC. T“Bieishafterin (Wienzrin) gedenw. in Stelo sucht s. dicf. zu 'verbes. 1. Jam. od. des nrg. a WENN vönas Servn. Näh. Zitte emm 8. Kalupka, Zin. „"Dehlem, Gehe Terstraße 14 I.  Stützen der Hausfrau  Wleinmädgen, mit und ohne AocGen, im Arbeitsiahweis ber Stabs Berlin, Äbteilung "für S-=gperfonal. Eicßhornstraße 4, Ville-Alliance»Vlag bb '02e montsir, 13, Vaulste. 1, em  Tüchtige Konstrukteure für die Entwidlung von Glektro-Wevkzeugen  gesucht. Bewerbungen von Herren mit Exfahrungen im Bau von kleinen Derkzoeugmoschinen unter Angabe der Gehalt3ansprüche erbeten an  NEG Fahzlken BrunnensfraSge  Porfonalbtiro, BerlinN 31 Brunnenss 1078  Tüchtiger erster Buchhalter 4 gesucht. V Brunchekundigs Herren | ij €  Off. n6bst Gehaltsanspr. j [Y pu hen ganbscchhr. erb. Joh. /B Be ole, Elektrotechn. Büro, Frankfurt (Oder), Bahnhosstr.22,  "Vorkalkulator, |  64s3 Ullstein-Filigle Tauenßier Tauenßktenstraße 1.  "Gb.i ältere Dame | Einf, colid. Frl,  mit dar Führung eines vor-127 Z., im Haus]. et d gut nehm. Haushalt, und vb. feinen ZoGend, „jaht 1. 19 pass. Kriwinalgericht, Koppensir. 4% passenden Wi werent, sucht 2007 DET en - Siralauer Plag passenden ynostre: n en eirie! M. 441!  u It. Beste, Un ioln-Füiale" MattineBut he ee IT =  5 Tür unsere geneümigten ?) Atomen füchen wir gegen [? jz hohe Brovision Stadtver- AF !reter, in Lebensmittel« und j ' Kolonialwaren- -Geschäjiengut  j Neue  4 . gingef ührt., jem » Off. wm.) Straße 91. Eiche für Jof. od. T' EE Git p " Gludent, Neservevffizier, perf. 4 % M 4, nor ein Lie.  's Abe, bon Des "Franz ißner 8 Co; Sean, Englisch W Steno» | 18 Sehe, sucht bei bescheidenen in a AU „Fittale Bor- DJ meine bew: Diifarbeiterin % s je ; j liner Maschinenfabrik. zum Neukölln, Weigandufer 28, || graphie, sucht Zättgkeit mögt. Ansprüchen Deschästigung, auß we) sucche ich pass. Gtell. als  M Tei. Neut." 09, 710.  7 8 naömitt: Frd. 6685 Ull-| im Büro. Off. unt. S; sofortigen Eintritt KEEL, ;. stein-Filia ale Friedenau, Rhein, Ullst.-F. Spandau, Breiteftr bd. Adige Dame We. Hausdame 1 Zeugn, 2.0 Meid. M1 ; uur Namen und Anschrift straße 66. ==>=>=] Uinderl, Witwe, wirischaftl..] u, Prigatsekretärin, erst. bev.15 Morquardt,  Ghbneber;  angeben, es geht ihnen bann Y  Krankenpfl., musik, eit, | Ang. erb, an int: ysönl, Du. Tiebensw.; eleg. Ersch, Jul Au gust Weber, CRE W. 10 kt 4! Stell. zur Führung frauenlos. Sigmunditt. 20, 111 Tep.-  0 Borlie. Berlin-Solenft voy auge Fen Fran, 20 Jahre, fuGr  Gebiid. Dame, 41 I. Dame, 41 I., Witwe, Jucht EMEN Gt, in 1. "Hausdame- |  | eim Fragebogen au. Es H |,.,2 Lehrlinge, Innenarchitekt, zun „Fin 0.  4 Berl vie nes R) Kontor Hf Cs Sehmitinen Refe tagew. Du Dar jeltung face untern BIENE rt S 0 .  5 Tagen nach Erschäinen F! Chcm. Fabrik, Bln. „„Bilmers-| | “ t. | nehmen, '8 ihm Gelegenheit  afa Wada Fi aafe | Aach Sihehteger Ei 3 | GENG eur Rühn UH 08 18 400,0 Epite  0  Df. „5880 Ullsteinhaus. il. Oranienburger Tor. Off, bitte an E, Biedermann,  Gustein-Milller-Stt. 4.  tenant  Witw er  Anfang 40, unaphängi)  nimm unentonltlie GBit  „| mntterloser Kinder: in frauen»  halt aufer ee  lofem Says! ß Berlin GB. | . Ehe n fein.- frauenlof. Hausgalt od.[ 5 5, wi FTtoror » ? . . 1 , Alt-M 7 essen toro, allet. | Offerten ohn nemmer mittlerer LRP u Poy- Kaufmann, Peper ke ahmt 9 ere He.eng 18 Dilfe vox«: "0e enden | zen. Dffer exten unt. UlsteiwFiliale" "Satwahben 4.4 4 tierstelle zum 1, Zan, 1919 ger | Kriegsteilnehmer, 23 Zahre, erten unt. N,. €. 10149 U' It Soest "al. Orani Me 16. ebi, ät. Fränl i- Verkäufer DE Gute Empfehlungen 1 sucht Stellung als Verkäufer Gärtner, einhous, Berlin EW 68. = nn en unh erf En tgnisse Bodingung. Vor- [oder Lagerist in. der Lebens» Gebildäla mm Dame Säu ingsöpf! 4 I Kolontalwar. ESt Wuthe, ellang vor. bis 14 Uhr. [mittolbrancchhe oder Getzeihe 1.10. Seereaband entiassen, 4 8. e [] Nat. Wien sucht En in fein. r.  Frankfurter ds 7s6. Villa, Uhlandstr. 8. uttermitiel. Off. u. M. K.10., verh., 1 Kind, sucht sof, v.  STistein« „Filiale Beeskow. [pit selbst, Serzschaftsstellung, | Oberer Maxine-Verwaltungs- Onte FE MET n7 | def. Oft F | benmter, 31 Z., ev., verheir., Goethestraße 18, '  * | mit Buchführung, Bank- und Gäriner,  Kriegerwitwo sucht Stellung] hosfers Kaufmanns « Witwe, in] hriste. Hous, zu Kind. von .  als Zeaushame oder Wirtscha G geich! tem Alter, ohne. Anhong,| bis 10 „Dff., unt,  terin in besserem, fravenlosamn Hlige Zaussrau, eleg. Häus-| 678s6. Uliitt;  Haughalt. In allen Fächern geit, B-Simmez- Einrichtung, 7 EIE EI  des Hazuehalts erfahren. Frau| wünscht itkungskreis Db Gobild. 18. en  48. Naujokat, Boyenstr. 45. distinguiertem alleinstehenden wünscht für Vormittagsstunden Bei FUE bei Heinem deeis  igem  | | Kassenwesen durchaus vertraut, Suche f. Pasioventochter (Vierzig ) Dfferl auch nach außerha  r sprachenkundig und energisch, Stellung in gebildeter Familie erten erb. nnt. T. :A. 6428| pj; H u een 28 endes.  ijucht MM Januar ev. pie 41 I. alt, verh,, kinderlos, In | (einzelne Dame oder älterer Here) U Ullstein-Filials Tauenz eite 1. unter € äuf 6425 Unie . Verlags Ullsiein & Oo. koptenlos zur Ringicht aus RUHEN PLE „daiete allen Zweigen . der Gärtnerei |bevorzugt), rau von Wegerer, Solides ; 15 dek Füiale Sauenhionste: 1 Lb; ) Tüchtige V lteri mit 20/30 000. M. Off. 7635 gut bewandert, ut Gialung Bertin DB 16. EEE ENTN | ae: Kriegenpifipe, 7. : auf Out oder 0. e Eu? [M ebild, Denm« achtbarer - Fami lie, u R | 1 <Suchtige Buchha erin Uisteinhaus, Berlin SW68. | Adolfsiraße 7. jentoct, 24 3. Aufiert preset wünscht zum 1. 1. 19 Stel. | 20 “Jahre alt, fucht Eieffung  |, Kochen, Backen, Ea in vornehmem Haushaltz am | für alle Hausarbeit, . > »„ „“ . Werkmeis! ier eibern erfahr liebst außechab, Gute ä ven bei fh füchtige Steuotypistin jvwe Aufänagevin| ., vielseitiger Erfahr, im all- - Hausverwaltung NETE zd. EM Große EIE skidung Eg Ea Bauen BE nabe be an ir Schaufensterdekoration und Büsten, mö lichst aus Brance, | gemein. Masch.-Bau eH Werk. |f1tcht pens. Nechnungsrat, 02 er | Berlin, aush, m. Kindern des [ehrung] im Wetichaftsvote inen“ Feonentosen Hart: x dauernde teliung per sofort zu engagleren gesucht, Ang-boto) zeug sucht KEIME Kp. 3643 ' Hausbesißer. 6320 Ullste vy [vorz. Osf. u . Cy 4946 Ullstein ff. Cb Titig'e |Teiten. Dff. u. 3887 ante r Y, 61781, an Haasensiein & Bogler AD Berlin: W 85, njein "Fil, Sc< eie X [9 An tien b. Kanisir« W Wb Sharky „Berliner Str, 80. Eporott b.; Etr, 60, haus, -D SW. bil. Nf  Ie “ Renin & " 2 I“  Die Vce./obung ihrer Tochter Lill mit dem Privatbozenten 6; der Unis Lilly Scayer  ovfrfität BozTin Herrn Prof, Dr. med.  Jul. Citron zeigt an Julius Citron Fra4 Elleu Schayer, ged. Elkes. Berlobte Berlin, im Dezember 1918 Hohenzöllernstee 4. Kurfürstendamm 68  Dora Taeschner, Ingoaleur Kduard Qeucke, Verlobt Bortin, Dresdon:  NIET, ERIN EEET Eo verEe  - Folgen der im Felde erlittenen Kopfverlezung WB im 23, vYebensjahre mein inntgsigeliebter Sohn, unser 58 gttler Bruder, Schwager, Ontel, Enkel und Neffe  Günther Lohmann,  Lentuzant der Keserve im Inf.-Regt. 143, Inhaber des Eis rnen Kreuzes. Um [tiles Beileid bitten Zulle Lohmann, geb. Birkhola, ori8 Lohmann, Hans Lohmann, Marie voymann, geb, Voeltchher, Charlotte Steinhardt, geb, Lohmann, Seinrich Steinhardt. Charlottenburz, 6. Dozember 1918,  Die Trauerleier findet am Montag, bem 9. De- zember cx., nachmittags 1!,, Uhr, in der Kapelle des Fr. dnauer Kirchhofes statt.  Übiahrt des Zuges von Berlin, Stettiner Vorarb- bahnho!, 12 Uhr 6 Minuten.  Von Kondolenzbejuchen bitten wir Abstand zu nehinen.  , KERN AI IEE  richt, daß unsox sonniger Junge, unser füngster Gohn und Bryder 9 08% unser Hüngs  Waiter Bopy  in omorikanischer Gofangenschaft am 15. Oktober feinen Schweren Berwus dungen erlogen ist, die cr in den blu- tigen Kämpfen am 11. Oktober erhalten hat, Unsere Liebe bleibt ihm ewiglich, Charlottenburg, den 5, Dezember 1918, Georg Bop! Dina Bob Ernst Bopp,  Bac w62 GEIE SLIM NENE Me  A:n 29. November verschied nach kurzen, schwerem Letden mem lieber Mann, der Vater der kleinen Eva Urjula, unser guter Sohn und Bruder  Dr. med. Ernkt Böhin  Im 29. Lebensjahre, Im Namen der Angehörigen Alice Böhm, geb. Pestachowöskt, Etise Böhm, geb. Eisner« Heidelberg, den 2, Dezember 1918.  Die Einäscherung hat dereits in aller Stille statt» gefunden,  "Durch das am 3, Dezember cr. erfolgte Ableben des Mitbegründers unserer Gejell'haft und langtährtgen stelUvertreienden Vorsigenden unjeres Aufsichtsrates,  Hexxn Geh. Kommerzienrat  Dr. Gustav Strupp,  find auch wir auf das schmerzlichste de'roffen worden. Der Verstorbene hat das wärmste Inzeresse für unser Unternehmen bekundet und uns auf G1und seiner reichen Erfahrungen und gediegenen Kenntnisse stets mit Rat und Tat zur Seite gestanden. Wir werden dem dahin» geschiedenen ceunde im schuldiger Dantbarkeit eine treue rinnerung bewahren, Ter Aufsichtsrat und Vorstand der ActiengeselUschaft für Montanindustrie,  DINE -;  Hdwr l t,  jed hM ABE br  heit wi] 65. Dezember seh sanft nach langer Krank- eit unser geliebter Vater, Schwiegervater und Brude. der frühere Favrikant 9 “  Clemens Grünert  im 71. Lebensjahre, Die Beiseyung findet in aller Stille statt,  In tiefer Trauer  rieda Grünert,  r. Artur Grünert, Grete Grünert, geb. Bulich, Nünna Grünert,  Berfin-Lichterfelde, 1918. Fe e  Statt jeder besonderen Anzeige,  Heute früh entscchhlief sanft infolge eines Herze scchlages meine geliebte, ireusorgende Mutter, unsere liebe Shwägerin, Cousine, Tante und Nichte  Frau Aima Schmidt  ged. Frauftadt im 80, Lebensjahro. Im Namen der Hinterbliebenen  Dr. F. W. Gerhardt Schmidt.  Charlottenburg, den 5, Dezember 1918, Leibnizstraße 20. j Die Beisehung findet am Montag, dem 9. De- zember 1918, vormittags 13 Uhr, von der Halle des Zentrulfziebhofes Lichtenberg-Friedrichsfelde aus statt. Bön Konddlen;befuchen und Kronzspenden ins Hnus wird gebeten abzusehen,  Am 14, Dezember verichted nach turzem, 5% scchweram Krankenlager tin Woynowo ün den  Heuts erreichte uns die unfaßbare Nach-  Nah langem Leiicen entshlief heute morg; unsere liebe, gute Vintter, Shwiegermutier und Groß mutter, Frau Proseijor  Nanny Lücking, a. Pilger,  im 70, Jahre ihres von unermüdiihem Sorgen für die Ihren erfüllten Lebens. Elfriede Vogt, geb. Lücking, Barmen, Ulfred Lil>ing, Regierungsbaumeister, Königsberg i. Pr., Gertrud Lü>ing, Berlin-Wilmersdorf, . elix Lückina, Gerich!sassessor, Prenzlan, Zalter Lürckinq, Siudienassessor, Cöpeni>k, Oscar Vogt, Professor, Barmen, “ und zwei Enkel, Berlin-Wilmer9dorf, den 4, Dezemder 1918, Achenbachstr. 2.  Die Beerdigung findet am Montag, den 9. Dezember. nachmittags 4 Über von der Kapelle des Südwest-sFried« ho es in Stahnsdorf aus statt. Abfahrt Byf. ovl. Garten  hr, Charlottenburg 3,07 Uhr, Wannsee-Bhf. 2,45 Uhr,  Von Beileidebesuchen bitten wir abzusehen.  0  Am Donnerstag, den 5. Dezember, v Uhr vor» mittags entichlief nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenen Leiden unsere innigstgeliebte Muttet, Groß- mutter und Urgroßmutter  Frau Emma Robert,  geb. Bechmann, im 74. Lebensjahre. Im Namen der tleftrauernden Hinterdliebenen ri Robert, rust Robert, Emma Gebhardt, ged. Robert Charlottenburg, Beriiner Str, 189. Die Veerdlaung findet am Montag, dem 9. De- Dozember, nachm. 3% Uhr, von der Kapelle des alten Gt. Matthäus-Kirchhvfs, Großgörschensir. 12-14, aus statt.  +s. TEILEN R il.  Toni London,  geb. Kayser, witrde am MitkwoH, den 4. Dezember 1918, von ihrem langen jchweren Leiden durch einen sanften Tod eclöst, Zm Namen aller Hinterbliebenen? H Alice Henriette London. Derlin, den 6. Dezember 1918,  Die Beisezung findet am Montag, den 9. Dezember 1918, um 1 Uhr in Weißensee von der alten Halle aus statt,  a es pi zen Zurück  Heute enisc,;'  f janft | 8) unsere liebe Tante und |f ör. Ernst A, Helmann Großtante, Frättein Augenarzt  Rurfürstendamm 43.  8/9 Henriette Laschwil im 97, Lebensjahre, | Berlin, d. 5, Dezember 1918. 15 Im Name" .  der Hinterb.icbenen Betiy Beschit,  geb. Ehrenbaum. Die Beerdigung findel & am Sonntag, d. 8, Dezbr., vorm, 11Ugr, von der alten Haile des jüdischen Fried ofs Weißenjee aus statt  ESE GEN 2  Zarückgekohrt  Landgrafenstr. 10 1.  sy | JI habe die Leitung meines 4 | Kurhauses wieder übernommen,  Dr. F, Hamburger, Sirausberg b, Berlin,  Aus vom Fe:da zurück  oihnac (Dr. A'fced Neumann  Weihnachten Berlin-Wilmersdorf,  wird manchem Haus jezt meh Paulsborner Straße 1,  Arbettalosfaelt droht. Wie | War va Car  0 10 it  KE | bitten is unseren Norden Aus dem Felde zurück  herziih, Sclft no< einmal| Dr, Rudo!ph Katz  ; zu Eigen INT fi Frauenarzt, Wlohsir. 38,  8 | Namlerstr, 31. astoren ' *  jW | von HSintmelfahrt, Heinze, Spr. . Pfalzb. 4s45. Dr. Preuß. nganad. A Th u" Welcher edie Menschenfreund us dem Felde zurüce  "9 verhilft aus dem Felde zuri>« Willy Veilbut,  gekehrtem jungem Mann durch Darleihen der erforderlichen Beeidigter Bücherrevisor,  , „ Mrtpl. 1795 Wassertorstr. 1/2.  4 Mittel z, Einj.-ZeuSn, |admin weer IR UW | Zuschr. unt. „Heimatdank“ an Testdichtungen, Reden, v "" Toaste,  Ge ena ena der Beltung“ Cechini, W 80, Speyerer (2% 2  GEMALTE  DILLDNI/S/E empfiehlt  zum Pläiten und Bügeln  iS | Friedensqualitit in allen beggeren Haugha'tungs-, Elen wareu- und Drogengeschälten wieder zu haben.  Deutzohe Clühstoff-Gezellschaft Dresden.  Dalii-Giühztoff|  9 mit jedem Glühstoff- und Kohloneleen iat in der altbewährten ff  Einladung  „" zur Bffentlichon Sißung des neugegründeten Vereins Ky Mmanfe] 44 BELZ mus DAN E  | „Im Kampf ums Recht", vw, gon up ede  | Sonntag, den 8. Dezember 1918, vormittags 10!/, Uhr, Blauer Bazar  in der Neuen Philharmonie, Köpeni>er Straße 26-27, | galer-Wilhelm- Straße 16  Tagesordnung:  31. Aufklärung Über Ziele und Zweeke des Vereins, Pj 2. Diskussion.  Der geschäftsführende uno Kunststopfare)  4 | Worlider, esemann. homaschews  Thau, Werner,  | Der Verein bezwett  1. Aas Renan, Ws DB Aut BEES aN | wienborgpl 3. Zur  Üßt haben, im Amnestiewege das Recht des  irie üitig ob sie die  ausnaymeverfahreus zu verschaffen. 2. Berteidigungsshilse den durch Gestellung von Vertei!  am Alexanderplaß,  EAR  für Kleidungest., Tischreug  Ff. Noack, Motirengir 19  jeder-  ngeklagten zu gewähren, fei es I 6genutzte  gern oder durch Ermittlungen.  38, Besond: & egen dte Verbreiter übler Nachrede: “ x geräten oder Pebeiau hren wen | Poem abel  4. Beschwerden, die Rechtspf Weise zu leiten und zu vertreten. 5. Das Sachverständigenunwesen zu bekämpfen.  ege betreffend, in geeigneter  worden jetzt wiodor aachgemäß aufgosärbt,  Jede männliche und weibliche Person über 20 Zahre kann | [0767-Spozial-Färherel  3] die Mitgliedschaft erwerben.  €. A. KERPICH € SOHNE (|  BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11  === === 2m  Aufträge auf  » EN  Bind wir jetzt In der Lage, In unzoren  vergrößerten Werkstätten  bei niedrigater Preisbercchnung in kürzeater Frist fertigzusteliens  OO0Ü Kostenanschläge auf Wunsch,  n Wohnungselnrichfungen T Beleuchtungen Stole  | || .  Friedmann & Weber I|  Berlin W ? Pudapester Straße 8  [in jm m  [] D. Vater Klenells 43, Antiquitäten fi  Matz&8: IND.  » |Friedrichsfras3u6 94a, (Vol 1 Zentr. 4494.)  "We D- und Kolweine  | a0wle Schaumweino In ver»  gohiedonon Prejelaven für  Lbstverbrauocher bietet preis:  wort an  Ä| Hermann Hofmann  | WeipgroßhandlIg., Würzburg;  Zigaretien  [8 | M, 1s0, 175, 200, 260, 800,  fi per 1000 Stitek«  " Sigarren  4 | 100 Bick, M. 75, 85, 100 usw, / Rauchfebak  N roin, ohne Zugalz, Paket zu M, 2,96 u. 8.60. Rauchtz bak  Paket zu M, 2.25 u. 2.60  Pfeifen kurz und lang, billige, Prelan ab Logor ohnso Verpackung.  MD Batte Ron S4.  'e |  öre 80wie  I Cognac - Verschnitt und 5 4 Rum-Verschnitt, Rhein-, | X Moszel-, Rot- u, Südweine, R verschiedene bekannte Zukimarken (Zuckerslsg ) ß geben an Verbinuehor ab.  Kirstein & Co,  [] Weinkellerei Berlin 8 68, 56. ützenstr, 6  ß | Ztr. 1s21 u, 2027,  andwagen  sofort ab Lager Georg Wagner,  hS  vn ENE „een, Köpenicder Gtraße 71L  Das Ideale Herrenparfum: - “ „Naila Herber, elgenarfig Schöner Phansfastegerucdh Überall erhätflicz  Hersteller:  Berlin SU68 Küneferioche Dd:  Doteräs JZohmann & Bahne, M.2.“  in atzen bewährten Marken, Bosonders belieb1 mit 6 AU. R Garautie-Klingen m Kunstlederkasten . , «+ » » M. 16,- in feinem Leoerkasten = , » - - M. 20,-- Rasier-Apparate mit gerader Klinge mit 6 A. vy. Garanitte-Klingen vernickelt tn Pappkasien . . , m. 8,50 versildert in Kunstlederlasten M 12Z,-- Ulbert Rosenhain's bestens bewährte AR, Garantie-Klingen Duzend M 4,4% Berlin 58W,  Seipziger Sir, 72-74 - Mohr als absorbiert werden.  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  M G235 Sonnabend (Morgen)  Zweite Beilage.  Beran'wortiicher Redatteur: Georg Münch in Berlin.  7. Dezember vis  Schutz des deutschen Exporthandels.  Wie „Die Leipziger Mugtermesss“, das amtliche Organ des Meoßamts sür die Mauntermeegen in Leipzig meldet, hat es das „Meßaamt als geine Aufgabe angesehen, nach Aufklörungen Über die Zukunft der deutschen Friedengindustrien  - gu eucben, Zunüächat hat das Meoßemt Erkundigungen im Reichs- wirtachatssamt eingezogen und dabei festeteilen können, daß Unter den gegerwärtigen Verhältnisgen eim Anlaß zu Begorg- wiesen nicht vorliegt. Die Jetzige Regierung hat das dringondste Interossse daran, den Export aufrecht zu erhalten. Der Ex- port 1äßt gich nicht verstaatlichen, wordern .er muß der freien Initiative überlasgen bleiben, aolange die Übrigen Länder, auf deren Vorkehr Deutschland angewicgen iet, eben- falls das Privatwirtechaftsegystem unangetagtet legen. Dement- Bprechend eignen elch auch die Exportindustriemn am allerwenig- gtemw zur Vergegellschafung Thre Enteignung kommt deghalb nach den zurzeit im Reichswirtedhaftaamt herrechendem An- gohanungen nicht Im Frage. Der gegenwärtige Staatseekretär dos Reichswirtschafigamtes, Dr. August Müller, eteht auf dem Btandpunkt, in Bezug auf die Veorgeeellachaftung vorgiohtig vorzugehen und nichts zu überstlirzen. Im ellgemeinen let zu gagen, daß gerade die Meßindustrien, auf die begondere Fürgorge einer, eozlalietiech gerichteten Regierung Deochnen können.  Bei einer Besprechung von Vertretern des Meßamta mit dem Leiter der würtschafispolitischen Abteilung des Auswärtigen Amtes, Direktor v. Stockhammarn, teilte dieaer mit, er habe die Abeaidht, die Verwaltung der Zußeren Handelspolitik Dach den Grundsälzen durchzuführen, die den neuen durch den Krieg geschaffenen Verhältmiegen entsprechen. Dabel beab- glchtige er, praktiache Fänrichtungen zu treffen, die dem deut- gohon Verhältnisgen und der neuen Zeit besomterg angepaßt end. Daß der Kxport vom Auswärtigen Amt jede Förderung erwarten könne, eei Belbetverständlich. Ilerr v, Stoolchammern etoht auf dem Stanlpunkt, daß unter den neuen Verbillfniegen der Export der ataatlichen Hilfe bedürfe.  Dor BStaatagekretkr des BReichaamtes für wirwohaftltthke De- wmobilmachung, Köth, erklärte u. a.: Es ist Vorwrgs getroffen, daß die in der Hand der Heeoreaverwaltung befindlichen Vorräte mnmehr ausegchließlich für riedens- ag weoke ausgeloilt werden. Bei der Verteilutig der Rohetoffe pollen jetzt die beteiligten Gewerbezweige weeentlicdh atärker mitwirken, als es im Kriegs der Fall war. Es jet im Gangs, die vergdhiedonen Gewerbezweige in Fachgruppen zugammenzu- faagen, in denen Unternehmertum und Arbeiterschaft eine Ar- beitsgemeinschaft bilden. Diess F, Ppen Sollen dem De mobilmachungsamt und den örtlichen ObiHmachungskommis- Baren Gelegenheit bieten, - aich rasch und zuverlägeig über die Arboltglage jedes einzelnen Industriezweiges zu unterrichten. Der Staatesokretär verspricht eich von diesm Arbeitagemeln- gchaften erhebliche Vorbeile auch in der Richtung, daß das Behwierige Einloben in die neuen Friedensverhälimigesed wenig- glens ohm schwere Kämpfe um die Arbeitebedi vor Blch gehe. Von großer Bedentung werden in der nächsten Zeit die nouen Staatenufträge aein. Bezit der Ides eimer NVorevaatlichung Indugtrielter Betrivbe äußerte aich Staatsgekre- für Köth dahin, daß eeiner Ueberzeugung nach keine irgend maßgebende Instanz daran denke, die Entecheidung diezer gchwie- Tigen Frage zu überstitrzen. Die von der Reidhapegierumg ein- gegotzte Kommisglon zeige ja deutlich, daß man die Vergetaat- Behung evrst 1, ündlich priifen wolle, ehe einesdhneidende Schritte  ban werden. Mit ganz begomlerer Voraicht milßte diess Frage Dei den auf den Export eingesbellten Fabriken behbandolt werden.  'Aus der Kaltindustrie, Der Abaats von Kalt im Monat November hat eloh, wie wir hören, recht ungünstig geataltetz er beträgt etwa den dritten bis vierten Tell des normalen Äbeatzeg, Diess Eutwicklung ist vor allem auf den großem Kohlemmangel zu- rückzuführen. Neben der Kohlennot bedeuten die derzeitigen Arbeiter- verhältniaes eine gehwers Schädigung für die Indueirie. Die zurück- Kohrenden Arbeiter milegen von den Werken aufgenommen werden; beriickzichtigt man dazu die hohen Löhne, 80 ist erklärlich, daß die durch Preiserhöhungen erzielten Gowinne durch diese Vorhältnless Die beim Kalisyndikat Hegenden un- - erledigten Aufträge betragen mehr als hunderttauzend  Waggona. Auf den 18. d. M. hat das Kalisyndikat eine Versammlung  Ber Gesaliechafter nach Berlin einberusen.  Harzer Werke in Rübeland und Sorge, Die Gesell- Bohaft hat nach Erledigung der Heereaaufträge ihr Blankeon- burger Werk einetweilen etillgelegt, da zur Wiederauf- nahme des Friedenehetriebes das TDigen mangelt, Auf den Werken in Rüboland und Sorge wird weitergearbeitet, Der A. und 8.-Rat be- Dtiht glich um genügende Zusuhr von Eigen, um größere Arbeiterent- Jaeaungen pu vermeiden. “  Die Braunkohlen» und Brikettindustrie A..G. in Berlin vimmwt zur Erweiterung Ihres Braunkohlenwerkes „Marie Anno“ bel Klein-Leiplsch in der Bockwitzer Flur Enteignungen vor,  Es3en a. R., 6, Dezember, (Eigene Drahtmeldung.) Wogen Wagenmangels mußte auf eümtlichen Schächten der Zeohe Rheln- proußen dis Mittag- und Nachtschicht ausfallen.  Wien, 6. Dezumber. (Drahtmeldung.) Die Böras6e eröffnete vnter der Nachwirkung der gevtern maßgebend gewogenen Mmnuents in 8chwacher Haltung. Die Stimmung wurde aber im Verlaufs, als Wochenschlußdeckungen vorgenommen wurden und Gerlichte über eine Annäherung zwiechen der deutsch-öeterreichlgohen und techechi- gohen Rogierung in der Frage der Vergorgung Wiene mit Kohle Ver» breitung fenden, etwas Ireundlicher. Die Börse echloß ruhig zu er- holten Kurgen,  Wien, 8. Dezember. (Drathiweldung.) Börgen-Bohingß- kurse, Türk, Loge 862 (Vortag: 364), Orlentbahn 1082 (10994), Staalsbahn 782 (722), SilJbahn 100,50 (99,25), Oesterreich. Kredit 606 (598), Ungar. Kredit 826 (886), Anglobank 379 (378), Unionbank 483  STOEWER-WERKE AKTIENGESELLSCHAFT:  VORMALS . GEBRÜDER STOEWER  QR7rT7STETTIINC/O  Eigene Verkaufs-Filialen In Berlin, Hamburg uvd Stzttin, Vertretungen an fasf allen größe  (485), Bankverein 445 (445), Länderbank 439 (437), Tabakaaktion 926 (921,25), Alpine Montan 762 (7s9), Prager Eisen 2800 ( , Rima Muranyer 807 (798); Skoda-Werke 646 (632), Salgo Kohlen 811 (810), Brüxer Kohlen 1400 (1460), Galizla 960 (X0), Waffen %0 (925), Lloyd- Aktien 1878 (1880), Poldi-Hiltto 903 (940), Daimler 565 (565).  Wien, 6. Dezomber. (Drahtmeldung.) Devigenkurge. Borlin 185,88 G, 186,15 B; Amsterdam 614 2% G, 615,5 B; Zürich 292 G, 293 B; Kopenhagen 366 G, 367 B; Stockholm 414 G, 41s6 B;  Christiania 387 G, 388 B; Marknoten 185,85 G, 186,6 B; Rubelnoten 2s0 G; Levantenoten 235 G.  Die Relohsbank in der vierten Novemberwoche  Der Ausweis der Reichebank für die letzto Novemberwoche 14ßt im Zusammenhang mit dem Monateschluß eine weitere außerordentliche Anspannung erkennen, Die geeamte Kapitalanlage alieg von 21 107,8 Mill. M. auf 22 295,1 Mill, M., d. h. um 1187,3 Mill, M.; hier- von entfielen auf die bankmäßige Deckung für aich allein genommen 1186,9 Mill. M. Die fremden Gelder nahmen auf der anderen Seite gleichfalls beträchttich zu, nämlich um 470,7 Mill. auf 10 683 Mill, Mark, 50 daß elch die tatsächtiche, Neuinanspruchnahme der Bank, d. 1, die Zunahme dor Anfage abzüglich der Vermehrung der fremden Gelder auf 716,6 Mill, M. gegenüber 240,7 Mill, M, in der ent- 8prechenden Woche des- Vorjahres atellt. Ganz außergewöhnlich atark war auch dieemal wieder die an die Relchsbank herantretende Nach- frage nach Zahlungemitteln. An Banknoten wurden in der abge- laufenen Woche 704,4 Mill. M. gegen 246 6 Mtl, M. in der entsprechen- den Zeit des Vorjahres neu verausgabt, eo daß der geeamte Noten- umlauf der Reichsbank am Monateschluß auf 18 609,9 Mill, M. an- 6tieg. An Darlohnekaegenecho!'nen muliten dancben noch 112 Mill. M, in den Verkehr gegeben werden gegenüber 178,7 Mill, M. in der letzten Novemberwochg 1917. Der gegätmte Umlauf au Darlehnskasgen- acheinen stellte aich Ramit am 30. November 1918 auf 9867,7 Mill. M. Der Bedarf an Bankhoten und Darlehnakasgenscheinen zueammon, 60- weit er von der Relchehank befriedigt werden konntg, wachte also in der Borichtawoche 816,4 Mill. M. aus gegen 424,3 Mill. M. in der letzten Novemberwoche 1917, Dat Goldvorrat ermäßigie eich um 203 000 M. auf 2 308 365 000 M. Die Beatiinds an Schoidemtinzen und Relchskasgonscheinen erführen myr unbedoutende Veränderungen. Der Darlehnebogtand bei den Darlehtskaszen wahm in der Berichtswoche durch Nouausleihungen um 365,2 auf 14 112,3 Milt, M. zu, Ein dieeser Steigorung entsprochender Betrag an Darlchnakaegenschainen floß in die Reichsbank, die ihreraeits, wie oben erwähnt, 112 Mill. M. an diezen Geldzeichen In deu Verkehr leitete, 80 daß eich die eigenen Bestände der Bank an Darloehnekasgenscheinen um den Reatbetrag auf 4001,8 Mill, M. erhöhten,  Auf die neunte Kriegsanleihe wurden in der Berlchts- woohs 49 Mill. M. Einzahlungen geleistet, 80 daß nunmehr dem Nennwert naoh insgeaamt 9767,5 Mill. M. gleich 98,61 pCt. des bieher bekanntgewordenen Zeichnungsergebnlages von 10433 9s9 700 M, er- logt aind. Die von den Dar!chnskageen für die Zwecko der neunten Kriegeanleihs bewilligten Darlehen etlegen um 6,6 Mill. M. anf 111 Mill, M. und machten damit 1,14 pCt, des Nennwertes der bis- herigen Einzahlungen aus, . N  Der Abrechnungsverkehr der Retchsbank  umfaßte“im Novomber d. J, 8s02 Millionen M., das sind 4 Millionen Mark mehr als im gleichen Mopat des Vorjahres.  (In Ml. Mik.) | 1918| 1917| 1916| 1916| 1914] 1913 | 1912 | 19111 1910 4844 | 7301  Februar , . | 8418| 5763| 51s2| 4309 | 6s25 4240 März » » » | 9196| 7986| 6431| 5788 | 6948 4s83 April » » «» j10611] 6749| 5635| 5612| 7111 4786 Mal, » « + | 9892| 70s9| 5s33| 4161| 6124 4171 Juni » » [10845] 7687| 51s5| 4709 | 6170 4383  . |; 5041 | 6942 65 4624  . N 37 | 4202 4234 Septembor 10s84 | 8095 | 5643 | 5410 4374 Oktober . 10679 |10108 | 6191 | 48s1 4723 November 8s02 | 8498 | 5705 | 4469  Dezember ganzes Januar-Novbr,  4719  jnB 14 [736s4 [72s14 62999 62170 (67011 166371 167437 [49:10 *  Die amtliehen Dovisenkursze notlerten  geatorn er wis folgt (alles telegraphiache Auazahlung): ie  6. Dezbr, | 5. Dezbr. Geol? Br'nliGeld Brief  Geld Brist Jolt Brief | Schweiz 1s7%] B8 1'514 11s5 HoNand 831 | 3314 | 325 | 32s4 | Wien, Peat 64,20s4.301s4 20:54,30 Dänemark 1974 | 198 | 1943 | 195 | Bulgarien =“| -| - | -- Sohweden 2234 | 2234 | 2191 | 219% | Konstantinop, = | - | = | -- Norwegen 20s4 | 209% | 2044 | 20s4 | Madrid 1386| 1871 186! 187 Volaeingfora 764| 764] 763 | 76% | Barcelona !  Bank von England.  Nach dem Auswelss vom 5, d. M. hat der Barvorrat um 166 000 Pfd. Sterl, auf 76,01 Mill, Pfd. Sterl, zugenommen, der Notonumlauf um 1,06 Mill. auf 67,06 Mill, Pfd. Sterl. Der Wechsglbestand verringerte gioh um 8,39 Mill. auf 97.69 Mill, Pfd. Sierl., während die Rogierungs- aiohorheiten zich um 10,91 Mill, auf 73,584 Mill, Pfd. Sterl, vermehrien, Auf der Pagaivgeite findot eich 6.ns Zunahme der Privaiguthaben um 10.46 Mill, auf 1s4,19 Mill, Pfd. S.erl, und eine Abnahme der Staals- guthaben um 3,89 Mill. auf 26,83 Mtl. Pfd, Sterl, Das Prozentvor- hältnie der Regervon zu den Paseiven beträgt 16,17 gegen 16,20 in der Vorwoohs. Der Clearinghouge-Umaatz beilef g.ch In der Ietzten Woohs auf 447 Mill., das gind gegen die 'entsprochende Woahe des Vorjahres mehr 38 Mill *  Dividenden und Ausbeuten,  A,-G. für Klektrizitts-Anlagen In Berit Vorgachlag: wieder 6 pCt, (1910/11 bis 1916/16 js 8 pOCt.).  Waggonfabrik A.-G. in Uerdingen. Vortiohlag: 15 pCt. (wie in den drei VorjJahrev).  Mainzer Aktienbraunerel 10 pCt. (9 POt. in den gechs vor. angegüängenen Jahren),  Hofbrauhaus Coburg A.-G,  Divigendenvorechlag: 18 pCt. (wie in den vier Vorjahren) 70 “; po  Amerikaniche Kabelberichte.  New York, 4. Dezember. (Eigene Kabelmetdung,) Die Börs6e wies bei Beginn des heutigen Verkehrs eine feste Stimmung auf. Vor- anlaggung hierzu gaben in der Hauptsache epekulative Käufs im Zu- gammenhang mit der voraussgichtlichen Ermäßigung der Zugohügse auf achwöbende Engagements. Im weiteren Vorlaufe Kndorie aich das Bild aber vollkommen, als weitere Stre:chungen von Kriegsaufträgen bekannt wurden, und die Freiheitganleihe achwache Verfaseung zeig!e« Der Schtvß war als nicht einheitlich zu bezeichnen. Aktienumeatz 420 000 Stitek. = Das Federal Regervs Board ermäßigte die Eingohliggs auf schwebende Aktienengagemepts auf 20 pCt, -- Die Mexican Petroleum Co erklärte e!'ne Quartaledividende von 1% Doll, auf die Stammaktien wind von 1% Doll, auf die Vor» zugeaktien, .  New York, 4. Dezember. (Eigene Rabelmeldung.)  4.12-|3,12. 4.12. | 38.19. Tendenz für Geld fest | fest | Norfolk & Wester6v 106 | 107 Geld a.248t.Durchgeh. 5%| 5% | Northern Pacifie 9s4%| 95% Geld a. 248t.1etzt.Darl, 6 6 | Penneylvanis 4741 47 Wechs.a. Paris(Sicht) 6,4s75! 5,4s62 | Reading 8414| 8436 Wechs. a, Lond.(60 1.) 4,73s0] 4,73s0 | Chicago Rook Island 27 274% Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southerp Pacific 102%) 10234 Silber ullion 1014| 101% | Soutbern Rallway 3114| 31% North, Pac. 3*!/, Bonds 62 6214 I Southern Railway prf. 70 70 8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 64% | 643% | Union Paecifie, 1294| 187 do, 6%, Ino. Sexria A 49% | b0 do. do. pref. 78 7844 do. Adjustwet Bonds 62 62 ] Wabaab pref. 3814| 88% Sth, Pav. 6v. 4%, Bonds 8s4 | 8ss81 Western Maryland 13%| 13% Atchigon Topeka 94 94 American Con 4s14| 46 Baltimore & Ohio 55 51 American Car & Foun, 384 8344 Canadian Paelfis 1s9 | 1 American Locomotive 6176/ 6136 Chesapeake & Ohio 6s94| 59% | Amwericun Smelt. Rel, 84:41 8276 Chivago Milwankes 46 47 American Sugar Ret. 110%| 1104 1 0:vor & Rio Grande 54| 85% | Anaconda Copper M. 65%) 066% Krie common 18%| 1914 | Bethlehem Steel 64%; 6b Brie firat prof. 8136| 30% ] Central Leather 39%| 6%9% Great Northernpref. 97:| 97% | Consotiduted Gas 100 | 101 Great North, Ore Cert, 32 31% | Geuaeral Electric 1s4 | 1s34 Ultinois Gentral 9834 9934ex | Internat. Barvester 1134| 111% Interbor, Congolid, 73%) 7% | Intern. Merce. Mar, Co. 25%] 26% Lehigh Valle; 0 60% | do. vo, do. pref. 112%; 112 Louisville & Naghville 119 | 119 J National Lead 65 64 MivgouriKans.&'loras 53%) 65% j Republ, Iron & Steel. 71s4| 75% MiggouriPacneueAkt. 274) 27% | Unit. Stat. Steel Corp. 96% 965% N. R. Mexico 2, pr. 8% B| 8--9 do. do. do. pref. 112 | 1114 New York Central 78% 79 | Utah Copper 78%) 78% New York Ontario - 31 | 31 [Virginia Carol. Ohem, 64 | 64  New York, 4. Dezembor, (Eigene Kabelmeldung,) Das Fach» blatt „Iron Age“ echreibt in einem Wochenbericht vom amerika» nigchen Eigen- und Stahlmarkt u a folgendes: Gegon- Über der Kanfbewegung, die aich auch in der vergangenen Woche zur Befriedigung lange zurückgest-llten Bodarfes wieder bemerkbar machte, verbält aich der Siablhandel! mißtrauisch. Man hält es für zweifelhaft, daß diese Nachfrage die Lage wirkaam beeinsflugsen wird, die durch die Streichung von Aufirägen hervorgerufen werden dürste und deren Wirkung nicht in einigen Wochen oder Monaten behoben werden kann, Natürlich hat dis Streichung von Krlegeausträgen die Markt!age nicht erechültert, -und Me wahre Situation wird aich erst noch hernusstellen Die Rohefßenerzeugung heirug im No- vornber bei 360 Hochöfen mit eiwer täglichen Produktion yon 112.000 "To. 33s4 000 To. gegen 3 487 000 To. im Vormonat und 8 205 794 To, im Vorjahre, *  New York, .3 Dezember, (Eigens Kabelmeldung.) Der Kriegs- amtagekretär Baker echätzt den Wert der zur Strelohung kom menden Kriegskontrakte auf 26000 Mill, Doil. -- Die An nullierung von Ausftrügen der Regierung für Ausrügtungs» zwecke der Bahnen wird für unbegründet erklärt,  New York, 4. Dezemher. "liigene Kabeimeiuung.)  4,12. | 812 4.12. | 8,12. Weizen Tendenz -- | 3aumwolle p. März | 24,90 |24,75 do. Hard Wint.Nr.2| 2374| 23(%| do. per April (24.15 |2428 Vafs Nr. 2 Mix, loko] nom. nom, do. per Mai 24,10 124,18 Vafern.IIwh.Clipp| 84 8s34| do. per Juni 23,80 123 90 Mobl Syring wheat 110,75-11 10/10,75-11,19 10. New-Orl, lokol 28,25 8,25 Getreidefr. Liverp | nom. | nom. |Kntilee Rio Nr.7loko| 1034| 10% achmalz prima West.| 26.9714] 27,02 do. per Dezbr, -- -- do. Rohe & Broe.| 29,25 | 29.25 do, per Januar - -. Petrol, raff, in Oages| 19,25 9,25 do. per Mirz - --. 40. Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per Mai -.. .-.. do. in Tanks | 8,25 8,25 do. per' Jul -. rid do. Cred. Lalanc.| 4,00 4,00 jZueker Stand. Gran,| 7,50 7,50 Terpentin 73 78 do. Zontrisugsl | 723 7.28 Kohoizen North. Nr.2] 33,00 83 |Stahlkniüppel von, | nom, Bamuwalle /okumt [28s6 128,15 |Kupfer Electrolytic 23| 2844 do. por Dezemb, | :7,05 12665 |Rol-Zian vom | nom. do. per Janvar |25,60 |23,60 JZink 7,874| 7.874 do. per Februar | 25,05 (24,92 IBlei 7,05 | 7,05 Chieago, 5, Dezember. (Eigone Kabelmeldung,) . 4 12.1 3.12. 4. 12 | 3.1 Wol! rot. Wnt,loc.| = - | ebmalz per Dezbr. | 26,10 26.3 uv Ld, Wint.Zlogo| == - do, per Januar -- - ais Lenden: .. -- Jöehweinefl. vor Jan, | 48,65 .. 0. per Dozbr, | 134 130%Jippen per Jan, 25,7214) 25,41 jo. per Januar | 18314] 1801s4 3pbeok, kurze dicke 3t. -. do. por Fobr [us -- | ouweinezui. i, Weat.| "88 000| 176 000 Uaser per Dezbr. 7841 723%] do. in Chiengo| 24 0001| 61.000  Neueröfluete Konkurze.  EB. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldofriat, G,-V. = Gläubiger-Voreammlung. P. zu Prüfungstermig,  nen Wohnort fAmeue cht eneremmemwanmenwenmn Bu rik vwchn eher De: Vanzig-  Danz; 4.12.| d. 2,1 4, 1L[13 Z& o darf ikol Gm b.14.| Bohidlitz 3 ? 3 Skar Nicodem Miller |ilamburg IHambur, 3.12.31, 1.130 12.126. 2, Yriedr. Wilhelm Eduard Hamvurg „MAWbure 3 12.181, 1.80.12 26. 2. Bandiek " 34 Boxmarn Timm & Co, |Hmnnover nover |:011110, 1.30.12.123,. 1. Paul Rückert Segmburg Amburg | 3.12] 1. 110 1.110, 1 (Queisy Gustay Ad. Brüehner |iTirgchfolde Pttan | 8,1224 18, > 8,1.  PERSONEN - UND LASTKRAFTNAGEN  AULEP ART FLUGMOTOREN MOTORPFLÜGE  ren Diätzen tenday Gesellschafter eingetre:  Nr, 48901 Chemisch  Dr. KA. Langen, Pet, Langen, -  Völmike,  Dr. Fellrath.  , ' ! 5 i 1,  27708 5. R.[brik Alka Atfz eb) Bilih haftender owe Capito 8 Klein Aktiengesellschaft, Benrat  „Gerichtliche [DN] NEED MIR OSA WUR HIEN IKR ELA LUNN din. Abschluß vom 30, Juni 1918. Haben.  p -] tet nunm . . M  - Betauotmadhangen, 73 de ud Ra 03 2ipr20 TEMAT ins Kratitkicke enn . eishat ausgeschieden, Zur |Klaeambt, r|Fabrik Genhy & Co. Nr. . vs 9 9 + 12009 000,-- 1a ds 3 KEIN ELN pinie EN ESN Born hau ACHLONNUN Gru lgang 30s8ss4 167 397.80 Gejehile RüClage 7 33.3 1884 260.  0 den Nachlaß des am, Martin 3 eht: ene|mann. NE ERRERKER ben-Stülage ; vun Bo Ravember 107 Maste 83 iedm aber Piano» Sandel .. auf Umtogeig "BermMitte, Gebäude und Wohnhäuser , . Deoabere Mciage 6... 800 000, R StBaaee Gas Paa Wile 26 210: Bath hon 008 as val > Wielt Ben | Bing u 0000024 alhindige Wine „2 2 2 2| M7 8000  <ten Jeannette n t nnn mmm buten ib: . 818 000.-- || Gläubiger . » - -»v00+ 31,  : Abnahme der| ma Hen Abschreibung . » » u = dei 9 Baronie, des erge sera a Eads Amtliche Bekanntmachungen, magn. .0:42s5: 197.000... | Siegiofiesgnben ve Fors, zur Er ung 4 1: : 1] ien u. Apparate- "ere ww. ingbogensteuer-Rü>lage « « 3,08  dungen gegen vas Scmuß-| wine Walzenstraßen «+» > 7 | 544173) „vergeieuts der bei ber Bere Bau-/Änf a. gebe Bekanntmachung. NE BE elgung TIER 1- Gai WERTEN EN Aitunn t een RE blagejell) Saft Bele Gemäß 8 7 der AUusführungsbestimmung vom 21. 9. Blo 7. prderunget ee er u EE November 1918 begon- Verordnung Über die Abgabe und Entnahme von 7 Sichen pd Abschreibung - 7 509 000. zung der G' I lagen und| nen hat. Johannes 8.18 aren vom 5. 7, 1918) wird für den Gemeindebez) Kessel und Nohrleitungen +. 1-- eBÜhrung Eine Det» m amn, Zaufmenn erl: abt Derlin Bei 5-17, 16-29, 44-48, |Gleisanlagen. „+o. .0- 1= Bu die Mitglieder des GE Dati haftende Des | vgs 38 de Enn IG 188-164 299, 189, 1 NE ESEEEESENES T= aub erausschusses Fe <= Bet | 186--137, ' 284 langt vom 11. 12. 18 ab für/Geräte . »„»voone»» = Sclublermin auf ber 12918, feindoiier Biadem ann & I eaebene Marte ? EE ein Dezügalarte 3 Ag. Grsaustlile mne man 8m 965 077.34 Di 19. eten Uhr, Mere in Berlin: Die Ge- Salzhe erin € zur Verausgabung. u Wertpapiers wins ' 2744 195,--. wor. dem. Untagerißt, iet Ferlpe Oel Siter „ Beuns Enes Midge 1s 4 2010 [Spwoifetenn 0030222s7 13s00“ ! edrichstr. 18/14, | herige G iir 9. Herin ve 0.55 |Forderungen: M iwtoe, "Bara 145, Me (eme as Del I 8870 EHM Ban zus Rios er Hen adi im Bete ae : 5)1928 785,76 immt. " ment. oi: el Einzelus seine Eintragung bew Laufende Fo! “ | Det T18L N. 0. 18988, INSELN aberoberf|Sinhändlers, bei Wohnung des erbräuchers. schafts-Forderungen « . 7788:23 j 25, November 1018. jabz «| hot, nicht 1m telt fein. | Baen amn ? Be Gerichtsscchhreiber R, Gut KES ENIT ANN e Die Abholung muß bis zum Das 19 bew Dar estand aan % e lin: Profuri den 4. Dezember k Amtsgerichis Berlin-Mitte, | ri c< in Berl haßer| BVerlin, I. SE amm Ran an Ka EE Magistrat 2 | „Soll. Gewinne und Bevlust-Nechnung vom 30, Iuni 1918, aben, wangsversteigerung., Berlin» in peewwegeen war " ermpae EEE SAE * Im Wers der Zwangsvoll, wen 8 Del Nr, 22.696 Abteilung für Fischversorgung, Z aun in War vi bl. M ärg 1918, ermann Glante in Lochning«, Hanbtungounkosten » » 5 » = | PBI 26412 orie aus 201017 0,6 2] 8189421 oaum ite a 8 0 Uh | Wdiöh. Die flems (lt e0-|I,-Nr. 8087 FIsS. 18. Abschreibungen 5ss085: 288 009. || Detrlebagewintts us 35 + [2098 889, Ne de eb elbstraße, Bete felgen "75 et die Är, | ga ECHTE IaNEEEIENEN Kriegsschäden-Rücklage - 6 + ET4GIT p . beittes Stofwert, Ai We 188 erg in Vorlin, im Gasmeoeteoren-Fabrik Deutz Gewin annmeneone 5 FTE GEE 118-115 verste ar og JOIE Stralsunder Ei zd [23 in eelin, Ne 88,781 Cöln-Deutz. Die Auszahlung der auf 20 pCH- = M 200,=- für jede Aktie festgesehlen Dividende Ovauienburgertorbezirk, Band Mar ker in Berlin. Nr. Bilanz 30. Zum 1918, erfolgt soiort (I Gescnigibpran 1 Sepraig be DE entümte am 31 No: 00 dem SIEM etrag - ' Berliner Haudel8-Geselischaft in Berlin. dev Miher 918, dem Tage der Berlin Shane] (AL2 er 1918. Verlin 2,763 335.05 Nach den Beschlüssen der Generalversammlung vpm 13. Novembor 1918 sezt sich tragung des Beriteigerungs: „Mitte, Abteil. 86, | Grunhbe| einfetiehn 9 Ditbrld und“ Ber „76 tsrat unser Geseltichaft 1 wie * olg ausammen: Der mers: R , Kaufmann moet ee Ne Fabrik 6) ude einsch' DENT 008 8.0, 2 188 .228.09 Auffühtorg Dr, Bruno B Mitglied des Direktoriums der Fried. Krupp A.-G, Simmel in Berlin), eingetza«| In folgendes eingetragen | Wohnhäuser einschließlih Berlin - « + « + ZUE genieur Pau! Enpito zu Diisseldorf, Grundstü>, Vorderwohn-| ist heute folg Era t- und .... 12.58 ! unadtretior ber Fried. Krupp A.-G., fans m mit rechtem und jem Bi ans €. Berlin, Jahnber ie Zustim, lr die "und Gisenbayanschiuß 3 13.268,28 I SEIN u inhaber e Fried Rrupp Handelo-Geselschoft, zu Bertin, ei tenflügel, Ho und Ha 1m, Ernst Biasto>, Kaufmann, |Werkzeugmdschinen + 0 + 0 + - + . 288.434.04 Kommerzienrat Erust u Dahlbruch, Piep "g CAETTN 49.8 8| Berlin, -= Nr. 48 198, W Wilh.|Werkzeuge umd Geräte « "5 1. Se MafOb Reen legen is - Batt 18, Dargel BE iieuer: Rae sine üb Ede fn Fabeitationsbesände. 4 2 € 1480663,08 Dr. Carl Wendt, Milglid des Ditektorlums der Fried. Krupp AG. qm ati +4, | DU, Nut-| Gesellschafter aten % ... “ Benrath, den 18, November 1918. Muttteratts ej Wis M. Ge-|Kaestnor, Werkführer, Bzr-| Patente M vein ans , wert " ans : 8) ausländische Verkeufsstellen f AER lie Nr. 1711, Un, vtenberg, M at, We uldner: EN nahestehende Unternehmungen « 1494 Capito & Klein Aktiengesellseha t. „Srundsticfswert M. vneberg. Offene Handels» b) Uebrige + «+ 4 Mn M November 1918 gele oft fei eit dem 15. Okto-| atgens und fremde Avale und, Keutionen alii " it W. Novem! ? tretung der . 4 h < F Ante lfit erlg itt Baeltas Vn Bepulte „ds Bethe 4 auinn 882 525.52 32785) Haefortsche Bergwerke und 6 emische Fabriken “ Bernstein befugt. == Nr.| Guthaben be GT 0s85 52 105, | gms Weis der Bwangool Bealtg, - Inhaberin 18: Getens| Zul gosenheland + 20002025 MM Un ECchwelm und Harkorten, Attiengesellschaft zu Gotha, ege Nn! : "WITTE verän feh 10, Ba BN I EE 100 |W ip  Aieteqpanlathen, Ginatspapters wn Vilanz am 30, Juni 1918, am "% August : 200, erlin. <* Nr, Ep Aionen . STIEL eneernegngwnn n 0 4 MI TASTEN 10 aby duard ANDEN . der Gerichtsstelle, Berlin, | lin, wohin der Siß von Ee kr .- Betrag Gtand am Zugang Dou den Ü Baue Griedeitt, 18/14, drittes [ga verlegt Ih. Tun Rauf paszlva, : arl M. 1. Zull 1917 | in 1617/28 | 95% den UB, „Sto>werk, Zimmer Nr. 113/115,| Eduard oidsßein on ital bige + 3 23.002 000.-- - 3 versteigert werden das m piann, Berlin, == „dei ba 9 -) ?tienkapital « 4 EILE N 8 899 009,-» KRiiva. 8271.168.70 Berlin, Bethsemaneste, Mie NITICHT) . era Anlei! En e nad ... N B 514 200.-- | Werd Zube... = u wr» 271 286.70 ens in runs Band ir 3 haber jekt: 2 Bar Emil Ein 0s94 e ür, au genstände - . 3 000 000,--| gert Meggen +. + + +» + 187 673, EKM ODN A Ds age für die Unterftgungafusf Ses Wbeltus 400 000 [Bert Gewin 4442 360 188.21 Mat ze Aim Sagt ver Eintr Band TU "Eühns: Jaun Enie bel ED OVEB NS. 4770s001 Wee? Glehenbürgen: 908 461.04 *. 5 8 8 m . 80.000,-- ! Versteigerungsver-| ist: er Sho 1820| Vausionskasse der Beamken + u v 4 WEBE Rom, Gol en 0. gung des „Bitws Agnes Sudnes, Tharlottenäurg, ' er KEG Gin Aubigert a 3 eee E82 82728 744606801 Mobilin«Konto 7 324 6 gen . . ...] RK, onto, een ne 25 2 undstügf, Vorderwohngebrude| Die Gesel Gene De Bei|Avals und uon Afeheln Ie M0 07 18 677,-| Roni KeteentAonlo 5 3 5983.60 uit rechtem und linkem Gei«| Die Firma ist eweis SET) Gus, Niht eingelöste 6 Gewimiante y KI ednüng 4.074 888.50 Bankguthabeit = 55 230.796.90 481 503.60 Genügen de Seitenflügeln Zif lemi et 2 In a Gepinn- un TTS TIL Mr Gange € Guthabert ; 385) 987.88 * e(ienRol .v-.. 234 205 28 Höfen, Gemarkung | ber jeht; Ales Herman, für [nft-N Konto, 5-0... EE Spe blat I1 Dat Beiweßen Baci, er Wehe Siu u Dea M PPR nee WELFEN + 0 iw] . Bruneuermatterrol DM ff Berne KN EE antenfasso, Pekficnen + 216 816.0 Paszivas MBA Hr | Os, Gebäude eros Ne 966, | beim Erwerbe desselben dur 20208 pofenschaft, Kränkenkasss, Pok 5. 81s876.49 AttenfapitabRtonto ewnhevnunnveveauneen M 800.090. | 8000 000.-- DHE NARELUHERE: ...%-% 9 n.....v=»...v".z. . 092.1 S000-| .. Spanditldowert nn Seeenie et 1 wuageis lassen. “oe ikten 5 EEE * 19810) [<] uldsheine-Sonte Heinrihohal oo onen erw rr M, * 840.000... 184 800.- Di IR Eufaeho ben, Nr. 290 FETE nungen am Arlegerfom E37 6.4074 888.80 | Reforvofond-Konto . «+ « Rino 888 H BIOOBO- | O8 50209 018 ist 1.387; ün KIENF IE Meingewin v.8..0--.09 M E70 Uebertrag vom Agio- und "Fuslonsgewinn-! onto): . . 1s0 000.--4 HDarlin, 28. renn 1918,1m a R dandelsgesel shaft . === | Pst>lage-Konto . = SANIER ...... - " i D derhersfellung der Batriebe auf Friedenöerzeug u - Kwtngeit Berlin Mitty Raufteite eine BEI Gewinnvortrag aus 1917. , ui 1041 da derherfelung vorjährigen Reingewinn „ » . = renne] N0000-- "8; Biden .“- Ee pee . e.....-.-..v.....». "mi. 57. 288.65 1" wangsverfieigerung. beide in Berlin, find in das|Zinsen ..2,9 8 884 375,57 TRE „...>...M 1 Wein des Zwangovolb Gefä als persön lis haftende eirieboüberjuh + vd 9 Bent, Wette für Enge Reingewinn 77 .e.... M D00.-m 87.863.8s8 vg ebhruay 1910, Gelen | hot 28 28. Nove 19. Geptember 1918. febzeitn der Einnahmen aaaeoo-eebienee Lal in vormittags 11 Uhr, [Erielscaft hot am 25. Novem] Gaiden den 193. » YArbeiter-Unterstüßungs-Konto: : 20 000... aeud - Feiedrichstaße 18-14, “. Bus eim &Jung- Der Voxfstan teln Zuweisung aus dem vorjährigen Reingewinn 56 aa-avovorn „ 0 000.-» Riis Stodwert, Simi m an: Ole Gesamiprofuren Or. Arnold Langen, Pet. Langen, E.. Gteln, Dividenden-Konto . . SEES ETS 222208 221 480996s03 ER. verstelg gert der Wargavete Bungmann € Generalversammlung ber Aktionäre vom 12. Rd-| 30nto-KorrenKonto (gredttoean) - ve.eoenae en e...... n Derlin, U-| und ber Gertrud 8 Hauschkel, Es " FR enehmigte die v vorstehende 1] Zal reobilang und bes | Gewin und Berlust-Konto: M. 4.63'632.39 Bei Wehe 14, EDT ies Ind erloschen. =- Bei Nr. 87m schloß die V eeieitun eines Gewinnankei! er Apt ware von Brutto-Uebersiß „voooo»».-»»-0.o09.2:2.. +. 114649646 Grundbuche von Alt - Kölln, | Alfrod Hasse & Co.: Die 10 Prozent, ofort anhlbar iß. Die Ginlösun; der Oe ab: Abschreibungen. « an-owo--oaoy eee em | 8 416.187.43 Biene Gies 0 Firma lautet jeht: Mar tr. 10 Propan weihe kann demgemäß von hende ab erfolgen, 11 M zogene gen rete Ha . e D war; . DI En Gerstel 0 Felten ehmann, Red dor Kasse der Centrasverwastung her Gesellschaft in Gewinne und „Verlustrechnung für 1917/18, f -- in geermefg , Aeufmann | Berlln-Ghön ber GSI] pet ber Rasse der Direktion, der Diveonto-Geselschaft in] MEH nis Hugo Rögsler zu Töpenie>), ein«| Nr, 17 373 Dampfun Iv Berlin und deren Siliales Soils M fes mit nba amb & om mere, Nr. 4 vi md fel WE Bantoereins | Generalunkosten-Könto . , 02 405.88 Per Vort bref ung8 Konto 8 835 824.84 Boi er, in Fishersit, 31 Famosa Nährmittel bei de Kasse EINEIN [ in SE EN ; Evn EE : 18 13748 | > Zinsen-Konto ETS E 208 061 82 | E „ nt ». .... Nut ungewert 1 0 CN Gu|I de MRD, fer 1918. dei der Kaf der Deutschen ant iN Ber Hren eing: ' WETT k mundsteuermutte: N Amtogevicht exlin und ihren vi Me wwe ks Grunde - Berlin-Mitte, Abteil. 90. dei u FE der Dreudner Bonk | M, VB; R a In ver heute Rattgefunbenen Generale amm unserer Aktionäre wurde dia von uns >swert 23090 M. "Sn unser Sandctsregister A j a ey A ber Bayk für Sandel und ndusteie (Davni«| orgelegte Bilanz nedst Gewinrt- und Verlustrechnung genehmigt.  -3 77:85, K, 101. 18. == ist heute jobs endes Eingetra« de ftädter, Baul) in Frankfurt a. M, Es gelangen danach für 1917/18 zur Verteilung: b ein  j LN VerliwMitte, gen worden: Del Mr Ber Die aus dem A ffchtarat ausschetdenden Hor: Horvon Geheimrat . 8) auf das bisherige Aktienkapital von M. 8 400 000,-- 15 pCt, Dividende und eina Sulius urden t 1 245 Eitler mr. EDE 11 Brafund erteilt. | wießergewbhtt, Der Aufsihtorat besteht bennah aus folgen. 1 auf 1 nei awepSgebene M. 800 000,-- (Nr, 8888-9883) 71], pCt, Dividends und =Fandelstegi Bei "au 11 511 Zustus|den Herren: eine Sondervergsitung von 8?/, pCt, ve EE EERtw | FRE a AUSG | SerrBaltod a. rna auf Burn Sinkt ei Bentein| a aap 33 jds Di Ztem Allien & 600 M. . a e . NM), Sn ubfer Hon ele gien ist want Berline 7 Bat 5 wv " ver Cmtoasdieektor & D., Chin, stell» [; 0 SINE N & 2200 . und eingetragen Feeder 27 5 ihbet vertrete r ald i „.„.„. „ 4 de 3 Die Gesellsehaft ist , Bergmann, Geh. Bauvat, Generaldirektor in olgt i mann Seit. SE EN Liqusdatoren sind vn Beein Olreftot' is " am'schen Die Fin Bertin x bei der Bau? für Sanbel und Industrie und deren Niederlassungut. Vi; SEU RERE RIN 2 Rat wah Then van vr 9 EI NNRITELE b be | unß 2, Theodor Noth«) Ber» 10- , Berlin, in bei der Natiotia DUG SENE MU LIREIEIUTTEN WIEWEICICH M WD Vas) |) in Geras dei der Ullgemeinen. Deutihen Eredit-Uüstalt, Fweignieden . I weg regierun Sardine ars. Geschäfts. Friedrich Brink- zegieringanot, Ze Ünfter 4 Westf e) in Sagen? bel der Deusschen Baut, Z ws Klgstölle Hager "fag Wümme jofal: Gpandauer Str. 26,) " Co. : Dit Gesell - „ Peter Klöckner, Kommerzienrat, auf af Haus Harten» in Stettin 2 bei der Zaubichafttichen Da ut ne der 5 xo' I» == Nr; 48 110."Alborxf 3 eusgeö Die Firma feis, Dulaburg, 53 in Gotha z bei dem Hofbankhans Max , elsohn in Berlin. I1 im -- Bei Nr. 44 038 „„  Abolf L en Fabrikbesig, esiher, " Cin, Tanni bei der Gesellschaftskasse aber: Albert ae LE] 1 N| fe Ir R Gado 29 Kommerzienrat, auf Haus Tann, gegen Nildgabs ber Dividandonscheine Nr. 2 für 1917/18, Feh iN Mr. 18246 No» ma, ist . olden, Bet ie P Mos Yiäser Gutsbesiher, auf Sittarderhof b. Els- Gotha, den 4. Novomber 1918. 4 weig & Baumann 6 rehm ' dorf, id.  Jen ern „Fe Gyseilicafte | uri üb Sugo B eBeie aöln-Deuß, den. 12, November 1918, Harkorische Bergwerke und Chemische Fabriken zu : Gäweln . 3 CRNZWE . as der Orn Nani mann 8 oe  Gasmotoren-Fahrik Deutz. und Sarforten, Aitiengesellschaft.  «usgeschi Paul « R fmann, ist olieic Der Vorstand, Berg, Kaufmann, Cassel, ist) nige Inhaberin der fem, Die Der Vorstand Abit 1908 als persönlich haf | Gesell ist aufgelöst, «= Bei  Dr, Buchru>er,  Bilanz am 30. September 1918.  =eezzezZzzezezezzeezezenn?:.z;,:c.ÖcemeZeeVZ::mmEm Ee Aktiva, Grundstliide und Gebäude < x 6 4 «x 3 5 m 200s005 Maschinen und Anlagen 5 + ga 8 80% 8% ad D83007.-- Lagerfastagen und Tanks « « > > vd» 5% 70 001.-- Sreusportiastagen .-...voed...b 30 000,-- Fuhrpark. «oo vo 8 ES moome 30 902.-- nventay und Mobilien u 6 doo ab ee 8 40 005.-- Hypothekenamortisation 60s9.00... 33 110,40 [vale «+», + +» + + » + M 8317667 Zypotheken und Darleht „noon 42 014.18 chsel „ „+. -3s3%-.4a%*6« 160379837 Außenstände . . «a 4s2 86% 92 19 527.68 Konto pro Diversa , , - 4 409 uv» » 616 369.70 Effekten inkl. Kriegsankeähe . + u 8 8 5 5 8 L278487.-- Bankguthaben . « .. ... 3 b627s40.89 Kassa inkl, Reichsbank- und + 139 .183.97 BVorrätd nn oo 0 0 7 « 130 541,70  Passiv  Sw NAN.S  EW ft  Aktienkapital! 5 u. + + „" 14.3s0 000.-- Teilschuldverschreibungen + 3 4 8s0 000.--- Hypotheken , + «+, - + M 934 (00,--- Reservefonds und Rü! . 445 881.42 Diverse Kreditoren inkl, Steuerkred 448 517.87 Bit abgehobene Dividends « « 280.-- vals « » « 8665  in 0.“ 184 964.91  Gewinn x 8 " [7 |  Gewinn und  TITS 563.70 mm  ANNEKE 4.413 592.70 Verlust am 30. September 1918,  Verlust» und Gewinn-Konto.  Bilattz für 31, März 1918,  Haben, i 1 vas -- zen mann emm uE M. | aassen-Bestand 50m 19.871.10 || Aktien-Kapitad vu 5000 006 , »Besta . k n-Kapital = - 4 . .. Per Saldo-Vortrag vom vorigen Zahre . « „| //; 4804s64 Bead TZ A nA NN "| 66168829 ||| Gläubiger I 55 an 5 148177820 „ Gewinn aus Kursdifferenzen abzüglic Sicherheiten (Wertpaplere) , » » «| 1s214--- ||| Gläubiger 11 (Beteiligungen) . „ . | 141 270,36 Verlust auf Effekten-Konto . + u 49 + 18 815.45 | Wertpapiere im Verwahr . = « - «| 22079.62 || Bitrgschaftsgläubiger . - Fabrifationsgewinn « x 9 8.3 . SIE Wedhseldestand. „ « = » » = » » +) 69.-- 160 4s0,4 133 f 8 106 930,64 | Außenstände 1 (Warentorderungen) | 8s8 631,70 ige Be enshafts = Sei, Gol | Pr -- j Außenstände 11 (Darlehnsforderun» (Ed . erufsgenosfense als ..- .] 24699.65 = - 10 deit Beteiebavorschise) » „ » 12007 216.68 Rilctlage v......»nu»v.| 60000,-- . rgschaftsforderungen . Kriegssteuer»RÜF>lags y 3 » »« « -| 46900,-= An Diskont, Skonto und Zinsen , = - + 4 «+ 2s1 249.03 180 4s9.-= Gewinn: M, - 3% Aufgeld auf ausgeloste Obligationen | ;z.. 8 825,---|Hypothekenforderung Ta = apm Lo a) fur geseßl. Ric s Prämienzuschuß auf von unseren Beamten ; Me. ene. eenpne » .f 83090,05 U.a ren - abgeschlossene Lebensversicherungen , » +| * 4607.38 | Holzbestände im Forst » „ = = » »] 70766.85 b) zur Verteilung „ Abschreibungen auf Anlagen-Konten > 807 869.58 | Beteil en M. 4 pCt. Gewinne .. ung „ Reingewinn 6 oo 2004803638» 7 038 489.98 Ubschreib 1.360 000.--- 1280.00, NEN ane 6 105 930.84 reibung 110 000,--- 11,21 --. pv Nudaren Die in der Hanptverfammkung vom W, November 1978 auf | Kontor«Einrichtung a «unum» 4. Plee 15 95 festgesetzte Dividende gelangt von heute ab mit M. 90.-- “7s474 für jede einfache Aktie und mit M. 180,-- für jede Doppelaktie TpCr =< in Berlin bei der Dresdner Bank, M. 8080 .000 . „» „ Direction der Disconto-Gesellschaft und 8 Aktienkapital A10 000,-= „ » Commerz- und Tisconto-Bank, 8) Vortrag auf neue 7 „ Dresden bei der Dresdner Bank, Rechnung , « « 11017.18 > » Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt u. 3009 1s5.64 4 rve3dner Bank, Chomniß bek "der Dreadner Bank, Filiale Chemntß, Gewinn» und Vorlust»-Nehnung für 31, März 1918, x „ Allgemeinen Deutschen Credit-Anstast, nr - ENTEN Filiale Chemniß, und Anfwand. Mark Ertrag. an unserer Kasse Handlungsunkosten, „ - » = u = » | 30409096 ||| Gewinnvortrag aus 1916/17 x ".  >| gegen Einlieferung des Dividendenscheines Nr, 49 vesp. Rr, 29  Debet, Mi 55 | Der Aufsieslsrat unserer Gesellschaft für das Geschäfts]  ; 5 ex Aufsichtsrat unserer Gesellschaft für das Geschäftsjahr Au por eben und eH "8.4 Neee 1918/19 SONN aus den Herren Dr. E, Russell, Berlin, als * Abschreibu: Handlung » 8 78 03.086.735 |Vorsigendem, Geheimem Justlzrat Heinrich Ulrich, Chemnit, Gei on eon 0 nC hib 184 964,91 (als Stellvertreter des Vorsihenden, Wirklichem Geheimen Rat 19 WeWinn «a 6 EN AD «6 8 x eim I 0087 Otto Edler von der Planiß, Exjellenz, regden, Geheimem tal 39 411,87 | qommerzienrat Generalkonsul Gustav von Klemperer, Dresden, "7a ' Kredit M Fabrikbesizer Carl Siems, Plaue d. Flöha, Feliz Freiherrn Per Bortrag vom vorigen Jahr ; HE 6 45 61 .084.--- | om Ende, München, und Geheimem Kommerzienrat William 'a Baren und Diverse «+ + 5-4 x 8 8 « 3 874 327.87 | Gulden, Chemnit.  sofort Ee der Sefellschaftska ey orn in i es in Berlin bei Jer Dresdner Vank ; und den Herveu Gebrüdex Heyman,  9-Langfuhr, den 80, September 1918,  Danziger Aktien-Bierbranerei Kl, Hammer.  Der Aufsichtsrat. Dex Vorstand. E 3 Urno. Meyer. Pazig. Ziehm. Etfolton Aktiven EE „ GREENE TINE INEK SCIENTIST L NEREENCHEE SIRENE | eG0 220200006680 06 [ Die Auslosung unserer 435 prozentigen Hypothekaranteil- | Betoligungen „ » - »« »-+,.-.%-. >» 490 428.48 |; S an für an “ nd QWEN 2 fcheine und (ebs at i. Tei Fulbe elbunzen findet am | Effekten der Vntoreitiirungskaare für Ber B13865 h k Monta( fen Dezember, vormittags 12 Uhr, aue Wel bel fer » . Gevellach, 2: 64.909 607.53 |D Kö 1] [5Y [1] pP wiie Im Gesehäfialo al der Direction der Disconto-Gesellschaft Fillale Suthoben Das voundeten Heeilachetien ; 23.1008 Posen . n 5; erg = FP. Ü ] . a v..,- . WE TPIETTLIEEE M des 8, Degember 1918, |. [Ppvontarlen uon vn 3 (PRD zumi5 [= Aktienkapital und Rezerven rund 40 Millionen Mark, ... p 1. = ETEEEMReTREeOeIEoEOEeonece/eG„„E„„eGeeeggeguwreeoeee/gZenemmnh4]z!z],„"“!/,füeCCCHHhgrccce4 - Königsberger Zellstofffahrik * Naama, zerren MW-E 72 Niederl : TEEN 7] Aktiengesellschaft, EEN Regorvefonds « 8 6 CGRGCriaSsSUNgGen i " Wohlfahrtefond . in y Tellschuldverechreib' Dividenden, 20h Biehl oingefeln Pozen: Ostproussonz Woestpreus320n: Pommern: ; un, Gemaareemamt hee ! SächsisSche Maschinenfabrik vorm. Rich. | Peilsehutävoruchreibungeeinlteungen, Bromberg Alonatenn 0: Cain Kolberg Hartmann Aktiengesellschaft, ZnaachelnevinIbeungen Czarnikun Bartenstein Danzig Könlin Bilanz am 30, Juni 1918, /, Kreditoren [-n20 0.8 | Goren Bramberg Flblng Schlawe Aktiva, LE Gewinnvertellung: " Hohenzalza Insterburg Gozlers- 'Stolp p M. 24% 9 Dieldende "IRENA Sarotzchln Königaberg dr M nnen „Konto “a 8s0040 8 583 361.31 .- J ' 0 „2 Lyck ' 'audenzs wgSaktion + » » » M BOOMT Krotoschin Bab IETER wt. 4.266 246.06 5 10%  Divldondo * auf Liezen Marggrabowo Konttz Abschreibung.» 7 8 963 946,05 . 44 100 000,-- Stammi Mogilno Memel Langfabr Warschinen-Konty . + WC TIGIGE3.08 aktien + + » » » + u KA410000,= Ontrowo Orteloburg MNMarlenburg Brandenburg: Abscheidung g ... 008 668.45 | 26s7 020,48 | Pantieme des Aufsichtarates x 144 849, Pozen Qsterode Marienwerder "= Mobd'Den-Konto: s Woblfahrteeinrlichtungen « g 0000. Rawitzeh Py. Stargard Arnswalde Nw, Werkzeage . «=. 5 Wb 1-- ; Zuweieung an: den Woht- . Sarne Rastenburg Driezen ? 5 eienungen m Modells “ L-- 4 fohriefonde zur A " 1.893,38 DN Schneldemühbhl Tilsit Straebnrg Feledeb ! 8. Möbal und Utensilien » 1.-- 8,-+| Vortrag auf nous Rechmutg! „ 243 7s8.17 Schwerin 8/W- Thorn feht ee gwel; gleis-Unlage-Konts von un an 136 108.17 .  W67407s5 1.186 204 16687 | ollste: ; ud] [TM DIIR 'r SIAM MC GA 2 Verlust-Rechnung, - Russisch-Poten, Litauen; Kurland: ekten m .." . "R! ebook “ - auzüglich antesliger Effek- 4 Handhungsunkoten «« 87 203.97 Bialystok Mawa r M dis IREN » 22 505.80 4.105 692.05 [Sap ....."' 4 ? ; H [7] % " 806 398.20 . Grodue Plock ntiong-Effekten einor. 470 674.68 | Tollschuldverechreibungezingen 4 1 = » » 2 883 600.-- Kallsch Soxnowize- etriebs-Konto (Rohmaterlalien, fertige un! Gewin «weeoeeedaanGon | 07949766 Kowno Warzchan halbsertige Fabrikate . . - « 4 4a + + +| 178308835,62 . Kut wil to-Sorzent-Ronto: Debitoren < 5 x 3 + » 870849711 77 M. = '.SKutnoe nn autiven3- Wechsel und Avales« u 88.808» 1.019 889,62 | vortrag aus 1916/17 5.090 9098 518. Liban Wiloziawek ; Baba ue, an WEHTE! 41 838 299,42 | Gi iagowinn unh WURM KR) 8.728 172.27 Lodz „s 0] . Passiva, KANTEL “ | 9 096 6s9.12 ( / Sn << U 11, 23er, Bentigen ardentiichen Generstreroammlung wurds Wir ompfahlon ds Bonutzung dUneorge Mdorlaggungen im vopolzlen Gebiets, . 10 * va es ewinn- '6g0ondere zur brieflichen und teloegra] Schen Auszahiung a euigeh« Mittienkapital-Konto , + + hann * (Städe 45 000 000,-- anfells von und land nnd das neutrals Ausland Sowie auf alle bedentenderen Pbligations-Anleihe-Konto Hartmann , (Stücke 4%, auf die Vormygzaktien Emtszion 1907 Pläize Rusgisch-Polens, - rüczahlbar zu 108%) . . . 10% auf die Stammaktien 1,--VIL Emfssion zur Einziehung von Schecks, Wechseln und Buchforderungen auf ails  Wesgleihen der früheren Oscar. Schimmel | & Cv. Alt.-Gof, (Gtüdt züdzahlbar zum  Meunwerte) «eo 8 0000 00. 479 500,--- Meservesonds-Konko « «6.609ss5» 2.026 176.45 Spezial-Reserve-KontdY 5 6 4 4. +. 900 000,---  erxve-Konto für schwebends Verbindlichkeiten 4.607 008,30 Larousteuer- Seats ..... .. 95 000,--  bligation5-Zinsen-Konto/ 5 5 +. + 6 + 3 043.13 Dividendo-Konto (noh nicht erhobene Dividendsa 98 043,43 „. aus früheren Zohren) ...002.00. 465 906.-- Konto für verloste Obligatfonen , « 4 3 6 » 10 726.25 „Richard Sartmannsche Pensionskasse , . . 804 623,--  eamten- und Arbeiter » Unterstühungsfonds j  und sonstige Stiftungen . + -, 6 u «05 701.596.13 Nonto-Korrent-Konto: Kreditoren 6 3 u 6 8 519 764.03  .« Nautionen . , . » x o0 46865 44 470s74s8 Nautionowechsel und Avals, 6 u 4 5 6 4 + 1919 389.62 Reingewinn , , ..." 7 088 489,93  00.008008. . dessen Verwendung in der am 28, November  “%. Dd. TJ. statt efundene» Hauptversammlung, - 4 wie folgt, beschlossen wurde; Kriegssteuerri>lage - , PV. 8s00000,-- * Sonderabschreibung auf Gebäude-Konto , < , wz 300 000,-- Sonderabschreibung auf Maschinen-Konto . - = 200 000,-- Abschreibung auf Zwetg« , leis»Anlage- Konto + - 8 136 102.17  200 000,--- Guweisung an die Richard artmann'sche Pen« ionskasse . 6, Suweisung an den Beam-  - R weist für Talonsteuer  1s0 000,---  tenunterstügungsfonds , zs 50 000.-- Guweisung an den Arbek- terunterstühungsfonds . vv BO. Quweisung au die Stis«  tung "ein . „.... '» 8s0 000,-- 85 % Dividende auf M,  15 000 000,-- Aktien»  Yapittal 4 u - 22s000.  Ueberweisung an den Aufs sichtsrat gemäß 8 25 des Gesellschaftsvertrages + 5  Vortrag auf neue Ne|k-  86 842.10  nung ... «oe „183 545,66 ( WM. 7.088239.09 =.  enaegeleengenennenangeneen | ews * . 47.698 BOG.03  erben 2000  035 411.871"  Auszahl: der auf 8 % festgesezten Divibende erfolgt Di gab re vi a Hei dem Bankhaue  Chemniß, den 29, November 1918.  e Maschinenfabrik " vorm, Richar artmann Aktiengesellscchaft, Dr. Krügor. Dr. Döhne.  6 Fledlen Schulte. EEE EEE EEE EEEEEEEEEmEHZCEEn NS: zv. . .%*.. . Berliner Elektricitäts-Werke,  Bllanzr am 30. Juni 1918, us  , Sä if Ü  Hbesch!o98en, Die Ausgahlung erfolit vom 29, November & 7. ab gegen Linroichung des Gewinngnleilecheinen  " 18 „ Stammaktien I, - „ „b--  " »„ -  „ " „ 11.- " v « 100, y „100. vol folgenden Stellen: wis  Allgemeine Elektricitäts-Gegellechaft,  Bank für Handel und Industrie,  Borliner Handels-GogeRechaft,  Doutzeho Bank, to-Geeellmfbeftt,  roction dor Diseon! ] Dregäner Rank, 4s Berlin,  Nationalbank für Doutzehland, | Bankhang' 8. Rlejchröder, 5 y  » Delbrück, Schfekter Y 90,  „ Hardy & Co, 6. m 6. H., Deutsclte Bank, Filiale Anchen, Dresdner Bank in Aacbon,  Dresdner Bank, Viliale Breolart . Bankhaus V. Heimann,  Filiale der Bank für Handel and Industrie, Deutsche Bank, Vilials Frankfurt Diroction der Disconto-Gegellsc) Dreosdner Bank in Frankfurt 3a, M, Bankhaus Gebrüder Sulzbach,  Denitseho Bank, Filiale Köln, . . PIM0 Dresdnor Bank in Köln, .  A. Sohaaffhausen'acher Bankvorein A.-G, Bankhaus A, Levy, N  „ Sal, Oppopheim fr. & Olo., AUgemeino Deutacho Credit-Anstalt, Bank f, Handel u. Industrio, Filiale Lotpzig, Deuische Bank, Viliato Leipzig, Drosdner Bank In 1oipzig, Bank f.Handol a.Industrie, MilialeMänehen, Dontschs Bank, Fillal6 Miinohen, ) Mm Miitnehen, Drovilner Zank, Filialo Milnehen,  Schwelzerlschs Krodttanstalt in Zürich, Bazel und Genf, bel letziorer in Vrankeon zum Tageoskurge,  Von den vatzungsgomliß ausgoheidendo Mitgliedern des Aufslohtsrates wurden dis Herron Bankdirektor Car! Fürgten- verg ad Cehvimer Justizrat Maximilian Kompuer wiederge- wählt, Q N Berlin, don 28. Noyember 1918,  - Berliner Elektricitäts-Werke,  No.12 uns, Vorzugsakt, No- 16720000 üb, M. 1000.-- mit M, 435,-- |5  etriebsunkosten, „ « « » » « » »11s960029.76 ||| Betriebsüberschuß » „»a0»3»  Kriegsflirsorge. > + +» + 0 + + +| 1178 Rücielung für Kriegsgewinnsteuer | 30 000,-- Abschreibungen , , . « » - « «= -| 120000.-- Rückstellung zur geseßl. Rücklage . |] 3s000,-- Neingewinn zur Verteilung. « - „ 4 pCt. Gewinnanteil M, auf M. 3000000 . 120 000,-- 8 pCt. besonderer Ge- winnanteil , « » « 90 000.-- | 210000---- Gewini-Vortrag auf neus Rechnung | 11417.13 . ZS 415 715.55  Berlin, den 15. Juni 1918,  Vereinigte Berliner Kohlenhändler Aktiengesellschaft  Der Vorstand, | Minouz.  SN SSINT SPSS ÄH PPN NEF NYSE Ye 0 90060 A VO YET GEE ORE  bedeutenderen Plätzo des begetzten Gebietes,  gum Inkas30 vou Kupons und verlosten Stücken,  el zum Ankauf und Verkauf von fremdon Geldsorten,  SD zum An, Verkauf und zur Beloihung von Wertpapier,  zur Annahme und Aufbewahrung von Wertpapieren und Aubelnoten nad deren Deberführung nach Doutschland,  zur Einziehung von Frachtbriefon und zur Frachtbrief-Akkreditierung  HTA WÄ NE YE HVA EEE  NordiSka Aktiebanken für Handel och Industri  (Nordieche Aktienbank für Handel und Indusiris)  HelsIngfors Finnland Abtellungskontore in vw Björneborg Komi Lorroa Tammerfora Tolegr.- Adr. Nordbank Borga Koxtolm Marichamn Tavaatehus Gegründet 1872 Greelkahamn anden Nyalott Voaborg 3 Karle! Kotia Nystad arkaus Volletngezahltes Aktlen« Hangs  Kouvoln Pfekoiimäikt Wan kopltal Hejnola Kristinestad Rauno Wiborg Tmf. 60 000 000 Imatra Kuopio Rovaniemi Wiitaanarf Joenaun Lahti  BSaarijärvt Millmanstranä Rovory.1 Tm?, 33.000000 IJIyväokylä Lauttakyl8 Seinüjoki Wärteilä arls jiekea Sordavala Abo  ir en  REG-Mignon-Schreibmaschine.  einfache Handhabung +» große Dauernaftigkelt  zwi view. Preig komplett Mark 2s0 el wiewe! AEG-Schreibmaschinen m.b.u., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84  | Flugzeugfabrik . Friedensarbeit  in Gol und Metallbearbeitung ir 200---800 Facharbeiter, nlehnung an grö iert bei TIeilvearbeitung erwünscht. Angebote unter EL Ullfieinhaus SW 68 erdeten.“  Schraubenautomat  38 mm Durchlass und Mechaänikerdrehbinke mit Zangen» nung, gut erhalten, zu kaufen gesuoht, Angebote an Z. 10 193" Ulleteinbaus, Beriin 8W 68.  j Präzision8- Gußteile Messing oder Grauguß als Massenarkikel  eben. Gef. Osierten unter 58s0 Ullsteinhaus, Wyfort zu verg Beelitn EW 68. steinhaus,  Uefert infolge reloher Bolzvorräte vobnell und billig  Holzwaren jeder Art  "m: wie Arbelter - Klelderschränke Baracken-Möbel  Küchen-Möbel Haushaltungsgegenzstände Kazten-Wagen Holzszchubkarren Rowdelschiltten.,  | Wiedorvorkäufer Proizermägaigungy  AÄÄNNoVERSCHE MY ASGONFABRIK A,6. A.G.  Abtlg. :Jolzindustrig, :!annover-Linden.  5 Sie kaufen Sofori ab  non und gebraucht! 'Drehbänke in jeder Grösse u. Ausführung, Fräsmaschinen, horizontal, vertikal usW., Bohr« und Fräswerke, Horizontalbohr- maschinen, Revolver-Drehbänke, 3-65 Bohrung, Automaten, Handschrauben- bänke, Hobelmaschinen, Shapings, Bohr- maschin.en, bis 80 mm in jeder Aus» führung, Werkzeug « SchJeismaschinen, Vniversal » Runds eismaschinen, Ab- Stechbänke, Kreis- und BügelkaltSägen, Speoziamaschinen lür jede In- dustrie, Transmissionen , erkstatt- Einrichtungsgegenstände jedor Art  am besten bei  FELIX KOMLS  Berlin 80 16, Hauptlager 3 Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannowitzbrücke, Telef. Moritzplatz 12072-73 Verkauf nur an Selbs?verwender  8 FE Rokathal 1869  Jäbrik: Dertin-Lichtenbergn Contor: Berlin 5ww.Großbeerenstzt  Röhren, Stabeeisn, Eisenbleche, Zinkbleche, Bieiröhren  SOwie Pumpen fÜr alle VErwe BIDEN .«» Armattitren Sein nd ndung:  KLEI ME ANT TSIERAG  Gegrändel 1871 FRANKENTHAR-PFALZ. Per3onat4000 Büro, Ausstellung BEPEE. ERR BLB BNWZ Mittelsts 53-54  |. 1200000 Schlonennägo) Der neue gegetzlich geschütizte 50000 Sohlonennägsl,  Ting Tr zi ÜeHe 4 aten  nn 6“ Vorrat lieferbar. „eres“ & |Künztier& Co fat der eee " Trlumpfderzeilt Große Posten HADI De eilsfoitrlemen JRadSätze,  vorzüglichen Bauart für eine bis= her. kaum erreichte Lebensdauer, 6300, 7s0, 900 und No vereinigt grözste Bruchfestigkeit  mit allergeringster Dehnung, Als ; Förderband unübertro!fen, Ausführung abzugeben.  Schnellste Lieferung in allen Künzstler& Co.  Breiten; nur gegen Bezugschein  der R, FP, St. erhältlich. Dortmund, Löwenhof, 3 Toxtil-Industrls-Aktlen=Gagellschaft, Büro: Berlin W. 8, Gertanzte  Lelpzigerstr. 101, Fernspr. Ztr.1622 fj  R | 822236 mm, liefert ab Lager  Pack- nnd Flagchenlack, Schwarz Robert Wntnet, Spezialität: brennender Siepellack H) eme offorlort in bekannt vorzüglichen Qualitäten Güterwagen, Hermann Mülier; Siegeliackfanrik H veftdtis. Yebernahme Gtutt- Frankfurt a. M. Goegr. 1794. Telephon Hansa 6486, iW Di un [M Bib Useinhaus;  Größere Mengen Gußteile  * zum VerkKobaltieren hat zu vergeben  Doutsche Kontrailkassenfabrik Fritz Bahrens,.  Stralauer Straße 39.  Autries Holzbparboitungsmagchinen | zur aofortigen Lieferung nimmt entgegen  8j| Deutsche Kontrollkassenfabrik Fritz Behrens, Stralauer Strasse 39  Schmiedeeiserne  | RiemenScheiben  | An dreas Mü illerwz aschinenfabrik M-Gladbach  und vÄmtliche Gießerei  Maschinen  1] 80fort “ ab Lager lieferbar  Gießereil-Maschinen- Fabrik Richard Kindler Kirchheim-Teck 8  ume Tüchtige Vertreter geeucht zzz  Auto-Haus Gebr. Gukse  empfiehlt goin etändiges Lager In oretklassigen Automobli-CGelegonheitsk &ufen. Vebernahme vop Reparaturen,  .W 30, Am Notlendorfolntz 6, Telef, Mold! 1344  nach den Vorachristen der Relchaaackstelle hergentellt, für  Obst, Gemwtge, Kartoffeln, Zwiebeln, Lebensmittel, Futter»  mittel, Zucker, Mehl, Getreide und für Kbalichs Zwecke  bis zu 50 Stück wonnotilch für einen Verbraucher bezugscheinfrei  direkt aus der zum Handel mit Paplorgswebs - * Sicken gugolas80nen Woberei von  Ludwig Winter & Comp. Abt. Säckefabrik Bischofswerda, Sa.  Lehmestrichboden  den beaten und billigasten für  Werkstätten mit Fonerbetrieben vüte KeltölnrlchBuchacker iz  7. Dezember  7 Bomnibent (Dorgen) Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. 19:8  CEE EEE NIERE Nur 8 Mark monatlich! nm .. enn begun ff Ken,  |Vom Nebelfle> zum Kulturstaat;  Gemeinverssändlichhe Entwi>lungsgeschichte des Naturganzen und der Eroberung der Erde durch den Menschen nach den neuesten Forschungsergebnissen von Dr. Ludwig Reinhardt. 9 Farke Oriainal-  Eu 4 Nr Bände mit nahezu 7000 Seiten, mit mehr als 2000 Textbildern und über 300 Tafeln und Karten, Inhalt der 1. Abt  eisung Vom Nebelsle> zum Menschen, Inhali der 11. Abteilung: Die Erde und die Kuttar, cMigst aususcneiden urd im vffonien Band 4. Die Geschichte der Erde. fronorate Es IN u ) ) Band es (Scoderung, und Barten der Erbe durc) den Menschen), Bestellschein FHM NET HST in! en  Band 2, Das Leben der Erde. (Die Grundzüge unseres Wissens vom Leden.) and 1. Die Erde und 1! rischaftsleben, TKGTWÜGTTTHEST 2 6%  Band 3. Geschichie des Lebens der Erde, Band 2. Kuliurg' je, es Menschen, faul Bine in Fm eden ET RI vi *. Beriin SW 63, Ko-dftraße 9 r. nba;"  Band 4, Der Measch zur Elözelt in Europa und seine Kulturenitoi>lung dis zum ? Band 3. Kulturgeschichte der Nuhttere, Vom Nebelfle> zum Kultursfiaat  Ende der GSieinzeit. Bund 4 und 5. Kuiturzeschihte der Nuhpflanzen, . Pr e(s aller 9 Bände Ml. 104 N in KE] WA IIEZ Deu Me] Ed] ul H 3:5 nmtchl zu hochß zu greifen.“ N jan mul eine ei N |. Hamburger Fremdenblait: „Eine Schöpfung, die unser Erstaunen wachruf! n 9 Dicde gebunten M. 404.0. einf, Zemeekngzusdag gegen Monatszahlungen von 8 Mk, Postsc/ekzahlkarten kostenlos, Erfüslungsort Bersin, Ort, Post 1, DAUM onmmmmnmnemweremwarvere neren er 0 evmnerr aan err neun env unn unn amen  I< lUiesere alle 9 Bände zusammen gegen Monatszahlungen von nur & Mark. osischefzahlkarten umsonst.)  Karl Blo>, Buchhandlung- Berlin SW OS, Kochstraße 9. Belleza;  Name, Stand 1 NAdresss..nonwmoomwor=wunengopruwwnenerugrnnnngieneen  Kunsistopferei Gealbisam-Mantel, wunder» für Damen. u, Herren-Garder,,| vol, Petrsianer-Za>ett, neu, Gardinen empf. sich Srüson, preisw. zu verk. Wolfgram, Wilmersdf., Berliner Str, 23. Charlottenburg, Kantstr, 116,  tage.  nn ' - Welche Firma überlrägt |G ZZ Or. freiw. Mobiliar-Bersteigerung| Alleinvertretung für | Elegantes Büfett heute Sonnabend, den 7. Dezember, Qberschlesien fu. verkaufen, Weyand, Lich- nachmittags 3 Uhr, Schützenstr. 72. oder richtet Nleine Silials ein | 2en6etg, Ul rehitr, 16, 1 kompl. Serrenazimmer, 1 kompl. Schlafsimmer, 1 antiker| Gefl. Offerten erb, unt. Nk. Aus Privathand! mahoag. Schreibsekretär, 1 eleg. Plüichgarnitur, 1 seidenes| 7271 Ustein-Fillale Neukölln, .  . Kleid, 1 Persianer Jackett, 1 Biberkragen, 1 JIltisöfutter Hermannstr. 168, Orient, Kolim, alt. Prachtstit>, für Herrenpelz, 1 Herrengehpels, Kelims, 1 großer Teppich, Anfertigung. Ü 4,10x 1,40, 2 Buntverglasungen, 41 eiserne Truhe, 1 Schautelbadewanne, 1 Bitcherspind, 2 Staffeleien nier iguns kunstgewerbl. Arbelt., 1 Reg. mit Bildern, 1 Kinderwagen, 1 Regal, 2 Wanduhren, 1 Goldrahume | mitiserer, eleganter Kleider, | 89%180, Spißenschal, Harems» spiegel, reich geschnißt, Bilder, Porzellan, Nippes u. v. Anderes. Sesellschaftstoiletten sowie| arbeit, selt. Feinheit, sowie  Versteigerer, Berlin SW 68, | Umarbeitungen. Jedes Kleid | dient. Satteltasche, Epizen,  C. August Silbrich, Schüßeaste, 72, Zentr. 4s98, |ein Modell!“ Auch" önnen De Stiterelen, Wassen zu ver zem | may. ghne Vorkenntnisse sämt» aufen. s Le exfe fir. 3% Ziehung am 80. Dezembaor 1918 liche elegante Garderobe selbst rechts. Tel.: Lüßow 5661.  Große Weihnachts-dubiläums-Loiterie|i2"E%: wäge, Sei  Delziacke,  Balonflügel (Blüthner) 2000 Cabinet-Flügel wier. Meiteibeefte 33. Buh.) [af 508, 4000 I zu verbal ier, tr. 22, „j fast neu, 5 . „ier, Nettelbeetstz. 22, Buchh. ho Wl, 4844" Auen SU,  Wehnungseinrichtg. EE 16s7  Brautleute! Kriegsgetraute! e| al Preiswert zu verfanfen, schr Peddigrohr Nö v Gelage Cterauf  gut erhalten, Friedensware, |U. -Krone, neu, verkäuflich. An- Ele 02,44 Reiter aue ieg Gehlafzimmer, Eßzimmer, | gebote erb, unt, M. 8, 52 327 Vr Üfseler GSpihentleid "ee  PREN DEREN Serrenzimmer, Ulst.-F, Martin-Luthev-Str. 91. Zu Pp Wiifelmeibhes esomders ne echte Teppiche, .  DOelgemälde, Marmor-Anschluß Gelegenheit! traße 17, 1, Aufg., 111.  für Waschtische, elektrische Kro«| Eroganter, fast neuer shwarz.| Cmpire-Mahagoni-Salon nen u, a. Gehro>anzug, Mittelfig., Frie-  9 Umven Zu vert, & Dg. Mitller-Nathsam, Schöneberg, | densw. Off.-Unif,, Ledergam.,| Wielandstr. 38, T,, r, Aufg. „Heilbronner Str. 18, 111. Danse: EN & bers Neues Gappeli-Mahagoni» ... beste>e f. 12 Pers., einige Del« .  1 Paar Reitstiefel, gemälde sof, d. verk. Sandler Schlafzimmer neue Cord-Reithofe, 1 Offiziers-| verb. Off. Z- B. 10 02; Mu mit Frisiertoilette u. Roßhaar- elz (wundervolles Bisamsutt,),ktinhaus, Berlin SW. 68. 7matraßen verkäufl. Roßhaar LE MERINN preiswert zu ver-|Stunks- u. Blaufuchssp. bill. ver-| matraßen evtl, - allein. Stern» kaufen. Lt. Bögens, Groß«| fl. Weißler, Courbidrestr. 8, hp.| berg, Lutherstr. 44. beevenstraße 18, 1. . “ z=5 Remirgtoa-  Harmonium, | egreivmeidine vert, 900,» 10 Reg. sehr at erh., verk.| Dr. Neulaender, Lankwißstr. 1. Leppelt, Bln.-Weißensee, Ber- “.“ =“ Une Allee 188, Zu pre 6] Herrennelz, AUE zenggunm | Bieg, Otterke, Nutriaf. m.Gr., N neu, elg., leicht; Pers, Tepp., - Gelegenheitskauf! 43 de ee dep Breitscchhwanz-Mantel u. Skunks«/W. U.10017 Ullsteinh.BerlinGW, kragen mit Muff, neu, sehr . wa preiawort zu verkaufen. Niedere Fiäge " wallsiraße 85, '|vorztiglicher Ton, feine franz.  . Arbeit, 1-5 tigung. | Schlafzimmer, Steolih, elseaste, 3 uns  Hervenzimmer, Salon (Birke),| “Pi zs v„. Küchen-Einrichtung, Te pid Englische Mänt, Gardinen Beteucht.-Gegenständ., vornehm schwarz « blau - seid Wie NN METTEEEM Kleid, blaues woll. Gportjade, Hohenzollerustraße 14, N Fucotragen, Eee Dies R urn . .  P iano 11. Bettde>en, Portiören, Anq»  8 Bettücher uud 4 Kopftissenbezüge v. feinstem Leinen, nog nicht gebraucht, zu verkaufen vox privat zu privat. ff. mit Preisgebot unter Pp. 03s97 Üilst--File Linkstv- 46.  rh pK  Gelbseidenes Chippendale-  Salon-Sofa desgl. 2 lila Sessel, “Tisch, Perserteppich 2365, Gtahl«  artothe? wegen Umzug a. Billa zu verkauf. Reißner, Wittelsbacher Str. 18, IL Tel. Uhland 5633,  Piano, elegantes, schwarzes, 7s0, fast neues, preiswert, Werschke, Oranienstr. 201, Von 4-8.  Saloneinrichtung, Stilart Louis XV1., Polifan«» derholz, Brofatseide ez0gen, zu verkaufen. Telephon Gtein« plaß 10 6s7, -  Damenmäniel Kostüme, Rö>e, direkt vom Edhneider, Lagevausverkauf. Yethur Michelis, Kottbusex Damm 28, 3 Ireppon.  8667 Gewinne im Gesamtw, von Mark ]Tochter, Neue Winkerfeldist.39. | verkfl, Cosanderstr. 28, ta ts käuflich, O, P. 10112 Ullstein« | W, Nettelbe str. 21, Gh. 11. mal wöchentli<, abends, No»  > (To Künstler Sealbisam-Mantel ii ESC x Dy haus, Beriin SW 68. TSwei feiten schöne . . " N Dit fe] Berliner Lo3ezeniraie, Berlin 6 2, Mhlendamma |S u age ONE ee  Modesalon Frau und | Damen, Herren-Neisepelz billi Übernimmt Reparaturen und] e t Seal, Persianer», Astrachan«, Ergänzungen an BVronzen, FIRHNESU "Eien, Elfenbein, Matmor und Anti«- jade 7s0--1s00, WAlaskafüchse quitäten. Bismar>brief ver-| 1s0, Pelzton ektion O. Graej bi Bargeld 20 pCt. für alls Gewinne garantiort. "Welche feingeistige Persön» [] [] Loa6 zum awtllehen Preis 3 Mark. Porto und Liste 48 Pf. extra. jliclcit Heft aus reinem liter Serbische Teppiche me“ Eine Giücksserie vorl 10 gortlerten 32 nN. =wi Feilen Zuteresse, einem ate u verkaufen. Weyand, Lich» ze“ Logen einscht. Porto und Liste für =zwa | vemiter, Dr. Dreißiger, 1-2« | heerenstr, 15, I. [] .. : zg lottewburg, Kantstr, 23. N Deigemälde, N wvatdaaa | darunt. Dpie , Jof. Qartenarbeiten |zu vert. Besichtig, nach vn Neuanlagen, Ovbstanpflanzungen| tel. Anmeld. Lichterfelde de 1185, usw. übernimmt Garten|  Generaivertretung erstklassiget Firmen beliebiger Branche ß.füir Wien und Deutsch-Oesterveichh von Wiener Agentur gesucht,  y Vollständig eingerichtetes Büro mit allen erforderlichen R ig Hilfsmitteln, este Verbindungen zu allen Behörden, | J Industricn, Großbetrieben usw. urc< Beherrschung 6 aller österreichischen Landessprächen ist Inhaber zu Ge« 9 schäftsreisen in ganz Österreich befähigt, Gefl. Angebote  I archiieft Haufe, Baum'chule, Zu verkaufen | ; Aen ee Vilder von Liebermann, Diaz, | Früger (erstkl. Marken) m. ein- Geisetont 8 Reccfahe Ba =< <z24 2222222 Corot, Knaus, Hildobrand usw, gebautem Kunstiplelapparat div. Wi Kaiserin-Augusta- Reizende Besichtigung naß Anmeldung: liefert prompt die Gpezialfabr.|siraße 69, 8, Et. Aurf, 142. Wippe, Laken, Fradanzug | Zollendorf 1285, Dene Bertie NO Gr Fat - Sertenpelay Oppossumfutt., . '- Or, Franke] 3 ; (Gewe) verfauft Grä estr. 25 I1, Wohnsalon Auto Gis. 88, Sexe nder 300 Biberkragen, für gr. Figur,  ter U, A. 100 an U. 1, Z.. Annoncen-Expedition W. 62, ||“ Biektr. Licht: ana“) Mahagoni, elegant, gut erhal. ir WIENEENZN % Fa 1 J unter U, A. an 1,0. Z. en-Expedition W. 62, A)“ Blektr. Licht- ahagoni, elegant, gut erhal. raße 49, 1. Brficht. nachm. Lüßowplag 14. "f Eh Nei 1 Mun ten, umständehalber Srelswert Zu verkaufen! "Alter Mahagonikieidershraut, Cello.  liefert Gutjahr, Berlin 67,| verkäuflich. Vesichtigung 10 bis  ca. 390 Jahre alt, 500 M. Potsdamer Straße 61, 13 und 4 bis 6 Uhr,  Tol. Mpl. 4199 Nebenan/<!,  Ein prachtvoller Herrenreise-| 475 Mark, Nähtish 29 M. pelz, Fast neu, für 2000 M. und| Fas>onsteinste, 49, 'v Aufg.  Spezial-Abteilung  ie Traube, Ghöneberg, ei chan-Damen-|3 Tp "(A Blankenstein, N fob.  - Transrort-Rachelöfen, | alete Birds dn. 1a AS BE Gr R Steppen Tinte Raptegfn, Reus Zetob Vaitormen färben, für Zivil umarbelfen vlettrish feramische Selzöfen, | Edles säwarjes Bohstz, 58 beim Porti: | Kinderwagen, en p Wenden u. Umarbeiten Berlin 585 Batede me Ouriahr Smitzenkleid Boxhund. Kindorbadewanne, Laufgitter, Herrenzinmer,  " tadellos erhalten, verkäuflich. ENEN bine a Zu erfragen Kafferdamm 112, berg, Stolpische Straße 17,|vorterre,, beim Verwalter, Nordon 916, ee aflih D selb. DEr Faddah [un erjttla' e 6-Zitmm. ZVUogn,, pP Te ch im Westen, veich möbliert, kom- e6rser epBiC 8 plett, verkäuflich, Günstiger| 2m Private preiswert. Offert. Mlietvertr Übernehmen. |unter T. A. 6386 am. Ullstein» Auskunft laß 6697. Filiale Tauenzienstr. 1.  dl. Eiche, geschnitzt, antXGttl, Preisw.z.verk. Zu bes,9---11,2.-4, 5. Bäcker, Barbarossastr. 82, pt.  Crstklassige alte Oelgemälde sofort abzue eben. Bayreuther Str. 80, occhparterte rechts.  Gebr. Geldichränke  in allen Größen verkauft anzer A--G,, Berlin N, Badstraße 59. 7a. 1000 Am. Brennhog und ea. 800 Rm, Exlen-Nugrollen, frei Lager == einer Stativn im Gpreewold, an flößbar. Wasser == sofort preiswert abzugeben, Max H. Walther, Hamburg, Bartholomäusstr. 90,  === Grid le rad! 1 Ginige Pläsih» | Brzadleavozel mit atw zu  für Kerten- und Damen-Kleidung in 3 Tazen, und Gloffngletots |E Sirehe MdI Ent:  Stofftannahms -- Pelzumarbeitung, 114g zu vertaufen. „Vürge| Scheuerbürsten,  Große Auswehl in Winter-Westen. 5 ET HE Dußend 18,-- Mach,  Zir, 7119, Bagoh & Bnozkowsky, Prledrlohstr, 68, L| 1 wage "von D7 800 Bis) „»chrubber, 0». . . en: Fund art,  |] || rech ro | Son de In 2 k F fun d? EEE WELTE ei kan. | nus Neisstroh gibt jeden Posten Salon Louis KVE  kan. | ab Eri ? ärflene h „m  Nauchtabak p: Ztr. M. 2000, | 08 erieh nehiening, Bärsien«| au ea ilger., filr 15.000 M. Schwarzer Anzus,  fabelk, Rofhenfi Voigt-  . gibt ab, fo lange Vorrat. nom Aothentirehen (Voigt-| 77" verb. Anruf: Pfalzbg. 4170: | Hut w. Pelzgarn, Bronze-Scls  BVir baben yon dor fj Probep, v. 9 Pfd. geg. Rachn, “Wear iöfun bie Nw! „.. „; italkrone, Kasfeeserv., Waschw.  [Y.| 608803 Gun Schlafwagen A. out & Co Bin-Fabr| gene Möbel, PlÜss garni, TincsiSche Roß. Noukb'in, Hononstr.109.7, « nt ffan- Lu Nn . ; ee 22 22 um | Gofatisch, Herrenschreibtis<, | reich gesti&te Wand-Dekoration y  Criolnamare) gekauft und“ ofBveiSren heraus Borg: Zigareiten man Trumealt, Teppiche, (RN auch als Flügeldek>e geeignet, 1a. Herrenpelz,  atollte moderne Saffianzarnituren (1 Ledorsofsa, 2 Klub- | <I7 9.  863861) dunkelbraun 8 M, 8300,-», einzelne Rlubsgel  & M. 0s0---! Außordem bieton wir als außergewöhnlich  usw, verkauft Turme| preisw. zu verk. Näh, wochen» |Bisam mit Biberkragen, gr. tags. Portier Schulze, Köntg« | Fi. rerkaust preiswert  gräßer Str. 100a.  Zz igarren EE sraße 72, VU. links.  " Polzjneks, Seal - Kanin, zu mmm |* Charlottenburg, Heb- ee EEN ginstig einigs Dutzende allerbusto hochlehnigs Rohr- Rauhtahan Go. Zul Päctch. verkaufen. Friedenau, Wag- Schäf, In 50 TP [besstraße 9 BoBBeL AM. 080, ant Die Rohraeegel standen obenfalls- | pauchkräuter Bädden M. 0.50. | 112: Blaß 2, TIL 1. AUCTRULK ou liener Gelegenheifsfaufl e De Zz elang in den Ausgichtswagen der Intern. Schlafwaven- Df " turzod. lang, in Sola Geldsolirank, verkauft Terne, Scchiller- |Ordel für Zimmer (nich Har- mitguf.Tuchbezugu gut.Pelz« Gegellschast un] gind daher außergewöhnlich dauerhaft elien 1. Ton billigst. Preiyq | Schreibmaschine (Uranta) ds straße 82. monium), neu, 2,20 mw hoch, futfor, Sehr proiSne ZU verkauf horgeatollt! Karl Freiwald & Cd EIS an 8108, Jab hier ohne Verp, D. Haitrecht! verkaufen. Gtralaues Allee [4] 4.7 -Einrichta. EÜ ich 1s0 m brett, 2 Damals und 0 . Obarlottenburg, Lelbnizatraße vachüftezelt 9-5. Berlin CO 54, Nosenthalerstr, 14.| Nr, 37, rechts, Cg. „Zu“ LIDTEG, tg. FIENE f pp Ge!egen heit! ' Edelhirsch?o| .„ 4 iir 2s000 M. zu verkaufen. ! 50 fr, 68 „Vos. Köntgl. span,| [1 Solz, mit ve eben 20 end. 4 mob]. Lim.-Wohng. Mietsvertag im Westen kann Dien Ehr Gee I Blauer Bazar a. W . 14:4 aue In. Hotlieferant,| Namhirsh in Ion, Z24end,, | aller Komfort, vhe Kurfürsten- | ibernomm. werd, Pp. 03 577 .-. Kalzer-Wilhelmn-Sv. 16,  Bergsiraße 34 und Invalidonstraße 164, Kunstwerke, Küser« u, Schmet-| damm, mit nb< 1 Jahr Miets«  terling « Sammlun( Marken» | kontrakt, zu verk, Uhland 1171. Wein» und Problerkeller! Friedrichetraße 11. 16; 3 erk. Sauer Volkastr. 83, Dutralt, zu verk. Uh  an Galalithhalsketten  nderklappftuhl | für Wirderverkäufer äußer  Unjiein-Fiitaie Linkireße 48. | Pelzmantel Mahagoni-Schlafz, moderner ragen, ff. Fehfutter,  gr. Ankleideschrank, Waschtoil. Ba wert du werfaufen Frs  beim Alexanderp'atz,  6-Zimmereinrichtg.  f. neu nach Künstlevontwürjen,  Kinderwagen 191s67 Mogelwoin Berpoastler , , „Fi, 8,75 h. Ei 191ser Rheinwein Ovkonheimer . . Fl. 7.40 aufschnallb. Siß m. Marmor, 2 Bettstellen, 2|9Moaßit 9941.  Babywanne, | Machttische 1 Und v. einsel. Vorhäug., Tepp,, Bild., r 3 0, an m, 4 [4 N ictschustse Proias mit Glas, aber ohne Steuer. zu verkaufen. PKurfürsten«| preiswert, hat abzug, Knopfe Hefen hränten, mo Stühle, pr eleucht., volt ixtschasts,  Wermut-OQbstwein Pellia, Süß. Profe M M Er Fabrik, Alte Zakobsiraße 78 Handtuchhalter, 8800 Mork. Seidenstoffe u ME ACHEH NN  . esichligung lohnend, Möbel | tür 331 Ü. Kleider fowie| wird angenommen, Eventuell alte Maha ontmödel, Flur-' Pianos aus Huilschne>er, Marburger für Bite amade zu nee Kon+nattibernal me vornehmst. Feiat Feldgrau . s Sekt, ) '/ Fl. 19.80 . | gavderobe, Tom lett, 8 Leder-| Gelegendeltskäufe, nur Frie-| Straße 9. «| preisen billig abzugeb. Verkauf] Welden, nahe, Graewals 18% Vöhl Trocken . , ( zucker- + 1/4 Fl, 11.-- ftüpte, Ausziehtis<, VBücher-| densware, iano-Zaus, Alte, " 0. von 9 bis 8 Uhr. Alte Leip« Untergrundbahn, Angebote Pp. Höhl Kalserblums [ dostert ) !/, Fl, 11,-- reit, Chaiselongue, Vogelbauer | Fatobstraße 78% Yer aufe billi diger Straße 15, 11. 08 560 Ulistein-Fil. Linkst. 46. Proise mit Glas und mit Steuer, mit Ständer, AEpieqe Geib m Ea Ellnmäiite 9 | Bronzereliefs, Barbsdlenne, Dimi? 1 sw. Erhrodand,, 1 S Iz Mutes, 13weinlereener) BIG, elektr, Klavier |1 1:1 Nermorfäute. Gqunebs.|1 Tm Seiden; 1 Dette: Borde Kräftiger, zuckergesüßter Halb und Halb-LIkbr, Koffer mit Necessaire, Brillant«| Natur Mahagont (Hupfeld-| Wielandstr, 68, 8 Tr. rechts.|pelz, Krag, u. Manl<., + vk. [mit Opossum-Kragen,  ganze Fl. 23.-- M, holbe 12, M, mit Glas,  Abschriften, Verwielfältlgungen)  Diktat-Aufnahmen Schnell und eauber.  Ideal-Schreibstube, Maueretraße 86/88, Ik Zontr. 43s8,  ring, alter Amethystschmudt U: gebrauchter Teppich, Un! - Prachtwolle, 60 em hohe  stopferei Friß, Tauenklenst.6, . Speigezimmerl St tü Perser-Teppiche, hochherrschaftl. Bilfett (3 m), || mit Tone iR ve  deutsche Teppiche, neu und ge-, appartes Herrenzimmer mit |] Privatbesiß nur an Priv. 8 | braucht, Eisch- u, Diwandeken, Klubgarnitur, gefieg SchlafelE preiswert verkäuflich, Anfr. | Sista, billige DOelgemölde, zimmer, Mahagoni, spottbillig. |Y erb. M. L. 52 826 Ulsstein- 8 | einige Möbel, Kunsts opfert Innendekorateur Goldmann, Fil. Martin»Luther-Str. 91. Friß & Co, Tuuenzgiensix, 6, 11,“ Shwäbische Str, 14, Noll. 2s77,  wischen 2 u. 83.  „| Mus, Patisadenstr.  ano), verkauft preiswert| Geb elz  , Botel. Germania, GuSen. Herrenpelz Natur-Bisam, m Geal.Otten Iltis mit Kaintschatka-Biber- Schnuznmächer . ofißörstz, | jkragen und Kamtschatka-Biber«| BPesicht. v. 10--13 u. 3-4. müße, " erhalten, prae .. au verkauf-4, nur an Privat käufer. Adressenangabs erb. Breitschwanz-Mantel Stgl. 7978 Ussstein-Filiale oemod., 11. Blaufuchs verk. bik Stoglik Moaken! Veißler; Courbterest. 8 (NMwpl.)  ITU “  - Shucfemaft  ppimo, umstän?2!  verkäuflich, 3 ENG Stgl.) 7930 U1l einFiliale Potsdanier Straße,  Finzelne Möbel,  a". „. 028 He, verst, Kn ust- Cia usw. wunständeia ber zu ve“faufen« Sf. 6760 Ullstein Filialo Salensee, Kurfürsten- dawn 145,  Hertaufe Eile m (22  Wohn.-Einricktg.  und Aletbungsstüde a. saß, nar ait Vrtvate, Bf 18-4 Uhr. Bilharz, Joachim-  Mi VehtewifGanen  owpfehlt preiswert  F, W, Hoppemoorih 69 kLindenstr. 69 Tiof veradonus,  Pods; inmnaphi!  NM 80019) ai Geichente, fast ale Systeme. Kleitta Maschinen  eise u. Privat. „Zubehöre, el, Kopfermaschinen und Vressen. Nparaterwertstatt wieder in vollem Betrieb.  Iorliver Seiraiamagchinen-8%8., Berlin W8, Leipz. Gt (Sent:. 2211, 9701, 9230,  Elegante Zimmers wCinrietuag (eventl. Sitietsfontraft) sofort zu  Feappen Feimkelr  KUBB 0000011 1VNENCHTEU SUSHI 1109010096011011110111111111)1 VU M00TNE1 1011111707 EISEN  Dur ig | Ginquartierung!  Zusammenlegbar! >=->  3 | Ackermanns bekanntes 57  Keine besondero Ansvabe, da als Aushiifsbett bereits vielfach verwangi m, als praktiech befunden. Leztellang fehnellslens „erforderlich, da .078 Korrät vergrifsen  Kekermann E ae |  ' Berlin O 17 :: Mählenstraßie 31-33 Fernoprodher: Alexander Nr.'523,  1  Beichtigung und Kauf auch Ausstellung mi pet Zetrph. Anfang, „Sparsame Bausloffe" am Zoo, Stand 143 Kj vt Bfacharg 7018.  Gemine  nou, Broscchs, Prahistück, Fber- ner Schöpfiöffel- Eß- 1. Tee» löffel verlauft preisw. Mahl: dorf, Köyneni>ker Allee 10,171, 11,  )  Kapeffür  vie nex, Gewedcten, Gteinway, Biesepiauo3, spottb "Wige, gün« stige. - Gelegenheiten; Mopier, macher Pitters, Dlowstr.  Grogzer  Weihgachts» Verkauf!  In zelten Schöner Auswahl zu vekannt bitjilgen Proicen,  Lezichtigung » ahne Kaufzwang erbeton!  Ente Titte Teppiche  elektr. Figur, 1 Mit: EA  Inselservies, Vafelt: Gr sonqu, verkauft preisw. Wahls, Dorf, Aöpcrider Yilee 110, TL  „. Äinderwagen,  wis neu, wrisß. Bost vorm, Jazvs, Zoßenfriedberasir,  Mod. Schlafzimmer,  |: Sowa,  Ipcöfausen.  Bernbp “  5s4034,20,  Peistaiär Handel  mit großem, Glunksfragen 1. watndorvollem Damaitfutter.| % lang. Steinplaß 11s46."  Brillantringe,  %--2 Karat, Händler verbet. Kurfürstenstraße 148, 148, Wh  “Echte Teppiche, 3% 4, elt -» Galon, ib EE feh en 487 1V.,K  vord, !  em eibmaschiue Grosse, EN nE V!  GE "Aegis gediegene  Wehnungseiarichtung  zur ein halves Jahr in Ge- brom%, b; veftehend avs Gpeise-, Damen», Gölaj- (2 Betten), Fremden zimmor 1. Kücho, volle PY in einger», besond. Um Halber el verbausen. Etigelin Charlttbg., Nönigs- weg 30, Eing. Privätstraße.  200 Weinflaschen,  2 eiserne Defen sind zu vow« (ausen Gubener Straße 8, bei Dabde.  Elegavfer Salon, zroße Kristallkrone m. Wand- Beit m Ma eisernes, breites BVeott traße 1. andere  ; Gachen umgugshalber ' faufen. Bamberger (Il. IL, & Besicht. v. 10--1 Uhr.  - Derger Teppich,  echt, sehr schönes Muster, ne, ais Ptivathqnd preizwert zu - Telephon Stein»  . | play 13808.  ' Nerzpe  m. RE vcf m. weiß. Gplitzen, auserles, Ezem«- plat; dreimal getrag., besond. Unstände wegen für nur 8000 Mark vorkäufl. Schröter, Alt- Mondit 181, 1.  Pär Brautleute, jähriger Mietskontaakt, Vor» ort, nebst vollst, künstl. einger. 4 Zimmar inkl. Blüthnerfliigel,  4  Peizgarnituren vr ginalbigem de Seppl Patzmäntel *-Pelzhüte Elektr. Bronzekrone 2,7%l8 jehr Bean ap  Ullsteinhaus, Det "Drelin En. nn arvfzimmer, antik, vel mit lisa Seide, now He309. N 1öteil, Zäbris, 8,50s42,84, Ke- lims,, Deutsi .Giyrna, hand» uhssarb, rund;  geanfenmus ver, . fai < volte (eit fe Das Wa ci Te  il, u. grüns Töne.  nu begog,  besonders gute Qualität verkauft preiswert See Jain „Seiedens: Neues u Vs gebr. Leinen, Geg .. . , M, 3000,--, Gard ? Müllier, Schöneberg, Heitbreuner Siraße 16. | eznicetgitder iE zu verk, | itöre, Weine, Gel „- 0“ 1? Ma eenmanmeegmenmemegnnennemeereeeemmn eee ieee eee emm Zodt, Hak., Mar?gr.»Aldr.-Str.5. Messtaglichkerkrou Me au * € Evan kleid Stinb( Ergee mori 68 68, enkle 0, 'Sohenzollepnko , lab - Germifuren | 72s08 wm wt es Pankow, Gottschalfstr. 7. , Tafeln | Sofa u. 2 Scsael in echtem „Rindleder; prima Echt orient. Teppich ais Prlvaibes, fe 18 Std, m. riedenspolsterung, vercchi“de . “ Klubgarnit en in eleganten Stoffbezügen von 4x5; tadellos erhalten. /Subehör, 1s9 Wappen  es, | M, 11s0, 2600, 2s09 bis 5990 M. u. darüber, Kiubsesse) in Rindlodor, erstklass. Friedens-  + [709 M h Sto*hozügen, z0olide vn3ess8l in vornehmen Sto . 08. 40 Polsterung, M. 295, 400, 4s0 215 800 u. darübor,  Ort: Auswahl, billigete Fabriicprolse.  Max Lang, Innunysmeisier, Evstidas:192 Spezialfabrik +S aleganter Kiubmövei in Leder und Stoffen,  9, Grüner Wou 105, Ecke Markusstr., 1, H.uI1, Haltestells 76, 77, 78, 79 1.92 (8-7 Uhr geöffnet). Sach auswärts keina Bemusterungen, nur noch perzön- Veber Eiakauf ompfehlenswert.  Tafelservice  12 Vers., eG Bimoges, Ebenttung EE Wie nex,  kleines Büfett,  eHt Nußbaum, preiswert verkaufen gegen bar an Gerbft- käufer mat von 12-2. NU Uraße 14, hocpart. Tfs. GCdt butgarif  Ligareiten 1. Tabak, klein, Posten, verkauft Bra, Friedenau, Ningstr. 26.  Schlafzimmer  uv  Hy Ju 41.1) pia dunkel Mahßagon?, fehr reiche Vana DiE aueratBei ve N T0w! enberg, in Nöui' ano eingebaut, 9 ' mit vielen Aotenedlen verkauft preiöw 2 2 <- -- = |k Elegantes  mv 5chöneberg, Heilbronner Siraf Ströße 16. 16.  Gpeisezimmer |;  eingvaviert, preiswert var. Lr ih. 3. Eteinplaß 8836, Verk.  == “Diner, d. 10. 12.  Stuben-u, Kücheneinr,  Verkaufszeit vorm, v. 0--11 u. nachmittags 1--4 Uhr. Ber»  ed. jfapfaflele Viktoriastraße 60,15  Erd!  Gute ältere Geige  [einer Hals] mit Zul hör vr duft Wa Tel. Barts beige IW re  Deufsch, Schäferhand! Nüde, & Monate alt, fehr gen SBC Außert seharf Sf. 6 wasn Un ein-F. S1  „eBrimmereinrichtg, geschn. zu verkauf,  Beste Tos Uhr. Karlohorsi,  Xresfow-Nilee 87a, 117, Unts.  "5-Zimmereinrichtung  Kee vi] Bechft lüge echt. Scpp., Küche, Eg )., ver?, 31.000 M. " Aera Damen-Wohnzimmer | 6.) v * Flü igel und Pianinos Fendi SEDEUH 6 Gimmer. m al Aomt Zel in altbewährter Gäte und reicher Ausw; ei alon mit Dekorat., Teppich. such TE gchreiblach, | Möbelhaus Sutshne er, hrei inch, Grotrian, Steinweg Nachf, %|Bacwurger Straße 9 | amts ib  Steimpl. 6809, Es kommen nur moderne Möbel in Frage.  Wilhelmatraße 98.  Hochelegaut BEN en So baung fah anta  a  Ls  markentrel  zu verkaufen für Ofenheizung, & 8: 6 Untergrundbahn- zZ Ru Site 2s08 Ui liale Werde peunp abn] - Spesfalhandlurg: Tm... mee mmm. || SiogmundEisnere nb, "Berlause abreischalber | 2%. nau.  Fornsprecher: - „Bdognzimimer, „braun Eiche, mnett Mahaponi, nit Intarsien, |] Awt Wilhelm 4847 u. 8808, x, hell Nusch.-Satin, Ratentmatraten mit Au jo e|] Die Torffeuerung war vor  VERINTEN OTS MER Nhe AÜ: +, 8, weiß. Ates wodecte, fast neut Möbel. Sg 320 0 Wi. Setze schdis 2 -Zinuner-Wohnung kann mit Übernammen Dif. erbeten unt'r 2, 10939 U'lsieindaus, Beclin 877 68.  Benut leute - Sriegsgetrante Bahaungs-G keißtung  fohr preiäwert, auh einzelne Zimmer und Möbel, TeppiGe, elettrische Belouchtung usw,  "Mälier, Schöneberg, Seilbronuer Straße 16,  NENN  Linführäng der Briketts in Borlin allgemein.  Weilder Tuchkragen, net, rn voll, feen x. 3000, verste 2300, gef. el UN Wt Hias EH Damen. Anruf Gita 3s05, K he we inesische  unstgegensfände  Zel Haenden] IT wise en er 14--3 Uhr. 7,  Gua | Zi Hlerarveit,  wurf Bruno Re en Ent zu verkaufen, |; Stülersir. 8, 2 Tt.  Zelles, ofen"ad.  “ Gehla' he [Haben alles fast esde Arbeit, zu verkau« - Zu erfr. Gchhmargendorf,  mit groß. not fen.  Epönbaiter Str. 80, 11 edis. 1,65,  Hermelinstoa  0,26 m brott, 2 Vellchen, zu verk; » Tel. Town 2s94. verkaufen  relch geachnitzt, Mi, 8000,-»-, gehwarzer Prunk« echrank mit Intarelon, antike Truhen, Gemälde, Rlelnmöbel, Gaskronon, privat, preisw, yerkäufl,  Lützowstr, 41 parterre rechts, 11 -4 Uhr, : 5: Zimmer-Wohnung  it Se ee Ei aper u Bn  2,50 m lang, 0,  4 Metet, met je pf peitau veitauft Rufen Zz entrum 687 A. priv. Mö jiner, „Frie? edenftr. tr. 89.1, h „Kurze Pelzjacke, |" Se We Derpaer Tepp piehe ? verkaufen wollen, zahlen höchsten Tagespreis«  tad. erh., echßt Nerzmntrmel, m. echtem SE RSRESN -, einziulue Orient-Topplch-Lzver, Krononstr, 60, |. 9-1, 3 6 schen if. mod. warm. dkl. Win- S  ter-Ulster a. best. Stoff. Ang.| aus  uche Beiveihenk moderne  Wer liefert  a. Schnembs, Be7l..Oberschwde.,| Shlaf-, Herren«, Speisezimmer,  Echillserpromenade 2, 111 rechts, rechts. Perseckeppiche, R Klavier. Scherl, erden Zobelgelzstola, ad B- Siiew R (tens. bunts 7. Aufziehen) 6  n größeren Posten  aus 18 EE fiir: Zobelfellen Zz GL Eilbemustorung erbeten. A  preiswor? zu verkaäfen. 2--6 ZZ = Seinr. Aug. Tölke jun  u Gc EE ERN Jakob- 5 Bremen, "  raße v. Il. Telophon Mo- |f F.  HiGplag M6. Anla Vg NEE arabe dä  Große Brillanten, 4 Perlen - Kolliers und B Sopstigen Edelatein-  N  Helleiche EBzimmer || Türkische Möbel, ;  modern, gr. rd, Tisch, Bieder- .  meiersalon, Birke, mit Iepp., gchmuck kanfen ; ENEN Mote Soo  Gard... Krone. Anfr. Schuhmar| (0: Warnat alo, Gmb, | “Feibgrane ERTE SE  Dezei, iehenhurger Ste. 16, M. ! Berlin, Kanonjorgirg dienst - entlassen (Krufmanu 65 Velßes Schlafzimmer "Tel: Zentr. 8866 Bittel edeldenkenden Herrn  Köche, Gezeibtise), Sesselgar- nikur zu verk. Zuse, Moabit, Bochumer Str.  Dame um käufliche Ubertossung  von Herrengarderobe, Wi usw, gegen mäßige Vergütung,  1881 -P [| TT: ) da mtr bescheidene Mittel vvva preiaw, Laws ß handen. Renbert - Berlin/Frans is Minerva, Carossorie fe zu kaufen eucht Zuck oy (tit Allee 9, b. Soffmann,  TTTTTGeDiege:  Wartezim. Enrichtg.  mus aus Pr Zathand Zouft ig [alorzt. ged. unt. I. N 839% Ullst, 1396 Alt. -Fl Tauensienstr. 5] Damenfahrrad |  kauft Krats, Aitdreasftr. 23 7  doden Preis,  zahle sir Porgorteppiche und Perzerbrücken.  Charlottenb: NanoSChiner, Wanztraße &  Blofs imme  Seele EMD Ml erteppiche, Alubsessel, Kla, plor, Dielenmöbel sucht aus Privathand  obowi  Kantstreke 38 St! 805 ge  Ata. , aut all Zentra eker En fen nja I.  ucht, Außer. 40 Ullstein»  Feten, . Gletscher 43. Schoffr-Fahrpels“  und eine Autode>e sofort zu Haufen gesucht. Angebote unt, 5835 Ullsteinhaus, Bertin GW. 68 erbeten. 13 1  * Schlafzimmer, eas, dinkal, 2 Betten  'i fofort Friß, Sauen vaße 6, Gartenijjaus 1  Zeteitiv veil  Berlin, Bülowft. 85 (Hochb.) erledigt jede Vertraueiissache korrekt, billig, diskret. Weh, Gre mittl, Boobeht,,Ausksiufte.  ber für Ueberlaudreisen, komf.|Cuarlottonbe., Loonhardtatr, 5 w wig Fonste, . ohne Beispiel in| !' Wilh. er Oc utomobilismus. |" “GSGK Fast neu; da Endo Juli 4914) „Aus Privathandt fertig Speitelt, m nur kurz? Brobef. Pers er-T eppirhe| ;1 gema 2. inf. Kriegsausb?.| 7 +4 VG ep intexn, da YAusländ. gehörend. |s . Erfrogen bei Schlißler, Neue| Crüont«Teppich-Lager Jakvhitr. 13, 11, Telephon Mo- . Kronenstraße 60. rigplaß 9398 zwischen as] Uhr. Zentrum 674, * Prachfsammlung Flügel, tausendjähriger ameritanischer Ausgrabungen =+- Gold- 11. Gil-| gu? erhaltener, berfünde, . Gewebe, Keramsken| ji2s Angebot. Bl. „Jufw n. im Jeane od. geteilt Filiale Bi Billowstr. 84. verkäu un en Benn [22109 8. ihn Bei Gut er erhalt. T eppich, <: Zirka 5x5, Wi rn mit Enryplan Es Bede u Zisch GENEN mit 900| Preisangabe Schm ere [Me 35. weztoufen afl "| scchhöneweide, Edisonstraße 34 Kamera. 7970 Ull- iu - DEER stei Siiale Stg Antobereifung Herren-Bisampelz 6303609 by, 200, zu Taufen verlätuflich, selten schönes Stü,| 9 jas ne FINTEN reich] "Beterinärrat Keller, Glogau, | 1; we Pr; Straße 15, Gartenhaus Sine * Soztenhaus 3p- Mod, Stricxmasch. zu kaufen gesucht, Angebote u. TIE A, 8804 an Daub Comp Je wier new FEIN Fele; rusalemer Gtr, 11/23, und Kragen desgl. Se( *, '. Zltis-Kragen. Dstaaßenste- 1 eme hr, Eiies KU EE Pförtner. zihtung eig Sep pien, Bitdexn ufw. Genaue mit Preis „„decrenpelz, erbeten unter Bl. 732 Ullstein- za, Neth, m. Geonlfrogen 1v.|Filiale Blücherstraße 5, Uster verf, Günkelsir. 23, 1V r. 7 “ Socherrscaftlihe komplette Brillant- Wohnungseinricht uns mit großem Stein Fauser in tad, Verfass., vorn. na eb in [MME liale' Sanenkienstr, 4  Moterial aw Ausf. 5 8. verk, 7 Zimm. kn edin Ze Etnkhflügel  Gegen m. 1-tähr, protsw.  sucht ev. tausche da .- “  Mietsk, Tel, EAN g. 170. Gemälds „berlini "nele, Junge, vermößente,  un he, Gieffed, Douzeit u “ j  Schreibmaschinen |. "Dit. zb. 4s8 Unfein-gin| - hübsche Dame, |  versch. Systeme, sowie Noueo, Andreasplaß 20 Mille fof., ebenst ov. später),  Bereift u ate ju 2[ Prillautanhänger, ri n7 (2? DE Zern in Mut. 4: aufen, BJ zw. Heirat kennen 3. lern,  [SSA 24, bp anta anger, Beamter bevorz. ef. .  “| Brissanto rring, "iner, Dennewit karte erbeten.  Du nesatterter  Da Remane zu  Öfferten: nit  mn is kauft unt 5863 Ullsteinhaus, Bui  Clückliche Ehe |  finden Damen. und Herren mü und ohne Verm. in diskretester Weise (ohne Vorschuß) durch meinen Korrespondenzzirke!. Prospekt gratis. Nücporto«  Verkin, Beau Kerlen, Gir. 70% Wiederverheiratung  vermög, <Iriftl. Dame erster Kreise, 45, möchten Verwandte  /  Pelzmantel,  Seokbisam, % lan, new See, Halb, bil ig ver?. Offerten ZU 6789: Ulsb.aFil.  Hakensev, urfürstedomm 5: nur Damenpelzmantel (Bui ais  reis unter . 3203 Ullstein» prima Gealbifam, mit extra| Filiale Potsdamer Gtr. 23, 00 /Öreit, Pia Gunter Regen,  We dh weit fe OT Mant-Kalskeite  130 om lang, Tehr je weih 0009 M, zu Zu zit  zu ve besichtigen bei tr, Tau- Benfenke BB Sets, gr0330n Brillanten eventuell auch  einleiten m. Herrn, auch Witw.  „Eßzimmer, Peorlengohnur m. Rind,, entspr. Stellung in  Eiche, besteh. aus Büfett, An- nachweis. gu geordn. 1:1 ziehts tauduhr, mit zu kaufen zeeucht, Angebote  "Bert  Ani sen, 639 unn Elle dersher Markt.  'D. A. 6408 Ullstein-Fillale,  Tauentzienstr. 1.  9 n, 12 Lederst 9 6 (ge preigw. w. Gert Aner  Neu Charlo welten, rr << Z-<-- EE inem Offi Ich Spiegel, inem zier, welcher den Abechled nehmen will, iet Clelogenheit ea. Gu ar weiß gerahmt, boten, durch Helrat eine angenehms Stellung zu kn ie erl 28 . eh pa, erhalten, Bedingungen t nioht über 83 Jah e, Kuns. DE Der evangollach, adlig, aus erater Familie, echuldeu«  Ero), nicht nur yornehmer, eondern auch anständi« ger Mann, gesund an Körper, Geist und Seele, Plokvauber und gepflegt, heiter, groes und aohlank, n Frage kommt gebr gros«s achlanke Blondine,  alte ie R Keane A  wenn schlei 33 Jahre, adiig, Yamoaos Mädel; hilbech, elegant,  el uf auß w gesu gehr vornehme Ergaobeinung, 10 000 Mark Rente, Lindenstr, - 82, Bewerber muss in der Lags zein, eine Bürotätig-  keit auszutben, eventus!l im Dienst einer rochts-  Vlster gtöhenden Partel, Redegewandholt erwün:cht.  ' Lebenelauf, Bild, ehrlichete, offene Darlogung!  Unzug, erhalt röße Dann porsönlichs Bokanntsechaft bei Verwandten Tenner?, B esselste 2% der Dame. Nähorem unter We 10116, Ullaicin«  Laus, Kochatrasgo.  Odberingenfeur, 85 Jahre, finger ausfehend, evang., 1,80 groß, jchlanke, angenehme Eeid ebe weltgereilt, Mindesteinkommen 12000 M,, während er im Folde, schuld- los geschieden, awel artige, " pübiche Kinder, Junge und Mädchen, fünf und neun Jahre, ersehnt recht baldige glütliche Ehe mit jutiger, gebildeter, kinderliebex Dame FV von großer Herzensgüte und edlem Charakter, wirt- shaftlich, sparsam unn höuslich erzogen, mit entsprechen» em Vermögen, die mir nicht nur liebevolle, treue Gattin, M sondern auch meinen Kindern eine gute Mutter set W kann. FEE HE IENENEN auch) junge Gulsbesizerswitwe ohne Kind, sehr angenehm.) Strengsjte Disiretion zu- Beshert, Bertrauensvolle, ausführliche Nachrichten mit 1b erbeten unter Stgl, 7975 Ullstein-Filiale Stegliß.  Vermittler vollkommen zwecklos!  Milintoradorf, Uhlandfte, 96. SMSRERNETENN rhe Eröffnung: Sonnabend, 7. Berember 1918  Opernhaus [kossing-Th/4tor,]| um  Unter den Linden, Direktion: Vietor Barnawsky. - Gonnabend, 265. Abon nn: Borftell. 74 Uhr: Der Schöpfer. 0 in etto. Sonntag: Der Schöpfer.  : Migo Soz „tag, 185. Meer „Borstellung: | Montag: Der Marquis v. Keith,  Heute, Pera, Waltiher Kirenhotf VAGNER-  ABEND  pir | Blüthner-Orchesfer. Dir,: Paul Scheinpflug, Schauspielhaus | aw ne 1m WE ai Knee EW ST ADTPARK-CASINO  Am Hendarmenmarkt. Gopnahend, „1 Aboun.-Vorsiell.  the Sonn a. Abonn,.-L js : Othello.  Nachm. 4 Uhr: Die Relss Ins Schlaraffenland,  Heiterer Abend MARCELL SALZER.  Karten 5, 4, 8, 9, 1 M. b, Bots & Book, Wertheim.  Tanz-Tee :: Tanz-Souper Tanz und Vorträge  - | Central - Theater 1? 75 VU. Dig Ros8 v, Stambul,  EE Max Ker em teches Operrhauns.  Beutiehes Theater. Fn Uhr: B.Giöcdchen d.Bremifen !  Innabrucker Siraße 18, Dinvwitt M. 5,--  H. SCHEWINSNY u; | MEEEE  ; Le IEEE . 21, Bounieg(7 EE Kai Kanzervatorium Klindworth - Scharwenka,  ufm.v, Venedig „' p am Untergrund= lokt. Rarderobe, Kaifes, Tee u. j Kammersplele. Erlege- Witheimat. neioator. j. Direktor: Robert Robitachek, babnh. Stadtpark Gebidrod.Bergetränken, Wahl 7. Uhr: Michael Kramer, Das Dreimäderihaus 7 Sonntag, den 15. Dezember iu] mittags 12 Uhr: Anfang 4 Unyr Kapells Ros6 Petöay,  / U.: Weibsteufel, gönntag(7 Vs ; Miebael Kramer  IL, Teil, hansplelter N Kielaes Schanzpfeiten»| Cieines Theater,  I d Teddy. | 74% Ut BR EE ErRl Bengele| „fm m Schnakenlod.  * Wor i, ü.Königprätzergtraßs | 55 Ir Schwarzualdmidel. ly“ )  7,15 Uhr: Der Katzensteg. Morg. 84 U.:Sehwarzwaldmädel. Sonata navhm.: eint. Sonata bend: Vünf Frankfurter,  äge WE R ER Weidenhof- g of ino  „„Somöienha Wetropol-Theater. |! Stlebrichstraße 136 Beriiner Taeater. |10m. Die Faschinygsfee, |i  M 8 Uhr: Wi Blut, . a Sterne, orgen 1 Wiener Blut FE  im Kilndworti-Scharwanka-Saal, Littzowstr, 786. 8 Einteittskarten unentgeltlich im “ Bekreiariat, Genthiner Str. 11  Fokp Köntgsgrahen, 3. Bahnb. Alexandorp! Varkthallon-Ausgan, Wir beloihen nur Neue Waren! f3S zu kulant, Bedingung. 4:75  die wieder leuchten, Neues Operettenhaus. |; Robert Gteidl Secftter  Bie Mane vesßa0e |, Mpflodeny, oerl. Henry Bender 1 9 1ette FATTHR.  hne Theater am Mrg. 84 U.: DerSoldatder Marie. |4. Gisa Kolbe ) ueite T N Volkabähn x Bülowplat Palast-Theater Chitta und Arthur Dolores Ein gutes Haus |! (| | In unseron über 71, Uhr: Der Kirsehgarten.| "4 7: Der Mikado, » Annie Wilkens-Schwhoff + 3000 Im groß. Aus- 27  teslungsräumen  Via Vue: Wikeln Bol | catdoma-thonten. Peter Pfeiffer - Jrih Randow ohne Musik “ist 14 tollen wir rrurr 71, Uber, beid undenlbar =- 16:4 Tavater der Friedrichstadt| 21,227: Friodoncvorhandign. Geschwister iq gute Musik ohne y  JW  Neuabteeteh ERN IIN Beben Wl Sema der Wat Töglich- ab 4% Uhr Tanz-Tee das geeignete E| Dro folie Tage aL: SIP pho. »rerzebeeredrereerrerenrerzeeuneezeeee I n | rx Da ent Hervorragend zohöne 47 ee ve ore ga Ut Frau Holle, üirer Kurfürsfendamm TZ = ebenfo- Dakann „| gediegene |; . 7: AiBendert, Cloros, Georg 37 0 BrinierhaNtsohatt | „nur ür gt „Aurfürston ann || die Wahl mehr | pre ||: Üb 7 „Trianon-Theater Si Fra ena Bolle If = En im na Bion eben en zweifelhaft sein, j MN Z 4  BhLFriedrichetr. Ztr.4927,2891.|7 Uhr: "adh ' , man das KDV " 8 IHB 8 Nacam 31], Dir, kleins Proteo Dai al feln] Konzert / Tanz - Kabarett hls 10% nn 3 |; Hänszel und Gretel, HIE „Wenteus. jf EEE EIENR dle „Gramola“ <<<" ||: |» Tagtioh Zus ÜBEN 74 U.3 Die LuStige Witwe ennt. das im Grammophon ||; h!gen Proicen, |? De squ teR Uf. wonarweter u | ZDICNEN Shloß- Restauran! pezialhaus Friedrich Straße |M uind von Hermann ann, 137 . Der Märehenw! 2: kaufslager, Baen [sie 03 Gfaf Aahenlehts Dorotheenstraße 77-78 189 gern vorgespielt wird: M 300  Sonntag-84 U.: D.Märohenwald,  +; Zouis, vs eld, Tollen, - Speozialgezochäft für Uhren 01m Rogmoersh0|  Gn 81/, U.: Avehenbrüdel, Mittw. 34 U; Hängel uv. Gretel.  „Donnerst, 3% U.: Rotkäppeheoa.  Dunh.: Udolf ZLteinmetz  Gröfiung: Deute 1! Uhr!  3 kompl, neue, mod, |! Herrenzimmer Sp2ls8ezimmer Schlafzimmer  :U R A N L A "rag! 7%, Soant.8!/, u. 71/,U, ndogoagaprerzr ge pehprezueir Wohnzimmer Wij  . Das neus groszariige  Taubenatraße 48/49. Dezember- Programm. Wohngalons |  . ImWiaeengehaftlichen Theater: ||  „ Y=nazettl - Truppe, Küchen els. 8 8 74 ert Winter in der Arrovat, Max wv, Hori tz, 7 einfacher, mittlerer m. Ws a. us 07 m. 6m, elegantoster Art . ERDRTEN Kie De Derfan Zum Schluß: Nur erztklazvige „ Dr. B. Donath: Der Oberon“! Ausführung, „„  Phant.Wasger-Pantowimse. | 1 Sonntöh:„Näugelu.Bretel." HN 8;  Große HAusttellung A arier Möbel  3j Mitfags u. abends geöffnet WERT Vordaiilen uw |H || MusIk-Kapelle  Hochf: ein  Koblenz- Mosel usw.  eine fünstl. Formen MY  'Anita Berber dperuhen ; |R OSeE-Detös Anker- Remonfot- Goldine- Ohr Borzüglich. Material | 4 Waun Tams Rt Et eben = ST ef EE etiEags || DN Bwin |  gone der Gantt. 6s15, 4816. | ab 6; Uhr Be R OE || 14] Biedermelor, Kokos 15  in or önater Auswahl [] 14 jean goldene Arwvand-Uhren (neuoate Faggons) -- Tula-Vhron = ailherne Remonte Vhron =- Damen Uhren => - Kavaller-' Uhron => Plaque-Uhren -- Bohwolzer Uhren Levohiahren vie aut gebond, genau regn!iort,  Ei. NLÖbis, 14 onttstr 14  s 1! ä [9 Sepia Möbel | Sekr knkse Truhen %5 Bänke, Tische, Stühle PA  Büfette usw. 44. 4 Reichgegohnitzte afid- 6:75 ieutzehs Bildhauer» 8 arbeit aus eratklasgi- 5 fi gen Kunstwerkstätten,  Deutsche ws |7 wenne Perszer  Teppiche:  Kellms, Djidjims, |: Gebet -Teppiehe, | ;; Brücken, Tisch- a Diwandeckemz |.  - 200  voruehme  -J Dezember = Spielplan! || - Klavierstimmen,  Reparaturen dto ' R | Großer, Schuistrat» 66. NIE  e STEIN  auen Zentrum 11237. amn  Friedrichitr.218. 7/4 Sonnt. 81% m 7/4  31. 5  LI  - Rlubsessel iE ' Herrensimmer - Eibung imme Direktionszimmer  EPS Nar Direkaeusiraß  mmemnmetememenematenneenmeeen I) * Seimhcrens wicht Tus Loder Ineickaballon-Thoator.] y28s0 welch, gesohmeldig v. wasgerdickt Abends 74 Uhr und  NUHENN Moderne Büro- UOTE ertiadeet Brügtgkelt Oiubchi ? (7s071114 7  6) ÜNzer Ee en  in Gohelln u. Leder; Kj Glyzerin we  es 2s0 „eur f/  müßigte Preise' M 7 Reichahall.-Saal: DI Blüthgen » Konz.  - Anfang 5 Uhr.  Einrichtungen  SITTEN n DX PA EIN SARESEI ke > 2 . . 6 -» Schnherame Ix im Gs- 3 jp vorin 8 Vir, ude 107. 0 DW - QUYZBIOL Branch, war vpe wengöhe m 13/ DA Kronen H H Wer St | die u. im Moderne deufsche Arbeitsmö&öbal Glyzerol'2 nlicrgeus Jet bels Äegiz. 208- 9 « TiSchlampen. 87 'J War ei88n eu bj - 54 dern ein beztem Materlal hi Große Anzwahl in 87; naue FEE at ies BERLIN Ns4 % SERIAL | | - We SOeinng Gro3s0 Kanz!-Auzstellung a“ „Anzart e Brumnenatr. 1838-10 Großbäadier und Vertreter gezucht, [8 | fe Porzellan [: BD, Dahlheim, Zein Chem, Fabrik Glyzero-Gezellech, m,h. 0. Besichtigung iohnend [3]  Ninohant, 10==7, Sonnt. 12-2, und erwünscht.  : Abtellg, Sohuhoreme Berlin NO 18 Fe Gemälde Kanin ; D N 