äglich frei ins Haus. Einzelnummer  5 Pf.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Reichspräsident Ebert und Reichswehrminister Noske weilten am Dienstag zu Besprechungen mehrere Stunden im Hamburg.  *  Der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Töpfer hat seinen Abschied genommen. Töpfer war der erste Kaufmonn in der Regierung und hat sich große Verdienste um gute wirtschaftliche Be- ziehungen zu Dänemark erworben.  2  Die Vorlage über die Betriebsräte geht der Nationalversammlung in den nächsten Togen zu. .  Die Unabhängigen find aus dem parla-  mentarischen Untersuchungsausschuß für die  Zonuar-Unruhen ausgetreten. Mit derartigen  Gesten“ suchen sie jedesy al den ihnen unange»  nehmen Berlauf ein& Verfahrens zu verde>en. =  Der Vorsitzende der sozialdemokratischen Frak- tion, Paul Löbe, ist an Stelle des ausgeschiedenen Uaterstaatssekretärs Heinrich Schulz (Ostpreußen) zum Vizepräsidenten der Nationalversammlung gewählt worden.  Die Regierung hat zur Bekämpfung der Etreiks von einer Filmgesellschaft in Halle einen Aufklärungsfilm herstellen lossen, der infolge feiner dürftigen Handlung kaum den gewünschten Eindruf erzielen wird. Der beste Film für Streifende ist =+ Gped!  *  Im Sekretariat der iommunistischen Partei  Deutschlands in Hamburg wurde bei einer Durch»  suchung durch Reichstruppen ein ungeheuer  große Anzahl heßerischer“ Flugolätter vorge *  Ianden und vernichtet.  Französischen Soldaten, die in Kopenhagen j zachts von einer „Siegesf kamen, wurde von | einem norwegischen Matrosen die Trikolore ent- ] rissen und in Stücke zerfegt. Der Matrose wurde ' daraufhin halb tot geschlagen und mußte ins Krankenhaus übergeführt werden.  * Auf dem in Hull ankommenden englischen Dampfer „Lake Ray“ vofand ich als blinder Passagier ein elffähriger deutscher Knabe, der engab, wegen allzu großer Armut seiner Eltern eusgewondert zu sein.  Der Kellnerstreik in Dreaden ist nach Be». villigung von Bedienungsgeldern beigelogt wor- de „Auf Weine, 836 Geiritwosen | verden 5 Prozent, in sern Lier und Speisen 8 Prozent erhoben.  Die Hefftsche Großmühle in Heidelberg wurde durch Feuer völlia zerstört. Es verbrannten ca. 11 000 Zentner amerikenisches Getreide. Der Eejamtschaden beläuft fich auf annähernd zwei Millionen Mark.  Als erster Dampfer lief nach Aufhebung der Yodade ohne Rontrolie in den Hamburger Hafen der. Holländer „Mars* mit einer Ladung Etückgut ein “  Der frühere Chefredakteur des Magdeburger sozialdemokratischen Parteiblattes, Paul Bader, hat die Schriftleitung des Vorwärts über- nommen, 72  *  Auf Anordnung der französischen Behörde wl die Oberasen dee Borweibale des :ndkreises Wiesbaden der französische Sprache nterriet eingeführt  * Auf der Streke Mühlheim (Ruhr) wurden den einem während der Fahrt auf den Zug unbekann Mann fünf Bostjäde  gestohlen. In dem einen Sa befand sich ein Kistechen mit Diamanten im Werte 01 1 Million  Mark, Der Dieb wurde verhaftet.  4 z  Für die in Dänemark wohnenden 10 000 Nord- "<leswiger hat die-dänische RegiFrung zur Volks- ob%mmung freie Reise nach Nordschlcswig zuge-  standen. []  In New York wurde eine Organisation 9e-  zweds Ernährung der Kinder in Europa bildet. "*  Der Dampfer „Prinzeß Matoyka“ mit etwa 1600 aus Amerika ausgewieseren Deutschen an  Bord, ist in Rotterdam einget  fiohlenuct in England.  Reutermeldung.  London, 14. Zuli.  Vor einem dicht beseßten Unterhause sprach Sir Auland Geddes über die Erhöhung der Kohlenpreise, Im Jahre 1913 sei der Preis der Kohle am Schacht 8 Schilling die Tonne ge-  wesen und jeßt koste sie 29 Schfllng 3 Pence per Tonne im  Pence, Die Arb 'tskosten jeien von 6 Schilling 10% Jahre 1913 auf 21  Sdhiilling 10% Pence gestiegen. Diese Kohlen würden in London um 49 Schillina 6 Pence 1913. Die Folge der erhöhten Preise sei die rapide Abnahme der britischen Kohlenausfuhr, außer- bem würden auch die bereits erhöhten Preise für viele britische Waren, die für die Ausfuhr gesteigert werden, würden als  verkauft gegen 27 Schilling im Zahre  bestimmt seien, no< mehr fo daß sie viel höher sein amerikanische Preise für ähnliche Waren.  Wenn die Kohlenausfuhr aufhörte, so würde die Kohle :n Großbritannien sofort um 16 Pence per Tonne im Preise steigen, nämlich um die der aus- geführten Kohle, und die britischen Schiffe würden gezwungen sein, in Ballast auszufahren, um Rohstoffe zu holen. Die Lage se? sehr ernst,  Summe des heutigen Profites an  und es sei absolu: notwendig, die Erzeugung zu steigern. Geddes richtete das ernste en die Führer der Bergarbeiter, ihren Cinfluß auf die Bergarbeiter geltend zu machen,  Noch schlimmer ist die Kohlennot in I ta» lien. In der römischen Kammer erklärte der Transportminister, die monatliche Zufuhr reiche zurzeit noch nicht einmal zur De>ung des Be- darfs der Eisenbahn, Dabei müsse man be- fürchten, daß es noch weniger werde, Italien brauche heute 13 Millionen Tonnen Kohlen, während es vor dem Kriege mit 11 Millionen ausgekommen sei, Angesichts dieser Lage werde die Regierung den Bau von großen elektrischen Ueberlandzentralen und die Elektrifizierung der Hauptbahnen auf jede Weise unterstügen. Nicht viel besser stehe es mit dem Bahnmaterial Der Bau neuer Bahnlinien werde durh Mengel an Rohmaterial und Arbeitskräften sehr erschwert. Die Staatsbahnen hätten im leßten Rechnungs- jahr mit einem Defizit von 540 Millio. nen gearbeitet. Genau so beängstigend sei die Lage der Handelsschiffahrt.  Wie Corriere della Sero sich von seinem römi- schen Mitarbeiter melden läßt, hat diese Rede im Parlament schwere Beunruhigung hervor- gerufen. Am meisten bedrückt hat die Ankündi- gung des Defizits bei den Staatsbahnen.  „Die nächste große robe.“  Wie Daily News meldet, hielt Sir Douglas Haig in Aberdeen eine Rede, in der ex er- flärte, jeder heranwach/ende junge Engländer müsse im Gebrauch des Gewehrs unterwiesen werden, damit, wenn die nächste große. Probe fomme, wie sie eines Tages sicher kommen werde, England eine Nation in Waffen sei, :reit und vorbereitet, um sich dieser Probe gewachsen zu zeigen.  Großes Vertrauen iv den Deutschland auf- erles' * “ Frinbea scheinen alfo zu- e* ischen Generale nicht zu haben,  Deutsche Arbeiter für Frankreich.  Die mündlichen Verhandlungen in Bersfailles.  Wie wi2 hören, ist seit Montag abend die tele»  graphische Verbindung mit Versailles unter» brochen worden, so daß Nachrichten über die mündlichen Verhandlungen, die dort zum ersten Male geführt wurden, hier nicht eingelaufen sind. Aus dem bisherigen Verlauf der Besprechungen geht hervor, daß die Ententestoats der strikten Durchführung des Frie! bel  werden jollen. Auf einen Sinweis des deutschen Unterhändlers, daß- es für die deutsche Regierung schwierig sein würde, Arbeitskräfte für den Wiederaufbau Frankreichs zu erhalten, erklärte der französische Vertreter, daß diese Schwierigkeiten seiner Regierung be- kannt seiea, Es müsse aber der deutschen Regie»  Zwei deutsche Roten an Clemenceau.  In einer Note des Auswärtigen Amtes an den Ministerpräsidenten Clemenceau ist diesem mitgeteilt worden, daß zum Reichskommifsar für die veseßten Gebiete der bisherige Rogierung«- präsident in Köln, Geheimrat Star> ernannt worden ist. Dem deutschen Staatskommissar wird der gesamte Verkehr mit der Alliierten Kommission in Köln, in der Frankreich, Eng» land, Amerika und Belgien je einen Vertreter haben werden, obliegen. v  Die zweite Note teilt die Bildung einer Kom- mission für die Vebergabe der an Belgien ab- zutretenden Kreise Eupen und Malmedy fowie für die Durchführung der Verwaltung des Saargebiets mit.  die Ratifizierung,  Havasmeldung.  Paris, 15. Zuli.  Der Nationalcusschuß der Sozialisten hat mit 1420 gegen 54 Stimmen bei 501 Stimm- enthaltungen beschlossen, die Ratifizierung des Friedensvertrages abzulehnen.  In der Tagesordnung Daniel Renoult, die angenommen wurde, wird erklärt, die von den Alliierten begangenen Anschläge auf die Selbständigkeit bedeutender Völkermassen müß- ten an den Pranger aestell? werden. Es sei zu bedauern, daß Elsaß-Lothringen inmit- ten dieser Verbrechen an Frankreich zurück gekehrt sei. Wie im Jahre 1871 Liebknecht und Bebel gegen die Annezion Elsaß-Lothringens protestiert hätten, müsse heute die sozialistische Partei gegen das Schicsal, das der Bevölkerung des Saarreviers bereitet werde, protestie- ren und über das gesamte Friedensinstrument die schärfste Verurteilung aussprechen, Die französische Republik Lätte der deut'chen Repu- Slit einen ehrenvollen und gerechten Frieden geschuldet, sie hätte ihn nicht qegeben. Aus allen diesen Gründen erteile die sozialdemokratische Vartei ihrea Erwählten den formellen Auftraa, gegen die Ratifikation zu stimmen, Der Ver- traa müsse vicht eine Teilrevision, sondern eine vollständige Umgestaltung erfahren. Allein die sozialistische Partei nne den Völkeririeden her»  er dr  1tenperz. Eilert. 84 Cderiai Leivenjee:Berüner Kare 201, Eden» Nee 114 (%ingd ) u 148  % 1Hanjapi.); Dorotheum  '- Eien: Berl Et, 48; Statt. Königä0i  stellen und fei deshalb einig mit den russischem und ungarischen Revolutionären, deren Ei  über die „Horden“ der Entente man begrüße, und einig mit der durc< ihre Aktion verstärkten Internationale werde die Partei den revolutio» nären Kampf gegen die kapitalistische Gesell- schaft aufnehmen. Diese Tagesordnung wurds mit 960 Stimmen angenommen.  ------.  die Streifbewegung der Landarbeiter.  Telegr. unseres Korrespondenten, Mohrungen, 15. Juli.  verhandelt. zu Ort zogen Trupps, | arndt; in den einzelnen Orten awangen, niederzulegen und in den Streik zu treten,  Presse erschienen. Das ist mindestens auffallend, Die Regierung, die doch von Streik wußte, hätts die Pflicht gehabt, die Bevölkerung über die des drohliche Lage in Ostpreußen aufzuklären. Ev gänzend wiro zu viesem Streik noch mitgeteflt, daß die Arbeiter sich von unverantwortlicher Seite in den wilden Streik haben treiben lassen,  Die Brennpunkte der ganzen Be« wegung liegen in der Pry9vinz Pommern, Ueberall, wo den Arbeitgeber- und Arbeitnehmer» verbänden die Bildung paritätischer Schlich« tungsousschüsse mögli <gewesen ist, die die Festa seßung von Tariwerträgen zu erledigen hatten, haben Streiks bisher nicht stattgefunden. In des Provinz Pommern aber ist durh den Pom» merscchhen Landbund die Bildung von Arbeite geber- und Arbeitnehmerverbänden hinter trieben worden. Hierdurch wurde einer kome munistischen Agitation für einen Landarbeitev« streik der Voden bereitet, Von einer Bedro- hung der Ernte durch die Streils kann niche die Rede fein, vielmehr verspricht die Ernte nach dem heutigen Stande die beste seit Kriegsausbruch zu werden, An maßgebender Stelle sieht man den kommenden Ereignissen hinsichtlich des Landarbeiterstreiks mit Ruho entgegen, Zu einer Sabotierung der Ernte wird es in keinem Falle kommen, zumal sich die Ar- beiter in fast allen Fällen bewußt sind, daß dia Sabotage in der Landwirtschaft den Arbeiter am ersten fühlbar wird. Militärische Maßnah» men sollen nur in den leßten Augenbliden aw» gewendet werden, um die Sabotage zu verhig» dern, Im cllgemeinen zeigen fich die Arboltes zu Verhandlungen bereit, so daß es im allgemei» «ien zu einer Verständigung zwischen den Ärbeite geber und Arbeitnehmern in kürzester Zeit kom» zueun dürfte, - Die Cage 1m Pommern.  Plöglicher Abbruch der Tarisverhaude kungen.  Telegr. unseres Korrespondentea,  Stettin, 15. Zul.  Wie aus Greifswald berichtet wird, fanden in den lezten Tagen in Lorpommern 3=ischon dem Landbund und dem Landarbeiter- verband Tarisverhandlungen statt, die ebge- brochen worden find, in den nächsten Tagen aber wied“7 aufgenommen werden sollen. Die vom Londarbeiterverband vertretenen Lohnforderun- 9211 waren bewilligt worden und wurden schon seit dem 1. Juli bezahlt. Trozdem ist am Se -» 8semd auf etwa zwanzig bis dreißig Gükera des Kreises Franzburg der Etreit ausgebrocen. Mehrfach ist es dabei vorgekommen, daß von seiten der Streikenden Terror ausgeitbt wurde, Die Arbeitswilligen wurden bedrodt- ein Gutsbesißzr vom Pferde geworfen und miß» Hondelt. In den Landkreisen Greifswald und Rügen sind keine Arbeitseinstellungen er- jolat. Im Kreise Grimmen streiken auf einem Sute die Schnitter.  Bon anderer Seite wird hierzu noch 9qe-  weldet, daß die Verhandlungen über einen zrisvertrag kurz vor dem Abschluß standen, als diese plößliH abgebrohen wurden. Die Ar- beiter forderten etwa 3s0 Mark im Jahre mehr, als die Arbeitgeber gewähren wollen. Diese haben doraufhin alle Lerhandlungen auf. Troß der- Mehnungen des Bezitksarbeiterrates, siHh rühig zu verhalten und weiter zu arbeiten, troten die Arbeiter in den Ausstand.  Auch auf Rügen, wo schoen feit längerer Beit ein Tarifvertrag in Geltung ist, der aber im Hexbst gekündigt werden soll, find die Ar- beiter unruhig. Dort zeigt sich schon seit mehreren Moraten ein steigender Einfluß der en, Die Landarbeiter-Bewegung vorläufig auf Vorpommern zu  Wenigstens sind bisher keineelei  hten über Streiks aus anderen Teile der vinz eingelaufen. In Hinterpommern  Heit wegen der Nichterrei n tages. Der Vorstand des vo der hee und forstwirtshaftlichen Arbeite» richtete aber  ; feine Mitglieder die Mahnung, wegen diefer unde am Tage doc jezt in der Ernte- 'St die Arbeit zuhen zu lassen.  Was gedenft die Regierung zu [ua?  Der Landarbeiterstrei?k und die Parlamente.  Der Abg. Dr. Mittelmann (Deutsche Vol?spartei), der Vertreter Pommerns in der Nationalverfammlurg, brachte in der National» unlarg Unsrage ein:  In verschiedenen Gegenden, namentlich aber In der Propinz Pommern, ist eine große Be- wegung unier deu Landarbeitern im Gange, die 5 gewissenscie Heger dazu gebracht werden  Laufe dieier Woche zur Veyhandlung ?ommen soll.  Mahnung au Arbeitgeber und Arbeiter.  Keine wilden Strciss.  Der Reichsbauern- und Landarbeiterrat rie- tet an alle landwirishaitlichen Zrbeitgeber Arbeitnehmer Deutschlands folgende Aufforde-  Tus" „Die Arbeitgeber werden dringend ew er u) mie  der Arbeitnehmereranisationen, [643 Angestellie oder VB: vor, 'e der Eeftimmung des 8 16 der vorl 13 Bara, verordnung Diderspricht, Polio und gewerlseaftliche Be! ist feta Ent'osianpsprund E:wa ausge/ [vr n wegen gewertichaftl|  wheite Kün. find balh ungcschli. Die auf Grund von  8  Bezäti rise  verträgen ges&lcssenen Arbeitsverträge sind är beide Teile biudend und müssen unter allen Um- stünden vin en werden.  Gleichzeitig machen die unterzeichneten Ar- beitnehmerverbände ihren Mitgliedern zuv strengsten k-,.] eine wilden Streiks zu unternahmen, fondern sich bei aufkommenden Etreitfällen 2 die Sch!ihtunasausschüsse und v“r allem an ihre Organisationen zu werden,  E beide +-“ nach ag zi Evende  sieherzustellen. Dentscher Landwirt!<aftsrat,  Buad der Landwirte, Grneralveibund der Deutichen Raisfeisen- Genossenschaften,  Reithoverbood d. Deutschen landw. Bauernveveine, Allgemeiner Schweizerbund,  Deutscher Landarbeiterverbad, Reichov"rband deutscher Gutsbeamtsr, Zentralverband der Forft-, Lande und Wein» bergsarbeiter Deutschlands.  Englands iünstives Ausbeulungsobjeft.  Wie Daily News meldet- hielt der zurück» tretende Chef des vein 7 ebersee-Handels- amtes Sir A. Steel Ma wird vor eng  liichen Kaufleuten eine Rede, in der er erklärte, in den nächsten zwanzig Jahren sei der Teil der Bolt wo. der Zondet Fh m 0.1787 aus. breiten würde, Zentrale un Nu fla md, foals der riesige Sandglirtel 0118 "Diz britischen Kausßlente hätten jeht eine gute Gelegenheit, ch dort festzusehen, 1vamt sei bestrebt, ihnen tu  Abschaffung des Adels. Verfassungsbera aug in Weimar, Telegr unseres Korrespondenten.  Weimax, 15. Zuli.  Die Cum vorweg vgl zielt : a“ . - Ve IEE zens über  Eriedigt wi Anfrag Eozinl M ie 's Heeres 4 oh die Res Hie Bein ks Bereit “et Reichs] dam Gtagesteller ang durch den Serfauf bleiben würde, da es fic täglichen Bedoris hand: Dann wurde die Beratung der Verfa. . joztgeseht Der ro ie Abscha des Ades ic. tt, “y zu langwierigen Debatten Anlaß. Feführten Auseinandersedun» ger, zwischen rechts SEE WS UR Frage weinte der Jemrumsführer Aby. Dr.  eim, baß das Vo! I je Ab- seheff Ib Hedastliche Vessed-  stellung interessiere. Unverändert wurde Ar- fitel 193 in des AusschußfaFung angenommen. Sie lautet:  „Alle Deutschen sind vor dem Bier und Fonen hahen wund vis 12 "1 staawbürgerlichen und Recht- lige Vorrechte eder Lori ds der Orban ebs dis  bestehen -ISbezeiehnunoen gel ten ni als Teil des Namens und dürfen "cht mehr verliehen werden. Titel dürfen nur ver- ließen werden, wenn sie ein Amt oder einen Be» ruf bezeichnen. Akademische Grade sind hierdureh nicht betroffen. Orden und Ehrenzeichen dürfen vom Stoate nicht verliehen werden. Kein Deutscher darf von einer ausländischen Regierung Titel oder Orden annehmen.“  Die weitere Beratung vollzog sich fo s<!ep- vend, daß der Präsident mehrfch zur Einhaltung des verabredeten Arfeitsplanes erm Troßdem hielt b 13 (Beicht persönlichen reibe Reds für die Brseit:gung oller Ausnahßmen die Prostitution. Ihr Äntrog wurd«  Mittwoch Fortfegung  inkung der  € abge.  Wie wir hören, sind die für Tonnersiog in Ausf"ht genommenen Reden des Ministerpräfi- denten Bauer und des Außenministers Hor- mann Müller auf Montag verschoben worden.  dut h ad EUflih es ift, daß der Ministerpräsi, os Sedürfnis Hc Feh ün vine Rode mit 1 Referen in der Negierung und den Partei« führern zu jeßen, so bedauerlich Men 1) 2608 hen ade als" Dierahi Zie die im höchsten Georges über den viodensvertrag im Unterhause von amtlicher Seien Stelle eine Erwiderung gefunden hat: Die Repierung sollte selbst Gewirht darauf logen, es 0: Beantwortung von Reden fremder nicht der alten Rogierang nac  Ernen 295:  zutun. zum übten Tei!  nett, Deffen ngs 3 'n der politischen [>< tation gewandt  find, follte es wittlich nigt fewer fallen, Mitte Zu fäden. die Thtogfreig m ie Eaters nationale Debatte der:  Än FSlagler:ig | in [4] 4777  er Kgpn in Kelis  telt. Dos ist aber zeitlih  Hochvercateprozeß Toller.  Selegraphischer Bericht.  WBünchen, 15. Juli. Zu Beginn des zweiten Berhandiungstages verzichtete der Stoatsanwalt zunächst auf eine  Reihe von: ngszeugen, Die Verteidi teilt bezü; 0a Durieug, der Gate  tin Pai (keck mit, daß die Fevein 1a leide wegen Erkrantung erscheinen kann, daß  aber den dringenden Wunsch hat, mmi vernommen zu weiden. aer bemerkt dierzu, daß ex an der  Ve: 9 der Zeugin das größte Interesse hebe, zmwral in Anbetracht der (22  1öfen Zeitungsheze, die in dieser Richtung zu des ich. | vaten war; er habe zu Frau Durieux mz re'1 VBezieggungen.  Professor Dr. Ruedin von der pfyzhiati» Bin as Dead Zoller für | hoserliG verenlag in Zustand aweifeilos Dit Salter [R aas welle Kitt a des 7 ihn durchaus nicht für biut-  Sachverständige häl rünstig, Ex öst weich und abiolat nicht geschaffen Der Sechvorständige  zu einem Nevolutionär.  Dr. Marcuse, Leiter der bedeutenden Kur: Ebonhoufen, führt das ganze Wirken Tollers auf den Einf!uß des Umganges, den Toller be» kountlich mit Kurt Eigner und dem Pozifisten Dr. Rörster "ate, zurüd.  Sodann wird mit der Zeugenvernehmung fortaesahren. Die beiden Zeugen Geb. eof. Martersteig und der füsteller Halbe zaben vor kurzem von Toller eine 1 neuesten Dichtungen „Wandlung“ gelesen und EE IE ein ernsthaft ringender und wollender von seelischer Reinheit sei. Der Zeuge Pro» fessor Max We ber hat in seinem wiederholten Verkehr mit Toller den Eindru> gewonnen, 4] Tollers Rervensystem nicht ganz intakt sei. reini | der Zeugen folG dann noch die Bees  lesung einer Reihe von Urkunden, Protokollen terordnungen mit der Unterschrift Tollers, aus denen  IT  Der Staotsanwalt beantragte eine Festungsfirafe von 7  Yer  ahren  in den Eufenteländern.  Der Verwaltungsrat der französischen Gewerkschaften erläßt einen Aufruf, in dem nach- lich zum Kan in den 24stündigen Gene- d. M. aufgefordert wird. In  diejem Gimte wurde au zim nefaht. Laut Nieuwe Rotterdamsche Courant | vat die englischhe Arbeiterpartei ends; ichloffen, am 21; und 22. Zuli eine 3 Protest- kundgebung gegen die Versendung englischer Truppen nach Rußland cbzuhalten. == Auch in Italien und Belgien wird an diesem  Eottfried Seller in Berlin  Zum 160. Geburttag ves großen Schweizer Diritors. (a9. Juli 919.)  Hundert Hahre wird Gotifricd Keller, 5“ und der „Leute a 19. Zuli alt. Ein Jahr vor Geburtetag, huldigte Sweizer Seimat, jondern nd. Selten ist ein Dichter fo g- Und noch beate bewegt uns das im gleichen Menichen Lebendig' werden zu !ofsen und sie uns aus Hetz zu logen, daß wir mit ihnen lachen und feins tristalitlare Sprach: 3 Aagenzwialern methen seine Bücher Zoften Lebenebegleitern, Gottfried Aller. 36 eigt sie) in ihnen, was er immer im Dichten und im Leben war, als ein ganzer Mann. Tief in seiner  ist ex eingewarzelt und doH hat ihm die 1. Und besonders Ber- Hier wurde er, der verunglückte Maler, zu unserer Freude und zur Freude unserer fernen Enkel.  feiert 2orden. Herzliche Werk Gottfried Kellers Meße, Seine wunderpdlle Gabe,  An einem Apriltag im Jahre 18s0 kam von ner, bärtiger Serr in Berlin [arige 31 wählen, ein Stübchen  Bohnhaus der Mohrenstraße, dicht neben dor Dreifaltigkoitskirhe. Der kleine, bzummige und wortkarge Herr, der sich Gottfried Keller aus Glattfelden nannte, hatie nur wenig Gepäck boi sieh; etwas Zeug, etwas Wäsche, ein paar Bücher, dafür aher den ganzen Kopf voll der wundersamsten Hirngespinsie. In der Tasche trug er Empfehlungsbriefe an literarische Be« zühmtheiten jener Tope, Briefe, dice ihm Heidel- beyger. Freunde mitgegeben hatten; aber er ließ sie rhig irgendwo in einer Schublade vergilben. Gut und Geld befcß der sonderbare Fremdling  aus Zürich, die ein Ichr später in Seidelberg mon, haiten Tie feiben guten oder bösen  .." Da jaß mas Gottsziad  Fie vis auf einen kärglichen Rest zerstoben. Kellex, einunddeeißäg.  It- einsam in Ber!in, Ein Stücken ex, ein Stücichen Poet, ein Scüchen Student, saß da, stolz und selbstbewußt und ließ feine stillen, träumerischen und traurigen Jugendjehre an sich vorüberziehen. Vor sich hatte er ein. Pär» <han Schreibpapier, die ersten Vlätter eines Ro- 1:2ns, dessen Heid er selber wor; in diesem Koman wollte er feine wahrhafte Lebens- geichicte, diebterisch verklärt, erzählen, Ein dickes Buch sollte es werden, mindestens vier Bände, o, er hatte soviel erlebt, der Gottfried Keller ron Glottfeldey, der sich in diesen Blättern  der „grüne Seinriey“ nannte, Früh wor sein Vater, der Drechslermeister  estorben; mit seiner prächtigen r etwas beschränkten Schwester Regula hotte er ftil! die Kindheitstage verbroßt, immer zwischen den Sänsern der alten Stadt Zürich und zeitweise in dem nahen Dörflein Glattfelden bei kuriosen tei . «+ Geine erste Lieve hatte er dort vitier und süß our<- Dann wollte er Maler werden, durcchh- hungerte Ichre ia Münden, schrieb auf einmal, ihm jrtbst ein Wunder, Gedichte, veröfsentlichte sogar cin Bändchen Lieder, in dem das baid zum Schweizer Notionallied erhobene Gedicht „An moin Vaterland“ stand, verliebte sich aufs neue, dieses Mal in ein wunderschönes ahtzehnjähriges ädchen, Luise Rieter aus Winterthur, schrieb ihr den schnurrigsten Liebeobrief, der je ge- schrieben wurde, und bekam einen Korb. Dana ging's nech Heidelberg, wo er Feuerbachs neue Lahre mit Begeisterung onhörte; eine neue Liebe slammte auf, ein neuer Korb ward ihm zuteil. Macht nichts, er wird schon ein berühmter Dra- matiker werden, denkt er; ein Drama: „Therese“ Hot er fertig == im Kopfe natürlich nur, das Auf- schreiben ist ein übles und langweiliges Geschäft == ein paax Akte sind allerdings skizziert, sie sollen beendet werden, wenn er mehr von der Vühnentehnik knnen gelernt hat. Die soll ihm Derlin übermitteln. Und so ocht er wöchentl!< ein- mol ins Eauspielho:9 => <reibt aber keine Zeile Auch nicht em Neman. Ueberhaupt nichts, selbst nicht an die Mutter in Zürich, die anderte halb Johre lang auf Nachrichten pon dem Sohn in der Ferne warten muß. Echflichlich pit es ben Anfang des Romans fiat ihn veH Braunschweig  WE HCE Fohfhrtiden  den Brief, Der [= <i: Nol „üg nd 1a mit "herem Bli, das "a ein üsttiches Werk im Entstehen ist, ex*  muniert den unbekannten Dichier, schiekt Vor» sczuß und Ermehnungen, weitere Fortsegungen zu senden. Gottfried Keller antwortete ihm Überhaupt nicht. Der Herr in Braunschweig ist longmütig, über die Grenzen langmätig, schreibt fich die Finger krumm, Gottfried Heller in Ber- Un autwortet gelegentlich, und zwar hö&st un- wirrsch. Aber allmählich wird doch Bogen um Bogen fextig.  Fünf Zahre long schreibt er am „grünen Heinrich“, fünf entbehrungsreihe Jahre, in denen er oft == wie in München == ver Hunger schlotiert, Widerwillig schließt er Bekanntschaf- ten, fäßt fich sogar in die „Berliner Salons“ schleppen, wo es viel Geist und noch mehr Tee 65 ' niesen gäb. / Darnhagen. von Ense nimmt fich seiner ine Nichte Ludmilla Assing, der es Bedürfnis war, zufunftoreiche Männer zu vängeln, schloß Freundschast mit ihm, brachte ihn' in ihre literarische Zirkel. Dort sprach er mit Lassalle, Wolf Stehr, Fanny Lewd, da- mals Berlins gefeiertste Dichterin, mit dem alten Genera! Pfuc!, dem ehemaligen Kriegsminister und Freund Heinrich von Kleists; Bogumil Golß lernte ex kennen, Franz Dunker und dessen geistreiche Frou => kurzuat, das literarische Bex- lin. Aber der wortkarge Gottfried von Glatt- feiden mochte sich aus all den Berühmtheiten nichts, Er hatie mit sich felber viel zu schaffen. Hatte er doch in diesen sehs Ber.iner Jahren den Urgrund zu seinem Lebenswer? zu fege Und dos wer eine große und wundervolle Auf gabe, Der „grüne Heinrich“ in feiner ersten Form wurde in Berlin geschrieben, die meisten töstlihen Novellen aus Se'twyla entstenden hier, die Überaus schönen Geschichten des „S godichtes“ wurden skizziert und die unwerglei ichen, vollendet schönen „Legenden“ evdaht. Sein Leben lang hat Gottsrid Keller von der Saat geerntet, die er in Berlin in sich aufnahm.  teich mit Schäßen und herrlichen Gütern be- ß er 1865 Berlin; seine Sche und Qüter wacen vorevit mur ihm felber bekannt, denn Geld und Gelde2wert nahm er nicht mit in Heimat, In vierzig Johron Weit seiten Reichtum offenbart, Eien) und Edönheit sind ais Lzte ftiner Berliner Einlamkeit entsproßen umd fein Werk wölbte sich wie ein blaucx Maienhimmel Über d2s Chaos der deutschen Literatur. Kaxl Eocher,  »--=--  Zas Telephon-Paradies  Eine emerikanische Schriftstellerin, die in ledter Zeit vie? in Europa gereist ist, wurdert fic) darüber, daß das Tolyphon in der alten Welt noch nicht dieselbe Rolle einnehme wie im amerikanis&en Leben, und sie enthüllt Dabei paradiesl'ch: Zustände, die Fernsprecer „unbegrenzte Möglichkeiten“ statten. In Amerika wird das Telephon zu «Zen Zeiten und zu allen Zweden benußt. . Es gibt kein Hotel- in dem nicht das Telephon in idem Schlafzimmer zu findin wäre. Da die Gebühren sehr billig sind, fo hat auch der kleinste Härdler feinen Fernsprecher, und die kostenlose  ng des Apparates Durch jeden, der in  Restaurants und in den Klubs Appaxate angebracht; man hat sogar Telephone evf den Tischen, an denen gespeist wird. Vor eilem aber ist der u Leben ein unentbehr! 9 Hause und fast in jeder Wohnung ist Telephon» an?<tuß, und die amerikanische Hausfrau wäre ohne das Telphon verraten und verkauft, Der orößte Teil der Besei rn und Besorgung«..  daß in den  enläuten und nach  den sich die Kaufleute sehr häufig ielephonisch en ihre Kunden, bieten ihnen Waren an und fragen nach ihren Bedürfnissen. Dadurch Han  und Einholen treppauf, treppab, sondsrn sie er- ledigt in wenigen Minuton ihre Eeiprigen ng  gehender aber ist der Gebrauch, den  Amerila vom Telphen zu Hb des gesel-  Man w'“"Ht fich  ges telcphenisch einen gaten  Borget unb jagt sic) ebends telephonisch gute  Diz Frauen besopgen am Telephon in  bur Mf Maße ihren „Klatsch“, und man  mocht EIE , 3. h. man stattet auf diese V  dos Werden verjältnismäßig billig ist weil == woa leicht Anftiuß bekommt.  Die inuere Politik in Preußen.  Lebhafte Auteinandersezungen in der Landesversammlung.  In der Preußischen Landesooer- fommlung waren am Dienstog zunächst eine Reihe von An fragen erledigt worden. Bei der Beaatwortung einer Anfrage der Unabhängigen tm die Regierung den jetzigen Ode1präfidenten n Ostpreußen Winnia in Schuß gegen die Be-  jswuldigung, daß er Losreißungsbestredungen för» dere,  Wer die Persönlichkeit Winnigs kennt, der Regierung "2rehaus zustimmen. Die age, die den Frauen das Bürger« und Ge- echt gibt, wurde er endgültig verabschiedet. in wurde die Beratung des Etats für unere fortgeeßt. Von dem unabhängigen x. W ey 1 wurde die Frage der Bei» er kommunalen Arbeiterräte zur  q“ ele Zukunft els Kontrollorgan und Bindeglied lierung und Behörden gefordert, je:bst wenn 870 Geteindevertreungen und Mo te auf Grund des nleiche Wah recbies neu + pieler Auffofiung trat der deitsfozialist Hauschildt entgegen und e sich euf unabhängige Zeugnisse aus den Togen der Revolution defür berufen, daß iten nur vorübergehender Chacafter zu“ hen sollte. Im übrigen übte dieser Nedner im nen scharfe Kritik auch an der Regierung, wenn er auß die Schwierigkeiten, unter denen 73 arbeiten sie gezw.:agen ist, vollauf würdigte. Sauptsächlich fehlt es nach seiner Ansicht an der Einlösung der versprochenen Demokratysieruan x Verwaltung. Solange nicht än allen leitenden Men Männer sihen, die das Vertrauen des !kes genießen, so lange bleibe noch viel zu iun rig. Der Zentrumsobgeordnete Dr. SH an ed - ding trat für den Ausbau des Se'vstyerwal- tungsrechtes der Gemeinden ein und = im Geg; fag. zu dar. früheren Öaltung des Zentrums ==> schnellste Erledigung des Gesekes über Berlin, Den Grundsäten der Regiezuna für Vesekung der Aemter stimmte er zu, mit ihnen ie 8 sich auch Herr Hauschildt einverstayden erklär!  Lebhaft gestast"te fich die Ausfprache während der Rode des Deutschnationalen Abgeordneten von Kardorff. Da den deutschnationalen  raktionen in der Nationalversamnnlung und in er Landesversammlung euf ihrem Parteitag jekt vorgeworfen worden war, daß sie es bei der Deiltmpfung der Regieviin und. der Mehrheits» parteien an der losigkeit fehlen ließen, so suchte yr von Kardorff durch eine möglichst ruppige Rede den Wünschen seiner Auf, troqgeber nadzufommen. Bei dem Uebermaß an Angriffen, die er gegen die Regierung richtete, säheute er aber felbit dor Entstellungen nicht zu züd!: jo als er der Regierung lässige Befämpfung der Loslöfungsbestrebungen vorwarf.  weiß jedes Kind, mit welcher Enexie dis pr Fischen Regierungsmitolieder in Weimar für die ungcschmälerte Erhaltung Preußens einaetreten find. Sie haben dabei eine Energie entwielt, die ihnen sogar den Vorwurf d:s übertriebenen Partikulariomus eingebracht hat. Völlig mißlang auch der Versuch des deutschnationalen Redners, die Verhältnisse vor der Revolution als rofig und fehlerlos hinzustellen im Vergleich zu den Zuständen von heute. In lephaften Zwischenrufen wurde ihm zu Gemüte geführt, daß es so ganz vollkommen früher auch nicht war. Die auf vem deutschnationalen Parteitag erhobene Forderung möglichst baldiger Neuwahlen wurde auch von Hexrn von Kardorff vertreten. Dann verbat er [5 den schlechten Ton der Minister gegen die  Wie wenia berechtigt gerade er 311 dieser Be- scchwerde ist, das zeigte die Rede des Demokraten Dominicus, der aus der Fülle feiner Er» fahrungen unter dem alten Regime auspate «nd bas Auftreten hoher konservativer Beamter eenenüber Vertreiern der Selbstverwaltungs- ?örper/<aften verglih mit der Behandlung  von Rekruten auf dem Kasernenhof. Die kluge Rede dieses in dex Verwaltung viel erfahrenen Man» nes richtete sich auch gegen die Uebertreibungen von l:nks, aozen Ansichten, als könne die preußi- sche Vorweltuns auc< von „ungelernten Ardei- tex“ wol1genommen werden. Mit vollem Recht hob der demokratische Redner hervor, daß Sach» fenntnisse eine unbedingte Voraussehuna für ein autes Arbeiten des nf nenmmunl seien. Den unhaltbaren Zuständen, daß monatelang Handerttaufende Erwerbslosenunterstüßung be- Achen, will er durch einen Arbeitszwang ent» egenwirken und ist als BaySrecher der kommu. nalen Arbeiterversicherung in Deutschland ooaen falsche Ausloqungen dieser Forderung aeschifbt. ZwischendurG nahm Unterstaotssekretär Dr. Freund das Wort, um den «Hwesenden Mi- nister Heine mit wichtigen Arbeiten in Veimar zu entschuldigen und auf eine Frage des Herrn ». Kardorff die bestimmte Erklärung abzugeben, dai: es einer besonderen Ratifikation des Frie» dener in durch Preußen nicht bedürfe. Mittwoch geht [3 Debatte weiter.  Der Aeltestenrat a Landesversam Zat fich dahin schlüssig gemacht, daß die rien am 19. Juli beginnen und bis 15. Sep- fembee dauern follen. ident foll aller dinas ermächtiat werden, nötigenfalls das Haus scon vo» dem 15. September einzuberufen. ins- Feiondere mit Rücksicht auf die polnische Frage. Vor den Ferien wird noch unter allen Umstän» den eine drinaliche Anfrage wegen des Land- erbeiterstreiks erledigt werden,  Zusommensch'nß thüringischer Staa'en. Telegr. unseres Korrespondenten.  Jena, 15. Juli. Der Stoatsrat für Thüringen hat feine in  Altenburg, Schwa Sonderhausen nrg Reuß. Wie eelutei fand die erwähnten beveit, für einen Zusam- Benschluß der  Hüringischen Staaten einzutreten. Aw der Anschluß von Meiningen und Koburg | und  bezeltet ZSwierigkeiten. Man ho zuversichtlich auf eine Verst2odigung mit Vreußen wegen der in Th«.ingen liegenden preußischen Enkiave, Auf Ansc>luß der preußischen Kreise Crfurt. Mühldausen und Langenja'70 ist jedo<> vz nicht zu hoffen.  Die Heuordnung im Hien.  Te!legr, unseres Korrespondenten.  a Thorn, 15. Zuti.  Nach Mitteilung zuständiger militärise Stellen in Danzig wird die endgült'ye mili- törische Räumung der on Polen abzutretenden Gebiete frühestens Ende August oder Anfang September erfolgen. Die polnischen Truppen sollen nich. eher vinziehen, bis die leßten deutschen Truppen das Land verlassen haben. Die Stadt Thorn verliert dur< den Abzug der deutschen Trup! Charakter als Grenzfestung und foll tü in nur zwei polni'&e Regimentet halten, während bisher sieben deutsche Regi- menter- doxt in Garnison lagen.  Angesichts des bevorstehenden Einmarsches polnischer Truppen in Westpreußen ist di deutsche Bevölkerung sehr beunruhigt, die Meldungen über Pogrowe noch im Gedächt- nis sind. Zur Berußigung der ängstlichen Ge- würex wird die Kenntnis des nachstehenden Armeebeschls des Generals Haller dienen, de: anläßlich der nahe bevorsiehenden Besehung der Polen zugesprochenen ostdeutschen Gebiete herausgegeben und durch die polniche Presse verbreitet w"d Haller ermahnt die joan al  ellen neuen Etaatobürgern der Wa m 35 Republik. Der Schluß lautet: „Soldaten! Möge das Erbteil der Jagellonen: Liebe und Achtung der Rechte aller Bürger ohne Unterschied der Nationalität und des Bekenntnisses Euch weiter« hin ein Wegweiser für Euer Verhalten und das Zusammenleben mit allen Bürgern des neuver- einigten Vaterlandes sein.“  Einen erschütternden Netschreh an die Natio» na!versammlung und an das deut/<e Volk rich» ten ostdeutsche aktive Soldaten, Offiziere und Unteroffiziere, die nach oft langjähriger Dienst- zeit ikrer Vensionsberechtigung beraubt zu wer» den drohen, da sie die deutsche Staatsbürger- verliczen, wenn sie in ihrer Heimat  bleiben,  Finanznöte des Bollzugsrates. Sperrung der amtlichen Gelder.  Der Berliner Vollzugsrat steht wiederum vor einer Finanzkrisis, deren Lösung auf erheb Schwierigkeiten stößt, Der Vollzugsrat von dem Kebinett Sseidemann eine An» erkennung als maßgebende Vertretung der Ber- liner Arbeiterschaft erhalten und bezog in dieser Eigenschaft gewisse feste Einkünfte vom Reichs- schayamt, Auch die Stadt Berlin hatte dem Vollzugsrat eine einmalige Beihilfe von fast 100 000 Mark gewährt.  Nach der Umöildung des Kabinetts dem Vollzugsrat durch das Reichsscha| amt jed die Bezüge gesperrt. da der Rei vl Fetrete dem Vollzugsrat die Anerkennung als  elle Behörde verweigert. Infolgedessen vat DU Bollzugatat Kh om die Regierinn mitn  um eine amtliche Anerkennung zu erlangen. jerner fordert er, daß die Regierung durc ekret die Finanzierung dieser Körperschaft dur die Betriebe regelt, die Betriebs- oder Arbeiter- räte besihen. Diese Forderung, die eine nicht un» erhebliche Belastung der en würde, ist jedoch abgelehnt wo! Infolgedessen wil der Bollzugsrat, um seinen dringlichsten Ver- pflictungen nacchfommen und feine Angestellten len zu nnen, zunächst eine Sammlung ie der Groß-Berliner Arbeiterschaft veran-  en.  Aus der Gewerksschafls- Bewegung.  Dvohender Streik im Eifenwarenklein- handel.  Infolae Ablehnung orderut der Ar gefielen; 'im Eferwaten Klingende eien der iftommis haben  anlaßt gesehen, die Verhandlungen abzubrechen und den Arbeitgebern eine Frist dis zum  uli, nachmittags 3 Uhr, zu stellen. Sollten die sfondarungen bis dabin micht Wuiiigt.wer» den, so uns ewerkschaftsbund kaufe männlicher "Angestelltenverbände mitteilt, Arbeitsniederlogung unvermeidlich.  *  Die Kommission zum Abschluß eines Tarif- vertrages in der Geldschhrankindustrie wie in den Bau- und Kunstschlossereien beruft zum morgigen Donnerstag, abends 7% Uhr, nach dem Schultheiß, Neue Jakobstr. 24, eine Ver- sammlung der stellten der genannten Ge- werbe ein.  spruch Die aphen-] " Innwg, ie es bloßer abgelchn? hafte, Dao um Verband der Lithographen, Steindruder und  wurde aufgefordert, bis  flären, ob sie den von den Gehilfen sofort = enen Gdiedsspruß anerkennt.  mmission bat die Vereinbarugen in EN Ueberstunden, Ferien  (Xl rem m Eu  in SE Enten <E ben vul und Kriegsbeschädigtenvereine aufgelöst  Die Rücfehr der Kriegsgefangenen.  Ueder die Vorbereitungen für die Rüskehr der deutschen Kriegsgefangenen führte der Aba. Stüc>len, Mitglied der sozialdemokratischen Partei, in den Raum der Nationalversamm- lung in Weimar in einem längeren Vortrage folgendes. aus: Rüdtransporte von deutschen Ariegsgefangenen haben bisher, abgesehen von einem kleinen Transport der im Saargediete be» heimateten Gefangenen, nicht statigefunden.  In den, Händen dex Franzosen befinden sich 340000, in den Händen der Engländer 198 000 uad in denen Ameritas 50 006 deutsche Kriegs» gefangene. In Sibivien sind 20.000 Kriegsge- fangene und 30000 Zivilgesangene, zusammen allo 635.000. Die schlimmste Behandlung ist dea deutschen Kriegsgefangenen von Seiten der Franzosen zuteil geworden. Im übrigen sind die Klagen gering. Durch die private Opfer» willigkeit find bisher 20 Millionen Mark Spen» den für Kriegogefangene eingekommen. 1s0 Mil- lionen hat die Reichsregierung zunächst zur Ver- fügung gestellt. Zeder Gefangene soll bei Be» dürftigkeit bei der Heimkehr eine Beihilfe von 300 Mark belommen, mit Uusnahme von den- jenigen, gegen die ein Verfahren wegen Landes» verrats scwebt,. also der Ueberläufer.  Diese Beihilfe kann in besonders gearteten Fällen bis auf 600 Mark erhöht werden, wenn die Gemeinde 1s0 Mark zuschießt. Der Redner schilderte weiter die aysgezeichnete Organisation, die bereits zum Empfang der Gefangenen in der Heimat vorbereitet ist,  Bei der Entlassung soll ferner jeder Gefangene eine Abfindungssumme von 80 Mark und die Ge- bührnite für 8 Wochen erhalten, [o daß er an- nähernd einen Betrag von 300 Mark mitbekommt. Ein Teil der Gefangenen wird über die Schweiz, ein anderer über Holland kommen, Die Neu- tralen haben fich um die Fürsorge unserer Kriegsgesangenen stets verdient gemacht. Eine ähnliche Versoroung wie für die Kriegsgefange» nen, wird auch den deutschen Rü>wanderern zu- teil werden. Die Reichsregierung wird alles tun, um den Rüftransport 3 beschtt  Bekanntlich maren in den lekten Monaten  N auberordenG u e? Nachrichten, über Pie Lage der deutschen Kriogsgefangenen bei den Arbeitatompagaien in dem früheren [268 ae 1e002n Operationsgebiet eingegangen. Erst angen Bemühungen konnte durchgeseht wer  Ben, daß Delegierte der säweizerischen Gesandt- falt in Paris die Erloubnis erhielten, diese  best Die ict og gg zeigen. eisteiherweis dak daß die französische img endlich und den schlit  Ernährung ist  Behandlung wird viel derne Üerbt verständlich werden alle eingehenden Beschwerden ouch weiterhin auf das nachdrüclichste verfolgt werden, jedoch können die Angehörigen erfreu- licherweise mit Recht eat wah „ daß die noch ein» laufenden Klagen jeßt wahrscheinlich im welent- lichen überholt find.  em  Emil Fischer +.  Die deutsche Gelehrtenwelt und daräkver hin- aus die gesamte Wissenschaft haben einen schwe- xen Berlust erlitten, Wirkl. Geh, Rat Dr. Emil Fischer, ordentliher Professor der Chemie und Direktor des Chemischen Instituts an der Bex- liner Universität, ist naß längerem Leiden gestern hier in seiner Villa in Wannsee im 67. Lebenojahre gestorben. Emil Fischer hat sich durc viele hervorragende EnideZungen auf sei- nem Fachgebiet in die vorderste Reihe der deut- Hen Vo Vetrsehsche gestellt.  Geboren 18s2 als der Sohn eines Kauf  Euskirchen in der Rheinprovinz, studi don 187 1871 bis 1874 in Bonn u! Straßburg. <dem er hier 1874 promoviert Über-  <= er eine Afsistentenstelle em Sehemijen der Münchener Kung md unter Ado!f 1878 bega ne akademische  Lehrt [gkeit als Privatdozent in München u1 wurde dort bald darauf zum außerordentlichen Professor und Vorsteher der Abteilung für ann» lytische ie ernannt, wurde er als ordentlicher Professor nach Erlengen und 1885  in gleicher Eigenschaft nacchß Bürtburg berufen.  Seit 1892 lehrte er Rage A. manns in Berlin, Id darauf auc< iin igled, der Mladerie der Wissen/Hasten "ge wählt wurde: In Berlin fiel Hm die ie Kwierige KE Riaerganffatiin des feen ds pe) ischen Inftie rganisation e mischen Insti- tuts an leitender Stelle tätig Schon in verhöttriemähin Ke Jahren ge» lang ihm eine Entde>ung von großer wit vershiedener Wi reag! idbarer Stoffe einwirken. Da- dur< wurde er weitergeführt zur Untersuchun der Kohlehndrate, wobei 86 ihm getana, den Auf bou di NEG ORERTELEEN festzu» stellen, M und ns genie über ihren Aufbau zu zu Beseitigen und ihe neuer Zuder- ie bis  Reil! dahin noc< aor nicht bekannt waren, Diese Arbeiten begründeten  wirksamsten Schlafmittel Seit einem Viertes jahrhundert etwa hatte sih Filer ganz de jonders der Chemie der Eiweißkörper zu- wandt, der biologiih wichtigsten Ge: Pemisher Substanzen. Ex führte. diese große vie auf eine verhältnismi  Grunbfabtang die sogenannte Amino rü, mit deren Hilfe ihm die künstliche Hex» stellung einer ganzen Reihe von Eiweißarten, der Polyoeptyide, gelang. Diese großen Ent- de&ungen haben seine früheren Erfolge fast nod in den Schatten gestellt. Die Chemie der Eiweiß- fem, dieses A "ie Wissenschaft so außerorden>= 189 wichtige Eebiel. wurde durh ihn eigent“ li< erst der systematischen Erforschung, WR lich gemacht; besonders in pl violog; se Behung, nament bieich  schrungsstosfen und ihrer NBerarbeiting durc) den menschlichen und tierischen Körper, haben Fischers Ürbeiten der Forschung ganz noue Bahnen erschlossen.  Aeußere Ehrungen wurden dem berühmin Gelehrten, der auch als akademischee Lehrer eine überaus anregende Tätigkeit entfaltet hat, natür lich in reichem Maße zuteil. Er war Mitglied fast aller größeren Akademien und-gelehrten Ge- sellschaften des In- und Auslandes. Wiederholt  Deutschen Chemischen Gesellschaft, er zugleich mit dem schwedischen Forscher nius den Nobelpreis für Chemie.  Großherzog von Oldenburg ver» kauf Feine Gemäldegalerie. Der ehemalige Großherzog von (m hatte feine Ge- mälde-Galerie dem Staat für 5 Millionen Wiark angeboten, dieser die Uebernahme jedoeh abg» lehnt. Nunmehr wird die Galerie, welche noch Schäßung von Kunstkennern 15 Millionen Mir? wert. iR zum Verkauf gestellt. Es find bereits Kaufliebhaber aufgetreten. Die Samm- lung geht wahrscheinlich in die Hände amerika« nischer Finanzleite Über.  Eine Ausstellung von erwerbölt Künstlern. Die „Gendssenschoft sozial. fi Künstler“ hat ihre erste Ausstellung nach Neu - kölln in das Rathaus ibergeführt, wo sie om 16. Juli, vormittags 11 Uhr, eröffnet wird. Es Ist das erste Mal, daß in Neukölln eine Kunst» eusstellung geeig! wird. Was an der Ausstellung als Neues interessiert, ist d'- Angliederung einer  „erwerbsloser Künstler“, die sich in [0 Fahl an dieser Ausstellungsgelegenheit  “3  LEN Die Ausstellung währt vom 18. Juli und ist von 10 bis 6 Uhr abends Eintritt ist ich.  kIRE Di REKEN 102067: Br wine Erhöhung des Preises pi die Tonne Nohlohie ohne Steuer bewilligt, die am 15. Zuli in Kraft tritt: Damit find die oberschlesischen Werke mit denen des Ruhrbezirks ungefähr gleichgestellt, und sie find im Fpiee e einer ionssteigerur hne Des Water 209 Def en Bergarbeiter zu erhöhen.  7% Stunden Arbeitseit im Kaliberg«  ban- Die Frage, ob im Kalibergbau die <t unter Joge einselieli Piertesstündiger Pause nach Anträgen der  ein»  nisationsveriteier der Arbeitershaft ei het werden Anne, wurde durch die Entschei! Prüfung, dieser Frage ernannten paritätio süen Kommission unter dem Vorsi eines vom Reichsarbeitsminister ernannten nech voraufgegangenen Befahrungen von Kohlen- und alibergwerten in der Schlußsihung am 18. d. Mis. verneint, Die Kommission at ente schieden, ctzeit im Kalibergbau  unter fit faließlic einee halben Stundo Pause  und doß die Sinreiswung zw en Pause in die SCH ebene eit Ündige Fang Über Tage nicht zulässig ift. ie hat ferner festgestellt, daß auch diejenigen Del [egschaften, welche bereits eine kürzere Schit zeit Depfa = die von der paritätischen. Kommi für verbindlich erfläzien icht- zeiten (8 mfissen. Pipe, Elemen Berliner Börse, 7 Fest.  Wetter-Voraussage  auf Ering der Abend-| MESHKeh fR  n DOnSER GIE mit 07 2008 Ziemlich k zeitweise aufklarend abef ; noch DEr WIEgEnd bewölkt mit öfter wledet= egentälte,  holten im Allzemeinen geringen R(  enebnekanaiantentnatninkirniehennn Eminem Xdchrihten  1 ern medchen wir] 13 Verloby» omplohlen sich: verd | "Ieizne  N  |  1 3107  1  M in  ] 3  pn 1  0 12207; va  Fe  nad dem Kriege ++ Von Reinh. ling» 4. Akflaga. Preis 4.00 Mark.  Verlag Bernh. Grevsmühl, Lübeck 46.  [| S“6otslade "ragen DM SEife,  Wa  Apperate  iö“ etnertn AE IIND  0 Da GEIEI]  nahme br  mira  Postt.  Bouorar monatich  Am Bakotot avendo  :| Einkoch»=  'erlangun Sie vofort &. agatie | EEE haet Bereiten  42. Paci 1108 |D atotttöeke . >  Wesimann  4. Geschäft: Berlin W, Mohrevstr, 372.  Wichwiy dr Fraunn, Töchter und Sehnen:  15 n Sprechat.v. morg. 9 bis abds.SÜhr  Bah wan Drirhivan aha Nepper,  Kurze Tafettjaoken  Kolipitzchmäntet Fezehe Sostüme  Selveipttgobaäntel  Sahr vorteihaitil  Imprägnlerte Scidenmäntol  % langs Oovareoatmäntel 87,--.  Jeizt sehr bHiig !!!  Flotte Polzwäntel, gediegene Fells ,  zzz Kriegsanleihen werden in Zahlung genommen  . . up + + 188, 145, 168, 196, 225 -; 115, 138, 165, 196  Auftaatdmigin 5.5.» dev 0... 36, 41, 46 Evtzück. Winter-Vister 125, 175, 2s0 + ps" 3:5 %+d).648s5 56 + M: 100:.-.08  + 12068, 1s00, 1800, 2200, 2700 0...0..10% +. » » 3s0, 475, 300, 6s0 . 36, 534 BSeidenröcke . . . . 86, 125  2. Gezohäft: Berlin NO, r. Frankfurter Str. 115.  Sonntags gezoblozeen!  Neuen hte Pracht- Aantrumanie in jeder Prei: lage: 6  Sachter & Co. Hane H2.  faden,  13.  4 dr fh bini Koztüm,  eter 30.=. 40-5. 60. TitlLag: Koch & Seeland & 7%  EJ SENE miha. Bis 28 Tall: ze Sohreibmaschinen "SE SEE EEE EIE TEchSE  arbbänder (wa) "SGi -„TiSche (le?) "DIG  ' Se Chines, Cotonat, Siamoaen, zw F uttersioffe| abfae the. Ear iibelduien Kommen 18  „Wu verfaufen  Ein-Rexen ohne Zucker  Billige Preise. 1, Mohrenstr, 37a (Kolonnaden),  1 Gr, Frankt,8t.115  verginft und Skat, 2 bis 16 zun,  Transport-Zeutrals ERNST BOLDT Gronzdieretr. 1a. Kord. 9414,  M  vin -FehaEonan, Bachagir. 13.|  „« Fortzugshalber IEE  S6 IE SEE DIn En Mazagir 68  unweit Pfavdkommer  Facharzt Meyonberg für Krankheiten der Harnorgane U=1 8. 5-7  Dr.  Boritv, Alexandorstr, 14B | ekto Sohieklerstrnene)  Kra418 Haare erhatten ire feötiere Farbe echt aaturgetren  Tauentzienstr. 18 vwarge"3um  Hofphotograph K olby  Bekannt beste Ansfürr , auch Postko' Sehr mäg«. Preise.  Albert Rozenhain's Sicherheits - Razier- Apparat  mit gebogener Klinge  Uoübertrefflicht Bestens bewährt!  ff. versilbert, mit 6 zwelschneidigen  gleichwertig teureren Apparaten und  088078 Klingen,  D rhattigkelt, in twwem 10.- Albert E S Bevntatns Garantic-Klingen  Zwei- EXTRA FEINE  hneidi; Dutzend achneidig, aus In Stahl OR ORO „4,50  Alberi Rosenhain BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74  Größtes Spezialgeschäft für feine Leder- und Luxuswaren  | Rund-, Flach- und Quadrat-Eisen Sofort abzugeren  ewnterzuehen;, Liekt- and Finzzen - 4. Aerztich gelckeie |  pz |Löger, Münzsir. 9.  Vorwand: 'Spozielitäien, Erne ME  enabrü  Ear w- Kredit! Möbe!-Gross  Francfurter Str 141 mItD, , Eing ACK“ Sie  nis des oufzufe ein ber Straße: des, ist genosfer ßenbah Monat: ten nid qüste 1 auß ni Possoni der Tr den Ve stand,  üner S  Die ßeabahn  Aus betriebe Feitkart: HEM TIER TT 4  Ur. 194.  Mittwoch, 16. Juli 1919,  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  Streitezilog.  Die Straßenbahnen fahren wieder, und die Berliner, die einen halben Monat lang auf Sezusters Rappen angewiesen waren, wenn sie nicht die erheblichen Beträge für das „wilde“ Fuhrwer? aufwenden wollten oder konnten, die Berliner können sich von dieser vierzehn- tägigen Strapaze nun langsam wieder eoholen. Sonderlich freundlich waren die Bliäe, mit denen sie beim Besteigen eines Straßenbahn- wagens geftern auf die Schaffner bli>:en, nicht, und nicht alle Fahrgäste ließen es bei Bli>en Hewenden. Es fiel manches spöttishe Wort, zu- mal auf der hinteren Plattform, und die Schaffner hielten fich nicht ohne Grund fo viel wie innerhalb  fa schließlich auc dem Publikum nicht verdenken, wenn es seinem Aerger in Worten Luft macht. Gerade die breiten Massen waren es, die unter dem Ver- kehröstilstand am meisten zu leiden hatten. Der Wohlhabende nahm sich eine Drofchke oder ein Auto und im Notfall bestieg er zu seiner Fahrt einen Rollwagen, ein Lostauto oder cin Schlächh- terbreak. Die aut bezahlten Angestellten der Großbetriebe wurden von Fuhrwerken, die von den Firmen bereitgestellt waren, adgeholt und heimgebracchht. Der Arbeiter aber und der Mit- telstand durften ihre oft stundenlangen Wege zur und von der Arbeitsftelle zu Fuß machen, und wenn das auf die Dauer über ihre Kröfte ging, fo ging die Wagenfahrt über ihren Geldbeutel.  Das haben nämlich ker streikenden Straßen- und Hochöahner erreicht: Sie haben nicht etwa die Aktioaäre ihrer Gesellschaft, sondern sie haben Bevölkerungskreise geschädigt, denen es zum eil weit schlechter g/ht ais ihnen. Dir Hoch- Hohnaltien, die überhaupt nie mehr als eine an- gemessene 2apitolverzinsung adwerfen, sind nicht im den Händen von Besißern, denei es anf ein Halbes . Prozent Dividende anzukommen braucht, und die Etroßenbahnakiien ge- hören bereits dem Zwedverband, d. h. her Gemeinschaft der Groß-Berliner DBe- völkerung, die für ein etwaiges Mindererträg- nis des Betriebes in Gestalt erhöhter Steuern auszukommen hat. Ist es an fich sinnlos, gegen ein bereits Jozialisiertes Unternehmen, wie die Etraßenbahn, zu streiken, so ist es mehr als dos, ist es ein Unrechht, gegen die eigenen Volks- genossen in den Ausstand zu treten. Die Str» ßenbahner, die jezt durchschnittlich über ein Monatseinkommen von 500 Mark verfügen, soll» ten nicht vergessen, daß die Mehrzahl ihrer Fahre Mte wentger verdient, als sie; sie sollten fich au: durch den etwoigen besseren Ro> eines Possogiers zu der Annahme verleiten lassen, daß der Träger dieses besseren Kleides stets zu den Wohlhabenden gehört. Gerade der Mittel- fand, der feiner beruflichen Etellung hal» ber zu einem gewissen äußerlichen Aufwand, 96» nötigt ist, steht vielfach weit ungünstiger da, als es den Anschein hat. Er hat nicht nur während des “Krieges mit den größten wirtschaftlichen Möten zu fämpfen gehabt, während die Arbeiter fortwährend steigende Löhne bezogen, ex seufzt aus) hente noch unter der schier erdrüdenden Last der unerhörten Teuerung, die durc keine ner» mnenswert erhöhten Verdienstmöglichkeiten aus» geglichen wird.  Troßalledem hat Berän gezeigt- daß es sih  euH diirch die größten Schwierigkeiten nicht X. m läßt. Die gesamte Bevökerung hot in die'en 14 Togen eine bewurdernswerte Ruhe und Longmut an den Tag gelegt; sie hat wieder einmal bewiesen, daß sie sich auH den schwierig» sten 9>gen anzupassen weiß, ein Umstand übri» gens, oer auc den allzeit Streiklustigen alier Kategorien zu denken geen follte. Sie werden dorcas die Lehre entuehmen können, daß der Etreif um jeden Preis bei weitem nicht das wirtschaftliche oder gar das politische Allheil- mittel ist, als das er von gewiffenloien Heern und Agitatoren stets hingestellt wird, daß viel» mehr fachliche und von Verständnis jür die ge» wirtschaftlichen Mögtichkeiten erfüllte  12 4 Maleymbeige ene» mg ai so» fern es fich um die Erreichung berechtigter For» derungen handelt. Wenn. fich bei den Berliner. Verfehrsangestellten diefe Erkenntnis als ein Epgebnis des langen Ausstandes durchgerungen hoben follte, so hat lekten Endes euchh dieser, so ungemein fhödliche Streik fein Gutes gehabt, und er wird dann =- das hoffen wir zuversicht- lich => auf lone Zeit hinaus der leßte Ber» üner Straßenbehnstreik gewesen sein, M. 6  *  Die Verwaltung der Großen Berliner Stra- Fßenbahn teilt folgendes mit:  Aus Anlaß des Streiks im Stroßenhahn« betriebe werden die Preise für die allgemeinen Zeitkarten sür Juli wie folgt festgesezt:  farimäßiger ee für eine Linie 8,-- Mark . « 13,70 Mark .- “zz Liisin. W- -. . 17,50 ZW - . » vier „ 16- » . » .w- -. Die Marken sind a I  gegen Vorlage der Karten mit der oder Rücgabe der Zulimarke in der '  vom 4. bis spätestens zum 18. August ex- uf eine Marke für eine Linie 5,70 M., x zwei Lini:n 7,50 M., für drei Linien 10 M., für vier Linien 12 M,, und für alle Linien 15 M, Auf Schäl ondere Zeitkarten wird währt. Die am 30, Zuni  rsceine ;Irt auch noch am heutigen t der laut Aufdrud bis 3 1 Sammelkarten wird t; schließlich verlängert. 2  m u ewoßenkarten der . Juli gelten für die Zuli, endende Kalen  Der Uvschied der „Wilden“ „Alles, ginge Sesser, wenn man mehr glg!"  sagte einst der x Seume, der, all nicht auf Ersasohlen, zu Fuß von Deutschland bis zur äußersten Gpiße des italienischen Etie- seis gewandert ist. Hat der wacsere Poet rect, dürfte es den Berlinera noch nie"so gut gi Wangen sein wie in den legten zwei Boten. Sie“ Große Beriiner dat fi niemals dee des nderen Liebe ihrer Landsleute erfreut. Nun „da wir sie, vierzehn Tage, enfehren mußten, harr: ait bange fehr. Wer aber veröt wenigen Tagen an d: Appell hätten richten allees bewilligt und verz die vielverlästerten wilden Do< undan?bar, wie wir mol find, veroessen zir nur allzu sämell cg fer im der Not. In den ersten Morgen» nden des gestrigen Tages, als die Kunde vom Avsechluß des Vertehrefriedens noc< nicht in alle  Sehn?ucht ihrer Wieder- schon n  = ge  Kreise der aug iT upen war, sammel»  ten sic) vor den Bahn! den Hal  pläßen die Kremser und Kaleschen, die Möbele- md Mörtel, Gemüse- und Heuwoe u ie  in der Streikzeit ko Dienste gelei feistet batien Burächst Sied Ihnen ach der Erfolg freue Fahrgästen in mehr oder minder NEE Gruppen |; beladen, gondelten sie ihren Zielen zu. Um dj elfte ide aber, als di erste Straßenbahn über die CHienen fc B; und die Verliner mit einem „Uff!“ der Erleich" ferung ihr Geflingel begrüßten, änderte sich da  Kom fo ein wildes Fuhrwerk an einer Elek- trischen vorbei, machten seine Insassen gar ver- dußte Gesichter, verwünschten die voreilig unter- nommene, fast zehnfach überzahlte Fahrt, war» fen dem Fuhrmann bqw. feinem jugendlichen Fa- mulus böse Blicke zu und fügten sich murrend in ihr Schifal. Die € Glüclicheren aber, die noch nicht bezahlt hatten, flüchteten eiligst mit Se> und Pack auf die Stroßenbahn. Sofort sekte ein ravide sturz bei den „Wilden“ ein. Aber auch diese Maßnahme half ihnen nichts. Der Kon- kurrenz der Hoch- und Straßenbahn waren sie nicht gewachsen, Um die Mittogezeit vo einer nach dem anderen ohne Aufsehen von dem Rlan, Als sie den allgemeinen Rückzug antraten, der allzeit spottlustigen Berlizer mange Farr Bemerkungen. Zonen Gi iden bei utschern ungen philofopt.i; Dep eineng erwiderte vi du  die Straßenbahner 3] Seitens Date  Ihr uns wieder brouchen!“ Sie nba das Feld mit dem Bewußtsein: „Wir sind doch bessere Menschen!“  Die Erhöhung der Brotration fraglich. Von zuständiger Stelle wird uns mitgeteilt: Die durch die Vresse geganpene Meldung, daß vom 1. Oktober an eine Erhöhung der Brotration eintreten werde, ist in dieser Form nicht zutreffend. In den Verhandlurgen des AdStundzwanziger-Ausschusses in Weimar konne ten bestimmte Zusagen in dieser Hinsicht noch nict gegeben werden. Die Möglichkeit, frühe- stens vom Oktober ab mehr Brot zur Verteilung zu bringen, hängt fowohl von Ausfall, Er- fassungs- und Ausdruschmöglichkeit der Ernte, als vor allem auch von der Gestaltung der Ge- treideeinfuhr ab, Faktoren, die durch zahlreiche Umstände, wie vor allem die Gestaltung unserer Veluta, die Kohlenförderung u'w, entscheidend beeinflußt werden. NiZt zuleßt wären die Wirkungen von Landorbeiterstreiks geeignet, die Hoffnungen auf Erhöhung der Brot- ration zu vernichten!  Verkaufsebeurkundung der Großen Ver- liner Straßenbahn. Im Nutszericht Berlin Mitte fand gestern vor dem beauftragten Richter die Beurkundung des Kaufvertrages  zwischen dem Verband Größ-Berlin und der Großen Berliner Stroßenvahn- Gesellschaft statt. Der Verband Groß- Berlin war durc) Bürgermeister Dr. Reicke und Trojessor Dr. Etroßenbahr nei glieder des Vorstandes. frfgt wie mitretellt e Mark. Der Verband Groß-Berlin verpflichtet fich die zum Ankauf der Al bestimmten 4pto3. Ver/andeob/igationen vom 1. Oktober bis 31. Dezember 1919 an der Kosse der Großen Sertiner Straßenbehn zm Umtausch bereit zu alten.  Erhöhte Zuführen von Wie uns die Direktion des Ma erviehhoss mite  teilt, ha“en d:2 wänsezusul X bereits begonnen. In der vergary gg Woche Glase dem Markt zugeführt worden, "2 gn | "E Dieser  Fong un te] R R -) rm; jren my lig]  Bree smarten zuisäen 90 bis 60 Mark für  Gerichtsferien.  Zum erften Male wieder in Friedenszeit.  Gesiern begannen die Gerichtsferien, die bis zum 15. September dauern. Zum ersten Male seit fünf Jahren fallen sie wieder in die Frie» denszeit. Als im Jahre 1914 die Gerichtsserien ihren Anfang nahmen, ahnte man noch nicht, daß der Auobruch der Weltkatostropke so nahe be- vorstände.  In Belgrad wurde an diesem Tage der plöß- lich verstorbene zu*ischhe Gesandte von Hart» wig beerdigt. Za zfronkreich fand im Senat eine große Debatte wegen der Enthüllungen HumÖexts über die angeblichen Mängel in  tärischer Rüstung statt, und im te das albanische Broblem den Diplomaten Kopfzerbre>en. Daß vierzehn Tage x der NKtiegszustand proflamiert werden würde, ließen sich auh die erholungsbedüritigen n micht träumen. Eie gingen wohlgemut auf Urlaub und eilten dann zum Teil aus der Eommerfrische zu den Fahnen, un> viele von ihnen haben nachher die Stätte igrer beruf- lime Wir?samkeit nicht wiedergesehen.  An den Ziviloerichten finden die üblichen Eins>zänkungen statt. In der Strafrechtsfrage werden sich die Ferien koum bemerkbar machen, dern das Verbrechertum gönnt fich keine Ferien. Arbeit ist in Hülle und Fülle vorbanoca, und ein großer Tei! der schweren Delikte, die fonst zum Zuständigkeitsbereihe der während der Sari en nicht zufommentretenden Schwurgerichte gehören, wird durc< die außerordentlichen Kriegegericte erledigt, die so 1o"ge in Wirksam- feit treten, wie der Belageruszustand auf- rechterhalten werden muß. *  Die anßerordentlichen Kriegsgerichte verhandelten gegen verschiedene Ange- klagte, denen jhwere Straftaten zur Last ges legt wurden. == Der Bäckergeselle Karl Kubik, der zu einer Rotte uniformierier Plünderer ge- hört Hatte, die dei einem Ghneidermeißer eine  1e“ ins Werk gesett ten, um Lebensmittel zu rauben, wurde KN Jahre Gefängnis veruriei deren Angeklagten verde ein nähiliGe Ueber fall in dem zgeschäft von Be>er in ver RELIGE Last gesept. Die Täter woren damals iert und bewaffnet erschienen und hatten Frau Beer EE Todeodroßungen ze Fenk € von Schmiudfachen im Werte von  21 090 Mark, ferner einer Barsumme in Höhe von 11.000 Mark und größerer Posten Fleisch |* waren gezwungen. Als Belastungszeuge trat vor dem Kriegsgericht ein Mann auf, der bereits eine schwere Zuchthausstrafe verbüßt hat. Er hatte der Polizei gegenüber die beiden Ange?lbaten als Teilnehmer an dem  Ranbzuge in der Lübderißstraße bezichtigt,  schränkte aber in der gestrigen Verhandlung seine  Bekundungen mehr und mehr ein, fo daß dem Gerichtshof nichts Übrig blieb, als ein srei»  fpredendes Urteil zu fällen.  Zeugen zum Fall Manheim gesucht. Die wernehmungen zu der Tötung des französischen Sergeanten Manheim haben  ten b'/Sher .. kein Hares Bild über die Vo! in der Eonnabendnacht ergeben. on grohe  Komeraden des » den Eergean Tripier zusammen mit denten Garten des  einem Matrosen von der Mittelstraße nach der Brandenburger Torwache und von dieser wieder zum Soe! Alexandria in der Mittel“ aße, der zweite, der einen offenen Wagen mit Segeliuchverde> lenkte, fuhr den Franzosen mit einem angeblichen Feldwebel Beumer, der grüne Soldatenuniform, die neue Polize» uniform, trug, von der Mittelstraße nach der franzöfisben Borsaaft. In dem Kraftwagen befand fim außerdem noG das Geräd des er- stohenen Manheim, ein Koffer und ein gelb- licßer Wäschefac>. Mit diesem Automobil ist donn, nachdem Tripier an der fran*ösischen Bot- schaft wuSgest iegen war, der wg Feld- webel Benmer allein weitergefahren. Möglich ift »s auß, daß er eine Dame mitgenommen Die Bekundungen dieser Kraftwagen- fi.grer können für die weitere Aufklärung der Vorgänge von größter Bedeutung sein. Ihnen wird daher für ihr freiwilliges Melden eine Belohnung von je 100 Mark zugebilligt. Nach- richten sind zu richten an das Zimmer 133 des Polizeipräsidiums, Hausanruf Nr. 811- Tödlicher Unglücksfall auf dem Südring. Gestern vormittag ereimnete siH auf der Ringe bahn zwischen den Belinhöfen Ho henzollern- damm und Holensee ein schwerer Unglüds- fall. Ein etwa 17jähriger junger Mann hatte in einem Bremserhäuechen Plaß gerommen und kletterte, als der Zug unter der Venleorner Brücke hindürchfuhr, berous, Datei seng er mit dem Kopf geen das C!sengerüst der V“ und wurde vom Wonen heruntergerissen. "it emem doppe!ten Schädelbruch wurde er zu einem Arzt am Hohenzo"erndomm gebra“t. starb fcdoM, ehe ihm ärztliche Hilfe zuteil merden 7. €  Vevorftchende Einführung des nenen Dressientarife, Die. E-siher ran Krafte drosken heiten sic, wie wir »5r kurzt meldete", an dos Berliner Polize: dem Ers“4en um Erhöhung ihrer Toxe gewandt, weil sie bo: Ten hentigen reisen für Brennstoff, Oel und C':mmi rit mehr aus!ommen könnten. Diefem Antraoe, dessea Berec>tigung sich das Boiizeinrösidium nigt vrseließen. konnte, ist [dog stattgepeben worden, Auch die Maci» der Städte Berlin. Charlottenburg, Schö» heber, Wilmeredarf und Reufölln zun haben, ihre Bustimmung erigilt, io daß der neae Droshlen»  tarif voraussichtlich noch im Laufe dieses Mo« nats zur Dureführung gelangen wird. Nach der geplanten Erhöhung Uder (43 für Tages-  und Nachtfahrten gleich. Der Prei eberedng wird der Fahrpreisanzeiger zugrunde gelegt.  bei allen Fahrten, ohne Rü>sicht & die Zahl der beförderten Personen auf die dritte Taze eingestellt wird. Der angezeigte Preis wird --7 S7 wie bioher rg 7 sondern verdreifacht. Der Tarif für Pferde« droscchken bleibt der gleiche. EL  Neue Tarife für Fiugpostiendungen.  Wesentliche Verbilligung der Gebühren.  Nach einer Lekanntmachung des Reichspoft- ministers Giesbexts können von jeht an zur Beförderung auf den im Betriebe befindlicen oder no< einzurichtenden Flugstre>en versuchs weise Flugpostsendungen bei al1e u Reichspost- anstalten angenommen werden.  Zur Flugbeförderung sind zugelassen: ge» wöhnliche und eingeschriebene xten und Briefe sowie Pakete und Zeitungen. Außer der gewöhnlichea Postgebühr ij ein Fla gebühr Zu utrichlen, und. qwar'sür ten von  10 Pf., für Briefe EE IE MAH 10 Pf., über 20-50 Gramm 40 Pf., über 50--100 Gramm Gest ud] Wig. 400.068 Grams 1,30 Mt. Bei Eil tellung wird die ge nlie rm Lahe dafi Sefandern Thoben Ae 1uge postpaketen sind die Gebühren wie  des Paket) außerdem ist eine Fluggebähr  von 5 m entri: be "Erema 3: du u ie bi EGI R 08s EEE  Freimarken zu oe  Zeitungsverleger können für die  von m, der Post überwiesenen Zei-  Fiu veförderung auf den  eingerichteten Flugpoststre>en beantragen. Auch  dem ILI feh ein jelhes, An  Fi Sen BtBteis eit En, edes M ben EFG regen  ten. Versicher jnahme ntrögen auf en „Zahnersaß, Gewähr  rung von Ruthegeld und Hinterbliebenenrente, Erstattung von Beiträgen sowie ie Euren die die Ängestelltenversicherung find  jolgende Vertr-vensmänner des „ÖOrttaues Nera 8, Alexander Sorge, Ropiftr, 69, Sers gan Eier 65/36, Ausg. 6 Oustad. S  uldastr: Sete, Ve! Verafte. 33, Karl Krohn, Voddinstr. 22,  Eehardi, Aopfstr. 44, und Reinhold Gränderih ü  Rojeggerstr, 35.  J lic zieht durch 7 agg Gemüt raßenbohngebimm  In den Saltestellen ficht  Wieder may Gewimmel.  Glocke kündet dies  Den geduldaen Scharen,  Daß den Streik man fahren leh,  Um jeßt selbst zu fahren.  1.  Was glänzt durc den Tunnel im Lichterschein?  Sör's näher und näher brausen.  R de Ghfrpen wn Bidet Furs xetgelbe Schlangen zum  Mit pfeifendem Atem fausen. €  Und fragt ihr, ob sich .. "Epuk da zeigt, 7;  doch! Auch die Untergrundbahn en mehr streikt. m ' Mlle Wagen sind bald da,  Einer nach dem andern; Autobus und Pferdebus  Die Freimarken zur Erinnerung an die Natio- nalversammlung bleiben noch viele Monate gül- tig. Es kommen sehr große Mengen in Verkehr, fo doß jedermann Gelegenheit  t, sie zum Nenn« den Postschaltern zu 4 * Dem Kriegsministerium gehen noh ständig  Gesuche um Verwendung eis D Beimesot bei den nter-Rommisöcnen zur Seim! eber Kriegsgefangenen zu. Da für alle Stellen die ge-  ROMAN von  LUDWIG BIRO Eratmols .. der „Vowischen eitung“ erschienen “--  Preis 6 Mark  VERLA  = eioneten Perfönlichleiten verpemer?t find, sind weltzre Geudhe zwetio3,  Rach Beendigung des Etroßenbahnerstreiks verlangt die Erwer>1i0/enfüricrge Groß-Berlin vom 16. Juli ad wieder die vorschrifiemäßige Adliempelung der Kontroäkerten,  „  unfezer gestrigen Noria über den Aus- sto! Böüroe: ien der Berfor, emgen teil: die Landuichr-Infvel.ion daß iediglieh die inntinen Monn'chafren hei änpter Beit gefielten Begert: III  1PFTer selten  durgdrüden wollten. Der Dienst dei der Ver» orgüngsabteilung elt im vollem Umfange  * der Schirurfabz:? 3 + Mie I.  von 40009 Mark. -----  voie ule für Polizeiepekutiv- Des knn der Pofizeiegekutiv- ng richtet sie, wie uns von zuständiger ieben wird, seit langem mach einer lichen Rogelung der Berufsbildung und gipfelt im wesentlichen in der Schaffung der Möglichkeit einer fachwissenichaft!ichen Vervoll- kommnung en bejenderen Lehranstalten. Bei der außerordentlichen Bedeutung, die die Tätig» feit der Beligeiezekutivbeamten für das öjfent- liche, Leben dat, scheint diese Forderung wohl verechtigt. Der Sostdezent an ÜBit-Peo- vold-Wedemie Itungswißenichaften in Detmoid, Landespolizeidirektor Heise von der lippischn Regierung, wird daher zur För- derung dieser Bestrebungen in diesem Monat einführende Borlesungey über das Polizeiweien mit besonderer Berüdichtigung der Stellung, Aufgaben und Tätig?eit leitenden Exefutio» beamten halten, Bei genügendem Jaterefse der Behörden und Berufsang&örigen Jo:l in den nächsten Semestern ein polizeiwissenschftliches Seminar eröffnet und mit dem Ausbau einer Dolizeihochhfchule begonnen werden, die den Poligeibzomten cler Grade die Mögliekleit einer unöassend:n Bern/2ebildung geben foll. Wucher mit Stadtbahrfahrkarten. Wr Sten. die folgende Zuschrift: Die fi n an den Fahrfartenscheitern haben Zum jindigen Untervehmer euf den Gedanken aedrect, am Bahnhof Friedrictstraße ei den Handel mit Fahrkarten einz den Händler bekommt men Fehrfarten Menge mit einem Ausschlag von rx Sandel wird aucß en „wunadaft etrie:  Ühes Gesa der Born  Lörde geen diesen SHieicdhande! richt  eus welchem Gründe unterftüßt die Eisen  verwaltung diese Uebervorteilung des Publio Lums indirekt dadure, daß sie bei dem enormen  Andrang mur einen Shalter für die Abferti- der Reisenden offen hält? Don einem onalmangel kenn do feht wahrlich m;  „mehr die Rede sein, Warum wird ferner nicht  dafür Sorge getragen, daß vie Fahrkarten.  Autometen in Betrieb gesezt werden, was dee  Pawle gewinnt das „Memento“. Im Sportpark Treptow kam gestern Sei Jehr gutem Beiuch des kleffische Dau: - „Memento“ zum Austrag, des. am lehten Ei. der ng ar X fag wegen Regens harte ebgesogt werden müssen. | treier aus dem Auslande gea; Fanäcs wurden amel Doriäu'e über je 40 Kum | 9 asse in die Schranken treten sehen. geschren. Den ersten gewann Appelhans 2s0 m | deit sih um die Erw: suche vor Arupfat, während Hoffmann, der den noch | dt: Berenftatter und en fein zwanden De 1 leidenden Thomas er'ehte, ausgab. Der zweite Vorlauf erga5 d i Pamtes vor Nettelde>>. Bouer fiel du wtet beszeht aus + €. Rieison, Stelle ne und schied aus dem Rennen. | Jacobson, Applegreen, Betrik een Gazlauf über eine Stunde daten | Dhisson, 8 Boaifin an us 86 Tie Appethans, Kruplat, Pawke und Nettel- | Zed2m von ihnen get de: Ruf bester scwedis ded guatiiizlert, Rech dem tart führte Sup esse vorrauf; sie werden fat, ver Appelhaus und Pawlt. Ra 10 Kilo- | [Siedenen Weittowerben au s durch Refs d  129647 139177 140989 19092 4832 174990 184317  | 206s9, 1798 12434 14499 14890 17131 59044 53381 56892  1s87 n2008 173082 1. 5 186671 192s43 196837 196846 200832 200412  H vertzeten. üdgefaßene Appe noc die Meldungen des S, €. Cha: M in 13 leßten Runden Krupkat iderhoien und | des man auf die Wi „Zorträge und Versammlungen.  zwischen Rau 1:25 N;  mit Zweiter werden. Nettelbe> spielte krine Rolle un> geb auf. Im Armbinde-Reunen für die Ffeger |. die Trophäe einen neuen Besiker in Heyn, Gad Gand !napy schlug. Nachstehend Ergeb:  der  Etch  „wi | MF hne 31a! aße warf Rettfe S,.-- Heri  siegte  even. = Arm auf 1. Hahn  [E Tiohemann noch 3 Ui abgeber, mit echtem Der Montag abend wurde 55:33 m f Die Radrennen zu Dreöden gingen gestern | 592323 + Tom Zacson a gefällt, der Friedens- Kautgchuk rhe gerd "5% m | aach 1 Std. 50 Min. Dauer abermals ohns Er- | cvöue,uetärieue "arve ves 3 [ähriger Öff! Battn end Fopie in beiden Douerreanen über gebais abgebroßen werden mußte S2 Sxnaevtide Kododes BEREIT ERENNNIE SEEG cn und fingte im beiden egen. werden u 4: Mas mziehen mi ng nach bewähr Im Admirals7alaft haven die Kümpfe | waeihode dai Sexteilung von Ced:zzen gratis!  Resultate: Sennen: Weih 20:15,2, Wiewerell IH Meier, | 1m den Großen Preis der Republik ihren An- « Am. nd siegte  4 E it . = DRE 3. ana genommen. Am Montag a! . .  Dee: EE Rut heid ahnte mam: | fame genommen. Am Wonton «bend fate | Ii3HT: ZÄRNG BRN8 EAUMEN!  Aae 0 Bite, igt zigen. Ausheber aus dem Siond und Eindrücken der Echte Gotdkrenen von 30 Mark an.  Die Kölner Radrennen verliesm am | Brüce, mit demselben Griff fertigte Scchloß- 1" Koins Luxusweelce. "Dg Eonntag ahne Unfoll. Das Westdeutsche | Leipzin den Russen Kyriloff ebenfalls in 8 Mi- ehe Mundunter, Derby gewaan Rütt mit 4 Punkten vor Lo- | nuien ab. Stroms?ki und Heide rangen 4 Rat tenlos.  er, der im Zwi- | 29 Min. unentschieden, während zum Schluß  3 H . 2 Yi über Kre nach 7 Min. dur jchen/ouf Arend geschlagen hatte, 11 Vunkte. Zu | Kra [+9 Mgo 2 [. Zuvupraxis Naiv: 44|  dea Deuerrennen siegte Wittig, der zwei von | Unte drei Läufen gewann, im EEE Z WS -  esn etteramichten für Bertin und Umgegend. | 2e** Schöchauner Allos, Einzang Danziger Sirane, Küd! und überwiegen? trübe, mit wiederholten UBneditgiin vas PLR SH Begin MENNE Ds  . | Benentälten (und mänigen veotlichen Winden," es- | In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisse  „wesentlich zur Erleichterung des Verk-hes bei- tragen würde?  Waserztand dor Spree am 15. Juli.  Overpeee + 3221 Untorpeze! ..72  Barafiten-Liniment Bfeiferot, Fische 1.  4 Trieresol-Bu>er Pfei"era! ge; Hautereme Bfei' rostereue Bfeifernl, 75 Pfeumg und  8 des Gefahr ausgesetzt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber - ngeziefer nebst Nissen =>. sofort durch Kopf- und Haarwasser Pfeifferol radikal beseitigen. Dabei schäumt un Apoth r ok lop «Haarwasser prächtig, reinigt die Kumi von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und eler Ot! Bieisser a 3; vier, N65, Schalftr. 17,  loder. Flasche 475 M. und 2.75 M. überall zu haben. im Fuhpflege-, Arost-undiim  5euWd Birtiferoi, Flajche 2.00, 3.36 2. und 3,00 Mark.  zien Armee  iefermitteln.  | Auktionen Fu  „Sefenmaeng Feewil. Serbet un EE EEE I  - am Freitag, dem 18. Juli er, vormiti;  mn Anmeldungen werden unter aünstigen Bedingungen 4.A.: Vieheentrale 6. m. b. H., Zuchtrichakteileng ZIE Magerviehhof.  EI Enten Ve em | ADEN  Mappen. Genika Daiwenbant agen Reis Mand Bit Geteninan SISSI € dme Na DeR  Hietenb 3oven (9"pet*ge Serhahtng  Beamtenstellung  finden Kapitulenten und Unteroffiziere des Heeres, der Merine und der Reichewebr als  Wachimeister  Cer Sicherheitspolizei des Berliner Polizeipräsidiums  entsprechende Freie Verpflegung und Unterkunft. Ztvilversorgunzsachein und 1s00 Mark Dienstprämie nach 12/Shriger Gezamsdtenstreit.  jedrich-Karl-5t Alexander-  10 Uhr.  Neues Kriminslgerlendt,  2? „s  Bilds MU. Bheratisängs 58, Ain Tempelhofer Feld, Auga 2erne,  Auskunft von 9-3, Papiere und Untform mitbringen. Erleichterier Wet zririft für Reiche-  wehr-Angehörige. Stellen noch frei für: Flugzeugmonteure, Kraftfahrer,  Funker, Fernzpredcher u. technisch. Personal.  Für Auswärtige: Schriffiche Bewerbung an die Meldestellen.  10% Uhr,  'T32 mun  rx4wE8x  ua Mahßlädorf-Sad ZE Landwirtschaft. | Dar: Frecater.  aude, m. wwven  Billige Baustellen  für Landhouodcn im Waidmeunslust- DI Yauptstr. und Ocaniendur1ee Chs-see. 3 Malen vom Baynyot, fowie Tried-rgee Str. = 5 Minuten vom Bahahof Waidmanzoiust, zu verkaufen.  Mauersteine, Holz, Eisen usw.3, werden auf Wun'd sofort evtl jrei Daufteile gelieferte Auslunft auch deim Verwalter Kleinert auf der Fegeiet.  91s221, Verliu 69, Köpenider Str. 1 TTI 1 e uotüok 5  210, Sit, 1 Styahond. 28 Baffow,' Gam "  . En 10 Ders Gipeiankinaarg Sierrahe dn 209 30a:  (0 38.e 70 Mice | 4. Seurtiozarten, Sp he von Benin, a ver Sceis 85,09 R.  72 Mocgen, im Art KINE Zunventar Jammeperuduaiie valve  DA v. D  ir <= 20 „grundstück  3: [96  19.008 71. Dopo erbeten wider Ad. L4LL ÜB:  iele Endreafpind: 2% Bentier, Siel Sehhast.-Wahntzus Sausgrunditäc  Nähe Bonde,  aaiane, Bom:  dingungen zu mmer, Küche, Srallung, OfM-|  Gewer Gat wt an 2 4. 19 Bets  F  -J BIS ne |. 110008 | fr 4% M oder GC T- zal - verlouien. . 3. Schde- 58.202) = EE : Ee EIE)  14s090 L Verirrier: Georg Schroeder, auf Lorarigeundüüd sofort eder  EE EE  3 de Bd. 2182 Witeined "als  Weofseriorsie 51 Varzulad 1023  | Landwirtschaft |;  von 215 Morzen Beigdoden, 323 Inventar und zae Crate, fofor in vertaufen.  nüwirtschaft "Banadeen, Eh. Batz. 3 'hnau, Lprding tg Verkaufe Verf: En Das Aena verianfen Gee Eningen: wein as Gastwirtschaft  zu verlaufen mit Aubrarfchätt,  esehend aus 9 wischmssehenden.  Amden, 4, auten Merden, aste  1agtrnd Yoklagerfurte (8. Berlin ml  ie 35-400 N., ffort zu Ss.  we mne - Artitterieste.  eee ratis! ie eG etre Botin bern E27 | men! IEEE Restaurant [24.202 Gilde gs m LEBEN dem indalt von / n. und Gnalgeshäft, mia. Een Sue 2) am kee nn Sarl) Bauwelt hen 28:  maren  handlung, :; En Lanzetten. ewtraede | „eg Gebieastseegulier ung | 75 260 (Da voir 1 Gol) irie aet Leihe aa Ca, 120 Morg. Acker, Aenirurblrd,  Ceitsähe für die Soziali-  SIE (EEN R EIGENER RIN EEE H barung dar Baubairiede. ) Ba: Tnabiang 5 b00 M. verl. ER m] - WMebertuished in Westen: j Beeriehe 278 Vofamt 3. Heden Paettdngn| R] Die Buwal! kate oieneb- c  „Zinsbau; mpu mu vetecen Bie in 19v13, 013 He) M6 s Proveheft 'ovtenlos jj:  iN fefoee it der aer Bohms  dertauien. |  ( x. Cb. 26190 BR Eheeloninbuen. Berliner Gir.  pra Meme Ga zt Garfenianägarzeilen Ne dx GRe  a BEE) „Wendt  | a a dee A Balis, Buadtinies, Switch  Grundstüf  mit Garien Veräuderungs halber)  Uistein & Co, Berlin 5Wab  Eewertefe  Wandlik  EEE EZZ GEN EIE i: Suche Ga Bdn Sam:  otoines Daudt ins fit mie Stallz. d. Woduuna zu parho| Trebbin, ne Re traße 18.  | Grundstück 124s27 28s20 Geundstück |  Daaden Suche -Materialwarenges9äast <>  ue ; eine Landwirtsehaft, dn  degita: vis 6) Mrg.. massive Geblud: 3. 161. Inde Aoonien verbeten. Webel, Berlin 8  " Ersttlaisige 32 Ziegelei Z GI Tween ehe  Bebe ad. 3 " M. Baie, als  am 8 gehe  TÄ Landhaus  mit Coitperten fost zu ege, Becks, Sit teder Er  Lendhaus Damenhutfabrik  3-4 Diabe, e!l. zit tat. 3. beb.| k int. Wiese, | zu konsen qofucd!. 8. Bite, Nangarder Stv. 8, vorn. üs  1, |S Bopon, Gorlewend., Gale. 30.  Lichtenberg, Ritterstr 5 Meg td nüstiiek | Zim.- 'ohnung, TLandschmiede |. 5: vir 3 Ss 4Zim.-Wohmu  sriobet, fart oder Wit les,  wit Grimdttüt zu kaufen gefucht. Vor! 92. | drachtvotl eingerichtet, inkl. Ges  wieder, Nieder (8öv weide ed Bias 3a verfeufen dei Berlin. iekitt. WB. Landhaus dei Uebernahme des Miewer-  Favie Genadiläet, 1-4 Na. 05 /zuagunn, Cöiigart, 1-9 Mergen | Gifin Gan Iatl, Zane  128, Bozo tbaons| a | Gentrai-berii, um 21 -Dd/8- |varf d. Berlin, Arauticrter ät. bb]  ; Iris aum [- emu zwei. Weherangen, Eieiwag, gu.  =... Zelt 90. .  |ibarien, % Rogen, vertaut Geschäftsgrundstü  - X - SER RIE  'G. 33 üühen- |> gem  unsiher Si. 63. Mtdn 1.C8.  feaft. Anzahlung Maxioidt, Bie  kel. u PPER  . FE Sui  t Jin Strasburg (U1.-M.)  en Gn ee | 2s7 - mae eiefzl Säeo| Maufe fleine |, Vege Wegzug I< Zinshaus 22 GT EAI EITET Landwirtschaft 1. Belier  udle eiahet Dem  (ENE 208, 00 22. O1. 2008) [eigen il Beiterier IE. Bir jume emen id. Ie: Bandaanies Dit zen:  10m fowie stoarunditüte ir eau Han m Sin a =; jaar & Fs. Berlin Menatiden tde 1s2 taufe. e36r Deuitelle 12.000, Gas 1. es. eitlagert. 18 Bern 51.  ain u. allen Zabhd: pieidwärdia abyeeeben. Miete 69 Wert. Händler vecbeten, Zu eos fragen H. 5622 Meiwfiiinle  aar Landschmiede,  Anton v. Kiwita, Berlin N 29, Di. „Wollankstraße 87.  "Hob hen-Neeadort!  Bors debate! Dewi, ater Beden. Lotercäume 1a | 977 So ez Km! BE De 200) 70. Kal. tauft fol. | Gebändt: Faust il VW. Saebite,  Beeuße Hogi ezine |Edevswalde, Bimautsn. 27  mesitv, 8:4 Zim. Obte., 00  Imst -Beschätt, Ds Band, üs 800 M.  1-8 Treppen. Bad, elektr. LiGta evil. Telepton. Osten od. Norden ver 1.10. eejacht. Anbote ur  S6. 4218 eing:  Martin-Lather- Sir. 83. nanenborf 31.  LE Beden [277] Frcivatd, Gr.älöeis Rar.  Theäter: Konzerte us:  ex ed Lezsing „Thea  2 Yolksbühne  . | heater m Efilewplatz, 7% Uhr  m. Petaiatete, Zie ams 3m 2 HERREN Taglien Hgatg 76 ZU. "Wi: 7% vur: „30 ein Mädel“ * Beiropoi-Tüeaier, |  Bafin vir NeFaschingssee|  *|ger heilige neien n  Moderner vall a  Baden BerÜner Prater», I Age ig  amn. (9 Admirais- Palast  Internationale  4 Son0t. Is),  Jedes 3euntag ab 4  m SBreefartenz  tieute Treptow Heute  är. Fouerwerk A. Becker  Sonaa bon u Se  Vorzn Kiene  II ai  gegen bar Teilzahlung  uu mäosinen Proisen. Birgorttei  “BERLIN BR JTRASVE 9  EDOV!, iGENZ ER ONE 3 uu PZIGERFTIZ- 1949/ 5/M GTR 55  LLER/TR. 5,2 *WALLITRA. 1 = 2 * I EURES K SPITZEN x  llt zt  Zig: Alles lieferbas aB Verbraucher r0sp. Hote!  %, Vorauan  Friedrichstrasse 213  Spezialhnäten.  Paranigs-Garten  Treptow. Jed, Wittwach, Do; 388 Stag,  Groger Ball  Autführ, moderner Tänze,  - 1a Gewänke 4 ia ''  imma! Der Häuenbes.tzer, Tua  bin  Songa04..4 19:  Dir 1 wee  tompletite Evdlate, Seen Sücden. jawie Einzeimödei  auf Teilzahlung  Mi Be: NO 55, ne EE Ee he.  Wesxtf, Ziheirren,  parABLieT rein Webernee Taha  Go Frankfurter Str. 58 Aleaundreiate,  e „| Gerrenlimmer pi  0 e.50 Schlofdimmer  ? : ts Sturgardrc Möbaln  Fahrradde>en  ace, nen und oedraudt, Fauft| zu boden Preisen  um Bertin,  Aboikdung und  "nTeU-Uutigaen, 1 Swetzant 4 Etühte (aoceiednic) mit Eualegeih  kompl. 238s0 M. Speisezimmer Eicse  Spezia  reiorium W. A. Mülier & Co. Verlin Friedenau. Kaiserailee 1043. w  fompl. 29s0 M. Herrenzimmer Eiche  kompl. 34s0 M. EEE EEE  ate dier umd (ameri dezoteichen einfacher ekiosee  21s9 Mark is FACHARZT eie ege mf Ei  enorm PE Dr. Aitter's Heitanztal Poem Sr  zu Mtiad-, Saffian-, Sqweznäieder| Amt Norden 243. fund Gedeitn -eingelne Kindieffel.  rung Eroriniarzs favelbaft billig!  8, „eber 200Rüchen  von ven eim'achiten dis zu ven ver eede,, | ebneten Be amar  1.“ 1904. |esonders preiswerttitnie verwen  Riesenauswahl | n G in Einzelmöbeln.  Hermann Spranz, Unterkodhen Nr. 13( Wired, 3  ör. med. Grütering  Pronzlauer Str. 6  M Qa Berkant on dändier 7 ve oien! 7  1% FrünzSlc. TSE Sa  Vorb. Konzarta.Sar.  Walhalla-Theater.  Batt. "Gbewi. [7%.. 17,: Die Frau das Debwtauto».  SFnun3 3 Uhr Al vad et  Bunahune ne Vorwetten  Kennen zu  Vagliag : 20. dal Annahme von Vorwe  Bayorizeber wars Str. 8 vragivaburger Strasee 4S-49 (an der Pried:ichetr.) 25  Leipalger Sty. ndoriplat: 7  Köninoir. 31,2:  haujen. Deiner  nur 'Schadowstr. 8.  An Woebentuge» vor /en Kennen werden Wetten dis 7 Uhr abends angenommen.  Reichswehr! Reichsw-hr!  Freiw. Ravaiierisien |;  Freiw. Eshade 3.Ö32de-Ulnnen-Rog.  die demnätst Fürstenwalde «  gediente Kavallerisiten, M. G. - Schützen, Handwerker (Sattiex, Schneider, Schuster,  A Freiw. Estadron 3. Garde-tUlauen-Regiia. Deutsche Feldpost 711  3- Zt. Ratio bei Tarnowitz O.:S.  SPpozialiapPzt andel: DEN SIRENE  Warnun FEIER 2 Dr. med. Karl Reinhardt ZN  nstiges pübel- Angebot  Sehlafzimmer M.1213.1s00.16s0, 2900.32s0 4045  Soelz3ozinner „ 964,1375.2340, 3960, Herrenzimmer „ 925,2025.3105,4135,4370 ard. Küchen 285. 1225. 1ss0  Woizge orenlack' Woidas ofenlaoklerts TöenterZimme  Einzeine Möbel in gresser Auswahl  8. FEDER  Süden: Kottbuser Damm 303 Westen: Cnarid..Soharranstr.3  BPoerliner Morgenp  ek En II  Das flammende Meer. Roman von Beruer Scheif.  Ratdrus verboten. *)  20 M  (29. Fortfezung.)  Sie waren schon vorher an der Haltestelle der Straßen- dahn angelangt, und mangzer Wagen war tüzwischen an ihnen vorübergeeilt. So standen sie und plauderten noch einige Minuten lang. Dokior Brakke erzählte von seiner | | Berlobung und feinen nächsten Zuiunftsplänen.  „Du hast es doch gut,“ sagte Friz mit heimlichem Neid, „Sorgen tennst Du wohl nicht mehr?“  „Gottlob, sie scheinen gewichen zu sein, Wenn Du übrigens einmal meine Hilfe brauchst, Bruder, so wende Dich an mich. Ich würde mich freuen, Dir beistehen zu  „Danke, . . das habe ich nicht nötig,“ erwiderte Friß zühl, „Friede hat mir ein paar hundert Mark in die Ehe gebracht, und das genügt fürs erste. ic schon erwerden.  Das andere werde Auch würde es mir widerstreben, von Dir Geld zu nehmen, das Du aus Deinem Bündnis wit dem Kapitaliomus ziehst.“  „Du bist immer derselbe,“ scherzte Herbert, obwohl ihm weh ums Herz wurde, als er den Bruder so sprechen hörte, „dort kommt aber mein Wagen angefahren. Lebe wohl, ine Mutter und Dein Bruder  Friß, und vergiß nicht, wo <4 in den nächsten Tagen mit  haujen. Wir erwarten Deiner Frau und Deinem Kinde.“  „I< komme destimmt.“  Das waren die lezten Worte, die Doktor Brakke ver» nahm. Schon stand er auf der Plattform des Wagens, der sic) gleich darauf in Bewegung sezte und dem Stadtinneren  rbert blieb draußen stehen und ließ sich die frische, Nachiluft um die Ohren wehen. rig hatte eine Fülle von Gedanken in erufen, die Gespenstern gleich an/ihm vorüberhuschten. Das sen dieses seltsamen 4 Mädchen, seine Ideen und Sonderlichkeiten. Stoff zum Nachdenken, Aber Dottor Stunde, daß man. nicht Herr feines Geistes war, so sehr wan ihn auch zu beherrschen glaudte. jah er vor sic) ein anderes Bild: die w2i/ jsHimmernde Orgel und daneben eine : rätselhafte, braune Augen, die auf ihn gerichtet Minutenlang verweilte er dei dieser Erscheinung. Bis ihm plößlich zum Bewußtsein kam, doß dies alles nicht ihm gehöre und ihm nie gehören würde. Er lachte äugerlich vor sich hin und wandte sich ab, als ihn der kleine 'Schaffner, der neben ihm stand, fragend an-  *) Ameritaniiches «Copyright 1919, dy Ulaiein & O9.*  Das Wiedersehen ihm wach  mit jenem Da war viel rakke fühlte in dieser  Denn ganz plötzlich 3 und filbern ie Gestalt, zwei  waren.  Das Wort 40 Pfennig ezeee wede als 18 Due  doppelt.  K! | Brivat Awien 308 Ladig  "G=ztas)  | (pedenderufi.)d feeis Edert, |,  jut. engli jean  telmarte, Scydeiste. 1  -  ET Epezialitäe| ju „Leibe  (ches, Bruns| 607 ve.  vor| (5 Zeitnehmer) in kaue (5 „Zeilnehmer) im  MER] 1169 Sud 7, Marl, der Nac  dur Ingenieur: „Schließfach  Masthinenshaeiben, Sdu-|  terricht von Fachau:oritäten | dandiung Anfänger und Fort-|  "es | hatte Deutschlands für Tas eb. Di  zr Bramhen sofor, | Dew7ei  Hrliekte, Es war öder aus zu dumm, daß man 24 mt folHen Dingen beichäftigte, anjiatt dt zu gehen, den der u hatte. Darüber ionnie man wohl nur  vil “  Gudbassy hatte sich erbötig gemacht, an Hand der An- gaben Ernstheimers und na eigenem Ermetjen das für den Bau der Jabrik geeignete Terrain zu suchen. Er ließ fich denn auch für einige Tage reichliche und verschwand aus der Haupt; er die Umgebung, um den Baug. Wohrheit aber hatte er in eine: häuser die Bokanntjeyaft eines niedlichen Mö* cheus gemacht und verbarg sich mit dieser neuen Flamme in der Cinsam- keit eines idyllisch gelegenen, kleinen Badeortes, wo er e t gehen ließ, jolange es ihm jein» Mittel erlaudten. Als sein Vargeld zu-Ende ging, reiste er allein nach der Stadt zurü. Die Kleine ließ er draußen in dem netten Hotel, in dem man so vortrefflich verpflegt war und von dom aus das Paor die reizendsten Ausslüge in die winterliche  Landsch Gubassy sprach bei Robert Ernsthein 1 hellsten Farden  denen er sich im Leider habe er  feine Bemühungen und die Stra Interesse der Neugründung ausges das Geeignete noc) i Er brauche wieder Geld. Der Bankier sprach kein überflüssiges Wort, wies abermals taufend Mart? an, die für act Tage reichen sollten, und ließ den gesprächigen Uygar seines Weges ziehen. Der kehrte zu sei en*Freu blieb mit ihr weitere fe Hause. Am !eß; und kam zu fe Mannes, der nach langer „Vir werden ein klei das fich mit Stunden erreichen läßt, gat zwar einige hundert Morgen, ober dos von uns nicht zu verwendende Terrain werden wir an unsere Arbeiter verpachten. Dafür liegen die Gründe unübertrefflich. Ringsum ist bis auf einige kleine Eichenweldungen flaches Land. Kein Dorf, kein Haus in der Nähe! Eine prachtvolle Straße der Stolion bis zu dem Güten. Sie ist für Lajienav!os außerordentlich geeignet. An der Straße hade ich eine kleine | magen gesehen, die wir für unseren Bau erwerben können. Eu und gut, es ist alles so, wie wir es uns nur wünschen ürfen.“  „Wir werden es desichtigen,“ gab der Bankier zur Ant- wort, „ich gedenke alle bisher in Betracht kommenden Inter» essenten dezu einzuladen. Danach entscheiden wir sofort, ob wir kaufen oder nicht. Ist der Preis sehr hoch?“  „Venn wir klng sind und dem Bauer nicht | wir seinen Best einen Pappenstiel.  Man fuhr, wie Gubassy jeßt dem Bankier beschrieb, mit der Bahn bis zu der Haltestelle Schönheide, wohin man in etwa fünfundvierzig Minuten gelangte, und hatte von dort aus eine eeichliche Stunde Schlittenfahrt, um Stubinten zu erreichen. So hieß das Bauerngut. Sein Besiger war ein gewisser Vetter, ein Mann, der sich schon zu a.t fühlte, um  das, was der Miene eines  Vauerng.t  wozu verwenden wollen, bekommen wir ihn um  Annahme durch unzcere am Kopf des Hauptblative verzeichneten Geschäfteeiele 1.  tt Man  Ackerboden besaß. hätte das Gut gern s  EEE NEN EZLCHLLMKEE 502 ehen 5 ; Sa  -  die Mirtshaft auc weiterhin führen zu können. Seit  Jahren jheu suchte er einen Kaufer, fand ihn aber nicht, da Studinten nach Unsicht der meisten Kenner a R Außerdem lag es sehr einsam. iter  u Kindern übergeben, aher seine beiden Jungen waren in die Großstedt gegangen und zogen es vor, fich als kleine Angestellte fortzubringen, anstatt  välerlihen Bosig zu übernehmen und als freie Bauern zu  oven.  Schon am zweig Tage nach Gvbassys Rückkehr sollte die Besichtigung stattfinden. Man hatte berechtigte Eile, denn es war in den nächsten Tagen Touwetter zu erwarten. Noch herrschte scharfe Kälte, und der Aussiug versarach als Schlittonpariie höchst veizooll zu weröen. Sobald eber der Schnee zu ?Hmeizen begann, herrschie euf dem Minde ein unheilvolles Kotwetter, das eine Fahrt zur Qual zu machen drohte. Daher betrieb Ernstheimer die wenigen Vor» bereitungen tlei je mit größter Hast. Es. follien aufe: Vonkier und feinem Sohne, Gudassy und Dotiox Vra!ke noch Professor Ender, Düstingen und zwei Angestellte Crystheimers daran teilnehmen.  Herbert Zätte Lotie gern mitgenommen. Als er ihr am Abend vor der Partie den Vorschlag machte, ihn zu be- gleiten, lachte sie ihn aus. Es war aver kein ehrliches Lachen, das sie ihm zeigte, denn innerlich tat es ihr leid, nicht mit  ihm in die frische Notur hinauseilen zu dürfen. Sie sehnte  sich danad erts Seite solch frohe Glitlenfahrt zu erleben. sie die Tage des Glücks nicht gekommen. Sie war ein Pflichtenmensch, der ans Ver« zichten gewöhnt war. Du, Schoß,“ antwortete fe hm, als er sie fast liäkte, „wie stellst Du Dir das eigentlich vor? Soll i nzen und mit Dir mer denken?“ fuhr sie fort, während sie seine Hände erfaßte. „Geh', Herbert, mach" kein böses Gesicht. Es wird schon die Zeit kommen, da wir beide untrennbar sind. Hab' Geduld bis dahin.“  Dabei blieb sie, und am nächsten Morgen fuhr Robert Brakke eileia zum Bohnhof, wo er sich mit dem Bankier und den übrigen Reisegefährten veradredet hatte.  Es war noch dunkel, denn man! wollte den Zug de nüßey der um acht Uhr die Hauptstadt verließ. All die Tausen«. »aren tätig, die den gewaltigen Mogen der Stadt zu füllen hatten. Noch ratterten die Bäckerwagen durch d'e Stadt, und die Bauern kamen mit leeren Gefährten vom Markte. Rafse!nd gingen die Rolläden vor den Geschäften empor. Hinter einzelnen Fenstern brannten noch Lichter. Aber fon spannte fich ein blaugrauer, vom Morgen- Hämmern erhellter Hia:mel über diesem Erwachen,  Professor Ender und Gubassy waren bereits zur Stelle. Sie gingen vor dem Eingang des Bahnhofs auf und nieder. Der Professor hatte sich sorgsam für den Ausflug aus- gerüstet. Er so) eigentlich in dem gewaltigen Pelz, den noch umfangreicheren Ueberschuhen und mit der Pelzmüße wie ein Nordpolfahrer aus. Zwischen dem aufgestellten Viberkragen wallie ihm der verfärbte Bart über die Brust. Daran erkannte ihn Doktor Brakke. Gubassy dagegen sah man seine Absicht, die Stadt zu verlassen, gar nicht an. Er trug sic immer gleich elegant,  (Fortsezung folgt.)  kommen?  EKRIGIiDe LADZeigeBh Konin;  portofreier Veberzandung der Antworten 50 Piennig.  8.  13. Tat Ee, |Böfeite „Bietup Dm a da, nierlgcbedt,  Zotaltisde, od: Gemse. [8 , „ausge, Siühle.  Tojcoänte Kafseemalqnen, ;eroden nden Dil | 2  1" vorkhußtre:  2 = un * Lodeneinri ounien. RE m wr [ua.t" WRRL (Cu SK IARL - Ka vue  ve 63,  rant rang 5halder  1.8,  n lette“ „Kolle, f8 33. derbaufen. |W "Swinemünde:  Str.53, | Blaumann,  Sportxestaurant  zum Anventarzeiis we  azohep Kundentreis, fei Raptarpenz, für 3000 Bi. zertöuflich. Wagner, Ver  Sittig  km]  Wibe=  Verkaufe, AUvSsendere 1» daber M (48ft tls Wode "Ware 2s00. | 96 EN  Erzi  fest, Mm-Vogelädocf dei  „Dd. | tran fheitäbalber villa ere erpanenerlte 169,  Seffengeshöfte  wag, trantveitshalber  Rramtdeit der Frau dilig 2.  Waldi. 4,  Vürac>lieres  4 Page4, | Redruratt 13): Zett; du ie Fg | vert. Salier Sir. GE: 3, Bvats | Mitehaeschäft  [9, verw 111, bei Rob.  egen [Vase ud IH | Wohnung wegen anderea nv. d [naenebmens verdi.  Volcan Gs.. 5 ehe  Berau veipiger  |N. Zeladdedung,  |GESenn)  =" Is De epourent| (iir jeden de  . Kn Umiti „| zu feufen oofucht. | EE hauen War“ Comune, „Rerldün,| eser. Wrn | löten " [Kingner Sir: 48. Dal , | Soveet = [- (9 WEr MD Tar Wa u (ante 0  Rurser Beisiäg, Zin und  „Im (7. 1onsa weren, ader Milde | Wertzeuge aller Ärt kauft " [geS-3lt, " Remmandente geit tn ged a „Sommandenteng  Duck „diz E  REG 0 | Svmense 200: Wa “  | Sieg REEG,  Anterdrähte,  Vessere M2 Tempelhof, Ber»  40.  ete. I | st ian eirie zr  itenge! 9310 VAL: zu ver. | Sb taufen. Yardig, Üilelms, | Wei vader Mense  | BER a  1" templeite E:'atÄnte  Ea BEEREN ELE ERREIE  Geschäft, aus Weinstube.  SEE  Feen enen mu  | |  Elektromotor. jem Si em 0 er no zu fematen Vithfen  teimidenbert  zierche 87. Kelaidrnzor)  Luf:kompressor zu verlau),  Djfe:len „Sol. 4894 Ul.  "ehzufeete, 81.  Jispinde  Drehbänfe, ehe st  oe Ziehe  220/380. Kup; ven, Kolgusschlei wach 4 Uhr Müller, Ro: werft, 7, Quer  ETTU  erfragen vac 3 Uhr bei Schimently,  fen Neis nigt 2 Treppen. M  wn  Berachingen,  (Rorrbujer Lor),  Saal. j ein crehes  wert za ent 10 "Monaitraten za  "| a,  Gepliimetion pu  Bei Bare  u | waren bet Werdeuderg Ett 11, Bavad, Zietzain it 622, 16623 u  LI  1777.00 „Öreun 108 wies.  RULE von Konse. vic: mg. erbte jens  i Künstier gerdinen, vornehme  Tabrung, Ni  dinen, Scaloardinen.  dardinen, Gar! ledunte Hollies bettpeden, große Uuswe in Bubshrisadeden. Ge Undoten, Di  Brüden, Federbetten  10 Prozent| 7  -““  Mutter ann sofort per Nachn  . D. Udeif Ke Beilin S 14, We  SIE FER  von 38 Mark an.  leine Arfedentmaie, au  ver). Ranke, B-adtenstr db, |  Cen  * | 2itinärl dl  mw nemen  HofMub ehube, Gier eder, 1e3E as  FEIN €  ,] Vett.  Goers der-Binzeie, 8 mel, | [in Leod.cetui, 330 M, Hal- let, Biendfirhplay 18, ouden 19812,  Größen, neu, elagant, bil.  lig, F. Porthe, Moodit,  Rathenower Ett. Ul jcheranzug 7  (ok nen Seel de vert,  Altner, 'Nostizse, 29.  Matreh Vibes. 286, Br eandener ir 3 Cutowayenu: Reichert, Gubener 3. ane ET osten iht Meret Ewe * ginberwage ME)  | via, Straße mu ron. es  DV Bettwor-|  wn  fouft Karl Hand:6, Lare  Yo Berli  Hoyener Sir. 3, Nestanrau  ( Verkauie) wennd  nN xnituren! Bt Rieciih v. By ibecbet Bl GH Det EEN  fiSse: Sies Slea:'  jüc'e jo? Peljantts in aecher Dodd GIE Eemmerdreisent  Miihe vert  ener von viele Nari -- Fünitierger-| Eonnenaitinen  an, jerner inen,  Leineiwo, Nadrad-,  Vidi portieren valbstores,|  aan2eh, Tidertdeden. 3; 4:.deden, Diwandeetn.  ben fl Koitümräte |  'an, Leinenröde,  GzefKinen un GEIE fänder, Zedlepapieie, Oe zertaust, übernehme, Elreits ved ven. M. Siet 8 hel Verfanfe  eitaunte Künftlergardinen, „Portieren, faßt [Or Bettvories pee Eher 11er  tore Teppiche,  üslbe! Diwan defen Heren  BE EM EIN het S1 1s0. vorn Ui  Ee Auierstrahe! (am R  Latelähe L)  fe, Zobel, | le andere  Reparaturen für. . Dill  Noritpl. 12744 *  Kraplew Fed t E zumal te: verleiht. Waß-|  ieunas Bere! Ve. iner Betten Wilmertvoriee Str.  Vettsellen "  Zolide , Eioszimmar 14 elarihtung, Kinderwagen, |  1. Bodewaunt verk, Woharpftr.| rehts,  neige DE ue  21.1046. 080 chen 16m, Ulis abzugeben. LEINTE  Moderner  Jatettenzag, einte M-| ur, verfüuftich. Bommer, jertin, Steinmehite, 3.  4-7, Böpowstr, 6, port:  u Beiden, ter, 2 Gebariy e| Dad Elptenbe Beuäe, 25 TI Heli [eganten emm zeln  Statt, 138, feh! wd]  gardinen Ebe Katt,  14% | Fenster von 58 M. Betide>en, Eies Hniei| Stoke 28 anden. E49,  (NE Siroke DB. I  Gu iu  GEle Sheftseiesel neu.  . Oldenkädt u. 42m  „o Eerbamen nde E12  jen Dita  ! | berger €  10, IV rechts,  Tamer |H Anzug, Größe 198, nen, |  vert.  Adam, Königöberger  "pid, Auterhalt., | Get  nster- Borieren,  >| Deus von Fried:  jl eu Gum  fes, bi,  Küchen-|  REIEN Il  Arthertoverte,  aUe, R  .r9t,  de dhe 48 S0, neu, 9-42, |Be  „| Verf.  "a Linienstr.  ele NEN ge, 48.  Stach.  Straße 16 wpitdnnnn Kavalier»  code, jide m. sotide  aus baitdaren  Friedenzstosfen, billia. Gare  saser Sie. 41, poeites pj:  wie neu, unt kere Figur. Neil  biig au verfaufen.| mr, MhnigWGergerst: 66.  Brisontrin 0, 380 M, zu vert. Off. „M. 7607“ Inoldenst  m, moderner Frouenhat | Gref  to vat: Ru Am ode Vatber b4. vers,  (Reianttels, dias veilig, zu ve:k. Keffelstr.| 28, parterre reätl  iter, 228 vrgn, Größe  au Sega dills dert. LE M  | Menton vert. Giefete, Bridget Sidel 18.  1908 4-7 Bias  "Weder, |  Co.,  fide Wi M.  ve  ins, S d23in 40 I|  DaRe are  Daunen!  Hondtücer, rote Steprdese, Biülebver M  Drehe,  SKett, Rehjerine  wei  betten, Bettwäsche,  7, Egf 11. oderwagen  (“| Verdet-K'eppwanen. gebr. Frühe  oubero, Kotiduser Damm|  29. 1 fieraarbi  Jeyter von 30 Mt.  are Chan | Bender  eitäoden. Stores ver "  iS N ME mis H  Obed", Dänen»,  . [97 „Siemen eheitg „Newen, Berittr.15  Wabageni-s eio-S:0ut,  Beene din Ni Str  Be Eibe,  ge  wägen Rode Meibufll Bathandlung, Invaliden. | Benke 148.  7965“. | , Er 1cfmaSa, |; an Wartet wert Hils. vet: mittags Neumann, Sonn,  Dverhemd Siliq verfuf!.| Drumm, Etrel/undepte. di  gebrauchte,  Metab Fram ann Einaerdobiin drole „Garantie. |  in m re Bib cs zei  „Nähmaleuine, tee | Bsttawer, aut erbalt.. "spott-  bills dert, Krol, Üpdener 1 7  chraumte robe Singer (Rund/gin Gt, Reatöln, Kes  Meili  andere KITEN  biß, Ciatiat.  verlacht Ug us. |  38 vert. Mi"iwos| Squier, | . 46.  ESquemant  Einricht Atude 3. Kühe. In  A Mart zu Kodenmöbeited 1217  der, Beunaeaft.  Kl komplett, Gheijetengue,  „Seiegenh; Bpeise.,  Spe.seziaume ne Hercenzimmer 1646 "CU, uwoverne Wohn-  Wecglazung Bik:ge Ein, jazeige Ge  emen ENE mata a Dubois, Geese  0, mat Matraten Muscheidet. ellen, mit Yazentooden. und ü: iegen, vile  billig ie Versende uos außtzdeld ven u btefüeie, ew, 430. Fritzi deiing,  Autwabl, enorm  Lothringer  ESchönederz, Veiziger Str.5, Vettsielle|  zit Matzehen, ü  Basctviet und  zu verkaufen dei Döbler,  Umzgagovalber K236, 4) za veilavfen, D  Muschelbett, 7 komple: zu verfoufen. 37. Dädele, Cha:o|  loticnburg; Niebahritenk:  + Sun 16: 1 zue ie  *Kitdeug, Baerns  mhm zu verlauf ah tler der Puisch, Hohenscöu-|  Sommersit, 2.  und RIh beite Smidt Überleg, Dersenhe  8--8.| zu verf  ellen  Vet tft.le, verkausen. Offerten unier|  „Piöbelangebot,  derodendauß Teriumdh, Elo|7  Stier, Mi  "mehige Biet weten  03 + Eimrictangen, 97968 Auf  jazin, fei  M. Jahren dee [rin Erozde  "65, Metaldertüellen, Wosed-  [3a  Bilder, Tepolhe Feder:  detten, Een M =4  Fenk mmer Elaine  4 13h, Wiel  uns 13d,m=, Riefen: En  26 1088-8730 5  x?  „F. 6. 4228* Uls.-Fitiale  bebe. ME ung dere lauft Jahn, DBorhagener| Straße B-  Metalle vetistelen, 3 reiße, eine| jchwarze, verkauft (au) einzeln) Witiwer. Vutbuser|  Strake 20, Quergeb. 1.  17 4 Seel S8 Shhring, UIIIEN En [S9  ee Se ige een und FKeiderschiant, dern, jast neu, [e verläufen, Händler 198. Liebetru:h, Kai uste-Allee 108.  fjurier Allee 84, jhwe  deteiden, tome.  EE DUN er riet Ber stelden,  immer 047-7736;  Bann Shen | einf  Spev'o!hand Brozis. Set pereiban |  üer,  Fete Legt  “| dr  oben  | 9, |Syeilezimmern,  Dia EI Bade weh  Nofent  fee, | Lechner,  venwacße 7. Sedffnet vo R  Sirehe,  ECA Rredit  vans  Sröhie  pins, Ünerreichte Bukighe Preise. Di  Sit, 4, (8  8.  | Veteranenstr.  went EN  Höffger? Möbel. Grobhäuiee 11-13 (Vers  =| längerie Anvolide  Jaßert  Küdenmödel-Fabr.. Große Franffurt Früchte,  „Möbel preiswert,  fer. Art liefe: duell Jailangäer:eis 107, Möbelhaus Lefen-  Köven Ferit, 77-78 | Brüdenstraße, nahe!  Junnomizirige |  090 Lerrenzim-|  Eiafzimmern, L2-  dei» umd Gebefin-Gernitur,|  jefat,  fen, Vertif  imi: ungen  var pe'Kügen wan» BVeschtigung in der east. 7, 6, 486, nate aer Dian 3. Mahe  ABLE 58 (jünf M ), |, Rorben: ejert au| jederman und Ubzohl. Wohnynpseinri< ur  SAE  GER aeh  verm fat  bei Wed Arbei to  frei Hans. vier uber  meine reivaltige ar zel pes  8 | reizende  En  For: mit ovalem Kist 1 mplett, 32s0, zimmer, fehr 24s0. Möbelhaus aur Andrafstr Syezial-Offerte? Romzleties Sdlafzimmer, nffeides<,any mit Bieitia Aufi führung mi sÄworzen Berzferu [äwarzen Knöpfen, mit Batentuatrazen und dreis feigen Kustagen fr den Dreis von 1890 Merk verkaufen. Möbelhaus 2. |Sirihowid, nur Lrunnen- [kreße 30.  dermoniums, Nä288. 38. Adame- Stadstuge atoht Rakwahi  Matei 16 ieder 11 [ei  almme |  Neve Vian erätie zee UED  Gina),  tina.  zen billig,  Grüner Wea 46  Bianos v  von 700 Kart, an. Auch| Miete. VB erstt.204,  ala]  Wonrd, in|  Nostnkrand x.  jedeit Emmer,  „.„Webraueie  Bianod iu jeder zröße Zutwahl lung  rela, Teilzals| Euer,  ove (im v  eh Wise  Raboci  wget pe ies "halber preidwer:  tant Mi.  tieinere, 2ER Daan | Sanpe, 1. Zelten ae Elettrisches,  iri! 4, | Biaus, jast neu, verkauft  Reswautani, Graunät, 17.  „ „Vandonum, 130 Töne, verk. Fei) Sieine Alezonderste. vorn Ir  entw zmgugeholbe Röth!e, Licktenderge  iaus jen.  Rl. Markuditr. R, 11.  Eire 4 el Kn  (570778  mit Gewitae  Biden 2 I «Buber Str. 18  eat vert ig mm eten Safe favier  vertäuft, Dapen,  Straße 43," Stsl ve  anstrahe 93.  elegantes, frewefeitig, hohes, Wenge m  Gerten  iedmaye ebrauch: 1) Dai  igel,  ee, a retuo| TEI iO  Bandonion. sH. ver. VbttHer,  8 9 Bui  Si0sütt, Kianermaher Bit M.  ters, € m u matische  1Beetton,|  Maertas ch Guntepart,  ne brath |  108 Mat, billig. | agr  Bülow-|  tel aedewend EZEEE vertaufe  . nig Bides versch. eie erd  lezen (aug rl skodzen. (Be.9;  i|  er Runa Ea  venßpreisen. Alte Derbe in  in fa  [18  17 | zeshrere. Bieretzug« Bonds Kuti Satiren  WIE EEE ab ts  iden Bestand nachweins  Best: izfa 200 Bierden von  a Bie [R  niestraße 11:  [? Teievbonamt Woodit 6665  erl, Lando 168 (nahe EE  "' ien ort fi 1 Feihtigen Dort x  ne. EN dre erde ips nähe Ewe eie neihld wirs faden. prompt deit beat. au Reit. Belus anbei totend!  bürger, Daarlg, auß jamie“ Vonts. außer  Umit Ebene HIeE m, nte Lewis, jrt EE ve Ge dame, Kückerspind, EINEN Mfomat, W480i, an Bizet vertauft Graner, Wut Badr. 30  em EE ze.  Veil !Sier, vassend für Bra!  1eute Zofia.  EEE 1 DIEN (SMAD mit Metrode, Naftirent 16, Botödamer|  Bertke 130e Hs? rechts.  Demminer Etr.  | Fes Saschtalleite, Ner |  aner Eee fügen zu befich:ig.!|  jolide Dreise! | Möbelhaus“, wih, nur Südosten, Ste-| ei Etat 26. Sogbeh 22 !!wuser Tor.  worzlatie, 4 Tische, Aeine  isondaste * Bedienung, | Ttes  u): | Stmze:bobbin. Adrer, vert.|  Banner!, Säwedonstr, 11. Knopfle(  1,90, | vert.  grohe Si  Die dav ir. 28. Sof Veel  Te  dreisw., Korf  Bt ae,  verk. * Hillert,  /te und deuishy Tepy 2 |Gobelin« und Sede,  Etüible, 2) Sommod- [6  taliher  Win,  eus] oje,  Amich'ekühen 420,-- WE. |gradunel  a Reihe Briäun |  7 R 7  eiteläuf  Emnid dan 196,  rwe ix fades Hare  L.endelinen,  vertauft | 30, Ber  eten,  Bunde u. (3rammophos  Äyparat,  te zen,  Schrank Bel Bein |3u igen  Drekklavier,  nur mit Walze spieder,  125 36 88, Weder, Rojen-|  taler € Ei En] Fe  Grommophon.  "4 erg ? 46.  4 Wee ee gut  |Thodowier! En um  9ute, gef  mae dreiwert, Abend-|  % epgzerlei6 erung, ny MET ISIIEGEEN iE re: |  10f, Dilowit,  we Siege  kauft Alfred Betten, Mir-  porte GE  Tomo 34,  wr fommung, verfaufi Gert Auetrwberg, Georgenliräo  02, |1.0he 40.  SENEN, enlese Mil zitge. Baums  uid  (askron verfaufs erer  „vum DR  vertäuflig), Brinizenaller '37, Laden,  wei, FabErÜdE  'exmann, Rüde, 3 vier zu exfr. nach 5 Uhr nach" 3Arve83tp, „Berlin EO 33,  aberger. Sr Ababanlen.  „SHER m 3  „?  zeit. m!t. auß ohne khoaen er | Belzvagen vertauft Ih: Kreuzdergstr, 45, Ziatr:  „Mtb 5 LÄ open  Harfe Vox oder, vanb gerer, Stendaler|  +ahr! [707 7  ederdere:fung, Real  u.  NET Ml  Aetenherpt, Übende eie.  tipug nech, brei  Er undag, Tute! voter nie und |2wals 638  (rsahbere  ru achter Rüder.  1atauf „Wali, "Ren: Kbnigit. 198; | 2222807  „„ Srennavor uam Feber Ziraße 112, da 1 Wf Etd Bereis verkäuflich. Losse, Om  inze, Bernau. 2 . oH  w4t Beiwagen und Bereie- fon verlauft Gredig, Me:  anhtbonse:  "mg zu ver. Lal aher tree guterhaltene (Fahrrad,  ENDE Hovhädier  Gummiet iui, Tishllerei,  verkauft  wit Manelzindung Merlauft Dolzmann, Kidet hte 9: Wiedewertäufer, [Strait Zandt, Gen  Fahrra zurh, EN DEN ift Etaroarder Gir, 80, "buba  Meshäfttiwagen, 4. Arobereifung,  , „Fahrrad“ mit anten emm, dofreita Ne Berlöän,  Tera [his  Zwei Motertadmäntel, 0 X 3, 27/1 Scläuhen, prima Gant:  uft Be  "eifan. Dope, Brodt:  m 7er verteuft vg Ridbuig hanse, 04, Automobil. 7 a eer  Zir, Sl,  3 | (ue silbe  Suche aus Driviidand- gebrauchte] Suter,  Blobel zu kaufen.  ofert dat vatdand, Breit  älteres, dürftig,  Het 26. 204% hein Ziliale  Nähmaschin hanblend, Sato,  mai guterhalten, faust, jahlend alis!  08: Ttraße &4.  Mähmaschinen.  zur erzolten,  ey u  Erbitte, Breiten. Biefager Wilmer 3dorse: Wild.  eingene, WEneideiisG  fauf mun, Berlin € M, Ba! et  Bidad s DTH aof  qut er fem-, Preitangebe ner, Drieseaer Str. 8.  Ue Potödamer  platten, Übe Ar Frede: Ee Zimmersir. Eix46 abe 50. nude Blehg  Ai Eene Ann  Zereibmäihnen, | Ut Sichtosin  EEE En SP vt  heinptgen Strobe isburger Str Alexander 627.  jeden Bolift Dh, Bitter, weingut  Stützenhofe, Ressel Sele.  Schrei mahnen aut er 8 schritt tauft Tharfotienbure,  Wäsche, Euosftehe,  Schroeder,  = | Fabrifaniagen, Mashinen, deten, Möbel, In,  krumente  Roftizit  je für Herrens nb Damen» aarderobe, Futter und Zur [|] inten, Seide zum Selbst Noerdraus faust  SHhneizergeseäst Neue|  ie. K1 *  Teyviche, Gardinen faust Sühöndo:n, Aderftrahe 189-170, Nerz.  a  Zadie Biken "Brite ww ei  173 tauft  Breisangabe, Kirchhei Slisabeibftr.  vemfinderwagen, ieppsportmagen, ge  |. Niek-Carter-  = | Befte Fause gegen bir  Gest gebrauchte Fabriaddet., 26.) "Alezandrinensr,  Herzbe: Ar. 1167  Alemefaler er,  Edel, Drill, edes On faust Metalleinfauff trale, Neanderstr, 16; Te lephon NMorihplaß Händler, Fabrikanten E!  ie.  Meisingabfälle- Amnadiane!  mit | aielpopier!  "Wenke elegant, „verfoust Sande amn, Osten, Kronprinzeno| Gw? 1.oße 19. E  mideeefung, verkauft | je, Reiniseydorf, Resi» denzstc. 103, Tel. Re.1139.  Tentronleucier, verlust Frauendorf,  tauft jeZei Pin möhe  (Sumi). u verfaufen. [kauft jeden Boi (Vamen » wette, Bredow, Cho: Tefl, Diet, EE elner Strehe 52,  Gardinea| Ea  nübertrofien dee sabiung EN "Riadiere, Teppide, en. Goltstein, Rommandantene. &3. M 28. [eigplay G3u8. “ ute Model [ed Ae seie wenge Bohus) www] 04 [ritungen lovit Brinzenst pien 12 zuu döbelein  1o| Betterein nie 20 et aften risch. aun  ies. verkauft Beh] "Urbanstr. 18,  adbetlole SE Tentereiteng Reusch, Nev-| ver Kaiser-Friedrich| M. taliper Sir. 402. Meri wi  Tan! englischeßs "never Straßen-| |N Schlandhreifen, wei Deen B Bogart, Sewedier Sir.207,  Fürstenberger Str, mit Gur ASE uf: bitig] Bie Betepeline Wis 317 WS prgiloufrab. 2  fir. 29.  den 6219. au Pöbeleien  Mietsaen  Fede: oblend, Barnes Cho Etroße 79 Norken 33742  ewe Eun, Eepie, * Nhioblend.  Batzinger, Choriner Ste, M7. Hören 2404. |  R KN  itari Eufab]  Freilauf, Tena Eeit, Krause, Baume| m Ee (hutenwea. Erystsir.  (Qua) es  nei! verbr  Fadeitpreise! „Reaakiäme:  1 Baruß“, Fenn, 48.  „ Metosiobiälle,  jet, Mesh  Querstr Pete Viatin, Os  epsäsle (owe ae KE  "188 06: dolwenn,  1traße, Tei  Einzeis| 128s8,  t6fln. Kevterste,  Sirnis, eb M, |: Farter Cut:  "1700.  Ztamdd!, | Weit m  of aufe jefget, benen Poten.  i Z618, Göbenstr. 7.  Horze käuft Winkter  Sänhonier Ei I Re  Allee 1s4, Faßitgebäude.  Eelat, Wien Beim, Bors  faut Winter, Alte Schöu-|  hauser Straße 23.  Auer ela (Wwe M  Fel 9s1,  SE  /v- | Berlin, 'Wieiehste, Moabit 29s2.  1. |Defnbad> Qihten berg  Hin,  Auminiun;  Tomy4-Charlotien" Kaiserin-AuqustacW, |  Whoivabbataie | ho4 Wad/end Saller, Zion  EEE » MEET ; Freheia ub oen, Serie. 31.  | ür, zelsrrahe 20.  eyviche  71, nur guterhalten, 1] jowie Gardinen, Diwan ! |deden tauft hödit Schönhorn, Adter 189-170. "Norden 10896.*|  jeder  “| Katte? men Shofoled? fauft dreißwert| Breuß, Gartenstr. 11, IL  Tebviche, S ieder Act, mur gut er ten. fowie Garvinen, wandeden kauft docitzat  eb [eredung, D.  SEE BEE un, |  voa 2  Bfaudfe  Wertfien (auf de  Geleiht  Seebiet  | BE EEralbant. | Friebgalt 30) faul  pa dü  (ährige At iatBarlchen Ü  au zur oehtweien energ. jen Beis  Grote, D1, aht  un streng reh  jw. | Seüdoustrcße 5, 4| 818  icde: mann jede Fivawebäro, Hunbeeh:ektaße 11  | aut Atehen Pai  durchß Lange, Oronienst: 146.  eld zum Reuf einer Landwirte haft gru! „Cht. 43016* Uni" -Fil, Chariottend. 2  Mee reiner,  : ws 197 VOS, Set geber. „Schw. 2Ws1* Ul. ein-FÜ. Shörhenjer Al ee 11  10000 Mart Äderoeftelt für neuzugrüs  Terrier 3rdgend,  Vedauye En  Wöndtn, Sede sirehe 36  * Verte: zent EI CEN Ei, Kerben 1078:  Wut Leinatlae,  Re leise Prompiete [fungen  p| Üesekunz! Sioointite Dr) Gewizowösche | Zu  > Ztrobwitwerball,  Sonaten  899, Alexonderit Wanderm  fugt  deb Eiter 19.15  5 | Donnerttag,  Übr,  *"Mondolinen: und PeniEnfpieien autspielender  Eis Mitglieder, Situ Mitwoch, Fesiäte E74 urier Mee 2, ederer Sa  jucdt  19 Deh FREd ee händige Brededin" ae Bul pl, 18200" Nahen  PITA rau su?) da sehr verei jamt, dessere Freundis 34s0" Ungein- Fi  et  fte huet BIA acts wus- fige, Eotalbefuhe! „Es. 2a1s7 Usein-Fi. Egon: Fauser Wee 148.  warf! vergibt Kleine Kurse. 7764.  jchhäft; „SIEREN, M Sat de Eg  Steinbrück, 10. Zen  8 [wezen  ales, alferbitit, nt, Ge ate, Diet, H: tatfaustaufte  0 Seietivb  vel, Gbanfcestt  zu Kotder, 184. Gridime Beroatt! Erw. ungen js  . Guis Gestäft, Ketienvrussel mit Motor eren Unter zaen8 zu. verfaufen, Raft. Hillner, Weißenjer, Strei  Zu verkeufen- aetsOilioe Eauel Dab. Emil Sdeim,  ia METbEE (öhe Fpfreeihin. t. Wea  eine  5. |vien  Becda» | He!  | deter [beitrag er wun  E'o were Vale eran. €;  meiner Frau Frieda, zeb- Tia:C, auf meinen Nax: 18 dorgen, da 14 für ziee auftomme, Y. Mildebrath, vplauer Alte 37, Warn jederma" Frou Mai  ewas u votzen, da H für | 7  midts (auffowane, Rude: EZ IE ein Wike mödie men, Graal es  10 Hfeetet Ürzehungt. 1432, Wihen-Fd. ün ET  Wii adoptiert arm vu.  Et briget daes bee Droenjer x Vywatang, Zu. Brifien eib met Bain Zig: Ae Se ithozase, 64, iedliches Mdel 4 Zah Ex . uter deren gegin onde Eat (hug von 40 M ie Bewe  wihr, an fathol 34499“ 10  fieiner Ee Wlmrehe  ba 9  cih. 2 | 30  junge Dame, Oi.  bende“ |  | ott  Honsierer, (in) X  Grltprlg Chmit- Strebe 34.  c Learunge )  Vehrlina  Gutes  vehrting Bett zd Ze 7:  vutechnifer- Belang mit  Nofort Bamdruferei 9.  | wi] Umplige, | über 23 Jahre, zw. Del  iwet- EH Nad-Trant  Doels, Stephan Stadt  avesbertft; 7, Tel. Mos mt  40% fwcht Aufträge in Teebare| beit ür Moßentabrifatin 1m Repor2turen, Of. unt,  887: UnsteineFiligle | der Etr. 14.  ME IEN  nimmt junge Fron el  rkeattetne bert mit Find nige Woden in Bs  sion za? Erholung  Land? Stiller, r2bis  wird avorzugt. Gest, Of. er „Sb. 32s06  eta: FIheE Schöneberg,  | Haupisr:  Sicerbeit, Off. 12910 Üslseinhauf, Ref  - Kränlein  erbittet 100 Darlede 1422 UBR.-Fil. Ar  v“ reelle Siverdrit 1400 ge, Fucht. 1700 zurüf. „R. S-| 3 18ss0« Umein/FÜ- Reus  Pile, 10s08 1085 in ear 0  Höhe ksgosst  | iE  | Swonhaner Bi u Beieilt  Es Eat  Ni Breiton fade Lud: |rahe  Mantentselir. 90. Bhoto0vvorat, WeRere EA Eitfbern  uthurter Ste 3  ZE vi 23 =<  Harb! EN «  tei ernte zu ti Wb, 28. 2189 UH. einFu. Da S1. Tehröibmaschine, SUE Git, rant Fen eiu, Gad O0 Cemen Mititärrot, S|orünen  Veinenzed, rela) Bene Grüner Way 102.  EE  Jiiele Gtönbenjer E  09, |Wiederbringer  eishabe1 aejuht, SEIEESe 101 301735 m. 06. Ofierten unt  5: |;Av. 7491* Ulstein-Wiliaie|  Navotidenlte. 1 Vierziger  WE |Setötiat 4.9 Sei 1ätiper  . mehreren 72637 hujer Str, 1. Verloren und gefunden  Me  EEE  Mttneitbend, am 81.  10. ebhanden  eefommmen.  beh  : Es  anlagen  ei  a9weis, erbe  arüner Enfet: bertoren, .| Sogn Seiehmarg ebe Arie, „Söneherg,  | Biewerlrahe eren  en Bel 107 abzugeben | Fond, Üarnwibe  Water eden bebe en oden vehe Des Wf pian ben E n feta Petbenden 7 Re Rieber daun Di  Tonzleiter mit exj4'2"ger Repelle und Anhang juch? zröheren Saal 1 zodien, ferten mmer |'Bax Sent, Ver:  Gdienbene, Bringen  „Eheicheidyngen, Beobaötunzen, Crmitielun | dea bearbeitet tes |S Detektiv Di  sauer Er. 4 0  Beezeb'äbrung, Gerichten! Gesuche! Rechis« je Seztöln  |O. Bei  empsiehit fh zur Anfertt- 97209 eieganter, jowie ein» |(o4:- Damen, und Kinder, leider, Fd. Müldner, Na degbergfr  6 Mäntel, Damen- "und Kin derfieider werden umgrar.  1qt. Staten, SD, Stei (umabecdrefe d gibt Zucker für Bettlaken, ohman, Stralau True aeht  11,8 Rasemiauun amtl ger Das eus Seth I  Frai Beit epfaet  der Aehje zutll Foam  2 [Srrerunten eli  vam | en, Strafe,  zeige Ver"äge Erm  Metas meier Neee Ee  ever  klagt fin Abteitang 131 Deeds »| tzngen, Exmittlungen,A  erichtörot Dr. |:  Verträge, Vysalle 'Eteverloden, asso, Eingab,, Schhrifisähe.  Geztünder 1805. Morin!  jem.) eSafe  ech Erei Bab Goretanden  UME  t gi wieriehen . [öroifen, Size enten um  Kivite  um vin]  sher, | fa  Tevvich- „| jede Gzöhe! won!s a7branft,| ep tauft  |Sraver | Mam'orb pe, |obzwweben  Bechttan ifa Invalivepftr. 134. facen Chef  ten», Renten] tungen, Ermitteluagen,  va wine  ras 8.  Untersuhüg, Hebamme Usiat, Worsauer|  Da: | Ausfunft, fret, vorfommenden FU flott. ged. Seweht Brhamme Reubert, fürfemstraße 182  ertrauensvolle Atta ene 06 Gefah 7 Ar 077 Gefahrang, erze! Fran ieee ag (Inva!ider- niche 8 (Stettiner Bahn; MERE  Gebedell“ Brie Hebamme Thieme! jentholer Straße 66. wm  wuahme  | dowes7seit, Hebewne Bay. vet  Apel iMwe] >? otner Babyßiot, ea  ee Fällen, vemwifenaste Be analen Feen Wehe Feng EN [E4: Potipamer Straße,  feitet und in. Mah eagesere | 2  Zienstmäddes |  Gleliche,  votre,  ESE Sitzen  S| Bostam:  Ariegerwihve, 40 Jahre, ein Bind, ans jevmith, Vermögen, wür <t strebs. Menn zwef S|Reizat, „Fir, 4732" Ut.s Fit. Fröntiurter Allee 88."  Witwer:  Cod» umd Gemüschäntter, große „Swar, 38, 4 Rin 13, 10, 5, sucht Neßevolt Frau v. Mutter für die Kinder, ohne An- dang, Witive melt Wirtss, Gejäft einheiroten, et. aner „Ad. 1438“ Ünnein-File Aideca pi  „Steliunadlose,  edraewandt,  fekte  gestellt, Meldungen mit|  Audweis in der Reit von|  9-10 verm, im Ubi oditrake 22-26,  mit dußeten uud (neren | Dien vertraut, zer sofor  k, ER a wasn ant "ex eitel (ves  Wertsreit, Jricdenau, Kono  yebe: giewäße 3. Bäcerlehrlina,  oefucht. Bäferel, Witt-  hieder Str, 26,  Frisem je, focht  Friseurgebilfen, A auchß Daararheizen jut Gent, Fiensburger  we Frisenraehilie"“ vorlatat Enfer ie Bromsiver IMRE "Eien Revenborier „Ei.   Moschinemaeifier A  WER Beate Reh Aae Sils:  Jine Fefert gern  mig gebnan ven uner  Zwar Schlösser, Wäcigen at DIETE bote unter 2:7 2801“ Unlstein - Gil. Silezerstt. „Schrauvendreher X ÄK (in), große Bank, jofort verianat. H. Seidel, Rito- rhe 10, Beichlaasehmi eb  Gebauer,  jam jür Get FEPREE get 16. Eicfwwchte m Tischler . Oper 1 Vetwig, Mos ennersrate 315  [eiterer Eitner,  X  „IS: | euti. Keieaeschädig et, joo  Ni durch Vertrieb fenartitel, Er  ie ME GES TEN ..“ Gee +  ie, Bere  anbie“ 0 De 5) Weihn 10  Leave zum Dei furdichaft, Mart.  „Ado; AERenfamler Mi 838 Vrh in, Krebs y. Co.. W 30,  du 2-7. Thieme, deuftraße 43, II, Everaische Verf nbi Dees obi Dome, mit nfquisitorisher Beatt: evg, zum Besuch von ris dem bei bobes  fort gesuch Wiit33 D IT  Zu meiden vate 3 Uhr Tirtiras A.:G., Linden  Neldangen: Pol ur Et, Vloß David Franke Söhne, Beuldan iu EormebmneEX tüte ? Maun als Bots Geistangstähige Speichere eu Ol ichn nat. Chi  menstrak:  1 GE EEEREE  17 Sit“ eanzuffele 3  lenterie bei  Männer, Bucshen, Fruden 1. Erie Franz Gryße  Dempwiierrei, Bede 70 Ziegelolperforal Burssen- Lonptucs e fußt 139)'& Arauß Kuthe, ges wicht Siyslerpero t Eibendorishn, 8 wien andtnticher x | Vferdetpechte, Werdebursch., Hilebyrisen. Dienstmädben vert, W'üly Bodenburg,  pe emmmen enn  tern  wieter irn  FIT Stelezoerm ien,   Nüngeren Benterbren für leide  Gänze zum z00t Iuge „nrerfbhen S2. Caen, 091)  feöftioe, eit Hus Meßengerdoh Sud: ier ris H Uh abe 21% Unte 36, Unt tes Bizer 23 Debes:  Debenzaauf, 11. Lobnanspri  jut R 11, Reiter:  elan I: 1087  Mi. | für Lager und  8092. | Charlott:  [vorl rohe Timmer zud|  68 du vergeben. Birse)-|  Bing, Ühenfietie. 6 |  1: 18 ih fuch) Chu  : jens 37. " [rens "u. Greimetatiatu BW apigie Zir 121 Il. ir EE. | Schr, dinist  2, mit fehr outer  Barfet EE kr m  Ene  . Procnen,| "uke 3  [7 A Beet Beidubte HL  neter u oder, <IJ vn ). Drebuy, än fte, SER  M eepvein Edv: zae an deR A, [gg R] Seer, Lin,|  Se gilefeher in  arietenr,  ven erge Sdduhonse  "Ronigein ak  ( Weibtich ,  ar vt 3 Meni Boer nimmt, vor| gp amfens fü: Sostäme 2. Mäntel per sofort gesucht.  Siendt 0 da us: ja | Bertie Ales Diter  u. | einaigerlr, 36. „al 4 erarbeiten  H) fienaute Sachen bei  dei Waitmätigen | mt Selge Demen | Nrn, Desen  ue andif, A  att  je Seer Fran Voges, eiwwelit ich  denburg, Berlin  Brovenr, 01.08. Bactitichtloide  eitpnben, Mitte unt al eb, E80  »:'  Böroortchlien zustellen ven 3-3. Exportve  n:  esu  10-12 y der  Müden, Sin  arttwin R n ad |O 7. Püblenste. 73-77. Fn  ere  I Erved! ug  nb  aar Ebern Werlotinr. 01, ;  be werte Ed rade u [Setter verl. Schendel,  Ni Bieren iel Beten  im, Dit „2r.| ne gam,  Bauten,  LehrmädGen x| pedo | vert, Blumentadrit Rohde,  u. ie) KUEN  judt. Mile eid  "ve: Bin? unäherin A * Bene 9, Hef rechti| vier Treppen, m EEE a. -4 ieh Ee Fugen Im ie. Is Siem,  Lidtenhein, Tele 1, E 38.40.  , Bein,  ae, BE Zehn Hen iar 1 dirk,  REN hen vel  zeit  Annan atterin N  verl. teien,  , Keß-  E SEIEN EE  Ea eh sten  -,  7 m EE ih Eee |  Sh Leerheit Matting Belsorn Wilken  ZERS .  M7 Ee Ammann  siehe Straße 18. ETH [7  i- GENE OA M. vet, etepante Geseättfieder, | De M „Norshall. Rexthti  4.| fraß  EEE  Fieeinnen, Kier,  Wan WE] Briner, 5.  POE  im House  Bönighre “| Fs 7. Ec Hatton| 7 | fußt Waldete111 Bern  Wosf!, Vindstreße|  a R u |E  9elhardt, Brinzenste, 80.  porn II  Konfektion Diu!-nmlterinnen „el  Momfel uf Damen EEN  n Sam m EitewaäeE (-%-  E48 Nan INE ED el Bite het Winkern/fer, Mt. 6,30 7, Cherlettenste, 60, aut Sintern ET OR [Bniher Ghartitenge. 6  4041, 17 A |dendt  auf bere KENfel Rosett we Wie 1Griien Ebat Retie  zem ziSfrehe * 30.  sanmnÄhersn a jen Betei n|  Suede, Fies | I Ot  "liehe a jeponder-| CPritzbranchs.  Heimarbeit nan Rades  Vi ve6fte Arbeiterinnen, im ' Hauf  EIE  Äiefedern, a [ef  behin, Drüfseler St  einvlätterin a Wehe:  vel WEr 0. WE | tierin A wird BE Frohe Wi "et Tad  terin Kee EGER 1 Tüchtiae, x ein, vie Regliget-| wäsche auf neu und auß) Feimmäsge, diäthan tan aescht ven  Detauenstraj  ze Blätter|  näre:  ub EN  Rie der jag get OEG Rungeste, 21.  orarbeiterzanen, A iegattevenven, Binden, | Fobe Whne, veel, Kram!  Fri 410p, M kemmvader Sir. erster m et Ä  FET AuE  Denn, Rehe Aufgang 2.  Dette 188 Fotorts Gabe  einen fesort verigt "Lüders Nf, Kaiserstr. 48,  0 | vert, SEid ue,  Neus Adnigste. 20. EE EE : DE  stellt ein Witt Wille, [3  eu! Mit  FIG Feet Fnggogen  Eun reiföwalder Etr. 0, | ENEN  GELEE a ce . Berke, dd, Kei  Gtorhendenplä. | ür  [fnet  vem um REEL  mung | belt  X |verlonnt  08: | Menn ahe 66,  wären Dino, 65  altere, bs j n Bai Boipiedfe, 1  8. A7 wartefre, em. 0-41 38. 0 | Siducherg, War RR  emi Raufs, M wwst:ahe R, Troger. 1 as Aufs ze  zel, jußen Morip Rum | .g Elisobethür, 'Begnde fer BEE en Arbeiterin  A|bei einz. Heren verl, Mei» zum Anlegen fÜr Schnel | röm Tiegel eit Bieter n 5 ege] 3 |vohnens, „etwas fachen. Bergen figerln Tr Steht  Ae! webt ier  16 Ibis Seestr, 102, 11:  | verl, BüSce * „" Boriierfra  verient zun  Am Shlefien  ie Enlegerin 4% Gpenfänee, want Gene  v: SeuHrG Bidet ||  Belle-Alionee-Str,  Kartonagen gel. | Henberger Straß 1 Arbeiterin 3  Eiübe u. Tehait. Verwal:  Sonnavent  oder 25 es.  Beben Ton En  BOL Zink de  wih ENIE 4  fige Gran ober MRI  var ie Küchenhilfe erte 'idung jederzeit. Sanc  MCE  tensotn Mitioriestr. 46.  Eewernh ES Eheoder, Luise.  ie]  10 em |  6 | Deutsche Kreppfabrit, Wol 4 | etsrol  je wn Fefe bels bersdn  | Pittans Heiner WEIN 18 Weherbad ze De erfragen IT ti,  weide, bermustreße 8.  NEE :  hornfte 1 (rohe Botäda-| mer Bloh) Delle-Mlianee- S  9, 6, Gormannste, 13, Grund, | Bauisr.  Ee |  -  fir mate Ea  Saünste, 16. den Ar ffhte Hand-  --g verl. Kort n [3  IE  (am Beim " (2) Roppen 1 (om| vonder Beh), M  5 | vesucht ee ne  kn 7 [-y ms fugt Wanseatelet. Euzom. | 05 Howkbeit, 3 Ammer.  B taufwäl A Wee EE | Elea Mianee/Play 8, | perl. Brandt, wean 8. vorn IV. s S. A0eindäüchen für| nnen  | Rändiee dorf Kriebricee 1910.  X besd eelußt für Etz din, das ei Emgugehen verse und Waden für SID Gerten. Lohnforde: jenden, Meyer, Gut  ve tn Beteier Bratt  muten nte  Mronendrogerie, Kantstrehe 106,  3; Ziepbon ü  Gere m | abe de Zepten nig»  junges Boden, das Bei  (ten wohnen fans, für abert und GeiRätt m  [ofert eder 1. ei |  K- | jo verlangt win 07. 11. Sial. De  38736“ un [. dau, Breite Str. 60,  u lr. woe SELE 1 zu  a. Genzarbet, ml ed  Wertene eer 4 Ft.  . | waren eiSa A'ter 2" Jahrt.  eil, blade |  Dilow-|  sucht Bes "Bre Mun] Bieter  Berfonenh, Baume, T telung, /Noun-  EN zol. 93% "ür halben Ton. +] Frou jus!  = Ee det zds  L zien unt. «S8. Unpein-G 4. Shdue  daufer Allee 348.  Unhein-Filiale |a-gimme Bel  8 Ba (ä6e Bi. Jangseeuheide oder Beussalsrah-" ng znam8, Erralaue“ Käte Da  8 4861“ fu  | ker Bufoie Gdonfseeste. 8,  Da uche 3 Zimmer, Ded (in bit, gogen! Stube ader 5 Stuben“ u. iche, Gezund gleis, OF. Ueli au  Ausfchnel  immer, Wohungen, möbe-  Mechaniker, Stel  .. inem Kelzelel, er vergl ori sofort ever 1. Sufi, erfragen unter „Bl. 26s6“ Unhein-Fi!. Blücerte. 5. EIKE . eiten  ZLIGIN Gatslueatre Invaliden. [7s4  Tete Zimmer vermleret bessere | Dame an gedildeicn Herr». Offerten „Br. 3185 U8- gein-il. Brunnenfte. 138.  | Minne EEE derts, Griebenowste, 2, Hof I.  Ferienaufentha! Cpenduell arbeiten geg.  EN Bruns. Demin,  Werse, 3,  [anslichtndir " Zimmers Eteluns 4 Witisdeftein, [2 u zu he traf Meltin Meinlenderset  stehendem Heren 42 1. | 8bor fpbier. Of. 8 16x Sansgegend der R d0 + [rüber gesucht, Offer  0, Jun  jen En Ra I  4 srraße 18, IT, 05. „Junge Zim PE SÜEEN am [wei eiwattsenen Rindern, Berirelhei Ie  Rosfierklngenshlei- str. 87.  ET 31, tinderieb, fußt Wirt-|  „Feige Hnderles, ju! Wohn 1-2 Zi Herhele Kebpelen.  . des webe eieleeH iat? Sizmarnot [1080s3 I  Berüi, ris 'o7-| Anfomg 50, nwsichtig und | Zimmer jucchht solider [--J nd? Ni nwbwerter zum 1  Deny ingen weider Kit.  WOeb rene beben, Angebote erbeten a „Ml 17s06“ Ullttein-Fil, Moriy, vieh.  Enten im  Soution verbanden, | Weert  Hine,  803b. sucht soio:1 möblit:  ko 1 edes besere Shower  E wide [eoenbelt 1, dewerud Dihe,  