Bezusdpreit 1

1.80, M. oder viertel,

das 2390 <2d0un, auf p Comm
4-40 M. Auf

l

"NGE

Jie neuen Sthtäge.

* Salbämtlich wird gemeldet:

Am 4. April, ac<t Uhr vormittags,
Hölie die deutſche Führung auf dem Süd»
Feil des Hauptkampffeldes zu neuem
Schlage aus. Tagelanges Negen-
weiter hat die Boden- und Weger
verhältniſſe deurbar ungünſtig geſtaltet.
Troß dsr hierdurch entſtandenen großen
Geländeſchwierigkeiten hatte der Au-
iff: vollen Etfolg. Die zwiſchen
Somme und Grivetnes dicht maſſieren
feindlichen Diviſionen find durche-
brochen. Ein mehrere Kilometer
tiefer Raumgewinn wurde erzielt.

Bei Abwehr und Gegenftoß erlitt der
Feind infolge : feines  rüd&fichtslsſen
Menſcheueinſates alſerſchwerſte VYexr-
Iufte.': Veroi(s um 11 Uhr voymitfags

>

Echutz gegen das vernichtende
deziſche Artilleriefeuer . geſucht hatten,
„waren, die Reſte des 53. franzöſiſchen
Regiments, das bis auf dieſe kleine
Schar tot, verſchüttet oder ſchwer ver-
wundet iſt. Von allen Sciten laufen
boſtätigenbe Meldungen über die neuen
unerhörten engliſchefranzöſiſchen Blute
opfer ein.

Dia bei der Fortführung des Au-
griffes ſüdlich der Somme eingebrachten
Franzöſiſchen Gefangenen find
völlig demoralifiert, Mit er-
fraunlichex Bereitwilligkeit machen ie
ihre Ausſagen Über die Nummern ihrer
Diviſionen, Regimenter, Aufenthalts
orte, über Antrousporte und dere
gleichen. Immer ſtärker änßert fich ihre
Wut gegen den eugliſhen Bundes-
genoſſen, deſſen brufales Vorgehen
gegen die franzöſiſche Zivilbevölkerung
fich zum Teil unter ihren eigenen Augen
abgeſpielt hat.

Gleichzeitig mit ber Meldung von dex
Fetweren Niederlaoe, die die Entcyte am
4. Uvril ſüdlich tzx Somme erlitt, fommt
Nachricht von dem Sieg deutfe>er und
maniſc<er Truppen über die Exgländer
am Joxdan, Auch dort wurden eiligſt
heraugezvgene engliſche Neferven mit in
den Nüekzug hineinzeriſſen,

In der Ukraine ſind als willkommene
Veute die ſoeben eroberten großen Mu»
nitionemengen axzuſchen, die mit mohr
als einer Milllon Ertilieriegeſchoſſe einen
bedeutenden“ artilleriftiſchen Kräficzue
wachs der deutſchen Armee darſtellen.

Der deuiſch-türfiſche
Erfolg in Paläſtina.

Telegraphiſcher Bericht.
Konſtantinopel, 4. April.

Paläſtinafront: Den Gegner hart be-
brängend erreichten unſere Truppen
beiderſeits der Straße Es Salt-Ieriho des
Jordon, deſſen öſtlicher Talrand noch von
den Englänzern gehnlten wird. Zahlloſe Tote

und Verwundete cu! den Rüzuacſtra])
gen von den hohen -D;
Es Salt fielen reiches Kriegsmateria!,
Munition und Verpflegung in unſere
Hände. Weſtlich des' Zoran nur ſ<hwaches

12]
j

7
Zu
168

Artilleriefeuer au ver'Hiedenen Stellen. Für
uns günſtig verlaufende Patrovillengefechte, in
denen Gefangene eingebracht wurden. Iu der
Gegend Medſchdel=-Jas wurde der Angriff
einer feindlicken Erlundungs2bteilung abge-
ſe<lopen. .

Ueber 90000 Gefangene

(Amtlich.) Großes Hauptquertier,
5.-Aprik.

Weſtlicher Kriegsſchaunplatz.
Wir griffen geſtern ſüdlich von der

Stellungen. Engliſche und
franzöſiſche Reſerven ftießen unſeren
Truppen entgegen. Ihr Anſturm zere

gen Verluſte find - daher ungewöhnliceß
ſchwer. Wir machten einige taufend Gey
fangene.

Nach beendeter Feſtſtellung beträgt
die Zahl der von der
Gerexals von Hutier in dex Zeit vom
21. bis 28. März eingebrachten Ge-
fangenen 51 218, der eroberten Geſchüße
729. Damit ift die bieberige Goſamt-
Leute auf mehr als 80899 Gefangene und
Über 1360 Geſchikte geſtiegen,

Zur BVergeliung für die ſeit einigen
Tagen anhaltende Beſchießung unſerey
Unerkünfte in Laon durch die Franzoſen
haben wir Reims unter Feuer 36»
nommen. In ver Champagne und auf
dem Dſtufer der Maas brachten erfolge
reiche Vorſtöße Gefangene ein. Vor
Verdun blieb der tasgdüber gefteigerte
Feueikampf auch während dex Nacht
levheft.

Oſten.

In der Ukraine nahmen wir feind»
lie2a Banden an der Vohnlinie
Polt2w2-“Konftantinograd 28 mit fran»
öſiſchen Gewehren und Munition be-
ladene Eiſei.bohuwagen und mehr als
eine Million Artitoricgfc<h>ſe ab. Im
Dujepr-Tolo vordrinpenve Truppen
hoben nach Kampf Iekaterinoslaw ger
nommen.

Aſiatiſcher Kriegsſchauplat.
Deutſche Truppen haben im Verein
mit oLmaniſchen Kräften engliſche nach
Ueberſ& reiten des Jordan über E<-Salt
und auf Ammän vorgedrungene In»
fanterie- und NKavoller|]e-Brigaden in
mehrtägipem -Kampf gegen den Jordan

zurüknewarſen.
Der Erfie Genera"quartiermeiſter.
Ludendvrfſ.
.

(Amtl!&.); Bexlin, 5, Apri', abends.
Artillerietämpfe und Brtliche In
fan“eriegeſechie beiderſeits der Scmme:
Auf dem Weſtufer der - Aöre
ſtheilezten ſtarke franzöſiſche * Gegen»
angriffe N
Lebhafte Feuertätigkeit vor Verdun.

08278 |
j

u :
eite 3. Ma ren
embed : ain. b(Saieſ. Ter);
74 R ETLN 2:23 Crate:
„40.). NOx Sretwader Er IM; 7
i Germ L ud
). Vent

Gmod
tr! . 198:
Gi 16 Sant .C: Ng +EI1. R Baugd-K wens BEEF UHENZ Bert Gir 15 E12107 KME ls

Neuer Jurc<hbruch durch die engliſche Front.

Der Kampf vor Am'ens.

Berlin, 5. April.

Nach wechſelndten Aprilweiter fiel ſtarker
in zum 4 April, Bei Tages-
es noch. Um 5,30 Uhr vor-
Urtillerievorbereitung, Eine

BEDEEERE
JE
AU 10;
zf:

41
141]
SIOEOE
STEHE

|
j
ji

TE
41
1]
|

Norden wird der Wald genommen. Der Enge
Wunder kommt ins Weißen. Dichte Maſſen
fluten zurüd. Aus nächſter Entfernung werden
fie von deutſchen Maſchincngew-hren reihenweiſe

Inzwiſchen iſt es Mittag gewarden.
dne hat ſich

8

das Wetier nit gebeſſert. Die

weltht 2ciler füdlih der Geauer. Sofort brän-

gen ihm ſtarke deutſche Neſecven nach

nehmen Gaſtel, Jeht müſſen 2:4 die Auſtralier

HerIE, Ein größer Geſalg iſt erzielt. Ex legt
T

erwarteten dentichea Angriff
zuſamuiengejahte deutſche

ngander Wolken
und zeitweiſen ie deutſchen Shlachtge-
ſchwader wiederholt in den Erdkampf ein. Sie
nahmen weſtlich unb nörblich Rouoel zurüce
fiuttnde franzöſiſche Infanterie, bei Sourdon
ahfahrer.de Batterien und Wogenkolennen unter
wirkſamſtes Maſchinengewehr» und Bomben».
feuer.

Aw Morgen des 6. April warf der Gegner
ſtarke Kräſte mit Panzerautos gcgen die deute
ſchen Stellungen in Gegend Sainvillers zum An-
griff vor. Sie wurden untes hohen Feindver-
luſien reſtlos abgewieſen.

Frontveiuch Lloyd Goorge?.

Lloyd George iſt am Dornrotog aus
Irankreich zurückgekehrt, wo e* mit Clemen-
Teau einen Beſuch an ver Front mechte, an

dem anch Saigh, Pötain, Foch- und Blyß eil-
nahmen.

Glanzleiffung ener Diviſion.

Cine dcutſc<e Diviſion, die erſt jekt
aus den Kümzfen herousgezenen iſt, vollſührte

Negen die >:

folgende Glanzleiſtung, Sie eroberte
temir ſ&werſien 5. fünf Tagen
8 Etre

Kara.
Dabei nahm ſie dem Fetude
180 te

inengewehrs, ſowi

30,5- Zentimeter-Motorgeichiug ab. Die Bedie»

Dieſelbe -Diviſion
zeuge, zohlloſe Munition und Ausrüſtungs-
gegerſtände und die Pferde einer ganzen Schwa-
dron. - Zu Gefangenen mochte ſie 50 Offiziere
und 1999 Mann,

iniſter des Aeußern
atineminiſter Grigoro»
witſc<; der Chef des Generalſtabs Shi-
LinsEy, der damalige ruſſiiche Botſchofter in
Konſtantinopel“ Gier 5 und andere hohe Offi»
diere des Heeres und der Marino teilgenommen,
„Bej Beginn der. Sitzung. nahm der ruſſiſche
Miniſter "des Aeußeen auf das von ihm im
Monat November an Allerhöcſter Stelle vor-
gelcate Memorandum bezug, in dem er dem
rufiſhen Kaifer folgende Erwägung unterbrei»
tet Jobe: Im Zuſammenhang mit der. Ber-
änderung der politiſchen' Lage mitſſe vielleicht
ſchon: in naher Zukunft die Möglichkeit
ins Auge gefaßt werden, daß Ereigniſſe
eintreten Bunen, die die internationale Lage
der Meerongen von Konſtantinopel vpn
Grund qus.veränmdery. Es [ei deghals
notwendig, untes: Mitarbeit. der 2niſorechendea
Behörden unverzüglich zur Ausarbeitung eines
allſeitigen Aktionsprogramms zu
ten, am eine für Rußland gün«
ftige -Wf der hiſtoriſchen Meere
engenfros. jerzuſtellen. Obgleich er im
gegenwärtigen | erhebliche politiſche Ver-
wilungen für wenig, wehrſcheinliG alte, Wnne
er trößdew ſelbſt in der nächſten Zukunft für- die
SHOW des ns genwärtigen Juſtandes (m
ne en Gewähr übernehmen.
land könne nict gulaſſen, daß ſich an den ES
engen (Irgendeine andere Macht feſiſeße, und es
ſei deshalb notwendtg, feſtzuſtellen, was zur
Vorbereturig e'net ſchnellen Beſeßung des Bos»
dorus und de“ Dardanellen bereits geſchehen ſi
und noch geſchehen müſſe, I

B-

2.4 DEr

ergreifin 9

fand wie auc Bulgarien auftreten

ten, daß ferner mit einer Unterſtüßung Außlands
dure Serbien kaum gerechnet werden mn
da man nicht vorausfoßen lönne,

vie ruſſiſche Aktion gogen die Meerenzen a u ß wo
halb eincs europäiſchen Krieges
unternowanen werden könne und unter ſolchen
Umſtänb“n Serbien gezwungen ſein würde,
feine ge, ate Macht gegen Deſterreicp-Ungarn
zu werſen Ver Miniſter äußerte weiter, er
glaube auß nicht, daß Rumänien im Falle
eines Krieges zwiſchen Rußland und Oeſter-
reich tat/älih aegen Rußland auftreten werde,
ebenjowenig, daß im Falle eines Zufammen-
ſtoße» zwiſchen dem Dreibund und Rußland
Deutſchland und Oeſterreich Truppen nach den
Me»rengen werfen würden.

Der Chef des Generalſtabes gab
feiner Ueberzeugtung Ausdrus, daß der Kampf
um Konſtantinopel außerhalb eines europäiſchen.
Krieges unmöglich ſei, Botſchafter Giers er-
Tlärte es für beſonders erwünſcht, die für eine
Landungsoperation notwendigen Trvppen im.
voraus avzdrüih zu beſtimmen und devei
feſtzulegen, daß ſie nicht von dieſer Aufgabe ab-
weihen und für andere Zwe>e verwandt wer»
den dürfen.

Der Vertreter des Marineſtobes Kapitän
jemiß äußerte, daß Raßland durchaus gleich
mit den Op»ratioucn an der

Weſtfront auch Konſtantinopel und die
Meerengen durc< feine Streitkräfte beſeßen
müſſe.

Im weiteren Verlauf der Verhandlung ber
die techniſchen Fragen der Landung drückte Mi-
niſter Saſonow den Wunſch aus, daß der erſie
Echelon der Landungsarmer, das heiß! das zu-
ſammengeſehte Korps, das innerhalb drei bis
vier Togen mobiliſiert werden foll, ſofort auf
die Schiffe gefeht und ſomit innerhalb vier bis
fünf Tagen nach Erklärung der Mobi: iſation
nach dem Bosporus geſchafft werde,

Die Kommiſſion beſchloß, daß ſeitens Ruß»
lands alle Maßnahmen getroffen werden müß-
ten, um eine plonmäßige Vorbereitung für die
Belihergreifung der Dardanellen, in nicht ferner
Zukunft vorzubereiten. Der ruſſiſche Zar billigte
ausdrüflich olle dieſe Maßnahmen, und ihre
Ausführung wurde ſofort in Angriff genommen.

Nowaja Shiſn fügt hinzu: Der erwartete
ünftige Zufall, der die Möglichkeit bieten

[ollte, eine eingetretene Berwieklung zu benußen,
um fich in den Krieg zu ſtürzen und den Ver-
fuch zu maten, die Meerengen in Beſiß zu neh-
men, trat alsbald ein, Die ruſſiſche Regierung,
welche, wie aus dem obigen Protokoll zu erſehen
Aſi, nur auf einen derartigen Vorgang wartete,
Hat: im voraus die Möglichkeit in Rechnung ge
, Gerbien in inen Krieg mit Oeſter»
VſhrUngarn zu verwickeln, und beeilte ſich als
dann, den Verteidiger des beleidig»
ten Serbiens zu ſpielen, um ſich blind in
das Kriegoabenteuer zu ſtürzen. Wenn es troß-
dem nicht gelang, den Plan der Eroberung Kon-
tinopels und der Meerengen zu verwirk-
ichen, ſo war der Mangel eines entſprechenden
Wunfches jedenfalls nicht der Grund dafiir!

Die Rüctehr der
ruſſiſchen Gefangenen.
Amtlich.) Berlin, 4. April.

Nachdem die Ratifitationsurkunden über den
Friedensvertrag zwiſchen Deutſchland und Ruß-
fand ausgetavſcht worden ſind, geht die für die
weiteſten Kreiſe des deutſchen Volkes beſonders
ve?eutungsvolle Frage ver Rücdkehr der
veiderſeitigen Kriegs» und Zivil»
gefangenen hir entgegen.

Zur Regelung der Einzelheiten des Abtrans-
and, um die Durchführungen der 96»
troffenen Vereinbarungen zu Üüberwocen, wird
eine aus vier deutſchen und vier ruſſiſchen Ver-
tretern zu bildende Kommiſſion zuſammen
treten, und zwar vorausſichtlich in Peters»
burgoder Mostau, wohin ſich die deutſchen
Mitglieder der deutſchen Kommiſſion demnächſt
degeven werden. Es ſteht zu hoffen, daß „die
Arbeit der Kommiſſion raſch vorwärtsſchreiten
und der Abtransport, der bereits auf der Grund«

der früheren Vereinbarungen über die

ant in die Wege geleitet worden iſt, nach
Mekeit gefördert werden wird. Immerhin

muß bei der Ausdehnung des in Betracht kom-
m rufſiſcden Gobietes und der Schwierig-

der Beförderungsverhältniſſe damit ge»
rechnet werden, daß noc<h einige Monate ver»
gehen, bis die deutſchen Kriegs- und Zivil»
gefangenen ſämtlich aus Rußland in die Heimat
zurücgekehrt ſein werden. Dis zum Abtrans-
ort wird die Fürſorge für die deutſchen
riegs. und Zivilgefangenen, die bisher den

Vertretern der neutralen Shußmacht in Ruß-
land oblag, von einer Anzahl beſonderer
deutſcher Kommiſſfonen übernommen
werden, zu derey Zulaſſung" und tunlichſten
Unterſtüzung fich die ruſſiſche Rogierund im
Zuſaßvertrag zum Friedenovertrag ausdrüflich
verpflichtet hat. Dieſe dentichen Kommiſſionen
werden gleichfalls möglichſt bald an den Orten
der ihmen nach Lage der Verhältniſſe zuzuweiſen»
den Wirkungskreiſe ihre Tätiakeit beginnen und,
AAN]
rae für un! [+

. bis zum Abtransport in die

Wiederherftellung des Poſtverkehrs.

Motkan, 3. April. (Reuter.) Es eine

kommiſſton eingefeßt worden, um De Bee

ungen Friedenovertraues durchzu-

R ueber Se uns Koloatnphan
PawteD es 30 bereits auſgeſtellt worden.

/
!
|

worten wird.

Auch Clemenceau dürfte wohl die Notwen»
digkeit einſehen, daß auf die ſehr beſtimmten
Angaben Czernins geantwortet werden muß.
Mit der gereizten Beſchimpfung des feindlichen
Staatsmanns wird ſich wohl auch die franzöſiſche
ammer nicht zufrieden geben. Zu dem Gegen-
ſtande ſchreibt das Haager Vaderland: Vielleicht
ging Czernin zu welt, zu ſagen, daß Clemenceau
ſelbſt angeboten habe, ber den Frieden
zu verhandeln. Ex hätte ſagen können, daß das
Anerbieten von maßgebender franzöſiſcher Seite
oder von jemandem, der im Namen der fran-
zöſiſchen Regierung ſprechen durfte, ausgegangen
fei. Denn daß von ſeiten der franzöſiſchen Re-
gierung ein ſolcher Schritt bei der öſterreichiſch
ungariſchen Regierung getan wurde, kann man
nach Czernins Erklärungen nicht bezwei«
feln. Vermutlich war dies ni<t der ein-
dige Verſuch, die Offenſive im Weſten un-
nötig zu machen, Wir ſelbſt haben von unter-
richteter Seite erfahren, daß alles getan worden
iſt, um dem großen Kampf im Weſten zuvor-
zitkommen; aber alles war vergeölich.

Die engliſchen Blätter übergehen
rößtenteils mit Stiliſchweigen den perſönlichen
Widerſpruch zwiſchen Czernin und Clemenceau.
Im übrigen nimmt die engliſch? Preſſe gegenüber
der Rede Czernins einen ablehnenden Stond-
punkt ein.

Die Berhandlungen zwiſchen
Bulgarien und Kamänien.

Beendigung der wirtſchaftlichen Bee

rafungen, =- Rumäniens Demobiliſierung.

(Meld. der Bulgariſchen Telegraphen-Agentur.)
Bukareſt, 3, Aprfl.

Die bulgariſchen Delegierten und
Gachverſtändigen beraten täglich mit den xu-
mäniſchen Abgeſandten in Kommiſ-
ſionen. Der bulgariſche Entwurf hinſichtlich der
wirtſchaftlichen Beziehungen iſt de
reits angenommen, ebenſo ſind andere Vorſchläge
ſ<on geprüft worden, deren endgültige Annahme
um 24-48 Etunden aufgeſchoben worden ift, ein
Aufſ<hub, der zum Studium nötig war, damit
eine inſtimmung zuftande kommt.

Heute hat die Prüfung des politiſchen
bulgariſchen Vertragsentwurfs
gonnen, der ſich fehr wenig von demjenigen un-
ſerer Verbündeten unterſcheidet, welcher bereits
paraphiert iſt, ſo daß die Annahme des Ent-
wurfs en bloc keinem Hindernis begegnen
wird. , Alle dieſe Fragen, die m Form von be-
ſonderen Kapiteln getrennt redigiert ſind, wer-
den einen weſentlichen Teil des Friedensvertrags
bilden.

Der bulgariſche Delegierte Generalmajor
Tantiloff hot die Entloſſung aller in
der Dobrudſcha geborenen Offiziere und Sol»
daten, die im rumäniſchen Heere ſtehen, verlangt,
und ebenſo die Ermächtigung für dieſelben, un»
verzüglich in ihre Heimat zurückzukehren.

Nach Meldungen aus Jaſſy ſind bisher die
11., 12, 13,, 14. und 15, rumäniſche Diviſion
demobitiſiert. Der rumäniſche Miniſterrot ſoll
die Frage der Demobiliſation in kürzeſte" Friſt
ſtudieren. Es ſind ſchon 45.090 demob!'ſierte
Soldaten und 1900 Offiziere in die Walachei
zurücgefehrt.

Brotfrawalle in Amſterdam.

Telegrophiſcher Bericht.
Amſterdam, 5. April.

Hidſigen Blätiern zufolge haben geſtern in»
folge der Herabſeßung der Brotrationen Uns
ruhen in einigen Stadtteilen
Amſterdams ſtattgefunden. Es wurden
Bäderläden geſtürmt. Behördlicherſeits wurde
beſchloſſen, während der Racht, in den Morgen-
ſtunden und, wenn nötig, auch über Mittag
die Bäckeriäden ſowie die Brotausträger durch
Militärpatrouillen und Polizei zu fchüßen.

r Verſuch von Plünderungen wird mit
ewalt unterdeü>t werden. Den Bäk-
kern und Brotausträgern wurde ſtreng verboten,
Brot außer gegen Karton abzugeben. Die Gar-
niſon wird verſtärkt und in den Polizeibüros
ſowie den Poſtanſtolten werden Soldaten ſtatio-
niert werden.

Auch heute wurden wieder mehrere Brotläden
und Brotwagen in ärmeren Vierteln der Stadt
geplündert oder dazu gezwungen, den Brotvorrat
ohne Karten zu verkaufen. Polizei, Mititär
und berittene Gendarmen wurden wiederholt

*.

Wie

die jäweigertühen Beoſgetreidevorräte bei fehr
ſparſamer Verwen! x noh bis 28.

JB ausreighen. Daß inzwiſghen die Beireide-

mmen und rechtzeitig für die velöict

Gemeinſame Maßregeln der Sowjeis und
der Entente?

Tolegraphiſcher Bericht.
Motterdam, 4. Ap:i'.

Nieuwe Rotterdomſc<he Courant meidet aus
London: In einem Artike! über den Bericht, daß
die Entente und die Sowjets ge-
meinſame Maßregeln gegen die Weiße
Garde und die Deutſchen an der Mur»
manküſte treffen, äußert Mancheſter Guar»
dian einige Zweifel darüber, doß von deutſcher
und finniſcher Seite tatſächlich on einen ſolchen
Anſchlag gedacht wird, da dadurch Rußland
der Krieg aufgezwungen werden
würde. Im übrigen beirechtet das Blatt dies
Zuſammengehen als ein willkommenes Anzeichen
für eine Annäherung der Entente an Rußland
und ſpricht die Hoffnung aus, daß dieſe An-
näheruag weiter ausgebaut werden wird, Zum
Schluß ſeht ſich der Mancheſter Guardian ſür
die vollkommene Wiederherſtellung
der diplomatiſchen Deziehungen
zur ruſſiſchen Republik ein.

Die Times bezeichnen die Lage in Finnland
als verwirrend. Das Biatt ſchreibt, daß in dem
Kampfe zwiſchen der Weißen und der Roten
Garde ſeine Sympathien auf ſeiten
der Weißen Garde ſeien. Da dieſe ſich
aber ſehr auf Deutſchand ſtüße, fo müſſe man
fit daron verhindern, die Murmanküiſte in Be-
fid zu nehmen. Die Entente müſſe olles äufs
bieten, um die Tür nach Nordrußland
offen zu halten.

Der Stockholmer Berichterſtatter der
ning Poſt meldet:

Die Revolution in Finnland iſt das Werk
des Smolnyinſtituts. Troßki foll den finnländi
ſchen -Revoluzionären ein Telegramm folgenden
Inhalts geſandt haben: „Der Augenbli> für die
Aktion iſt gekommen. I< werde 15090 „Rote
Garden“ in und um Helſingfors konzentrieren,
um die Macht zu übernehmen und die Regie»
rung zu verhaften.“

Reuter meldet aus Mookau: wird
dementiert, daß ruſſiſhe Abteilungen an
den Vorgängen in Finnland beteiligt ſeien.

Vorräten unſerer Truppen.

Telographiſcher Bericht
Kopenhagen, 4. April.
Der Vertreter von Politiken

von den
Aalandoinſeln, daß die geſamte männliche Be-
jen gerufen würde.

völkerung unter die
Die zahlreichen finniſchen 3-7 hoffen, daß
ihre unglüdliqen Landsleute bald von ihren
ſchweren Leiden defreit ſein werden, Nach den
"Berichten von Flüchklingen find zahlreiche Ro
Gardiſten zur Weißen Garde übe
gegangen, wo ſie über fucchtbare Ereigniſſe
berichteten. Die Verhältniſſe in den großen ſüd-
finniſchen Städten ſind einigermaßen erträglich,
weil es hier noch beſonnene Führer gibt, die ver-
ſtehen, die unruhigen Elemente im Joume zu
holten, Aber auf dem Lande werden namenloſe
<hredenstaten verübt, Banden ziehen
von Gut zu Gut und morden, plündern und
brandf&aßen. Zahlreiche Rote Gardiſten wur»
den durch dieſe Miſſetaten veranlaßt, noch
Selſingiors zurückzukehren und fich wieder
unter die friedliche Bevölkerung zu miſchen.
Viele andere ſind zur Weißen Garde Übergetreten.
Den Führern der Roten Garde fehlte es eine
Zeitlang an Waſfen und Munition, da die Zu-
führen aus örten. Nun ſind indeſfen
fen, und die Ruſſen
des

Mor-

Sachverſtändige meinen, daß zur Einnahme
zwei Diviſionen nötia fein werden. Es ſcheint
ſomit in der finniſchen Bucht zu harten
Kämpfen kommen zu wollen. Vo7!äufig finden
kleine Sarmüßel von Inſel zu Inſel in den
Schären und auf dem Eiſe vor Abo ſtatt, Die
deutſchen und die bürgerlichen Truppen rücken
langſam vor

20000 Tonnen U-Boot-Beute.
Berlin, 4. April.
Unſere U-Boote verſenkten im Sperrgebiet
um England ſechs Dampfer mit zufammen
20 000 B,-R.T., dorunter drei engliſche Dampfer
an der Oſtküſte Englands. Der mit mehreren
Geſchüßen bewaffnete engliſche Dampfer
„Ikeda“ (6311 Br.-R.-3.). wahrſcheinlich mit
Kriegsmaterial an Bord, wurde im öſtlichen Teil
des Aermellanals boi ſc<werſter feindlicher
Gogenwirdung verſenkt.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Unterſee-Laſtſchifſe?
eres Koxtreſpondenten,
1» 5. Apzil.
Ehipping World» behandelt die Mäne de
unterer La ſſchiffe, die nicht mit eige-

ausgeführt werden, da ſie ſo einfach und vorteil»
haſt find, daß man darüber erſtrunt iſt, nicht
ſchon früher darauf verfallen zu ſein.

>

Der Schweizer Geſa dte wußte es beſſer.
nde
Die Zürcher Poſt vem 6 Apelt it tes

m -1 Meldung des

Enthüllungen des frilherea deutſe
ſters in London ds Nr

über die Friedensl ungen des
H

en. Rani ſhe bei Kriegsousbruch
ie
IE IN
England an Deutſchiand nur wegen der
lehung der bels) ichen Neutralität den Krieg
erflärt. Den aufſehenerregenden Mitteilun-
gea dieſes Diplomaten ſtehen aber die eigent»
[ichen Tatſachen entgegen. Schon vor der
Verleßhung der delgiſchen Neu-
tralität dur< Deutſchland, näm!)
Montag, den 3, Auguſt 1914, des Vor:
traf im Bundeghauſe in Bern eine De
des ſchweizeriſchen Geſandten in London,
Carlin, ein, mit dem Wortlaut; „Eng-
land wird Deutſ<l'and den Krieg
erflären."
Das engliſche Kriegsminiſterium hatte dem-
qufolge ſchon vor dem 2. Auguſt vormittags den
ſtimmten Entſchluß zur Krie
Deutſchland gefaßt. De!
war offenbar beſſer inform?
Damit iſt dargetan, daß die engliſche Kriegs»
erklärung nicht mit dem deutſchen Einmarſch in
Belgiea zuſammenhär daß der
Krieppertlärungsbeſchln
ten ſchon vorher abgemacht war.

Jahrestag der Kriegserklärung
Amerikas.

Wilſons Zuſagen und ihre = Nichte *
erfüllung.

Berlin, 5. April.

von zu machen.
Die leßlen „Einwohnet“ vou Zuieus.

- Genf, 5. April. Aus Amiens urd Umgegens
iſt nunmehr die geſamte Bevölkerung entfernt
worden, Ale leßte Bewohner ſind am Sonn-

ebend die Inſaſſen des Gefängnis zu Amiens
in Paris eingetroffen.

er ihren Gang auf der Karte
kann. Wir ſuchen ihm das durch die
nN Mög»

Kertenſkizzen

lichkeit zu erleichtern, können er bl de
Knappheit des uns zur Verff

Raumes feine umfaſſenden

Leſer in der neuen ſc

de Kriegsatlas*, Ver!

Fringt in 68.5 den gebeten, Maßſaben 6
r ar

bringt in 68 Razfen größeren js ein
'S.

Die
MN NI
erſt flar, wenn
3

ches von allen Chow
Ves Beittritges, wou =.

Z

voahie Guben
“+
Sh m

4
Eu

in ihrem Zimmer, Sie hatte ſich dieſes, ſeit die
T
„Du
gar
mdelt?"
„ide

KRE
'mmer.
vor
igt, ihre are]
Er
2
unen. In
raue
in den unt
dringſt
Sluß
in, Kind!*
7? Das iſt ja
tender
uE
. Du
nd zeigt
dg

Du vorhin nicht klingeln

1018 vy Uwi
Gertrud Meinv)

iE

ZE
um Dich werben zu
„wels
Fnnſt und je
I EI
-- -- wein ie
die Stirv.
-- Unmi R

überleg

Da bin ich
ten. Ein
wie

868

4 EE
. vin a j

bei Vater.'

Biſorde M0

Lebensſtellung für Dich eine
„Wer?“
„Baron Ste!
Dich!“

Mädchen
fhrer feinen

40:14

ie damit beräftg, 8 ſie,
r
425
verl
ae
nd Wi
en
NE
Du darauf?“
wirſt ja

auch aus Freude erre;

Wreafen Em
(eirie

die
Geſicht

ſches Maltalent ausbildete. Gertrud
waren, [3:7 ſs
ſigend
mit Glanz
oin en wel
t. 13 , auf
.- 7 der
ſhe
lungen, die
I
aul
meinte
iehme

ep

mir
rtrud,'
Deine

Gertruds Züge ein bile
Se et dn

Sig t fe

ug fern
EEaEE Du

I
arama
ewa
73
D
.
S 10 ye Z -| i 114
BEHIN Ue Ui Wed ES et j "SEE Xu
S: „= ? tis 35 Hlillice) 3 NU IERER 2 3 2 WIN Md 8 MII 833
RI 4 “ SE
S FEWASPIANR BaRGaE En AEBUELEÄNNIEE FEE 5 Ih ShdEN SRan
S (1, VE AEH BEINEN HEEDE ESE 9
e- S| zu DAAEUI EEE zs zuEn H Sau
ST)! S jein JEP ENRUTE 3 SEM, 17
aug D zeln deni R URN URIN!
2 WORD RS SSEN SEE SES GSA GESEÖNG BIÖU RE ZÖPSSG UCR REGE
IUS EEE EU DUR ENEN
= a HIN PEAIU Hin Wa2d ZEGÖLIGEG EEG BauBas BELANGT
? - 73. EW 42422) DEM es) EIN eU 3
! PPN ENEN UGAUDUIENE
2 |] 1 Gil 1 NE IEIIÜISNIE 2008 2 31 EEA EU 38
.-
TE
+ Andructer u. Umdrucſer| inh: Horm.
Ie EH gt am & Smi A+ CICX 1 in
ſtungen | | Gern fas üſſen, Fabian, Ciraſburaer Sir. 88.) SAB es Reviſor.
2 | Keifaildreber Sie SaieTEiS u SSE | Ra FG TE ET TT
GEE En leſen? EISSTER wet uu | ZTühligen Lackier rz Drehſirommororen
banane ttm GE 2.1.7.000 u Sager te ea] ZIChT-Abegg, WeiSzenee
tig fahräng „vlt ie Treher

„Ein! und Damage
meet Ente Werkzeugmader ZEN Reaanaann
Vater eS Stanz- un wood | Faſcinenbauer | M9hnniter; Gürtler, Schlofer, Dreher

verſargt G verin WD R. Reiss, Lieben'

Sia R ae

walidenſtraie

Stoßmeiſter, ſeen Steringſte. 18:23. “
Ld PUR EL NCE ENEN
E!
3 fid
Kiel jeg] Mo - " mit Zewwmige ſdr

Kb “.-. brit,
: Tüchtige Betriebgs Röile & Hengel, Stas,
40 Maſchinenformer| ſchloſſer und Dreher |[ Sh l0j“ex und Drvehbev
Gers Wen Direkter ablwärk Beck! werden jofort eingeſtellt.
EU  Benameiinnenige Stahlwerk Becker |Qrenstein & Koppe! -- Arthur Koppel
Gahrſtuhlmontöre, am.nanweteitt wwe egameiteiabe Koutats 9. wert,
|| Schriftſeherlehrl) ee Fe Nundſchleifer Schloſſer und Werkzeugmacher
t u | eüent beg Buzet Seeg zezutarten [BOhrÄtIfp ret | wEI E22 echeterefig Hedera Weuan.04
| --80 16 Reanderſit. 6. Onur i
Buchdruder-Lehrling „Geübte Packer | Zu weiden: Expedition. Lö Mgſchiniſten Betriebs; Loſſer, 47
| Sequ'4 je < 29, Gelheſen

des aach die Wartung der elettriſchen

ne . , . i nel
en kn = |Kantorowicz & Reich, Wea ban tung uns DE 8 men fam, Fut ns H Qin, A.-O., Ghoristtenburg, Sofznjer 24.
anrer
Zimmerer

u EHE "1 LIIEE" UEERSE| Berigurf peSiSh Akt vo

|. zibalen 5 MID FN N 4 % ie BEL za r FOREN 224P7 3 we

Amnitliche

BERLIN N,
56 1.57 Brunnenstraße 55.157

Neuheiten!
| iner Innieh. Denkbar acdlzcie Aarmahl.

Kostüme 139.-194.-265.-=-.

Feschs Röcke und | Blusen

aus Wolls, Kaids 124 letzen, dattiven Geweden.

Kinder- nad emed |
) Konfektion 222 GEM | PERE

jagen wir allen Verwandten

Br EEE ]

zm Vaſtor Söhner für die
roſzeihen Worte am Grabe

Meg. | „EZ 4 j „mak at: muß ſeiden!
. eiu is Er tie f IE
L| fn : ZIE
Mea bet. Baas  SEzag | 6 Auna Söreiber,
EID t Wade 7 EARN Au un Är RHB Cg ae EN Rat Zu Gm
EEEIREr ehe m ee KE ? ER . eins der Avgeſtellten der | 141 lten 824 nd Baer nebſt Großeltern,
KEUIRN Beig won Lee * 6 Großen Berliner Etrchen| .. € Berlin-Lictenberg, Beicſel-
br Behang fl 3

DEE 197 weber hate : I U- 9
Etat aas el - Vert EE: ani iI 1 Setannten EH
y. gähtern aber, am 51. Dezember 1917.
in ia m u aehen Berl zes B MÜDENE NÜübenSChüle
u“ re Etisabethstr. 50-51

„eiae dx 3 Pflege und Versicherung
Magiſtrat. Ee E90 Volle Gewähr gegen

jagung.
„Alen Beteiligten, in8ße-

Kameememememmmnmmmmeoomou0ooomuouoonunmuumonm en .emeeonneemmmom "| 1. De eg ere n
Bekanntmachung. || INKSNO REHE |: WE den Ser Bei Kauf ei: Kauf eli:e3 Flügels a
4 35 Gemüſekonſerven. : dJ (077 enschaden EI gau itni gene] a8 wl (EN ER (1537 je Gas
er Sererdaung ieerarken v r Wb CI 23
vg R Bel Si ia Ge DRE Ba: ing Eitteen In

x EE tee mitellarm für 374
a HERIGEN aa,
Gejaaiitn ae3E1 Capie

WAN FE

mon L
Geſicht:

al a bai

» Oranienatr. 765 * Leipziger htr.42
Telefone

der Aöniglichen Haapt- und Reſidenzſtadt. RUH E : aben Lothringer Strasse 67
Abteilung 'Gemüſener! 22925.

Vofert auf

GE : Bike EEE bequemzie Teilzahiung

pmanerzeit. | Zwangs! R EE CREE] und gogen bar

4 ?, Apr bürgerliche
in vein. Gr. Frankfurter Str. 68 IJ „. „2“ 7%. | Weahnungs-Einrichtungen
03, m zu, wägelgen Proizen.

km Norden: Badstrasse

<= e2-- l7igaretten

Möbel»Kredit Bi:2

L s Fahn jedermann. 4 17

Et „Paper at M eBzlalität: 1-0. 2-Zimmr-Eimieh'ungon | um fan, „role Es
EE un zu. en Sowi8 frem te n

Grosge Auswahl Kowpiit aufgestellter

WEER
|e, nheimer,
0 En ie j at : (EE = Möbel |.
Meg fed 8 4 4 MER
iE REID
Baade

Zo dad 5 bei A, Wertheim ||
Welters Verkau'sptellen gibi
dokannt dis

SEE

5 9. ohne

u.

gt.9-1.64:

= -.

8 SIEM S7 SE
enn mmm dN

Nr. 95.

Sonnabend, 6. April 1918.

Der Miniaiurkavaliee.

Auch ein Kriegtprodukt.

Er gehört mit zu den böſen Kriegsträumen,

die mache Erſcheinung im heutigen WirF-haſts:
leven für die Ewigkeit oufaeblaſen. erſcheinen
laſſen und die doh wie Seifenblaſen zerplaßen,
ift das Shwert erſt oinmal wieder in -die E>e
geſtellt. Da ſit ex mir im Kaffee oder Reſtäu-
rant gegenüber, jener midtrige, junge Durſche,
die Auge> blau ear das Haor zu un-

wahrfe kühner Tolle aufgebürftet, die
vlauſeiden beſtrumpften, ſhmäßtigen Füße in

Man ſieht es ihr an, daß die Berkäuſerin ihr
die lezten Ladenhüter aufge'hwaßt hat. Um
den Mund irrt ein, ſchlechteren Gefährtinnen
„bgeizentes, kokette« Lächeln. Der Miniatur»
Yavolier beſtellt. “/atürlih Gdofolade, die
1,30 M. koſtet, und für ſich Wein, an dem er
ellerdings vorläufig mit . dez ahnungwollen
Miene eines Kenners nippt, während innen ſich
ihm''die Gedärtie zufammenziehen.

Die Kellner wagen es nicht mehr, über dieſe
„zwergihten Gäſte zu lächeln, Denn ſie kommen nicht

»ereinze!t, ſonden überfluten alle öffenttihen Lo» | *

?als, Die nervöſen Jungenhände zerknittern
3chlend Zwanzigmerk- , und höhere Gdeine.
Deiſs Lirgelnd rutſchen ihnen talmi-goldene
Armbänder über die dünnen Handgelenke. Am
Schluß gibts dana Krafeel, der ſich auf die
je fortpflanzt und erſtaunten Auges ſehen
Yrlauber, die etwa auf dem Wege von Bahnhof
zu Bähnhof die Friedrichſtraße paſſieren, jene
iizanfendea und lärmenden Taore, die ihren
hohen Verdienſt, den ihnen der
den Krieg hervorgerufene Perfonalmon»
gel allzu früh in den Schoß warf, auf das finn-
?'eſte verjubela, Der Unfug hat ſcgar ſchon
joweit um ſich gegriffea daß in der inneren
di viele Weinlozale, die auf eine ruhige
ndſc<aft Wert legen, des Sonntags ihre Pfor-
zen a:“hlofſen halten.

Und dc<, troß aller Empörung, die
einen abends auf der Stedtbahn ergreifen
Jann, wenn fic, wie mehrfach zu beob-
e&ten war, ein ſolches Pärchen zuviel genoſſe-
mer Herrlichkeiten vereinfacht entäußert, muß
mon Mitleid haben mit den blaſſen, kleinen
Geſichtern, die dann elend und erringen über
die verbrulten, hohen Kragen mien, und in
deren. ſchlafſen Mundwinkeln: ichoi die "yam"
Illyſionsloſigkeit einer zu- jam ewe en mE

eingezeichnet ſteht. Wie araufam wird.

meine, normale Regelung det“ ALbEtk"fE"

auf den ihnen gebührenden Plak weiſt, Viele
werden ſic dann, ſchon halb zerbrochen und an
Außergewöhnliches gewöhnt, nicht mehr auf
ihrem Poſien halten Wnnen und irgendwo in
den Kanälen der Großſtadt verſchwinden. Hier
bleibt nur ein Wunſch ==. denn moraliſcher
Laxheit iſt auch nicht mit dem Sparzwang bei
aufewmen „= me bald der Krieg und mit Im
feine ſc<hleteſien Produkte, der Miniatur-
walier, zu den böſen Sagen gehören, die man
'Hweigand vergi! M. G

25 Jahre Berſiner Gewerbegericht.

Am nächſten Mittwo« bwenebe aet 6
werbegerict auf ſein iges Ie jen il
blidea.. Die erſte Eißung dieſes Gerichtes,
beſonders für unſeren Handwerker|
die Gewerzetreibenden von ſs ien
Bedeufung geworden iſt, fand
1.1848 fart, Der Ert iin
Zelle wohrte der, er' ng
Ter erſte Leiter des Gewerbegerichts. wr der

? | egg A

nſta.t Berlin, Geheimer Regierungsrat Dr.
Freund. 4243 Begründunosjahres
Serunhe aber. kn I neg ate v Shut)

die Leitung.“ Die > f5 ume
fangreich, daß es vom Cad Relaiſden Rothaus

iſümarkt nah der Zimmerſtraße, in ſein
zes Heim, verlsgt werden muſite.

Doyrch die Begründung von Einigungsämtern
at dus Berliner Eewerbegeri&t no< größere
Bedzutung erlangt. In den leyten n
qas es Heine Ledeutendere „Zohubtweonda, ED
Verlauf nicht das G1
Arbeitgebern oder Aubeiinehmen
wurde. Der außerordent!| Geſhit
17 Nmſidit des oniſfeofers von GÄnTs iſ
Hun ezung wielen eohntämpfe LZ verdanken.
er erſte Bürobeam/ ,

es Gerä

WMeliſch, der ſeit
RERi El

feind Poſion invc dat, hat
Pepularität des Berliner
actragen.

Untor*n Linden geh'n ſpazier'n die
Mäydelein . . Der 60jährige Kaufmann Bert»
vold €. aus EG rhein war geſern wegen

ſchwerer Körververlezung und Hausfriedens-
bruchs engeflagt.

E> machte eines Tages Unter hen Linden die
Bekanntichaft zweier J mic „von Zehorhuik: die
Katia Bi HEES Fioſtun Vs
warn, mehrere
Jammen, denn

Biden üeiden doß der ovacblihe Bommer

auen zu Beſuch weile. Der
und der Pför:ner begaben fic

a an Ee
würd

Berliner Morgenpoſt. - (Erſte Beſlage, |

 - od
Beunrüchi M Ära
eigens aud niht in fd dr oe eine

ei
getreten, wenn nicht die ſteatliche Koblenſtelle
roß-Berlin die geſtern von uns wiedergegebene
Bekanntmachung erlaſſen hätte. Dieſe hat auch
in den ſtädtiſchen ri: mag Sie ent
ſprieht abſolut, nict, de der S
verwaltang, die dafür 48 will, boß 3;
Famitte mb What in ihrer Ruhborſchaft Kohlen

ge REREIN bei der Straßenbahn. Die
Direktion der Großen Berliner Straßenbahn
geſellſchaft hat ſich bereit erklärt, ſofort in Ver»
handlungen über eine allgemeine Lohnerhöhring
einzutreten. Die Lohnerhöhung foll nach der
Tariferhöhung mit. rü>wirkender Kraft vom
1. Februar Geltung haben. Außerdem will die
Straßenbahn jedem Angeſtellten ſofort 50 M.
zahlen, die auf die Erhöhung verrechnet werden

Veteranenſpende. Die Gemeindebehörden
Imben! in dem: Saushoit: kür 1018 wie im Bore
- jahr - die Summe von 160 000 M. als Bah
an Beteranen aus dem Kriege 1864, 1886,.1870-'
vorgeſehen. Die Setttnenſpende I aÜER Ke?

Bieberfcht des Eides von Gedan
ihren Wohnſiß oehabt und ſeitdem dauernd in
Berlin behalten find bis 50. April
bei der Städtiſchen Stiſtu
Uhr nter Borlegung, der "Militäepepiere er pep
rt Militärpapiere er
des Ehrenſoldbuchs anzubringen,
Die - Verdünu: .

Bröfident des Kriegsernährunggamtes
. 4.3 die Anfrage: des "Brettchen Berbanbes die
Nahrungs! (Sad zent 3 r, .. | -3 unter
er anzu»
vl Getränke die Bezeich»

el ober

ten, geantwortet,

IEC ſteuergeſeg und der fonſt pet:

Beſtimmungen eine untere Srengs für
Stammwürzgehalt von Bier nicht beſtehe.

Sorem ſeh unn für den Begriff Vier ſei lediglich,

daß dos Getränk ordnunosgemäß n«

Maiſiwietgtſeh vorget F ieder eS Bra

verfahren mit zuläſſigen Hergeſtellt

dis Dieverfaß bezeläinet zu werden. gad glatte

ve weden ged
m Giaurmtirgegehalt "fie Beben

gültig,
tenpfieerunen ee 2 Den
es des Beierländiihen

zugleich eine Beihi'fe von einer Million
Mark aus der Koiſer-Wilhelm-Spende Deut-
ſcher Foatten für dieſen Zwe> in Ausſicht.

FEE ENT IPT EN
ZUE
EU
j F SEE
[3 BBugn
MN)
Pr ed]
iB EEE
7

„glaubhaft. zu machen, zeigte Wu

868

Walter Wilhel=: Dobbert aus der
Gutneaſtr. 40 bekannt, die an dem Geſchäft be-
teiligt fein und- den Transport bewerkſtelligen
follten. Um das Vorhandenſein der Spirituoſen

| dem B.
eine fingierte Aufſtellung der

Die vier Burſchen, “die “ſämtlich no< nicht
18 Jahre alt ſind, verbanden mit dieſem Wein-
geſchäft den furc<tberen Plan, den B., ſobald
dieſer ſich im Beſig der vereinbarten "Eumme
beſand, in einen Hinterhalt zu lo>en
und ihn zu ermorden.

abend een Bent mit dem 6 Ide dort zur
Beſichtigung der Ware und wg a Zit:

fe der ihn- vor dem Sauſe
ſcho vpn [H

Ei Debbecis befanden IH ebenfalls ſhon darin

und bereiteten, nachdem Frou D. ihn verlaſſen

Batte, dort alles zur Ausführung der Tat vor.

1 ſollte in einen dunklen Nebenraum des

Stalles gelo>t und von Koſiki mit einem Re».
werden,

ubündeln zu bede>en. Dann wol ma
. Zungfernheil Knausfohren [7 in
der Dunkelheit- ab!

ein Streichholz -in Brand und bemerkte
plößlich, daß ihm Roſiki einen Revolver
di<t vor die Bruſt hielt uns abfeuern
wollte. Berntſch beſaß die Geiſtesgegenwart, die
Tür, die er nocH am Griff erfoßt hatte, mit
Seftigkeit gegen Koſiki zu ſtoßen und ſie gleich
darauf-zuzuſchlagen. Dann lief“vr auf die Straße
und veranloßte, daß das Grundſtfi> ſowie auc
das Nachbargrundſtük umſtellt wurde. Die
Durſchen hatten zwar zu entflichen verſucht, wur«
den aber durc< inzwiſchen eingetroffene Polizei“
beamte feſtgenomwen. Auf dem Polizeipräſidium
legten fie das Geſtändnis ab, daß ſie B. zu er-
morden beabſichtigt hätten. Urſprünglich hätten
ſie einen Einbruch bei einem Goſtwirt -in der
Müllerſtraße geplant, um fich „auf dieſe Weiſe
in den Beſiß der Verntſ< zugeſagten Weine zu
ſegen. Der Lada Ziplaig aber, und- nun
feien fie auf don , den B. zu
ermorden und ind des Geldes zu berauben.

Beelhovens „Neunte“ in der
Königlichen Kapelle,

Der zehnie Sinfonie-Abend der Königlichen
Kapeile war der lehte in dieſer Saiſon. Dieiex

Sefieſmealt, war Fugleich der. Höhezanie iu. der
Beihenſolze dar ends rogramm ent,
als 5. „Neunte

im
ſitoge q:bt, fo er“<eint das die
Ausdrud des EE nes Feſte Eine Auf Auf

der 1“ gilt der! , -
(Dee Glweil ng dah "indern Betrie,

die

Strauß" iſt an einem ſole

Kleniiägen Dr das Beg endg] en
en birgt, ihn zur herr-

licher Cntfatung. Saß wor von Becke

Zeder
boven “rönkt; leuchter.der
M Een

's Orcheſters o!s eue“
fier 1 “rT wie fc ber Eni 11% CHE
Ver „1ääne Götierf

Di: 4 it dramatiſchen A!
ieier Thor fa far mit dana igen Aufs

YeiGfam verwacien.
finale an Etienfraſt, ung, Ausderer und“
«gpl Feſtigkeit das leiſte'e der
ee ſene ſebſt vor den löſten Tönen
nict Fn In hautiger Zeit SEKR I faſt wie
dieier

ve men Weit!“ AH, dieſe Millionen, wer
Umſchlingen!!! Mit Vorn»

fie t
tröſten der 6 Aigle Oper: den Damen Eihet

Han!a urd Marie Goeke und den Herren

Ein
Vor einer

=
ä
2
8
1
A
ig

Chah teal bei I
land lebt | Hat, trat bei AusbruH' des es dis
-- izier ins Heer ein.
it foll . der venpg Gi De Been u
damaligen Frau EING je gebürtige

bg Fazer
Bernſtorff junior Bezi
fein und fie zur Einleitung der Eheie bang Ly
wogen haben. Die von Frau v. Rade
leitete Aloge wurde abgewieſen, Soe he hatte
die nunmehr von ihrem Ehemonn
3 Rade wede

Hei lage Erfolg. Frau

als allein ſeildiger Teil erflärt mit der. Ber
daß fie fich während des

res Mannes nicht einwandfrei verhel-

Einige Zeit na& erfolater Sheidung

heixatets fie des jungen G2efen Bernſtorff.

kam dann zwiſchen dem Baron v. Re

dem-Jennen Grafen Derne 18 RRC ET

tigen Auftrikt, bei dem mv. R. feinem Gegner

die Ac<ſeiſtüke von der Uniform aöriß, wäh-

rend Graf B, darauf. erwiderte, v. R. ſei nicht

fähig, „Genugtuung zu geben“, da er ==v-R.=-

(Die Baiße vetfiel 033 Pioeſtunlen Gründen ber

Ar: "Der lin

füt Je 1 fund" Gemüſelonferven Die Dope
7

anmeldung findet am & und 9. Beil

Vier-Meiſter- Schachturnier.
ſteht in Verlin ein hosinlereſſantes
ereignis bevor. Die “"eiſter Ruvinſteiw
(Warlkau), ERleat ir Wien), Du. 5 Ri
mar (Wien) und Mieſes (Belin) werdet
einem Biererkampf ihre Träfte teinande
meſſen. Der SHaup:ch des ' Zampfes wird der
Kexkaupelaſt: (Behrenſtraße) fein. Irder fr&mit
jedem zwei BPortien mit wechſelndem „Anguge
wielen, fo daß das Turnier. deſſen Beginn af,

en 20. April feſtneſeßt iſt, ſe>s Runden um-
feſten wird. Da jedcch jede Gißung nur vier
Stunden (von 4--3 Uhr) dauern wird, fo dürfte
1 Zurnier etwa achn Spieltogs in Anſpruch,
nehmen.

Sponnung I. ftmalie ſc baren
erwarte eim
zom Soft (Bresle1 u Beennaneſſer
eyblit

Wiederum
Edath«

(München) fam vorgeſtern. am 8. Abend
Kampf

ielgriff, ei genommen
unh TER: Lan eS ENE
des Ongners. =. Der Ram? Lu PS deen Fel-
genhauer wurde unentſchieden. cbgebro<en.

Aus der * orfüſftiſfe Ar. 1103 und 1125.

(Werliner und Märker.)

Adam, L..] . 4 Ew.“
desgl.; Baumgart. |. Gefgf ume, „ne
16 Bol Sob Uff dbel3, Sümer,
eul.; Elsner. Erie. desol-; Grierbat, M8 as (H
Bermann, Ör. ge 5 Göppuer, Delf, Oer.
Kefir; Gefe- ' jut 8

3 „ Geſe,
3 Schulz,

Etrehl,

Ed

|, Ber

FRS

SRRSDED

38:

n
a R I Anke heg Verw. exl-;'

er emen meme un mp

-Berteil N 4
neürnin von Gem! mſerv Tu

]

[4

Awe 5

SIE FET
VIERRNT 2 NEI INTRO INAN RENI

zwe FIL e]eÄne “Anz-reigen

Annahme du... unzere am Kopf des Hauptbiatice verzeichneten Geschäfteetellicn
Bäereiladeneinrich- Verkauf Feldbetiſtelte
ee Bn ga ain, ane an ef tg et
Bennet dier Deidee ?

zebra Benſerat derer Butitiiorgm,

| Aue eiffemen [DD as Ba m Beat

Bermertitane Triage en "| er
kürzeſter 362 2ſ0:9" | Fmeumbſt, Ai) 9. hoſt.
zae Berater an | EEefenaeen Iehaannihe
Bajang Vpeil. Emi
jederzeit. Dr. Mäder,
Bein Betirhe

Großen
Stell, eventuel eis Laude,
1:3 etfagft Ohg, Fehmarn:
Einzinee Sir 0d.  S|ſteehes
Einjährigen» MIL langen
de Evel verg Borcha oa 2diralbobrer.,
"Dav
Sad Beri m | Ne Eeden 4. Fewinden|
Bas dans Sing hne] felher 3, andere Wertzeuge|
Entertai ung, 1968 fons| aanender
eh. Eetretär fe [22 .. Reimer Damm 20, Geis

Brand
6.-- 60. .
[* . GL: '“.
(dme, Zee . ppihand, ßer | Wea ad Bade aI dab
eee |S . Dein (ug WEINE [ZIE
Ein 5. | ED: zem, El
u beten > Taufe

kiane

weir Tian,
belbanf,

Sobe ug Bar 19, Gars|
Laube 5om ET
Br weit werthenz faut: Berfss,[I7 . Meia ds. "
BE 10 Enten Bornſſaſt, | | 3t erfin für 0 R] Aa Benden jaermad, eien, Eb
X- he Ie [rewenſabeit, Dresdener Beeren " "| Alexander play. (Alexander | joſe: Straße 68. |
waße 48. Zs H 098) ſerben Höckſtbeleihung,
|Betent/Seantd en, Sarah“ Nahah Schöne a Bieadſdeian Serivepten|
Bite Sine temefſer, vn, [277. Weſmuasa, Feri, 0. r is egon:
5 Eine Feitohome wen Dei: [28a SD, 1. m denied nn -3 1ddarlehen
Erie. Be et üturie, Deo Eat 5; rande | Ra aen 8.786, Hom; | „Sängemätten Kammann m PR jedem Emarde, erandreet,
ae Ng due a EG dn [wawen veitwet Ori, Orme |D Ee agen argen | Wetet. Eirantids, 30
- es ür, 750 I Grand H... WIe onna | SS eS wagen, gee
s, vi : menen 2 Sonett |, ſowie Arbei 8-1
- RER Fam
, anf
Eis

ene
A Eee, 2150; |Zutmwahl in Verden aber]
! = FP alen Vc 1

Sandwagen. ze Rahn]
65 vas E Ws. Darunter flotte

en Är, 2
+ Perſhausaten | zerfaahe 50.

en ute
gMilchziege an

TE viomovilfahren
Mader hnearene Kine
nen naelicher Andes]
Maar Broidewinl, Toga |
Haw Küvenider Err
Aberdturie.

weihe, RER
Beilnes Sehnen det

Oventervons ..

Weber oder Student, der ia

San u Ere Ee]
Biſenterobt 68. Weiſs

pa won Rn
amen Rüme. Ferner m
Lombard geweſene Uhren, | Seide
Binde Bitlanten. fid
Baieidoag wie dud Brvoier,
1auf ater Wertfohen.. * Sen + | zung ebm.
„K etw n .

Zee

R!

vu Gelpenip ier dd. Epe -
Baie fir Sennaderd und | 170: „umſändhaib. (oi. für]
Es 3

Eiieſſer Eir. M, weites]
Saas», Arinriite, Siae| €

Cranienburges [77

z0ndude, | Cocbter
L| iſe

488
Woehe 108 wem I % erkauft Geſte, Müller]
Wäichewoaen, | Vt? Araße 88.

M. mmer [ede ai. | (ee pee 0.
Geiäer X 1 arbeiten, nett | m. put. Nate, + IG <
Kind. Frenfſuetie eien Renee Weener ebeii eoloper Mleyende| aula | Rehpinſhe duni
aba 1 Ei eu ENGINES We Derr Mreitan miawen.

zan Zit. m,

„dai lanines

Ee emm |, -Tüſſhetzde>
Gutgehendes |. „Viſch-|

menge tm iD Chaifeionpne. fr un ebeitel a]

Emeietuna deden. Übeennertau!, „Eile [war . n ne ep,

M PEREZ DN ERIN MZIEITZEN € , NI Dien

DEIN 4 Zu ir mm

. | Komintener Str. 82, 1. Veidädiate Babe | Garderoben, as
Fron Wait 7 Vels:? Betten? | ien: Me Ee L| 4 8 Ee ea Eid

[rm fin
Viano pewaiin, via

NOTEN Wetntu  Eepte EEN IE
. Er.

Ll, 6 1 der | Bede. 10, 00
., | Waſſer (22 cn
[9777 e inderwage eder daum

Ein E

uh des Frem.
v%nd'er ktreveſtere ve bee]

j.7; ZINN | Mabbſvortwagen, be | * ane, “ p
; Makt - | Abb: ==
NS id Tonen rue Renn EN Kleiderſvit eve vent Buhrgefän | ad. menten Kndermagen |
EE 8 damit [Schleie 68. | ewe En EEN iR Binbiberger

Sainte, Edtet. 8. 10-2 Kewvent, EE Rae Gu, m 13038 we

“
27

nD Bn we
weh Etter eri

«. , peds

NX Ate

| Ehevermitilu:

felt 1300, Roell, viretl

end be
Wittaäörnhe« 13

u. 3 Derren
Zogend Müſer-,
Beroun,

M.

Mondens get .U um um!

m find,
€ Vertrayensbolls | ſoifligung ind,

SEH 805 M

Raden
..| Ditree,
03%:

[7] Lage: va
E35 54 R

A
t H.
vi

er
pin

|
t
q5

erfa
Watte Reeh Wa

Oe eri, weide Dieren dit

S<huie vertaff u haben und|
2ußt deben, in ein Farben. |
Drogen ErgroüeSeihäh

|deme-ſitehe 19.
* etallbreher: LN
Sezeäne vert. Auerſr,

Let

Vari ameriefae

ferttbrlng,
ZICHT

Feet 1ntun. Ea00 Ei
7 M

tinodariceller,

cr um jur neele]

dung und Beo:

Damp
«hbneret, Velle-Aliance-|

"Deh er EISL

“ [od Mädthen, nahm. 1:5

Laaia Cat
denke 58, EH
ZOE

Miezen. wean ben Foe
Darteneinlegerei, "Hart

Arbeiterin

möller. Neue Heft

3. Deeiauke MW,
Boie s aber Boiiek
1.8. Braintej w. dürid,
ke u
Dingen |. Zenteefenpien

eſche, A

rn
enen I,

ena
Rt Kime, Mahr

GETZ
bis 7. Zeitungsbäro, Biere
nauer Straße 8,

Leiwjieer

Zehneider

MIT
Gieuemt
Üntte
..
16: Ströhenhändler x
De: | Lrfel tue Beierüber],
vSerr ober Dame
wwe Bermbaen | 22 bW
inan 108 ee jar
[73 prt 8201 Diel Y
eer ude, 3380 a8den. | 87
B: Strehe“

. 4 | vr init FNR an weigm He
Gna 1. To, Berlin" 86, | oiel va
SION
DICE 82

, 3. def,
perl, Heim 1 Die
wi

Kennt!

Nibert Erben, Keren
Veke M (Bali.

mor
mfalemert. 1
3. Deira | MD:

aufer

en eitere

be | 114 Durcafſerin,

zim, Wiener,

A
aja ws ee (Ober-

>. Hotel
108, d. Vortier|

uid

Rind wv. ewet Beuren
s M | 30:1. f65, Wael, Sweder
rin,

(wäſche.

| Seien gente

ww Ende 17:2 Kühe wit

rü | Go; martmwel: ate GE
wajer al

ade Paul BeWie-
eas des Zeter imi,

KIM
RINN

80

enn

Beiezerferd 03 B-A60,
7W4, au abe.28. Schre. |
Kr, idiarderg, Neue Bahn.

Ve!teres,
auſind. Midtden fuSt Be.

vemory ON. um
11981.-F4. Haupiſr.
ve. Peltauration,
miert E<lörig,

188fwpun- +b. Art aufern
Hauie, fonqt Jahre|
(Kroft.|

lätterinnen A |

rug 0.3
uſe verlat. Weiß, Reno
3. (uuherg 1.

Briedeids|

Komfetic a vonernde Vb
I|
Kan
Wioldezarb:
Ain, Dermannſit: 10.2.
ni iE
Matckinens

nd Londudgerinnen a
Reden ieder

un
lem Beſenblte m.
Bunt

3 De
Wertheim, Wallſtr.

Arbeiteriugen, fehr geht
Dl

1853
Se

Martin » Loth-x + Str.
ft

116, Eiehter!e

Pmderte Wirbel

Shöweberg »

Spenden
Tempeidol,
19, Vandöberere Etr. 117

3
junges mÜZLC, uch
3, „Bedinen der Gate. |7

M
verlang: | mann, Riehennclier.

Serzebeenen €
iner ane

in:
erwie:

) deten em
Leipziger Ste. 100. werd, verl. RÜſt.-Fil.
|E Buten. a bes

Ewen, M
M

eden, im Muje. [Berdes
To, dans. [De

Tauenbienite,
„eſel

imi. 80,
7.0078
Breite Si. 60.
Berliner Str.

eg,

4
telde Gerä irfoue Mrd
Fewandte Zu 147 in EA BN

ute Vordepflegerin Beu|

„Weſtialia", Eero | Evad')

Betrie), Gens, Maipia.
GELTE
Tut Stewig in Zeffer ed.

Neſtaunane dum Utwaſchen
. nom. Bordin, Friede]
Vicland

. 7
m. Gartenl:

37 vermit, Nowe

Trtner, Haupt,
Eimimwerige

Wohnung n, Rebftaben fet.

Tezeiee Str. 11, Swine-|

DN

mex vermiczet Weiſ
ferdtroie M.

„| vein und 84

Ut, Deren zuf.
Nm Vreitang.
004! Ure,

wn
.
|. Om. d.

EA
2 Ni Rei
25197 Seufdln, Bertie

Nywmelgburg
pac) fut
Kort m eren

(Grein
Mond

wort in Benfow, Riede,
inhonſen ober Lepel

2 Bohrung von 2 8
oder 1 bis
Zimmer mbbliert mis
M88 nt mühen, Dfferie:
2) Greitanpude an Dipl

ER

ESN
Ea a
vm Mn
IDEE:
Beit NOR en
Fnnaes
Mäd. t 3. 16. April
wn M]
"EI
1. Denn

Snom Ei NE

N
KATIONAL-THEATER Oren

"Grözater Laokerfolg! Os
vie ist richtigt“

voce

VICTORIA-THEATER |
Sation 1a Tiglielt.

""Schlusskämpie

ingerwettstreites um

auwelächtsplelenmm
ier Senzationsfilm - Geeellechaft.

eS“ Nur Schlager! "Wil

Koai!. «engels „Legal Theater,

Opeenhaue

auch Tt

FEatele and ebe. Apollo TTheate

Pis Eonnt,

verfliegen Sin

Chinestsche Gaukler! Wunderfentänen!

Reederei Kuhnt & Hertzer iur

Extra-Fahrten 2) Walzenhrüi

"Möbel „Kredit“
„Ze
an jedermann.
Kleinste Anzablung- Gröeate Rückafeht.
Bequemste Abzahlung.
Reichhaitiges Lacer in ganzen Ein-
richtungen und einzelnen Stücken.

Gros5e Auswahl

M. Landwehr,

-1 "umg Sonnab., 6. April ; abds.
Künztierhaus Bonne: Apel Büh
Letzte Sontlioke vr HEEREN

3% Demonstrations- Abende

N Eien n Cezellzchaft,
40. Die Roſe v. Stambul. |.

Morgen 1 br Die Koiserin:

1 neues Üperenenkaus, i'

1dd. 43, Kanennte!. Nrd.181
"ver Soldat der Mai
heridenzeneaier,

Der 22)

7 Ur Folkun( a..|

Komödienhaus.

Tögliob 74; Dis Zart,

Berliner Theater.

2). 7 Uhr ; Bittatt

Ude, zum 213.

"Lebenzsehöler,.

: Das Abenteuer
UT Auziaerendamm: y einer Bailnacht,
Gin Bet Se Hans ga

Simmelsſchif

In der Hauptcoll8:
Kurürſendamm 26

Viggo
Larsen
Zreilarten haben feine Gültigleit!

%. au

Der Günzfiin

75: Sonntazs: 3

1.63] 8 in 107] 1! 19]

'en Mann.

0.7 Unter den Linden:
Paul Heidemann:
Pauichen heiratet zeine
Schwiegermutter. 113

[RäniCendorjeriGchdg. dauptſtz
Henny Porten: der kek .

N wei pie | Auf P! gesztaltt. Herren-:
|| Kurzes Gastspiel "Mage ' 882005- „Vortrag 4
S2 der 8 08 Sher but -Zijrmer

2 ch'af-Zimmar
In der „Klemme! 3 Bunte Küchen

Frege . Einzeine

weinberg- ErSatz = Mörtel

8 1 Groß.Loger, biilige Prelie

n0-Theater,
Pr, 7,4 Vdr.

Sie gewinnt zich
inr'
Herrtied.

Aut Wunzch Zahlungserioichterun

Universa!-Künstlerin

fin [ilpaey

U.7 Zriedrichäreße j
V.7 Noyendorſplaß - |

3 kme
Es werde Licht „Kabareit 5

relehhattios Daza: Walter Steiner u.

Varlelt-Splelplan !
Admirals - Palast

Novität!
L....20e9
Prinzezzin
von
Tragant

€ie APRIL Spezia'it !

Luitpsid

otras 15
DIRE Bergmann
Pepi Pfeitier

Sovntags 7 Dvri
Wenn die Uhr
12 29188! =

ry Walden:

INPLICISSTNUS | n

Diar- mus Wete-äabueun

In den Hauptroiten:
Eise Helms, Werner Krauss
Theodor Loos, Cäte Oswald

Kabarett

Albert Glück
8

Anfang 7 Uhr
Sonntags 4 Uhr.

Tägl. 2Kap.

2', u: zu Wintermörchen nad Neider!

m, Tabak>dlo , Gen
Näde Alezande, plate,

Rneinische

Winzerlauben

Am Alexanderplatz, Dircks 0.5.25

die gemütlichsten Weinstuben Beriins
Gute Muzik / Guie Küch» / Gute Weine
Woeheutags 7 Uhr, Sonn.ag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzmagr

Skandirvvia » Das grosse Programm

Ziehung am 11. und 12, April 1918
im Dievatgebäude der Kövielichen GrnerahLotterie-Diraktion ater

283. Berliner | Lotterie)

210000 Laos. 5012 Gewinne im Werts von

nier
7 Annahn
|: dasielbe

im 9sten: (ir, Frankfurter Str. Si
imnoreem Involivenstrasze 3 zus (ü

+ bel „m Teilzahlung 8
cl ... M. an
+ Einzel- „Möbel billig

Lelchteste Ei Dengrdiifihung

