FRAZLZE ZE M S-I5 |

V.

“VOIKETERRELRERKESG

Kad, MEIM IM A LEI

Wenn zr ff

2

aP1027 SV

Wöchentlich

60

Pfennig
'Kglich frei ins Haus.
inzelnummer 15 Pi.
“onntags 20 PI.

ever:

Hamiien-Anz. 1,25 M. die

|. leine Ana

"Kuvert Eielenaeine

"M eue 3ptguſchläge 759%.
Feine

'Numwer 1186 vis 114
he“ UllſeinbausBe

Hseintommenſteuer, = Kapitalertrags-
fte1.: 2. = Landesbeſteuerung.

er Nationalverſammlung werden in den
zien Tagen die drei von dem Reichsfinan
ſter Erzberger vor Wochen in Ausſicht ge-
en Steuergeſehe zugehen: das Neichse'
nenſteuergeſeß, das Kapitalertragsfteuergeſeß
das Landesbeſteuerungsgefeß.
Das Einkommen der natürlichen Perſonen
> danach mit einer Steuer belegt, und zwar
geſamte Einkommen der natürlichen Per-
n bei Deutſchen, ſoweit ſie ſich nicht länger
zwei Jahre dauernd im Auslande aufhalten,
- im Inlande emen Wohnſiß zu haben, bei
eutſchen, wenn ſie im Deutſchen Reiche
1 Wohnſitz haben oder ſich dort des Erwerbes
1 dauernd oder länger als drei Monate auf-
m. Mit ihrem Einkommen aus inländiſchem
adbeſiy oder Gewerbebetrieben oder mit
;den regelmäßig wiederkehrenden Bezügen oder
erſtüßnnagen, die aus inländiſchen öffentlichen
jen mit Rückſicht auf eine gegenwärtige oder
ere Dienſtleiſtung oder Berufstätigkeit ge-
rt werden, ſind einkommonitenerpflichtig olle
irliden Perſonen Rückſicht auf Staats-
hörigkeit, Wohnſig, oder Aufenthalt.
Zu dem Neichseinkommenſteuergeſet
d dann im einzelnen das präziſiert, was als
uexbares Einfom'cen zu gelten hat. Die
uerfreie Grenze beträgt 1000 M. Der
erfreie Einkommensteil erhöht ſich für die
e, zur Haushaltung des Steuerpflichtigen
lende Perſon um 500 M., für jede weitere um
) M. Der Steuertarif ſelbſt beſagt: Die
1kommenſteuer beträgt:
000 M. ſteuerpflichtig. Einkommen 10 v.'H.
ſten 1000 Mark. + - +» 11 w. H.
12 v.
13 v.
14 v.

(uſw. bis 24 v. S.)
nächſten 2000 Mark. «= « 3 299.
(ujw.
nächſten 3000 Mark
(ujw. bis 54 v. ÖS.)
nächſten 59009 Mark .
(uſw bis 44 v. S)
nächſten 10000 Mark . . « + 9 v-
(ujw. bis 49 v. H.)
nächſten 20000 Mark . - « + 50 v-
vis 52 9. S)

.. 3%».
.. »v.

009 Mark . + + « 53 v.
0“... uk
„ „».. by
; + 56 v.
(uſw. bis 59 v. H.
r die weiteren Beträge »" €

Demnach werden die höc>ſten Steuerſ!
t 60 Prozent direkter Reichseinkommenſt

eat.
In dem Kapitalertrageſtenergeſet wird be-
mmt, daß von den Erträgen aus Kapitalver-
jen eine beſondere ſoaenannte Kapite"-"tra-
euer erhoben Die Steuer betröat zwi-
en 10 Prozent vnd 20 Prozent der Konitals-
träge. Wenn der Eriraa nicht in Geld b-
ht, fo iſt er noch dem gemeinen Werte in Gyld
mzyrechnen. Die Hinterziehuno der Kavitals-
troaſteuer wird mit einer Geldſtrafe vom Ein»
Hen 6's zum Zwoniofachen der hintertonenen
teuer beſtraft, Danchen kann auf Gefängnis
nt: merden.
Das dritte Goſek, über die Landesbeſfeue-
regol die Steuerordnungen der Lände!
„den und Grneindeverbänd2. Grundfät-
H wird darin beſtimmt. daß die Inanſyruc-
ahme von Steneraebieten durh Rei=9-f-k die
rhebma aleic>artiner Etonern durch die *8"der
»emeinden und Gemein>everbände a"sflickt

den Ländern G-m-inden y"d Geme:
inden nyr auf Grund reichznſeblicrer Grmädh-
uma oeftattet Landos- und Gef windeſ-vern
€ die Etenereinnohmen des Veichsän fh3digen
'wiqnet find, ſoſen nict erhohen üirden. wenn
überwienonde InteroTon dor Veichsfinamen ent:
200nftehon Nene Stonorandmnen der Gem-in-
inde bedürfen der Ge»
nehwinnme,
Die Länder find vorpf'ichtet. Steuern om Er-
[trage a) des Grundvermöaens, b) des Gewerbe-

Verlin 5W 65,
rel): Lererſe
uner Eir 60.06

Uovabwe
eue Smön2. Six 9;

Seemitr. 66: (en

dor) Epandauer Zir. 44:
Unſteinhaus); Eiägerir 5.
eimpeikor Berner Et

eran

erſte 1 Kopen

194; Landeberer Eir 117
mvaltdenftr. 1.

Nedaktion: SWGN, N6

113; viauereide Okt: Veria,
eenererg, Oaupiſir. 164; Tpanbau: Ö

(Sommer Brüde);
34; Cderſttöne:

Weißen/ee- Beriinex Allee 281;

182; Emons bee lid (14ngd.) u 18
1m. Elt. 25 (Hanſapi.); Dort? 2;
Berl Sir. 1ü Siett- Wuigiol 1.

vſtraſße 22-26.

Wtger Urt find zu jeder TD,

Nactzeit

erwünt<ht und werden

jämellſter edertlung“ angemeſſen bezahlt

betriebes zu erheben. Die Ertragsſteuern dürfen
nicht wie Einkommenſteuern ausgeſtaltet werden,
Ueber dieſe Ertragsſteuern werden dann nähere
Vorſchriften gemacht. Die Gemeinden find ver-
tet, Vergnügungsſteuern zu erheben.

Die Länder erhalten einen Anteil vom Er-
trage der Reichseinkommenſteuer mit AusſHluß
der Kapitalertragsſteuer, die dem Reich ungekürzt
verbleibt. Die Länder ſind verpflichtet, an ihren
Anteilen die Gemeindea unter beſonders aufge»
ſtellien Grandſäßen zu beteiligen.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern«

Meidungen rechtsſtehender Blätter über
vevorſtehende Umbildung des Kabinetts derge»
ſtalt, daß die Sozialdemokraten aus der Reichs
regierung austreten wollen, iſt an zuſtändiger
Stelle als eine glatte Erfindung erklärt worden.

*

Der Chef der Sc leitung Oberſt Reinhardt
(früher Kriegsmini.er) wurde zum General»
major befördert.

Für den verſtorbenen Abg. Groeber wird der
Landwirt Eger aus Weildoxf in die Nationa!
verſammlung eintreten. Abg. Trimborn wird

die Führung der Zentrumsfraktion übernehmen.
*

Geh. Legationsrat Nadolny, bisher Leiter des
Bürds des Reichspräfidenten, wird an Stelle des
Freiherrn vy. Lucius Geſandter in Stockholm.

*

Der Kommuniſtenführer Lauſfenberg in
Hamburg iſt wegen Vorbereitung zu einem hoch-
verräteriſchen Unternehmen zu einem Jahr
Feſtung verurteilt worden,

*

Die Strafkammer des Landgerichts in Ans-
bach verurteiite den Feſtungsgefangenen Erich
Mühſam wegen Beleidigung des bayeriſchen
Zuſtizminiſters De. Müller-Meiningen zu zwei
Monaten Gefängnis. Mühſam hatte den Zuſtiz-
miniſter einen ehrloſen "Lumpen genannt.

* :

Die Hauptverhandlung gegen den Grafen An-
ton Areo-Balley, der Eisner erſchoſſen hat, iſt
auf den 5. Dezember und die handlung
gen den Mekger Alois Lindner, der den Anſchlag
im bayeriſchen Landtag verübt hat, auf den
9 Dezember vor dem Volksgericht München ande»
raumt worden.

D

*

In Mitteldeutſchland wird nach Berliner Mw
ſter eine Sicherheitswehr aufgeſtellt.
„

Wilfon hot ſeine erſte Ausfahrt gemacht.
Seine Geneſung ſchreitet weiter fort.
„

je Lebensmittelpreiſe in England waren am
1. November dur<ſ i< 130 Prozent höher
als im Zuli 1914.

Zwiſchen Rochlit und Groß-Bothen (Sachſen)
entaleiſte ein Perſonenzug. Drei Schüler wur»
den getötet, ſechzehn Perſonen verleßt. Urſache
noch unbekannt.

Die Weiterreiſe der Entente-Kommiſſion von
Tilſit nach dem Baltikum hat fich verzögert, da
die beſtellten enaliſchen Dampfer bisher noch
nicht eingetroffen ſind.

Der britiſ&e General Hakina, der ſich angen-
bl'Flich in Selfinafors befindet, iſt noch Ena'and
zurückerufen worden, um über die Lage in
Nordweſt-Rußland Bericht zu erſtatten.

*

Wie die Erdbebenwarte Inoenheim meldet
hat am Dienstaa ein kataſtrophales Erdbeben in
einer Entfernuno von 1950 Kilowetern ſtattor-
funden Der Ort des Erdbebens" iſt noch ncht
erwittelt worden.

In Nizza wird ovoenblit
EN

iG ein Vroiekt zum

3öſiſche:
den Gen!

Seealpen ausgearb
er E8& direkt zu verbinden.

er el-itriſchen Cifenbohn dur&.*'e fran-
itet, um * 13a mit

Biederbeginn der '
Hationalverjammlang.

Nachrufe auf Haaſe und Groeber, = Die
Neichsabgabenordnung.

Die Nationalverſammlung hat am Donners-
|. tag nach dreiwöchiger Pauſe ihre Arbeiten wie-
der auſgenommen. Die erſte Sißung war nur
kurz. Sogleich nach der Eröffnung nohm Prä-
fident Fehrenbach das Wort. um des Todes
der Abgg, Hoaſe und Groeber zu gedenken.
Ueber Haaſe ſagte der Präſident, während das
Haus ſich erhob:

„Am 7. November ſtarb unſer Kol
lege " Hanſe. Seine hervorragende Befäl
gung und Arbeitskraft, ſein uneigennüßiges
tretey für ſeine politiſchen Ideale, ſeine freund»
liche Kollegialität gewannen ihm das Vertrauen
und ſichern ihm ein ehrendes Andenken bei der
deutſchen Volksvertretung. Er ſtarb eines tra-
giſchen Todes durch die Hand eines Wahnwigigen
auf "dem Gang zur Nationalverſammlung- im
direkten Bereich des Reichstagsgebäudes, um
hier in einer wichtigen politiſchen Angelegen-
heit die Stellung ſeiner Fraktion zu vertreten.“

Des zweiten ſchmerzlichen Verluſtes durch
den Tod Groebers wurde in folgenden Wer-
ten gedacht: s

„Groeber gehbrie ein volles Menſchen»
alter dem Reichstag und hernac> der National"
verſammlung au. Im leßten Jahre bekleidete
er das Amt des erſten Vorſihenden der Zen-
trumsfrattion, Er war unſtreitig eines der
arbeitsfreudigſten Mitglieder des Parlaments-
aus deſſen Feder ausgtzeichnete Berichte über
die wichtigſten Geſchgebungswerke ſtammen, Er
galt als der beſte Kenner der parlamentariſchen
Geſchäftsordnung und war ein immer wirkung:
voller Redner für die Rechte und für die Wohl
fahrt des Volkes, ein ſelbſtloſer Charakter, hatte
ſein gewichtiges Wort immer volle Wirkſamkeit
auch weit über die Grenzen ſeiner eigenen
Fraktion hinaus. Er ſtarb bei ſeinem erſten
Ausgang nach einem ſchweren Unfalle im Reichs»
tagsbüro in den Armen des Bürodirektors- als
er ſich um unſere demnächſtigen Aufgaben dort
erkundigte."

Auf der Tagesordnung ſtanden Bittſc<rif-
ten, die in wenigen Minuten erledigt wurden.
Am Freitag kommen wieder Bittſchriften und
Wahlprüfungen an die Reiße. Die wictia?
Reichsabgabenordnung wird am Sonnebend zur
Beratung geſtellt werden. Der 2...“ "uß hat die
Beratung dieſer Vorlage beendet. Von der
erung wurde qewii"4t, daß die Vorſchriften
über die Steueraufſicht 16 weiter ousgedo%"t
werden, an 0"'* dn Marenwnſat.
fanſtenergeſet unterliegt. Oöne dieſe 7
würden namenflich die Umſäße des S
t zu erfiffen fein. "2 2.ctrumsmtl talied
machte für feine Berſon fFwere Bedenken 25.3
fo weitooherde Kontro"'b-fva
hörde aeltend, da dadurch faſt je;
VBolizeinuffcht unter! werde und ſo!
Rer ' taot zum Vo!
wurden niet oofoßt, fo; * +1 den Porteien üher-
laſſen, entſprechende Anträge im Pleyum zu
ſtellen.

*

Anh der Reichsrat hielt am tan
eine Sikuna ab, in der u. o. die n-1e Geſchäſts-
ord: > des Reichsrafs er "men wu
den Voſtimmungen diefer Geſchäftsordnung iſt
won Onteroffe daß die 72 "p der .
unter Fortfall der früheren dynaſti'en Rückſich-
ten nunmehr nach der Einwohn:
wird. Der Vertreter ſlr Eachſen-Weimar gab zu
„Arotofoll, daß vob ber "ndrna von Grof
"F“ “inan, dem ſich von den thfiriva"" “na
ten, vo7ou564lich nur. Yobura nicht 01"
würd, das künftioe Groß-Thüringen
der Vertretung im Reichsrat eine Gleichſte!una
mis Rn hon ärde,

Onoovommen wirde „ein (7 "phentmerf über
koſch" 3-dte, Ausfunft aus dem Ctrofe-alſter und
Mie TioUNA 107 +4 nennen, Dos der Roms

ür polizeiliche Strafliſten. Die Friſten ſind je
nach der Schwere dez Beſirafung auf fünf bs
zehn Jahre bemeſſen und bei Jugendlichen be-
jonders verkürzt.

Onkel 5am empfängt.

Von unſerem Korreſpondenten.

New York, im Oktober.

Der meiſigefilmte und meiſtphotographierte
Mann in Amerika iſt zurzeit Herr Rodman Wa-
nomaker. Das iſt eine Feſtſtellung, die ſchon in-
ſofern Intereſſe beanſpruchen - darf, als man
einentlich annehmen follte, daß in dieſem hero»
iſchen Zeitalter gewaltigen Geſchehens die er-
nte Auszeichnung des am meiſten-photogra"
phiert - Werders dem ruhmbekränzten Sieger
blutiger Schlachten oder den Schöpfern der neuen
Weltovdnung vorbehalten fei. Dem iſt jedoch
nicht ſo, denn Herr Rodman Wanamoker hat,
ſoviel man weiß, niemals Puxverdampf gero<ßen
und auch ſonſt nichts von geſchichtlicher Bedeu-
geleiſtet. Er hat auch, wenn man nach
äußerlichen Eindrüden urteilen darf- keineswegs
das Pulver erfunden. Sein Anſpruch auf Un-
ſterblichkeit ſcheint ſich einzig und allein auf
einen herrlich auf Glanz gebügelten Zylinder
und auf einen tadellos ſihenden Cutaway zu
gründen. Aber auch ein gutſiße -er Cutaway
iſt kein großes Verdienſt- wenn man den be-
rühmten John Wanamaker, der die größten
Kaufäuſer in Amerika "otreibt und deſſen
Gioßvater ſicherlich einmal Johann Wannen-
macher hieß, zum Vater hat.

O5 mon nun Sonntags beim Frühſtück die
VBilderbeilage der Zeitung aufſchlägt- oder ob
man abends im Kino die Ercigniſſe der Woche
auf der flimmernden Leinwand an ſich vorüber?
zichen läßt, ſtets wird der Blie> zunächſt durch
den unvermeidlichen Zylinder und den ebenſo
unvermeidlichen Cutaway des Herrn Rodman
Wonamaker gefeſſelt. So beut er ſich dem Auge
einer bewundernden Oeffentlichkeit dar“ die rechte
Hand hält graziös den ganzgebügelten Zy-
lnder, die linke ſtüßt ſich, je nach der Witterung,
auf einen Sto> oder Regenſchirm, die geſtreifte
Hoſe zeigt eine vollendete Biigelfalte, der-künſt-
leriſche Schnitt des funkelnagelneuen Cutaways
folgt einer ſchwungvollen Linie, im Knopfloch
Farbenfic> einer Nelke, und darüber ein
ältig friſierter und ſtolz zurü&geworfener
Kopf mit zwei ri-ſigen Ohrwaſcherln. So ſteht
der Herr Rodman Wanamaker da und aut,
wie ein ſchlachterprobter Veteran, dem Photo-
graphen furchtlos ins Auge. Neben ihm drän,
fig im Halbkreis ein Trupp fremdländiſch aus
ſehender Leute, die- ſoweit fie keine Uniform
tragen, auch Zylinderhüte in der Hand halten,
Aber dieſe Zylinderhüte ſehen ramponiert aus
und halten keinen Vergleich aus mit dem todel-
105 auf Glanz gebügelten Zylinder des Herrn
Wonamaker. Die Fremden ſind ſich deſſen offen-
bar bewußt, denn ſie ſtehen etwos verlegen da
und ſchauen blöd in den Apparat des Photo'
phen.

Dieſe Gruppe voa ramponiert ausſehenden
Leuten ſtellt, kurz geſagt, eine ausländiſche
Miſſion dar, die den Onkel Sam anpumpen will,
oder eine europäiſche Berühmtheit mit Gefolge,
die von einer der alliierten Nationen als
Shauſtü> nach der neuen Welt geſchickt wurde,
oder zuweilen auch eine amerikaniſche Berühmt-
heit, die ruhmbekränzt aus Europa in die Hei-

mat zurüc&kehrt. Am meiſten iſt es eine Pump-
kommiſſion. Herrn Rodman Wanamaker ob-

Heute: Augenauf!

Das 2000-Mark-
Preisaus/<reiben

der „Berliner Morgenpoſt“ ?
Räheres ſiehe 1. Beilage. ;

lage treten die Beſtinmunnen des Entwurfs nach
einer gewiſſen Friſt automatiſch in Kraft, auch

menen
egi die ehrenamiciche Pflic!, alle dieſe Gäſte
umd Helden zu begrüßen, wenn ſie hier im
New York amerikaniſchen Boden betreten. Er
iſt ſozuſagen der Grüß-Auguſt der Stodt New
York. Als ſolcher muß er ſich mit ſeinen

Man glaube ja nicht, daß das Ami eines
Vorſihenden des Empfangsausſchuſſes der Stadt
New York eine Sinekure ſei. Im Gegenteil, es
iſt ein höchſt beſchwerliches Amt, das erhebliche
Anforderungen an die Tatkraft eines Manzes
ſtellt. Vergeht docß kaum eine Woche, in der
micht ein hoher Beſuch in New York ankommt.
Und das geht ſchon ſo ſeit ein paar Jahren.
Es fing an, als die Vereinigten Staaten in den
Krieg eingetreten warea, Damals kamen die
erſten Pympfommiſfionen jener alliierten Natio-
nen herüber, deren moraliſche Widerſtandskraft
geſtärkt werden mußte, Anfangs freuten ſich die
New Yorker der erwieſenen Ehre, und- wenn
eine ſolche Pumpkomaiſſion angeſagt war,
dann pußten ſie die Fifth Avenue hübſch mit
Fähnchen aus, die die Farben des betreffenden
Bundesgenoſſen zeigten. Aber mit der Zeit
verlor ſich der Reiz der Neuheit, und als die
Reihe der geldbedürftigen Beſucher gar kein
Ende nahm, da überlegie ſich eines Toges die
New Yorker Stadtverwaltung, daß das ewige
Auswechſeln der Fähnchen auf der Fifth Avenue
doch eigentlich viel Arbeit mache uad viel Geld
koſte. Und ſo behalf man ſich ſchließlich damit,
daß man allenthalben an den Häuſern und
Laternenpfählen eine ganze Kollektion bunter
Fähnchen anbrachte, die alle alltierren Farben
darſtellten und niemals ausgewechſelt zu wer-
den brauchte:, Höchſtens, wenn es einmal ſtark
geregnet hatte und die Farben austiefen. Weil
es doch keine deutichen Farbſtoffe mehr gab.

Was iſt in dieſen Jahren nicht alles die
Fifth Avenue hinaufſgezogen! Der Pumpkom“
miſſionen ſind andere gefolgt: militäriſche, di-
plomatiſche, wirtſchaftliche, geheime und was
fonſt noch für Kommiſſionen. Dann dröhnte
eines Tages der wuchtige Tritt der heimkehren»
den Truppen durc) die Prachtſtraße. Tiviſion
«auf Diviſion, die ruhmbekränzten Retter der
Ziviliſation. Die New Yorker trunken von Be-
geiſterung. Dann die Helden höherer Ordnung:
Generäle, Diplomaten, Miniſter, die Veteranen
der Pariſer Friedensſchlacht, Eines Tages kam
auch der Präſident zurüd, ein müder und ent*
täuſchter Mann. Ihm folgte ein Zug auslät
diſcher Gäſte, die alle kamen, um dem Land, das
die Sache der Alliierten gerettet hat, den ſchul-
digen Dankestribut zu zollen. Und zuleßt die
glänzende Schlußapotheoſe, als der Löwe des
Tages, als General Perſhing an der Spiße
Fampferprobter Truppen durc) den gleißenden
Triumphbogen ritt, den die patrictiſchen New
Yorker am Madiſon Square aus Holz und
Pappe aufgebaut haben.
= Es war ein bißchen viel, was den braven
New Yorkern in dieſen Zahren an feierlichen
Aufzügen und Paraden geboten wurde, und es
iſt ſchließlich nicht zu verwundern, doß ſie ihre
Reſerven an Begeiſterungsfähigkeit etwas vor-
zeitig aufgebraucht haben. Die leicht entzünd"
vare Begeiſterung iſt inzwiſchen einer müden Re-
fignation gewichen. Nach all den vielen Feſten
will der New Yorker feine Ruhe haben und
fonſt nichts. Es iſt ihm ſchou ganz gleichgültig,
ob ein Prinz ihn beſuchen will oder nicht. Es

iſt ihm nicht nur gleichgültig, ſondern es iſt ihm
ſogar ſchon zuwider. Als vor einiger Zeit der
Beſuch des Prinzen vou Wales angekünd -t
wurde, da wollten einige Stadtväter nicht - 4
xoten Heller für den Empfang des
Thronfolgers bewilligen. Eine abeſſyniſche
Sondergeſandtſchaft, die noch vor einem Jahre
mit jubelnder Begeiſterung empfangen worden
wäre, wurde vor einigen Wochen bei ihrer An-
kunft vollkommen ignoriert und fand zunächſt
gar keine Unterkunft, da kein New Yorker Hotel
die dunkelhäutige Geſellſchaft aufnehmen wollte.
Erſt die Vermittlung der um Hilfe angegangenen
Behörden verſchaffte ihnen eine Bleibe.

In einzelnen Fällen iſt die Teilnahmloſigkeit
des Publikums gegenüber den Beſuchern von
Diſtinktion auch durch die Kurzſichtigkeit der
diplowatiſchen - Regie verſchuldet worden, Wie
zum Beiſpiel bei dem Kardinal Mercier, der
ausgerechnet in den Tagen der Pe: zing-Feier
hier anlam und ſayc- und klanglos aufgenommen
wurde, Die'e Feſtſtellung iſt um ſo betrüblicher,
als fich die amerikaniſche Preſſe ſeit Jahr und
Tag die redlichſte Mähe gegeben hatte, aus dem
„Märtyrer-Kardinal“ einen Nationalhelden zu
machen. Eine geradezy hoarſträubende Unfähig-
keit haben jedoch die Diplomaten offenbart, die
die Berontwortung für die Arrangements der
Amerikareiſe des belgiſchen Königspaares tragen.
Dieſs, gekrönten Gäſte kamen nämlich Anfang
Oktober hier an, in jenen denkwürdigen. Tagen,
in denen in Cincinnati und Chicago um die
Weltmeiſterſchaft im Baſebellſpiel gekämpft
wurde. Jedem Einſichtigen hätte es klar fein
müſſen, daß in dieſer ſchiefalsſchwercn Zeit, in
der die Beſten der Nation in Cincinnati und
Chicago um die höchſten Ehren kämpften, das
amerikaniſche Volk nicht in der jeeliſchen Ber«
faſſung ſein konnte, Beſuche zu empfangen. Den
Brüſſeler Diplomaten ſche'nt dieſe Einſicht gefehlt
zu haben, und [5 kam es, daß ſich die Ankunft des
belgiſchen Königspaares beinaye unter vollſtändi»
gem Ausſchluß der Oeffentlichkeit vollzogen hat.
Wenn man nicht gelegentlich im Kino erführe,
daß der König in Dingsda die „andwirtſchaft-
liche Ausſtellung beſucht hat, und daß die Köni-
gin, die einmal eine deutſche Prinzeſſin war, in
Dunnersbach von weißgekleideten Schulmädchen
feſtlich begrüßt worden iſt, ſo wüßte man kaum,
daß das hohe Paar zurzett dieſes demokrat
Land mit ſeiner königlichen Gegenwart beehrt.
Leider läßt fich alſo ſagen, daß die Anweſenheit
der gekrönten Gäſte hierzulande nicht weſentlich
zur Stärkung des monarchiſchen Gedankens bei«
getragen hat. A. M, Nuese,

Fie Parlamentswahlen,

In Belgien wird die neue Deputierten-
kammer folgendermaßen zuſommengeſegt ei
78 Katholiken (Verluſt 26 Site), 70 Sozialiſten
(Gewinn 30 Siße), 34 Liberale (Verluſt 11 Siße)
und 9 Parteiloſe.

Die Senatswahlen in Belgien hatten folgen»
des Ergebnis: 43 Katholiken, 30 Liberale und
20 Sozialiſten. Die Katholiken verlieren 12, die
Liberalen gewinnen 2 und die Sozialiſten 10
Sihe. Zum 27. November werden 27 Senatoren
ernannt werden, Der alte Senat beſtand aus
71 Katholtkon, 34 Liberalen und 15 Goztaliſten.

*

Die neue italieniſche Kammer um“
faßt 138 Sozialiſten, 81 Katholiken und 289
Deputierte der wittleren Parteien.

engl: .,en |.

E*zberger gegen
Zeulſche Zeitung.

Vertagung der Verhaudlung zur
Vernehmung neuer Zeugen.

Vor dem Berliner Landgericht kam am Don-
nerstag die Beleidigungsklage zur Verhondlung,
die Reichsfinanzminiſter Erzberger gegen die
Deutſche Zeitung angeſtrengt hatte. Gegen-
ſtand der Ankloge war ein Artikel der Deutſchen
Zeitung, in dem behauptet wurde, Erzberger
habe in der Nationalverſammlung erklärt, die
Million, die als Buße für den in Berlin getöte-
ten franzöſiſchen Sergeanten Manheim gezahlt
worden iſt, ſei von pr'vater Seite auſgebracht
worden. An dieſe Behauptung wurden Folge-
rungen geknüpft, die den Miniſter einer Lü
aiehen und es wurde geſagt, bei Erzberger käme
es auf eine Lüge mehr oder weniger nicht an,
Der Schriftleiter der Deutſchen Zeitung,
Dr. Büle>, gab zu, daß dieſe Aeußerung nicht
von Erzberg« fei, ſondern von
einem Vertre uswärtigen Amtes in der
Preſſekonferenz, ſo daß hier ein Irrtum feiner-
ſeits vorläge. Als Zeuge beſtätigte der Refe-
rent der Preſſeabteilung des Auswärtigen
Amtes, Cuno, daß er die Mitteilung in der
Preſſekonferenz qacmacht habe. Reichsfinanzmini«
ſter Erzberger gab als Zeuge an, daß er ſich
zu der betreffenden Zeit in der Schweiz aufge»
halten habe, alſo an der Erledigung der ganzen
Angelegenheit nicht beteiligt geweſca ſei Darauf-
hin erklärte der Verteidiger, daß der Angeklogte
ſeinen Irrtum zugäbe, den Vorwurf gegen den
Reichsfinanzminiſter nicht aufrechterhalten könne
umd bedaure, den Vorwurf ausgeſprochen zu
haben. Reichsfinanzminiſter Erzberger be-
ſtand jedoch aus politiſchen Gründen darauf, daß
der Gerichtshof ein. Urteil fälle. Der Staatsan-
walt beantragte eine Geldſtrafe von zweihundert
Mark, aber nur wegen Beleidigung im Fall
Manhpim.

Erzberger auf Befragen erklärte, daß ſein
Sirafantrag auch die Behauptung des Angeklag-
ten umfoſſe, auf eine Lüge mehr oder weniger
komme es bei Erzberger nicht an, der Angeklagte
dieſe Behauptung aber nicht nur nicht zurück-
nahm, ſondern den Wahrheitsbeweis dafür füh-
ren wolle, daß Erzberger in mindeſtens ſechs Fäl-
len die Unwahrheit geſagt habe, wurde die Ver-
handlung vertagt. Zu dem neuen Termin ſollen
im Einverſtändnis mit Erzbirger als Zeugen ge-
laden werden: der frühere Reichskanzler v. Beth-
mann Hollweg, Staatsſekretär a. D. Dr. Helf
rich, Staatsſekretär a. D. Graf Roedern, Stoa!
ſekretär a. .D. Dr. Solf, Abg. Dr. Spohn,
Dr. Warbura und Abg. Waldſtein.

Dank an Dänemark.

Die däniſchen Gewerkſchaften haben ſich bereit
erklärt, die Kinderaufnahme auch im Winter fort-
zuſeßen, insbeſondere Kinder über Weihnachten
auf acht Wochen aufzunehmen. Der Reichskanzler
Bauer hat deshalb an den Miniſter Stau-
ning in Kopenhagen folgendes Telegramm ge-
richtet:

ie Mitteiſung, daß die däniſchen Gewerk-
ſchaften erneut bereit ſind, einer weiteren hohen
Anzahl erholungsbedürftiger Kinder gaſtfreien
Aufenthalt in Dänemark zu gewähren, wird in |

allen Teilen des Deutſchen Reiches freudigſte und
dankbarſte Anerkennung finden. Die bisher heim»

kehrten, glänzend erholten und faſt immer
[= ningetieidieen Kinder haben bei den Anz

igen die tiefſte Dankbarkeit ausgelöſt, die
Bir lientcben der einzelnen günſtig beeinfluß

Dieſer ſichtbare Ausdruk der Hilfsbereit". Nach vi
ift uns, den Glauben an eine neue und beicſ -:-änident E
eit nicht ganz zu verlieren,“ er Friede

3orbehalte
„ohme dur
Jie verteuerten “
Anwa tsgebühren.f <=“ -
Erſc<hwer! des Armenrechts- Sollte F
» wäre 3
Die Reichsregierung hat de: Nationa . arlamente

verſammlung einen Geſezentwurf zugehen i: Hen == L
der eine Erhöhung der Anwalts» und Gerituß agen im
vollziehergebühren vorſieht, Die Gebührenſ; zigen S
für Rechtsanwälte crhöhen ſich für E noch

ſtufen bis 60 Mark einſchließlich um drei Zeh Das (
für die Wertſtufen von mehr als 60 bis 300 meritaniſ
einſchließlic um vier Zehntel, Wertſtujaßſ iar. Nas
von mehr als 300 bis 1209 Mark einſchließ!

anahme |
um ſechs Zehntel, für die Wertſtufen von m halten n
als 1200 bis Mark einſchließlich um ec

Zehntel und für die Wertſtufen von mehr a!

4300 Mark um zohn Zehntel. In der BerufunocY zenat
inſtanz und in der Reviſionstnſtanz erhöhen ſieg »ägung |
die Grouhren nur um weitere zwei Zehntel. | :timmen

In bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten werde
im Falle der Bewilligung des Armenrechts de:
für die arme Partei veſtellten Rechtsanwalte d
Auslogen nach Maßgabe der Gebührenord;
für Rechtsanwälte von der Staatskaſſe €
falls fie nicht von einem erfagpflichtigen Geg:
beigetrieben werden können. Iſt die
Partei imſtande, die Koſten des Prozeſſes oh
Beeinträchtigung des für ſie und ihre Famil:
notwendigen Unterhalts zu einem Bruchteil 34
beſtreiten, ſo iſt in dem Beſchluß über die B«

Zie m

Kein

e
arbeitern
Heneralt

willigung des Armenrechts zu beſtimmen, dejſß zus Un
wegen dieſes Teiles die Befreiung von der Za5-Yß mann, x
lung der Anwaltgebühren und Gerichtskoſteaß ie Vor
nicht gelten ſoll. Kundſcht

Entſprechende Beſtimmungen werden für dieß =illkürli
Gebühren der Gerichtsvollziher in Vorſchlozſh ür Ber
gebracht. ißt. D

Nene Lloyd George-Rede über Rußland,
Die deutſche Gefahr im Dften.
Telegraphiſcher Bericht

Amſterdam, 29. November.

Den engliſchen Blättern zufolge ſagte Lloydß yabe ſo
George in einer zweiten Rede über Rußlandßf on der
im Unterhauſe, die Anweſenheit von Deutſchen fh amſten
in den baltiſchen Provinzen ſei eine große Ge-ß zejagt

fahr. Er erinnerte an die preußiſche Erhebung
gegen Napoleon, die ebenfalls im Oſten vorbe-
reitet ſei, und erklärte, die Deutſchen müßten
aus den baltiſchen Provinzen entfernt werden,
ſonſt ſei Europa nicht mehr ſicher. Balfour

ſprach die Zukunft der Türkei und ſagte, das
türkiſche Volt habe eine große Vergangenheit,
und wenn der Grundſaß des Selbſtbeſtimnungs:
rechtes abenſo auf die Türkei wie auf die ande-
zen Völker angewendet werde, ſo werde gewiß
nach dem Frieden ein türkiſches Reich beſtehen.

Laut Nieuwe Rotterdamſche Courant ant-
wortete der Erſte Lord dex engliſchen Admiralität
auf die Frage, ob die Rede Lloyd Georges zu
bedeuten habe, daß der Seekrieg in der Oſtſec
aufhören werde, verneinend. Solange die en;
liſche Flotte in der Oſtſee fei, werde der Koi
mandant die nötigen Schritte tun, um die Schiff
zu ſchüßen.

zen

ewegu
allen 3
m Anf

9 1

fo

Die Technik
des Alfertums.

Was man von der antiken Welt
wiſſen muß.

Als man im Jahre 1850 Ruinen bei
Pozzuoli, dem römiſchen Puteoli, in der Provinz
Neapel ausgrub, fand man Ueberreſte pracht-
woller Marmorbauten, die man troß recht merk-
würdig ſcheinender Einzelheiten zunächſt für
einen Tempel hielt. Erſt lange Jahre ſpäter
tam man dahinter, daß es dur<aus kein Tempel
war, ſondern => eine öffentliche Kloſettanlage
mit Waſſerſpälung! Auf dieſe Idee waren die
1850 in ſolcher Hinſicht nicht verwöhnten Ge-
lehrten überhaupt nicht“ gekommen. Aohnliche
Anlagen hat man auch in Timgad in Algerien
gefunden, Doch auch die Römer haben hier wie
dort nur nachgeahmt, was ſie lange vorher in
Griechenland ſahen. Solche Anſtalten „mit allem
Komfort der Neuzeit“ gab es ſchon im Palaſt
won Knoſſos, in Privathäuſern von Thera, in
Bergamon, in“ Epheſus und zahlreichen nderen

cen.

In Ecuador hat ein Forſchungsreiſender
Schädel der Ureinwohner, der Azteken, gefunden,
deren Zähne teils mit Zement, teils mit Gold
plombiert waren. Goldplomben waren auch bei
den alten Aegyptern und anderen Völkern des
Altertums befannt, und Gold- und Silberdraht
diente bei ihnen zum Feſtbinden lo>ker gewor-
dener Zähne.

Rözatſch, Waſſerleitungen, römiſche Brücken
und römiſche Straßen ſind vielfach noch heute im
Gebrauch. Die ägyptiſchen Pyramiden ragen
als rätſelhofte Ueberreſte einer Baukunſt von nicht
wieder erreichter Großzügigkeit in unſere Tage,
7iechiſche Bildhauerei und Vaſenkunſt hat noch
nicht wieder ihresgleichen gefunden,

Und dabei nenuen wir naſere Tage ſtolz das
Zeitalter der Technik. Iſt das nicht ein wenig
Überheblih? Gewiß, die Völler des Altertums

kannten die Dampfkraft nicht, auch nicht die Aus-
nüßung der Elektrizität (immerhin war ſchon Sa-
lomos Tempel mit Blißableitern verfehcn) und
natürlich auch nicht den Exploſionsmotor. Im
Übrigen aber wäre es ein groß" Irrtum, anzu
nehmen, fie hätten keine odex doch nur eine
dürftig entwielte Technik beſeſſen. Die Kraft»
quellen, die wir haben, erſezten ſie durch Men-
ſchenkraft, die ihnen in den Sklaven in reicher

Fülle zur Verfügung ſtand. Außerdem
hatten fie eins vor uns voraus: fte
hatten Zeit und Geduld, Und mit dieſen
Hilfsmitteln ſchufen „fie ſich eine ſehr

hoch entwielte Tech. Dr. Albert Neu-
burger, den die Leſer der „Berliner Morgen-
poſt“ aus zahlreichen techniſchen und wiſſenſchaft-
lichen Artikeln kennen, hat es unternommen, in
einem eben erſchienenen Wer? „Die Technik
des Altertums" (mit 678 Abbildungen,
R. Voigtländers Verlag in Leipzig) ein um-
Faſſendes Bild von dem Können der Alien zu,
geben. Sein Buch iſt das Ergebnis 20jähri,
Studien und Forſchungen und zahlreicher oigener
Verſuche. In überſichtlicher, allgeme:nverſtänd-
licher und“ doch wiſſenſchoftlicher Darſtellung
ſchildert es, durch oine Unmenge von trefflich
ausgewählten Bildern unterſtüht, die mannig-
faltigen Zwoine der Technik dor alten Völker.
Kein Teil menſchlicher Tätigkeit bleibt daboi un-
berücfſichtigt.

Wos uns bisher vom Altertum itbermittelt
worden war, war ſeine Literatur und feine poli-
tiſche Geſchichte. Aver beide zuſammen konnten
uns noch nicht ein vollſtändiges Bild des Lebens
jener Zeiten bieten, ouf deren Grundlagen ſich
auch unſer heutiges Sein aufbaut. Es blieb eine
Lücke, Wie groß ſie war, vermögen wir an der
Bedeutung zu ermeſſen, die die Technik in unſe-
zem Doſein einnimmt. Genau die gleiche Bedeu-
tung fam ihr im Altertym zu. Und man muß
Neuburger zuſtimmen, wenn er einleitend aus»
führt: „Die Stellung des Technikers war im
Altertum vielfach eine angeſehenere, als ſie es
bis vor kurzem vei uns geweſen iſt. Im Alter-
tum war der hervorragende Techniker eine viel-
geſuchte Perſönlichkeit, dis ſich des allergrößten

Anſehens erfreute und zwiſchen der und dem
höchſten aller Stände, dem Prieſterſtande, ſich bei
einzelnen Völkern ſogar gewiſſe Zufammenhänge
vermuten laſſen, Noc< heute zeigt die Ausge-
ſtaltung mancher techniſcher Werke, welche hohe
Ehre der Techniker im Altertum genoß. Gab es
doc< zum Beiſpiel im alten römiſchen Reiche faſt
keine Brücke, die nicht durch eine Art von
Triumphbogen für ihren Erbyver gekrönt war.
Die Mächtigen der Erde zogen den Techniker zu
fich heran und gaben ihm in emzelnen Fällen
eine ganz beſonders hohe Stellung. So ſtand alſo
auch im Altertum bereits das geſamte ſtaatliche
und öffentliche Leben in weiteſtgehendem Maße
unter dem Einfluß der Technik, und man kann
wohl behaupten, daß auch damals ſchon jener
Staat die beſten Ausſichten für die Zukunft hatte,
der über die beſten Techniker und iber die beſten
techniſchen Hilfswittel verfügte. Daß man fich
dieſer Tatſache wohlvewußt war. dafür ſind uns
zahlreiche Beweiſe erhalten. Nur wer die alte
Technik kennt, iſt imſtande, das Altertum im
vollen Umfange geiſtig zu erfaſſen."

Neuburgers Buch, das alle Einzelheiten zu-
fammenfaßt, die der Fachpelehrte in feinem Ge-
biet mühſam erſhürfte, und ſie durch eigene Tor-
ſchungen und Verſuche überprüft und ergänzt,
vermittelt dem Leſer, dem Laien ſowohl wie dem
techniſch Gebildeten, jene Kenntniſſe, die unſer
Wiſſen über die antike Welt erſt vervollſtändigen
können. Und es tur es in einer Form, die den
Leſer nicht nur belehrt, fondern ſein Intereſſe
von der erſten bis zur lezten Zeile wach erhält.

or.

Aus den Berliner Theatern.

Die Direktion Mei u. Bernauer hot eine
neue Operette von Ovear Strauß, zu der die be-
kannten Wiener Lidrettiſten Brayner und Grünwald
des Buch geſchrieben haben, zur Aufführung erworben.
Das Wer? gelangt init Frihi Maſſary in der
weiblichen Houptrolle bereits im Februar im Berliner
Theater zur Uraufführung.

Andreas Lagko lieſt am kommenden Sonntag,
mittags 12 Uhr, in den Kammerſpielen des
Deutſchen Theaters aus einem disher noch unver-
öffentlichten Werk van

.*

Sigurd Jbſens
„Zoberf Frank“

Erftaufführung im Leſſing-Theater.

Das politiſche Drama von Henrik Ibſens
Eohn hat etwas von der Art, wie die Fran-
zoſen ſolche Stoffe behandeln. Zwiſchen Par-
lamentariern, Parteiführern, Diplomaten der
zur Macht des Miniſterpräſidenten aufgeſtiegene
Robert Frank. Kriſenſtimmung im Lande, So-
ziale Fragen treiben zum Konflikt. Frank will
Über den Parteien ſchweben, mit beiden ſelbſt»
herrlich ſpielen, beide zum Inſtrument ſeiner
Pläne machen. Den Aufſtand, der heranbrodelt,
läßt er ruhig zum Ausbruch' kommen, um ihn
niederzuſchlagen, dann aber den wiede“ unter-
drückten Proletariern wie den erſchre>ten Ka“
liſten fein Geſeß aufzuzwingen, das de1 A:-
beitern Anteil am Gewinn zuſpricht und damit
beruhigend w'zken, die Produktion ſteigern, das
Land zur Blüte bringen ſol'. Wie das alles ein-
ihrt, in Dialoge umgeſeßt, als eine Art po-
icher Intrige angelegt wird, das erinnert
unmittelbar an pariſeriſche Erfindungen dieſes
Genres. Es iſt durchaus theater
um ſo mehr, als der Staatsm:

unter?
dene:
widelt
freun
Gewi:
ihm 1
herſte

hier. in Betracht kommen, wohl beherrſcht.
Und auch das iſt franzöſiſch, daß nun vn un-
gefähr auf dieſe wöynliche Handlung eine Liebes,
angelegenheit gepfropft wird. Zwar ſagt Robert
Frank: „Man ſoll Politik und Liebe nicht zu-
fammenbringen“ ober ſein Dichter tut es den-
noc<, Eine Ameritonerin gu>t herein, Jour-
naliſtin. Mit dem Reiz de: reiferen Jugend,
Kommt als Interviewerin und ſicat ſofort auf
der ganzen Linie, Und nun quält fi< Zöſen

junior (der übrigens inzwiſchen ja auch ſhon ein &
älterer Herr gs orden) mit einer ſchwer ausge- eh
knovelten Ged« „enverrenkuno. Miß Comeron |=
meint von dem 5ozialiſtenführer Levinfki, er ſei &
eigentlich zum Märtyrer geboren, Und damit er |
das nicht wird, erwirkt Frank, in ſonderbar FE
ſchiefnewiekelter  Eifer/ucht, die Begnadigung p-
Levinſkis unter den Führern der Anfrührer. Die m
Folgen find übel. Erſtens allgemeines Miß» --
trauen der Porteien hliben and drüben, wodur< -
Frant, der UeberUnge und nun doc“ Törichie, [>
ſehen abzuholen.
kehrenden müſſen
Woermann-Linie,

verfehlen dürfte,
gemeine Lage und die finan)
im beſorderen legen den Mi!
von unerfüllbaren Fokderung,

Aufſehen zu expegen: Die all»
zielle des Verbande 3
tgliedern die Pflicht

Yeues aus aller Welt.

rderungsziffer in Oberſchleſien ſteigt
beträgt jeht 105.000 täglich gegen
130.009 vor dem Kriege.

Hilfon zieht den
Friedeusverirag zurüe.

Nach hier eingegangenen Kabeldepeſchen hat
"zräſident Wilſon in Erkenntnis der Taifache, daß
er Friedensvertrag ohne die ſchwerwiegenden
zorbehalte der Oppoſition keine Aroſicht auf Au«

Altordarbeit und anßerordent-

bezirk Allenſtein find 400 000
in der Erde erfroren.

ficht, zieht der verlorene Ver!

B-zeſſendungen für die Heims
vis zum 6, November bei des.
Hamburg, eingegangen fein. -

Die Berliner Trobreunen ſollen j-bt. nach

Streik bereits weiteſte Krei?

„vahme durch den Senat hat, den Vertrag zurüf«

Vor dem Chemniyer Sch
em Donneretag

wurgericht begannen

die Verhandlungen 9;
fich wegen der Unruhen am 7.
zu verantworten haben. Die An-
ld und Muſter wurden zu-
en ein Jahr drei Mo-

Witterungsvmichlag, at!
24. Nov:mber in Mariendorf m
der Trabrenngeſellſ<aft Bertin-D:
wieder einſehen und dann am 27., 30, Ro!
ber und 3. Dezember fortgeſeßt
ſeließend daran kommen die beiden «4:
ienen Tage des Altonaer Rennäln?s
lie am 7. nad 14. Dezember zum Austrao-
Ausſchreibungen für diefe beid:
einen; jedoch voi
da die Trabrenngeſelt«
leicht dur& ungünſti:
d, wieder Verſchiebungen vor

Jie Einkommeuſtzuer
der Fr;egste.lnehmer.

Partei, Ortsgruppe
en Regierung bs-

egt zur Stunde noc nich!

Sollte d:» Meif j
» wäre Wiljoas Entſchluß a1
- arlamentariſchen =>

geklagien Grünewe!

erſt abgeurteilt und erhit

nate bezw. drei Jahre drei Monate
*

Die Deutſche demokratiſche

eben, die ſieh in den lezten | Aeutöln hat bei der y

Prof. Max Klinger, der vor
in Leipzig an einer doppelſeitigen
[t war, iſt eine Ver

ligen Stodurg

eh-ner eine Re
dezen gegenwärt;
wie dei allen a

zeinkommen, ſondern

Lurzenentzündurg erkrauf!
ſlimmerung eingetreten.
*

Das Schiclfal
meritaniſchen Senat

x Einkommens
jen Finanzminiſter

nacht5rennen zu rechn:

zrer, Generaloberſt Frhr.
Caxl-Abs-Memoxial. D/)

Führer der dritten

Der ſächſiſche Hee

üdetum nunmehr dit de
vy. Hauſen, zu Kri

's mit feinen Bor«

Montag,
der Veranſtal-
neny

em

en Tag

Umſtänden iſt alſo noch mit

ag

in*die Schaubühne am Moritplas zei<neten ſich

Art der Beſteu
gewiſſe Unbilligteit
entſpreche den Be
ſteuergeſekes, das für

wird demnächſt
x dem Titel „Erinnerungen

erſcheinen loſſen,
*

uorung der Kriegsteilneh1
ober vie Veranlagung
nungen des Einkomnen-
fol>>e Einkommensqrellen,
hre5ergebnis vorliegt,
mutmaßlichen Jahres-
'Die Veranlagung ſei auch

oc< gegen dey A
zenat einen Antrag Need auf
»ägung des Antroges Lodge
=timmen aygerom

Antrag errei: w

a Hei Pan an den Marneſeldzug“ 30 durc) Düftſchwung; *
dau rxangen 20 Minuten un'utſchieden,
hieb des Entſeeidungskampf zwiſchen S<o
Pietro und Hi

mit 62 gegen 30

Nach einer Erklärung des
piſters des Inneren werden die Niederl«

holländiſchen Mi-

trage vorſchreibt.

- Berlin ſiegie
zig nach
ad Bi .

Heid

uße nach weiteren 30 I

Ringen ohne Ergebnis Als uwer
ſt Schikut-Tilſit zu dem Weit-
bewerb zugelaſſen worden.

ſofern ſachgemäß,
eites Einkommen beſcht
etwa überſchreitet.
eingehend erwogen, ob
etwa Abhilfe ge|

ol ſie fi auf tatſächlich be- | militäriſches Bündnis mit Gelgien ſchließen.
*

Jie Metallarbeiter-Leitung
= gegen das Streiifizber.

Finanzminiſiert:
ch eine Geſe:
ſchafft werden könne.

x* und Schlepper find nach
iguna der Froſtperiode wiede:
geſtellt worden.

Die Elbdampfe!
7 fe in Spandan. No)
ohen werden die Boxer wiede

ie Deffentlichteit treten. Allerdings
den Verliner Voxfreuaden diezmal mit

werden müſſen, weil

Frane hat aber verneint werde 4
Faſſung zu finden,

3 ausgeſchloſſen ſei, eine

Keine une. [üllbaren Forderungen!
ie eine Gleichſtellung der Kri)

20090 Mann der gali;
linken Flügel der Armee
zur Armee des
Die galiziſchen Offizier

ziſchen Armee, die den
Petljuras bildete, find
erals Denikin übergegangen.
ce wurden durch

< gemacht, cj
kungen feſtzuſtellen, „0a die
ie Veranſtalter bis nach Spandau v'
in Geiß! Feſtſälen- Shüßenſtu
er Kampfabende in Ansſict genom
Dieſe ſind hente- ferner aa

arbeiterverbandes,

den Kreis" der berüſich
ilnehmer geſetzlich zu ume
1, die die ganze Zeit
der Front geſtanden

grenzen. Denn neben ſol
Über ununterbrochen in

aus Unebhängigen der f:
uann, Brandes, R;

vd Müller) beſteht, hat an

je Kämpfe zu verfols

dieies Monats, Beginn jedesmal um
ir dieſe Tage ſteht den Veranſtaltern

ſolche, bei denen
oder . die zwar ein-
t beſchäftigt oder
Zugehörigkeit zum Heere gar

je Vorſtände der Ortsgruppen
Rundſchreiben ergehen laſſen, das ſich gegen die
willkürlichen Stre fe
ür Berlin eine auß

Am 1. Februar wird das engliſche Haupt-

dies nicht der Fall war,
ies nicht der Fall war, quartier aufgelöſt.

aber in der Heimat

die während der
ordentliche Attualität be»

Zahl von Boxern zur Ver-
Denen beſonders die Mittel

gut vettreien ſind«

'im Beandenburgiſchen He>ev-
). Spiel-Aus'ch:8 des B. H. V. hatte
Gereine am Moniag zu einer 9*

in der Lage geweſen ſind,

„ neben dem ſteu?7-
Militäreinkommen fi

jich noch weitere, oft
iche Einnahmen zu verſe<affea. Iſt
eber demnach eine Geſezesänderang
fo ergivt ſich nur der Ausweg, de
ſoweit Härten oder Unbilligkeiten

Bei den Unpahen und Kundgebungen vor der
Kairo wurden von den engli»
tet und über 60

Das Rundſchreiben erwähnt den ſch.
ewerkſchaftlichen Angriffsgeiſt
der jeit der Revolution

u. Polizeiwache in
den die Mitglie» TE M et
„et 4 Dopbaunn ſchen Soldaten elf Perſonen getöt
tig auf die Folgen hin, welche die

Die neue amerikaniſche Dampferlinie New
pton--Hamburg wird am 15, De-
, und zwar mit den Dampfern

ätten Millionen Hocey-Sport St)

Metaliarveiterverbandes

Yort--Southam
zember eröffnet,

ermößigung noch 8 20 des Einkommenſteuer-

der durch Stundungen

ung geladen, um zu den zurzeit
Unſtimmigkeiten im Ver!
ellung zu nehmen und gegebe
Einigung herbeizuführen, An

ve nahmen 24 Verbandsvereine
Noch lebhaften Debatten wurde auf An-

er B. I. S. V. 1850 und des Neut.
igender Beſchluß gefaßt: « Die zwölf

entgegeazukommen.

„Kronprinz-ſſi
Juli 1919 den Sionerver- Geigen

habe ſo erhebliche Geidmittel ex er Wilhelm 11“ und „Kronprinz

an der Zeit ſei- von der Waſfe des
amſten Gebrauch z«. machen.
daß die Verbandsinſtanzen von

wurde ſchon Anfang
anlaaungsbehörden zur Pflict gema
der lepten Zeit erhobene Klagen,
der Praxis nicht genügend beachtet
werde, haben den Min

»Mannſchaften tragen in der

Am 26. November wird der Dampfer „Me-

nden
ein Spiel gegeneinander aus. 44

ie at beſten Mannſchaften hiervon bilden in
nfänden Spielzeit 1920-21 alodann die
Die Sieger der Gruppe 4 und B
des 1. Klaſſe, haben gegen die an ſiebenter und

ngen der einzelnen
1» daß ſie alles daran

illa" vou Hamburg nach Liſſabon in See gehen,

Erlcß den Steuer!
um den Reſt der ia Portugal internierten Deut-

den nehmals driagend

Das Rundſchreiben ſtellt ſodann für achter Stelle ſtehenden Mannſchaften

in Ent-

ſtheidungsſpiel auszutragen. Die viele ſollen

zewegungen beſtimmte Grundſäl
allen Dinoen ſollen alle Eini
u Anſpruch geaommen werden. Iſt
t zu erzielen und wird der St
ſo hat ſich die Ortsleitung

HANDELSPOST

Amerikaniſches Pet!

Beſchlußfaſſung bedarf der
vom Vorſiande des B. H. V, e
außerordentlichen Vervandste-

m Teil nicht unerhebliche Abe

Eine Anusnahme von di
fich am Kolonial!
tes Geſchäft entwi“

Die Meiſterſchaften des S. C- Hero€ 0:

Poſten ver. chiedener ameritanis vor, au dem ſich ein lebhaf!

neutra

Z

Piae ſtattfinde."

Veſtätigung
vervfen-
der
in etwa vier Wochen frattfinden

8 kommen, nachdem in den A .
fen fich die Beſten für die Entſei-

Pomona ſtiegen bis auf 4700,
und“ South Weſt,
eawarkt wurden nur Phönix
eufgeveſſert, dagegen waren

nter Petroleum ellein, fa einer M;
über 50000 Toanen, bei dai ameri:
inelaix-Gruppe gekauft zur Ab!
Die bereits im

dung qualifiziert
gervereinshaus,

Am Montanakti
(+ 5 pCt.) mextlich

dſchreiven ſchließt mit einem Appel!

oben, am Sonntag im Krit»
Chauſſeeſtraße 96, nachmittags

4 Uhr, zum Austrog, Die Herosmeiſterſchaft2"-

ungen, der nicht | tichen Lieferungen ſollen, wie u

an die Mitglioder und Ortsleitz
telegramm noch der Frankfurter Zeit

Lorvener um 3 pCt, abgeſchwächt.
vuße erfuhren am

eiſche Clektrizitätsaktien

die feit dem Jahre 1913 wegen des Welttriz
niche abgehalten wurden, verſprechen anch di:
Wieder ausgezeichneten Sport, Die in

„weitens Erbitterungſ des
ti, der ſich um das Vertr:

Rotierdam bereits gelöſcht.
die deutſch-ameritani»

pi 1
Danach ſcheint es, als ov Eletiropapiere waren beſſer geholien und ver-

.

zum erſten Male den internatio»

nolen Beſtimmungen entſprechend in fünf Kloſſen »

feiner Leute gebracht ſieht und den Begnadiger loren durchſchnittlich 1-2 36

der Auslandzwerte waren

Auch am Markt
Kursabſchwächungen
1 Türkiſche Tabak 10 pCt-,
Der heimiſbe Renten»
ere Haltung, 3'

jhen Wirtſchaftsveziehunge:
der zu beleben beginnen.

fich allmählich wie

" Eſſen beabſichtigt,
inſam mit anderen Städten des
in den Vereinigten

veranſtalteten Kämpfe ſehen in den ein?
Aver dieſe franzöſiſchen Elemente ſind nun Klaſſen folgende Ringer in der Entſcheidung:
untermiſcht mit vertie*.
danken, die aus Noru

aden und ethiſchen Oe+ Orientbahn 5 pCt. ei

markt zeigte eine ſch

Leichtgewich!

Induſteiebezirks

Friß Langer,

Grundmann und Heilſchor.

wiekelt feine Weltau| Konfols mußten rn: 4 .

geht jein Geſegentwut Bert eu kan Renatten
gung der Arbeiter hero
Mittel zum Zweek der Or?
d die nicht auf d-
kratiſkea Ideen a“

von 10 bis 2)
zunehmen zum
Als Sicherheit

tü. Dollar aufe
vensmittein in
ven die privaten
tgebieten dienen.
vlehnenden Saltung

A: Söhne, Amelong, Neßle'
Mittelgewicht B:. Ademſchat,
jam und W. Kaufmann. Schwer?
Köhler, Raupach uad Puh)
che Gtimeiſterſchaft-
Feuhverein Krummhübel,

herſtellen will, u

Dar:nit. Bant|120 00 1270

Echauzu.

gelius, Mag- F

nam
je ſehon gemeldet, iſt
0 Sti-Verein

"und der Hampelbauden-Skizunft vom e
Hauptvorſtond des Deutſchen Ekiverbandes die Aus-
Stimeiſterſchaft für 1920 überwieſen

Deutſch- Banfj249 50 250 09|
Diseonto Km [178 00 179 75
D-esdn Bank] 148 5,149 04
Miteld. Cre» [139 60131 00

nicht die Gleichheit: die Ans-

Söherentwiklung;
- Yber durch die'e

mitielverſorgung
aufgegeben worden.

Kapitalterhöhnng:

en vom Tage,

großem Eifer ha> der Verein die

m für dieſes größte aller fcnecſcuh-

Rationatbant 1123.59

Belſent.Brgw [278
Deſterr. Credi.[195 50,106.50|

zgniſſe ir Angriff genommer

Kapitalsbedarf der einze! fertigen u
angreiche Programm

men dauert unvermindert fort.

inen Induſtrieunterneh-

die mehr geſe;

fläche von der äußeren Exſc<e;

des ume
je Aus

jt bereits feſtgelrot.

ſrogung der Stimeiſterſ<>ofter fludet am 31. Januar

1er [275.50|282 00
| [359.96 368 00

„B. der Deutſ<e
n eine Erhöhung des

Kömpfea bzuhcoen, entſteht und 1. Februar ſta!

'. Nach vielen Müdey iſt es auc)

"Swneeſchuhveröin Krummhübel g-lungen- den

Werkes, Der lezte Akt wird „eider vollends ein

< bietet das Ganze erhebli:
eſſe. Nicht ſo ſehr weget

Tat'ow. Beab [167.62 157 62

hi
vothrina Sütt [182 90|190.90
0| annesmann [226 :0 225.00

auf 36 Millionen Mark be-
Flüſſigkeit des Unter-
der Altien in erſter

Aktienkapitals um 13 Shaſſgotſch in Bad Warmbrunn
die Genehmigang zum Bai
hütte zu erteilen

Örzentbahnen|339 50 365 (0|

1 der mertwürdig foll die Neuansgade Or. B. Steſßo [115 75.117

Projektes entſteht die erſte Stihäüite
nd Iferoebirge.
Etadion-Stiturſe. Der Deutſche Neichzansfchuß

x Befriedigung von Anſprü

Erweiterung des K1
eteiligungen aufgetreten fin
der enormen Steigerung

Bt |152.90 156 50

aden Details
den Details des 25 Cf168.091175.00
vv

ſehon 1912 geſchriebenen
zt jogar von Kohlennot und
<hungsaus"><uß die Rede, un?
nicht bei Levinſki an Namen wie

welche im Intercſ Auitr Do [179 88.1

zerns durch neue B«

ungen veranſtaltet in dieſen Winker,

s die Shnecverhältniſſe geſtattea« auf
jelände in der Nähe des Stadions einen

7 50 308 50| 395mir-Bergt|

ſenbronche mit Sickerheit
abjehbarer Zu-
italbedarf vorausſchen. =>

Levine! == ſondern wegen der 4;
Anſchauungen des kühl
es und des leidrnſhaftlichen
Und es erſcheint mir als das
tung, daß man

das laufende Geſchäft
tunji ein großer Ka
Auch die Maſhinenfahrit Augsbur

die ihre lc<zie Kayitolse
erſt Mitte 1917 vorgenommen

iberſtellung der
den FStaatsmann«
Volkstr!5unen.

Feinſie und Wertvollſte der Di

Ziemens u S.[243 00/243 .00
Sehuter: u.Ce|150 59/154 00

Lehrganges war fi 2. -
etſezungen follten an dem daruf folgend;
„Dien-tag, Donnerstag, Eonnabend
'Freffpuvtt 143 Uhr nehm. im Stedion (ad
Chartottenburg * 2 Uhr nachm.) Eonuiogs
6 9 Uhr. Die ahl der Teilneh

hat, ſchreitet zu

e?
Zbſens eigentlich recht geben. Es bleibt ''nw54»

Aktienkapital auf
Dorüber hinaus iſt die
itſ>u!dverſchreibnngen bis zu
95 Mill. M. in Ausſicht genommen.
7&aft v-inat aus e'nem Reingewinn von 42 Mill.
Max? (9,2 Mil', M.) eine Dividende von 10 pCt.
(18 pCt.) zur Verteilung,

Widerſtreit == 54 M'llienen an">willt

Werkes =- eine
Albert Abel un!
odfeinde goaenüver.

d Theodor Lo 05 ſtehe!
Abel fieker und
etwas allzu beherrſcht und dadvrch

Deutſ<en Reichsausfchuſfſes für Leil
Übungen, Berlin, Schadowſtr. 8, wo dei zweifelhof!

Loos flammend und wild,

berſtend vor Glut vnd dadurch freilich ohne

Fortgeſc<hrittene, deſſen

bekannte Freiburger

80ER Hat, Begin des
Montag, M. vo!

onntag ſi.

Uebungen im Springen ſind im: Leh
Meldungen an das Genero!1ſ/t:

telephoniſe) Avskunft erteilt wird.

Weiter-Voraussage
auf Grund der Abend-Beobachtungen
bis Sonnabend mittag.
Zemich mild, veränderlich, überw iegend be-
wö-kt, mit weit verbreiteten, im Nord vosten
vieljach 5tarken, in den anderen Cegenden
gchwächeren Regeniällen,

Ver'iner Bör e.

Paufe mit Denkbarfeit w
Lina Loſſen: wundervoll
verhalte"en Cmp!

vr einmol bear"

12.82 »3 88|1%), Türt unif

dem Eti wie

Mätten ein En 62.50) 64 60|Stactsr vIS]

anden

ANSWVerfheine Felber S2

Leipziger StſaSSe KönigstradsSe RoSenthaler ÖtſadSSe Moritzplatz

Soweit Vorrat

Weißkohl una..10 ». Scierieinollen w 70». Herinzs-Rogen 25. Anthovis
BetkOonhl mn Pm 55 >» Kot» Birnen I: 1:9 Mixed PIickias zu. 2? FigeR-Süiize
Rote Rüben vulSr. Matie:heringen«t> Neunaugen 7:1" 1* Reiimöpse

!EB- und Kech-Arfe! Frigehe Sec-Muschein | Große Flunder
* Pfui 1“ aa ZD 87, 19 piund 230 | Prund .»

In allen 4 Geschäten

Großer Verkau! von Jandarpeiten

Leipziger Straße Ausotellung im Brunnen-Lichthof

Tamilien-Nächrichtfen Enten 1, Aer Eingetroffen:

Gol Flake m. 280-- ver mus DEES
[exe danziährige, Engliihe Zigareiien
BEM Niay Cut m. 272.50 ver mus || Navy Gut
Margarethe 010)1..45% m. 260,-- ver Mie ||“ Paar Fox
Diekmann, MEEREN |

Louis Seibiger, Berlin 7
Dorothcenstr. 30 / Tel.: Zentr, 8721.

3x uns am 15, Beveme
ver d. I. durch den Tod
entriſſon worden,
Ihr tiebenewärdiges
| ihr bei uns
Andenken.

Helmar

engl. Zi retten

ier grön

HKomöopain,
taz [184

Maczeien + M

KN Froge:

Pommersche

Feoi-Cne
Enter
Gänzeklein mit Mager,

Stückenfleisch,
tückoaf!. m Keule,
Ke

Firma

"ZIGARREN | Äfils !

BELe hae Sernmne!
Grüner Weg 65, 1.

Danton und Zieg:eti n-| „Grexthardiung ||  Zigareiten!
elle-Alliance-Strazse 2'
Filiale: NebkoI, SchInkentr. 4-5.

Margarethe
Diekmann.
Wie bedauern. „hren

Heimgang aufs tiefitz
ad werden ihr ſtets ein

ne Spezialarzi 5

Treiemwaidor Str. (Ge?
fumdbrunnen), aus ſtatt.

Richard Pfidner

eben und fürkiechen

Amor, begungr“ 9 rein orient:
“ Zigarotien von M
Lagerbozueh lohnend

e Guttmann, "577 Au

Die Inhaber der

180, 22, Umm. ferren- Anzüge, N
Damen-KoStüme, |T»

Met.89.-,40 =,60 =, 0-1
T

Zigaretien koenä ei SI

jug Fewmleonegezebält
ven wies "eZ fene

'11 ab Selzer,

MI

AWT ung, Kaufleute! Schokolade

krone Autwahl, türk., egypt., Goldtlake

Zigarren, vr:

Verkauf nur an Selbs-verbraucher und Gastwirte.

M. DESSEN, 62 lin 625,
jetzt: "Ea

Zivaretten|

M, [tärt. amentan. unt äpppuiiche.

Zigarren

109 Ex 3) 83. 190. 19) Mart | Tabatoelcäft

Rauchtabak Mid DH

vem weſen

= 302713 272

wr. med. Hache

Charto!tenburg == Schö
Be N Eempelbot
eid: = Wetißenf
ſehonhaufea.

Junger Dackel

mit Dede Land?berge

«a ehe!
2er .in 43.80, Evenda =, 4

Zähn? mit ecatem Frizdens-
kau'se uv. 4M

Eilt! Auswanderer] |

p Sig Amerika:

10 Wand 23 Matt
Manneimer. terin

nete. 1 (nahe Krnuebern

veblrehn render e

Arz: Wi

370 eigen PENIG

Hoseitigt vehnell nach moderner Reitmethode : hei vor
I Behang Leiden vehmerzlone eiektrioche |

> Durchleuchtung |

gea,n bar

Badeseife, oM aut
Mente, Eu Hines 31 Teitzaniurs
zu igsten Preizer..

Vornzimmer
Schlafzimmer
ii

Möbelfabrik Rob. Seelisch

inuten vom Bahnhof Frankfurter Alles

aueh nach auemärt
Honehme ie Zahig

. Indiv Anotter, erprobter

33. Groſeru di Erfor JODL 8 Ima DEE 213
Spez I- Benane un?

eten jeder Art ve) Männern u Frau

4 nach allen
Plätzen Doutierlands

7

rein Urs

[;2-,Wohn- 0. de 1E27/ 06m

ek entspreehend,

E'5

Vers

jede tie
6"kauft,

einbart;
S

: Rudolf Schmeidt hariottenburg; Drud u. Berlag: Upiei u Co, Beil EB

erantwortlih |
ir. 322.

Freitag, 21. November

Höftichkeits-
“ Bierlelſtunden.

Die Verwilderung unferer Ingend-

6 Es iſt ſchon oft gejagt worden, aber es
7 erholt gejagt werden, Die zukäc1i-
75 |: ärger Deutſchlands geben wenig Hoffnung
97 eine Geſundung unſeres j&wer, unſäglich

m ver geprüften“ Vaterlandes Es iſt eine all-
Seobachtung, die hundertmal gemacht
jerer halbwüchſi-

it, die ſie ins

FZ
050

Kontakt mit
als Verächter der gang»

und ſelbverſtändlichſten Höflichkeitsrogeln.

je Wictung dieſer Mißachtung geſell»

iliher Formen nicht zu leicht nehmen. Wenn
„wücſiger Junge, wie es leider jeht

Regel zu fein [<heint, ſieh in der Über»
aßenbehn des erſten freiwerdenden

5 bemächtigt, nötigenfalls mit Hilfe
jungen, kräftigen Ellbogen, obgleich er

„ daß neben ihm ältere Männer und Frauen,
„anders Frauen, denen dasſelbe Recht auf
deien Plaß zuſtände, zum Weiterſtehen gezwun-
en ſind, fo läßt das allerdings trübe Ausblicke

Und daß ein urſächlicher Zuſammenhang be-
zwiſchen dem zu hoffenden, tatkräftigen ==
ellbogenkräftigen == Wiederaufbau unferes

landes, und die'er Verwilderung der heran»
enden Jugend, iſt keine müßige oder ſwarz'

zeriſche Behauptung. Das Land, das am
den liegt, hungert, friert und leidet (vielleicht
"viele Jahre lang), braucht ſelb ſt-

Wenn aver Kinder und gand

auf die wir

„nſere Hofſnung ſegen müſſen, unfähig iſt zu der
zigen Tat der Selbſtloſigkeit, die darin be-

icht, Frauen oder älteren Leuten die Sißpläße
zährend einer langen beſchwerlichen Fahrt zu
überlaſſen, ſo werden ſie auch ſpäter, in ernſteren
Fallen verſagen, Werden an ſich denken == erſt
„>mms ich! wie der ſHöne Wahlſpruch der Zungen
heißt = und ſich den Teufel um das Gemeinwohl

(heren.
Es iſt jeht fo weis gekommen, das Verlin
xn durc< eben dieſe oft geliöte Rücl-
i1.9tsloſigfeit tatſächlich als eins Stadt der Bar-
en erſheint. Man kann nicht verhindern,

Z die Schamröte einem ins Geſicht ſteigt, bei

dom erſtaunten Vorwurf, den man von beſreun«
4n Ausländern hinnehmen muß:

„Werum erziehen die Berliner Mütter ihre

x ſo [<lecht?"
In Amerika, in Frankreich, in England, in
'ondinevien = überall, wo ziviliſierte Men-
wohnen, huldigt man denſelben Höflichkeits-
7-goln, die nun einmal für geſittete Menſchen
ügemein gültig ſind. Daß man aber von
tern, deren Kinder ſich pflichtſ<uldigſt er-
wollen, die Zurechtweiſung hören kann:
bleibſt ſihen, Du haſt Deinen Fohrſche'n
ezahlt1*, das iſt allerdings wohl niht einmal
1 Irkutſk möglich. Aber in Verlin geſchieht es
Ie Tage.

Vielleicht knnte fich die Schule dieſes
'aurig vernachläſſigten Faches annehmen und
3flichkeitsviertelſtunden einlegen, in denen den

indern die notdürftigſten Regeln des Umgangs

+ Menſchen beigebracht werden. Wie man das
fen und Schreiben auch nach der Schule weiter
ot, ſo würden vielleicht den Schülern auch jene

umerläßlichſten Geſeße des Anſtandes in Fleiſch

Blut übergehen, die man nun einmal in der

Geſellſchaft jeiner Mitmenſchen nicht entbehren
ann. Ein Kind oder ein junger Menſch, die es
»ztig bringen, ältere Leute vor ſich ſtehen zu
nt, ohne daß es ihnen unbehaglich auf ihkem
wird, ohne daß ſie ſo ſchnell wie möglich
ſtehen, werden auch als Erwochſene Verſtöße

7 die Grundſäße der bürgerlichen Geſellſchaft

b Ja, ſo ſteht es: Wean Güte des
Serzens und das Beiſpiel der Beſten die Sitten
ger, jo wird andererſeits die Gewöhnung

zur Höflichkeit und Zuvorkommenheit auf das
Ivynere der Menſchen, die ſich früh on jene äuße»
m Formen gewöhnen, ebfärben, und aus der
anfFeinend oberflächlichen Uebung entſteht die

lichkeit des Herzens. EM

emen

ndenburgs Abfahrt von Verlin.
en vormittag 249 Uyr iſt Generalfeldmerſchall
». Hindenburg vom Bahnhof Zeologiſch
ten wieder naß Sannover zurücgefahren.
Bahnhof war von Beamten der
ie abgeiperrt, el
nung des Genera!
hatte eine Kompeanie
Aufſtellung aenome-
die Front ab und de-
Verabſchiedung er-
erauf erfolgte der Box»
der Kompannie. Der Generalfeld-
wurde vom Zublikum mit lebhaften
angen. Zwiſchenfälle irgendwelcher
Net ereigneten ſic nicht.
Tödlicher Abflurz vom Dach. Ein Opfer
des Sc>veefalles iſt der Hjährige Klempner
teinert aus der Wormſer Strehe 5
Kleinert war geſtern nachm
Ärbeitskolleg!

(reien
Lr.

7 nehm
„PA

vue Blat-
we

Das Preisausſ<reiben der

Berliner Morg
2000 Mart Belohnung.

„Berliner Morgenpoſt“

wird heute w.ederholt.

ed, das Donneretog
Bedingungen

Unfer Redaktionemt
der vorigen Wehe neh
Preicaus*hreibons „Augen auf!“ zwölf Standen
durch faſt alle Stadtteile Groß-Berlins
marſchiert war, ohne daß es gelang, ihn feſte
zuſtellen und in unſerem Verlagshaufe in der
Kochſtroße eingulieſern, wird feine Fluck
durch die Neichehanptſtadt heute wiedere
holen? Seine Photographie und ein vom
Kriminalkommiſſar Vorberg verfaßter Stes
brief find feit geſtern in allen ſteine
Filialen und an ven Lit"aſſäulen Große
Berlins zu ſehen. We. deu Flüchtling
erkenut, nah den angegebenen Bedingungen
„verhaftet“ und ins Verlagshaus in die Yeh»
ſtraße bringt, erhält eine Beiohnung von
2000 Mak. Um nun dem Berliner das Auf-
paſſen ein wenig zu erleichtern, het unſer
Aedakteur bei der heutigen Flucht ſHhwerere Be-
<ingungen zu erfüllen als bei ſeinem lehten
„Spaziergang“,

„Augen auf!“

Auch diesmal foll das Kennwort „Augen
auf!“ beſtehen bleiben. Wer alſo => Ziviliſt,
GShußmann, Sicherheitsbeamter oder Reich!
wehrſoldat = in irgendeiner Perſon unſer an
den Anſchlagſäulen abgobildetes Redoktionsmit-
glied zu erkennen glaubt, ruft ihm das Merk“
wort: „Augen auf!“ zu. Sobald der Betreffende
erklärt, daß es ſich um einen Irrtum handelt
und er nicht der Geſuchte aus der „Berliner
Morgenpoſt“ iſt, gehe man ruhig weiter. Unſer
Redakteur iſt verpflichtet, auf des Kennwort:
„Augen auf!“ fofort ſtehen zu bleiben und auf
Zeſondere Anfroge ohne Ausreden zu beſtätigen,
daß ex der Geſuchte ſei. Bei dieſer Verhaftung
darf unſer Redoktionsmitglied weder feſtge*
halten, noh irgendwie berührt werden. Jegliche
weitere Flucht oder irgendwelcher Widerſtand
von ſeiner Seite iſt ihm verboten, Der „Ber-
haftete“ hat eine Legitimation, die er dem
Sieger des Preisausſchreibens vorzuzeigen Hat.
Weitere Informationen werden dann von dem
Gefangenen erteilt.

Das Ergebnis des Preizausſchreibens-
Der Name des Gewinners und alles anders,
vas fiz wieder vor, während und nach der Ber-
haftung zugetragen hat, wird in den nächſten
Ausgaben der „Berliner Morgenpoſt“ bekannt-
gegeben. Angeſtellte des Verlagshauſes Ullſtein
& Co. dürfen ſich an dem Ausf: n nicht be-
teiligen.
Unfer Redokteur iſt
auf ſeiner hentigen Fluc<t
verpflichtet: von * Uhr früh bis 8 Yhr
abends? ſich nur innerhals der Groß-Derlinet
Grenzen aufzuhaltn:
Sich zwiſchen 10 und 11 Uhr vormittags ein»
mal in der Gegnd der Hafenheide,
zwiſchen 12 und 1 Uhr mittags einmal in der j
Gegend des Huwboldthains,

hinab. Das Seil, das er ſich zum Schuß,
bunden hatte, riß bei dem Sturz, und fs
ſtürzte der Mann mit der Shacemeſſe auf den
Hof, Er wurde nach der Nettung-wache cm
Phkürſtendamm gebracht, wo der Ärzt nur noch
den bereits eingetretenen Tod feſtſiellen i0y"
Das Tauwetter. Der angelündiate !b
jchlog der Witterung hat ſich numnehr vollz02
xn ſtiog, während wiederholt Regenſil vor-
1, das Thermometer zum erſten Male in
dieſem Monat auf über 5 Grad Wärme. Un
ihrem Einfluß iſt die Söneode>ke ſchon fehr zu-
fammengeſchmolzen; auf don Hanpifiraß
aßenteiniguna-die Fahrdä:
vom Schuee 3: ert; Sc:
m nahmen geſtern auch bereits

imfen tropft es; an eine vi
ßen iſt aber ſo roſch nit
die Schneebeyze an den Rä
ſteigs dem Scmelzwoſſe
Kanäle und
Gullys verwehren. D;
erſter Linie freigeleqt werd« Waſſer der
Haveliſtgeſtiegen, hei Capath bereite um
5 Zentimeter. Vor dem Betreten der noch ve“
frorenen
jekt, nach einz;
wart werden.
Die heutige Mil velieferung. In Groß-
ie Milätarten heute foigende:
karten 1 Liter, A1l-

ren ſollten in

B 1'Rerten '4 Liter,

a % Liter Vollmilch."
den voll beliefert,

wiſchen 2 und 3 Uhr nachmittags einmal in
der Gegend des Echloffes,

zwiſchen 4 und 5 Uhr nachmittags einmal in
der Gegend des Wilhelmplates und in
Charlottenburg und

zwiſchen 6 und 7 Uhr abends einmal in der
Gegend des Stettiner Bahnhofs zu
zeigen.

Nux an Orten zu ſein, die jedem Verliner Ein»

e Schwierigkeit zugänglich ſind

en von Privatwohnungen iſt
ihm alfo verboten).

Nirgends länger als eine halbe Stunde zu

fein,
keinerlei künſtliche Masken, an-
geklebte Bärte oder falſc<e

Augenbrauen zutragen,

auf Anruf: „Augen af!“ ſtehen zu bleiben und
auf Anfrage zu beſtätigen, daß er der Ge»
fuchte iſt,

über alle Erlebniſſe und Wanderungen noch
der „Verhaftug“ bei der Vernehmung im
Verlagehauſe einen genauen Rechenſhafts-
bericht zu erſtatten,

nichts zu unternehmen, was öffentliches
Vergernis errögt, fich in keiner Weiſe, weder

relt noch indirekt vor ſeiner „Verbaftung*

erkennen zu g-ven.

Das Bildnis des Geſuchten befindet ſich auch
heute an den Anſchlagſäulen und iſt in den Ul»
ſtein-Filialen ausgehänzt, zugleich mit folgendem
Ste>brief des „Flüchtlings*: „Der Geſuchte
iſt 1,72 Meter groß, ſ<lank, Mitte 20, hat bart»
loſes, friſches Geſicht, lange Naſe, etwas ab-
ſtehende Ohren und dunkles Haar. Er trägt
vermutlich dunklen Ulſter und ſteifen (<hwar«
zen oder auch weichen Hut.“

Der Gewinner des Preiſes hat ſich Über ſeine
Perſönlichkeit glaubhaft auszuweiſen.

*
Die Pelfungsfomiſfion-

Um.auch diesmal die Wahrheit ſeiner Angaben
nach de. fangennahme vor der Oeffentlichkeit
wieder Yrujen zu können, iſt die Prüfungskom«
miſſion, die ſhon das crfte Mal in Tätigkeit ge-
feht war, beibehalten worden. Die Herren Ari-
minalkommiſſar Vonberg,- Arnold Rie>
vom Luſiſpie!hats, Schriftſteller Hans Bren-
nert, Friz Goeß für den Verlag Ullſtein u.
Co. und Otto Robolsky, Chefredakteur der
„Berliner Morgenpoſt“ haben ſich auch diesmal
bereiterklärt, der Prüfungskommiſſion anzuge-
hören.

Wir find nun überzeugt, d9ß mit Hilfe des
Ste>brieſes und der verhältnismäßig eingehen»
den Angaben über den jeweiligen Aufenthalts»
ort des Geſuchten dem finoigen Berliner es eine
Kieinigkeit ſein wird, ſich die 2000 Mark zu ver-
di: Drum, heute, bitte „Augen auf

Beriiner, zeig' Dich helle,
die Angen anfszmacht!

Berliner, ach, Berliner.

Die Leier ſtimmt" < ſon,
Daß Dir als Lobrerdiener

Sie kling' im Jubelton;
Auf Weh-Moll ich ſie ſtelle
Und mahn' Dich mit Vedacht:
Berliner, zeig' Dich Felle,
Die Augen aufgemacht! -

ch zeigt im Bildnis,
zn Berlin ſtets bli'%,
etwa in der ildni:

4 naß Dir nimmer ſagen
Wohl gar Schlafmüßigleit.
diger Geſelle“
Ruhm gebracht;
iner, zes" kiſte,

Die Augen auſgemacht!

Zwei volle Mill'! Bedenks,
DS ein „fettes Gn;

in 3
Drum if EniTe
Das wäre ja gelacht .

VBorliner, zein' Dich helle,

Die aufgemact!

Kurt E. Weckwerts

enpoſt. HZ

(Erſt

Der Beltſchiffbau
nach dem Krie ze.

Haup“verſammlung der Schiffbautech-
niſchen Geſellſchaft.

Die „Shiffbautechntſche Gezellſchaft" trat
geſtern unter Vorſih des Geheimrats Busley
in der Aula der Techniſchen Hochſchule zu ihrer
N. Hauptverſammlung zuſammen, zu der Ber»
treter der ſtactlichen Behörden, de“ "«Hniſchen
Hochſchule, - der Reichsmarine und der großen
Werſten und Fabriken er'<hienen waren.

Den erſten Vortrag hielt Prof Dr. La
Charlottenburg über das Thema „Der Weltſchiff-
bau und ſeine Verſchiebungen dur< den Krieg“.
x die Zukunft des deutſhen Schiffkaus und
ür die Feſtſtellung feiner Aufgaben iſt es von
höchſter Bedeutung, zu wiſſen, mit welen
Kräſten 0e3 Auslandes die deutſche Induſtrie
fich auf dem Weltmarkt zu meſſen haben wird.
Eine Zuſammenſtellung üoer den gegenwärtigen
Stand dos Weltſchiffbaus ſtößt infola» der dur
den Krieg geſchaffenen Lage auf ierige

aroße Schwi

keiten, Troßdem verſuchte es der Vortragendt
auf Gr' ofältiger Prüfung der einſchlägie
gen Verhältuiſſe einen derartigen Ueberbli> zu

geben, wobei zwiſchen dem Bau von Handeis-
und Kriegsſchiffen kein Unterſchied gema

wurde, Es ergibt ſich, doß die vorausſichtli

jährliche Erzeugung in Amerika für die nächſten
Jette 3500 000 /Br.-Reg.-To. betragen dürfte.
Dani folgen England mit 2400000 und in
weitem Abſtande Japan mit 800 090 und Nor-
wegen mit 100009 Br.-Nea.-To. Alle übrigen
Länder vleiben noch hinter Norwegen zurü&.
Deutſchland dürfte wohl in der Lage ſein, jähr-
lic rund 769 000 Br.-Reg.-To. zu liefern, ſo daß
unter Abzug der auf Grund des Friedens-

vertrages für die Dauer von fünf Jahren jähr»
lich au die Feinde zu liefernden 200 060 To.
Möglichkeit beſtände, unſeren verlorenen SHif

xaum in etwa acht Jahren zu erſehen. Aufträge
iegen genug vor, doch lient in der Ueberpredui-
tion des Anslandos eine Gefahr für die Zukuyſt-

da ſie eine Senkung der Preiſe bedinat. Die
deutſche Induſtrie kann dieſer Gefahr vor allem
durch billigeres Material fowie dur< geringe

Lohn» und Betriebskoſten, als in erſter Linie
durch Mehrleiſtun» der Arbeiter auf allen Ge-
bieten benegnen. Des weiteren ſind oroonifato-
riſche Maßregeln zu ergreifen, ſo vor allem dur<h-
Normuna, dur< Verteilung der Aufträge auf die
aeeignetſten Werſten und unter Umſtänden durc
die zeitliche oder ſtändige Grilequng unwirte
ſhaftliher Betriebe. Außerdem ſind natürlich
auch die Konſtrvktionen techniſ< naß Möglich-
keit zu vervollkommnen, die Arbeitsweiſen zu
moderniſieren.

Dann ſprach Dr.-Ing. E. Foerſter-Heme
burg über das Thema „Wirtſchaftliche Konſtruk-

tions-Fragen im kiinftioen Schiffbau“. Auch
hier werden die Shwieriokiten nicht verkannt,
die ſich in der Zukunft für den deut'>en- Schiffe

vou und den Wioderaufbau der deutſchen Han-
delsfloxte ergeben. Es handelt ſich darum, das
Fract?chiff in Bai und Betrieb und auf Grund
des beſonderen Betrietzerfahrung fo auge,
alten, daß es ein Einzelovjel Wirt-
[Haftlichkeit darſtellt. WEI

wenmzanitigild

Wiederaufnahme des Autobu?-Vetrieb?-
Auf Veranlaſſung des Reichsamtes für Luft-
und Kroftfahrweſen wird in der nächſten Zeit-
wahrſcheinlich ſchon am 1. Dezember, 'der
infolge Bennſtoffmangels ſeit einiger Feit-
eingeſtellte Betrieb der Kraftomnibuſſe der Al-
gemeinen Berliner Omnibus-Akt."Geſ. wieder
aufgenommen werden. Die erhöhten Brennſtoff-
koſten werden eber die Beibehaltung des bis-
herigen Tarifes wohl kaum geſtatten.

1200 Mark Mindeſtpreis für einen
Anzug. Die ſelbſtändigen He. zenſeneider des
Innungsbezirkes Stegliß hielten dieſer Tage
eine Verſammlung ob, die fich mit den Lohnfor-
derungen „der Arbeitnehmer und mit der Feſ
jeßung des Breistariſes der Arbeitgeber beſchäf-
tigte. Di- Forderung der Schneidergeſellen auf
Zahlung eines Wochenlohnes von 132 Mark bei
achtſtündiger Arbeitszeit wurde ollgemein als ge-
rechtfertigt anerlannt. Ebenſo allgemein wurde
aber die Notwendigkeit betont, den Ausgleich für
die Lohnerhöhung dure) Herauſſezung der Ar-
beitspreiſe herbeizuführen. An eine Verbilligung
der Herſtellung von Kleidungsſtücken wäre vor-
läufig nicht zu denken. Die neuen Tarifpreiſe
wurden dann von der Verſammlung einſtimmig
angenommen. Wie das Vorſtandsmitglicd Wei-
Fenfeid ertlärte, würde ſich bei den heutigen
„Stofſpreiſen, den hohen Löhnen, den Transport-

Zum 60. Seburtstage
der Dichterin
.

E
1]
8

6:12

! Helene Böhlau

| Die g'oße Seſamtansgabe ihc
omane und Novellen

Lechs Halbpergament-Bände
vornehm ausgeſtattet
48 Mark
9In allen Buchhandlungen erhältlich

Verlag Wiſtein 8 Co, Berlin

7 and fonſtigen Roſten dee Preis für vis Anferti-
gung eines Anzuges auf mindeſtens 1200 bis

1350 Mark ſtellen, wenn man mit einem beſcheide-
ven Verdienſt rehnen wollte. Einen Anzug für
weniger als 1200 Mark herzuſtellen, wäre heutr
geradezu unmöglich.

Falſche Kriegsbeſchädigte.

Behördliche Maßnahmen gegen den
Straßenbettel.

Mit dem Kriegsende hat der Straßenbettel
Berlin einen ungeahnten, erſchre>enden Um-
fang angenommen. Die meiſten Straßenbettler
oppellieren, wie geſtern in einer Beſprechung im
Reichsarbeitsminiſterium mitgeteilt wurde, als
Kriegsbeſchädigte an das Mitleid des Publi“
fums. Es ſind aber, wie polizeilich feſtgeſtellt
„zrurde, größtenteils falſche Kriegsbeſchädigte, die
Blindheit, Verkrüppelung, Schütteln und andere
Kriegsleiden ſimulieren.
Unter hundert angeblich kriegsbeſchädigten
Vettlern haben nur fünf am Kriege teilgenom»
Es find, großenteils Gewohnheitsbettler,
Sqwindler und nicht wenige Verbrecher. Die
gutmütigen Berliner ſtehen dieſem Unfug leider
leichtgläubig gegenüber. Welche Ein»
Rahmen. dieſe Leute erzielen, hat fich in verſchie
denen Fällen gezeigt, wo ſte in belebter Gegend
in etwa vierſtündiger „Tätigkeit“ über 300 Mark
„verdienten“, Mit polizei Hen Maßnahmen
allein iſt gegen dieſen Mißſland nicht anzu*
kämpfen. Sämtliche Kriegsveſchödigten-Organi-
ſationen vom Kyffhäuſer-Bund bis zu dem auf

er
der äußerſten Linken ſtehenden Internationalen
Bund der Kriegsbeſchädigten haben ſich in
jchärfſten Worten gegen die falſchen Kriegsbe"
ſehädigten ausgeſprocßen und ſich bereit erklärt,
an der Bekämpfung des von Schwindlern in
Uniform getriebenen Straßenbettels mitzu-
Wirfen.

Kriegsblinde, deren es in Deutſchland 2200
gibt, erhalten 260,40 Mark Rente. Die 100 Pro-
zent Erwerbounfähigen bekommen ohne Ver-
ftümmelungszulage 147 Mark. Bei
eines Beines beträgt die Rente 133,30 Mark, bei
Verluſt der rechten Hand 147 Mark ufw. Dazu
tritt die ſoziale Kriegsbeſchädlgten« Fürſorge, die
noch Kräften dafür ſorgt, daß den Kriegsbe/hä-
vdiaten die ichkeit gegeben wird, ſich einem
«anderen Beruf zuzuwenden und einen weſent-
lichen Teil des Unterzalts durch eigene Arbeit
zu erwerben. Arbeitsloſe Kriegsbeſchädiate er-
Halten neben ihrer Rente Erwerbsloſen'Unter-
ftüßung, ſo daß die Notwendigkeit, zum Straßen»
bettel zu areifen, für Opfer des Krieges nur in
den ſeltenſten Fällen gegeben ſein wird.

Dauernder Rückgang der Brikettein-
Die DBriketteingänge für Havsbrand-
dwede im Gebiet des Kohlenverbandes Groß-Ber-
Üin betrugen im Monat Oktober ca. 116434
Tonnen gegenüber einem rationierten Bedarf von
200.099 Tonnen. Die Fehlmenge beträgt dem
nach für dieſen Monat 83 566 Tonnen oder etwa
14 Millionen Zentner. An Schmelzkoks
famen- im Monat Oktober für Hausbrandzwecke
ea. 20569 Tonnen z. Groß-Berlir gegenüber
einem mo! ne von 50'000 Ton»
nen. Die demnach 20431
önnen. In der nächſten
vember waren weitere Rückgänge in den
fett- und Kokslieferungen zu verzeichnen.
Totenfeier zu Ehren der Gefallenen.
Der Reichsbund der Kriegsbeſchä-
digten, Kriegsteilnehmer und Kriegshinter-
blievenen veranſtaltet am 23. November, vor»
mittags 10 Uhr, zu Ehren der Gefallenen und
Verſtorbenen eine Totenfeier im Zitkus Buſch.
Erſtklaſſige Künſtler haben ſich in dankenswerter

| Weiſe dem Reichsbund zur Verfüc geſtellt.
Der muſikaliſche Teil wird vom Blüthner-
Orcheſter unter perſönlicher Leitung des Diri-
genten Scheinpflug geleitet,
Das Eingemeindungegeſeß. Dr Ge“
henwurſ Groß-Berlin iſt der Preu-
ken Landesverſammlung zugegan-
gen, Nach Abſicht des Präſidenten wir der
Entwurf in der erſten Dezemberwocße zur erſten
Veratung geſtellt werden, nachdem die Partei
NN ihm Stellung genommen haben, Ein Aus-
|<uß von 23 Mitgliedern, ſoweit möglich aus
Berliner Abgeo“dneten beſtehend, wird dana die
Beratung, übernehmen und ſich mit den Ver-
treten Groß-Berlins in Verbindung ſezten.
Aus der Begründung, die das Staatsm!
ſterium dem Geſeßzentwurf beigegeben hat, ſe
folgende Ausführungen erwähnt: Darin, daß in
Groß-Berlin Vororte zu kräftigen, ſelbſtändigen
Gemeinweſen geworden
Widerſpruch. Der einh,
führt in unnatürlicher Weiſe ſein Lebe:
zelnen voneinander getrennten Teilen;
Teile ſind in ſich ſo verſchiedenartig wie
Teile des menſchlichen Körpers, und wie
find ſie in ihren Funktionen gegenſeitig aufein»
ander angewieſen. Hier aber treten dieſe Teile
mit dem Anſpruch auf, als gleichartige voll-
berechtigte Gemeinweſen nebeneinander und im
Kampfe gegeneinander ihr Daſein zu behaupt
Handgranaten im Koks, Durch die Auf-
merkſamkeir von Beamten der Berliner Sicher-
itspolizei konnte ein größeres Unglü& ver-
hütet werden. In dem Ko?s, dov für die Ab-
teilung der Sicherheitspolizei im Zentrum ge-

dieſe
die

liefert war und ſeit län Zeit lagerte,
wurden von den Beamten Eierhc Lgranaten
Nach de“! Ergebniſſen der Unte!

gefunden, 1

uchung handelt es fich wahrſcheinlich um Hand-
granaten, die während der Berliner Unruhen
von jemand, der ſich ihrer entledigen wollte,

im Koks verſte>t worden ſind. Ein Anſchlag
auf die Sicherheitspolizei liegt jedenfalls
nicht vor.

Ein Mißtrauensvotum im Neuköllner
Stadtparlament. Die Lärmſzenen in der
leßten Sißung der Neuköllner Stadtverordneten-
verſammlung werden in der nächſten Sikung ein
Nachſpiel in Form zweier Anträge haben. Die
demokratiſche Fraktion beantragt folgende Miß-
trauenskundgebung gegen den unabhängigen
Stadtverordnetenvorſteher-Stellvertreter: „Der
Vorſteher-Stellvertreter Herr Stadtverordneter
nſtler beſißt nach ſeinem Verhalten in der
Stadtverordnetenſihung am 7. November nicht
mehr das Vertrauen der Stadtverordnetenver-
ſammlung. Nach 8 1 Abjaß 3 der Geſchäftsord»
nung hai er ſein Amt als Stellvertreter des
Stadtverordnetenvorſtehers niederzulegen.“ Die
bürgerliche Fraktion hat an den Magiſtrat fol-
gende Anfrage gerichtet: „Unter Hinweis auf die
Vorgänge in der Sißung .vom 7. November riche
ten wir an den Magiſtrat die Anfrage, was er
z4 tun gedenkt, um derartige Vorgänge in der
Zakuünft zu verhindern und den Stadtoerordneten
die Möglichkeit zu geben, ihr. Mandat ungehin»
dert und ohne Lebenszefahr auszuüben?“

- De? von den Tculöllner Stadtverordneten
eingeſehte Ausſchuß für die Neuwahl von Ma»
giſtratemitglied:rn hai beſchloſſen, für das Amt
des zweiten Bürgermeiſters den jehigeg. Stadt-
verordneten-Vorſteher Scholz (Mehrh.-SoF.) vor»
zuſchlagen. Die Stelle des erſten Bürgermeiſters
foll wegen der bevorſtehenden Zufammenlegung
der Vororte mit Berlin nicht wieder beſegt wer-
den. Für die zwei beſoldeten Stadtratsſtellen, die

frei geworden ſind, ſind der Magiſtrotsrat
Lange-Neukölin, der unabhängige Stadtv,
Radtke und der Magiſtratsaſſeſſor Dr. gFölſche

Ein Mißgriff di
der Sißerhe!'swehr.

Die zu unrecht auſgelöſtz Verfammlung
in Lichtenberg.

DieLichtenbergerStadtverordne-
tenverſammlung bewilligte geſtczn dea
trag von zwei Millionen Mark aus Anleihe»
mitteln zur Erb*hung des Betriebsſtoffes der
ſtädtiſchen Werk». Auf eine Anfrege über die
Kotsverforgung antwortete der Direktor der
ſtädtiſchen Werke, Tx em u 8, daß 28000 Zent-
ner Koks auf Vorrat liegen, ſo daß, wenn
Kohlen ausble:ven, die Einwohner genügend
mit Koks verſorgt werden können, Für die
ärmere Bevölkerung wird der Koks zu dilligerem
Preiſe abgegeben, Während der Höchſtpreis 8
bis 9 Mark für den Zentner beträgt- erhält ihn
die arme Vevölkerunß für 5,30 Mark. Im
Sinne dieſer Sache wurde ein Dringlichkeits-
antrag der Unabhängigen angenommen bei der
Ruchskohlenſtelle dahin zu wirken, daß der
Koks an die geſamte Bevölkerung zu, ange“
meſſenen Preiſen abgegeben wird. Ein ande!
Antrag der Unabhängigen, die Maſſenſpeiſung
den Erwerbsloſen koſtenlos zur Verfügung zu
ſtellen, wurde der Unterkommiſſion für Maſſen»
jpeiſung zu gewieſen. Bürgermeiſter Dr. Ma -
rekky demerkte, daß die ührung dieſes
Antrages bei einer Zahl von 5000 Arbeitsloj
etwa 1% Millionen Mark koſten würde.

Im weiteren Verlauf der Situng richteten die
Unabhängigen an den Mogiſtrat die dringliche
Anfrage, ob er bereit wäre, mit aller Schärfe da-
für einzutreten, day das Verſammlungsrecht der

er Einwohner durch die Sicherheits-
hr reſpektiert würde. Wie Stadtverordneter
ſeiner Begründung ausführte, iſt am
, cine geſchloſſene Mitgliederver-
ſammlung, Realgymnaſium tagte, dur
den Oberleutnant Spone(>, der eine Abteilung
der Sicherheitswehr mit aufgepflanztem Seiten-
gewehr führte, in heransfordernder Weiſe aufgelöit
Der Führer ließ ſogar den Leiter der
ng, nämlich den Stadtverordneten
Turm, feſtnehmen, und erſt auf energiſchen Ein-
Fpruch hin wurde er nach ungefähr einer Stunde
wieder freigelaſſen, Oberbürgermeiſter Ziethen
konnte namens des Magiſtrats keine offizielle
Erklärung abgeben, weil dieſer dazu noc< nicht
Stellung genommen hat. Er erklärte aber das
Vorgehen des Oberleutnants filr unge“
rechtfertigt und ungeſeßlich, Wie Stadtver-
ordneter Arndt (Mehrh--Soz.) mitteilte, hat
Polizeipräſident Ernſt zugeſagt, den Fall
gründlich zu unterfuchen , | und die
Schuldigen beſtrafen. Dis Reichswehr-
miniſter No 0ke, dem die Sache ebenfalls vor-
ateogen worden ift, hat das Befragen des Gra-
fen Spone> in gleicher Weiſe Fonibbiligt Bei Bei
der ganzen Angelegenheit handelt es
eine Verwechſlung. Die Sicherheitswehr
hatte eigentlich den Auftrag, eine öffentliche
Verſammlung des Internationalen Bundes der
Kriogsbeſ>ädigten aufzulöſen, die zu gleicher
Zeit im Cäcilien-Lyzeum tagte,

dmmmmmermand

Allerlei vom Tage,

Im Monat Oktober 1919 hat das Lanbespolt-
zeiamt Berlin für 10% Millionen Mark Waren
beſchlagnahmt, und zwar für 8% Millionen M.
Lebensmittel und für über 2 Millionen Mark
andere Waren.

ichten Dien:

Ueber „Völkerbund und Weltkredit“ ſpricht
Prof, Dr- Ludwig Stein heute abend 8 Uhr im

4 Fefifaal -des* Beüdeortelibhanfts, Aurfteen

"3,4.

Äraße 115/116,
*

In der Chriſtianiaſtraße wurd? geſtern abend
ein Brotmarke: verhaftet, der 400 Brot-|
marken und 3700 Mark bares Geld bei ſich hatte
Er verkauſte jede Brotmarke für 3 Mag.

.

Der Hilfsvorein deutſcher Frauen in Glovers.|
ville in den Vereinigten Staaten hat in einen]
an den Magiſtrat Berli gerichteten Schreiben die|
Ueberſendung von 1100 Mark mitgeteilt, mit]
denen hauptſächlich Finder der im Kriege aef-".
lenen Väter unterſtüßt werden ſollen.

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Brieffaſters.
Hans Sarzmann, Berlin.

Silfspoſiſchaffner. Die Rentenzuſchläge, die de
AKriegsverlezten ſeit dem 1, Januar 1919 bewil
find, erfahren auch bei den in den öffentlichen Dieu,
zretenden Reyenempfänger keine Kürzung, Eie er
halten alſo a: nach Ablauf der 6 Monate den Rez
tenzuſchlag von 75 pCt. der Teilrente eines Gemeinen
weitergezahlt.

R. V. Die Landtrankenkaſſe hat nur 14 Tage lc:
die Kuxkoſten übernommen, da anſcheinend Ihre M
ter weder 6 Wochen zuleßt ununterbrochen, noch
Wochen in den legten 12 Monaten vor ihrer Exkre:
kung gegen Krankheit verſichert war, Sollte
jedoch nicht der Fall ſein, ſo iſt die Kaſſe verpfl

von 26 Wochen Krankenhilfe 3:
€ braucht lerdings Kurkoſten

zahlen, jedoch das fagungsgemüße Krankengeld. 2
empfehlen daher, falls obengenannte Vorausſeßung zu
trifft, die Quittung über gezahlte Kurkoſten der Ka!
vorzxlegen und Zählung des Krankengeldes zu bien.
20ger.

R. Ein privates Teſtament iſt zuläſſi

&
be

wendig.
nur die Eitern.

Vermögen gel:
nicht zu unterſchreiben,
ch dem Tode des Mannes nicht mehr nde:
wenn fie die Erbſchaft angetreten hat,

W. F: „Solange die Eltern heide leben, find fe
ſtei verfügungsbere<htigt übc- ihren Raclaß. Sir
können infolgedeſſen auch dem älteſten Sohn des
Grundſt vſchtelben: Dieſs Verſchreibung kaun.
falls ſie unentgeltlich oder zu elner verhältnismäf
geringen Vergütung erfolgt, ne< dem Tode

tern angefochten werden, wenn ſeit der Verſch
bung, voß nicht mehr als zehn Indre vergangen fi
und die andern Kinder in ihrem Pflichtsrecht gekür
find. Die Eltern können einem Kinde weniger gebe
als dem andern, ſind aber immer verpflichtet, ſede
Ainde mindeſtens den Pflichtteil, d. h. dei 7 Kinder.
jedem Kinde mindeſtens ein Vierzehntel des Noc<-

auszuſehen.

[Sberehtigt ſind außer Kinde:
Der Mann kann beſtimmen, wes
bezug auf das von ihm

Inbiläen.

Der Sauowart May Krie r.
fein Fuchs Boothe amm", Non fhen berne BSE:
EICK NM

Geiter, Foehe kiert
Bittiigen Behalten fenen 7
EE =5
Aaa Sagandi, Augufe Git'he und Ama
Kobe af ine iE I
Dausverwaltung des Arichotoges. liden.
Waszerztand der Spree am 20, Nov.
Oderpege! . + 32,29 Unterpegel + 80.6
FORMAN 40)
"a
SCHNUPFEN "IR///
Zugl  Ü
ANGTEOUNG 2, 4

Copco.dia, Qemicche Fabrik auf Aktien.
Die für das Geachäftsjahr 1818/19 auf 83 9/5
feotgezetzte Dividende gelangt gefort bei dem
Bankbanss A, ReisSner Söhne, ie m
ur Aurzahlung.
Leopoldshall, den 18. November 1919,

Der Vorstand.
Linnemann, Dr. Sickermann.

ET Ea

Barren = Münzen =" Schmuck - Zahngold

„"Silber-

Barron =- Münzen == Abfälle - Bertooks =

%6 Nur 153
Metallkontor

Berlin SW 68, Alto Jakobstras:8 138,

Telephon: Moritzplaiz 12838.
Tologr.-Adrouws: Metelikonter, Berlin 8W 68.

CTZIIILTIEZEn

is engeren Wahl geſtellt worden. Die ien
inden heute ſtatt.
Ich Suche

Alte GebisSe

nur von Dierstas den 18, bis Sonnabend den 22. Neva,

in-Gebisse zowie Brennstiite
extra hohe Berechnung.

Hotel NerdiScher Hof, Winde enen
ID Bimmer parterre. Dl 0m

Alte Gerisze bis 1060, Hark
Zähne, Gold, Silber,
rw Tagepret

E, Housvort, NO 18. PaliSotenstr, 11. vora 1!

5 Waggon Erbſen

gelbe und grüne, abzugeben
Verſand nur gegen Nachnahme

2,0, 0, Fouf mann, Berlin, Wallsir, 53-56,

Geſchäftszeit von 9-5 Uhr.

7700

81000 47 59 Za 'eRontene

Nofenache Bom 3 33 335 Duck

Ziehung 5. bis 10, Dezember 1919

: Rote Kreuz zd.
eld-Letterie

545 454 Loze

Havpigewinne Mark

500
200000

SO0O0009

SOO09

Los M. 3.30 128.
Zu waben bei Jen /PrenBlchen Lotterie-Ei

und in allen Lose-Verkaufsstellen.

AA. Nlazäliängt, Beritn wW9.

j Rasierzeife

Ausiandswar e, is Sta!
Mandelgeruch, z't
12 Dia. 4 1423, 50 D

[Uniformen färben, in Zivil umarbeites, iv
Schwarz,blau.braun,grün, Coverteoat-Farbein

Auszerdem wird jeder Artikel chem!sch gereinig! und ge-

Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten
von Herren- und Damen - Garderobe in
89 Gros8e Original- engl. Stoff-Auswahl. ws

in Jeder Höhe
Kauft

Nevsanleihe

Hans Hinderer, beu 5. Sthweits 854

Basch & Buszkowski, 2:
Özzreszrtlai5en? und Durchreisende ingerhalb 24 Stwoden !

& G,*bH
Die

Eintragungen in die neue j
Brikett-Kundenliste

erfolgen vom 15.--25. November |
auf den Lagerplätzen

.

Paulstrasse 202 |
Nordhafen |

Ecke Heide-,u. Fennstrasse
Zentralbüro Potsdamer Str. 134a.
Tel.: Nollendorf 2527/2528.
Spezia!-Abteiiungen!
87acen

färdt in 8 Tagen, Trauerzachen in 24 Stunden.

3 Tagen

Mtr, 68
Zoatrum 7118

3 Br keits 3%

(oyomher erfoleen Neuein'ragunzen

Kyden!'s e, 20

Berlin-Wi merz
Berlin NW, Im

100 v.rgehied. Baa aut 19.30 1 9 Ven 2000 E35 anden 40.00.

4ax Herbst Markennaus. Kanburg B.
: 34 14 44 Wuoteloris Proialiets kontezlos. 11 44 1

Vor Verkauf von

Quecksilber und
Stibernitrat (ili)

anrufen, zahl» konkurrenzloae Preise

Metalikontor, Alts Jakobstr, 138.

„1343wi 3113u0]44G% HW 19jMVIHS

+8 wawwoymo3 zus QUÄl0G Wdaht Ins umg Iq 139220 "2011093 waza 10a 13ju9neE

iefkaſtens:

*23119023J0Y unz go2dnundg

50

Tr

** 7 poT, np 433611x uo 01384 49018 1911942 wt

3 zzj6z0609 *iaaIpun üb ijovE Jomo "ÜuN worte „bO Süurvepw „eig

Waonbuvayg vous (81 0493 3031044 vorlag: wrede umz ux 808 vol pim 'yoszvwaoenynamLT, vop iRIdE wun

I90R419 vogwngohund edo wou uv oIenaNuoEg „192j808y

67p Pon gp 2988PAL 0880, 91N1ID OID 20A. JI9AS qITY WoI0H 4owava ura“ 2013998 49WmzOpDE Wap 80 BODE Se EE
"100 NO DET ITA IIVASIL "3990 10194 "4ISNIE0T wv > VOORUIED ur vow op ==

iW 80 wv 2op014: = pun 'nougog u9 "Wozy35y we WoBang -0X1 1949914001 19367 vy 45! UIgVS Auf 10x gIn wi

*) AONUN808 119804998 4701 Ava 394198 vwwV4k 01 "3994p0R
„00 IvM 0wVaopg 39p uV WyTga9SSTAUD a 20 "(12112908
K SIPUI2I04 110 0801044 WIHLIP 91D vn

uno,

Wis <> wun "norge 43076204 NING
ap ay 'puoZus vonoponpuo IDS

Pv4J82059V M 39YWT '20N9ID II WA. 0902 QU
M "vopungot

»9pn2I) z7uk 391)404 49p Gj9piAut SPIT
*20mmuzapÜg m

*3P03S U9JJa91A wr Zep344 211p 19 '.
«+ * vpyoa "gie 20018Y peg "0,438 UnpPRIY SDP PRD PU 1916813907, wi yt 47
zom wowwvanps 20 212401129 vy wunw2wpg 870 Zugeöunf ug 4"/% Fus 192418 4 494 1p0C
zug wagpfzepna IN vy978 43puD13 199 NpPIG "PDA vun gou wos 21: WW
(ow wens Ij8 ono 967 NOW DN 497PRU Uy JUu0Y Dy "2499 PY 04 1,43 ids VOIPS
"mopo8Sſuv 2p129 1197 "mompeoBun u90 9 "quo 20:72 3938 1 5 "pou Haye ZugeBunf wg
4ompoy anpoy '3ppDI Pu 2p129 Waan wepriaeun  weerngy SP2AUpS 13p vy PUſy vp0S BNP EE I
nope4 Prag 2uP 818 IM = 799 9.4411 vo zuv8 49 2Bunyus qugfwar> jogmap Z'PDPEY WU wens Hr MIO
Wop SUwS 97p == [NU Id - *PPT vs "Dy poWwIE 100g "28201 DPAu dt wo3 MIt 23 wopoL 0100 N20010 1

"ypoapay 7 1X 104 R: 111/19: bgh CAN
„wolnvnfipou uoſpjurg; wen (po) "pra 134 60m zvh 83 23936 == jun 2241448 113“ *a3lnpzzjunn 7%
- u...

SEE RE enn

Re2)3t8 „HU HURTS Seil
Der fremde Hece . . .

een m DT

Winierliebe, Aber, mein Ireund, wie kann man nur bei dieſer Kälte fo unverfroren ſein?“
„Wiſſen Sie, wenn ich mit Ihnen zuſammen bin, da tane ich eben auf!“

Ba; Kriege wor er Schofför, . .
nter das Seryiertablett für ein Steuerrad .

drei Pfund za. Und

boten, und ich nahm m

Vor mir, etwas abgewendet, daß er
mich nicht ſehen konnte, ſaß mein Freund

großen Topf wundervoller j: 0
.de Serr war mordreif. We-
n?

anderer mir emen dicken
Rechnung machte, und die
der fremde Herr, der an

„Herr Kommerzienrat,

will doc) auc amel die Sterndl im Buch

„Nächtlich am Buſento liſpelu“
Damit die Römer nachts nichts ſchen ſol
bei Alorichs Begräl

Der Baedeker! Theodor als Bae«
auf dieſen Gedanken

Und weine arzſelige
hätte mir fo aut geſchienen!

Ich las im Fremdenbuche nach. Tat-
jächlich. Theodor hatte die Frechheit als
Herr Baedeker aus Leipzig zu reiſen, als

ſieht Ihnen mal wieder
Üfſen die Teuerungszulage,
eich doppelt ausnußen!“

„Wie heißt denn Dein Vater,

» - + Jeht konnte ich zuſehen, wos 2E

aus mir nad dem Dirndl wurde, MEER HER NPiee
Wie ich meine Schwiegermutter ker“ *,

Iſt's mit meinem Zunggeſellentum endgül-

Muſik, „Wo.aus is'n das, Herr Fiedler ?*

" „Was, Kognak trinken Sie? Wiſſen Sie nicht,

Ganz einfach. 1
verſteht wan deny eizentlich unte

„Die Uhr, die du
Eoba!d id) ſie auf d«
„Kannſt du gel

Wegen über Goethes Ausrufs
jeden Tag über die miserable

„Mehr Lict
Beleuchtung echimp

rum besingt ma
em? Der von Jeri

.
mer nur den Trompeter von
at doch viel mehr geleitet,

B .
„Warum eingt denn der Lohengrin: „Nie gollet du miel
befragen?“

„Na, er hat wohl auch Angst, daß er vor den Untereuchungen
ausachuß mußt“ |

„ASI

EE

=.

var Der Kavalier. „Macy dich nich ſo ſchwer, Erna, zwei Stundaw

„Die Eitumme von Porticl"*

fig vorbei. Zu Weihnachten werd" ich draa
'e eben meine Feinde!“

Jang zieh ich dieh ſchon rum -- und alles ſür zwei Bonbons,

* * * aa3fs 2qmaa) aS

Unzig autoriſierte Uebertzoguug aus d:
(48, Fortſehung.)

Es war ja
tierte; nur ein <ineii
ein Geheimni:
mitgeteilt ſei:

nd meine Befürchtungen

fönnten, I<
< zeimmis in irgende
drückten. Was meine Forſchu
ig) fo gut wie feine Ahnung hatt
tand. I< vermutete, daß es in

penhagen ei: Brief geſchrieben hatte;
nach Herrn Biß' Betrage
vorausgeſek
r ſchwachen.

ſeht. Jei

, bis Du
icht helſen, wenn ſie D
werden.
Iſt man frei, ſo kann m
habe ich endlich den Ge
Fdbert. In London
-ade ich hn aufgeſpürt
ebſtatten.

jeinem Beſik hat.
1ofes Alter für Deinen alten Freund
Dies war d:
nieder und grü
Ihnen «eich

€ Betrach!

gen: me

ete, id founte

ie Drache:

eins heraus. C5 ert
Ich rauchie

Amerikaniſches „Copyrlzbt 1919, dy Ultete!v & 09.9

Des Kaiſers alte Kleider.
Roman von Frank Heiler.

ce, ols ich
niederlic
an euf dem-Ro> hiero-
ſteilte mir vor, daß
er Bilderſchrift
werte, wor, daß

gendeiner W.
d eine Perſon betraf, die vor zwanzig Jahren hier aus | *
3 vermutete | dem Geſpräd),
als er Laplace erwähnen hörte. | führte, zute
Leitſaben, aber einen | Ö

x Leitfaden war der Brief, den ich
habe Ihnen wohl noch
begann ohne Ueberſchrift: M 5
andere haben Pech. Du haſt | die Ideenaſſoziation Leitfaden-

rfaulſt. Dein Kon 10
auch hoffentlich) dieſen Brief | Geheim! e
beſtimmten Faden der Stiereien zu Di

Ich will Sie nicht mit der Beſchre
dieſer neuen Idce ermüden. I<H will nur andeut
daß ihrer nicht wenige waren. In welcher Weiſe konnte ein
2od etwas zu bedeuten haben? Ih wußte es
ien Drachen,

Entdeungen machen. Heute
n aus Mao Changs Haus auf- | ſuche
er mir durc<haegangen, aber jeht
und heute abend werde ich ihm

feines Serrn Gut unverſehrt in | Dö
laubſt Du. es reicht für ein forgen-

if, Mit ihm als Hilfe ſehte ich mis Ei
Ihren Ro> nach. Laſſen Sie mi:

m blieben frucht-
Wie ich aucß die verſchiedenen Figuren drohte und
ng hinziabringen, die mit
c mmenhang hatten.

a oder übertragenen Sinne nahm, es kam auf
d auc nicht den Schatten eines Re-
zchr Zigaretten, als ich fei Wochen ge»

Or

aber ich

verboten.

ſſe nicht
erwiejen ſich

, Ihren
Mein | Problem

5 Geheimnis

iſe Laplace

aus

aufzugeben. Laplace 1
Betäubu:

mit dem gebührenden
ts Beſonderes, was ich mir aſſimi- | Vor et
hes Lexikon. Barg der Roe irgend» i
jo mußte es mit Hilfe irgendeiner Sprache
Ich hatie ſelbſt etwas <hineſiſche Literatur
fürchtete, daß es für meine Bedürf

ich beovacht2t. Ich wi

Aber wv war der Leitfaden, de!

Ich weiß nicht,
nicht; ob Sie ſich hi
Es hat die wi
haben eine I

dem S
tönnen y!

nfail

dieſem Problem finde!

raucht habe, und mein Freund Graham kochte mir in
Küche, wo Laplace hatte, ſchwarzen Faffee.. Aber
das Gehirn kann nicht über wiſſen €
geregt werden. Wo nichts zu kombinieren iſt, kann es keine
Kotſtbinationen niachen.
vier Uhr war ih auf dem beſten Wege, das Ganze

en 52wiſſen Grad hinaus

zu bewegen begenzen.

H den

aar Tagen, auf der
ix Leichtigkeit a Det;

ixmen, ihn bemerkt
chr Fiſcher koſtümiert.
hatte ich kein

en,

c) boauchte, um

zu löſen?

der Gp
und einen zur S;

i Schritte vor

ort hatte m

wo ic einen L
glaube, daß

ich die Löſung des Ganzen geſunden
5 das

x machen, veranlaßt durch
ndung oder ein Wort.

der

an-

M
1, dazu et warum,
hatie das Graham nicht

betrachteten.
ein Herr,

ine Gedanken

In

mit mir ſelbſt
P: Line

ter Faden vollzog, um bei
kannſt Du in | dem einfachen Woxt Faden anzulangen. Und im ſelben
iat wird | Augenbli>e ſtellte ich mir eine neue Frage: Wie, wenn das

l im

Faden im
nicht. Und es gab ſo viele Fäden in den ge
und Lotosblumen, daß ſie einen W
Kopfe hätten machen können. Erſt nach geraumer Zeit ge-
ſchah etwas.

'Saben Sie ſich je mit optiſchen Täuſchungen beſchäf
ſien da und ſehen ein Quadrat an,
nalen gezogen und zwei der Diagonalfelder fi
i blan ſind. Lange ſcheint Ihnen das Schraſ-

während z1
Plößlich => warum? -- ſehen

fierte eine Vertiefung zu ſei
Sie, daß es ſich zu Ihnen en
eine Erhöhung iſt, Etwas Ae!
ich daſaß und den dritten Drachen

Ihees Roces ganz

infach dar
folgen?

orhebt, daß es im Gege!

nliches' 9;

fe kam es mir vor, daß dies kein

wöhnlicher bedeutungsloſer Faden war; war es nicht

zehmitiag 2 Uhr freiw. Verzieigerung

Auktionshaus, Holzmarkistrasse 66
'S-Elurieknag, Ladentizeh, Regale,

ocheleg. alon m.Portieren,

(ea Kronen,
«war Edelstein - Sammlung,

Stlefe?, Diverses,

Pau! Boek, Autan, Zein 3551
PBferde-Auktion

gen
pola
Gener:

ände, einen

ung meiner Ver-

im

hah mir, während

hrem Ro>
mir auf, daß ein greller, gelber
am aus den anderen hervorhob. Und

gee
ein

Hineſiſches bas ba mitten in dem Gewltr
Vexborgen * 3
IH konnt 4 entſchließen, dies zu glau»

ben! Ein S<; ox ſelbj« verborgen! Das
jein. Aber inmerhin ==

o> ein Ges

hx ich darüber uach
fier erſchien es mir,
R ſich war es weder
x ja leicht, ein Kon-
j n Zeicen gefunden
-haden; nichts einfacher, als es in Herrn Viß' Lexikon no<«
ſchlagen. I<h tat es. Das Schriftzeichen, das ic) gef
den zu haben glaubte, ad jo aus:

EN

fand ich es in Herrn Piß' Lexikon.
on gab es phonetiſch mit van
wieder, und überſeßte es mit „Erhabene
Perſon. I< konnte t länger ifeln. I< hatte
r2cht. Ich) halte das eine Ende des Äriadnefadens = im
bu hen Sinn -- gefunden.

Ich war wirklich ſtolz und gehoben, denn jeht wußte
ona ich zu vichen hatte. Mein Suchen war nicht leicht,
aler es ergab ein Reſultat. Eines nach dem anderen ſpürte
ich eine Serie gelber Schriftzeichen auf, die von oben hin-
unter durch die Serie der Drachen und Lotosblumen gingen.
Meine Kenntnis des Chineſiſchen war groß genug, das ich
ein paar davon ſofort deuten konnte; die anderen ſtellte ich
der Zutunft anheim, Zwei, die untereinander in derſ:
Figur ſtanden, ſeſlug ich nach. verurſachten mir ein
Kizein in der Magengegend. . Die Zeichen ſahen ſo au:

7
x]

Das Lexikon gab ſie phonetiſch mit: Dan quo wieder
und überſeßie ſie mit; Das Land Dänemark. 59
fühlte, daß ich mich der Löſung des Nätſels näherte!

Endlich hatte ich ein genügendes Arbeit5smaterial boi»
fammen und machte mich daran, die Mitteilung, die eine
unbekannte Hand vor weiß Gott wie langer Zeit auf die
Weiſe verborgen hatte, auszudeaien. Was konnte ſie

Rach einigem Forſche:
Ja, es jiand da. Das Le

wälzte ſich in
Hie und da ſtieß er ein Knurren aus und
Meine zwei Freunde, die nicht vor mir zu Bett
wollten, hatten ſich ins Nebenzimmer geſeßt und
Schach. Draußen glitt das Nachtdunkel von der Hi
kuppel, ſo wie man den Schirm von einer Kupeelampe zurüct«
aicht. In etwa zehn Minuten war es hellichter Tag.
(Fortſetzung folgt.) =»

Nach Art des in China"
üblichen Verfahrens
aus deutschen Blättern

hergestellt uad ein

Ich'hab's erkannt u.pSlaub

wpferdräßte, Kabel, WET EE ES.

= Freitag, 5am 21.

vember, mittags 12
der Biandlam:
Schönhauſer!

Zwangsvorſleigeru
md argen ſes vente 1!
eher, | SepInhaujer Straß:
„Peters, Bieienär. "in. |P wolt 148
Zwaugsverſteigerung
7m Uonnabend, Z7. Ner
9, ittags |
Te le H
Zauſex Straße 17: E Ve 809 Sif>

dreiw. Verſteigerung. !

Zaen ari
7 <venanzüge,
zöhen, und Win-|

Drohtzäune
11. Geitea zad Steele]
EE wee

fänel Kate |
a
| dirtret 6 eld eka

Fre
holz bi

€. Kühler,
6. Senniaödorf.

Go:d-1 Siäiher-
Hünzen

am A Elektromotoren
Reparaturen Wwe

Berliner Lazecantratle

3.

ie oforen, |Zund 27.November inn [Tatnnf moby! 8.5
a Beten mw= Frankfurter einz dual mehr! AUrbin |

a
9.4. 7

:
em eren! Za

es feste: Zum Putzen. izt |

das Beste

Eun Schudpetz „Uebies" überall zu beziehen!

Fabel:

Christbaum-Kerze
jene aner 10 Ste w Port
I.

Göhrener Sir

Bittiaeie E vkouis:.

n- Gobisse ||

|
ut

URSLLN||

76,

Rosshaarz; |
Schafwölle

kauf! zu höchzien Proizen

Sc<?oll, E!bingerſtr.64.

Selibitgeber
IE verleitt “DC

R. Galderaiow, Hambu 5.

Moderne Speize
Sohlafzim
Hecronzimmer

Wohnzimmer
Jiet

Möbet-Haus

A. DAMITT:
Gazentbaler Str. 46-47 2, Bülach,

Frankfurter Lotterie|Rute-Kreuz-G3id-Lottars

60000 50000
= 50000| 30000

Lace zu 3,00 M. Zz» zu iLose zu 3.80 M, zfoe ums
410 LOSE panier ve SOM. NTOLGSE eine Sb.
Eine feine Brieftasche mit 5 Frankf,

Gusiav Haas2 Hehf2, (5:

(NEN WEDEN 02m Nänientrmann AE m. Nanndommmnenn 20

Ziehung unwiderruf.ich:

Gezmmt, der Gewinne Mark: Hauptgewtt

1060001100000

» 50 Pfg. extca

2 Rote-Kreuz-Lozen 23 M.
in

elnzchlieszlich Poris

]

SE ma 2

R
Y
"A2. Z!'chungotag. 6. Klafſe. Donnerstag, 29, November.

In der Vormittags-Zie!

je größere Gewinne gezogen:

10 090 M.: 32083 146997.

8009 M.: 111283 129141.

I (003 0245, 15016 „19149 31417 23617
98"

000 I 115 300 1018 19667 23490 24487 28563
za10 2008 37066 37656885

192904 190151 Wu

ME GTTREN DET

iFheater Korizerte usw py

Siaats-Theat! LosSing «Theater,

Z|
ef Gretchen.|

7'1- SoBnt, 3'120,7

hur 000
ſiem Kanal

Zweiter T,

Hauptdarsteller: D;

in „ablen dre!

Zahnpaste wunderbar erfrischend, macht mi

Sach dem grosz20n Erfolg der er 2ten Teiles wird

SN Der Galeerensträfiing

1 verfasgt von

Paul Wegener

Regie: Rochus Glieze

Sinnenrausch

(Dau 5ollst nicht töten)
Vom Schicksal erdrog3eit,

Nargarets Kupfer -- Eres!Deutzeh. 5 [3

8 für Berlin und Umgege)

i Wegener / Lyda Salmonova

G |

Nollendor?

Feioariee rau "im Weinbergweg

Modensei 20 und
Po!sdamer Flat;

(Aus tiefster Kot) | an

1an98-TRea|

Magere,

Kieizes Rbeizen
7%

Walhalla-Tneater.
br) Mhm itun;

Theater-Lichtspiele
15 Chaussvestr. 16

1 Freitag, 21 86,7% vir 41

1 au steiler Wand. y
4 Diz Ivstigen Holländer. 1

da] iin.

Berlin: Direktor G. Bach,

[KANE EIN)
de (KANE; ver)

Sonntags 3: Uhr jede,
Urmdchens 1 Kin) tr 1

6522 Thea;

ver ven Linden 277

und Alexanderplatz und
16237

Tone

| n |
Do profurdis Zotte [0] a Stunde 2 Vraufiührungen 2

Die Ahnfrau)

Ergroifendes Dran

EIE ne.

Bj Ö ier ien von Geldern galining

“a Else Bassormann
Regie: Georg Jacoty | Regie: LURDEE Woltt| Regie-Adolf Gärtner

|
| Sehanaptel mi /Veymann,

mam | DEST Am Totensonntag finden die Vorstellungen
Soll um 6 und 8 Uhr statt "WB

Warka voa a erm edan

Blecha BEECH ARD QSPNLL|
iele ECHT SPIELE
Nookbait-Station wir. GEBR. KÖTINEN.

Köponick or Siras5e 68
Hubert Vetter National «Theater
Otto Klein
Pax Perls

Ruth- Ruth

w.avsländ. Leichtgewichtmeicter
Auszerdem SODINBG voa
4--7 Uhr vachmittazs Oswalds
7.

08 272-
Liektspiele
Blumen 10

m Unter M twirkung erst. deutsch.

Liane Haidt
Wiüheim Klitsch

LoS von Weihe!

Lustspiel in 3 Akten

Hauptrolle:
Pan! Heidemann j
SEEEEEEINEEGE

in
Rosze Bernd
Friedenau, Rneinzte. 14

Sornabend, d. 22.u. Sonntaz, d. 23 ,ab. SUhr JJ * randerpl-Paan.

Internationale Boxkämpfe

Hauptrollen:

„Inieimlice Gegchiehten“

8 Cebanntu. 8 ö8t
Doru €, ar00 Belper!

Unwiderrufilich

LEiPZig

Technische Messe

14. bis 20. März 1920

Günstige Aussfellungsräume Sind noch
vorhanden. Der Andrang is? Sehr fark
(bis jetzt ca. 4000 Ausfeller). Sofortige
Anmeldung ist deshalb dringend geboten

Sämtliche Anmeldungen ausschließlich an das

Meßamt für die Musiermessen in Leipzig

Auskunft erteilen auch der ehrengmtlidte Vertreter des Mehamts für den Handelskammerbezirk
Syndikus des Verbandes der Waren- und Kaufhäuser, Mitglied des
Aufsichtzrats des Meßamts, Berlin, Potsdamer Str. 21, und die He

wum Frankfurſcr E05 . 3 Mk,

Ir Ziehung unwiderruflich! 90

die letzten Tage!

Zehnte Wechel

mit noch nie dagewesenem Erfolge

vorzeraut 1-1, (ohne Autechiom

- 7, 4,9 Uhr

Pas3age-Ballhaus

Nrezdozer Str. 53

Montag 0108327 Witwenball.

En LEMAN

Vacfifhunng: Der Glücks:chmied.

"GER 7 STR 96/99

RabrikoSt
Veberzehrifts

Annahme in allen Geschäftsstellca des Verla:

== Kyloniatws Kinoappo? Wohnzimmer, Arbeitöpfer! „aukelpſerd, Hohe
qu (22-4 Be - Ee aten [ten EN Et ai Eeden [Bae „te:
Caren) AEI EEE Biete Een [eien Gellne Sel EO a ES | Spenden di 0

bei ähmaf Umftandshalber |L51(7. Maxſtr. 22,
iche auch. „Vereind-| 8.35. Singeran nF erhwuts SieÄtimmer Bits | fete, n . 250. wannplah. Abzugeben del
wol : . vadeneinxichtuna aldeen ed a R Fe gabremanm, |, Shreibn Dre Herwanaplaz v.
rantie: ET
„Emm Em EE 2 zelafere Bebit Votet, [85:d87 a 2Ieh de m

Möbel, be dera Der im e N |
weehrahe Wei | 2 bB
200 - : M M
tae De ata ew |S erremämmer, | > „„Seecen 17. El. Keatöän
zen: Damenſ<hneidezei,| [ 34 - |. jriepenemaſcdinen ide jofort Det iepwarzer Scbierguns mif
Bilge, itarle Sni] u =< (eden, imd, Ringle | Dtn,“ Vatwer Rowe . ER aelen  Faven ehe dei
Rien, Bf Suelben, a 4) 7 MIN 2 EI R Enttaaian Wieder
1088. Schaitiaſter, . a R Ea eine 18. Sz. Sinn, Cverdiogie Zir-15.| Schreib Ein It)

T tatenlos. Zern: | S
E want I 0 *. BinnaſehnEn | a, Zube a | (Kotortanrzeuge) 1% 23: 9%
eg | M Ig | €. M ng rT: | . Termen Ed
v ): iman - + We vl u eſ | 8, zauring, gezeidae: M.
- (Eien x, Sepe ee, Gelite, Neu | Viaufal G ee erh 20..5| ine "Motoren, |35i* <-I 1. Ane
Voltiehiter!) "Tage | o6 Stade, „Lüge | Bür Der Z - Großes Geterenbezihea Remain A E
<< i 2 Lade I aer in arten anbei,  Stwben, [hör feuſt Gent
Fie burg Eeden 190, Et | baten Kühmabnen Seſinen. deräfwent an eaten EE
a . un Siena | ana ah EE Ae geraet Stepan veg WE mem
Rated Lengfr. 38, ſhoe) in nen Brelkiaten 2 deem Boeien | Eireiet Ba CEE un Di ol Dt
Shine BEE mm u| 1 SömfermäneN [Seems Geiles Edt: [22 am mg at | Btte deten Ohbahn, 6a | Deere
Firmenſchilder, EE Gain 2 Meh rider Ee | Euer, Wiimertveeſs Stel Stul M |Zridorfer Weß.
febrifahen erforder - uemänt: 30. S3 Zereibmafhine
15.000, 'ver?.. Mis Wiiero Rea ee mmm Wichert, de bringend eat. Ra
nN Biomarts | 11a 2m Di Zert, Reco Sehe 189. Bilgoſer. 83. Lühow VTIT-

we EiwöE w|- Mebrete <> 2 Motorzäterg |G Goiaverkenr)
[2 :.4, Sofort, pertäimert zu [mgymeſ Men DE Sdulie| a „Zülergeige, ZIN Car S

EE gela Ng
- << ie ne | Bedmfhete Aer do. | Barde Baer zei | Detern De
WI EE EE Share | 4 Aſie am | Blame u [Rel OM Aid 9 Weg dn fr
ri IEEE I | R nigra 2003 eg ae ip. zl fe R iden ür |D
Re ne Bet EE RE En

ie, 308 Ruwel, Beromepn | ? Baute. Tung 1. Zwitübeſheidung?

| Sevignwies 7. ee--| R Zuche Zirafſachen. Sprecdituader

4] Zinacr,,
; nige EE Gabs,
aet Se Sean | „BlüthnerSlane | Se50C| wi, Eenntens 10-42.

wunderbare |f "aße 5. weniz 50200 1800-15,
Bai a OG EEÜaÜIEE Eu [Situa H < ed LC)
Weier m R GHR 2: ei d»
. TUN
Räte I 32. Hawn. 6 | zwar EE rT rs
toren. 'REhl, Boramsberger En 8. Farbe, m im Wa 08 0
Es Brenta, hs Sale, Bert“ Kjadn Bauens
vertu 6 v. Flügel verk. Kaitſchmi! 0 Spas > = 2emmtts
M ne. 2; Fiügel ve aide 8 Wt.-Fil,  * Jraptfuzter Zenileher,
EL Sa Ge Mte, | Siwa Gels, BEI
FEES RM 712
209 M., Nandollat- R " Schrffrührerin
| Beine: 8. 2, Yap, 49. je Lempsfeld. Berkin-
0. en MR M: res
M eu Är een Wenne ; 14
Bi BER me Ds |Winwagen 1 er Eike
2 Fa 0
R Re

|
(E]

7, [eten 3: Die: er €
"Deriehen 1. |Eile, Kids jede, Untere
Feiert el Vaptan zn | Saen» ND:
7? les S8. M, Er Abrigt, aomiler
= Eiſten Doe, Vege bh ee, aut S:ibaibend Bde Sin ut ei | judt Bujdlih as Gerten
Tar, ER. weihe | eter Geaeiner Sets] | 3 er beleihunat . |s:10aft, Eniemdie (Spiele
Wed Dales % ſeren, Aeon, de : Ee bee ge. |tinudats), * Auel
0300, in aben eben, | Gail ezine 3wel Bete eifetäufe, - it200: | weißer 331 Verfügung
wein Arten u. DE] dene att Werne, Ein u T Tait FORNO DE
. 19687 Se ia. |Baaietge, Biiade i d BeH arne.
Fiu] a m R m
Bollzeibunde,  |d8s 5135: em .-. 109 deten (adi waer 1
Boligerhunde, [eis aeicät. Siztett, Sur | 57 gad Seren nie aner

(GEREDE); EN Wei N En Ran 7, Mme
GeSehöNs-Angäufs 2:3 zi. jeg 7 m
fue Ee EEReIS arweh : [Sn eeeht en 1 Be |Surſeilde me jean 8

us Rae EE
OI
ME = Zrettbilige ür mE | Beat hrheie
[S6idauds Wen mein) Z | vude inz2eſamt zu verpacht,
eiae www. . MN IICH
Geitan, Fehden | EM MEL LIEE ZUM gewlunntetnäilfen
Treffe  Baeivangete frzem Koliengeſchäft wünſcht | € warm Anzatonn )
eie betanat uh deve "Biono Mee ſeide Keb, )
wie Saane ans HN ae gs 2000" Dreitſat,|lrunäzoiets Waer, eine | Gem
De EE fe Wd | ada08, "mit, Birnen | 1 Zomfend
a Strängen de Eat EEE In üuwren "Ehen 1.0..008
Baal) Viam elbpdadigen, aria tehenden | Se3cd3hn zu aden, find ad»
1. ed Sue, 2 |fwen. Gen ee | Euba Ben Eire
Sehen NE range, |C Beem Ales
t BeEbeE a [koSſtrahe. od meal

Ste. 12, Sof il. erde] rh “ Te u ſpferden,

deren 16. | n: Vrens!"ner Allee 235, „| 4! %

LEeilaer Berien! m 37 GERE va Ee | aS heran
306,3): 5 8 EE NI I IIEN Ercfüerter, Ae Get | Wel ERN | Auponde 1 Gee
a en ee NR no | Antihif en  Srine | ann (R N Det I munen m [Ger feufen. iner, Huſſiten

2000 Moine Achern" Gold, |:at für Gas und Waſſer, Beh» 5 200 M. Beiobuung. Za
ze 150 Mille, 1090 5 ed für agen n Saale [200 Id Gemeeen

Aſtoria, XE er»Selen ver?. !da 1
03728, Beinen . ned T|
Siletvaeſchi E . M: v. ii
vertauft. Beden, Adeinie ed. KE ür welhz 215
EE EÜIENBG, 1m) peufih, Aunweiſen. anis | Buſträge, 59 Möbelfapett

nige wan been EIL L| Agua ES Ei ef en Nomen Ge Semen
4). hon, Maul | weten) let, verbau en fung Fazer nen Rl | ai ==>
a pharle Stnars, u. Bettie, |N te a fas | Nie 8, Fear HaGe;
des Getragyner ie 1,0 <TD | Dlatin Gr. bis 105--| Dohnbet Ene | Wa
in Ft Wer ngehiſſe, Veennipizen. m er |
% nent 5
ve Werläuten KT
Kito ir. 35 . wine. Spie ER ä .
3ue Linterkoftäm, een DertÜn R Dona Ben een " Egal | Derehanng. Geſeke
Detmer Kueden-tter (12: G: «u eu Entlaufen? Si ee 2
? 2 übe Studi & . wardagte, N terwann, (äwerfsdrauz

3 jam3l. SABRI Schre

Heeſe Se mmm [ ef Jiagzit VeSeiten,

verkauf! Kel 3 n m ede bin
ate 128 4 . [et waren ndr Beliltun Qitalauer Bled | Kloviermitbenutu]
ftrahe 123, Shine, 3. FT) Ka 3 I

el
el) za derfaufen

eren:
E "Jüttnar, Car!

0
Anzugitoff,
ze IG me
a Sei
(ie % u ME EE: Keie 2 Es
eſſechaudlige Eiähie! RR 5 Entlaufen ud
Ge Accent ; ne ; . ETD
„Tc *- | Kenmzeien:
ni ME ce? N Santen Swen

mit Wohnang, In k wer Bammkerzen,
weit, Pres 2000,=, ders "H p,| wethe, I EEN 5,--
Bili Stoch Prinzen trahe| ih Ne weihe "The
3 erlarian): “ Men. Dae I0. SA, Gfoſer, is

Re | ie 4 Wen Seer ert en M L| watte

a age, Mie T = hä 1elfaeten „34, Wap | Refn, Metran, En Be Beli ven a 2087 26510067 ha: [anat dex Erpe
1.000, 12115900, |7 T Moll, Nemtöln, Wildeno | Tiſs, SN eben ere St0bG, AiBeD |muertef mib gef
1a, I (ME), |Rzehs 27, & cs ries. Mhenfee, Deng Rei SiwwbE, Ahne I Biet vas

EN

a Daef ere

Na Lewa u
Weigt eräume wid
Lehrmädhel Jar Bire-|

wren Sie 8

Perſon, Meiſenden,
EE be Sefa,
a:

Awe) Neubert

T
nander Str.

( Diverses 5 einſet

173

Um went
Hebamme Tarſchle, Tenne;
(92542 Lama, Halle|

berne

n
1087 Roike, Franz. 1.1: Zu a mme een

Hemmann, Leippiger|
EE '

"30; | (Ma pt) im Hauſe, dat,

[SSIPNE

für SPE End x Boo

10. arg Un H
me

(am, mit alteit Kontor

9, Blattitiche

monatlich für dte Reiſe,
eit in. rvotay, Betr

eter, veic!

Deen as
R gta Brawa
us, daſe!

E
KE = |S
dt

[Brü4e 10,1.

IRT
dim Mat ejuft.

fett u divenhſicher, für|
Aellans 811ut. Nax
wet geefaneie Bewerber
wollen 8.4 vater Beitögurg

fj
von Sebaitdanfpcüchen und|

ded tet, Offerten erdeien
AW 37, Veni,
F, 1. Iro Berlön-

Ge IEEE | Bertin

nanfenbag, a
jm rlä

Küllerkr. 153.

En

einen SEEEIDEN SEE aher.

Wang, eien Üeberpeirat, [it
Empa Berwogen erwäiie
Dpad ESE, m

vun

Lednaniprüden uuter
8 im Dotel ff

Gr. Jrnffurter Sir. 71

Adointderzer Strahe 66,

har“ ztauten Scherzortife! | HE ey
Em | grebe a) Gepents

prnk
eoperiunet Mehote 80%
ven

[rolleur
imponjecende E:ſedeimung,
,n0fEGer, Nan

Mete eg
nie Beider be mein

Foſort agen haben

Vite
1] ec<t gearbeitet |
Ei
III
I 0
1

I

"bert “4
EI Meden geht

, Bayreuther Str. | Betrake 2
datt: Den Cinden 237 d:
316, Seite Alionees|

zehn BENE zn

Hut d. verl,
wen Fueined, verl,
RITEN

Wet] Bierbe |

„KS. | in der Expedition und imi
EI

Savuhaujee Si. 9.

ien Beute ; "verlangt Rook, | Arbeit zum

7

erl Af Re

1x

„unden:
zugt Tom

Reue Jtiedrig.:

Sude ſof, eder

enauf blaß. Jaan

Reit]

vis
Borer Straße M0.
Weibliches

mal findet

aerezelten
9] dungen
Mee

Bal» Aliens
uus geübte, | Saaijer, 4 (am Frit

(Stralauer Pad),
Ke

Kehefpeien

Loh nit Fam!
(vw. Realön, Warid::
15.

Eimboruftz:
jotsdamer Bi:
je + Seh

geriät), Koppenſtr,,
Wetdanz

Cder

Modert  Gutt,

Unter [17 32. fir dl
ie Unter [17 32. für Küße m.
avait. Zuſeifien

WE
aewten

Sroveuſte, 18.

Srenziäuer Dlee 28, | Nähen von

EX
dauterſte, 2021. „Jünger Arbeitern gh

ar Gefu:
mE |Biee per agrrd,

Sondnäderinnen |]

ür "nd Sterwäte, | Nx. 195.
"When und Cie ie

ii“. [dm
Geha aeitmbige Bfern ar MeRt
|iexpen veil. A, Gutſcon

ds,
Ztikale Mardrafen;
7 |

Aunge,
Müden für leichte Hand»
verlangt Mallon,

[oaſenfuh „Hel zmarfſr 8 |

weiden Venere arb)

Bd ſofort verlangt zn
| Wolff u. Glaſerfeld, Tebbe
Miet Straße 120:

„Jungs
Stenotupiftin verlangt, Ode

. ve mi EE rl

zit

Madden 183 Peacheit vit-

bin, 10, Hidebrondts|
Freund Redi |

„mü T = fort vert, Arnold Mütier |

Biden
Anbzen Ar leiht Beo | 73
jwäfiaumg verlangt Mar

+
W| Rederl wS 244 Doofe. | Wäh mn verbun Mar

Biumenfabeit, ite Ialade|

japan = ee)

Mäder Ieh Read,

But Ein H
Somfo

fucht Fete Beippiger|

1 Beiläeferſt vu

Geübte
fiate, Grummwerite. 49. | nterred ne

iltnaben, |
| au? Stunden, Fanſ Rp]
penider Str. 133.
vertraut, dereits in 9
Betrieden 18142, ſofort der»
lanz A Daßſervoge! Raff,
Oſttn, Mavlenſtr- 31-82. "| Da;

he
jucht Tre Diels.

Maichinen-
age EEE

büro, Rotthuſzr Stt. 6.

Ae
|Bügker, beſſere Namen»

Bitmeafeld, Seidelſte, 38.
Wuahe es mit amerite-

je finder, mi är

Simmer, 72-741

erfäuferin
vert, Shuvgeſhaft Grüner|
Wer 1 v

Innae x
va 17.201

ür die

||wer, Strife
OD

mier Br

I| Es Deveräierle

ferten „St.

(is

fwärt«
VIE Ghee SE SE
, u

(Feig laupadiren

eich 1we!bet
"Sw. 23245“ Ubſtein-Fil
Econbauſer Bee 114,

„Mädchen,
DENE "anpfehlte
ie Stellung

Vetketn, 0 riven
der m EE

Zee NeiniGendorte
Kieaße S4, Öuergeb., 1Vs

LIE
ERR a

Junges,
Müden, 27 Naht Reben«
eſs bei Sdneiderin. 2E
D0iS Unein, SE Ro
Dhandauſer Ale 146,

wohnlich eingerehietes Zimo

Hoblouzger def, Aba

Sber 1. Tegember, Dr

Reina, Bird

uche T

eden für Blätterels
13, Stargerder

.3- Kaſte n- Lagen,

