]  ij 678.  NEE  Englische Massenstürme wiederum verlustreich abgeschlag  Die Franzosen im Gegenangriff zurüfgeworfen.  Qmilich) Berläu, 24. Aagust, abends. Kampf zwischen Scaxpe und Somme. Englische Bugriffe südöstlich von Arras und gegen Bapanme find gescheitent. - Südwestlich Bapaume gewann der Feind Bftlich von Thiepval Boden. Mehrfache: englische Angriffe von öftlich Albert bis- aur Somme brachen verlustreich zu- Fammen. Zwischen Ailette und Aitne. wurden Augriffe der Franzosen abge- wiesen. M  Amtlich.) G2sßes Hor“/">artier, 34. August.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppen Krpuprinz RuppreHht uud Boechn.  Don Engländer hat feine Angriffe nach Norden bis südöstlich von Arras, nach Süden über die Somme hinaus bis Ehaulnes ausgedehnt. Die Armeen der Generale von Below und von der Mar- 'wiß brachen den Anfturm des au Zahl Uberlegenen Feindes.  Stärkster Artilleriekampf von Arras Sis Chaulues leitete mit Tagesanbruch die Schlacht ein. Dem beiderseits von  des zusammen. Am Nachmittage er- neuerter Ansturm gewann Nichtung Mory Boden. Preußische Regimenter, aus nordöstlicher Richtung zum Gegen-  schellte viermal wiederhölter Aufturm voy nunferen Linien. Vizewachtmeister Baue»meister der 2. Batterie Reserve- Feldartillerieregiments Nr. 21 vernich- fete hier mit einem Geschüß allein sechs Panzerwagen des 20.  Oeflich von Hamel faßte der Feind auf dem östlichen Anere-Ufer Fuß. Seine Augriffe aus Albert heraus braten öfte Ich der %tadt zusammen. Zur Gewin- nung des Auschlusses bei Phs sezten wir unsere Linien von Miraumont bis öft- Lich Wbert von der Aneve ab. Südlich der Somme schlugen preußische Truppen, die schon am 9. August dort deu eug- Iifehen Dur&bruch verhinderten, auch Destern die gegen Cappy-“Foucaucourt-“ Vermandovillers gerich!zten englischen Angriffe westlich dieser Linie zurück.  Beiderseits der Avre, au der Dise und ileite kleinere Jafanteriegefechie. Zwi- schen Aliette und Aisne feßzte der Fran- dose feine Unoriffe fort. Am Vormittage wurden Deflang' eboewiesen. Am  Abend brech der Teind nach ftärkftem Spowwelfener zu e**h9:m einheitlichen  Augriff vorz "er ist völlig gescheitert. Im Gezjzeuangriff warfen wir deu vor- übergehrnd auf Crech au Mont, bei Zuvigny und Chaviguy vorgedrungenen Feind auf seine Aus?gangöstellungen zu- rü. Beoreitstellungen und Kolounen des Geguers wurden in den Schluchten von Vezahwuin mit befonderem Erfolge von zuseven Schlachtftaffelu angegriffen.  Leutnant Udet erraug seinen 59. und 60. Luftfteg.  Der Erfte Gener, ifter. Ludendorff. Scchwerer Bölferrechisbruch.  4 Berlin, 24. August. Um ftühen Morgen des 15. August stieß eine feindliche Abteilung von 80-+100 Mann in dzt. Stahlhelmen mit dem dvutschen Rufe „Nicht chießen!“ westlich Mangelars vor, Sie wurde heftigen Nahkampfe geworfeh. Der Führer der feindlichen Abteilunc trug eine der deutschen Ühnelnde Offiziersuniform. Gs handelt ih hier um einen shweren Völkerrechtz» brucchß, Die Hoon Konvention verbietet aus- &rüdfich das Anlegen von Uniformstüden des Gegners.  Siegreiches Gefecht in Hslafrika.  Berlin, 24. August. Bei dem Kampf zwischen einer deutschen und  Rie italienischen Stellungen in Albanien durchsioßen. ;  „gflegrophisher Bericcht.  Wien, 24. August. Amslich wird verlauthari:  Albauien.  Die Streitkräfie des Geueralobersten Pflauzer- Byltin haben am 22. August zwischen Berat und Fihri "die feindlichen Linien durchstoßen und ihrpn Angriff bis auf die ZIhen südlich voa Ku- mani vorgetragen. Gleichzeitig brachen wir nordwestlich von Berat in die ialieuischen Stel- Iungyn ein.  Gestern warden die Erfolge bei Berat er-  abzeschlagen.  Idalienischer Kriegeschanplat. Bozen und Gries wurden in der Nacht zum 23. Augußf von italienischen Fliegern heim- gesucht. Dar Feind warf über 30 Bomben ab, tütete mehrtre Einwohner und befhidigte das Kroukenzaus. An der (Front keine größeren Kampfhand-  ; ] LEE: Der Chef des Generalsinbes. ;  ?  Jer Kriegsminisier gegen en. | das Unfraut der Geschichtenträgerei.  Eine Unterredung mit Herrn von Stein.  titel zu dem |, daß der gefährliche Unfug, als den fi< die Aussprenzung und die der unsinnigen Ge-  „mocht, eutgegengu! Besonnenheit, zum Nachdenken: und zu ruhi- «aufgunafen. Um unsever besonderen Necdru> zu den Nriegs- Ditte, fiH feinerfeits über  Chefredekteur Tuns: Euer Exzellenz haben ohne Zweifel mit Unwillen von den wüsten Kenntnis genommen, die in dez !-kten eit wie ein lästiges Unkraut allenfholben empor» wuhern, obwohl! doh unsere mititäriihe Lage vicht den geringsten Ankcß zu der Nervosität dar- Vietet, der diefe Gefäirtenträgerei ihren Ur- sprung verdonkt.  Kriegsminister u. Stein: Gewiß Jobe ich von den unsinnigen Gerüchten. gehört, und fie haben mich um ss wehr gewundert, als nichts vorharden ist, was der Uucgargspunkt für diese Gerfihte jein Snmte. Ueber die Kriegs-  „lage wl ih nicht sprechen, gerede weil i4  danoa mehr weiß als andere Leute, die fih m't der Brobo&tung der Ereignisse, mit Rürbliken und Lroböden auf das angeiegent! schäftigen. Ihre Zahl beabsichtige ih ht zu vermehren, denn ih dann und will mich nicht dem BDorwurf eines vorschnellen Urivils aus» fehen, Es st ja gonz tler: ein Bild der militärischen Vorgänge von derjenigen Boll» füündigkeit, die vonnöten ist für ein ruhiges und sacßlih obwägendes Urteil, he: nur diejenige Stelle, em der eile Fäden der Opera- tionen zuscanmenlaufen. G+f6st Über d'e weit hinter uns liegenden Ereignisse, die sich bereits einigermaßen überi&auen lassen, urteile ih Immer nur fehr vodsichtig wd. zurücheliend, weil i< haute noh nicht wissen kann, 55 mit nicht doH manche - Unterlagen fehlen, die einem zietigen Urteil unerläßlich find. Aver auf Eins konn iH hinwe'/en: Vor zwei Jahr: als wir ben schweren Zweifrontentrien zu fh- ren hatien und uns im Westen vols'om wa auf ix Defensive beschränken mußten, heiten dort unßere Gegner rund hundert Divisionen mehr als wir, Was aber haben sie eröeicht? Nichts, was einem strotegisch auswortbaren Erfolge ouch nur entfernt ähnlich führ. Wohl hot urs der Gegner unter ungeheuren Opfern ganz 1angsom und", seritiweise , zurüddrüden Ennen, bis dona schließlih ber freiwillige Abzug in die Giegfried-Stellung erfolgte. Aber das gare dowals aufgegebene und verlorene Gelände, ja manderovis no mehr als dies, hatte unser Ungriff in diesem Johre mit einem Schlage wiee dergewonnen. Es komm! niht auf das Ge- lände en, und eider wird darüber viel zu wiel geredet. Worauf es ankommt ist dies, daß der Geaner troß feiner Uvberlegerhe/t in vielen Monaten schweren und opfervollen Ringeys niät einmal das erreiehen konnte, was wir in wenigen Tagen im Frühjehr dieses Zehoes zu zrreichen stande woran  Nun haben unsere leßten Operationen une nicht den Erfolg gebracht, den wir von ihnen erhofft hatten. Wir haben einige Rüclschlöge und = sagen wir es kurz heraus = auch eins Schlappe erlitten. Ja, geht es deim nicht fonst im Leben ebenso? Nicht, daß man einm“! einen Mißerfolg erleidet, ift bedenklich, son- dern bedenflich wäre es, wean mon nicht die, Kroft hätte, ih mit dem Mißerfolg abzufinden. und ihn auszualeichen. An der Front wird vor vornherein damit gerednet, dafs euch einmal ein Mißerfolg eintreten kann, für das Hinterland aber ist so ein Mißerfolg eine ernste Mahnung, denn er 40/2! uns, daß der Krieg noch nicht be- endet ist, und daß wir alle Kräfte anspannen wüssen, um ihn zu einem glüflichen Ende zu führen. Dozu aber gehört der starke und einige Wille des ganzen Volkes, und wer Einflüssen Vorschub leiftet, die zersehend wirken und eins Echwöcung des Willens ntseres Volles zur siegreichen Beendigung des Kampfes um sei; Existenz verursachen müssen, der versündigt sich an der Sache des Vaterlandes, Cs kommt jeht darauf an, die feindlichen Aw griffe abzuschlagen und die eigenen Kröfte zu schonen. Wir Soldaten“ bleiben, wenn einmal eine schwierige Lage fich ergibt, sehr viel ruhizer und gelassenen, als fern Stehende, besonder? wenn wir mitten darin fizen. Aus der. Ferne erschein! natürlich “das Vild der Lage an der Front unz anders, als es denn erscheint, die es von einem für die Beovbamtung geeignetere: Standpunkt ansehen. Es erscheint vieliah ver- zerzt, und zu dieser Verzerrung tragen die Er zählungen kopfloser Leute bei, die nur. einen verschwindenden Bruchteil des Ganzen se“e:  konnten. Sie sind häufig die Urheber. jener alvex- nen Gerüchte, die ellenthalber umlaufen und di leisem Jagen  mit einem wollüstig-gruseligen Bc „itergetregen werden, desio eifriger, j' 5 je 4öriezter sie find. Man weiß fa- Kie jene Leute in die Terre undlagen für ein fiche:es, ruhiges und e! 5 Urteil fehlen. Chofredakteur Cuno: Halten es Ear: Exzellenz nich für möglich, daß die Phantasie de Leute in der Heimat auß) geflissentli? irre gofährt wird dur) Machenschafte: aus dem Auslande? 2riegsminister yv. Stein: IH habe dafür feine positiven Beweise, aber domß  ei Unhaltspuntie, Sicherlicg ist es seh“ mögli, daß hier feindliche . Eiaflässe ar; Werk sind und daß die feindlihe Zrop2ga.d  daran arbeitet, bei uns zulende Unruhe zu ZJedenjells sind die Gerüchte, die ber 5% jetumngetzagen werden, fe 5, dcß mon nicht bogreisi, w ist, daß fie Gläubige finden können. noch jenen Osfensivvorstößen beiderseits Reit! über die Schweiz eine Nachricht nach Süddeut'“> land, wir hätten 1s0000 Mann 'an Gesang verloren. Eine andere Nachricht wußte von Zwe kämpfen zwischen den höchsten Filhrern zu erzät, len. Mit befonderex Vorliebe wurde auc< vor Veorat gerannt, und aller dieser Unsinn fend Glävbige auch unter den Leuten, die sonst c' klaren Verstandes ich rühmen, Berlin ist ein aufer Nährboden für jo sinnlose und hirnverbrannte Ze und es ist erstaunlich, wie wenig die Bersir?», die dom immer ss wollen, aas der € fahrung gelernt haben. Wi. oft '" Sindonli;-) sehon gestorben, wie et ho od; jener unierer höchsten Führer schon Spiiät-  Word verfibt, wie oft sind hier in Berkin == umd des müßiun do, die Berliner eigentlich selber am besten wide-legen können => shon  eigenen Zeitungen die Rachrichten zusammen» Atellen, denen zufolge Sindenburg mindestens  fchon dreißigmal gestorben ist. Aber hier in Berlin finden folchhe Albernheiten immer noch Gläubige. Diejenigen, die es engeht, mögen sich doc eimnal fragen, od es mit ihrer Urteilsfraft denn wirklich fo weit her ist, wie sie immer tun. Mau ist es ja gewöhnt, daß die Phantasie alles vergrößert und nergröbert, und man weiß, Wie beispielsweise bei Unglüdsfällen das Gerücht Ye Zahl der Toten und Verwundeten jns Un» Enesfene steigen läßt. Das alles ist bis zu inem gewissen Grade zu ertragen, aber es kann auch zu einem unerträglichen Unfug ausarten, und dann ist in der Tat jeder, der as ernst meint mit der Sache des Vaterlandes, verpflichtet, diesem Unfug mit aller Gutschieden» heit entgegenzutreten. => Uebrigens hot solcher auch dei unseren früheren Kriegen eine Kolle gefyielt, wenn er auch nicht ebenso star? fich breit machte, wie leider in diesen Tagen. Sch erinnere mich aus meiner Jugendzeit, daß im Jahre 1864 ein junger starker Zerl, der sich dettelnd im Lande umhertrich, ins Haus meiner Eitern kam. Jedenfalls um willigere Geber zu finden, erzählte er, er habe den Sturm. auf die Düppeler Schauzen mitgemacht, und dabei frien 70.000 Mann gefallen, aber die Regierung ver» Heiniliche es.  führen. jondern oit entspringen sia aus dem Be- streben der Leute, sich irgendein Ereignis zu er»  Däran, zu dessen Erflärung ihre Mitte! eben nicht aus: eichen. Auch dabei kommen tolle Ge» sehichten. hezaus. Als junger Mensch, alis in einer. Zeit, wo die Lokamotiven dem Volk noch nicht eine so geläufige Erscheinung, waren we Heutzutage, hörte ich einmal in einem Eisenbahn« * abteil einen Mana feine Weisheit über die Explosion des Dampfkessels einer. Lokomotive ausframen. „E> kann mel nich helpen, dar moit Pulver in weist sin,“ sagte ex. und alles stimmte ihm gläubig zu. Gewiß fist es auch ein Streben nach der Wazrheit, aber leides sehen wir, wie dieses Streben sich in Irr» wege verliert. . Chefredakteur Cuno: Besonders nichts»  feider jahr häufig hört. Kriegsminister v. Stein: Aue mich  Hat dieses unsinnige Gerede unangenehm be-  zührt- Das sollten wir do< lieber den Fran«  dosen. überlassen, die aucchß 1379-71 mit Vorliebe über Berrat schrien, Gewiß sindat überall bei Ereund und Feind in gewissen Grenzen Verrat Atntt. Zeder Gefangene, jeder !!eberläufer wird. vom Feinds genau verhört, und schwache Na uren sogen dann, wes sie wissen und oft auch mehr als fie wissen, in der Foffnung auf eine *essers Behandlung. Das weiß man und darum nimmt man im allgemeinen die Gefangeneneus» Jagen mit aller Vorsicht auf. Aber bisweilen Binen fle doch Dings ergeben, die mit an-  7 f Top Zz  sammengehalten, zu mehr Ausschlüssen führen. Auch enen und Toten disweilen.  e"  1 „7 4 1  gefamdt, der unter den Soldaten verbreitet war. Er ist unterschrieben: „Im Namen der Amerikaner deutscher Adstam» ung = dar Verein der Freunde ntshexn Damofratie. RCw  Kürzten. „Rachtigall ih hör Dir laufen“ = «aber viele Deuksche hören sie eben niht laufen, Chefredakteur Cuno: Nun jz, da aben Euer Exzellenz ein Beispiel der feindlichen Propaganda und man weiß ja, daß dieses Bei» Jplel nicht vereinzelt dasteht. Kriegsminister v. Stein: Za, in Der Prepaoanda ist uns der Feind ohne Zweisel  äber. Gene Anschauung ist da eine ganz als die uusrige. Vor zwei Zet einen englischen  Offid  hervorragende Persönlichkeit war. Als man ihn fragte, wie es denn möglich fei, daß die englische  | Regierung [9 daarsträubende Verleumdungen  über uns in der ganzen Welt verbreiten lasse, während fie doch genau wisse, daß alles Lüge fei, lächelte dar Offizier und sagiat „Ja, es ist doch Krkeg!" Er hielt alss die Lügen für edenfa erlaubte Wofsen wie Gewehre, Ora» naten, Geschüße usw. Auf dieses Gebiet Wn» nen wir unseren Feinden nicht folgen und wir haben. es auc) nicht nötig, Wann wir un» jezen Feinden den Spiegel vorhalten wollen, so nnen wir uns an die Tatsachen halten, wie sie durch zahlreiche eidtiche Ausfogen über» einstimmend bekundet und festgestellt warden find. Ich dente menschli über folce Dinge. Wenn ein exregter Pöbel Gefangene mit Stei» nen bewirft, fie mit Stöden schlägt und sie 6» schimpft, so ist das eben ein Ausbruch der Pöbel« natur, mag der Pöbel vornehm oder gering sein. Wenn aber ein französischer Arzt zu einen verwundeten deutschen Offizier sogt: „I < fehr die Aufg, meines Lebens darin, dem Feinde so wenig brauch« bare Leute wie möglich zurüczulie« fern“, eder wenn französische Kran« kenpflegerinnen verwundete deutsche Soldaten in ekelhafter Weise de- fchmußen, so versagt jedes menschliche Ver» ständnis angesichts dieser sittlihen Verwahr« losung und mocalischen Verkommenheit. Und micht anders zu bewerten ist dos Treiben des Amerikaners Pratt, der in der Xew York World ohne Prüfung weitererzählt, was tym Soldaten an der Front erzählt haben, nämlich, daß die Deutschen zwei UmaziZaner gekreuzigt hätten, und daß daher von den amerikanischen Truppen kein Deutscher mehr gefangen genommen werden würde, sondern daß die Amerikaner die Deutschen wie Ratten zusammenschießen würden. Daß Sol- daten solche Scauergeschichten erzählen, wundert mich nicht, denn im Kriege verzerrt sich alles ins Ungeheure, auß die Phantasie. Daß aber ein Mann. wie Pratt, der für den Christlichen Verein Junger Männer arbeitet, fol&e niedertzächtigen Lügen weiterverbreitet, das ist ein Verbrechen. Allerdings daxf man sich über fein Tun kaum wunde:e. Der Präsi» dent Wilson handelt ja edeuso. In feiner neuesten Votsthaft gegen die Lynchjustig hat ex die Dreistigkeit, zu behaupten, die amerilanischen Lyncher folgten dem scmadhwollen Beispiele Deutschlands, das feine eigenen Armeen zu Lynchern gemacht habe. ==» Damit dürfte der Präsident der Vereinigten Stagten in Lüge, YBozheit und Niedertracht alle Konkurrenten geo» jchlagen haben»  Eines möchte ich noc< hervorheben, eine Tat» sache, die unserem Volk zur Lehre und Mahnung dienen kann. Das unglüfliche Frankreich ficht feine Stühendsten Provinzen von uns beseht und durh die Kfiegsfurie zum Teil auf lange Zeit  ; t 8 4 i zt  Krieges zu übertreffen, und sie werden, das ho ich, die richtige Antwort auf diese Frage finden.  [€]  Hie Berhandlungen in Salzburg. Erweiterte Kommission. =» Einzelfragen.  Berlin, 4. August.  In den nächsten Tagen werden die wirtschaft» lien Verhandlungen zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn, die bisher einen befriedigenden Verlauf genommen haben, von einer erweiterten Kömmission fort- geseßt werden, zu denen eine Reihe von Fach- referenten, sowie Vertreter von Bayern und Eachsen, in Salzburg eintreffen. Vigher wur» den die prinzlpiellea Fragen des Wnstigen Yer» hältnisses erörtert uad die Ergebnisse in Orund» läße zusammengefaßt, über die die Regkerungen dann Beschluß fassen werden. Jeht werden im Einne dieser Grundsäze Einzelfragen, für die bereits umfassende Verarbeiten fertiggestellt find, insbesondere die Frage der Fett: tarife, behandelt werden -  =-----  Das Echo der 5olf-Redy in England.  Der evglische Vernichtungöwille ungemindert.  Die Rede des Stoatsfekretärs Dr. Sol? hat in England das Eo gefunden, das wir er wartet hoben. Nach einer Reutermeldung werfen die enalischen Blättex Dr. Solf vor, daß er in feiner Antwort on Valfoxr vnaufrichtia gewesen sei. Westminster Gazaite schreibt: Dieses Bild von ehrlich denkenden desoraten deuticen Patrioten, die noch dem Völkerbund schmachten, aber dure) das Spotten unserer Jingos über, dieses Zdealdild ins alldeutsche Lager getrieben werden, kaun, fürchten wir, nicht als den Tat» fachen entsprechend hingenommen werden. Wir wissen zu viel über die Art, wie Deutschla nd in den Krieg ging, und darüber, wie es Krvg führte, über feine MotHipohtik und über skin Verha!ten gegenüber Verträgen und internekio- malen Berpflichtungen, um an der Wahrheit der Generalisierungen Balfours zu zweifeln odex en den aufrichtigen Eifer der deutihen Regiexung für den Völkerbyyd zu glauben.  Zur Nedr Sotss hat auch der englisch) Mi nister Lord Cecil das Wort genommen, Ex gidt zwar zu, daß die Solfihe Rede eine Be serung insofern bedeute, als sie milder klinge 4:9 die deutichen Etaats-  ders groß. Die Bekundung Solfs, daß Deutsche land nieht beadsichtige, Beigien ia ipyendeiner Form zu behalten. sei erfreulich und 4in Fort» schritt, aber das bedeute wen!g, da Eko!f nichts von der Wiederheriiehung Be'.eus gtjagt hebe.  gt habe, daß der Vezirog iH begrenzt zi (das hat Dr. Eolf gar nicht gefagt, sondern er hat uur geagt, daß der Vertrag der Rahmen für ein Did fei, das sie) erst zu entwickin beginne. Red.), so sei darauf hinzuweisen, daß es nicht die üblice deutsche Politik fei, e!nen wirklich uncbhüagigen Stoet zu schaffen. Die Aus» lassungen Salss über die Absicht Deatschlands, ein friedliches ofrikanliches Reih zu schaffen, seien mit fiärkstem Zweifel aufzurehmen. 5a Vahrheit wisse wan ganz genau, daß die Par« tei der daukihen Inteltigeng für die militärische Beherrschung Afrikas durch Devtschland Propa«  ganda mache. Wenn Solf sage, daß Balfour sich delhzin ge; daß das britiihe Reich ie afrikanischen annektieren wolle, ja ist dias unrichtig, Niemals sei ein folcher Bor» schlag gemacht worden. Balfour  Georgs öätten  möglid sei.  RKoutro! Über seine Kolonien  angen könne, Weiter aber sei  weder Baifoue noch Lie weder Baifout Nd Geargs geg  die Tatsache, daß wir, ehe des Bait fe sich wen» dete, niemals etwas von solden Leben hörten. Wir erinnern uns nur des Aulhebens, des über den Sinn des Krieges, über den er»  Ueberfluß in der deutsen Presse zu find/n. Al das tatsäcliche Gerade vom Friedensve zlangen beweist, folls es aufrichtig gemeint ist, (aß Golf entweder tat'äclich belehrt wurde, oden daß er  Des is Engländer wollen, nicht die Dent uns mit Deutschland. Welche Sck"kfolaerntoen sich daraus für uns ergeden, ist flax für jeden, der feßen kann und der sehen will. Gelingt es uns nicht, die Engländer zu der Einsicht zu zwingen, daß sie fie) mit uns verständigen mwitssen, daß die  Zeit vorbei ist, da England über alle Güter dieser Welt und ihre Berteslung nach seinem Ermessen und nach Maßgobe se'mer Interessen verfügen konnte, fs werden wir uns dem Wil!en Englands beugen müssen, und dann ist es zu Ende mit uns. Darum goht der Kampf, Wer das englische Kriegaziel erkannt hat, der ist fic  aj, tlor über die Notwendiaeit, alls Kräfte aufzubieten, damit wir den Kampf bestehen und alles zu vermeiden, was zu einer E  un! -* Komopfeskraft und unseres Kampfer» wil 18 führen kann. RG  Devtscher E'nspruch in Mockau.  Tin Mißbrauch der russischen Preßsreiheit., Verlin, 24. August. Wegen des vor einigen Tagen in der soziale revolutionären Zeitung Sramja Herby ver» Bisentlicten unerhörten Artikels, der fich mit der Hinrichtung des Mörders des Fe!d- warschalls v. Eichhoxn beschäftigt und in dem  es 1. 6. heißt, daß von den deutschen imperio» .  Ustischen Mördern auf vichische Weise ein tapfe» rer terroristischer Held gemordet worden sei, ist bei dem Volkokommissar der Auswärtigen -An-. gelegenheiten Beschwerde erhoben werden. Dev Volkskommissar entschuldigte den Ar- tikel mit der im Gowjet-Rußland herrsenden Preßfreiheit. Es ist selbstverständlich, daß die deutsche Regierung diese Erklärung nicht als genügend cnsieht, fondern weitere Schritte in der Angelegenheit unternehmen wird.  Die Uiederlage der Entente in Hisibirien.  Neuter deschönigt. Telegr. unseres Korrespondenten.  London, 24. August.  Reuter erfährt an maßzebender Stelle, daß dex Rücdzug der Tschecho-Slowaken am Ussuri ihre Verdindungen nicht in Mite leidenschaft (7) zieht und als kein ernst zu neß- mender EHlag aufgefaßt wird. Andererseits ist eine dis jeßt noch unbestätigte Meldung einge» loufen, wonach die TscheHen Werschne-Udinsk, die erste große Stadt im Osten des Baikal-Sees, eine genommen haben. Falls (!) dies wehr ist, würda dies von Wicht'gkeit fein, da cs bedeuten würde, daß die Eisenbahntunnels im Süden des Eees in den Händen der Tichechen sind.  Beitere Erfolge der Bolschewili. Meldung d. Potersb. Tel. -Agentun Moskaun, 24. August. n die Abe je  inst unternommen hatten. An  deren Etelle bifer Front haben die Eowjete Truppen die Stadt Kopal besezt und d esGlemen Feind in die Berge zurü>- BER ie Gtmmyng in unserer Armee ist  rri>t eine straffe Disziplin. Die Dauern evan sl-ren Abteilungen zur füßung der Sowset-Truppen- ia.  Die finniiche Thronkandidatur,  Telegrophischer Bericcht  Helfingfore, 23. Auouft.  Zu den Gerüchten, die als kommenden König Finnlands den Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg ichnen, schreibt 'Svensba Tidningen. die finni/ken Eebständiqg« keitsbestrebrungen hätten während der Kriegsgeit nirgends eins kräftizere und wertzolbere Unter» ftühung gefunden als deim Herzog. Unter den Personen, die dieser Politik zum Erfolge ver- Felsen Haben, nehme er einen der ersten Pläho  („Un Erlaß des Kriegmmiaiher eehel dis zer mung der Frage im Wege edgebung das Finnische als Kommandosprache der Armee, die schwedisch spretenden Rekru» ten werden in besonderen Abteilungen vereinigt, in denen die Unterrichtsfpradhe schwedisch 4  von der when 5 -..% und dana Stücke gerissen Die beiden art--eu Mörder "Übreston 1 9 Joholow, sien im Gd»  füngnis. Großer Mmnitionsdampfer versenkt.  Telegroaphis&er Deriel  Bern, 24. August. Nach einer beim New York Herald eingegowy genen Privatnachriht ist der englische ewt „Atlantian“* 'torpediert und versenkt wore "den. Berlufte entstanden dem Berichte zufolgs nicht, aber Datum und Unglücsstelle werden nicht ongegeben. Das Schiff war mit Mü- nition beladen, Die „Atlantian“ hatia eine Besaßung von 68 Offizieren und Mann» schaften und ging em 28. Mai von Europa al, Ob bas Schiff auf dieser Neise versenkt wurds, ist nicht bekannt. Die „Atlantion* gehörte zux Leylacnd-Dinie und war ein Schiff von 9299 Br.» Reg.-To. und im Jahre 1899 gebaut. Hier ein» gegangene Telegramme, welche die Versenkung maden, enthalten keine Einzelheiten,  IE]  REEG ARE EAV ERG GEEE  TERE  IM ATIS  a"  1:4  Ne. 16 [AER  "Me |P TTTEIINGENNNN eiii  (abjo) Bunßojz208) H -; 285 HEL - A 8. “ke - 2 1139 'vja Sjowvq uop) 431921 8 233005 ai uu edi ü 14 - +. Ld adun pol Mu ou ENE O1 23916 "1öuugz 13p m WE 4 PRES H 23337 FE 22 Züd8 ür 8- Fin fag Fee En u. as 21 3360) „'vapnvag wa9aj2 “ 381 „nu iG SUSUENSUSSSG EE (Eig 4.2 10:08) 00 Pl 316 1661 59 eioquolag "zul 61408 wou (54 22j1 Pil 208 39923 3ipyg 211 aun 2 SLESGS S5 2SL piu 2s58s88 EH E63 7 & pure aua] qun u9späag22un Bunbu3Ju02g vIn karsten F+] GERE 242s0 up Ne EH S. 562 T ve Soals 2s4 W 2s8 2jä- - e Be] u SM et a wan vo Yoz | nv 5-7 22202 (vw) ail 3490241 WENN uoa (pou [1:8 37 218 ais SSIzRSEEE 14] w., 5 j e* Skagen qu bunzwaagga 90941901 413 35 pw wa0pg DEE ET PIR Ik BURN] 12s1388 m Hr 5 0238: ch a PwcE: j: 278 7 Od "9qmma mol 181.0 208 21 engräe erer 9038 0) 299. 2300 Pp319 Bjuuom u1d Qui „vu ou ava 4P113Q BB 322 äpdgg IE: 897 * BIa3ES ile 8 8 | 32 8432239 3ipzu nwaß Kuaahvljzaun tuiien 2398 30 au 38 0. Bie Mvar „Emy Km. ES Ene (BUERO Piel 230. 6s8 wad arguadeg ahl 21 70 OPRG | pip wps matin 9) 67 202 een, PEE Ee 533 Eg H ZE D EI Aq 3jFnu3g “113 gun nv vans 134 8u18 "1epURE uy bUIE KILB Ul fon M8 BOS GUEUPNlGÖTEG Bu GSRO Gum EIE 5 LÖ gi eit] s M nn DG 41 Won Syolu3gl 91 woaven 3903238 „12994 u? 319An33a 1995 wur was EINE SEITN TED 200s21 003) EREN SC CE DEISE M EI LASCHE NNEN REEG En Een WR I I RR IN IE SIS a 113 a | 3dam ER M uE ba FUSS MTI WII 435 33 33 & 0823 Jazän 1] „aM ipl 20:3403 2309 1830, 503 44 2F22u  „uwabny3 an) qun “naut id 129 11986 3qanm 413% arm == 3249012sa mhz op aY av == 2390 13123]: Vol ds aalen uamgu383L"  EEE TENE a EnEIeo EE | ai an unn ER IEE kn HEfIE Ich] SSÄPZSLÄCH | BUSH RG RDIIREIS REET MUD VET EEE EEE DE LXDIGS  EIN 1:24 UM iy Sina) 3 ERF IEE EIE | Il ENG Es INNE en | WE RE S5 em nI HA EGNDE nE 06.08.4602) BüSakianlgigs: wi EE Aah BE 1 En ANBOL 513] ap ASH Ragl € AUEL SAAEEE S EE | Oe a TRIE m ER R a  PEI „iz 408 01 EBE Zun pF 29 385 aj 23208 qui uaajlab 43491629 1apunys ou 31 404 uho2 UEG“ R R a aG PUL u | iii RSO AUET MI | ewz ELZ IEE EEN SELIUEN TIENT EE mn 0888 Ea 8 R fl 200 | an 8 LEN 2W ene 27  FUSPONFDIYYINDT NAEENENFZEZANZEN 2448 ZANDT ZAZEN Meals "anubolog nl 20g Sia Vunaila 20, | „nuogunaß 490 myeng 23 [197 | PINE ENNT WIEN DOE fnnnennägännän 52 >82 win ' 2741 8! Fe 1] Uau! zu u: ! r UE : Nn UG 1,08 jh „ht 1107 Mem wen SE ET EEE viayD "53930238 1nG 1/09 vun Z 2 He? 28 5 kt 4 Fx ja (pzut qun G1G 211) 3) nN TY 2119.34 jaliene: TU jj NETE BATUG ] ih] Fn BENS SPIE IS EE ZIERUNG SIE UNN td ANE FENEN EEN TREE x aal kelägenninn:  M si 4 TUER 1143: 14 „517 HIE 167 ämd3] E Iod 2) wopplzaf 3)131 „7 und wz quu9a ra „'u3636120) uobhozg noa Pran Mi EE DET 433 5 j M 3% ais PRTNESE Enten iE) Ein Ent uE! KI Kun leg 9329102312 voa uomo : un RE AINT PIN 2a APN EFA REI | * 'SIDaquaBDD 230 WaJa2E 17  EU 1] BEN MUHEHTHHETHDIMHAUHUNTITNEG: Me ; FINDET  S5 23s8 EE ET HIM BTE| IE FLEET GMT) | PR 2 ; NN  KER R WEESEN STEHT ETL TETE  - Sitia Duin el GEEaEEEEE Miu j3| zug bungeeruan  .. dees HEEL EE 26 39 „äs Et EF 35: ä :  ZS: 10) M SEUTEAL UHG 115 UA zal 0 191UN0CG 2 5 EITM LIESE TELE AOT I | TEU: . ETTING WEHEN ame Ee  li Berlin C ! Sein REG - Brüderstraße | aas  . die Möbel- und L-] Ständige M... Dekorations- Stoffe "ABT BEZDRL  Jahresfr  sstellun Jagen Tischde>en Umfangreiche Auswahl nur auserlejener Stücke Ausstellung 66 wis  von Ke Erprobte Knüpfungen türkischer und persischer Erzeugnisse einer großen =. habe den  Anzahl jahre lei  (1 Zn d« jiedenften Größen für H v, Bejonders große Abmessungen rT so exwit  Divandecken DIGE NN GANÜDEN EI (2022) [ für "Säle / Hallen -/ Dielen | möblierter Zimmer ! ERT  Vorhänge Borlagen x Verbindungen x Läufer x» Wandteppiche » » wünsche * Satteltaschen » Kelims x» De>en =» Vorhänge Ergänzungs-Möbel  brennen R EEE ta dla ae. ua Miho ERAR ld IEE EE a EE FER rad 2 MERGE Kaul Papiergarnläufer = Fell-Teppiche und Vorleger jeder Art 19lt Iv  jo, wie  Echte Tierstücke mit Kopf und Gebiß = Fußlissen' und Matten a  saat mv  „ein Watihnun 5 Kn faE en FTTLTEN Mangel  EE „or. früterns, | Hefanntmadung. |  Elise Kuhn bem Eglafhe EIE mig  d  Deken Tralee Be Bie Br uno Wache Gertrud Ristow |H Bis. M  Augus! 1918  Wir bitten die Gemeindemitolieder, welche die Steuer |Y 3-::3e"- für Inli-September 1918 = ersictlih aus der |Y 5% i "laufenden Steuerlarte = no< nicht gezahlt haben, Pee. 02, SR 84.66, [dies baldigst nachzuholen. --  . Ec |! Telephon: Xordeu 885 | Vorftand der Jü ischen Gemeinde in EE an ZIEHN || 1s07 Eiiive Gia Fol Waldemar 1/s GEIGER | EINEN Seh Fran Dr. I. Simon, bed Rf 06, Dene Brfs 0 M Beene an me eie WE wr:  iden 8 Brad En = Bepkenhelmer wie ad cy kein  .. Jet  ; (T32p4 0. bent ee) einen Wey Eederledan foaa Weser WE NEERNN Sul in 4 schw! Wer von den aus A Helen merkt Sesangen'<aft zimgekehrien Woche  || (Lager Sipote) kann Auskunft en me | geben über Landsturuwann| >>> [-y H - pft Haus Arndt, Zer .G Bange Yaudwehr- Zufaut.-Reg. 5,| Enfai 10. Kompagnie, Butte:  derselbe wird jeit dem 10. Januar | als ic  1918 vermißt. Antwort erbittet en.  Frau Arndt, N iis  nhaber: Ernszt Fu:irmann pfehl,  Berlin, Hussiteustr, 43. nographie fie mu  jame, rw SER: 10 beiden een [a  EE emma Saa sonde  MERE zal gz Reue Opzrngcha Biene  NE ein ; FE EIE Opernehorschule Ze: EMEN be DLA  EIE EE |  Ger fag Rafa I daran ei abw feztenwe Der |  Der moderne 4 eizungsmonteur ziesel  RIE RE EEE EEE EM  str. 25.  "Berlin WW. Stein  „pig X: Kapital 6 2. evs|  Gertfatio Berli, Behafrche 81. Sezen DIELEN De it err dokannts tai e er  GE ENER SREHEET: er. rijen ihm ein Rahe [| 72.7 Ee 100 im Übler Grail ache IME I ic EN EEG NICIEN Beine Danbug M) Ce Raie Rah gte Gate  60; Er Nessa md Eufe.. der Gefrtitt  |. Be, die „piele Beweise Albert EE: es 2 brangspenden bei dal in eg  7s3-08s0 7200 M.  rF Webnelmmer 034-4020 im 09 aid vezendeten 21, efentjahne, Dies kelgen an iu ; . Kücheneinricht. 307-130M- GEN EILITEN DAU javlt, geliebtes Ee | REIEN Vanl Niksch 9 3. im 37200 und de und Frau, Fs Grie, ven Fried 4 deu Salier Tui Lieferan; beisfreudig, == Nur Vorwärtäitreben wer ns S ng EIER Tito ven diefen wär's, Du 1) 10) und Danksagung. nac dans, == de se Für Bewe Ke efs Df ven 4  M  8 BBE SgEENE R JJZi08  m Irin ihrer Üdrefen gebeten  Mygebrauchte  WW den Preiniagen vel voller 1N BSZ I " |E V wimmer AGam Miner 1s0 2118 Opfer di I u: : en 47 ib Laut | | VESES = am 15. Juli 36 JEIN “ Maher ieren 3 erfüllung me ende  GEIER | Md 20h) » Gi | ek Twann 1.8 | 57 Sheen [BeNant-ang EM, dug u IEE IM ej gie A  Optighe Anztah || zu Ber im Klier von 30 Jahren. e | 4 = KD In namensosem Gämerz een |: 3 " „Mapmin : ENRQ- Elze Bae zus be] Tetzlaff 9. Vorth FE: meiner lieber sten 2 und Töchterchen H; 4 Große Auswahl. Billige Preise.  S |. Mohrenetr. 37a (Kolonnaden)  -. 0292999 9.00 GI SOBOELTTIT RE AEE nr 275 Sonntaz, 2 '" 1918.  die steiveade 3:52: te.  Sie kämpft einen harten, langen TKestampf, unsere braune, treue Freundin. n vor aahresfris/ „te mon "3. ein baldines Eide 3s0vp9ezeit, und man hatte uns gesagt, sie werde höchstens noG neun Monate zu lebe haben. Es war ungefähr um die qle.che Zeit, in der es von Kerenstli hieß, er sei schwer nierenkrank, habe den Brand und werde nur noH drei Viertel» jahre leben, Aber wie alle Kriegsprophezeiungen, jo erwiesen fich auch diese beiden Voraussogen als eitel Dunst. Unser geliebter Glimmstengel febt immer noh, und wenn fein Brand auch zu wünschen übrig läßt, wenn die Zigarre, statt zu Hrennen, oft kohlt, fo geht es damit nur genau jo, wie mit dem einstigen russischen Diktator. Kerenski hot immer noch den Brand, und auch er ?ohlt lustig weiter.  Zeßt hat man der Zigarre ein neues Todes» urteil gesprochen. Weihnachten foll es alle fein mit ihr, und zur Bekräftiqung der Prophezeiung joqt man uns, daß die Zigarrenfabriken aus Mangel an Tabak am Ende dieses Jahres ihre Betriebe schließen würden. Etwas ist an dieser Kunde wahr, nämlich der Mangel an Tabak;  Grof  tif Bevölkerung Fpeninten, Sie muß 2bf2s Blut schaffen. fie angeordnet hat, hat dem Vaterlande keinen „auten Dienst geleZet, uns aber hat er den Beweis erbracht, daß m die tatsächlichen Verhättnissy im Lande wenig kennt und falsche W-ge geht, um den wirklichen Ehleihhändleim auf die Spur zu kommen. Dazu wäre vor alien Dingen eine ae- naue Ueberwachung des Oüterverlehrs notwen- dig. Wissenswert wäre übrigens auch. zu er- fahren, wie denn eigentlich festgestellt wird, was die einzelnen Polizeibeamten und Gendarmen beschlagnahmen und wo die beschlagnahmten Waren bleiben. In der Vrovinz zirkulieren un-  glaubliche Gerüchte darüber.  Yie Lebensmittel der Boche.  Die erste fleischlose Wohe haben wir nun recht und schlecht überstanden. Wenn das bißchen Fleisch und Knochen, dos wir nun wieder er- halten, auch „den Kohl nicht fett macht“, so gibt es uns doH alle sieben Tage einmal die Erinne»  . denn davon konnte man sich Is, lange K-.4 xung an vergangene Zeiten. Deffentlich ist bis nise [rg 34 hub gn Senger ven en wie engen Woche 1a Bis Haber M on Sriefmarten, Weichselspihen, Spozierstöcken, Weia, u Aeg Kn Befenfabe is GE WEENER GRUR | 85 werben Beu SE NIN: - y be In Berlin wit je September die ude fich in den von mir gerauchten Zigarren finden. | Fleischkundenliste erneut ausgelegt. Eine von 94 hee bereits einen aans hübschen age] eige Annohne von Eintragung ist den Ion Kieselsteinen, Bindfaden (in ern verboten. Mit der I?lchverforgung 18, Popier), von verrosteten Stahlfedern, Tier- feht es selt aus, Die Sie und die Gewitter  '),  der leßten Tage haben die Anlieferung nicht nur von saurer, sondern sogar von di&faurer Milchh zur Folge gehabt. Es muß deshalb, um wieder eine geordnete ilchversorgung herbeizuführen, N . utigen Sonntog die Belieferung der einen leerstehenden Zigarrenladen mieten. Tei Bmi: .p-- Sal Daß die Figarren immer knapper werden, | isaau, Dollmilhlarten für ranks, ausfoler. merkt man nicht allein an dem von Woche zu | jen weiter. igenden Preis. I< merke es besonders iu Lebensmittelkarte und Ubschnitt 19 der on meinem Zigarrenfräukein. Früher konnte iH | Norte für Jugendliche sind für den Bezug von von ihm Butter bekommen, jeht muß ich, will | 200 Gramm Graupen und Grüße abzuliefern ich noch einen einigermaßen rauchbaren Glimm- Charlottenburg liefert Kartof!  haaren, Solzstlicen und Ledezresten beisammen. Mit den lektgenannten gedenke ich meine Winter- Ätiefel besohlen zu lassen; zur Verwendung des  4 5 will ich demnächst im Geschäftzviertel  Wngel haben, der holden Gchjönen felbst Butter | die Adshnitie 34 der Fei mitbringen, obwohl einem der Magistrat nur Sis zum 31. liefert, und obwoy!l sie selbst Kopf hat. Gestern meinte fie,  und ic bin ein viel zu pofssioni einen Wunsch abzuschlagen, be- Augen» und den  nten von N und Kindermaismehl. Auf 60 ein Ü. Neukölln gibt % auf Ab- sanitt 128 der Werenbe arte und ein Pfund auf Abfomitt 59 der allgemeinen 52 der Eierkarte gilt witer. Wilmersdor?. Bis Mittwoch 75 G oder 75 Gramm Knochenbrühe 1mosse, Abschnitt 9 der roten Haushaltungs- karte, is 1, Geptember: is []  Groß-Berliner Lebensmittelkarte 6s6 260 Gramm Auslands-  4 1 Pfund aezuder "Auf [M.D 4 Kof Haupfkortoffelkarte je eh Pfund Kox- ichkerherg verteilt auf Abschnitt 58 der GiR unk Räuherworen 16 nas der umg - die Abschnitte 269, 33, 247, 8, 1,  Erklärung des der  |:  ] 8  |  H  xIr  wird mitgeteilt, daß schon Postamt eins Dame von Berlin wird wieder heller. Die Berliner worben ist, als am wird am 5. Sep- ju konnte dem | dember zu ihrer ersten 9 Jusammen-  X a  ird it BE Aar Wipe ien ar Sen ma  besseren leuchtung der [-g  t zu bewilligen. Snobefondere soll die der Laternen, die während der ganzen Brennen, vermehrt werden. Die Anregung  Kri ung stehen len. Die städti rwaltung ürdhtet, en en vorhanden Betten nicht ausreichen werden. Keine ftrasweise Znyrückhaltung von rkarten. Der im Einverständnis mit dem  un  gen Eierablieferern als Druckmittel für eine regelmäßige Ablieferung die Zukermarken durch die Behörden einzubehalten, fand vor dem Amtsgerichtin Waldenburg seine erste, für das ganze Reich bedeutungsvolle Entschei» dung. Wie das Ämtsgericht fesistellte, seien Kommunalverwaltungen ni <t berechtigt, säu- migen Eieroblieserern die Zu&ermarken zu ent- ziehen, um sie dadurch zur Abliefervag von Eiern on die Kommunalvertoaltungen zu ver- anlassen. Die Zuckeröexteilung erfol7t auf Grund reichsgefezlicher Verordnung, in i stimmung über Einziehung von nicht enthalten ist. Die Ko! 1 als untergeordnete Behö1  auch nicht reiche Leute und sparen sich , was sie verschifen, vom Munde ab.  Die Postspionoge der Polizei würde lezten Endes Ki abermalige 'Zurüdjegung, der  jrungaoet ztstandene Brau: söumi- | el  Schwerer Straßenbahn- näfall in der Münzstraße.  Ein Fahrgast tot, vier andere schwer verletzt.  Gestern nachmittag gegen vier Uhr ereignete sich an der E>e der Neuen Schönhauser und Münzstraße ein verhängnisvoller Etraßenbahnunfall, dem ein Fahrgast zum Opfer fiei. Der Straßene>e nahte vom Hace- schen Markt her ein Triebwagen der Linie 44. Zufolge eines Versöhens der Fahrerin fuhr der Wogen gegen einen vom Alexanderploß kom- menden Beiwagen der Linie 46 und traf dessen hintere Plattform. Diese brachß ab und die darauf befindlichen Fahrgäste stürzten zu Boden, Hierbei geriet ein etwa sechzig Zahre alter Mann, namens Emil Briese, unter den Triebwagen der Linie 47 und wurde über- fahren. Exst nachdem der Wagen ongehoben worden war, konnte man den Verunglückten hervorziehen, der aber inzwischen den erlittenen Berleßungen schon erlegen war. Von den an- deren Fahrgästen er:itt der Unteroffizier Stenzel von einer Marine-Fliegerabteilung schwere innere Verlehungen, der Eanitätssoldat Martin Kaiser vom Gde.-Tr.-Erf.-Batl. einen schweren Nervenhok, ebenso der Kauf- monn Birnbaum aus der Fehrbelliner Straße 95 und der Ingenieur Schröder aus der Prinz-Heinrich-Straße 5 in Pankow. Die übrigen kamen mit unerheblichen Ver- lezungen davon. Die beiden Soldaten wurden nach dem in der Nähe befindlichen Reservelaza- xett in der Brauerei Königstadt gebracht. In- genieur Schröder nach dem Hedwigs-Kranken- Haus und Kaufmann Birnbaum no< dem Krankenhaus am Friedrichohain. Die Schuld an dem Vorfall dürfte der Fahrerin des Trieb- wagens der Li  nie 44 zuzuschreiben sein, da fie den rechts von ihr in dasfe!be Gleis einfahren- den Wagen des Straßenbahnzuges der Linie 45 hätte vorbeifahren lossen müssen,  Buchdruekgewerbe und Verufewahl. Bei der bevorstehenden Entlassung 0us der Schule ist die Frage der Berufswahl von größter De- deutung für Eltern, Vormünder und Kinder. Sandelt es fich da) darum, daß die Knaben einen  ruf ergreifen, der ihnen auc für die Zukunft ein ausfömmliches Fortkommen gpwährleistet.  diesen Berufen gehört ohne Frage das Bu H-  eu>gewerbe, und es konn in Zweifels- fragen nur empfohlen werden, die Knaben, die ein Handwerk erlernen wollen, als Schriftseßer- oder Druce.(chrlinge einer der tariftreuen Buch-  von militärischen Stellen vor- ird, ist nun zwischen der Heeresver-  genommen wi Hee! waltung und dem Königlichen Polizeipräsidium.  zu Berlin vereinbart worden, daß den Auto» droschtenführexn, die sich diese Verfehsungen zu- schulden kommen lossen oder andere Vorschriften  ertreten, nicht nur der weitere Bezug des Be- - triebsstoffes gesperrt, sondern auch die polizei» liche Fahrterlaubnis entzogen wird. Zur wirke samen Durchführung dieser Maßnahme wird die Mithilfe des Pubiikums erwu.tet, Es wird gebeten, begründete Beschwerden über das Verhalten von Autodroschkenführern an die Verkehrsstelle der Königlichen Polizeidirektion Berlin zu richten.“  „Echtler“ Seti und Kognal.  Wie Weine und Siprituosen entstehen.  Daß viele Lebensmittel, die sich heute im Handel befinden, nichts weniger als rein und unverfälscht sind, ist allgemein bekannt. Dennoch ist es intezessant, von Zeit zu Zeit wieder ein- mal einen Einbiie> in die Art zu gewinnen, wis gefälscht wird und mit welcher Dreistigkeit die gefälschten Waren für echte ausgegeben werdn. „Eine Verhandlung dieser Art beschäftigte estern das Schöffengericht Berlin» Mitte, vor dem die Weit Cmilie Röder sich unter der truges zu verontworten hatte. Inserat in einer Zeitung Sei  Socharin gesüßt jei. Sie kaufte Flaschen unter der ausdrülichen  mit Zucker gesüßt sei, Flaschen an die Firma ließ leiche  8  Sauptsoche San walt bes fängr.iastrafe „ da sie hätte wissen müssen, <esüßten Sekt überhaupt nicht d vaß die im Sandel befindlichen ie „Leibweh-Cham« en, Rechhtsanwalt Bahn legte dar,  Lich etlagten, den Gef ssen, habe nicht bestan- e ahm auc< an, daß die Angeklagte in gutem Glauben gehandelt habe. Es erkannte dechalb auf Freisprechung und legte die Kosten der Etaatskasse auf.  in einem ähnlichen Falle handelte es fich um „echten“ Kognak, bei dem die Quelle, aus der er sfammte, besonders  € merkwürdig ist.  kam in einer erufungsangelegenheit vor dem Lamdger icht ! zur Sprache. Eine Frau Erna Sensel war zu sehs Wochen Gefängnig verurteilt worden, weil sie sich der fortgesehten  drußereien Groß-Berlins zuzuführen. Auskun] erteilt die Geschäftsstelle des Vereins Ber- liner Buchßdruderei-Besiker €. V,, riedrichste. 339, dessen Lehrstellen- t über 30 Jahren sich des besten Erfolges zu erfreuen hot, meldungen werden  s entgegengenommen. unsere Postbezieher sst es sehr wichtig, daß die Neubestellung unferer Zeitung für September jeht allexschnellstens vor- genommen wird. Wer dieses versäumt, muß  mit unangenehmen Lieferungsunterbreßungea beim bevorstehenden Monatswechsel rechnen.  vs 2208 Stavi  Fe wur Delf ung der Rennbahn  3 Befunde, wieter bis Bahnhof Stadion, und zwas haben die Züge von 12.58 bis 2.28 ab Aleyander-  plaß und von 12.56 bis 2,25 ab Warschauer Anschluß naß Bohnhof Stadion. Für den 3 die Züge von 6.54 8.24  vom ab.  Einmal! Seuerungszulage für die iber Den bei Reichs-Post- und erwaltung tätigen Arbeitern und  fonstigen ständigen Hilfskräften wird eine ein» malige Teuerungszulage gewährt. Die Zulage beträgt das Gehwfahe, der laufenden weneitlhen  2  ie Ne aa det R ea Bt fee De Fi | vas Dreifache der laufenden Teuerungs-  von finnischen Papieren.  Einen unangenehmen Verlust hat der Finne Dr. Laurila, der dienstlich in Berlin weilt, erlitten. Er hatte eine Rollfuhrgesellschaft beauf- trogt, sein Gepäd vom Bahnhof Friedrichstraße noch einer Pension in der Dahlmannstraße, wo er Wohnung nehmen wollte, zu befördern. Der Gepädwagen fuhr mit dem Reisegepät die Zelten entlang. Beim Shloß Bellovue wurde die Ent- de>ung gemacht, daß die hintere Wagentür unterwegs gewaltsam geöffnet und ein Koffer gesichlen worden war. Dieser enthielt neben Reiseessakten handschriftlich? Aufzeichnungen so» wie Druksachen. Die Direktion der Rollfuh*- gesellshoft erläßt eine ösfentlihe Bekannt- machung, in der für die Ermittlung der Diebe 3000 Mark Belohnung ausgeseht werden, Klagen über Kraftdroschkeufahrer. Von zuständiger amtlicher Seite wird uns ge- schrieben: „Das Publikum führt berechtigte Klage darüber, daß die in Groß-Berlin zu- gelejienen Benzin- und Benzolautodroschken in einer ungebührlichen Weise die bestehende Ve:- kehrsnot zum Schaden bs Publikums ausnüßen. De" Autodrof&fkenführern wird zum Vorwurf emotht, daß sie fich an Hotels und anderen ten anstellen, wo sie zahlungsfähiges Budli- kum vermuten nd n np annehmen,  - ein Vielfaches des Taz-  Sehlerei schuldig atte, indem sie an dea Schankwirt Thim + etwa 80 bis 100 rx Alkohol, das Liter für 24 Mark, ver?oufte. vten, einem in dem Sa» iensttuenden Unters ein gewisser helm Bo ls, der inz 'zu sechs Mona- ten Gefängnis und Degradation 3: i verurteilt worden ist, hatie den Alkohol aus dem Sanitätedepot gestohlen. Die Berufung der Hensel wurde verworfen. Dabei wurde als erwiesen angesehen, daß t: scharfen Ki trolle der Steuerbehörde trale sich erhebliche Quant: 3. Spit tus im Scchleichandel befinden, der von den Gasiwirten zu dem Phantasiepreis von 70 bis Bari Bel bn arr gekauft wird, worauf sie usaß von “Re dar- Mn Bech tognak dar,  Kurze Chronik. Die jährige Stroßen- bohnschaffnerin Meta Bölz, Frantfurt« Allee 64, hjat sich in ihrer Wohnung mit O« vergiften versucht. Sie wurde in bed ustande ins Lichtenberger Krankenhaus ge- racht. Unstimmigkeiten bei der Abrechnung sollen den Selbstmordversuch veranlaßt haben.  Dos nächste Vo!lkskonzert des Phil- harmonischen Orchestkrs findet morgen (Montag) in der Philharmonie statt. Beginn  Die für alls Hausfrauen wichtige Froge des Einfalzens ATMETE Gemüse für den Winter wird in ei! trage gelegentlich der Hauptversammlung Vereins zur Förderung des Obst- und Gemi verbrauches in Deutschlaud. am Mittwoch, d;  tritt ist frei.  Wer in Potsdam photographieren will, muß erst die Erlaubnis dazu einholen in der Stadt bei der Königl. imendantur, in der nicht zum Stadtgebiet gehörigen Umgebung bei  dem zuständigen Bezirkskommondos, für die Kö- niglichen Gärten bei der Gartendirektion.  Der frühere Charlottenburger Stadtrat Adolf Gerß, ein bekannter Reicchstagsstenograph, ist in seiner Wohnung cm Kaiserdamm gestoto ben. Ende der arztziger Jahre wurde G,, der damals Besißer einer Buchdruckerei war, zum Charlottenburger Stadtverordneten und 1891 zum Stadtrat gewählt.  iN DER  Alarmkfoje  Marineobering. Hans Fechter  emen  ,  EEE EEN  Sport  Grunewald,  te--Spartoner. 4. [us--Geeräuber. ini--Dodemi  Fußball. Beginn der neuen Spielzeit.  4 At diesem Sonntag sekt die fünfte Kriegs»  das V. B, BD. mit ihrer  EE diamant di, XY |  [mamnschaft der pommerschen Saupt-  lfema - Sport-  "ILI in Tempelhof, Bose-  iG Bor ee ts und A - Derlin  und V. f. B.-Pankow messen  orgendorf hre Kräfte, Der  Treffens erscheint gang ungewiß.  Unto nplah In Charlottenburg, Rep:  fsen in Union 98 und Preu-  wel 4 Siganealings zusammen  in GSpandou  ah der splelftarten Bera lTne Di  en dürften gegen die Turnsportler kaum  Niederlage davonkommen. =- Minerva  im Plößensee, neben der Olympiarcdrenn-  2 Soruiiie zum Gegner. andsipiel  nsee, Lichten-  ges begegnen | Bruftschwimmen (100 Meter)  ub lands beste Mant SCLUDTPI DA E  ball-Club v- „u - pie]  dem Sportploh am Behnhel „Senken 1.  - Hellas 4 pielt um 9  Minenwerfer Martoatol -h m  Hellas-Sportplag in kan era] (an der Schleuie).  Kriegs-Meisterschaften. Tas heutige Stadion-Sportfeft.  Die Kampfstätte des deutschen Sports, das Stadion im Grunewald, wird heute um 3 Uhr wieder einmal der Sammelplad der deutschen Weertoleuts aller Gaue sein, erdings Veh  die Veranstaltung diesmol auf Leicht- und Ghwerathleten, x die Shwimmer beschränkt,  [e Sportarten gehören zu den  Er M ir und es haben 55 bef 0 Ver»  der verschiedenen Landesverbände ge-  meldet, so daß es in allen Wettbewerben zu  spannenden Kämpfen um deutsche Meisterehren ommen wird.  Die Leichtathletik-Meisterschaften werden von 2s0 Teilnehmern aus utschen v die zum großen Teil eigens von der  Front beuzlaubt wurden, bestriiten werden. Ueber die 409 Meter scheint der Berliner  Meister Selchow (B. T. BV. y. 50) der beste Mann  im zu sein.  e 1300 Meier wird der Verteidiger Ernst  m) ud WIMMER  w nan (Wer! but ), Scheer (Kiel), Horn (Stett ann fame  Un in Gao Zelten fel anden] Ueber 7s00 Meter li  die Entscheidung [45 dem Verteidi  Michael (Chorl. Tam.;, ly (Breslau), dem west- (Köln) und Prupsfi (G € Charlpitenburn Die Vuvfübungen sind ebenfalls glänzend  Die Kriegsmeisterschaften Schwimmen haben eine vorzügliche Besegung erhalten. Den schärfsten Kampf wird yorays- sichtlich auch in diesem Jahre wieder die Meisterschaft über die kurze Stre>e (100 Meter) bringen, die 23 Teilnehmer  aufweist. Im Damenschwimmen um  die Meisterschaft von Deutsche  land starten 8 Teilnehmerinnen, von [enberg (Hannover 92) als Sie, er  jen ist. ie Sao iKepiualt 15 Teilnehmer. Die Meistersaft, Geiteschhwimmen (100 Meter) verei 14 Teilnehmer und wird einen te  Kampf zwischen Beneke (  Zandhaus,  Oronienbui  we | Einfamilienhaus  ed Bbg  c., 5 Dat, enn, SG  Carrer, . eie Bap bu  Land-  "WE fr 12.008 "9,  Grundstücke, 1, Bad v.  voll, leb, u. „Obstplantage, je Diek 5 OE "5 Boi4d. Bahn, viel Dö <a beh. R Kom 7 „Berahard Loewenthol, 4x zt, Zemp ad Berlin m '. opere Se Beet 4 MIE SEE nE Efparzelle, | Seetinn -  wirtschaften,| (  kleinere und größere,  ef mit eine Com. ji Ausfunkt erteiit 1.) » '1 Grübendor!  Grunderwerb "ind Su Dan-Besehiheit u |  Me ant ME LI  Mengin neaege In  00 geiegene NOUG Vilien-Kolonie *: Ras pes [Rute mit 18-20 Mark rel od. Ackeranlage, auch ais Bau/and vors jeetwwer Dur Sw DE Being von 1 UBE ad We Be BE  Vrachivoll. neves Grundstüe,  Oranienburg,  SEE Karl3ho Betteln  - Strausverg EIE:  Moe) Gander g Feger Een  11 -Kil Ster Rdmgal1. [ona,  Fabrik - Terrain andes Hohen-Schönhausen  au der Si nn FREE en  EE NETNENTE VIEETNET a6rverbndungen; I| Hermann Joana, by 87, 41 Berfin-Wimere4dert, Prager PLA. ILE CY JL] 4.3. Kpt Tetofon Pfalzburg 4s95.  AI INSINNNANFET,  erfeh eigen vel Se hän. Bohn. rale,  NEE Die 3 fene Spefs im Rügen scchwimmen wird diesmal nur von 9 Teil» nehmern bestritten.  Großer Preis von Berlin.  Der Große Preis. von Berlin nimmt aun am heutzgen Sonntag Sportpark Trep- to w feinen Anfong. Das Rennen ift einex der größten Wettbewerbe und so hat es auch eine Be- fekung , die seiner Bedeutung entspri, In 0:4 Linie sind Stellbrink, Janke und Bau cb nennen, deren Start ollein schon  großes Interesse hervortuft. Von der jüngeren Generation, sind es Wiewerall, Netiel- bed, Ruschko offe m'an'n. Diese 8 Fahrer du pet is äber  je 50 Kilometer zu je vier fahren deu einen Louf Gtellbrink mit 1 Betathe Wiewerall mit Krüger, Kuschkow mit Geppert und Aberger mit Wittig, während Krüger, Bauer mit Porte, Hoffmann mit Geppert und Nettelbe> mit Bajorath den anderen Lauf bestreiten, Die Sieger der beiden Läufe erhalten die Bor 9, om Sonnteg, 1. September die Zwithenläufe reiten, zu denen no< 4 Fah- rer von der Direktion auserwählt werden. So- mit finden shon am ersten Tage zwei Rennen mit verschiedenen Fahrern und ausgezeichneter Veseßung statt, was feine Anziehungskraft auf die Berliner Rodsportfreunde nicht verfehlen und dem Sportpark Treptow ein velles Haus bringen wird.  In den Fliegerrennen, welche außer  Dauerrennen noch stettfinden, wird auß d gegen die Treptower antreten. besondere wird hier ein Tandem-Prä mienfahren interessieren. Die Rennen ginnen um 6 Uhr.  * Aus der Berluffliske 1. 1223.  (Derlines und Märker.) Bette, Uifr., vm; Dryer, Eerste Schöneberg, atf; ve. (SIwei  |  Duffleh.  zu Berlin.  dei 5- 6000 M. Anradlurg*  11 iw Parzellen  = js : Landiirtschaft,  ng.| Diese, most zeter Soheband, ng Be m  Ee a ete: Bed. Grone. miri bp IE  Aobritgrundläg, fehn. mee Baue  ie 1?  62.12 Morg. See Wchnh. großer 8  ge BrInnen  Sarienjond, wit vit  u» 70 bis 17 Nrg. Land  26er, ma  ZIST  Wieden des zur M Z FETEN „Ern R Zorn, Kügtrin II. 8. Schröder, Biantenfelbe- 'Obstgrundstück, Meine Landwirischast  (07s1  (Äm11/Hem reis voa bim. 7  Berlin  Tytephon- Vinleburs 47  4 In Kummersdorl, Kr. Teiiow  Men Gebäuten, wer em vem Ader  Hermann Joachimatrai | ilmersborf, Prager Platz 4.  denden 509/27  m; ie ZEE 80: Bi  mi pu Bit  (riet, mit ma Dorfe  RIE gn, u je  "Landwirtschaft  if i TE wit 10- u. 3-jähr, Obstbestand,  mit und. of  M  ee  Srelenwalde, L  fg Gi Enis "Weders  mit echtem  Friedens-Kautschuk  vs 5 jählger riticer Graefe Zahnziehen rtlich.Setäubung nach Methode bei Bestellung von Gebis3en  Spezialität: Zähne ohne Gaumen!  ich unterzuchung und Rat kostenlos.  Zehnptoxl 4 alva anl  Loehr Aaa Pon  erge gg werf gm abr wrd In den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisse  zur vollsten Zufriedenheit geliefert.  Biesdorf-Süd  1. Buttersame|  Landwirtschaft Töpchin (Kreis Teltew))| frObor  + Busplan 2: Mete ja Be erfragen 6  we25 3 € Piran  zg Cale Landwärtschaft Landwirtschaft  LINEN  ehrt, tei Wa SE Bun | Ei 478; | 4-5-Zimmerwohnung | Kottbus Dawamß 1-82 und' m 10 Morg ZER | -jji 7 Ecke Sanderstr. 1-2  neuzugestatteie 5errschaftlice  gn egetn]  Lade au perm, |  aebi 224 50m Wark eina 22  : 1497 220  prima Ader und 15 Morgen| Pachtacker und Wiesen, mit| 1 Pferd, 2 Kühen und totem! IZuventar, mit voller Ernte zu verkaufen. 32 000 M. bei 10--12 000 M. Anzahlung.  W| jer Plat Telop'on Pfataber;  Mare Avzablung.  dlerinann Joachimsiägi)  Wm eder, Plaz  um) | 1- oder 2-Fam.- | Neukölln. Grinz - San  Haus,  gassi», mit „Sorten, Doront Baze| Strasse 55. nd zum 1. 15| 609m ä0u8 2005 31818s503:  13, mögl. Weld u. Wasser, kaufe, |nochh 'Ustäudig reusviert  [. ie Lpl. 2144 Ulstein-Filiale| UPtnmer wo In  Land deiget BRE. SIE ers 6 IITITN  .-) ai „Landha us deim: Gandwart 1 Hane.  Kleines Lacdhaus Us Staig "4. ME RE  ata Land u, Wie, Kanth opfert Barmahiang Bolz, |AWale Beizussr  | Grundstück | Kaufe, : EEE Liderräumeue Schuppen  welt zu ebenes Ende 1lezen, mit Sedeieroen au tran) versehen find und fich möglicst „ARA „Al Grundstüef | Y Nähe maa wars Scheringstraße Ed SN. ed) eme ofert zu mieten gesucht. 1 9046 200 „Gewteenr er, Seim Zinshaus "rn pachten E15 | Stettner 0 NOrühaiN INIT eren  UM Ei Il ReBleviebes Tor wer deren Nähe Grandel: 'Be  sR, mogrives Lanchens, pen .- u "Baumarkt, Dein  Enden FÜ KE  Ernst G HERREN ot Prak EP  EEE. 8  „| Bes E41 [ce alter ahaer Verüner Daus in ne ferien vater Bib. 217. Mai I .  :|| Meine Londwirtsehalt | gebtelde a L killt  'p1 8 000, a. N pages Ke. j Laban ün.  (ei, 20 - Zopfuclz, gute recchens  abzeizgerts Wars gibt ab  Rowawes, Groh errenh cle Gasthof mit Serber9e|7  EEE Patti, an Atiehen  Schleifmotor vin 1% P8, 290 Gelt. Gleidistrem  Lavas  pel:ia.22, »  .W ni, 1, Küren Sr. 28.  tort tür  1s860 M. et EK Aus II, Kurmann Joach-mgihal UE mg m warn Berün-Wilmerndori Prager latzs |, | Gutes Obägrundstüt | hebe mehrere  bx im - GE H GG | Eid Ga Don Bi 5  - x x Gebäude und | Gays mm. 3 Dig, Zend. 1 Wiele, Y Y GEIE EN ee Ltaten R 8 AR 8r verm | Landwirtschaft | 0 Gebrunchie Sektkorke mv) 204] m»  GR Gg EN EZ Gebruehte WEIRKONK imzzt Ap! Jae U ten i . Ql'etoin-Pilinie, Cbaueeesr. 81. Lazzen auch abholen. P SEE ENTENN Hansgrundstüct Baner - Wirtschaft| 13--15.000 | Nachzmsteln 2:3: Gharloffeuburg  Wals, ajer " Dadien, zrteten der De Newer Ks | 39.0 Mde7, gute Gebinde, m. 137] Feruraf Wilhein 1s69 uad 5676,  wit 6 Zimmern und ansät. [|3ohlung auf, ert xe. M ue zi 109, Bert itenbern en Frie Gleis, 2. [der bed “3 "Sibpeter NOEL LENE KOENNEN EINS garten, nal EM In 5220125 Ei Nen k aupfankaufsstellen: Ematet vebdrig. vertan EEE a « Landhäuser| *"" "S. "Sener, Windocholdetran:s 39. Windachei/strnose 28. BÖGOO Mart dei Hi Kleines Landhaus,| u. Vilon „1 0beigärten. * Nevenztellen: Hormann Jonchimathal van ea nk NN markdert Prager weer 9m gung S [008 Es vn Gärtner elr2600 18 darch Haren Gellert, Gipeatraere 8 fücht kleines Landhaus wit|;, ZIE 4uroh Herrn Sochaczmwer. 7 uo I Detsehin im Oderbruch, 3 H  Woiols, Götischodsie. 88.  Landwirtschaft, EAI EIR Biüige m] T 92  Weine ? . Landhäuser |5223.2. 06% Z| = . in GE Et eee En Eien ne veut  "wean Dene 374) Zoparatar-Werkutatt tür Motoren aller SySteme, Nezwieles EEE 1 md Velina 0 Jed ro, KR etriebnn  SIRI Geiparin mi [4.0 FEE  „nech [fragen  ang, Uawiele  k? rin-Etmze dr, Bedingungen: I. -; ee gweriager Sir. ; In der the Berlind, ma Bohn > Lokal WRE 13 1 Detnab0p, Hod MIR Del. Dyvamoar en Borls 3) mit eleftrtiem v1x0 zu vertr den 1 WRenfes. Au erfranen Gäbler» 30 er erbe (ret  € Höbel Cohn  im 0eton: Gr. Frankiurter Sir. 568 im Norden: Badstrasse 47-4  Höbelnftredi  en jedermann.  Grringste Anzahl.ing, kleine Abzahlung. Spozis  „ür. 11 1. Men weber Btw,  „Landhaus in Diewenon. H  Din. von, ver 3 .! achte füeines Landhaus  wo | jede wielen jeht, wn Feten „Benditowsti,  Meln mas3ives Landhaus Ak fe ABH) LEITE, 1- u. 2-Zigmer-Einriehtunien In PetorShauen Ein dd. WEIN [7% Baas endg Pw een ge Froderwiort (Os Vm aan 5 komplett aufgesteilter Schlat-,  2 En HEN) MleIneS  Bävosoh Bae WER EIE RE 2 KENNE nw R.  Wohn- und Speisezimmer.  Riezen - Auswahl =- Billi Behr kulante  Zur Einzegnung:  Passende Geschenkartikel  .IVeritßeim  Bücher, Gold u. Silberwaren usw.,in großer Auswahl «EB  (  Leder- und Stoff-Handschuhe w. Damen-Lederhandschuhe Demen-Lederhandschuße Damen«=“toffhandschuhße 2  Glace weig, mit 2 Druektuöpfen. . . . Glace aebwarz, mit 2 Druckknöpfen » =  5 90 Schwed. Ziegenleder*, 27% 12.50 Leinen-Ersatz 78,3%, eek „1, 95  Nappastepper Zeit az pne 12.75 Leinen-ErSatz töpfe.  Glace Zehnte rurs Lammleder mit 4 75 Ziegenleder za und zBndwwe 13.50 Seide inf. m nimm  Ziepenleder vk mit 2 Bruetknöpfer . 6,50 Ziegenledes 2ehmaes, mit voller Aul “13.50 Leinen-Ersatz 7 Druckknöp| "3.50 Lammleder Zeiß m bre ree Sewer 6.75 Tiegenstepper farbig weit a ache, 11.50 Seide Zehrvelndpee wei uit Gebiet 3.00) Lammleder Kings um 2 vnde 6.75 Herren-Lederhandschuhe Seide una? praeknöpten. =. .90  Ziegenleder . 8.50 „Milltärkunderhake mi Seide Fagerepitzen und 2" Drackknögen 4,90 Schwed. AE RENN 54 ST ANRLE3 DEEnEEE« en 16:78 Schweden. Eraatz-Siepper 5.75 arbig und achwarz, mit 2 Druckknöpfen . . Ziegenleder MBtaihnn m: 19.50 Ce a DS R Se wis 6.75 Ziegenleder zz, Brackinöpte 10.50 Wildlederstepper Awe 22.75 Seide Reer Afwah 27.50  Arm PITF Cc es MELZDIG über Milcchhhöchstpreise.  RS mte  Anordnung fe AU dem Deyiet dar Beirfele 7 ) Zwangs-Versteigerun Zwangs-Versteigerung.  iden a 2  X ane . jewelien me kbietend EF Pit vs Se TRE Dee Z NE 1 gf EE [Z EEE einher Behand beef u Nootbaa Sit 2 mesileten fegen NEE SFRFEREUEN ELER Mi Rehlthiuhen. WET WE UEBER en 0 Re Eleni |. ebe, daß Brug en Renis Wee ade mt | 3, Stand Betten, erm ne  ie Sa Bienia a fei ; NEI 4? Borsteigerang. 'Berladeste 4. ', wenn Ie der Fet röß-Berlin 32 | RE Se a WI WETEN | EE  EE  (IEA 6 ai NEE Ei an un EMSER . mur  "| 47 “ NIE: ea den | ur Dur en BEE LI EE Ee gg eG mt Rade 4. <=  1 Gerrenfehrend. EREN SffeniliG meistbietend gegen fofod- Beroch: He aaf Grund der Bei-| " tige Barzablung versegeen. immungen oder Kaorbmangen veröf, D Neukölln des eä des Kriegae reher, Ne! " er, Reber ZIT | DE ILN Erlauger Str. 16, 1 Tr. H Winklor, „oder arit einer dieser Gtrafen| 2  Teh zoretele. frei, wege Autgabe des Fohrgeaebäte von 0-10 Undae die Moroes, UNCOTNSI, 26 am Montag, 26, NUO, 331z"t8 zeit er 1917 und 2 VW: eien 0: außer Bei verech, [CN Reitwagen  1 ng  Fetistelle Groß-Berlin (Milch). Lead a  ansch! SnttenSPitee, eis Pabel Bekanntmachung Tete | Bealee! - Baeleä lguSE Zir Auklozattg,  Boald, w. itt angentelt Verntotgrer,  % Wilhelm Lerch, Bai wee  di ETI DE ZETT GEG TE  E-E aienmn mater M unghprN der Es 1 ds ae 8 grtein, zd werter Solen | HO Hahn" SWW fung Fings FabraeAäNteS versteigere  [09 von 2 Pf, für des Liter fete werden, Berlin 8 14 Alsrangrtnauztr. Borlin 8 1 Alzezagetununte zu Bin. Lichenber, nN. TEN 8a  9 +A, Adhswagen sowie ale LIND Sie en neue emm  warnen EEN EEn, mug: we 4 Mibi Un, SER NEAR D=  Nur bis Sounedend, den 31. Bertin (861. (Ee Uhr in Motel Ner Eizeher EIT EAE "  Zerrissene Alte Gebisse: Loom EEE IR KTERN uy  maodt  2. 2], September 1918 in tem  zr 3 zräoag - 1  Kolne [beit verekus IH Fr a fun Behan Frit zu zeänne m, MEI ZZ erw. Willig, Hamburg. Er) N Brillanten  Möbel-Kassner  lufert auf Teilzahlung und gegen ber Speise- Forrenr,Schla/-, Wohnzimmer, Küchen aw.  Möbelstoffe, Gar- T Lr wag we EAUNEN  Bölowatr. 6, pt, 1. nor preienz, Elags Sch- und Diwan- aur: 6 ptu I. Es 2 UmänSerang decken, Tüllbett- n. FREUE AEI 2 Hervorragend decken, Steppdeoken  pracirungen: ES ane 38 I ewpgehl nung et: .  Teppleh - Speziolhaus  Einlileibyre  Beriln-Std, Seit 1882  mit Farbenfehlern n ur Oranleosie. 1s8, Sind abzugeben im  ever - Mein allbek, Haus hat Berlin 45; Teppiehhaus | Brünn, I|) + .  . =. nerlei beiin re) Vorfihende Perien Pre Hackeaehee Markt 4 der Staatlichen 3 pe  'Verteilungsstelle In Vertretung: 984. Xu  nr. 235,  Sountag, 25. Aug!  Das Publikum.  Die Auswaht der adzudrucenden Zuschriften muß sich Hei der Fülle der Eingänge die Redaktion vorbehalten. Alle Sendungen für diese Rudrik müssen mit der Aufe „Budlitum“ verlehen spätestens Donnezatag früh  in unseren Händen sein.  1918.  Der Verdieuft der Transportarbeiter. In der Versamlung „am 38. d- M. im Zirkus Busch, die von etwa 6000 Arbeitern der Königl. Werkstätten in Spandau Besucht wor, wurde von ellen Rednern betont, daf gerade die Transportarbeiter in den königlichen von des Wumba, als Stieffind behandelt wer» schweren und schwersten Arbeit nur Löhr: von 108--125 Pf. die Stunde gezohlt "werden. Es wurde nun immer wieder hervorgehoben, daß die Transportarbeiter une gelernte Arbeiter sind, aber müß hre Bfächt R und ihre Vebenobedücfnisse er wie die besser gestellten lernten "Meteler ter. Es sind aber auch sehr viele Handwerker, Kaufleute, Gewerbetreibende usw. unter den Transportarbeitern, die auß Lehrzeit fich haben und durch den Krieg ihren Beschäfti ac entrissen find. Dann rekrutieren sich Iransport- eiter eus Land- und enderen Arbeitern, die in ihren Seimatorten nicht genügend gezahlte Besbästaung finder x scheiden si  e Znnenarbeiter find bei Arbeit wenigstens 19x den  Besper in unz: figendem Su! Ausfehen der sten Metter nicht | rx unter fortwäh m Antreiben der in Kolonnen von  Uständig ausgepumvt. Aufenthalt in freier Lust be! <werer Arbeit zoqt den Hunger doppelt und dreifach an, die ladung der Gäter strapaziert die Kleidung" „ufs äußerste (Jacett und Hofen sind in krzester Zeit zu Lumpen zerrissen) und das Nahrung?» bedürfnis. muß dur< Anfequng von, Duette preisen für Lebensmittel gestillt werden. Bei diesen Anfordezungen des töglichen- Bedarfs ünd diese Löhne no< zu gering und eine Aufe- ung der TransFortarbeiter-Löhns ist eine  ende Notwendigt| Wt  Der möblierte Herr.  Dem möblierten Herrn wünschte iH nur ein- mal, daß er als Dame auf die Suche nach einem Zimmer gehen müßte. Vielleicht schüttelt er dann doch sein weises Haupt ob der Antworten, die ihm dann oft zuteil würden, Denn meist heißt es bei den Wirtinnen: „An Damen Emi ich nicht“, Weshalb, wissen die Eötter. Vielleicht ren schcrender mit dem Mobiliar ische um? ? Oder verhalten sich ruhiger? Man ein en Beu Mädchen wäre glück» lich, wenn es zu netten Leuten käme, wo es a1 e1w4s Anschluß häte und sich auch einmal einen Zopf Grille kochen könnte oder eine Bluse aus- was  Aber aerade das beeinflußt die meisten Wir» tinnen, keiner Dame ihr Zimmer zu vermieten; und doch müßten sie doch in jedem jungen Mäd- Hen eine künftige Hausfrau erbli>en. Eoll man e5 einer jungen Dame zum Vorwurf machen, wenn sie sich neh des Tages Löst und Mü.e b. mal abends ihr Leibger! en will, oder u ber ins Geschäft oder Büro zu gehen, sich eine je auswäsht? Mane Dame würde auch gera beim Reinigen des Zimmers behilflich sein; nur denken die Wirtinnen oft: „Das ist ja ein Mädchen, infolgedessen m u ß sie es tun.“ Warum nict fo bei einem Serrn?  Auf einen anderen Uebelstand möchte  Neus Seiden=  Jacken  e, Gar- Stoffe, Diwan- Ibett- pdeoken  I  ziolhous  byte eit 1882 ir. 1s3.  6 aus hat Geziezung  W|  ae  ic dann 139% hinweisen. Warum haftet die Wirtin nicht  Bluse Enopive, «| Blue zu jej Takt. - 52.00 | Samthut aus »chwarz.Sar “| Bluse aus vorzögt Paillette-Seide 62,00 | ba34 mit Ripsband gui wundert 377 | Kleid iusmminenSchlier 78.00 | Kronen-Reiher wi7 1.25 | eFinzenmunen 19ch160 Kleid a Griin 175.00 Kleid aus reinseidenenn Taft . 298.00 «| Mantel Weia 131.00 WECH heil v.dunkel- Mantel it woriwobl Chem “keriöt 904 00)  UT 7 Jackenkieid ee 105.00 | »toff, Jacke mit  x Dags wedhjewei Dir Mensh kann dos ni danand durchal ten. Er muß sie doch, wn erholen, Wo ic> mir aholt habe, id Ihnen ia nis zu sagen. Et is ho< Nehdach| ohnsjeheim» nis, indem det mix ehda ziehn uf de Sibr KSldt hal um mal Zu | die betreffende Ede id Dette fe mit po de afordeclicen Epeisen an jewiesen, damit i> ooH meine Studijen rip tich, betreiben konnte |  - Na denn fin jroße Stadt, die Nit 43 fra | Iejeniba von  gland, Set erste, wat zir da uffiel, woren  I: Rauchapollol ig 00. Zejenteil, als i> in'a Ladon bescheiden fragte, Wiwtel 1 Piejen Tennis fahn Je mir Jex lenden an und meenten: na so viel als se  Sierbruff wandie id mir weiter um. et (ibo 00 "nas 427 jut  Eeene wre en iG ER ege mir in eeue  de Zische!“ tde oy uog zushen R. tene Damen und (“4 iselachte  dozu gs Handtuch. De Preiss warn dafor piershe, Aba wat kann det schlechte Lehen helfen. 54 bestellte mir dann eon Dhme  ese, Gelb te 8. nur 0 Eierkarten!!! Wenn ER dis  eine Beruhiss gel blos u des et lime Serftn EN aul reiste ic WE Im he, Rälber, Zänse, Rehe und Reb Doch een Schwein mit» vaschiedene Ferkelken jah EE Gatten 7 de Wiese, di man it mH  jie det noh PIE n rh. Behn war det fleisHlose Wochr. Schwein konnte uffessen.  Gachen des Mieters? Mir ist vor kurzer  Bie Geiae Amtliche Wäsche gestohlen wordem < habe mir sie in 6 Zahren Eile für Gtüd er» selbst genäht und geftikt, damit  ich einm 57 müht er alles zu „taufen brauche. Nun jeser schweren Gtieltos da und Zabe überhaupt Zeine Aus 4 mir jemals wieder fol<&e schöne Wäsche zu schafe fan, Die Wirtin erklärte mir einfach, als ich abends na< House kam: Es ift eingebrochen wor»  3 Mie all still Ai gefallen 0:3 joube 0“ er.  Lebensmittelkarten ve Urlanber.  Zur Zeit auf Urlaub, habe iH beim Empfon| der Lebensmittelfarten die Beobachtung gema daß uns Urlaubern anseinend Lebensmittel gefürzt oder vorenthalten werden. SH vers misse, die Karle über den Bezug vön Feriugen) ie Nähr« mittelfarie nur auf 100 Gramm ausgestelt, und der aaa fehlt bei der Broifarte  vamWoll-  Ee  <<< MIELE  in Bündeinzul0,  Stangen-Reihes ven, bedruckt, 89 em breit ie einrute 19.20 een wiel 1.30   Tahtuner 922.00 Greachleier aer  Berets:  Det fing stundenlang! Zedenfalls freute id mir, det die Den Tiere noc nich janz ausje- ftorben sind.  De Kühe standen uf nasse Wiesen. Et hatte nähmlich mechtich jejossen. Manchmal lagen se uf'n Dad nahmen een Sißbad und kiehlten ihre Mile  Na, denn kom e ms ene Stadt, die war mechtih altertümli- De Kirchen spiß un! rien, un een Fluß mit Seeschiffe. Da worde allahand ausjeladen. Mechtiche Fässer und denn war een Mann dabei, der sagte mir wat dä- nischet und denn wat deutshet, und det Wort hieß Butter.  YU, wie i die villen Fässer Jah und dabei  Iramm de Woche dachte! in't Hotel kam, Da foben. fe wie wehrsheinlih aus Basehen en Stüc? Butter, det iE eenen Schre richte. fo Zemein, wie i> vin, sagte i> nischt,  IE hotl mitjebrachten Reiser  Zuttalopp ufiestollt. Da kiekte eee Dame mit  (ne Lornsztie und lachte. Det hatten je da offen» var nic jejehen-  Denn brachte mir der Kllner etwas rotweißet, det jch aus wie Sjinlen und war jerä:<he Schinken und scmec'te wie Schinken, Na i det ohne Zewissenbisse. Z> kann mir ja nich den- ken, det die Leite in de fleischlose 25 valoojen. Et war wahrscheinlich io een B1 jefärbter Coehunds/ped oda so wat.  Et inb ooch Käse. Nich zu knayp, De 9 sahen oo alle janz rundlich av+, j weita man von B-""in wes werden de Men'<h-  Na, da woren nu Leite, denen et voc sanz  ww jett, Die sich von ihre schwere Arbeit bei absiewinne mit Frau und finf Kindera  und zwee MeecGens oo mal aholen wollen. 0; kostet zwar bloß 20 bis 30 Mark den D Bersobn. Aba de Leite find eben besegeiden und donkbar for allens, und wollen oo; mai in dis schlechten Zeiten enen Eierkuchen essen oda 'ne schene fette Flunder.  De Hauptsache is eben: et jibt noch imm wat, Man muß bloß hinkommen.  Det Badeleben is nett, De Site sichen fich zu Hause den nzug an und  ser deibs, 109fen an'n Strand und rin in de Wojen und nachher tro>nen se sich an de Sonne ab.  Det Janze wird ASNÜESSEIEE - AK  eg +.  mit een Egg O 2 Etre und ficht u, Ebe Das men in de bunte etwa de  den Tag, daa ist el sheu geden, der wir bezweifeln es.  omm und femtliche  MRR we  fieischlose Woche uf add "Weise 218 merten Na Prost! Frollein Frida, noh 'ne kleene  Welle!  für lich! Denn,  die KAN [75% als vn imat ist, ib oe Nds Ta MEDIEN E30. I  feoefen wird. v--] Eigenheit zwingt dan daß  jie Serstellu: "3 5-4 te  möglich if. erg „ee DO we ober mr  icht fo Daus fn (aun M freit beim Urlaubs: antritt auf die MING if 0s9 gepwungen, wenn man, nict gan |. verl 1 von den paar Delttatessen der Angehörigen mitzuessen! „a Nves gilt auß auch vom Eingewechten! jeder Houshaltun;  zugehörige „aufen zu Übe E 4 Quantum (Et er zu [7 Z EIER SEG  EE NREE GUDE TERE bapäuf 2MnbeDiafan, daß der Urlauber in der Seimat vn Quan: tum en Lebensmitteln erhält, wie die Zivil- beröfferung, nicht mehr, und. nigt weniger! Barum erhält er weniger; warum wird der Feldgraue s&hlehter gestellt?1! Offizierstellvertreter A. H., Stegliß.  Wöhrend der Gerit: wird vasere [2]  "D Zeder “ristlichen Anfrage ist sqein ein Freiumschleg beizulegen, in dia  00.000. Benbearühaberor tungen, bin fb Rriegejahren ergangen fin! jan ihn nicht giei< aufhängen.  ei Schri a  Gesehen haben wir zeich au tr8gen.  SI. 188. Oie Seiten  Gründen qulässig. Sole liegen na< Ihrer Darstellung.  ig vor.) Wenn Sie des Eirbreigs (MuiDis mae  x „euf Scheihung klagen. Eis  Wenn. die Frau di  fd darf der Wirt nict Eelbichiife koonhen, fandern konn nur auf Räumung vor dom Amtsgeriät Aagen. Das Räunungsurteil dar? eber nist voilstre>t werden, solange die Räumung für die visherige Bewohneria mit Lebensarfohr verbunden ist.  <<< << uz rr PS m  Borchardt's Säuberbleiche  bestes zelbsttätiges Waschmittel ihe üdtberall zuhaben  A, ROSEN ZWEIG zerndes  Gegründet 1815  Ersats für Leinen und Baumwolle  und gebändert, 48110 em, Stück 2.10  60.00 | Wiechtuch 38s0 0m, auc 1.00  Kaffeedecke 2weits bedruckt, 23.00 Meter 4:3  Stoffe i% a Me Ne 11.2si Rockschürze Zim Wine 7.09 Hausschürze 288 5s0.00 11.59  3,20 Stielen, Stiel Schürzenstoff 4ppe!  88 175.00 | GATAINEn / Teppiche / Vier Stockwerke] DIED  Ire een une  BERLIN C Köniqrer. 11-14  '2Üage  KE nn Seche rn |]  Briefgasten.  ic für die Redaktion des Bricffasteno8 Hans Harzmann, Verlin,  » d. 6. vom 25. Zusi bis 7:38 unde mus 3-8 Uhr abn.  : Sohn für ih 7]  Einmal eaten fo  nur aus Bestimmten  Bart Momatoeintamren vermnüh 3 Matt  Arterien-Verkalkungt! Ko 2-=< u  erhalten Sie Prozprkt Kostenlos au ie.ichen Vorwort da  Allgemeine Chemisch Die | | C61n a. Rh. 1s0, MaStricht  Zahnpraxis Zähne v, M, 3 -30  a SPEZ. Zn Fiene a 80:  > N TSPAEI>  BERLIN C Shandauer Str. 16  Damen - Kleidung Damen-Hüte Zellstoff »- Gewebe  Bluse Bien Fet amn vn 22.50 | H: Aut: EE ai RD | Be Sn 39.00 | Militär Handfch entw  igchaft Str. 49.  [51%  BrzufenburgSEAD-AN. oro. 0808  edewekanhehuk  A09Pm ml 5-mm  Der Nosen avalier. Soma far wit in 420.1. Eu 3.001 4. Eaton  10 pe Fd wutgeheden Meine Frau, die Sofschauspielerin.  „LesSing- Theater,  Dirokt.; Vietor Barnowiky.  Komödienhaus.  8 Un vie Zarin,  Lebenssehüler .  Voigi-Thes „ler,  Ludwig Fulda. ebe we Ührs GG»  ETH 3: Tochier Sr, Exzellenz 7%: Lot.to Sonntaggauliührg Im weißen RÖBI.  Kose-Theater.  7% hrs „Der andere Wey,“  Qartonbühne: Bitte, recht freundlich! Theater der Friedriei  Badstrase 58. Anfang täglich 5 Uhr.  Dis Förtgr-Ghristl  Leko Fried. ieb- v. Linienstraße. |  Vir. Täglich: Nord, 8830,  En 3, eins Treppe.  M Praiet- 7  Koviauienaiice 7-9. Heute:  Die Kino- Königin,  Anfave 5 Uhr, Operette 48 Uhr  Heute dz: Vors 8/1"ge.  vw Alice Hechy Ro:f Brunner Gevangs- vod T-ns-Duett  Wente 2 Voretellungen: Fenin Tragant Seiden = Dealzehs Tänz:  Kühier Automat. Mente 190 Preiee,  : Mungo, Stranos Sebach,  DTH Walter Steiner Marga Scholz Cartier Spiro»Horwitz+Duett Eiza Eisbeth Jaquis Dillmann  "Naturtheater Poatsdam  98 Übr! Sonder-Vergänstigung,  Tom 48, August dis 30. es. ink). "ür I=6 Pergouen.  Ausgehneiden!  Oretester-Sesse! Parkett-Sesl  Uitfelckumerechs (0. H Grönnte? Leei  nv -rieigl Vorverkuat 106-2, au 6 Var ((ennlois vr Uor nan'arbrogden).  Koxvon- Poruspreevor Potadam 533.  Täglich 43 Uhr: Alt-Heitieiherd,  Mittwochs. Sonnabends und Sonntags! abends 7 Chr:  er nieat in der Juden küßt...  Stuart Webbs 22, Abenteuer  | JerGisenbahnma rder  Eajenheite Weimbeiarweg  Die Testamen!tsheirat  NEP SIEBTEN  ar des RaJah mi Magde Madeleine 0.1 Weronderplos 1.7 Tolendortplat  Die Tochte  | mi: Marla Fein, Erich oin 7 ür 1.3 Unter den Lin! | Herrin ihres Gezöhicks  VT Reinickendorfer Straße Der Glaube an das Gute  Max Marzeitt der Urkomigohe nowie wetter» Seueation m!  Vorvarkauf av dar Tagenkazs 18-0 Uhr.  heute  ro3ges EN EAN  Moliy Morent [  IN [5 uno Schnoidr) &ü Hild u. Erno Schwost Norina] „Xätehen Erwen & |1 []  entrathailen|8  Ind. H, Vowzert Brunnen:tr. 1s4  una izr Schatten.  Tragödie mt A'f S'üteoher.  Wundermädehenknabe, Johanne "Fritze "Peterzen.  17 Witeheretrange ms  Lotte Neumann  4u dem daktigen Drama  üren.  Lichtspleihaus  urls; Stia3s2 28 |]  Drohen: Wolken.  Wochentaus 5, Scantaus 3 Ehr.  2] zr... vvgek. Fertaufführung.  „Torpedo -- | da  1/ARTUS- HOF  Perleberger =tr.28 Dir: GARL REICH  3 Ur. 1m luftizes Kl»oeaals 3 uv.  Max Landa »vw=w-vum  „Buropa“ postlagernd,  Im Thoatere2cies alt Regondachs  Die Schöne Ungarin "= Carl Reich“-..  Vorher: Konzert. 5 Uhr: Zirkusblut, 5 Uhr  Dr. Schotte  Filmdrama in 4 Akten.  Meld Riek  in Der falsche Demetrhas  Burleske ip 3 Akten.  Riater Lama j  | Park- Restaurant Bellevue  -.- Perle,am Tegeler 509  Heuie, je, Sonntag; ür. Hilitär-Konzert  König! Obermuekmaletor Max Graf-  Hauptroils  Aufsehen errarend  afin Wiener Kunstfilm Gespenster  1. Viktoria E, v. Wagner  zu Seriin-Grunewaid (Rennen des Ren art a. Hain) Montag, d.26. AuauSt u. Donner, 4.20. Alaun 16 7 Rennen im Werts von 179 000 M. u. a.! Landgrafen-Rennen 25 006 M. Alex2ander- Rennen 25 000 M.  Verkehreverbindangen, Vorortzlige 6.15 Bahubo! Ronmabo, Unters vin Bahodof Reiodekanrlerplatz. Stranvenbabnen  in Bahnhof Heorstras-e now.  Vand  FE | erbe |  en 22  17:4  [=] =  1 | Sam  für die kommende H<:b- und Winteri mode-wie Je auf der fürzlich beendeten Modeschau fo verebhtigie Bewunderung erregien, = fönnen*iejeblauhbeiuns inunferenSchaufzustern undiv mseren Verlaufsräumen zl03 befcrägen..  Johann SAE EEN I |  Steglitzer Straße 35 and u Sonateg 72%,  Alt-Wien) 1  Singspielzyktus in 3 Akten In den Havptrollen:  Inga H:19, Jenny P.aichke und Age] Mynekei  "Trail S FranziSkanzr  Stra9s8 136, an der  Houts letztes Konzert vo  STRAUSS aus WIEN Kinatierkopolier  mit veiner geeamien  31 Blücherstrasss 61  Henny Porten ingefall 6 S6010.  Akten.  Rentier Wuppke im Sohwitzbade,  Lovwsplei in 3 Akten.  '-) SIA Ei tinter wen Zeiten | WI ER  Kom 3 Doris 13 81." Eronpekt 1rei  inen 13 Der mod; Seyunp twee it ad Selten äSeor 4678, Die Ge Kier, Biete und Brergaen 848 Sawa en EE "ashemas 4 Die Fwelem ee  Das Vt; u. „Zqr Nawrermeitter 9. „Dt, autor eaft  uod Baen wehen ere  Eiefirutiät in dau!  meer Dew  Das Siegen des S ea Das EN ee 2 Der Eater 1378 Der derne Lepezterer vnd Desorateur 1279, Tie  Seibzunterrich!  Handbuea, 411 Kaufieut2 Mio  Qausmanmscees Re:  achwörterbücher >. DE A:  Zu u 8f Gart für jedes Wert Ee Sof wars & Co, Deilaetuen  Ww. järderet 28:0. Die 0. R € väteri 12.75 Das Seine 8. ved  oute des Zopegierers *  Werke 7: Nhe "pur  Eine senzationelle Vervollkommnung Elaatisch wie Prneumatie  Ballinit-Reisen- Fabrik 13 Borlin SW 61, Wate- o0-Ufer 19 Fercsprocher: Amt Moritzplatz Nr. 9218, 3038  Zur Herbatwesss in Leipzig im Messpalaxt, Vanza-Haus, Grimmaische Str.13, im Lichthof  Sonik, Tutti. 2 En Nn Gei fs <m8ne26fte und Prozesse. Zeit Geis  5w a SR Se 80,  Reinigen und Sohwarr/är»en  Berlin W =  Jacen kleider  Frau Eis2 Berin- Wa: lotzendurg 15 Kautetragze 1s8.  I C.A.Herpich Söhne  Leipziger Str. 0-11 &  Mäntel, Pelzgetsütterfe Mäntel  EWI 246 Bu  DIZLIIRTUN  (2 DR Gl Lönvon Sie vie) veidet, verviette und Stolfrezten. Kein Drücken  GEE RERE NIERE EREN.  „Möbelfürf; vorge“  bear. vom Vaterländisch. Hilfsbund) teilt der Zeit ensprechende, einfache, jofide  eihene Wohnungöeinrihtungen  her und gibt fie zu niedrigen Toff an die Einwohner Groß-Berlius ab.  DUOUDUSUON  Kleider Blusen  INNKOUNO POPUE PIMP RHÖEHRENEGE OWEN UW 06:00 NH BRATEN SHU TU Wa 2 ur 1  PiStISNSENSITSNKENSNEN  Wag  A wr a penn ... =  Billiges Porzellan, weis  Kompottellee ..  Terrinen ..... Kartoffelschüsseln Tunkenschüsseln . Bratenplatteu .. 12* 27? 3s2 Salatieren -........ 12 19 Salz u. Pfeffer 2: - 95 Pf.  Kaffeekannen... . Zeekannen . Milchtöpfe Zuderdosen Tassen ...... Butterglode Geleedosen  Kaffeegescchhirr . 7 u. 10s9 140 [2 1875  75 pi. 188  Wasch krüge  Honiggläf.uan 35: 6sm. Geleegläser 18, 20, 25:»  REER 17* REER BA  BA Porzellau 74%  Zum Einkochen:  Einkocchh apparat mit Ther.nometer  Einkochhgäser  Emaille vs 3:0 49 6*  Porzellan - Wirtschafts. Artikel [SE ZSH)  ....2200 25 NKochuistentöpfe 93% 1025 1160 Sußeiferne Töpfe 12s015 Berzinkt. Wannen 127 18% Verzinkte Eimer .. Kohleuschaufeln  - 12% 1720 28%  weit, bis 2 Liter  Holze n. Bürste ürstent2aven  Plättbretter .. Tir & 6% 7u 7% rmelbretter Ss: |  Handtiusct halter .  Wäschetrockner ,  Sußbänäe ..  Puß-n. Wichskästen 7 5%: 1“  Teppichbürsten .,.. 5  Neisferbeseu  Straßenbesen  Scrubber .  E; Krömers ErfriSchungs-Gettänke  Speziaiarzt  debaaden GOSCHIACHES= Wr; Ar  Wimbeer-Extrakt  "Baumann Ziironen- und Waldmeister-Exirakt, künstlich, gefärbt  Liter 2.09 M.  en die Extrakte eine Zacker  zei ie Für die Reise!  S Prima Velgurshüte]  jetziger Vorrerkant biger!  ] [Lindeky, Gore  rungen 3p28  med. Karl Rein ardti  birne ereien K  H. Krämer, Berlin N24  Oranlenburger Strasze 66 No  Zur rationellen tautpüogo lat  Krom HKorgeniau  1] Verzand nach aunzerhald In Korbflzzchen 3, 10 9, 26 Liter Vaopigezebäft Sonntags gezeblovzen.  4 Kräftigt, bildet Biut, S jriScht die Nerven auf! ?  Edosana len mit Malzeztrakt)  % Rex-Einkochgläger  Menge. in allen Grönen n. Dannen & Co, NO, Weberstr  Umpronetn, modes Farmen, kürzenir Zel  Kuifabrik H. Orth 5  Stallsehreider Sir. 28  Dubs M. L15 und Dove M, 3,50,  Franz Schwa: 0:0, eie]  eben a! KonigStadt 9015 j  a 11: Us! 8 Treppen Aa Droschkeubesiher, m die selbst fahren, find noh mehrere Pferde zu verleihen. Bedingungen einzusehen 2 A?'gemeine Berliner Omnibns-Akt.-Geselschaft, * Berlin W, Kraufenfiraße 10 ve  . um | Radfahren mit unferen Bereitungen  st erlaubt.  nders be Form zu und hebt das Allge« |  z meinbefinden in Eg ag Weize. Zähne. 30. TV an  2 Mark ahnarzt Wolf.  eUpSfIIcho Zähne  Hauntstraße ISI mit echtem  Nöpeirans H, Stolzmann Berlin SW, Belle-Alliance-Str. 100  ats, Eoldtechnik IT ZE Kronen | von 20 WW. 20 "WE  [RE UBE ERIEE DI aader8 SpBzia RSE  MIE 7 EE ER  Zahn Praxis D.  nur tos2nthaler Str. 8  Persönlien 79 vprochen tägl, won 9-8, 85.  Galakrouen, Zähn» ohne Piatte, Willige Proise.  Zuhn-2 eller Tiriei2 »[! ait882;  emlen-Bandene jede Ped y, iam .q  Sy10012E (07s255 |!  Ur. 235.  “  1 verzet  Juha Maes ud Dr. mr Ic Wege 9609 Bie "Bt Seat: 8 a  (]  19:44  ' 1?  1  FIT  Anrei, Nunes:  Bec: per. pol. Albrecht Rocow, Wide eite, 40 (nade Leip-  120 "tennig  ir  Berliner Mornenyot  EE ILG ine “af mein>?r  Heupwiaues verzeichneien GeSchäti:ef ien  4 »vahme durch UnSEre an Kopf  Daenfristeren. 1 Sopvenitgn en aa fuge Eis M8 daha “  Epe  Üntern7:  Senese, leidest Grund  Seite!  maren unn auf ET]  '< „Serifien.  Auppsheift, De  Beinetihont Lages  33; Budi zevenzinfrehe  wagen: PIRIN Fg  Behrpiene tetenlet Wms Reutmanmsche  ir, 55.  M4. 23 ex). Um- 1h.nkren 18pr.8-  antie thode  iss62  der Leivil Zun Di au]  1dgeseäfte, Hon 8| 13dame:|  Tine, EE  Ein  (Ban  martz, Enz, Se  Bierieliahreßo ds Geldteb  Aiden liel 18004, En eh Sepe  Eivjädeige u. Ui Botpei  mann, Lohenzolernt 78. Reeve 8  Einii  Gorbereuungs  jungen. Besonders| eit 67.  "et Antal Efze, dre Butdsene Kbendlacje! Now| zeise Vagbliduag- prüfungen! Dr. Foele CHAN  n Thum Ootwaler Door:  Jermar. Dol. 1639. | Eharlottenbure, ud betref, Sturtgarite|  13. Reuferännisce EI  ion, Regengbn 3: y Rellentorf 3096. 1-3  äber Eun  [mfunste  au mei atse |  1203er dramatis nd Kite und derten |  eusterlehe 5 Er. 4s66|  Kinodarkeller-  I Fiumge-| Fernand,  'R.in Massenunter- | stens pen. Spiel  Damen Herren, bere fung "nele  vamer Sir.) Dizeft. Dau! EE  Riavierivielerlins  zert. Kind, 6  1avieriehnle  it. Unene| vtaereiS ie. Then  tat 1. Rehdes, |  Siennenke 360  2abobet ar ehr. 2a = Sweige  auftait Reufbilut Berliner |  Straße 56,57. Aufdilzuns  * Cpaufeekt, eee Befun mee Beiden  dem. Raf  Mmunenne Dreimong:sleo:ga00 mit brei wößentliden mato Shtastnden. Kaufminn f8e|  nal Aurut Bürrnar, jeh) Neue| "(Biema- Gä 1).  |Weofervaterium,  8; Laude, Eg te RG * ander Bulmer | Went Warin dd, dage ether  efens. | Gener Gtr. 117,  8: petithun, Ces ensemble, Biel/ne, Rias "Martel 4) mage jedes  [M ke  Robeit Thieme. Gejanzscha't.  unterrichtet ree  Strähe 1,  Rt  mit Ernie vert,  ut, 2067  Beelter, Lahe Ee] Gatebril Warten  „BE  Lot?enzaun, belt mit Türen| [3  je EI ENE Mbatinie- Ner  Wiatfzfrei amd  fa: ihne  Bertent  „Fen. | zue. | Verbmigft.  TEEN  reies  ww: Zen orten, .: 0  Sonyvtao,  'Cverkaute y  Ko  jen. Me Waadt [de M um:  53. Auoyft 1918. Gebüh? iw Autatgen Has Kannzeichen 20 Pl, einschl. portolreier Uebarzendung  der Aniworte 50 Plennig- =  eldbe 1! wife wann, Su vn  Stans Beizen verl, wv.  a verlaufen ieri, Feeder KER  tr Waren,  . nt 16. Magistnetfwar er Gfieden  Fot. her |  > "u  zige, Siel Mihrnlet  trade 17. Seitengeschäft us  1 Zu eilt. dit Sitter |  2100 . Epeiirz daf UM jetrisee 1,  8 vw Hani en  „Ziscbobrmaschi  de belie ohe Beyer  erkaeues wweitlng. Vaud, waterbale|  n Ds ad mene eien eing D 113, Frede [beet  A  [2  und NenEer verfauf Rastenhurgerst, 29| elntensilien. vpatie, Eprigapdare! mit Friteirieb. Steffel usw.  werfan"in, Mäßig, Van. |/ab:  Me, N.  Oefen Kleber.  1, Derbaafe Oits ter, X440.2 KE  Wet (amin eigent | Lagen vl Bandel, Bei  L Gilberfäciel [7  wähle Fücie, EU Gen Fe Völke,  eiter, Reatöün, | Notfücle! an 28. S| Stuntot x| Setante, Ka ut wt Wie Daiber Herti zu 5tn Frentturn  Seed, Es . Trameauß  44,5  Kursdgeschite |= Ea a Ee a I  SEE 5 - seeste. 18. 9  Ä DAD: 4 SERIE ERSEIEN)  Crepe Auswahl Rüder. Wee Eeien Bap Bt 94 EE EBE RI I CIRED Ls - 7 na Beiner. 0000 «== [EE ER 7 EEE | ES bE | ut erhaltene Dinsb-Gefe n | Bene Ed Prinz-Heinrich- | temerkauf Gard: and neuen Salafzimmer, Waschtols| [7 verk. Exfr. Neutdln, | | . Vianinos, | "4 "Ka ühr Veen ee | jetten. Rüden. Oraße Rus, | Efendr. 78, Zahn-Uteiter. nders zunitige Gelegen«| Aud GE 1213 mat „En Eiän | „Chaisefonaue, Leiten, 800,00 aufwärts. PE Bien Hidin foils (0s5 |Veiaheten: Gian Been | ut Ee 20) - deinen Möbeln, große Auso | M., verk. Gottlieb. ue Serien, dae Btateie Berieftgfe | ai Mafenibtt ie bG ai Ei 1 Bea S Bite ai Es vn 2 X and en | EEE 08 1 Dan Biaaaaien! Juigeens| "nden Fs | Gebrauchte Diäbel | 22-230: . 8“ Tiiddele 16) Bittnerftügel Duin] „Beiztreifen! 4 44 7 ue deren Spei NE: EE 0. | Becht, Eiendeefnde. 3, | 71. Iumieofläget Gebeten  mer, Geha hne Ater Dr (Stettiner | Pact rde, Beweg me (Sahe AU '(Meguadere| Baris | ee SIe WL | „„Aleiderfehrauf, „| „Wobnunggeinriee | Se Saen, MR | Seroie, d. ZUS erfanfs |fu0t Gia und EÜR dre . = „Schoenfeldt, Bots. |preiswert Thiel. Schön-| grab, 18 vorm, 11-3. |ersitläfsige Gelegenheiten, | Harsch,  ame Grahe  dohp* | 2Ebe SE 3 eiberspinbe. | 16 aP ewert Baris), Tire 78, Beitheile Mattate 'andoline, deen, Bortir en 268, Zü. | Bomm Spiogenpnd, Eeiegel, Sas | IoMfe Siet MU [Ma Sey» | Lanzwehr|tr, 15, iehheriz verf. (ie armonium, x: Biume SIS aan ddd 12908, vasend für Großen | ke [NGEN (EX Ore- [rum fn WIeHtiNG, Mieih vw. Benin, Debate 137 SEHE + EEE Sila | IM R [53 WP ; aucte, .- staunend billig, (es | Extrabau, reell, wie non. esterh, Speise» | riStungen, rede ngen merhti) Alsefser Str, 6, | verf. zreidwert' Wendt, D | vam „SIe ame |zimmen ent, 3 Eher Ie nis. |, Seumeitr. 15, 1. Na] Serzenpimmer zuberß drein: | Buerenaime Berrfellen deit, ae Ei I Bert BombardspeiGer, Wie Se Sonntags SIL Früge:, |) gugeneinrihtung Sili E17: u | zi EE ET TED Speise, | Be SD 607 6 808 Kain, Vater | Grabe 1 [iet ufWmesfen  Derleuhe im | Seeburg Sir. 72. Zel: [9g Di ' itt, Bucdelzer Str, 6. | gesH ft, Noufdän, Faifer.| - Ei Eramttiet von 13015 Im Anhalten Bhaeige, | „Gini |L Sei8 Sehe WT | u Bis 480, deime joldene Tue x WS E28 Beats aet, befind aß) wage amd Rüde ai Nah- | Bimbo, ce. Bane Edan] D, direit Hobbehnn | 5  eEmbt | Gufeit.  Kredenye Did. 81 ia 37 29:2 Fiedengaro| Audsteluags 2 Instrument, wadie. "31, [  vertitflic. Rain M eden EE |S dee Pelt m verant vert bi. Seiten Fier de ZZ Dersh edene neue, moderne| 16785 Epelieuanwe? Suteit. | Seis m, zr0d. anden erden, Gefragen | Strcßg 8. EN E84 -- sehn elegant, oden rund, |Tinderuf, dreisw. zu »-x" | eim, es KE  Rüggels große Ferkef, c <| mgl. m. Tisc u. Stüdien | Besihtig. woentags 6>-8| siraße 6, iu. säure u. Kutschöferden viligst, Blobel, Lich um 2160,--, Möbehaus 2. | 2achmizt., Sonnzugs den jed; At, fowie Suat Fräntfurter Wer | Verd, ? j hemden | R demn, aut Brunnens [10-12 3or:3. Rase, Ber. Arbeitern feen Änd Degen, 5 " a fal Frahe 30, ün O, Deipigers 14, 0,07 |M Adrine: | | Gelegenheitöfauf? Fi, ee ; i aer Act, „ Doidersachen. | Speisezimmer, ESltatzime | 1000! in | lig. (Afonad 1-4 j ee ende. Va|met Geritetüfe Gmd En Tefwieg Brie Ee -.- Ewa möbel, Meir, Alis Sdua| ES Bestjaiinn EE eve Wirel, R. zah IS, am irgn X: Ka ELIE ies Sete in; j Beibesthen für Ober und is Bars, peekwert, (at: eider, Redaraturen und Bor aue Gheufeete 1185 Kerpen net, . | Beireitig en Spiegel aat M. IE uten, 3 fehr bitte, - . in Bande. ae Zauten, eit, 1068. Beef . |D Wastage 2000, ie | Miteren, Dazmenitet, Bie | 2 emer) pm Rete ne m KI TEN M Barben, | 8. hne nba, den FZ EE SA EIE üer |; unbe, CY as 2717-000 ud weden Gre 2ed CN | 48 | Nahog., Rebentelt,, gebr. EE BET Ee  8:  =D REET s  Metrade verk.  in [Or DIN 1978, Nr. 812. Tafeimmen, EIER 4 hund, GE RIGE el 22s04 EE Beba] RSI | UE 1 AS hrfs M RIE 23 2  mg Berei | Epezialhaug Brogio, Sep  (3;  vie ste. dest | Ludwoll soliden „und vr EEE fer (fremd Eetchtung Stute De |  ad | 2  |; G ENEN Kiel Better | iderfe 1 ee Shaun EiEeeelntbung | Eu uw is, Laien = vet Gelfnaen, rag t - Nähmaschine, ven Frase Bhienberg nan KENN WE ena H 16 EE EEE be Joie nenkterwioline 86,5 ] Singer, ?1eltwert zu“ vert. | Besorge, 30, IV. “| Forts Hedeutendes Sömenprige mt Eini j [N:9. Swinepünder Eir.|“ T ES elafFimwe, 180 ohr dert. mein Ee Pt miewftr.168, 71: Age SEs ei | Vatieideshrant ien FAch5 nbiano Ne Beh nen Befegen, wmp RE Seilet, Gel ed [aar 260. 86-| Sve Sevveitr. -- 1.1, | Mähet dert. Ei DES Nai 67-7 (7 Mee: | n] eiSenes Büiet, pandwolle | hmert, Be Danie 100, 17 EIT a Schlafs, Wol KT Med m a eeormgn REEL [pk] Beeitlahen Teint Seen 1s68, | Herrenzimme: Snenn., Wmdt. 1600) Küchen. etaneahe „M, iedenteilige weihe Kikdhen | bessern, Dig guts Instruments, Cee, 'Yotsdomer j Eula Gaia S Bn SE Kl 5 Wr ., Etrahburger Str Deaf „| zm Det Drin a ner ES 1,| [wirt ale Ehr a Ny j mer 15 Auden im 8:5! 4 an "ei Berlin = Gesundbrunnen: | ziere, Fi PEE Aue M Vetrfcllen, Um ER I m er Moe 5 tat. erste 3 | SERS 1] 5 1 1m e nn Et: GERN | Weide» m em EIE We SE, mn 83: "nen ir  ha Bebermann,  au: AndreaMte. 30. s|tinks. Vesihtig. 7-8 abds | denüware. Rabenstein, Für, [7 selten großes Zier, manna Umzug; Fentwelder Str. 176, IM! kan - => nE 1:3 Diedsiaß!, Eindru Beet me Mirek, fe AReneht |[Grenhbere se Gutgekätofen. fehr Werfer "61:06, Belert es! | Qlie Rer Seat oeude, I9. | EEE erp nN... |aer BEE öG Wie Einer Et. 8. [Bäder befandees Dosen  EIN 8) Ei Re a 25 Bel] Beake 276. wein 1 Ze v Bethe tele |  Sannoveraner, |! Feten Bite, Ei 2) Ei 2. 0. EEN "Ee | beengten Betoh 1.58 Mir, | BRN em Center  eee [Raad Ea en Gehn Ed Cx ug |  a de  ' ende Gänze. R eder Kin Gaemltel Tocher dm Ofvert, Ehmetel, Johomeiters  EE EE emen  eat  swettt/ alt. [zimmern me hate Diesel m Zerren Beittellen „mit Verkaufen ii Wea deten Bult du Mae (79 Deu: |Blerde, „Feder, Sätwnden, | uoghe meines Dlahes ders 54 wird nicht versaut Ruhebett 83, uE, FEEN nehme zern . EZM x DIEM: N dert. [einer führ Tent Bilder, Lezpiebe, „Reder: wei Nie Ze EN Beg „Boteliihe Getiens Steht Seeis Feen. Epeltenne der mi JE Enitnfte 108, We EWtltl wie ves I agonfen. Seni, [Teh vertont A Aus Ip M m 10 [be möbel, Sentro, Bs | 21m Binh EE 5 FRK, . egeguele." Marhng 6.  LE M] kms 17.7 ZIEH  Mi Gelegenheiten, [Wust  m SEL IM T20) m EEE Söfo8, Trumeaah, Bosüme, fame |Bettselen, Umbauten, Ano]  ihr, „Damenrke | eideshränfe, bunte M  12 AUE DME I eisen Be» | v Eb EIN u Bea a amm SEE aEHeE, wur We eren == Aieres  Bedreurher | Bopdenftr, 0: <ur Ey IEE EREN DI EE aa GRI EREN efzimmer, ien Webnunet-Eir Fi  eltapferd. beiähe., dees | auft Jordan, RheinKberzet 1. SELENE  *' eh  Wobgefel gef Ders Seidendinsen |“ Schlafslmmerz. (rn)  "| eve emer und Kühe, | EEE 5 | feigen, "200 M, "Sedi  Ie | wenja zeb:eu&t aus en. Biethi. Ei. Is, IZ  Ditmerödor) Bat LEITEN 7 Aehd Eiine 3L| ww zus ERAR URS R | Dar EE EE m. Setra peru Bi Beni Fiel wen Emp a em GEE „Beih zua, We ahecha M RIM WIR ofatisch, R a Efe, Geisieugee  Ea ien  Me Ee Sai Eh det Segr Euter | Beier we Sim,  (IRE Rae  St FI:  onv- mit Ve  Tc  Mewwiniher, 1 allertieht, 25,  eue. Mittelvierd.  krftig  Aufgabe  Brauner 2011  iden 5-8 eSendt.  Straßburger Straße  ardt, We ei [wscher,  ML  Level, Grebe, 12,8. 11. Gredihee Etz  Biedler, Markus  tzen Wbeufsee 11.  'Wachsames  Bünden in zute leuft Siete 28, vorn  mab! (Sprosse, Di  ia Wachunde.  ers dassend gf erl  R Ei  MM DEST URG  m er Me 1  8 aufe,  etornten | 50 Bain ee  aamarrgg fm  Daher zee | lie Guter vs dert, Genn,  erte m | cc 3:4 Übe Aeutüln,  LEM bn 207  M er:  . Bea NE  Derfite,  Eh.3Steemaen, Sitzendorf, Ver! Bierb,  Zn erst.  gtenderg, Rr]  fam aft Mil Blame tz, 809 | 170;  sucht dei wagt dn Ei wen Bart,  1000 Ma! Ee 3  Gesegenheitsfäufe. 600 7uterbaitene Feheräder| WE | darunter Brennabor, Ats  FEE Badia 0s8  "a  1. funze Saninhen verkauft  Bientürbstt. 54... Foxterrier.  Sin  m AE 6  zd | Bente, arge Err: der  hlen warde am M. morgend  SARL MNG uft [Begeinen Plonen,  Werd, 168, 7 J., Mil  u. Goes Des faut, Is Enie EN Daten, men. Frau Def Inhauser Ts  Te Gardinen. ganze Wirts sowie  GE 9 es  jet. „Or. 3189“, 1. Branseibargee Dots  49:0“ VL. Tbaitonienbuug  FTE IE  Geit:  Unterqestel! vum diere] * Um  elfannew a Malertannen faust Rut  (4%) Schäferhündin, et, 3 Manat, Deacitier, Futrengeld Euterstr.  Küster Dobermann  dirt. Motask. Sete, UT.  Sietbare Dreise für "Mahage!  RE Epeiseatmmer, Sel. immer, Kianlete, Lewie  , She LT Mr vert. F. Kemfert, | Steömite, 48, €. 18, wi-|  Ani 57 daden, IE (enft: üb, Beieso|  Drei EN Sete wah  id (billig. Mabtt,  Marit Stiche M Mitouzace Str. 8. Stein [> 1 Fe pr [59m fauft ee Bulldo) An, 8. | Entfe X EE ERDEN  . "Bei wl Rh ZE 5 Mon., uu verk. S&linle|  Aiäbrin,|  vngertiche Stute, Mäbrig, Gedfaht, Sthel, smt EM |  Eg] Monate | verk, Bb, Landi»  tauft Saaefabrif.  A teien | 2| vreise Abe vn  verl. Treezen SH: ve | retten, | che aufe  Bertie m, Rehen" ve  umtse, Nathteufie. Ul |  LIM (Iränpapageien, Riefens  gende, Selonkäsige, Pa-| vageienfutter. Gneifenan-| 7 166, Frevers Dapageien-  hon Norden 2s24. ee Re 8 Ferhen, eis Rapbetände, |]  9, Christburge: | 2;  Eph IN Eh, 5 ege  EE ION döhtehe  "Bi ähnliches kauft bögitgahe]| z1 lend Botter, Zhou 8  " t Butfervrähie NEE weft Bei. Da m Ee H fuit, v6&fjohlend ander zitäpferde verk, Make. [fr] „82s44, Liebiostr. GS,  EM Franffurter Allee,  4 Jehre x x] VieMWorf,|  DE 168, ea ringende |Leodadm IE * zum 0) Wisi ids:  1 | viere, Federbetten, [Stroke 75 Norden [3 7 mean  tuns faust Rehrorn. "Ei | vet 30.  Mauss dertauls eden,  elner terr. 43. EIER EN  € Wie Ee  Eins 1. Sweispämner, ver? v.. HELM  Aenftes Dort feren mit  Sie" den Strehe 121 Ä he  zroß, Furt illin verf 6 Fran  ae M  * Selehnun Bobenshönhruien | tu,  ei sämorzer,  mE, Moly rend  ii IEE NE aiwcben. Bit erd ibn E  1 GEzmun)  Dey Eze he 35,  noH Wäihe zum waschen und plätten an. Abholung  - Nahwäsde überniment zum „Waschen ielerung“ drmp;, Temp,  Brent lies  ST De den ES FI:  eStinissen + Gesclls|  en Veit  3. Brivatgel Saneheee KN  ni En Be Deed EE "ents  Hein Herwaonplan Ner Beinen Se 102  1 Zerwann- | fünfte,  Prinzenallee 42618.  mange Io (awd. Ansiae BsiM I.  eiedrictr 2 he Br hi M Wenee dung jetze Nepädepozin Frau R  EN e tums. ee au vn EE MEIR: ZEE EN 27  7 WD Matinee |Res,  Unanzerh a [u]  5% Ds umi Es ve  wipe 1). Debat une  etterstoffe, enderungen,| 8. Nöte, Groß-Lihte  |. FeSEEE ve  des  us Er AM R in 2?  pedes  "ae. | verkßa:t für Herten,  |Beodachtungen. Mäh:oe Worae Leiljahiungen, Rattet, Jurist iden fut. anden 2404,  Mg . | wirtin jucht vermögende  T.2s7008 Eire DEINEN mn i6anwalt. krehe 14, Diano ein v1;  a in (amlerigsten  Teiche dungen. BeodaStu  näven! Modernisieren 2,007) Fürsorgefachen, Thane M6.  Dadftrake, we ale vor|  Fairen, Straffache 7, aus ae marie  Feaiazie Biden  ais De GN en]  Binde ine "Kite" a090 nE  EIIIE 88) unk | ad  Sprecht, 8-9 vorm. Fern,| endet Moehit 281,  Sports m. .. Sf | Ie einen under aänfigen Ber Tunen, ei a  mannplaß m. Bühne, En Ammer det Beis, de: Bel  - m trauens! eine ; Eu EEE ie M  ahme, Hel surge, Weidenweg 69, Nave Schetbarger. Gira  ft. Wie m Ein ee  ', | Noranüaoneäbart Read Gemen 10  (Yom. 1 ) 2  BVodenkarnssell  Sitdernagei, Mohstraße 9  KIRIN [e  01736 üün. R Sel  uReefg GRepeau  ) mustu77. veetourmend. 930, [Ünterfuchß. Ullelnhehende e+| 3 | Sälewtr. 60 (Nähe Totte | 9: vamer Straß).  obeiten, Över uh vermögentlol  (x alm “ NEE UE SAN EMUHRUNCT EN  „ Enthindungen. Heb-|  els 18 Kad, eus [2 ster, Deäsing, Dan  Ed Spt | Ade 7.  m] DE nimm!  desehten Üiters, evornel  SO, Reichenberger Site 188, Quergebäude,  abe vBeijemozneien | wotedamer E 0.  | Ohe find:u re Heis  Damenhüte usw., zur St,  Sägelt tade' 108 Wel  FET  Ipiferes Bette,  v, ehe ih 4 ei LandwirtsGast!  Berl 42, Hamntihatt ml  konne - Delrat,  Junge Lente,  44-15 Ie) Bazoarheie  Berz zj it. Übernehmen, Svea,  aufm. ee.  Dei  e* "2" Andreabpl. |;  Bewerd- € Elemente » Fabrit, Lade huf  Den, reisende  auherb lh, 0, ade  Hanti. Allge 98. | 2;  RH wände!  7 m 20. 20   Militärfreser x 5  Eitin ee Bar Ee  Bent ahr aulänblrd iS | Su .O [zs Fl Bnehe | wurd GIE KE Fm 7 - rfürstendamm  A dte]  ar 18. (Sueider,  DU M We  Lapenh  TU0 ür EHneidemaf  40  UntooFuhrh-t: he 122.  |de Jastelatione  a M  Steftritee) Sshtosser, Mon,  u Jagen „| Bremen, Ve:  wes Betain Wie nx  eienr GE: Gmige abet  36. verl. Zusehneider.  EEN WRE Kii  Gi RIGLSRTE 'of, verl, Cha: et:endurger|  iagearbesier x|? vie ERN eden  124 Z |nemge Ef  | Rip  ihr, 123, eten X  17 De EEE a EE  1 Buh,  Lauf  *| vertang!" TE a [niens nke 8.  ie  0m.  ade;  . Sopfburiche " Beim AE M0  (Wt  aue  ine  mBTgEn x 7) Damente-| Tü 1 verfgleihe | Bodarbel Ehe 18, Einiani  ie  2 Mode wer, BeügRlianee: Biah| Sutd Ebneberg, Sedan“  ir ariche zemzen Taz, Kann fih mel. [7 3  |  0 Bertin 50 18, Giche [11  I  EEE  LEINE  a“ Buifürstene  reh PEE verk | 800 |Birtfert, Vange Sir: IC  2 EE werte.  39. | zu! Röde  Wm ai ee a R  Mädchen  M». tergeunddazn Epitzelmait: 4 I .  jo), "ber, Wide eve  x Drau]  erläfsige, Verköufern für | :el tellt ein Blam,  u) Leben?  aße 10.  = | Reini&endorfer den | Vorst, 19-12,  Belus des Obert  reit. adele X | Nod zuarbeiterinnen,  KEAN  | Hommer, ennestr.  ee mt  Gt Bedingung Gnfäheige SEIEN  2gbia  ert des  Näterinnen, 1.  wi 0% Gerten, 8 Kabenh Re'chöve 8  ] mimen CEizoranehe, y!  TRE RSG IE 15 EmidiRdne. | fen  Lorien a, Ar.  Me Ulöeiaoßn.  '* vw SelunaEranen x | inen da:  frauen A|. Va  morguns jucht | 3ewerbämä:  m R ubhal  - gesucht. |. nur vormittags von | 1. m  Diano, Ziele  [ebeiteriunen. gedie  efwariefran x wa aider b.[ka 2073, zf Dres Bahis, « vit, |ZL0 <p ig En MI) Aefä, Fried: Bübenider Zt, I| Munde Setzuts, [108 = I C. Zafer (2 Wis fu: "Boches  Getrweer HH A Ae night Siegen be un ij “ [NASE Aufwäriee [<g-ad 2 = Kn "ae Ver [tal . vormittags verlangt Orts,  Waschtag  Byontesiefeherr |  ae EEE ' TEEN DiE CN)  iger Str. 0700 | u Auswärieriin ud 8-00 cs  1. mn, EliebeiiEn  Lond  Detzar, ki  | ur Aufwärtern  user Yllee 185,  (kr Wrin Tos füt Glet, Sr. rontsurier Str.  Fest, Fümdt, Nazareth | Im  in ee  vorm, Neue]  [„Zuar! IEE ME wa füchen Sokwann u Roser | (ed, Sinbentr 16.  ant SEE aber,  ee3Du iS VEriEE, Kuands Mätrebe 17. I: Aufwärterin  | ver. Berman Bäckerlehrling [A red in, Redarration, Memeier | ed zen. ET tum Eebemäb En I (Wemäte 6 1. Ln elo, Mewes nr. geletnen dei Übchelt Rirne| Erzen E- jeijeurlel ia 1 Fr !ür peel zt m Riedel, Wa Een | Betmerbeern eben 3 Ei jerlebrliäge 2| o1 (ea Tis n win 0“ [ufwärtez 15 | Ee EEE ente ? Bap aug mah 61, I. N -; | vertler eren ma wl Weferlch in „| ELS RE Bat 2m Ed iE ia: a RTTBEE L|, Sandreinlaun, Bei WRE x enen FeRRerBEEE I| EE GLR Keerinnen, Betfer, 38. [aeh Fiat H zmn Ad eee | Sa Bln 1 ig, "Überfeder Ei 6, Zug d.utrahe 16, IV, am EN 1, (M6 -< *. ei x mw= ater verlangt M! eien Mary, | nb | Gofl. HrgnIMNiDEkS 48, gage UEFEIRTEUNG x | Reiter Gt, dant, ver Fi 7 CE uud [ Bohrung ds demieien |Ealsienarbeiterhmen. Feiwigie u |Banfew, Mexzimilianstr, 3, | Juarbeiterinnen verb. aut ener a EMI „= Rugebeiltrfn a ie ue Lehrlinas" 3 RE |, Spt. be Euer [verl White Aatnberger [8 Aamile 1 does, [fvei- mit 6: M EI EEE in, Gisenwazen, Wieg|ESubsohrit, Brannensrahe| PR Woent. war. för Br il - Muti! [er Dünge: wa derzeit ein Öudeet | Haufdiente I UN Ehem vad Bl ICA Mei ae TIE) Ketter, Nabenon. DE KE dem | en 13] el, Dette de wel Drain 25| Gat Den Ren | [auberes Daus, Pniehwetin  Berwirn [der 9), del, dan Dienen püter za erqaben. lein: awengen FEE Miler Denne dE 7 EN fen Meier Grand wiuleraeu. x| auSbiener, GET EITENR „a | Marionnendfas 13. ID m Herbi „wirde: [der Möbel in Lertengetelle| 8 Anspänge, vergis Fm mm <mirggen einigt Mester bei 17: [2eeda6en vaun, fuden Köho| 21 Än fen Wang, Darf (7) bite in 1-4 gu . im Shin matin, ES I. - u n -, 3 Zauähieger 5 11200E) teaüdtenir, 18010, | vosoret de m kann, [.| ansreiniqung x GEE IE EEN) 17: mae] „Ni EINEN M Rene [Cain auge 2x |W . Mein M I wa WEGS wad [83 SaSe 2 gum  7 verlangen Gebrädet Schönhauser Alles 188.  melden. Bernhard  Ier, Wossertorfr, 48-97,  na  : M GERE | erm  m Weh epedls | esa, Dreien  7714 EEE  ndern Ä  3 'dp.ah. wf Die iten of  verianet ert, Steh  en | Btafennah Mfere Gb  Kotthufer Damm,  19162 18367 ftrehe 10, SKS iq vet IEEE  NM [der Räh-Cchr, und Er  [3  sache anz7, Meldung.n  Tau E08 , Des  m Hause, Pe,  zern, Kekert, 135 te  finden awernde [22s0 Aue Biebembiitten 1  arion .  [Sin Im verfeng Taurus [gäbe Jab  Ee I Kei I] we IBUjGER 3 | Autves bie öferinnen x ip6et, 64 | Aufm  .|erenat Ciel FENG Klein ieee  Go  Fe "rd N  Beis je, Ml. Alexanderstr 28.  eam Nieren nen  inboue Gier tenfabri!  fri EEE hein  |Rihale Beinidendor|, Marl«  x derer Ee Eu  werbömäß. Stellenvert  „A lerin a  Aufwärtexin 9 | ZfE  et Her monnia3. |witsfung. Satihenstr 28.s| StE amd Merntan 7 Binderianen 3 Dienkmi Eu ee Ee für fünft SLEES Gertrud Wagener,  sucht 4ewerbi mäßige]  env erin, Anva|  fein ;| ht Grade. Ganß, 28 [2078 € mia da et ?| gie EM 0  jeyfe, Eun, fes  MS nur EAS Nur, Iesder, Versi  vos Anfänger en  „(wn us auß zfs ie]  BL  ettscheifstr, 19.  ve immer, KÜS: ranke. 171 M gn F>  abe Mehts, Bene ve SE ei  Beeren straße 58. Tihow 2s8,  1 „Su vermieten Deettgf, 6zobes Simmer  (000  en  nd Fernen  | rei nfne] bes Ep  gards| EI  mit Erhelezen (|  wen, mei Bien 7 Beier BI 200  ME NE EEE  58 18. UE ara rg ae IEE Dame fwMt tigung teotüber im Haus | Ore: 4 5  -" [nwoter, uiehet fol, Din  eherne 2800,  ku E  Druiden Sir  ee weine di 1 nä ie ee it Ao gelege Nähe Chaus: Öffer  EIR "unpo3n  PETITE TIT ILE LT LET INTE SE CEI 4]  a 242.022 DAIERE VPEBDD  