I 1 77

X“ 509

Eaememmmmeenemennemenen

x 276 Morgen-Anszahe

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:

Die Voggigche Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- and Feattagen
Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise unnd Wanderung, |

Literarigche Umschau

Im Verlage vop Ülietein & Co. Verantwort). fürdie Redaktiop
(wit Ausnahme des Handelesteils): H. Bachmanv ip Berliv

Erzvwerger
Staatsſekretär obne Portefeuille,

Meldung des Wolffſchen Telegzaphen-Büros,
Berlin, 4. Oktober,

Die Reichstagsabgeordneten Groeber, Scheidemann
und Erzberger find zu. Staatsſekeretären ohne Portes
Feuille ernannt worden, Auch die angekündigte Er-
nennung des Reichstagsabgeordneten Bauer zum
Staatsſekretär ves neun zu errichetnden Reichs-Arbeits-»
amtes iſt heute erfolgt. DE
. Zum Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes iſt der
'Staatsſekretär des Reichs-Kolonialamtes Dr. Solf be-
xufen worden, Er wird ſich aber, wie wir hören, auch
in dieſer neuen Stellung während der Dauer des Krie«
ges von ſeinem bisherigen Neſſort nicht trennen, deſſen
Geſchäfte von dem Unterſtaatsſekretär Dr, Gleim ge»
führt werden ſollen, Mie

<** Die Beſehung ber "verſchiedenen Aeimtey in bes Reichsregtern egterung

„und in der königlich preußiſchen Staatsregierung iſt immer noch
nicht im vollen Umfange erledigt, In der Oeffentlichkeit wirkt
dieſes Hin und Her der Grüudung von Miniſterien und der
Aemterverteilung außerordentlich ungünſtig, und es iſt kein Wun-
der, daß an vielen Stellen der Eindru> entſtanden iſt, als ob
es den Abgeordneten niht um Deutſchlands Zukunft, ſondern um
„ die Befriedigung perſönlichen oder fraktionellen Ehrgeizes zu tun
Jet, Von parlamentariſcher Seite erfahren wir wun dazu, daß
von all dieſen Vorgängen die Abgeordneten ſelbſt nicßt minder
peinlich berührt ſind, daß das Parlament daran aber eigentlich
keine Schuld trifft, Ä
Nach den urſprünglichen Mitteklung des Vizekanzlers v. Payer
Über die Abſichten der Krone waren fich die Fraktionen bereits
fo gut wie einig, als plößlich Herr v. Berg, der Kabinetts»
<ef des Kaiſers, auf der Bildfläche erſchien und durch ſein ſouſt
ganz unverſtändlihes Handeln den GEindru>&k erwedte,
als ob. er nicht Ordnung, ſondern Verwirrung
ftiften wolle. Unter anderem äußerte - ex über den
gleichen Kanzlerkandidaten zu den Angehörigen der verſchiedenen
Fraktionen ganz entgegengeſeßzte Meinungen, Herr v. Berg, der
Her ſchon in der Beratung des Kaiſers eine für das Anſehen der
Kroue wenig erſprießliche Nolle geſpielt hat, der dem Kaiſer troß
verſchiedenſter Warnungen im Unklaren über die Lage ließ, und
dauernd gegen die Parlamentariſierung ſein Votum abgab, der
dann ſchließlich an der Ueberhaſtung der ganzen Angelegenheit
die Schuld trug, machte "bei ſeinem Auftauchen den Eindru, als
ob er ſchon wieder umgefallen ſet und nun für die DEtatur irgend»
eines „ſtarken Mannes* wirken -wollte, Wie wir hören, wird nun-
mehr. Herr v.' Berg aus ſeinem Amte ſcheiden, Nachdem eine
Zeitlang der Gtaatsfekretär v. Hinze als ſein Nachfolger genannt
war, wurde geſtern abend als Erſaß für ihn von einem bekannten
.. gräflichen Mitglied der Diplomatie geſprochen, der bereits früher
einmal im Gefolge des Kaiſers geſtanden hat.

Nachdem endlich die Nolle des Herrn v, Berg ausgeſpielt war,
diente das Eingreiſen des Grafen Roedern nach der Auf«
faſſung der parlamentariſchen Kreiſe auch nicht gerade dazu, die
Erledigung der Angelegenheit zu beſchleunigen. Nachdem ur-
ſprünglich geplant geweſen zu ſein ſcheint, die Fachſtaatsſekretäre
Im Amt zu belaſſen, und nur parlamentariſche Staatsſekretäre

- a latere zu berufen, und nachdem die Parieien fich darauf
eingeſtellt hatten, wurde der ganze Plan mehrfach
umgeworfen. Ueberhaupt foll die ganze Teilung der Aemter
die beſonders den Eindru? des Aemierſchachers in der Oeffent-
Iichkeit maßen mußte, vom Grafen Roedern namens der Ne-
gierung vorgeſchlagen, nicht. aber von don Fraktionen ſelbſt er-
Funden ſein, Man nimmt in parlamentariſchen Kreiſen an, daß

dieſe Methode weſentlich auf das - Beſtreben einzelner  Staats-.

ſekretäre zurückzuführen iſt, ſich i:m Amte zu halten und nicht der
Parlamentariſierung zum Opfer zu fallen, ;

Anch dieſe „Aemterteilung iſt ja vorläufig wieder fällen gelaſſen
uind auch das beabſichtigte Reichspreſſeamt gehört vorläufig ex-
freulicherweiſe zu den nicht ausgeführten Entwürfen. Der Abg,
Erzbörgegs, der Staatsferretär dieſes neuen Amtes werden
[llte, tritt nnmuchr als Staatsfekreiär ohne Portefeuille in die

Wissenschaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloanngs - Tabelle.

Dr. Solf Staatsſekretär im

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tfägi zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich
2.80 M. oder viertel 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. p. 40, Tenerangszuzchlag
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68. Kochatr 23-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Regierung ein. Das Staatsſekretartat des Innern übernimmt wahr»
ſcheinlich der Abgeordnete Trimborn. Noch keine endgültige Ent«
ſcheidung iſt über die Beſeßung des Kriegsernährungsamts gefällt
Sicher ſcheint allerdings zu ſein, daß der Staatsßkretär v. Waldow
aus ſeinem Amt ſcheiden wird, Ceſtern abend wurde das Herren»
hausmitglied, der Arbeiterſekretär Stegerwald als ſein Nachfolger

Ea

Die inzwiſhen vollzogene Einigung der Mehrheit mit der
nationallideralen Partei wird ſich ſicher zunächſt dadurc< aus-
drücken, daß die Abgeordneten Streſemann, Liſt und JunX> in
vie interfraktionellen Beſprechungen eintreien- Es iſt außerdem
Wohl bereits beſchloſſene Sache, daß Staatsminiſter Dr. Fried- |
berg in das engere Kricgskabineit eintreicn wird, dem dann-noch ?
neben dem Reithskanzler und dem Vizekanzler die neuen Staats» |
fetretäre ohne Portefeuille -Scheidemann und Groeber angehören. |
Vor der Beſehung eines. Staatsſekreiv:iats mit einem national-|
Liberalen Politiker iſt vorläufig abgeſehen. Von einigen Seiten ;
wird aber erwogen, den Unterſtaatsſekretär Schiffer aus dem |
Reichsſhaßamt. zum Staatsfekretär zu machen, "Von diefen Kreiſen
wird darauf hingewieken, : daß bei einer Parlamentariſierung!
vigentlich gerade das Schabſekretariat von einem Parlamentarier)
verwaltet werden müſſe, zu:nal Graf Roedern keit ausgeſprochener :
Fachmann auf dem Gebiete der Finanzen ſei; um deſſentwillen |
von einer Paxrlamentariſierung feines Amtes nur mit Schaden |

- für die Allgemeinheit abgejehen werden könnte.

- Es iſt ferner nicht. ausgeſchloffen, daß bei dem Nevirement in
Preußen den Nationallivberalen fa noch ein Miniſterium zu-
fallen könnte. Es wird uns der Vizepräſident ds Reichstages Dr.
Paaſ<e als -in Ausſicht genomwener Landwiriſchaftsmiziſter
bezeichnet, ] ;

Bei der heutzen Reichstagseröffnuung werden in Begleitung des
Kanzlers nur die bisher feſt ernannten Staatsfekretäre erſcheinen.
Ueber die neuen Unterſtaatsſekretäre ſcheint noch gar
nichts: beſtimmt zu ſein, Wir erfahren, daß Prinz Max gebeten
hat, wegen der oußerordentlichen Dringlichkeit dex außenpolitiſchen
Vorgänge die Beſtellung von porkamentaritchen Unterſtootsfekre:
türen noch anf eiwa 14 Tage zurückzuſtellen, . |

* 7

Das Wolffſch Tslegraphenburai? beſtätigt, daß die In
Iungen zwiſchen den Nationalliberalen und den Mehrheitsparteier
zu einem Erfolge geführt haben. Die National?beralen werden?
ſich danach an der neu zu blidenden Regierung betiligen, es
iſt jedoch noch nicht entſchieden, wer von den Nationalliberalen in

die Regipeung entſandt wird. | :

Der deutſche Abendbericht.

Berlin, 4. Oktober, abends. (Amtlich.)
Heftige Angriffe ves Feindes beiderſeits von Rveſe»
lare, nördlich von St, Quentin, am Chemin»-de3-Dames
und in der Champagne wurden abgewieſen. Zwiſchen
den Argonnen und der Maas ſind erneute Durchbru
verſüche der Amerikaner geſcheitert. 8

Der bulgariſche Waffenniikand.

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros.

Der Transoceangeſellſchaft geht aus Sofia unter dem Datum
des 2. Oltober die folgende Meldung zu:

Bulgariens Waffenſtillſtand mit der Enteute iſt heute unter»
zeichnet worden, Die offizielle Veröffentlichung dieſes- Schrittes
und der Bedingungen erfolgt am 4, Oktober in der Sobranje,

Ueber die Friedensbedingungen verlautet folgendes: *

4. Demobiliſierung des bulgariſchen Heeres bis, auf eine, nach
auderen Mitteilungen zwei Diviſionen, Die weſtlich des Meridians
von Skopic befindlichen bulgariſchen Truppen werden in Kriegs»
gefangenſchaft übergeführt, |

2. Nänmurg aller ſeit 1915 beſeßten fremden Geblete, doch er-
hält Bulgarien vorausfichtlich die Dobrudſcha bis Kovadin (etwa
35 Kilometer ſüdweſtlich Konſtanza), Die mazedoniiche Frage
bleibt offen bis zum aligemeinen Friedenskongreß,

8, Abzug aller Deutſchen und Oeſterreicher binnen vier Wochen,

4, Die Unverleßlichkeit Alt-Bulgariens, wird garantierh ebenſo
ſeine Souveränität. . ape
-- (Giehe au" dritte Geite.) HRE:

1704 “ ?

uswärt

*

Sonnabend, 5. Oktober 1918

Forneprach Zentrale, Vilstein & Co, Moritzplatz 11 300g
31.801, 11802 bis 11 850, 60wis 15 280, 15 281, 15 282-bis 1.. 291,

qaen

Vor der Kanzlerrede, -

+

Die Rede, die der neue Reichskanzler heute beim Zufammett “

tritt des Reichstages zu halten gedenkt, wird eine der ernſteſtett. -

Kundgebungen ſein, die von deutſchen Staatsmännern bishel.
überhaupt veranſtaltet worden ſind. Ohne daß bisher dare
Über Genaues bekannt wurde, darf ſchon jeht angenommen
werden, daß es ſich um einen Friedensſ<ritt handelß
dem ſich wahrſcheinlich die übrigen Staaten der Mittelmächte
anſchließen werden. Und es iſt ſogar nicht ausgeſchloſſen, daß
nach den Meldungen, die wir an anderer Stelle wiedergeben;
auc) weitere Kreiſe Bulgariens verſuchen werden, die in dent
draſtiſchen Schritt der Regierung Malinow offenbarte Friv»
densſehnſucht des bulgariſchen Volkes noc< in leßter Stunds
in gleiche Bahr-n zu lenken. Es unterliegt ſchon jeßt keinen
Zweifel mehr, daß im Mittslpunkt der jehigen Friedensbeſtra«
bungen der Präſident der Vereinigten Staaten ſteht. j

Präſident Wilſon hat nun gegen Ende September eins
Rode gehalten, die unbegreifliherweiſe erſt heute ber deußa
ſc<hen Oeffentlichkeit vorgelegt werden kann. Unſere Leſer fine
den ſiv auf der vierten Seite dieſes Blattes. Dort haben wir

die einzelnen Punkte der-Wilſonſchen Ausführnagen eina

gehend beſprochen, Aber da dieſe Rede aller Wahrſcheinlich«
keit nach in einem urſächlichen Zuſammenhang ſteht mit dew
Vorgängen, die wir heute im Reichstag zu erwarten haben.
ſo möchten wir- ſchon hier einen Punkt herausgreifen, de
von grundſäßlicher Bedeutung iſt. Präſident Wilſon ſpricht
von der Unwohrſcheinlihleit, den Völkerbund auch ſhon. bein
Friedensſchluß zu formen. Denn es ſei notwendig, den Fries
den zu garantieren, weil „es Tei!nehmer an dem Frieden
geben wivd,. deren Verſprechungen ſich als unzuverläſſig her»
ausgeſtellt haben . . . es wäre töricht, die Garantie einer ſpä
teren freiwilligen Aktion einer Regieryhng zu überlaſſen, dis
wie wir geſsöhen haben, Rußland zerſtört und Rumänien bes
trogen hat“. Wir wollen zunächſt unerörtert laſſen, 4nwis»
weit dieſe in ſo ſcharfe Form gefaßten Vorwürfe berechtig?
ſind. Auf alle Fälle richtet ſie fich gegen eine Regterung, dis
nicht mehr vorhanden iſt. Und es handelt ſich ja bei dem
diesmaligen Roegievungswechſei nicht nur um eine Verändea
rung in den Perſonen, ſondern vielmehr um einen Syſte mz

3| wed ſel von außerordentliher Tiefe. Ein Ausſpruch, den

wir geſtern hörten, daß das, was wir in den letzten drei Tagen
erlebt Haben, eine: gedrängte Zuſammenfaſſung der Jahrs
1815-1848 der deutſchen Geſchichte fei, kennzeichnet ſowohl
die Schnelligkeit als auch die Tiefe der Veränderungen richti.
Wenn alſo Wilſon die Verwirklichung feiner Völkerbund-Ides
wegen der Natur der deutſ<en Regierung glaubt hinau9«
ſchieben zu müſſen, ſo iſt dieſer Gpund des Wartens durch
die lezten Vorgänge in Deutſchland zweifellos aus dem Wege
Mah | ier de Vergangenhet | on
2 r ganzen Ver t des Prinzen Max von
Baden ſteht -wohl das eine zweifellos feſt, daß er, wie wohl
auch der Oberſt Houſe früher ſhon dem Präſidenten Wilſon
berichtet haben wird, der Völkerbund-Zdee von jeher fymv
pathiſch gegenübergeſtanden hat.
ner heutigen Rede bereits zu kennen, wird man daher wohl
vorausfagen können, daß er ein Bekenntnis zum Völkerbung
auch heute ausſprvechen wird. Es wird uns beſonders inter»
eſſieren, zu hören, ob dieſes Bekenntnis von den einzig with
ſamen Schritten gefolgt ſein wird, die Anfänge dieſos Völkope
bundes erſt einmal für Europa ſelbſt, und zwar: durch "das
Verhältnis Deutſchlands zu ſeinen Nachbarn zu begründem,
Sie hätten ſchon von der früheren Regierung getan werden
müſſen. Aber wir erwarten ſie nun von der neuen Roa
AEN don Mu finden muß, die Frieden von Breſta
0wfk und Bukareſt von ous endgültt
Walt zu ſhaffen. REA) Wi 29908 0u6 des
jeſer Mut koſtet Deutſchland gar kein |
der Friede von Bukareſt wackelt, iſt ein AA

Geheimni
Und ob nicht ſchon in dem Augenbli&, in dem . Mas

Prinz Mag

Ohne die Einzelheiten fein

Denn baßß ;

feine Rede halten wird, der Breſt-Litowſker Frieden, das *

zwiſchen der Türkei und Rußland Überhaupt ſhon nicht mezu

beſteht, niht auch in ſeiner Geſamtheit über das Stadium

des Wacelns bereits hinausgelangt ſein wird, gehört zu dew
Fragen, bei devon Beantwortung zwiſchen Za und Nein kein
großer Unterſchied ift. Auf alie Fälle wird hier nichts gs

; ſHland nigt doch verliert, u3d wir haben

As S0
Ww:
- es eben richtiger geweſen, beizeiten mikt den Franzoſen in

: Dy „Neitſsanzeiger“ veröfft
: "Betreffend die Unter feifung von
Fretener en, ſowie

7:8 ſehaften, ?
„Rohmigungspflichtige gewerbliche Anlagen,

. 2
Heshalb von jeher dazu geraten, das Opfer freiwillig zu
giner Zeit zu bringen, wo man damit noch politiſchen Nuten
für die Kriegslage erzielen konnte. Der Friede von Buka-
Leſt iſt in ſeiner jehigen Form ohnohin den deutſchen Unter-
Händlern aufgezwungen und auf der Grundlage "aufgebaut
worden, die Deſterreich-Ungarn dem König Ferdinand “als
Feta dafür vorſchrieb, daß Oeſterreich ihm . ſeinen
ron garantierte, Und es unterliegt wohl. gar keinem
weifel, daß unter den heutigen Umſtänden auch bereits
Deſterreich-Ungarn einſieht, weich großer Fehler vom Gra-
n Czernin damals gemacht worden iſt, Daß dieſer Fehler
r< die leichtfertige Art, in der Herr von Kühlmann die
tareſter Dinge behandelte, von Dauer - ſein und ſich
ſchließlich zum Vertrag auswirken konnte, war, kein Vorteil
für Oeſterreich. - An- dieſem Beiſpiel zeigt ſich eben, daß es
wier Umſtänden einmal viel bundesgenöſſtſcher ſein kann,
verbündeten Freunds zu widerſprechen. und ihm ener»
“Aſch entgegenzutreten, als, um einer momentanen Verärge-
kungsmöglihleit auszuweichen, ihm willenlos nachzugeben.
Das gleiche, was nah Oſten gilt, gilt na; Weſten.
Machdem nun einmal. heute die Friedensaktion in Wilſon»
cher Richtung ſtattfindet, Xann ,.es doh für niemanden mehr
gweifelhaft ſein, daß die elſaß-lothrvingiſc<hen Dinge
Richt ſo bleiben werden, wie ſie heute ſind. Auch hier wäre

Unterhaltung Über das einzutreten, was in Zukunft ſich.
gwiſchen Deoutſ<land und Frankreich geſtalten ſoll, Auch
Das ſſt aber nicht geſchehen» Aber auch hier iſt es noch nicht
zu ſpät, die notwendige Ausgleihung anzubahnen, die un-
umgöngliche Vorausſekung für jeden greifbaren Ausbau
Her Bölberbunds-Idee ſein muß.
Deutſcher Bereitwilligkeit nach dieſer Richtung hin ſollte
neben der allgemeinen Verkündung der Völkerbunds-Idee
Ix der Heutigen Rede des Prinzen Maz einhergehen. ;

Das Abſchließende dariiber wird erſt geſagt werden kön»
zen, wenn die Reds im Wortlaut vorliegt. "Von ihrem In-

Halt wird Unendliches für Deutſchlands zukünftiges Sc<ht>fal.

nbhängen. Aber nicht minder von. der Form, in der der Ino
Hait geboten wird, Denn dieſe Form iſt in dieſem Fall niht
Plrabeote, ſondern ein weſentlicher Teil des Inhaits ſelbſt.
Schon Heute darf feſtſtehen, daß, wenn binnen kurzem der
- Briede wirklich feinen Einzug halten ſollte, er weſentlich
wundere, Geſtalt annehmen wird, als die Mehrheit des deut
"Achen Bolkes ihn ſich einſt erträumte: Jeht aber gilt es noh,

- Gajür zu ſorgen, daß. die in die Heimat zurü&fehrenden

mpfer wenigſtens neven der Ehre der undefleckten Waffen
5 Verdienſt für ſich in Anſpruch: nehmen dürfen, Guropa
„dan dapornden. Frieden erſtritten zu haben« "Bh

! Meigetänsabgenrdnerer Convad Hau nn wird. auf
Dey 4. Wählerverfammlung Her Fortſchritilichen Volkspartei im
L. Derlimer Wahldreis Über die neus politiſche Lage ſprechen, „Die
Jammlurng, die am Montag, 7, Oktober, 8 Uhr abends in der
genhofer-Brauerei, Turmſtraße 25-26, ſtattfindet, erhält dadurch

nbere Bedeutung,
j Ut eine Bebonntmacung,
milien in den: Dienſt einge-
(Ö „eine Bekanntmachung über gs»

Mann!

-. 'Dex Drden Pour Ie mertto ift dem Oberſtleutnant Grofen
». Magnis und den Majoren Brüd>ner und Lübbec>s ver»
Jichen worden, . ..... .:- . I RULE

Stanek Eyvenhürger von Prag. Der Prager Stadtrat be-
i6ß, den wGptagBgrordnelen Skanek zum CGhrenbürger
ags: zu ernennen.

Der Niedergang der gemiſchten Chöre,

Be M En SD HR 05. 005
E Profeſſoy Dr. Georg Schumann;
1433 "Direkior-der Singakademie,

„/“ Unfern deutſchen gemtſchten- Chor-Geſangvereinen, die in den
kdeiſten daariſchen Städten euch gugleich die führenden muſikaliſchen
Bereinigangen ſind, droht ſchon länger eine ernſte Gsfahr dur .
Fyn immer größer. weodenden Mangel an: zruſtkaliſchen. Herreit,
€ vereit ſind, fich als "Mitglieder dieſen. Kunſt-Vereiwen. anzu-
ließen... Nicht der Keieg R hier die Urſache, womwöleich jeht
„gatürlich: von - ſtärkitem. -Einluß, fondern diz Gewohnheit, den
Männer. Geſangvereinen ſich anzuſchließen, und dis immer mehr
zuu ſich greifende Sitte == aber beſſer geſagt Unſitte ==, bie Mit-
Hivbung in den gemiſchten Thören von einer Bezahlung. abhängig
zw. machen, während die Zugehörigteit qu den Männer<höven Fſe!bſt-
perſtändlich pon. 6iner Zahlung von Midgliedsobeiträgen  abhungig
„Bi.  Ghomals. war dies Lehtere zwar au< in den gemiſ>>en Chören
Prundſaß; es find. aber. nur noch wenige Vereine in dex Lage
"geblieben, an dieſem Grundſat feſtzuhalten, beziehratlich das Her-
anziehen bezahlter Sänger bei ihven. Aufſührungen qu vermeiden
„und Fomit, ſich den Charakter einer geſchloſſeven Geſellſchaft zu
wahren, Durch das immer ſtärkere Umſichgreifen dieſer ':Gewohnheit
Peht den großen: gemiſchten Chöxen eine ſmwere Ehädigung bor.
d es iſt an der Zeit, einmal öffentlich auf dieſe unſer nzuſikali-
fürs Leven ſchädigende EntwiFlung hinzuweiſen,

- > "Warwn genichen die Männerchöre, vor den geneiſchten Chören
- Hrn ſolden Vorzug? 5: vm

- Sawiß. ſind dis Anforderungen an muſidaliſches -unb-geſangliches
„Kimnen in den: Münner-Goſangvereinen weit geringer, und ihre
Beoybindung mit geſeliſhaftlicen Vevgnügungen veranlaßi weitaus
größere Kreiſe, ſich ihnen anzuſälicßen. Dies berechtigt aber die-
. Jerigen Herren; die muſikaliſch amd: geſanglich auch veif. für die
gemiſchten Chöre ſind, doch noh nicht; dieſe ganz zu meiden pder:gar
Ihre Mitwirtung von einer Dezahlung 'abhängig 3u machen. Ohne

-. Der Jävigloii der Männor-Geſangvereine irgendwie naht treten zu

wollen (die eine noch viel ſegensveichere Fein könme, wenn ſte das
zinfache Volkstied mehr pflegen würden), muß doch, geſagt werden,
daß die Auſgaben der gemiſchten Chöne unendlich, viel größere find,
.. Die Literatur dar. Männerhöre iſt nur eine. engbegrenzie, wäh»
- vend. Für „diejenigen der gemiſchien. Chöre unfere. großen Meiſter

-. das Beſts gegeben haben, was ſie zu lagen hatten, An der Vor-
KMömng dieſar großen

Und die Verkündung |

|

Werks voilzunehmen, ſte vorbereiten zu

Jelbſtgewählten Raume planmäßig organiſier

Die Lage auf dem Balkan,

Drahtmeldang der „Voſſiſ<en Zeitung“.
. . kl Wien, 3. Oktober.
Ueber die Lage auf dem Balkan wird hier berichtet: Das Vor»
fühlen der ſerbiſchen Truppen Über Ue sküb hinaus hatte bigher
nur .die Bedeutung von Rekognoſzierungen, Unſere Truppenbewe-
gungen und alls Vorbereitungen Vnnen in Ruhe dur<goführt
werden. Berat wurde dem Feinde Überlaſſen, Von Südweſten
werden keine Ereigniſſe gemeldet. Wir können die neue Front im

: Wien, 3. Oktober.
: Die aus Lonboni naß Holland gelangten Gerüchte, daß die

Türkei eine Bitte um Waffenſtillſtand an die Entente

gerichtet habe, werden .den Blättern „von maßgebender Seite als
Hur<aus nicht den. Tatſachen entſprechend bezeichnet, Was „die
militäriſche Lage auf dem Balkan . betrifft, ſo haben, wie die

Blätter auf Grund. von Informationen von: maßgebender Seite

anelden,. die Zentralmächte alle Vorkehrungen getroffen, um die
Berbindung mitder Türkeiauf dem Waſſerwege,
hauptſächlich über -die Dowau und das Echwarze Meer, auszuge-
ſtalten, um..im äußerſten Falle von. der Durc<hfuhr..durc<.. buk-
gariſches Gebiet unabhängig zu ſeim, Allem Anſchein nach ſireden
ſerbiſche Abteilungen, bei denen ſich aug Teile anderer Entente-
verbände befinden, mit aller Macßt gegen Novden vor, um nach
Alt-Gerbien zu gelangen. Wie von informierter Seite mit-
geteilt wird, werden ſie hier ebenſo «Widerſtand. von hen ver-
bündeten Truppen finden, wie etwaige Angriffe an. der
öfterreichiſc<-ungariſchen Front in. Albanten. Hier dürften.
Übrigens die Italiener einen Teil ihrer Streitkräſte abgezogen
haben, um die mazedoriſchen Bewegungen zat unterſtüßen: Die
Lage iſt wohl ernſt, doch iſt es uns gelungen, auc< ſ<wierigerer
Situationen Herr zu werden, h

Die Wiener Beſprechungen,

.. Drahtmeldung )

AE 8 SNDDEEE 8 00 Wiett, 8, Oktober:
"" Dis „Ungariſche Randſchau* meldet, Graf Tiſza und Graf
Julius Andraſſy hatten geſtern abend eine Unterredung mit
dem. Miniſterpräſdenten Dr. Wekerle und mit dem früheren
Miniſter des Aeußern. Grafen Czexninm, Apponyi, Andraſſy
und Tiſga hatten heute eine längere Konferenz mit Dr. Wekerle,

|: Heute findet: weiter im -Auswärtigen Amte eine Beſprechung zwie'

ſchen den genannten Parteiführern und dem Miniſter des Aeußern
Patt, der den Ungariſchen. Politikern ausführliche Mitdeilungen
über den Stand'der auswärtigen Lage ertetlen wird, Die „Reichs-
poſt“ meldet: Miniſtox des Aeußern Graf Burian hatte heute
früh eine Beſpredung init Graf Tiſza und empfing ſodann die
Iriſtlich-ſozialen Delegierten. Delegationspräſident Hauſer, Fink,
Mitlas, Mataſa, denen er eingehende Mitteilungen Über die. außen»
politiſche Lags machte. Hierauf hatten div Vertreter der Ver»
faſſungs- Mittelpartei des Herrenhauſes Fürſt Fürſtenberg,

"Freiherr von: Czedit, Freiherr v. -Be>, Graf Caernin, Sieghardt

„und Bärnreither-eine längere Beſprechung antt.dem Grafen Burian,
"Die Türkei und die Friedensfrage:“

„43 Drahtimeldung her „Voſſiſchen Seitung“, |

Reufker wibderſpric<ßt ben verſhiedonen Gerüchten, nach denen die
Türkei ein Friedensangebot gemacht haben ſoll, Es ſeien
wohl Zeichen vorhanden, daß einige Türken auf eigene Verant»
wortung unklare Friedensvorſchläge gemac<ht haben, aber es ſei
ſchwer zu ſagen, welche Wichtigkeit dieſem Schritte beizumeſſen ſei.

Zwar zeige ſich deutlich, daß der Fall von Damaskus und die |

heißen: und ſich m fis zu vertiefen, iſt eins verlorene Zeit, zend
wenn i< dieſe Zeit opfere, opfere ich ſie Tiber für dieſe großen
Angaben als für die Loineren vorgenannter Geſangvereine. Aus
dor Beteiligung an den gemiſchten 'Chöven wber: ein Geſchäft zu
machen und bie Bereftwilligkeit; 41 ihnen mitzuwirken, mtr von
einer Bezahlung obhängig zu machen, muß als Fulturwidrig be

-. velZnet werden, und hre weitere Ausdehnung mntß notgedrungen
' dazu fähren, daß fich auc bioher wohgeſimne Kreiſe aus maht«

liegenden :Gränden ben Vereinen. fernhal 3 58
Für-Borlin ift dieſe Unſitte chon ſo zur Gewohnheit geworden,
daß anßer der Sing-Akadomte-Aufführung keine Chor-Aufführung
ſtattfimdet, für die die Männeyſtimmen nicht bezahlt würden. Welch
finanzielle Belaſtung dies aber für die betreffenden Vereine bes
doubot, dürfe 4m wenig Heannt ſein. Macht diſe- Gewohnheit
Schule und greift fie == wis es Hereits der Fall Ut -- auch in

den Provinzitädten aum fich, fo müſſen die Vereine notgedrungen -
zugrunde gehen, da ſte finanziell gar nicht in der Lage ſind, eins.

ſolche Belaſtung zu tragen, und dies würds eine ſchwers S<hä-
digung unſerer antſikaliſchen Intereſſen bobouten. Die Dirigenten
der gemiſchten Chöre ſollten mit allen zu Gebote ſtehenden Mitteln
dahin arbeiten, daß ſie ihre Aufführungen ohne begahlte Kräfte
durchführen. - Muſikaliſche und fangeskundige Herven ſollten wie
früher eine Fveude und Genugtuung darin fuchen, die gemiſchten
Chöre“ zu: unterſtüßen; «und badur< an ihrer Weiterenhwi&lung
mitzuarbeiöven. ! SN 7 7 ue

Zu den ſingenden. Mitgliedern der Berliner, Singakademis. ge

hörien im vorigen Jahrhundert Männer wie Schleiermacher, die
"Miniſter pon Bodelſchwingh und Bieber, von Bethmann Hollweg,

Graf Brühl; Meyrrbeer; der Amt Flemming, Prinz Rabziwill, |

Feliz Mendelsfohn, “ Nicolai und' pbele andere berithmte Männer
und Muſiker, Auch heute können Theologen und Pädagogen die
muſikaliſche Anregung, . die ihnen die gemiſchten Chöre bieten,
noh in ihrem Amt gut verwerten, und die Aergte, Juriſten, Kautſ-
ſeute amb Beariten wilrden auch heute. wir ehedem eine muſikaliſche
„Erbauung in ihnen. finden, .. ; I :
Nicht nur, daß dieſe Chorvereine meiſt die wichtigſten -Muſik-
vereine unſerer. deutſchen Städte» ſind, durch ſie Findet. auch „Hie
Erhaltung und. Förderung bex Hausmuſik. eine Anregung, wie ſie
von Feiner anderen Bereinigung ausgeht. Die Dilettanten-Orher
ſter-Pereine halben, ſehr zum Schaden der häuslichen Muſitpflege,
ſchon ein ſeliges „Ende göfunden. (ihre Wiedererwe>ung kann mur
ſehr. willkommen. geheißen . werden) Wenn nun den gemiſchten.
Chören ein ähnliches Schidjal beſchieden wäre, dann ſtände es
ſchlimm um die weitere Pflege unſsrer. muſikaliſchen Kunſt! Das
Uobel unſerer Zeit iſt, daß alles bffentlich tätig ſein will und

/

Jchleſiens,

dieſex Spit

+4

Kapitulatiön von Bulgarien ihre Wirkung auf die Türkei und den
übrigen Oſten nicht verfehlen, dennoch nehme man. allgemein an,
daß von der Türkei vorläufig kein offizieller Schritt zu
erwarten ſei. ; -

Die nationalen Programme in Oeſterreic)

'. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, |
? „ki Wien, 2. Oktober. (Verſpätet eingetroffen.)

Alus dem ſozialdemokratiſchen FriedensantragF
(ſiehe „Voſſiſche Zeitung“ vom 3. Oktober morgens) ſind die ſeiner«e

47 zeit von der Wiener Zenſur geſtrichenen Punkte 5 und 6 nache
- zutragen. Gie lauten: - * 4

5. . „Deſterreich-Ungarn erklärt ſic) damit einverſtanden, daß dis
Oſtfrageauf Grundlage des'Selbſtbeſtimmungsrce<tes
der Völker neu geregelt wird, und daß die Friedensverträge vox
Butkäreſt und Breſt-Litawſk im Sinne der auf einem allgemeinen
Staatskongreß, zu dem auch. die ruſſiſche Sowjetrepublik eins
zuordnen iſt, abzuſchließenden Vereinbarungen abgeändert werdet,
Das Selbftbeſtimmungsre<t des ukrainiſchen, polniſchen, Ttauiſhern,
lettiſchen und eſtniſchen Volkes ſoll unter den Schuß des Völker-
hundes geſtellt werden. Was boſonders Polen betrifft, ſo erklärt
Oeſterreic»Ungarn, daß es die ſtaatliche Zukunft des polniſchen -
Volkes nicht einſeitig durch Vereinbarungen mit deim Deutſchen
Reiche regeln will, Es foll vielmehr dem polniſchen Volke ſel
überlaſſen werden, durch eine nach Warſchau einzuberufende,
Grund des allgemeinen und gleichen Stimmrechtes zu wählen!
Verſammlung ſelbſt ſeine ſtaatliche Zukunft zu beſtimmen.“ .

1.6. „Im“Intereſſe des Friedens hat Ich OeſterreicheUngarn ſFonl
im Jahre 1915 bereit erklärt, an Italien territoriale
Zugeſtändniſſe zu machen. . In ſeiner Friedensnote vom
1. Auguſt 1917 hat der Papft ſeine Ueberzeugung ausgedrüct, daß
der Frieden nur dadurch ermöglicht werden kann, daß Oeſterreich
Ungarn und Italien alls territorialen Streitfragen, die zwiſchen
ihnen beſtehen, in verſöhnlichem Geiſte erörtern, indem ſie nach
Maßgabe der Höflichke?* und Billigkeit dom Wunſche der Völkex
Rechnung tragen und ihre Sonderintereſſen dem geſamten WohL
der menſchlichen Geſellſchaft unterordnen, Dieſer. Auffaſſung ents
ſprechend, erklärte fich Oeſterreih-Ungarn bereit, Über die Löſung
der territorialen Streitfrage im Süden auf der Grundlage des
Gelbſtbeſtimmungsrechtes des italieniſchen und ſüdſlawiſchen. Volkes
zu verhandeln.“ . |

Der polniſche Antrag (ſiehe gleichfalls „Voſſiſche Seitung“
vom 3. Oktober morgens) lautet in ſeinem gweiten Teil wörtlich
„Bon dieſem Grundſaß geleitet (Über Schiedsgericht, Völkerfries
Hen uſw.), erkläven wir Vevtreter des polniſchen Volkes in Oeſter»
reich: Wir erachten die Teilung Polens als einen an dem' polni«
ſchen Volk verübten Gawaltakt. Wir verlangen die Wieder«
Ferſtellung des aus dum gegenwärtigen und aus fämts
lichen polniſ<en Teilen zuſammengeſehten polniſchen
Gtoates, mit eigenen Meeresküſten und beſonders den vorwiegend
von . polniſcher Bewöllberung Gebieten Weſt-

2.: Wix verwahren tms dagegen, daß dir polniſche Frage als
eine innerpolitiſche Angelegenheit einer der Teilungsmächte betrach»
tet und behandelt wird, Wir värwerfen jede einſeitige Löſung der
polniſchen Frage und verlangen die Deilnahme der Vertreter, des
polniſchen Volbes 'an dem Weltfriedenskongtreß, <er
die: polniſche Frage qu löſen hat, : | (

8, Unſerer Freiheit zuſtrebend, fre! von jeder Abſicht, über ein
anderes Vol? zu herrſchen, unterſtüßen wir das Beſtreben eines
jeden Volkes gur Erreichung feiner völligen Unabhängigkeit.“

Der Abgeordnete. Ofner brachte einen Antrag ein, welcher
Imtteie: „Die X. u. 2. Regierung wivd rt, den 1. wb

„Miniſder des Aoußeven zu veranlaſſen, er möge Vertreter des öſter-
- reichiſchen und des. ungariſchen

c nebenhauſes oheſtens ein»
berufen, um hierbei gemeinfam die Fräedensbedingungen
zu beraten und insbeſondere die 14 Punkte der Note Wilſons
auf ihre Erflillbarkeit einer eingehenden Beratung zw unterziehen.*

ſich für zu gut hält, im Perborgenyen mitzuwirken. Dadurch wirs
der. ſchöne "Begriff eines guten Dilettantiamus verſchoben. Wik
Grauchten aber gute Dilekianten, ſie find viel withtiger als mitteln
mäßige Muſiker. Darum: Schließe. Di mit Doinem Können
muſikaliſchen Veveinen an aind insbeſondere dem wichtigſten aller
den gentiſchten Chor-Geſangwereinen:

Robert Schumann fogt - in feinen muſſkaliſchen Hausregelnt"

Singe Reißig 4m Chor mit, namentlich an den Mittelſtimmen;
Dies macht Dich mufikalſc. Bedenke, daß im Chor und Orcheſter
bas. Höchſte: der Muſik zur. Ausſprache komme“ . 02

Im Königlichen Opernhaufe ſollte die kehte Aufführung des
Pariſer „Tannhäuſer“. eine dritte: Venus zeigen, Frau Haß
gre-Waag, die aber: (piößlich erkranki)- der zweiten, Frau Des
nera nämlich, die wenig dankbave und doch begehrte Partie Übep«
laſſen hatte; Fvau Denera, als Venus der-älteren Legart bewährt,

„wax auch dem vertriſtanten Bacchanaie der zweiten Faſſung eins

hölliſche, „Minnegöttin von nicht geringem Reiz. : Herp Brons
ec ft, nach Ehwarz und G<lusnus der dritte Wolfram, führis
die Rolle mit einem. geſanglichen Adel dur<h, der entfernt an Dulß
erinnerte; nur, daß ihm-die Romanze rtwas matt gerlet. :
Die: ſc<öne Vorſtellung, die Stiedrys Geiſtigkeid durc<louchs.

| tete, hielt bis zum Schluß in Atem. Die Pantomime, einſt eint

Imnolliges Bild von Makart, hat jeht.den antiken. Zug, den Wagnet
wollte; ſte gleicht „getanzt. von lauter erſten Gujets“ (die dent
Ballettmeiſter: der - Pariſer „Uraufführung: fehlten) einem :qwoßs
artigen Gemälde, deſſen jauchzende Farben nachgedunkelt ſind.
Unſer Opernhaus hat ſich damit um eine ' edle Sehenswürdigkeit
bereichert. 00.8 ME WEN GN WA EIENE: EE GEE
Aus den Eheeborn, Im Theater H: bB. Köntgarägen
Straße Utdie Erſtaufführung von Ibſens „Rosmersholm“ (
dez großen Geſamdausgabe) auf en Gonne gel Ee
Retie: Meinhind AUBE (um

Leſſing«Theater tritt Line Loſſen zum erpenmal WI
Zu elt din 7. Oie in Wildgans" be EE
Carl Grünwald iſt von ſeiner. Krankheit geneſen und tritt w'
als Danilo in der „Luſtigen Witws“ im Theater des Beſtens ait
Mik, Ein feltenes Inbiläum feiert in dieſer Saiſon Profeſſox:
SEI TH I EIT 40 Jahre ſind vergangen, fei er in Im
meinſchaft mit Xaver Sha 17 Holländer die Abonnss
ments-Konzerte in der -Singakademie be . garſte -Abend dieſst
40. Gaiſon findes am 138. November 25
Sonntag, 6. Oktober, findet im Vllitbner-Gaal 4, Sonntags-Koms
zert (Beethoven einde In ERNE DEFOE REES M
irigent: 1-Geheinpflug. DICE

G
Konzentration.

Von

: Hauptmann Erich von Salzmann, t
Militäriſcher Mitarbeiterder „Voſſiſchen Zeitung".

Die neuen Ideale ziehen herauf. Wer das nicht erkennen will,
der wird nicht veif ſein für die neue Weltordnung, die unfehlbar
einſeßt. In dieſer Neuordnung werden die Völker gleich
ſein, vorläufig wenigſtens theoretiſch. Illuſionen ſoll man ſich
wicht hingeben, Vier Jahre eingepaukter Haß ſißt tief. Es wird
geraume Zeit dauern, bis all die Verhezten zur Vernunft zurüge-
kehrt ſein werden. Aber troßdem: die neue Welt kommt und mit
ißr die Vernunft, Kämen beide nicht, dann müßten wir nach all
Hem Furchtbaren der letzten vier Jahre verzweifeln. Dieſer Welt«
krieg iſt nicht der erſte große Krieg: auf Erden. ' Es gab ſchon vor
ihm Umwälzungen, die, wenn auc niht ſo gewaltig, ſo doch in
ähren Wirdungen über die gange Erde ähnlich waren. Wir können

gerade dieſe Kriege in der Geſchichte als die E>pfeiler betrachten, |

und zwör als ſolche, die das neue Gebäude für Jahrhunderte
rügen. | . u

Der ſoldatiſche Führer ſtellt im. allgemeinen die Ideen, an. die
Ger Büilrapſyhologe glaubt, wewig 'in Rechnung». Vom alten Friß
ſtammt das bekannte Wort: „Der liebe Gott iſt ſtets mit- Den
ſtärkſten. Bataillonen,“ Sicherlich hatte der große - König recht.

Sicherlich iſt es beſſer, ſich auf gute Geſchüße, zahlreiche. Bataillone -|

und reichlichen Nachſchub aller Art zu verlaſſen, als. allein auf den
Glauben: „Es wird 7%on gut gehen“, mit dem Motto: „Die Sache
äſt am Ende doch nur zalb ſo ſchlinim.“ Aber hat dex Kräfteaus-
gleich ſtattgefunden, :und beginnen die Maſſen ſtumpf .zu werden,
dann iſt es Zeit, wieder an die I dea le zu denken. Dieſe können
orie erſchlagen “werden, ſie leben, weil: ſie leben müſſen; ſonſt muß
bie Erde untergehen,

Wir ſind bald fo wolt, Der Krieg naht fic ſeinem Ends. Wir

ſind über den Höhepunkt, Der Herbſt 1918 kann nicht :]

Übertroffen werden. Darum heißt -es, an den Frieden und ſeine
Ideale denken, Aber troßdein: Wenn du den Frieden willſt, ==
fei vorſichtig. Es geht ums Ganzs, es geht: um unſer. Daſein, es.
geht um das einige Deutſchland, . :Und davum heißt es: Konzen-
triert: euch! . Nicht mur die Gedanken, nicht mur der. Wille, nicht
aur alle politiſchen Kampfmittel, fordern auch die vein, militäri-

ſchen müſſen heute einer Konzentration unterliegen, Ste dürfen].

um beinen Preis mehr verzeitelt werden. .

Lloyd Geovge war: es,. der entgegen den anderen Mitgliedern
Feines Kriegsrates die Kriegsfurie: überall auf Erden an die
Peripherie der Dinge trug. Sein großer Gegenſpiosler Hin-
Hewburg dagegen ſuchte die Entſcheidung auf den Schlachtfeldern

* wiſchen Doutſchland und Frankreich. Was wir an der Peripherie

vaten, war mur mehr oder minder eine defenſive Neberterſcheinung. 4
Wir beſaßen nicht die Kräfte und nicht die Kampfmittel, wie fie .
England, Frankreich und Winerika zur Verfügung fanden, um dem

Krieg an der Peripherie eine entſcheidende Bedeutung zu geben.
Hätten wir das gekonnt oder auf gut <: wäre. es uns ge"
Tunzen, das engliſche Weltreich durch die Beſehung Aegyptens
umd des Suoz-Kanals, durch vollkommene Sicherung der Linie Per-
fſcher Golf--Afghantſtan und dur< Halten von Oſtafrika in zwei
Gtüce au zerſchneiden, dann wäre ider Krieg für ims zu unſeren

Gunſten entſchieden gerpeſen. Der Verſuch blieb oben vin Verſuch. :

Er ſcheiterte an der Unzulänglichkeit unſerer Mittel. -

Seute müſſen wit die Konſequenz aus. den. Erfahrungen jenſeits
wer Linie Riga--Konſtantinopol=-Vakona “ ziehen. Dieſe - Kon«
fequena iſt und bleibt: Kongentratäon1 Alle militäriſchen
Außenpoſten miſſen liqutdäert werden. Es gilt, die
Weſtfront als rocher ds bronze aufzurichten. Ihr muß in allero
erſter Linie die Aufmerkſſambeit unſerer militäriſchen Filhvrer
gehören, denn dort iſt der Feind unſerem Vakerland am nächſten,
Hort iſt die empfindlichſte Stelle. Deswegen darf aber der Oſten

niemals ganz. aus den mititärpolitiſchon - Berechnungert / ws

gyſ<altet werden; denn der Feind in Flanken und Rüden bodarf
Ftets der ſchärfften Beachtung, Sicherſtellung der Flanken und ab»
ſolute Sicherung des Rücdens iſt eine conditio ainxe qua von
für die Vorausſeßung einer haltbaren Hauptfront. Unſere Nord»
Kanke ebenſo wie unſer Rüken muß dur< politiſche Maßnahmen
geichert werden. Bei der Nordflanke kommt Felbſtverſtämdlich die
Gefahr des Einbruchs der feindlichen Flothen, die mit fortſchrei
tendem Krieg akut wird, mit in Betracht. Die Hauptſicherung
eber iſt ein gutes politiſches Verhöltnds zu Dänemark, Schweden
umd Norwegen und zu all den Gtaaten, die bisher das puſſiſhe

Reich bildeten, auf der Baſis der Anerkennung der Gleich“

berechtigung.

NRumänten ſpielt hierin eine ähnliche Rolle. Der Bukareſter:

Fviedensvertrag kann auch in militäriſchom Sinn nie eine politiſche
Boſis für das Verhältnis Rumäntens zu den Mittelmächten ab»
geben, Der wunde Punkt iſt maturgemäß augenbli>lich Bulgarien
und die Türkel. Lettere vorweg, Sie muß in jedem Falle geſtüßt
werden, Die Meerengen ſind der Zentralpunkt,
den wir halten müſſen. Die Dirdanellen umd der Bosporus dürfen
wicht in engliſche Hände fallen, Konſtantinopel in engliſcher Hand
würde den endgültigen Sieg des Machtpringips bedeuten, das aller-
Hings dann durch die jezt nou erwachenden Völkerideale ſobald
in. abſehbarer Zeit nicht mehr zum Umſturz gebracht werden könnte,
Mit anderen Worten heißt das: Fernhalten der Ententetruppen
vom Schwarzen Meer ſowohl öſtlich wie weſtlich) Konſtantinopel
zmd Sicherung der Zufahrtſtraßen zur türkiſchen Hauptſtadt umd
den Meerengen Über Konſtanßa und Odeſſa; ferner Sicherſtellung
der unteren Donau und der Dobrudſcha ſowie der Linie Widin--

' Südgrenze Montenegro, die vielleicht weniger dur< die Entente« .

Fruppen als dur< den Verrat Bulgariens an der gemeinfamen

Sache bodroht find. H i

». Der politiſche und. militäriſche Rückzug auf dieſe Punkte wlirde

an. ſich ſchon eine ſtarke Konzentration aller unſerer Mittel be-
ten, | ;

Auf der. Weſtfront erleben wir unterdeſſen täglich unter dem
ftarken DruF der nach wie vor die militäviſche Entſcheidung um
zeden Preis ſuchenden Feinde kleinere Zurüverlegungen unſerer

25a. Es bilden fich naturgemäß bet den unter Tankſchuß ſtatt»
indenden Einbrüßen Unregelmäßigkeiten in unſeren Linien, die
die Oberſte Heeresleitung dur< Rüdkonzentrierung ausgugleichen
bemüht iſt. Das iſt ein vollkommen .ſelbſtwerſtändliczes Ver-
fahren, denn die Taktik des. Feindes auf dem Sclachtfelde ſelbſt

Ht ſich. ſtändig gleich: Ginbruch in Keilform an mehreren Stellen, |-

Verſuch der Verbreiterung und Vertiefung des Keils und ſchlicß-
R<H Verſuch, mehrere Keile zu verbinden, um ſo durch Umfaſſung
große Heeresteile abzuſchneiden. Weder im großen noch im
einzelnen iſt das dem Feind bisher ingendwo gelungen. Auch
die großen Gefangenenzahlen, die der Feind jekt: in begreiflicher
Abſicht aufführt, dürfen uns nicht darüber täuſchen, daß es bis-
„her unſerer Oberſten Heeresleitung im vollſten Maße: geglückt. iſt,
re Diviſionen und alles, was drum und dran Hhängt;“in der
„Hand zu bohalten. - it Z .
Stegemann ſngt im. „Bund“, daß er die Krone - des großen

Entente-Ungriffes in der Schlacht in der Champagne erblict;

az glaubt, der. dortige franzöſiſche Angriff, der verhältnismäßig

ſpät angefeht, ſel als Fanoſteß Fo<s gedacht, der den Hauptk-
nerv der deutſden Front troffen und natürlich der Franzoſen-
armee die große „gloire“ des Endſieges zuſhanzen ſollte, Wenn
dem wirklich ſo wäre, dann könnten wir allein aus dieſem Gruvde
den Kopf ſehr hoch heben, denn gerade dieſer franzöſiſche Angriff
kann ſchon heute als dur<aus geſcheitert angeſehen werden. Ih
bin aber nicht ganz der Anſicht Stegemänns. ZH glaube, die
Oberſte Heeresleitung unter Foc< hat jeder der fünf Angriffs»
ſtellen eine verhältnismäßig gleich große Bedeutung zugedacht.
Der große Angriff iſt eben nichts anderes als das taktiſce Manö-
ver zur Erſchütterung der deuiſc<en Front an irgendeinem Punkt,
gleichgültig welchem. Die Hoffnung Fochs, der, wie wir wiſſen,
mit ſeinen hunderttauſenden von zum Teil gepanzerten Kraft-
wagen Über ein Nachſchubmittel »eyfügt, das: wir nie herzuſtellen
vermöchten, liegt . darin, an irgendeinem Punkt der Front
zwiſchen Weer und Maas einen Durchbruch zu erzwingen und
mit ſeinem Verſchiebungsmittel => eben den Kraftwagen = dann
än das entſtandene Loch ſo viele Diviſionen hineinzuſchütten, wie
nur eben herangefahrven werden können. Darüm gibt es für uns
zurzeit mir einen Gedanken: Konzentration :an der Weſtfront.
Dieſe Front muß halten. Wie wir im einzelnen rücdwärts
operieren, welche Linie wir halten, ſt gleichgültig, wenn die
Front überhaupt nur hält! - Und ſie wird halten, deſſen ſind wir
ficher! Denn unſeves Volkes Söhne wiſſen, daß es ums Ganzt
geht; daß idas Los 'des Vaterlandes für ein volles kommendes
Jahrhundert, vielleicht für immer, von ihrem Verhalten ab»

Der -Feind darf nicht durh. Und während das Vo in
Waffen die entſcheidende Weſtfront hält, muß die Politik in der
Heimat dafür ſorgen, die.neuen Ideale aufzurichten, die
den Im Trommeolfewer und Waffenlärm Müdegewordenen' von
neuem die Zuverſicht geben: Das, was wir taten, war nicht um>
ſonſt getan! < : 5 wbl

- Der Ranzlerwechſel,
/ RatferliHes Sandſc<reiben. au. Hertling:

Der „Reichzanzeiger macht in einey Gondevausgabe den Kanzler»
wechſel in folgender Form bebanntt ?
"Seins Majeſtät der Kalſer und König haben Allergnädigſt
-. geruht, dem Reichskanzler, Präſidenten des Staatsminiſte»
xiums und Miniſter der „auswärtigen Angelegenheiten Dr.
Grafen von Hertling die nachgeſfuchte Entlaſſung aus ſeinen
*" Yemtern unter Verlekhung des Hohen Ordens vom Schwarzen
Adler zu erteilen und Seine Großherzoglichs Hoheat den
Prinzen Maximilian von Baden zum Reichskanzler, Stoatgs»
miniſter zud Mniſtex der auswärtigen Angelegenheiten zu
ernennen; : 5 ;
"Der Kaiſer -hat an don bloßerigen Reihskanzien Dr. Grofen
v. Hertting dus nochſtehende Handſchreiben gericht
Mein Ueber Graf. v. Hertling] Nachdem 3H Ihnen unterm
heutigen Tage. die nochgeſucte Entlaſſung aus Ihren Aemtern er»
deilt habe, drängt es Mich, Ihnen nochmals Meinen wärmſten Dank
zu fogen für' die aufspferungsvolle Treue, mit der Sie in ernſter
Zeit Meinem Rufe gefolgt find und in der Stellung als verant»
wortlicher Leiter der Regierung Mir und dem Vaterlande hep»

- hängig iſt. !

'vorragende und erfolgreiche Dienſts- geleiſtet haben. Als |ußeres
/ Seichen Meiner: beſonderen Anerkennung habe 3H Ihnen den
hohen Orden vom Schwarzen Adler verliehen, :

07 hr Ibnon allezeit dankbarer und wohlgeneigter
SEHN PER hu Wilhelm LB ib ii
"Großes Hauptquoartlex, den 8. Oktober 1918,

Un Hen-Neichskanzter Dr. Grafen v. Hertling.

Der Kaifer an König Ludwig.

; Meidung das Wolffſ<en Telegraphen-Büros,

; . 1128 : * München, 8. Oktober,
 Kaifer Wilhelm delonraphlerts an den König von Bayern aus

“ dem Großen Hanptquattier vom 1. Oktober: „Graf Hertling hat.

mir vorgetragen, daß bei der Entwi>lung der innerpolitiſſchen Lage
iim Reich und den unter dem Dru der allgemeinen Weltgeſtaltung
von Mir als notwendig erkannten Zugeſtändniſſen er nach
feiner politiſchon Vergangenheit ſich nicht mehr in- der Lage ſieht,
weiter. an der Epiße der Reichsregierung zu verbleiben. Da er
aus feinen Ueberzeugungen nie ein Hehl gemacht habe, ſo giaube
er nicht meht auf die vertrauensvolle Mitarbeit des Parlaments

, weiterhin zählen zu önnen. I< habe Mich ſeinen Gründen nicht

verſchließen können und ihm die Bürde des Amtes abgenommen.
Er wird aber noch die Geſchäfte führen, bis Z< einen Nachfolzer
für ihn gefunden: Es drängt Mich bei dieſer Gelegenheit, Dir den-

. Dank za wiederholen, den I< Dir ausſprach, als Du Deinen be»

währten Miniſterpräſidenten dem Reich bereitwilligſt zur Verte
fügung ſtellteſt, Graf Hertling hat während ſeiner Kanzlerſchaft
dem. Vaterlands Dienſts geleiſtet, die ihm nicht vergeſſen werden.
Dein Opfer war nicht vergebens gebracht. IH trenne Mich ſehr ,
ſchweren Herzens von dem von Mir [ſo hoch geſchäßten, vornehm
denkeyden echten deutſchen Edelmann, der ein Beiſpiel von
Gelbſtloſigkeit in der Hingabe an das Vaterland und in
die Dienſte ſeines Kaiſers. geſtellt. Gott mit uns!. Wilhelm.“
König Ludwig gab dem Grafen Hertling von dieſem Telo»
dramm Kenntnis und ſchloß daran Dankesworte in eigenem Namen,
BE .* j 4

. Eine Konferenz der Vorſtände der Freten Gewerk.
ſc<aften tagte geſtern in Berlin und beſprach lebhaft die Ve--

teiligung -von Vertretern der fozialiſtiſhen Arbeiterbewegung an
der Regierung. Mit der Generalkommiſſion nahmen auch Staatse
ſekretär Bauer und Unterſtaatsſekretär Robert Ghmidt
an den Bevatungen teil. 5?

Die Verfallyngsrevilion im Herrenhaus,

Der Berfaſſungsausfchuß des Herrenhauſes beriet in-ſeiner heuti»
gen Sißung das Geſeß betreffend die Verfaſſungsänderung. Dabei
wurde im weſentlichen den. Beſchlüſſen des. . Abgeordnetenhauſes
mit der Maßgabe zugeſtimmt, daß zu einer .Verfaſſungsänderung
ſtätt der Drei-Viertel-Majorität nur eine Zwei«Drittel-Majorität
erforderlich ſein ſol, Die Beratung über die Ausdehnung des

| Etatsre<tes des Herrenhauſes und die Löſung etwaiger Konflikte

zwiſchen. beiden Häuſern durch die Einführung der Durc<hzählung
wuvde nicht zu Ende geführt. In der morgigen Sißung wird die
erſte Leſung aller Vorlagen bevndet werden,

;

Abdankung des Zaren Ferdinand
; “"'Drahtmeldung. i
Sofia, 4. Oktober,
' König Ferdinand hat geſtern zugunſten des Krons
prinzen Boris abgedankt. König Boris hat die Rex
gierung angetreten, 4 j
; pt fr Wien, 4. Oktober, |
Die „Neue Fr. Pr.* bringt folgende Meldung ans Sofia: König
Ferdinand hat demiſſioniert. und Kronprinz Boris den Throm
beſtiegen. Aus dieſem Anlaß findet heute vormittag in der Kathe-
drale in Sofia ein feierlicher Gottesdienſt ſtatt. SI]
* In der heutigen Sobranje-Sizung, die nachmittags 3 Uhr eka
öffnet wird, erwartet man in allen Kreiſen Bulgariens die voll«
ftändige Annohme der von der Entente geſtellten Bedingungett;
die nunmehr auch zenſurfrei von der bulgariſchen Preſſe bereits
beſprocßen werden. Einer der wichtigſten Punkte iſt der Abbruch
der Beziehungen: zu den früheren Bundesgenoſſen. Von der Nes
gierung, deren Stellung gegenwörtig eine ſchr ſtarke iſt, wurde
den Angehörigen der .bisher verbündeten Mächte im Einvernehmen!
mit der Entente und in ſtrikter Befolgung. der von dieſer geſtellten
Forderungen am vergangenen Samstog eins vierwöchige Friſk
zum: Verlaſſen des bulgariſchen Bodens geſtellt, Hiermit wurde
nur eine Formalität erfüllt, da der größte Teil der beizeffenden
Kolonien Bulgarten bereits über Lom Palanka verlaſſen hakt,
Die deutſche Kolonie verläßt heute Sofia, Die bolſchewiſtiſche
Gefahr erſcheint wenigſtens vorübergehend als beſeitigt,
* ;

| ! Die Wdanfung Nönig Ferdinands H die undusweihlige Folgt

dor Vorgänge, die dur< das Waffenſtillſtands-Angebot Malinows
in Fluß gekommen ſind, -- König Ferdinand hat fich Übergeuger
müſſen, daß der Widerſtand gegen die von Malinow eingeleitebs
Politik bei den maßgebenden Faktoren nicht ſtark genug iſt, mn
dieſe Politik zu vereiteln, und er hat aus dieſer Lage die einzig
mögliche Konſequenz gezogen. Wie ſehr die von Malinow eim»
oſchlagene Richtung dominiert, geht ſchon daraus hervor, daß
es die erſte Amtshandlung des Thronfolgers Boris als König
war, Malinow in ſeinem Amt als Miniſberpräfident zu beſtätigen,
Auch daß König Ferdinand: die Abdankung vollgog, ohne die Be-
fc<lüſſe. der geſtern zuſammengetretenen bulgariſchen National»
verfammlung abzuwarten. Er war augenſcheinlich über dis
Willensmeinung der Mehrheit der Volksvertretung hinlänglich
unterrichtet, denn er war wohl nicht im Zweifel darüber, daß
Malinow auf Befehl der Entente in der Sobrante die für den
Gturz des Königs. erforderliche Stimmung geſchaffen hat. 7
Aus den von der „Iſwjeſtija“ füngſt veröffentlichten Geheim» -
Berichten, die die „Voſſiſche Zeitung“ in den Abendausgaben vom
3. und 4. dd; M. wiedergab, iſt außerdem deutlich zu erſehen, daß
die Entente von: dem Eintritt Bulgariens in den Krieg an feſt
entſchloſſen war, den Gturz König Ferdinands herbeizuführen.
Die Erkenntnis, daß ſeins gewaltſame Entthronung == etwa nach
dieſes Shidjat duch de orieiligen herge Mane
es 1) N ab; ,
erleichtert haben, DEE EE NSE a ke

Einunddreißig Jahre hat König Ferbknans bie :
Bulgariens gelenkt. Er wurds am 26. Februar 1861 EH
als Eohn des Herzogs Anguſt von Sachſen-Coburg-Gotha und der
Prinzeſſin Clementine von Orleans geboren, Sein Intereſſe für
Geographie und Naturwiſſenſchaften erhielt auf weiten Reiſen, -
die er ſc<on als Knabe dur< ganz Europn und naß Amerika und
Afrika unternahm, reiche Nahrung,  Zm Alter von: 20 Zahren -
beſuchte er das Therefianum, die Kadettenanſtalt in Wien, und
begann darauf feine militäriſche Laufbahn 1881 als Leutnant im.
11. 1, 8 Huſarenregiment. Er war no< Oberleutnant in dieſen
Regiment, als ihn am 7, Inli 1887 die bulgariſche Sobranje zuns
Fürſten von Bulgarien erwählte. Der Entſchluß des jungen.
Offiziers, in die unſichere Zukunft des Balkans hinauszugiehen)
war 'um ſo ſ<werer, als mannigjache derſtände des.
europäiſchen Politik ſich ihm: in den- Weg ſtellten. VBeſſery
als feinem Vorgänger, dem Battenberger, iſt es ihm.
geſungen, ſiH und dem Volk, deſſen Führung ex Be“
achtung und Anerkennung zu erringen, Am 14. Auguſt 1887
leiſtete er 'in der alten Krönungsſtadt Tirnowo den Eid auf dis
Verfaſſung. Hier fand auch im Oktober 1908 die Unabhängigkeitge"

: erklärung Bulgariens und feine Erhebung zum Königreich ſtatt.

Beim Suſtandekommen des Balkanbundes, der 1912 den Krieg gegen
die Türkei: begann, hat König Ferdinand eine weſentliche Rolls

- geſpielt. König Ferdinand war zweimal vermählt, in erſter Ehs

mit Maria Luiſe von Parma, die ihm vier Kinder ſchenkte, dis
Prinzen "Boris :und Kyrill und die Prinzeſſinnen Eudozie und Naa *
deſc<hba. Königin Maria Luiſe ſtarb 1899 nach ſechsjährt

1908 vermählte ſich der Köma zum zweiten Mal, und zwar mit
Prinzeſſin Eleonore von Reuß zj. L, dis vor xinem Zahre einent
ſchweren Leiden erlag, ; A

8 :

König. Bor 4 s ſ|cht im Alter von roh ntc<ht 24 Jahren. Amn--
80. Januar 1894 in Sofia geboren, iſt er durch feine Mutter, dia
ültere: Ghweſter dex Kaiſerin Zita, dem Wiener Kaiſerhaufe vow
wandtſhaftlich eng verbunden, Zm Gegenſaß zu ſeinen Eltern
iſt er im orthodogen Glauben erzogen worden. Sein Werdegang
hielt ih in denſekben Grenzen militäriſcher Erziehung, wis fit

an deutſchen .Fü Üblich iſt. Im deutſchen Heers
ſteht er A 1a gutte des 4, Thüringiſchen Infanterie-Regiments
Nr, 73, ferner 5 1a zuite der deutſchen Mavine. König Boris ft
noH unvermählt. Gerüchte über eine bevorſtehende Verlobung des |
damaligen Kronprinzen ſind zweimal beſprochen worden. Elmab |
hieß es, er wlivde ſich mit Prinzeſſin Eliſabeth, der älteſten Tochter
des rumäniſchen Königspaures, verloben, dann, noh während des
Krieges, war von einer beabſichtigten Verbindung mit einex den
Prinzeſſinnsn ' des Hauſes Habsburg die Rede, NEE ?

.. U-Boote an der Küllte Portugals,

0 DIE IH ? : Berlin, 4. Oktobi;?

Eine portugieſiſche Zeitung berichtet: Am 7. September gege .
432 Uhr nachts erſchien etwa 2 Seemeilen ſitdweſtlic< von Leizoes
(bei Porto)- ein deutſches Unterſoeboot, eröffnete das Feuer auf
don : Dampfer. „Primoroſa“, der ſich in der Nähe der ſüb-
lihen Mvole-befand, und verſenkte ihm Einen Tag vorher wurde .
der bei Iihavo an der Küſte von Leixoe9 1915 geſtrandete Dampfes |
„Deſortas* (friiher deutſ<ex Dampfer „Hofeld“, 8889 Bra
Reg.-To,), der ſo ziemlich wiederhergeſtellt war, und den man
bafd wieder benußen zu Wunen hoffte, von einem großen daub-
ſchen Unterſeoboot beihoſſen. <:

Frälßifent

4 Rebe bez Präſidenten Wilfon vom 27. vorlg, Monats

F en wir nach dem uns damals vorliegenden Auszuge ver-

öjjentlicht.. Da nunmehr der engliſche Text der Rede einge-

. troffen. iſt, geben wir in nachſtehendem aus dem genauen
„Wortlaut, die wichtigſten Stellen:

Dis erſten Säße des Präſidenten waren der. Werbung für die
Freibeitsanleihe gewidmet, dann fuhr der Präſident fort: „Bei
jeder Wendung des Kricges wird es uns von neuem bowußt,

. was wir zu erreichen beabſichtigen. Wenn unſere Hoffnungen
und Erwartungen am meiſten geſpannt ſind, dann venken wir
beſtimauter aks vorher an die Folgen, die vom Kriege abhängen
und an das Ziel, das verwirklict werden muß. Dern der Krieg
hat poſitive“und wohl definierte Ziele, die wir
nicht feſtſehen und 'die wir nicht ändern können, Kein Staats-

- mann und keine Repräſentation hat ſie geſchaffen und kein Staats- |

marm und feine Reprä/entotion, kann an ihnen etwas ändern,
Sie haben ſich aud der Natur und aus den näheren Umſtändſun
ßes Krieges von ſebſt ergeben.“ . BE Gu 5

„ir haben die Folgen des Krieges als Tatſache hinge!
und nicht ſo, wie irgendeine Grupps von Männern hier oder an»
derswo, ſie definierte, Und wir können keinen Ausgang hin-
nehmen, der eine ungenügende Beilegung wöre, Es handelt ſich
darum: Sol es der Militärmacht ivgendeiner Nation oder Gruppe
von Nationen geſtattet ſein, über. das Schi>ſal von Völkern zu
entſcheiden, Über die zu herrſchen ſie kein anderes Recht. haben
als das Re<t der Hewalt. Goll es ſtarken Völkern freiſtehen,
ſchwachen Völkern Unrecht zuzufügen, ſie ihren Zweden und

Intereſſen zu unterwerfen? Sollen Völker ſelbſt in ihren eigenen .

inneren Angelogenheiten von willkürlicher, unverantwortlicher Ge-
walt beherricht und regiert werden oder nac Wahl ihres eigenen
Willens? Soll es einen gemeinſamen Maßſtab für die
Rechte und Privilegien aller Völker und Natio»
ven geben oder jollen die Staaten tun, was ſie wollen und die

Schwaden Unrecht leiden? Soll die Feſtſtellung des Rechts der “

Willkür zufälliger Bündniſſe überlaſſen werden, oder ſoll eine ge»

meinſame Einrichtung die Beobachtung des gemeinſamen Rechts "

verbürgen.“ ;

„Das Ergebnis des Krieges darf nicht dur< eins Verſtändigung
oder ein Kompromiß geordnet werden, ſondern endgültig - und
ein für allemal mit voller, unzweideutiger Annahme des Grund-“
ſaßes, daß die Intereſſen der Schwächſten ebenſo
heilig ſind, wie die Intereſſen der. Stärkſten. Das iſt es, was
wir meinen, wenn wir von einem dauerhaften Frieden ſprechen,
wenn wir aufrihtig und mit Berſtä!..ais und mit vollem Be-
wußtſein von der Sache Jprechen, um die es ſich handelt, Wir
ſind alle darüber einig, daß kein Friede durc< irgendeine Art von
Feilſchen oder durch einen Vergleich mit den Mittelmächten ex»
Jangt werden kann, weil wir ſchon mit ihnen verhandelt haben
und ſie mit anderen Regierungen und Teilnehmern an dieſem
Kriege haben verhandeln ſehen, in Breſt-Litowſk und in Bukareſt.
Sie haben uns überzeugt, daß ſie ohne Ehre ſind, daß ſie keine

Verträge halten und keine Grundſäße annehmen, als den der

Macht und des eigenen Intereſſes. Wir können nicht mit ihnen
-- zu Bedingungen kommen. Sie haben es unmöglich gemac<ht. Das
deutſche Volk muß ſich jeßt- völlig klar darüber ſein, daß wir das
Wort derer, die uns dieſen Krieg aufgezwungen haben, nicht an»
nehmen können. Wir denken nicht dieſelben Gedanken, und wir
ſprechen nicht dieſelbe Sprache der Verſtändigung. Es iſt von
höchſter Wichtigkeit, daß wir ebenſo ausdrü>lich einig darüber
ſind, daß kein Friede erlangt werden kann durch irgendeine
.. Art von Kompromiß oder Abſhwächung der Grundſäße, die
wir als Grundſäße, für die wir kämpfen, ausgeſpro<hen haben.
Darüber darf nicht der mindeſte Zweiſel beſtehen." WE

„34 werde mir daher die Freiheit nehmen, mit äußerſter Dffen-
eit über die taltiſchen Verwi>lungen zu ſprechen, die dabei. in
acht kommen. Es ſind in der Tat und in Wuhrheit gemeine
ſame Angelegenheiten der gegen Deutſchland. verbündeten Regie-
rungen und: der Völker, die ſie regieren. Es iſt notwendig, daß
alle, die an den Tiſch der Friedensverhandlungen kommen, bereit
und willig ſind, den Preis zu bezahlen, den einzigen
Preis, der .uns den dauernden Frieden verſchaffen
dann, und daß ſie bereit und willig ſind, in irgendeiner mög»
lichen Weiſe das einzige Inſtrument zu [<haffen, durch das ſicher
geſtellt werden kann, daß die Friedensabmachungen reſpektiert
und ausgeführt werden. Der Preis iſt unparteiiſche
Gerechtigkeit in jedem Punkte der Abmachungen, unbe-
fümmert darum, weſſen Intereſſen dadurc< gekreuzt werden und.
nicht allein unparteiiſche Gerechtigkeit, ſondern auch Zufrieden-
ſtellung der verſchiedenen Völker, um deven SchiFſal es ſich
Handelt. Dieſes unerläßliche Inſtrument iſt ein Völkerbund,
geſchloſſen unter Bedingungen, die ihn wirkſam machen.
ein ſolches Inſtrument, durch das der Weltfriede verbürgt werden
Fann, würde der Friede zum Ieil auf dem Wort von Geſeßes-.
werächtern beruhen und allein auf dieſem Wort; denn Deutſch-
Land wird ſeinen verlorenen Charakter wiederzugewinnen heben
Hur das, was an dem Friedenstiſche geſchieht und durch das,
was ſpäter geſchieht.“ : ; ;

Go viel ich ſehe, muß die Bildung dieſes Völkerbundes und eine
klare Beſtimmung ſfeine1 Gegenſtände ein Teil und in gewiſſem
Ginn der weſentlichſte Te.l des Friedensvextrages ſelbſt ſein.
Zebtkannernichtgebildet werden. Würde er jeßt ge»
bildet, ſo könnte er nur ein neues, nuf die gegen den gemeinſamen
Feind zuſammengeſhloſſenen Nationen beſchränktes Bündnis fein.
Es iſt auch nict wazrſcheinlich, daß er naß dem Friedensſchluß
Kbildet werden kann. Es iſt notwendig den Frieden zu ver»
bürgen. und der Friede kann nicht nachträglich verbürgt werden:
Der Grund für mich, in laren Ausdrüden darüber zu ſprechen,
warum er verbürgt werden muß, iſt der, daß es Teilnehmer en dem
Frieden geben. w:rd, deren Verſprechungen ſich als unzuverläßlich
erwielett haben; deshalb müſſen im Zuſammenhang mit dem Frie»
densſ<luüſſe ſelbſt Mittel gefunden werden, um dieſe Quelle der
Unſicheſzeit zu entfernen. Es wäre töricht, die Verbürgung bes
Friedens einer ſpäteren fre:willigen Aktion 'der Regiezungen zu
überlaſſen, die wir Rußland haben zerſtören und Rumänien br-
trügen ſehen. Aber dieſs allgemeinen AusdrüFe erſchöpfen den
ganzen Gegenſtand nicht. Einige Einzelhe.ten find notwendig, um
fie weniger als Theſe und mehr als praktiſches Programm klingen

1 laſſen. Zeh ſpreche von diefen Einzelheiten mit um ſo größerem

1trauen, wel ich ſie als Hie autoritative Ausleguna der Regies
xung von ihrer eigenen Pflicht in Sachen des Friedens be
zelnen kann.“ jr

„Erſtens. Die unparteiiſche Gerechtigkeit daxf keine Unter»
ſheidung zwiſ<en denen einſchließen, gegen dis wir gerecht u
fein wünſcen und denen, gegen die wir nicht gerecht zu ſein
Bünſchen, Es muß eins Gerechtigkeit ſein, die beins Dre

günſtigen kennt und keine verſchiedenen Maßſtäbe, ſondern
gleiche Rechte für die perſchicdenen in Betracht kommen-
den Völker, 8 []

Zweitens, Kein befonderes oder abgetrenntes Intereſſe
irgendeiner einzelnen Nation oder einer Gruppe von
Nationen, das mit dem gemeinſamen Intereſſe alls unver-
träglich iſt, kann zur Grundlage irgendeines Teiles des Ab-
kommens gemacht werden.

- Drittens. Es kann in der al!gemeinen gemeinſamen Familie

des Völkerbundes keine Verbände, Bündniſſe oder
beſondere Abmachungen und Verſtändigungen geben,

 Biertens. Es fann, und das geht mehr ins einzelne, keine

beſonderen wiitj&oftliden“ Kombinationen innerhalb des

/ Bundes geben, TZeines Anwendung irgendeiner

Form wirtſchaftlichen Boykotts oder Ausſchluſſes,- |

abgeſehen vpn der im. Völkerbund “ſelbſt als Strafmaßregel
"verhängten Ausſchließung: von den Weltmärkten, die als
Wittel bir Diſziplin und der Kontrolle dient.

Fünftens. Alle internationalen Abmachungen und Verträge -

- Jeder Art müſſen der ganzen übrigen Welt bekanntgegeben

„werden.“ ij ? IE !

Die Sonderbündniſſe und 'die wirtſ<aftlihen Rivalitäten und
Feindſchaften. ſind in der. modernen Welt. eine ergiebige Quelle .von
Pläne: und Leidenſchaften geworden, die zum Kriege führten, Es
wäre oin unaufrichviger und unſicherer 'Friede, der
beſtimmte Formeln ausſchlöſſe. Das Vertrauen, mit dem ich über
dieſe Dinge für unſer Volk :zu ſprechen- wage, entſpringt nicht
allein den Ueberlieferungen und den wohlbekannten Grundſägen
internationalen Vorgehens, zu denen wir uns immer bekannt und
die wir immer befolgt haben. In demſelben Sinne, in dem ic<
ſage, daß die Vereinigten Staaten in . keine beſonderen Ab-
macungen und Vereinbarungen mit einzelnen Nationen eintreten,
darf. ih auch ſagen, daß die Vereinigten Staaten be-
reit find, ihren vollen Anteil an der Verontwort-
1t<Fkeit für die Aufrechterhaltung der gemeinfamen Ab»
madhungen und Verſtändigungen zu. übernehmen, auf dem. der
Friede fortan beruhen muß. Wir leſen immer noh Waſhingtons
unſterbliche Warnung vor „verſtridenden Verträgen“ mit vollem
Verſtändnis und entſprechenden Abſichten, Aber nur beſondere

' und begrenzte Bündniſſe verſtrifen und wir erkennen und nehmen

die Pflicht des neuen Tages an, an dem uns geſtattet wird, auf ein
allgemeines Bündnis zu hoffen, -das Verſtrikungen vermeiden und
die Luft der Welt für gemeinſame Verſtändigungen und die Auſ«
rechterhaltung gemeinſamen Rechtes klären wird. +T< habe die
internationale Loge, die der Krieg geſchaffen hat, analyſiert, natür»
lig niht, weil .ich daran gezweiſeit hätte, - daß die Führer der
großen Nationen und Völker, :mit denen wir verbunden ſind, der-
ſelben Anſiht wären und die“ gleichen  Zwe>s verfolgten, ſondern,
weil die Luft immer und immer -wieder verdunkelt wird durch die
Nebel grundlofer Zweifel und böswilliger Verdrehungen und weil
es notwendig iſt, immer wieder all das unverantwortliche Geredt
von Friedensintrigen, ſinlendep. Moral. und :zweifelhaften Abſichteu
auf. Seiten-der Regierenden wegguräumen, und zwar wenn es nötig
iſt, in den .allerſtärkſten Ausdrücken,“ . (Hier und in den fo
Sägen iſt auch der engliſche Text ziemlich unklar und verftümmelt.)
„Es iſt eine Eigentümlichkeit dieſes großen Krieges, daß, wäh
ren die Stuatsmänner mach Definitionen ihrer Ziele ſuchen und
mand<hmal ihren Standpunkt zu verändern ſchienen, die Maſſen,
von denen man annimmt, daß ſie von den 'Staatsmännexn. ge-
formt und geleitet werden, Immer klarer und ſicherer darüber
wurden, wofür ſie kämpfen. Die nationalen Ziele ſind mehr und
mehr in den Hinteroxund getretey, Das gemeinſame Ziel einer
vrleuckteten Menſc<heit hat ihre Stelle eingenommen, Dos Urteil
ſchlichter Männer iſt immer einfacher, ehrlicher und einheitlicher

" yeworden als das Urteil ſpikfindiger Geſchäftsleute, die immeE

mo< unter dem EindruE ſtehen, daß ſie ein Spiel dex Macht mit
Hehem Einſaß erzielen. Aus dieſom Grunde habe ich geſagt, daß
hies '6in-Krieg der Völker und nicht dex Staats-
männer iſt“ ni 4a
„Vielleicht haben die Shaaksmänner no<ß, nicht überall dieſes

veränderte Ausſehen der ganzen politiſchen

Welt erkannt, vielleicht haben ſie noch nicht überall unmittelbare
Antwort auf die an -7e geſtellten Fragen gegeben, weil ſie nicht
wußten, wie eindringlich dieſe Fragen waren und .wel<he Art von
Aniwort gefordert wurde. Aber ich will gerne immer und immer
wieder antworten in der Hoffnung, es' immer klarer zu machen,
daß mein einziger Gedanke iſt, diejenigen zu befriedigen, die in
Reih und Glied kämpfen und die vielleicht vor allen anderen ein
Recht haben auf eine Antwort, deren Sinn niemand mißverſtehen
fann, wenn er-die Sprache verſteht, in der fie gegeben iſt oder
jemand aufzutreiben vermag, der ſie richtig in ſeine eigene Sprache
Überſezt. - Und ic< glaube, daß die Letter. der Regierungen, 'mit
denen wir verbunden ſind, ebenſo deutlich ſprechen werden, wie
is zu Jprechen verſucht: habe, wenn ſich ihnen die Gelegenheit dazu
etet,' . [ ; 125541 N

„34 hoffe, daß Sie ſicz frei fühlen werden, zu ſagen, ob ich in
irgendeiner Hinſicht in meiner Auslegung der Kriegsprobleme oder
in. meinen. Anſichten über die Mittel, tar< die ihre befredigende
Löſung exreicht werden kann, ſchlgegriffen habe. Die Einheit«
lichkeit der Abſichten und Entſ<lüſſe iſt in dieſem
Kriegs ebenſo unbed:ngt notwendig, wie die Einheitlichkeit der
Führung auf dem Shlachtfeld und mit der vollkommenen Einheit«
lichkeit der Abſichten und Entſ<lüſſe wird auch die völlige Sicher

* heit des Rrieges kommen, Sie iſt auf keinem anderen Wege qu er-

reichen. „Friedenzoffenſiven“ (Peace drivesp) können nur dann er-
folgreich abgewehrt und zum Schweigen gebracht werden, wen.
man zeigt, daß jeder Sieg der gegen Deutſchland verbunmdenen
Nationen die Völker jener Art von Frieden näher bringt,
die äller Welt Sicherheit und Beruhigung bringt und die Wieder-
kehr eines ſolhen Kompfes mitleibloſer Gewalten und mitleid«
lofen Blutvergießens für immer ummögli Ima<ht. Deutſchland
Hextet fortwährend „Bedingungen“ an, die as enzund)men bereit
wäre. und erfährt immer, daß die Welt keine Friedensbedingungen
haben will. Sie will den endgült.gen Triumph dex Geröö&tigleit
und des anſtändigen Handelns (fair dealing).“ .
BEET e *»
M. * x 7 » : -
* Dis Rede Wilſous iſt, wenn man von allen Arußerliäkriter, 2%»
Mteht, das arſte Kriegszielpreqtamm, dos Amerika bisher avf-
geſtellt hat, und das es diesmal ſtärker als je gzuvox in-ſeiner, Au»
mindeſt von ihm ſelbſt behaupteten, Eigenſchaft als führenber

Macht der , Alliierten. vorzeichnet, Wilſons Fricgqsziel iſt. der |

„Zölkervbund*; und ihm gilt die eingehends Darſtellung &es

„Präſidenten. .-Wix. lernen alſo diesmal: deutlicher als zuwox das | -7"
Wefen. dieſer von Wilſon geplonten Inſtitution kennen, Zunächſt 1

5 nicht dur< |

ift fcfizuſiellen, daß der Völkerbund als eine Einrichtung gedacht
iſt, an deren Entſiehen Deutſ>and und ſeine Verbündeten nicht
aktiv beteiligt fein ſollen, ehe ſie ſich einer Umformung nach dem
Diktat ihrer Gegner unterworfen haben, Die“ erſte Vorausſeßung
für die Gründurg des Völkcrbundes iſt alſo die Annahme der von
Wilſon jeßt neu aufgeſtellten fünf Punkte. Zhre Verwirk»
lichung würde demnach, noh nicht den Vökerbund bedeuten, ſon»
dern nur eine Maßregel, durg deren Wirbung Deutſchland füv
den Eintritt in.den Bund reif werden ſollte, "

Betrachten wir nun die fünf Punkte, ſo kommen wir zu fol»
gendem Ergebnis: Die beiden exſten Forderungen Wilſons find
dur<aus unanfechtbar. Es iſt nur billig, daß alle Völker künftig
nach dem gleichen Maßſtab behandelt werden ſollen, daß alſo dem
einen recht ſein.muß, was dem andern billig iſt. Und es iſt ebenſo
einleuchtend, daß jede SonderſteYung einer einzelnen Nation ab
gelehnt werden muß. Fraglich bleibt nur, wie dieſe ſehr allgemein
gehaltenen Gvundſäge gehandhabt werden ſollen, und zwar
beſonders in wirtſchaftlicher Beziehung. Wenn beiſptelsweiſe bei
der pon- Amerika und England künftig wohl zu monopoliſtierenden
Nohſtoffverteitung hoch entwidelte Induſtrieſtaaten und andere
Gemeinweſen mit ſehr geringer Induſtrie nach. einem einheit«
lichen Schema, zum Beiſpiel nac der Hopfzahl, behandelt wür»

4 Hen, ſv würe das eine Buchſtabengerechtigkeit, die ſachlich auf dis

größte Vergewaltigung herauslaufen würde.

„ Politiſch betrachtet, bietet die Forderung, doß Gonderintereſſen
einzelner Nationen hinter dem Geſamtintereſſe -zurückſtehen
müſſen, bei richtiger Anwendung die Handhabe fÜr eine gute
urtd erfolgverſprechende Politik. Denn wenn man dieſen Punkt
ernſt und ehrlich auffaſſen will, ſo könnte: er bedeuten, . daß dis
Forderungen einer einzelnen Nation zurückgeſtellt werden müſſen,
wenn fte das höchſte Intereſſe der Geſamtheit, nämlich .den
dauernden Frieden und die Völkerverſöhnung, ſtören. Unter der
Herrſchaft eines ſolchen Geſees würde Frankreich, ebenſo wie
Doutſ<hland genötigt ſein, eine Verſtändigung über Elſaß«
Lothringen zu ſuchen. Denn die einſeitige Berüdſichtigung
der franzöſiſchen Anſppliche auf dieſes Land wirde vin ernſtliches

. Ginvernehmen zwiſchen Frankreich und Deutſchland umnöglich

machen, gleichgültig wie und von wem Deutſchland regiert wird,

Auch der dritte und vierte Punkt laſſen ſich im Zuſammenhang
betrachten. Der dritte Punkt verbietet den Abſchluß von politi-
ſchen Gonderbündniſſen. Der vierte das Cntſtehen be»

ſonderer wirtſ«aftlicher Kombinationen oder den *

Ausſchluß einzelner Völker vom Weltmarkt, es ſei venn als Strafe
maßregel. Man kann nun aus dem leßtgenannten Punkt -- immer
wieder den guten Willen voräusgeſeßt == die Abſicht herousleſen,
einen Wirtſchaftskrieg nach dem Kriege zu verhindern. Aber dieſe
Deutung läßt fich nicht aufrecht erhalten in Anbetracht der Tat-
ſache, daß es fich ja im ganzen um ein Abkommen einerſeits zwiſchen
wirtſchaftlic< höchſt felbſtändigen Weltreichen, anderſeits in ihrer
Wirtſchaft ſehr ergänzungsbedürftigen und in ihrer Zerſplitterung
ohnmädctigen kleinen Staaten handelt, Die iſolierten Teile
Europas werden auch ohne ausgeſprochenen Handelsboykott nicht
imſtande ſein, ſich einem engliſchen oder amerikaniſchen Diktat zu

- widerſeßen. Und das einzige Mitkel, durch das ſie in die Lage

kämen, ihre Intereſſen ſekbſtändig wahrzunehmen -- der politiiche
umd vor allem wirtſc<haftlice Zu [ſammenſ<laß -- ſoll ihnen
unterſagt Veſben, dient 26 DENN 2.3 .

Zur Ergänzung der der Jedes Geheim»
abkommen verbietet.

“Dieſe fünf Punkte alſo ſind die Voranusſeßung des Wilſon».
ſchon Völkerbundes, noch nicht ſein eigentlißer Inhalt. Aber fie
geben bezeits eine erſchöpfende Charakteriſtik des Zuſtandes, wia
ex unter dex Herrſchaft des Bölkerbundes in der Welt anbrechen
foll. Dieſer Zuſtand mag geeignet ſein, den negativen Zwe> zu
erfüllen, der dem Präſidenten Wilſon vorſchwebt, nämlich bis zu
einem gewiſſen Grads künftige Kriege zu vermeiden. Es iſt nicht

'eimmal ſicher, ob er dieſen Zwe erfüllt. Denn keinesfalls werden

in dem neuen Zuſtande die Urſachen abgeſchafft ſein, die bishen
32. Kriegen geführt, die insbeſondere den Weltkrieg heraufbe-
ſ«woven haben. Wilſon bezeichnet allerdings als das. Problent
Hes Krieges die Frage, ob es einer Militärmacht geſtattet ſein
ſoll, auf Grund der Gewolt andere zu beherrſchen, In
Wahvheit aber ſoll ja entſchieden werden, ob es einer durch ihrs
wirtſchaftlichen Hilſsquellen und durch ihre Geeherrſchaft über«
ragenden Weltmacht möglich ſein foll, kleinere Nationen von des
wirtſchaftlihen und damit politiſchen Unabhängigkeit auszuſchal-
ten, indem ſie ſie am Zuſammenſchluß und dadurch an der Ge«
winnung eigener. Rohſtoffquellen, eigener Märkte und unkontrol«
lierter Grewege verhindert. GEIE W

Dieſes Beſtreben einerſeits und die daraus entſpringenden Ge-
genf“-ſtrebungen werden zwar im Wilſonſchen Völkerbund nicht ſo
bald r“eder zu gewaltſamen Exploſionen führen, aber ihre Urs
ſac en werden fortdauern. Denn ſoweit wir bisher zu erkennen
vermögen, wird es auch in dieſem Bunde Völker geben, die den
größden Teil aller Naturerzeugniſſe der Welt kontrollieren, ud“
andere, die bei zunehmender Volkszahl und abnehmender Arbeits»
und Ernähvungmöglichkeit den Hunger oder der Entnationali?
ſierung preisgegeben ſein werden. .

Wilſon betcachtet die Glaubwürdigkeit und die Ehrenhaftigkeit
der einzelnen Partner als die weſentliche Bürgſchaft für den Be»
ſtand des Völkerbundes, Wir wollen uns hier nicht darauf ein«

laſſen, an der Epiße herumzufeilen, die dieſes Kriterium für |
Deutſchland oder für ſeine Regierungen beſißen mag. Wir wollen |

nur ſagen, daß es ſentimental und ſchon deshalb politiſch unzu=
treffend iſt. Die, Zuverläſſigkeit der Partner und damit die ge»
Heihliche Ausſicht des Völkerbundes wird aber ſogleich vorhanden

fein, wenn dieſe Teilnehmer nicht durch ihre völlig verſchieden« -.

artigen Vorausſehungen in vollberechtigte und in rechtloſs
zerfallen; wenn vielmehr das natürliche Gleichgewicht
ihnen ſie in die Lage verſeßt, ihre Intereſſen gegenſeitig abzw«
wägen und mtezugleihen, Ein dauernder Völkerbund kann nup
aus Mitgliedern beſtehen, die insgeſamk in der Lage find, ſedes/

für ſich für ſeine Lebensnotwendigkeiten: aufzukommen und ein

organiſches, arbeits- und entwidlungsfäühiges Ganzes zu bilden.

Das- wird aber nicht geſ<hehen, ſolange man dem kleinſten Erdteil M

Europa die Möglichkeit nimmt, aus ſeiner bisherigen Zerriſſenheit
zu jener Einheit zuſammenzuwachſen, die es durch die mztürlichen
Lebensbedingungen ſeiner Zeile zu bilden berufen ift, AR, ,

Beihotene Pariſer Zeitungen. Außer dem Populaire 8

find jeht auch „Heure“ und „Juſtice“ für einige Zeit verboten,
und Lug wegen Veröffentlichung diplomatiſcher Nachrichten. N

; (Sierzu zwei Beilagen.)
Verantwortlich für die Anzeigen:- Karl: Radloff), Berli

* "Dru "und! Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

7

zwiſchen | ;

N

- Halt zu gebieten, Di

- tezier verkaufen,

A“ 569
Sonnabend (Woraen)

Ceſunduna des Gypotheken-
- Marktes.

Der Geldzufluß für GrundſtüFsbeleihungen.

"" Die Hypokhekongenofſenſ/<aft Berliner Hausbeſißer will die Mit-
teilung in der „Voſſiſhen Zeitung“ vom 23. Sept., die von einer
Geſundung des Hypothekenmarktes ſprach und in der darauf hin-
gewieſen wurde, daß dem ſtarken Geldangebot bei weitem nicht
genügend Boleihungszogenſtände gegenüber ſtänden, filr Berlin
nicht gelten laſſen. Sie ſendet uns eine längere Zuſchrift, in der
ſis zwar zugibt, daß ſi) in lehter Zeit ein gewiſſer Geldzufluß
auf dem Hypothekenmarkte bemerkbar mache, der ſich eber immer
noch in engen Grenzen halte und ſich uur auf Noc<hypotheken bes
ſchränke, während der Markt für erſte Hypotheken nach wie vor
faſt vollſtändig brach liege. ;

„Wir möchten bemerken, daß gerade die Nachhypothek das
'Schmerzenskind des Hausbeſihes geweſen iſt. Erſte Hypotheken zu
erhalten, bot auch in den Zeiten des knappſten Gelöſtandes keine
Schwierigkeiten, wenn aucß gern zugegeben werden ſoll, daß auch
5“ Banken, Verſiherungsgeſellſhaften und die ſonſt für
erſte Hr heken in Betracht kommenden Geldvermittlungsftellen
Hie No“ 1e des Hausbeſiters -vielfac< ſtark ausgenlßt und nicht
nur die Zinſen erhöht, ſondern auch Proviſionen und Damno oft
än recht veträchtlicher Höhe gefordert haben, Aber die zweite
Sypothek, die faſt dur<weg aus den Händen des Privatgeldgebers
kommt, war weit ſchwerer zu beſchaffen. Das ergibt ſich am beſten
aus der TIätigkeit der Hypothekengenoſſenſ<aft, die eins Bürge
fchaft wohl für zahlreiche zweite, aber dog nux in -Ausnahme-
fällen für erſte Hypotheten übernommen hat.

Daß die Nachfrage nach Hypotheken gewaltig ſteigt == für Ham-
Hurg wird dieſe Tatſache auch von der Hypothekengenofſenſchaft
zugegeben ==, iſt ein ganz begreiflicher Vorgang, Dis Induſtrie liegt
Jarnioder, ſie hat keinen Geldbedarf, ausländiſche Papiere heben
ſtark an Kredit verloren, ſie werden, wenn irgend angängig, ab»

geſtoßen. Der Hausbeſiß aber hat ſich, ſeitdem ſich durch die Steige

xung der Mieten faſt dur<weg, wenn auch nur eine beſcheidene
Wirtſchaftlihkeit der Häufer ergibt, in ſeiner Kreditwürdigleit
"weſentlich gehoben, was iſt alſo natürlicher, als daß das Privat»
Japital geneigt iſt, feins Gelder in Hypotheken anzulegen, für die

Ja. auch keinerlei Gefahr mehr beſteht, wenn die Hypotheken-

genoſſenſchaft dex Berliner Hausbeſiter, für die auch die Stadt
Berlin durch Hergabe von 1 Million Max? ihr Vertrauen bekundet

Hat, die Bürgſchaft fir Kapizal und Zinſen übernimmt.

Ein weiterer Beweis für dis wieder erwachte Wertſhäßung des
Berliner Sausbefihes lieg? auch in der ſtarken Nachfrage nach
Pfondbriefen, Wenn, wie in dex vor acht Tagen abgehaltenen
Verſammlung der Hausbeſizergenoſſenſchaften mitgeteilt werden
konnte, 4 proz. Berliner Pfandbriefe mit einem Kurje von 95 v, H.
Abnehmer gefunden hoben, ſo iſt das für den Hausbeſiß ein fehr
erfreuliches Seien,

Iſt aljo auch der Geldzufluß in Berlin n0% niet ſo aroß, daß
ſämtliche fällige Hypotheken abgelöſt werden Lnnen, fo iſt doch zu
exwarten, öaß im Vertrauen der Privatkapitaliſten zum Hausbeſiß
ein völliger Umſ<wung eintreten wird,

Das der Hypothekongenoſſenſchaft unſere Mitteilung nicht go»
ät, glauben wir gern. Sie befürchtet, daß man aus der Geſun»

ng der Hypothekenverhältniſſe auf eine Minderung der Unterhal»
tungsfoſten für das Haus [<ließen und damit ganz von ſelbſt auf
den Godanken kominen WBnnte, daß die Mietsſteigerungen
fich nicht mehr, oder doch nicht in: dem Maße rechtfertigen laſſen
Würden, wie ſie weniger pon den. privaten Hausbeſikern als von
den, Hausverwaltungsgeſellſ<aften und Zwangs»
verwaltern beliebt werden. Wenn, wie heute unſerer

Kenntnis gekommen iſt, ein Mieteinigungsamt in einem ſüweſt-

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

19318 ..
53. Oktober“

lißen Berliner Vorort eine Steigerung von 1600 M. auf 1980 M.
zuläßt, der Zwangsverwalter hatte 2000 M, verlangt, ſo liegt die
Frage nahe, iſt hier wirklich nah billigem Ermeſſen entſchieden
worden? "

Eine beginnende Geſundung des Hypothekenmarktes iſt niht wog«
zuleugnen, macht ſie weitere Fortſchritte, ſo kann man Vermieter
wis Mieter dazu nur beglü>wünſc<hen,

Perſönliches. Dem Landrat des Kreiſes Teltow v. Achen»
ba >< iſt der Kronenorden 3. Klaſſe verliehen worden.

Fürſt Wilhelm von Albanien iſt in Berlin > einge-
troffen und im Eſplanade abgeſtiegen, 4

Der Landrichter Gro te bei dem Landgericht, Ill in Berlin i'
zum Landgerichtsrat, die Amtsrichter Flußner, Lindhor
und Fredershauſen dei dem Amtsgericht Berlin-Mitte,
Priwe, Dr. Lug und Fiſcher in Neuköhn find zu Amts“
gerichtsräten ernannt worden. -

- Den 756, Geburtstag begeht am 7. d. M. der Altmeiſter der Ber»
liner Fleiſchor-Innung, Paul Burg. Ex ſteht ſeit über vierzig
Jahven im öffentlichen Leben, 29 Jahre iſt er Schriftführer
Fleiſcher-Innung. ;

Der Polizelpröfident teilt mit, daß der Schüler - Gerhard
Kurth, Grüner Weg 13, am 23. Mai d. I, gen HLjährigen
Knaben Guſtap Köhn vom Tode des Ertrinkens gerettet hat und
bringt dieſe von Mut und Eniſchloſſenheit zeugende Tat hiermit
belobigend zur öffentlichen Kenntnis,

Der Leiterin einer Heeresbedarfswerkſtätke, Frau Thereſe
Hornberg, Breiteſtraße 8-9, wurde das Berdienſtkreuz
für Kriegshilfe verliehen,

Die Nükfahrt ver Berliner Ferienkinder von Tilſit iſt
„== wie uns gedrahtet wird => mit dem Sonderzug „Siegfried" auf
den 10. Oftoper feſtgeſett. Die Ankunft auf dem Schleſiſchen Bahn«
hof erfolgt um 11 Uhr 49 Min. vormittags. »

19 Bfund Weiſkohl in Berfin, Die GStadt Berlin gibt der Be«
völkerung jeht Gelegenheit, auf ſtädt, I eiu Starte 10 Pfund Weißkohl
einzukaufen, Mit RÜ: auf mögliche zunge wierigkeiten in
5 Being) eps BOE ebung 00 Heads bis DieyStag auf
0 zin ! R. 'QURU 1:3 1
EE 0 der Bei ENEN weiter uf 1Pfd. Zwiebeln (68

Keine Provinzialfynoden. Wie uns aus zuverläſſiger
Duelle nitgedeiſt wird, werden in dieſem Herbſt Eeint Previn
gialſynoden ſtattfinden, - Obgleich eine ÜbeÖwältigende Zahl
von Kreisſgnoden die Einberufung von Provinzialſynoden und der
Genevalſynode beim Evangeliſchen Odortirhenrat beantragte, kann
fich die obeyſte Kirchenbohörde niht entſchließen, in dieſer ſ<weren
Zeit. dur< Eingehen auf dieſs Forderung einen Kampf der Mei»
nungen von rechts und nfs zu entfeſſeln, zumal als Haupbgagen»
fFtomd die-Lir<liche Agende gedacht wax, Zweifellos würden
nuch Auseinanderſegungen Über die FirGlichen Sicherungen und
das Verhültnis von Kirche und Stagt vinfeken, und die dann fol»
genden hHoftigen Erörterungen würden ſclecht au iber ernſten Seit
paſſen, in der wir loben. Auch auf Wr<li ibevaler Sette wird
men daher dieſom Entſchluß der oberſten kir<lichen Behörde mit
Verſtändnis begognen, !

Denkmäler für hen Ehven?riedhof itt Puch, Zu Beginn>

des Krieges hatte der Berliner Magiſtrat auf bem ſtödtiſ<en An-
Jartefrichhof in Buch einen Teil als Ehrenfriedhof für Krieger
Jtimmt und dann einihten laſſen. Zeßt Üegen dort bereits
200 Kriegsteilnehmer vereint, Es iſt nun vom Magiſtrat weites
veſchlofſen worden, dieſe. Gräber mit. Denkſteinen au fGmüden.
Er hat dafür zunächſt 13800 M, bewilligt und eine Berliner
Firma mit der Errichtung eines Probedenkſteing beauf.ragt,

Biep-Meitter-Schacßturnier. Geſtern war der Tag der
Reomiſen. Dr. Iarraſc<h--Rubinſtein gaben kampflos remis.
Schlechter wehrte ſim in einer mißlichen Stellung ausgezeihnet,
Dr. Lasier ermüdets zulcht und ließ Gewinn aus. Danach
war die Partie ousgegli<en. Der Stand des Turniers iſt nun-
mehr Dr. Lasker 2, Rubinſtein 2, Schlechter 1, Dr. Tarraſch 1. Die
zweite Runde beginnt heute, es ſpielen Rubinſtein gegen Dr.
Losker und Schlechter gegen Dr. Tarraſch, N :

.

| Friedrichsfeldes Eingemeindung.

Aus der Lichtenberger Stadtverordnetenverſammlung,

In der geſtrigen Sißung der Lichtenberger Stadtverordneten-
Verſammlung ſtand die Gingemeindung von Friedrichsfelde-Karls-
R und die Uebernahme von Beamten der Vorortgemeinds im

alle der Eingemeindung zur Togesordnung- Die Friedrichs-
felder Vertretung hat, wie wir berichtet haben, bereits beſchloſſen,
in Lichtenberg aufzugehen. „S1

Stadtverordnetenvorſicher Dannebaum wies auf Ih: großs
Bedeutung des vorliegenden Antrages für die Entwilung der
öftli<en Umgebung Berlins hin. GStadtverordneder Zuftizral
Shachtel erflärte, die liberale Fraktion werde der Einges
meindung zuſtimmen, wenngleich ſie-ni<ht verbenne, daß Lichten»
beng dadurch auf viele Jahre erheblich belaſtet werde, wäßr225
die Friedrichsfelder und Karlshorſter einen weſentlichen Vorteil
durch. die Eingemeindung ſofort haben würden, Man müſſe eber
die ſpätere Geſtaltung der Dings im Auge behalten und da laſſe
fich nicht leugnen, daß die Zufammenlegung beider Gemeinden
geradezu eins Lebensnotwendigkeit für fie ſei. Soffentlich werde
der Kreis Niederbarnim für das Ausſ<eiden der einzugemeine
denden Orie nicht eine alzu hohe Abfindung verlangen, Sollte es
dennoch geſchehen, fo würde wohl die Regierung vermittelnd ein»
greifen. Die Zeiten, wo die Regierung einſeitig den Stankpunkt
der Kreife vertrat, ſei wohl für immex vorüber. Au dia
Rodner der Mittelſtandspartei und der beiden ſozialdemokraitichen
Fraktionen ſtimmten dem Eingemeindungsantrage zu, de? dann
die- einſtimmige Billigung der Verſammlung fand. i

In geheimer Sikßung wurde über die Anſtellung ſich jekt int
Dienſt des Gemeinde Friedrichsfelde-Karlshorft befindlicher Deam- .
ter beraten. Wie uns mitgeteilt wird, fol von den Zöherzn
Beamten nur dex Baumeiſter der Gemeinds Friedrichsfelde
Karlshoxſt übernommen werden. Bürgermeiſter Ungewittep will
in den Ruheſtand treten. i 4.4.88

x

Mord in der Greuadierftraßs. Cin neues ſ<weres Vors
Grechen veſmäftigt die Krininalpolizel. , Geſtern abend wurds
der am 20. September 1889 in Cathowit bei Gleiwiß geborene
Händler Jofeph Müller in ſeiner im 4. Stodwerk des Varder-
hauſes Grenadierſir. 14 befindlichen Wohnung erſchlagen aufe
gefunden. -. Die Leiche, deren Obertörper eniblößt war. war von
den -Tätern in einen Koffer mit Gewalt hineingezwängt worden,
der rech:e Fuß ragte daraus hervor, Die Tat wurde wahrſchein»
lich Je&on vor mehreren Wochen begangen, da Müller während
dieſer Zeit niät mehr geſehen worden iſt.

Miller war unverheiratet und bewohnte ſeit dem September

1014 ein leeres Zimmer neben einem gemeinſhaftlichen Korridor,

das nach vorn heraus lag Das Zimmer war nur notdiürſtig mör
bliert, Bei Müller verkehrten eine Anzahl weiblicger wie auß

männlicher Perſonen, In leßter Zeit befaßte or ſich ofſe"dar mit
Gicbergeſhäften und ſcheint auch heimliche Ge<tachtangen bes '
trieben zu haben. Bor etwa 4--5 Wochen zog ein jeiratett
Bruder -des M. zu dieſem in das Zimmer, Dor-Brauder hatte ſei
Familie mitgebracht umd beabſichtigte, FG 4n. demſekven. Haufs -
eine Wohnung zu mieten, Wie Hausbewohner beiunden, Fam es
jedoch zwiſchen den Brüdern zu Sireitigkeiten, amd der Bruder
zog darauf nach der Dragonarſtraße, In den keßten Machen. kam
die G<hwägerin des Müller wiederholt zu deſſen Wohnung 1
der Grenadierſtraße und leerte den an der Tür befirdlichen Bri:f-
kaſten. Sie erklärte dies Hausbewohnern damit, daß Te die Brieis
für ihven Mann abhole, die no<ß aus der kurzen Zeit ihres Aufs
enthalts in dex Greyndierſtraße dort eingingen. iu gleicher Zit
erzählte ſie, S<wager hobe geäußert, er wolle mit einen!
ungen MenſHen zuſammen verreiſen, um außerhalb Hammel zu
ſchlachten. Ihr Mann habe dieſes Arfinnen ab-
GShcHhwager wagrſhekifich abgereift fei, |
der Wohn
Echlüſſel ad«

len zend zu
gelehnt, worauf der
Geſtern abend begab ſich der Hausverwaiier nach
Hes M. hinauf. Die Titx war verſchloſſen und der

EE AARE SIPREIEENT GERE

- Der entfetielte Menſch.
2. Roman > ; “
Dito Soyfa,

44. Fortſezung. 'Amerlkanisches Copyright 1948, by Ullstoin & Co.

Dann war Illing zu Paula Drenſki gefahren. Ordnungs»
Halber, wie er es nannte, Wer ſollte ſonſt an Ordnung
denken, wenn nicht er, der freieſte dex Menſchen? Das WUßs
zen die beiden, daß es nun einen fveien Menſchen gab, wie
mie noh, ſeit Menſ<en leben. A tte die Nochricht
haben wollen, ob dieſer freie Menſ am Leben bleiben
wüvde, oder ob Jin erſtey G<rilt in Unbekümmertheit aller
Gefahren der Welt auc<h der lekte geweſen wäre. Jezt
wußts er, daß Illing lebte, Nun galt es, damit zu rechnen.

In Ernſt Arlays unerhörtem Unternehmen war dies der
erita. Fall, der der Berehnung geſpottet hatte. Was folgen
konnte, wußte er niht, Dieſe Berechnung, die ein Men
angeſtellt atte, und mit der er zu hohem Einfluß, zu Mach
und Reichtum gelangt war =- ſie war von einer fur<tbaren
Einfachheit und Richtigkeit, Auf welchem Wege er den Ge»
danken fand, hat er ſelbſt niemals verraten, nur verwandte
Geiſter konnten ſpäter, nachdem die Eveigniſſe ihr wildes
Sptel beendet haiten, verſuchen, die Gedankengänge auſ»
aufinden, die am Urſprung dieſer Ereigniſſe beteiligt waren,

xlay hatte den Wert der menſchlichen Verzweiflung ev-
kannt, Er hatte dieſen Wert als hoch und koſtbar feſtgeſtellt,
er hatte es unternommen, menſchliche Verzweiflung zu kaufen
und. ſie ſeinen Zweden dienſtbar zu machen, Das war der
Grundgedantks, Man ſpricht davon, daß Menſchen ihr Leben
Man meint damit ein veines äußerliches
Kämpfen mit einem Angreifer. Aber die Frage warde nicht
aufgeworfen; Was ik ein Leben wirklich wert? Welcher Preis
in den menſchlichen Dingen wäre zu erzielen, wenn jemand
fein Leben wirklich und teuer verkaufte? Exnſt Arlay kaufte
verlorene und aufgegebene Leben an, Eelne Ygenten ==
Horx Menkovits war einer von ihnen => hatten die Aufgabe,
Menſchen zu finden in jenem leßten, entfiheidenden Augen-
bii&, wo ſte ihr Leben bereits hingegeben Jatten, und ihnen
eſe Verzweiflung, die ſtark genug war,

einn Menſchen zum Selbſimord zu treiben, war ſie n.ht
auch "art genug, anderes zu vollbringen? War es nicht
möo fie als Kreft irgendwo in dex Maſ<hin2 der Geſell-
ſ nzuſehen und zielbewußt zu eigenen Zwecken wirken

Vor: weiflung, die bis zum Selbſtmord ging,
<> doch bereits in Tatkraft, Mut Entſchloſſenheit
Es kam nur darauf an. dieſs Werte nßdar zu

2.5

mochen, In den Heeren aller Völker bildete man gerade
[4

dieſe Eigenſc<haften heran, man-belohnte -fie. mit Ehren und .

Dort wurden ſis gewiſſermaßen
ſuchte ſie dort, wo fie natürlich
Mengen -brachlagen: bei den Ver»
Entſchloſſen

Geld, man bewunderte ſe,
künſtlich. hergsſbellt. Arlay
Wwußſen und in großen
welfelten, Dort war ſein Bergwerk, wo er Muß,

tx und Tatkraft fand und. für ſich nahm. 4

Die Art, wie er ſich dieſe Menſchen und ihrs Deon Degen
Fähigkeiten, die ihnen. die Verzweiflung lieh, dienſtbar
machte, war feine eigene Erfindung, die Furcht Üuger Ueber«
legung, Und 85 war meiſt eins ſo einfache Art! Diejonigen,
die den freiwilligen Tod gewählt hatten, waren ſo ſelten mit
ſich zuu Nate gegangen, um endlich vor einem Unabwendbaren
zu fliehen. 11, das, was ſie flohen, waren oſt genug Heine
Dinge, Geldnot und Liebesnot + aller
Art. Man konnte ihnen ſagen: D '

Gade willen, ich gebe div dieſe Sache, ich rette dic) vor dieſer
Not. Gib mir ein Jahr deines Lebens. Alle die kommenden
Jahre-wollteſt du ja opfern, alle bis auf eines ſind dir nun
geſchenkt, ian konnte das tun und konnte das Jahr eines
anderen zu ſeinem Eigentum ſ<lagen. Für jenen, der den
Betrieb kannte, jeh jede Romontik daran, Ob Herr Menko-
vits bei der Brüce, ob ein anderer im Stadiwäldchen 16
Louten ſuchte, ein dritter in Verbindung mit Wucherern ſi
Fingerzoige geben ließ == fie alle hatten nichts zu tun, als
einen Moment lang Gewalt anzuwenden und dann ihren
Maänn auszufragen, Alkohol und Speiſen, Genüſſe aller Art
taten dann das ihrige, Arlay hatte au Agenten des anderen
Geſchlechtes beim Werk. ?

Was er dabet gewann? Treue Wenſchen, mutige und. ere
gebene Menſchen, fur<tloſe Menſchen, Aber die Leute waren
meiſtens nur eine gewiſſe Periode lan;
Nachwirkungen der Verzweiflung verſ<qwanden ſönell, nach«
dem ihre Urſache ganz oder teilweiſe hoben war, und vit
nah Monaten oder noch kürzerer Zeit war es dem Betreffen-

ur:
den. ſelbſt ganz unfaßbar, daß er jemals. auf der Brlde ge»
ſtänden oder mit der Piſtole in der Taſche ins Stadtwäldchen

Scham
u wollteſt erben um Pieſer

zu verwenden, Die

gegangen war. So iſt wohl auc< die Meinung berechtigt,
daß dieſe „Känfe pon Verzweiflung“ nur einen Teil. von
jenen Unternehmungen bildeten, mit denen iß Arlay Ein»
fluß auf Menſchen und Erfolge verſchaffte.

Es lag in der Natur der Sache, daß nlemals iber dieſe
Dinge Gewißheit erlangt werden konnte, Die Beteiligten
hatten ein Intereſſe daran, zu ſ<weigen. Wem wäre es
ſpäter im Leben erwünſ<t geweſen, wenn über ihn bekannt
geworden wäre, daß er einmal jede Hoffnung aufgegeben
hatte, mit ſeinen Kräften und ſeiner Zukunft fertig war?
Aber es beſtand ein eivenartiger Bund von Menſchen, geeint
durch die Perſon des Mannes, der von ihnen allen wüßte.
dem ſie alls ihr Leben zu danken hatten, und dieſex Bur

hatte Einfluß und Macht in vielen Dingen. Das war gewiß
und wuwe ſpöter offenkundig. - :
Freddy, Arlays Sekretär, war ein Mitglied dieſes Bunde
Die Geſchichte jades einzelnen, ſo nüchtern und felbftverſtärds
lich die Angelegsnheit in Arlays Geſchäfksbüchern eingetragen
ſem mots, war doh, für fim ſelbit beiva<tet, eine Gea
<hichte von Menſ<-nleid und «glü>, die ſtets nicht ihvesgleia
"“<hen zu haben ſeien. Go'auch die Geihiäte des jungen A fred
Almars, des Seretärs, Er way einmal ſehr reic) geweſen,
Kaum zwanzig Jahre alt, wurde er der Erbe eines gewaltigen
Vermögens. Er hatte gar keine Beziehung zum Gelde. Er
warf 2s fort für jede Freude, für jedes Vergnügen, und wenn
ihn eine Blume freute, ſo hätte er Tauſende für fte bezahlt
und gemeint, ganz an gejandelt zu haben. Denn jens

Tauſende freuten ihn n'
Sechs Jahre lang reddy ſo gelebt, Im lette
Halben Zahr lernte er Ad, ERNE Adah hatte Beziehung
kum Gelde, Sie war die Frau eines Mannes in groker
Mition geworden, weil ſie einmal ſo naiv geweſen, zu glöi-
Ben, daß große Poſition ekwas..wäre, was ſich ſteis in viel
Gelb umſechan läßt, „Sie hatte am der ſtarven Nechtlichkeit
ihres Gatten ein ainüberwindliches Hindernis gefunden. Sis
War die Freundin Freddy Almars geworden, weil er der
Reichſte von ollen war, Aber dann kam ein Tag, wo er
einer der Armen war, und diefer Tag mußte der lebte ihrer
Freundſchaft ſein, : Sie begriff es ni<t anders, Freddy
Aimars hatte feſtgeſtellt, daß ihm kaum ſo viel Geld blieb, un
nicht zu verhungern, Es war am Ende jener ſechs Jahre
“Und er batte gleichzeitig feſtſiellan müſſen, daß Adah keinen
Wert mehr darauf legte, ihn zu ſehen. Sie hatte ihm ver»
boten, in ihra Rähe zu kommen; ex boadſichtigte nick, zus.

dringlich zu ſein. . .
hatte er die Karlini aufgefwht. Er „war

atte
ah

Gines Äbends
Beuter wie ſtels, zu ſeiner alten Freundin gekommen, er hatis
beim Gouper m!t Hem Kreis von Wohlbehagen Herren und
Damen geſcherzt, und man war faſt ur Meinung gelomtst,
daß die Gerüchte über ſeine mißlichen Verhältniſje übere
trieben oder gar erfunden ſein müßten. Und dann batie ex
einen Moment gefünden, um mit der Karlint allein zu ſeins
und hatte ihr ſeine Bitte vorgetragen, Cs handelte ſich wm
eine kleine, eine ganz kleine Gefälligkeit, Man hätte fis fait
ungefragt vie Freiheit nehmen können, Aber Freddy woll!s

als anſtändiger Weuſch nichts ahne Erlaubnis tun, zuck

ein Gutmachen ſpäter, oder ein Entſchuldigen es mißt ner
gab. Wie os fa überhaupt kein Später geben wiirde, Sia

hatte dieſem Ievensfroßen Kinde, für das ſie ſtets viel Sqme- .

pathie gehabt, voll Bewunderung zugehört, Sie begriff nicht,

was das für eine Gefälligkeit ſein ſolite. Und ſc<hließlicg ex»
| fvagte ſie es unter ſ<herzendem und freundlihem Spott, :;
Gi 6 NIED (Fortſehung folgt.)

. EE Teh an Beppeln Jollen 1.300 000 M.

N

' attf dem Fußboden ein Saufen

gezogen, Der Verwalter vief darauf dis Polizei herbti, die dar
einen Edoſſer das Zimmer öffnen lich. In dieſem lag mitten
;artoffeln, ein in der E>e- befind«
ies BVertiko ſtand offen. „Auf einem kleinen Schemel lag ein
Llutbeſudeltes Beil und in einer E>e ftand ein faſt neuer Rohre
platienkoffer, in dem die Leiche lag. Ob irgend etwas geraubt
worden iſt, licß ſich bisher nicht feſtſtellen. Nach Meldung an das
Polizeipräſidium erſchienen der Chef der Kriminalpolizi, NIGEN
Rat Hoppe, Krimixalkommiſſar Dr. Grünberg und Geh. Medizina
nat Hoffmann; ichßterer ordnete die Ueberführung der Leiche
zah dem Schavhaufe „un, Zwed&e näherer Unterſuchung ie

Auf die Ermittlung der Täter iſt eine Bolohnungoon 200M..

Qusgeſeßt. worden.

| -Potsvamer „Stadtverorbneten-Verſammlung. Nach
einer Mitteilung in der geſtrigen Sißung plant der Potsdamer
Magiſtrat „die Anbringung einer Gedenktafel am Geburts
Haufe Des? Profeſſors. Genſt Häde4t (Am Kanal 243). = Durch
Han Verkauf des „Geländes des Potsdamer Luftſchiffhafens an den
verei, mt we
EE <z8r ſchwebenden Anleihe dienen werden. Der

Bean aus dieſer Anleihe wird mit 858 856,89 M. für die zu
bdhlenden ſtaatiichen Femilidnunterſtübungen verwendet, . . Die
iStadtverordneten-gaben hierzu ihre“ Zuſtimmung. == Langs- Er-
Brterungen knüpften fies an den Verkauf eines Teiles des Grund»
Nüdes. Neue Luiſenſtr. 23 an den Prinzen. Eitel Friedrich, 6730
Quadratmeter will der Prinz erwerben, Der Kaufpreis ſoll für
pen Quadratmeter auf 25 Heomeſſen werden unter der Bedin»

- daß der Verkauf erſt nach Feſtſtellung des Bebauungsplanes
erfol olgen“ und der Käufer anteilig die Anliegerbeitröge für die
Straßenregulierung und das Bollwerk an der Havel tragen foll.
Außerdem wird zur Bedingung gemac<t, daß das Gründſtü> nicht
ummeantert, ſondern nur mit Gitterwerk. verſchen werden darf.
Mon wandte ſich ſehr Ic<haft gegen die ſtarre „Abſchließung mit
chineſiſchen Mauern, die prinzliche Grundſtüds in Poisdam viel-
fach aufweiſen und die das Landſc<haftsbild verunſtalten. Da der
ring die Zahlung der anteiligen Beiträge zunächſt abgelehnt
. Hat, wurde mit großer Mehrheit beſchloſſen, ihm das Gelä ände auf
Drei Jahre zu verpachten.

+ Die Beförverung vvn Eilgüterit. Wegen. der erneuten Bes
Ichränfung des Stücgutverkehrs wird von der Eiſenbahnverwal-

tung mit einer Steigerung: des Eilgufverkehrs gerechnet. De5hnlb"

eder Sendung iſt anf 50 Kg. beſchränkt, kleinere GtüFe unter

Kg. Gewicht ſollen, da ſis mit der Poſt befördert werden önnen,
gurüdgewieſen werden. Endlich ſollen beſonders ſchwer zu ver»
Indende, ſehr umfangreiche oder ſperrige Gilier. fowie Gegenſtände
Bber drei Meter Länge zur
werden. Die Dienſtſtellen ſind ermächtigt, die Annahme 1 von Eil«
gut vei übergroßem Andrang? ſofort einzuſtellen, Ban der Ber

24 die Anordnungen genau beachtet werden. Das Gewicht

Ichränkung ſind ausgenommen: Militär- und atgut für die
Mititärverwaltung,
"" Siwei Ehepaare durch Gas 'vergiftel.. dem Saufe

Ditbo>>er Str. 39 wurde man Geſtern auf SEREN aus der Woh
nung des 56 Jahre alten Glaſermeiſters Gramm aufmerkſam.
Mau öffnete und fond den Meiſter und ſeine Frau beſinnungslos
wor, Gamaritern der Feuerwehr gelang es, die Froat ins. Leben

rüdzurufen. Der Mann war tot. Da Wehrens Gaghähne ge-

; [SI Ware iſt aupunechmen. daß das Chepoar wohl ſreiwiig der

nn: Der Brüſſeler Straße 53 wohnte: der 65 Jahre
ab Bli Woaifiratatemih Albert Balinski mit ſeiner ,. Das
aar wurde ſeit Montag nicht mehr geſchen. Man ließ die

e8 ung aufbrechen und fand die betagten Eheleute in dem mit
Gas gefüllten Schlafzimmer tot in den Betten, Ob. gemeinſchaft-
„Jicher. Selbſtmord oder ein Unglü vorliegt, ſteht noch nicht feſt.

+ Im. Wicderaufnähmeverfahren freigeſprochen. | Eine

eiwiſſe Seicderauft amen dem 55jährigen Oberpoſtſ<haffner Otto
m er zuteil d der wis ſeinerzeit mitgeteilt, wegen Amcsounter-
1 Monaten Gefängnis verurteilt worden war, Der
Ge der 38 ahref Dienſt ſtets bn zetfehen Hatte,

künſtl,

Garantie : Zurücknahme!
Crefeld 532.

Versand nicht unter 3 Pfd,
Carl Peschel

Keines Geziecht“

blitenzarterTeint, weißs el.tte Hand wird

in kürzeaster Zeit erreicht durch meinen

v. 3. 7.
[X verk,

alihew, unübertroffenen Krem „Para“
6 ONMOFSDTOSRen, „MitoeBor, Pieke Bunz R Pelz-B kleidung
zn Fältchen verschwinden. Rots und großporige Havt 2 " '
pehnoll beweitigt, Tube 2.00. Doppetdoes 3,80. Drogenkaus pziäpert, in diohte Auswahl, gg 7 KreiomacChinen uw e N er
H. Boecatius, Berlin N, Schönhauser Allee 134. Pianohaus Max Bere, | 17 Zo „„Fäntel- Aüte fegt alls gangbaronSpateme| pen lanten und
. 80!; ver » Rechen- 4 8
in : I=- GHÜRSTOFT u: ar Garnituren Ww Ke eBebl ee Ver Verviel- Goldene Uhren!
& . elegante gee in eolten gehöner Avswabl Hiltigungaapparate, Großes Kanfen zu hoben Prei-
IE) d Bügel Lager in maechinen- aen aus Privathand
zum Plätiten und Bügeln 'Berrenzi mmer, tiachen, Stühien, eretklass, Gebr Bölke
mit jedem Glühstoff- uvd Kohleneisen iet in der altbewährten! : 3 SE . feetlantigen Farbbändern, Beräin, Kochen iet
Erxisdonsqualität in ellen beszeren - Haushaltungt-, Eitzen! PS jez mmer || EEFRENEEEEN „ „Derkäuflt Kohls- v.Durchschl.-Papier.
7. WTE und Drogengeschäöften wieder zu haben. Sp viele Künſtlerentwürfe, Türkischer Schäfer & Klauss

* Deutsche Glühstoff-CG»zellzchaft Dresden-

für

in "Teka GorzögEhen aten,
-.. "Preizliste auf Wuns x FE EE
Voss S- Hesse, Weingrogshandlung |
HOFLIEFERANTEN 7
""Bernkastel-Cues an der Mozel. |

"CH

GEINNNN AIN NI NNNNNINNNINNAN NANNI IT ING
Blehters Hagrwagchmittel RISAUDA“ | eeies

"In Qualität den Friedenspräparaten gleichkommend, |

Schäum?-.ausge zeichnet, erſfrigcht dies Kopfhaut und
fördert den Haarwuchs.

/ Verlangen Sie 8ofort Preieliaie für Wiederverkäufer,

Une

58 Fs.) Reinhold Richter, Risavon -Werke Gera-ReuBß, | garegenheitsfäufe nur in Frie.

denswar»«, verkauft
Sokobitr. 78,

72 Prima Jurhic<hlaguapier

neralverfrieb für Deutschland, Heinrich „Goldberg,
arlotfenburg, Kanistraße 14, Tel. Amt Steinplatz 917;
RR R zzz Z<Z<ZZz ez

üe

Nußbaum, ſehr gut erhalten, Büfett | fr ND S
Kredenz, Speiſetiſch, 4 Platten, 6 Rind-

lederſtühle, Spieltiſch, gediegenes Sofa

EE

AUEH

Beförderung nicßt mehr angenommen:

„vf: I:
NEE

% ZUE bitiaßie ER Ms 4

PeiSCZIMmEer

4 | ReſiauraübGEinrichtung, e
Lampe,

19 E

Straße 39, vorn inks pa

fer Teppich, Umptänge Halber eofort zu ver-
ind, je ſöbn, 2,D3,5, Unte

Befzafen Refs T. E. 11244

im Zahre 1916 dabei abt abe
Heine Geldbeträge enthielten, heimlich 5ciet.e
HZaffte und das Gold an an ſich nahm. Tit RüFſicht dar21f, daß
dieſer Vertrauensbruch gerade bei ihm als alten Beamten beſonders
ſchwerwiegend ſei, verurteilte ihn die Straftammer zu 9 Monaten
Gefängnis. Die gegen. dieſes Puten. Mani dart egte Newiſion wurde
vom Reichsgeri<t. verwovfon. Nunmehr wurde vom Vertzidiger
ein Antrag auf Wiederaufnahme? des Verfahrens ſtellt mit der
EHC Hen HR daß S., der ſich ſon | bei der Tat Tebbe jehr töriet
geiſteskranf in Ginnz “des 's 51 Jet, wis eine
längere en MIER in einam Santwißer Ganatorium ergeben
„Jabe, Dem von Bis viſtatteten Gutachien IGloß fich in der geſtri-
„gen Verhandlung der Gerichtsarzt, Modizinakrat Dr. Störmer, an.
"Das Gericht erlannte dementſprechend auf Freiſprechung,

RNaubmordverſuch an einer Händlerin, Geſtern abend
gegen 7 Uhr wurde auf die 40 Jahr: alte Händlerin Emilie
Appelbaum aus der Lindower Straße 20 in ihrem Laden ein
Mordanſ<l: GE der glüfliherweiſe mißla Dis A. hatte
in ihrem Geſ<äl ſt aine Anzahl von Uhren zur usbeſſerung“ ente
gegen genommen; zu dieſem Zwe ſeit einiger Zeit einen
17 Jahre alten Uhrmacbergohilfen Hans Szellat, wohnhaft Schön-
hauſer Allee 133, angeſtellt, ver abends zur Ausführung der Ar-
beiten bei ihr erſchien: Als "geſtern abend beide allein im Geſchäft
"waren, fiel plößlich Szellat über die YA. her und verſeßte ihr mit
einem ſtumpfen Gegenſtand mehrere heftige G<läge über den
"Kopf, ſo daß ſie zuſammenbrach. Dex, Vorgang war. außerhalb
des Ladens beobachtet worden, Worauf einige Leuts in. den Loden
hineinltefen, um den Täter feſtzunehmen. Dieſer entfloh zunächſt,
wurde jedoch ergriffen und der olizei übergeben. Fray A. wurde
nach der in dex Nähe befindlichen Unfallſtation. gebraeht. Ire
Vevlezungen ſcheinen nicht lebensgefährlich zu ſein. -.

Kurzer  Dogesßericht. Eine Explo (M4 ereignete

nachmittag in der Zelluloidwaven! a 10 | 18 Batten een

Gurger Straße 9. er Sobritgof, die Entert aufpäng und und eprere
mit

iſt die

bet Ankunft weht

EM Glüd fin find Peine Meifenle on ZU 020. Enten

lofion in einem Kellervaum, der als Aufbewahrungsraum für Zellu-
loidfpäne und «abfälle dient, Dieſex Zelluloidſpänckeller 8 war vor einigen
Tagen geräumt worden, um an einem Waſſerrohr eine Ausbeſſerung
vornehmen zu können. Die Zölluloiddämpfs müſſen ſich vun .an einer
Lötlaimpe oder einem Licht entzi haben, zum Glü> gerade als die
'Arbeiter den "Naum verlicßen. Sis kamen mie dem Stüre>en davon,

Verhaftung eines früheren M, d. R. Aus Königp«
berg wird-uns uns gebr iet: Im Zuſammenhang mit dem
ſ<muggel in Neidenburg Mia, ber den wir ausführlich
berichteten, iſt jekt au Kie Magen weismaterial gegen ihn
vervollſtändigt wunde, „der. frühere Reihaiegzobgeordneie 5 Rats» .

herr umd mſpediteur in Neidenvurg, Richard do zenther
verhaftet G Uchte ,
fins Mngeſiellten abgab  Wfolalos, ans Saab auf

Zirkus Buſch. Mit dem Monatswechſel ewH das fo Beifällig
zens Geworben fei, Marios, Dos Mann Wit den Elfer Mbps
77 mo,
Auf die Ferien-Gonder „Vorſtellung Heute nachmittag wird Beſonde bine

gewieſen.
Im Fpielt eps Deugos Su eee te ;
i GEE „Die rien fe Sprache Gegen]

Spiel auferonden Geerd ein umd WING if Ri ai für ve Bie da

Berlins iſt es == zu €: Die ie Jamoſen den gut
fun, in einem neuen Stück, mn ich ein Degen tand, dem WE Ue
„Teider. für urwüchſige Einfalt m [3 icht mehr  empfänglid, igen Oe as eiwas -

mehr entgegenzufommen. -- icht auen rude 3 EN

ers: Te] ben I Laury,
RLIG zm PE 1 Eh
'aſchinen in unüberwi: Andlicher Romi fb * Fees

ertn Hanſe
E A ollo-Theater gibt eine [M pftepig vang

Opeveiten- unt Varletsr .
gemiſchte Shou, die Zitel „Die Wel
[559 unter führt. j Ei iE BETE fehr. EEE Clima |

Üb Dv Suit , davo:
anos Zeläpeinäße, Wie die Überfall 1 Wat ia Ro0 amd

ſich neuar
und' Ta!
bes na!

zW=

führt, '

Wertbrief-Siegellack „Triumph“ Bh awgfab Manner | IN . (7

EEE s GEES veitig. N duliges Eiberger ar6rafs (14
09 == haftet fei “

- Pe (8Sig) M. 4.80, bai 10 Pfd. 10pC4. Rabatt. verbeten | Kanonierst.9* wu 67 H;

Z Tauentzlenstr. 183.

is jent M zel 8
1 AI Eroen

-

für 1 pur gediegens,

„Seil el. „Tepnid 34] ve %: EA

5 X 3,50, zu verkaufen 5
R. Carmerstr. 4, Portier.
4 Dee BUN M1 Uhr.

Gelegenheitekäufe, 8

=SriIlantarmband,.

ahne, Damers, mit T prima lupanroinon
; Brillanien

elektr,

Zwei wertvolle, alte

kaufen, . Offerten. unter 5375|
Uliateinbaus, Berlin SW 68.

Eieganter Salon,

new, unbenutzt, M. 6500, ver»
kaufe Umſtände
Private. Näheres Uhland 7812.

'RVeues Rlaviet,
elegant, (ar Fr M,

- Söliepeeſtte ie tieperſthe 82 Geſhöft.

Ro!

fe ſah elnblat, zu
> verbeten.

M 4 GEHBen

aus Berlin GW 68. Ürſtendamum

Pianos

Sehr undes

PBianohaus,

Sreihmaſen eit weiß,
Probe»

Fam

EngeleUfer 2:4G br. Segen

- Fürmiſchen Beifall.

/ Mann bei dem Y5G.

* fuchte Entlaſſung aus dem

. wirtſ&aftlice Bildung.“

-Minenſuch jottilien in "Rörd- und

Newell gentitkauf Tgenbeifckt

„Mi Lir'pgerbi

; 1880, eh Bin EENSTEN

"Skunks !

(Zufall) Kragen, Muff. v
Zptelfüchen. Kiaskeficgs |S Gieinweg- MebhEL EH

706. Lübalt, Coubtdreatr, 7

(Nollendorfplatz)

Oelgemälde,
Hafenmotiv Auguſt Sieger Glegen, = Zu beſichtigen bei Herpich, 2!

Spediteur Waſter Tao nes, ſervierungsnummer 42

Halber nur an CIT TN TL TN]

vis Dielen, köhſte grotagfe 9
Subitſ< und Saia Göneland ein heiteres Berdienſt erworben,
hübſche Opcreitenſ<lager mit Muſik von Vikior Holländer, und ein paas
guter Varietekünſtler, Das bunte aber unterhaltfare Gemiſch webt

-Juttiz=Perfonalien.

In der Liſte -der Rachtsanwälte ſind ſ<t: die R-A. 3,-R. Du.
Naumburg a. G., Dr. Sjöberg bei dem L.-G. Z
Verlin, Pläzer bet dem A.-G, und L.-G, El5erfeld, Dr. Baumgarten und
Guß bei dem A.-G. Berlin-Schöngberg, In Liſte der Rechtsanwälte
find eingetragen: der R.»A. Suh aus Berlin«Schöneberg bei dem L.-G.
I Berlin, der fr. R.-A. Dr. Piechoc>i bei dem L.-G. Poſen, der G-W%
Dr. Hollaender bei dem A.eG. und L.-G. Naumburg a.
je

Den Gericht5aſſeſſoren Hei: und Kurt Liebvecht iſt die noh
Veranitaltungen:

ienſt erteilte,

Eonttabend, 8. Oft., Jüdiſches Volksheim, Brudervereinshaus Marte

DiE Wbs Rebel, Internet Ve. 3 Tis wengleiheabe Rechts:

rt, Kaiſerhof, at. Vegi ve
jail, Di. Grat Galan, Dieetar der Gpartahe Butapet: Min egen
politiſ Annäherung wil Hen Deutſchland und Oeſterreic-Ungarn.“

8 Uhr, Philharmonie: Usgemeinſ<haft für fnatebürgerlhe und
ſtandes der Serbeuftpenoiſehan un BeeniniſGer Deirat des Bote
bandes, Über Freiheit. der Meers als Vorbedingung fürn
SE: m maritime Bee n

Montag, 7. Okt., 7 U fmann 5, Sigiamund- 4, Verei!
Beförderung des Gewerb) ien Oberingenieur gamen e Bedeutang
der engliſchen Kohle auf dem deutſchen Markt“ (mit Lichtb.).

Dienstag, 8.. Dkt., Urania, 8. Uzdr,
(mit Lichtb.). :

»
! Gg Abrikanten Röckforth, py Es Stettin

|6u

erhaltenen Friedens .
Eu Eaaien daf TEICH
eſu

- Speivetigche, |

kan
3,5..4 Anozfge Ru b. Fabrik, | 31 621 Lei de Stücherſte. 5 5.
nachm. von 5--7.

ſtraße 39, | =
uſt und WER,

Vonecha.ton! Braufpzare]

Künstlarisches Spelse-
zimmer, kompl. 6750.-»
Reichgeschnitztes Herren»
zimmer, Kompl. 5900,

Birken-Schlafzimmer. -
großer Schrank, 5500,->
Kinbee2ae), Garnituren, Oel-

gemälde, Kristallkrons. :
Hirs0h; Rosenheimer Str.27 I:

Fauft Wi

; Mui,

bemitt. Kri
an it efegereg

BerlinW8, Leipziger Str.19
Zentrum 9230.

; Ter Fe u zigſie Oe Gelegen. S
* in geſeßt. Zahren, Jüd;
eſe, AUM 221: 10 5, „nprehenbes

ere,
up Bechſtein», D amp Engelchen. eben. Sofie Ep en
uenßienſtr, a]
| Gefankenzuctausch *
DITÜIGEE SS

lang und weit, wenig geit 4
nf. einſamen Leh,
zu verkaufen. ' Preis 4200 weg. Femin a Ute:
Haus, Berlin EW 68.

für| Setpaziger Gtr. 9.11, m une Kone| WC. oa

Eheve:mitl, leit 1900, 900,

09. Ds Senbe EI

|. Frau Lem! ura

komplettes, Vonbereſhaitliches, lottenburg, Schlüterſtr. 25.

y Dune I. e, Barod>ſtil,.: Preis, Gp WE PFEI EURER
orotheenftr.4211.

ERZimmer

| Se
S FASIN 10-11 und 2.3 Uhr. 3.68%) vorne * efinau
SpeiSeZimmer - Därdler verboten. (ßend, feltenbe 160. 19 wap
-r lafzlmmer mit Roßhaar!
traßen, Ghreibtiſch
* Bechsteinflüg ed M5 M EEN PeNGy

„IB Gs
bete "E (200 zb M. 21,--|Blüthnerfllgel, Seh a. verbeten. ä igmaxrin IN 21,jnex,

Bot enden Safe
au
Witwe, kennen zu lernen, 8

Dame Di

Alaskafnchs

prachtvolles Exemplar,

„Zuſchriften, auch von 8
mit Spiegel und leit, 2 hobhs franko Nachnahm -.»-] ten, Gelegenheiten .-' [part, 1kfs., Seven, r'Sonn-] umſtändehalber ſehr bilig zu Beige, vertrautensvoll be
Wohil- DRANN DEERE 1784 8] 12.809 Papier „Abendroth, Bülowſtr. 44. | bend von 40 bis 6 Uhr. BertaUfe 9 Wf mſtaln-fFi Brunnenſtr. 116.
aug, Bilder, De&en und Nippes, für W| viol. u.ſ<hwarz 100 Bl. M. Wer Fiano MO eWwemnrern Bs mm ZE Schweſtern aus guter
6200 Marx? privat zu verkaufen. [9 | 10 Kart. mit je 100 Bl. M. 95,--) npetgm., wie neu. Behſteinflüg. | Zreaen ICH Ga | Detifger Str. 46-47, Part. 4. Fomilte, HEER Es AE GE
Zi ime [y Koch, Berlin, Wahto 26. D= Sihzifergeige | Vorau Folane Jum Abbruch, | Beriwoller Aunpelg |. 20% Dele,
; y, eutrn 9) Meiſtergeige | Verkaufe Fetivänge | m an Bie Beſant en (Moutpz Tauts,
; "/Seuteum F50k: c Gterjone pertäuf, f- auc“ eing. A. Schüler, Banat giten Jen GEE | (Ind Enie, Sefarfet | Wr gobs wi
3: r ngebo!
IRIIERS EE .. EEE ? Peikus, Er 7 VPRES SEB 4 bei Eee de, | Soh,-Gigfem.-Str.18, v, 4-6 1.1 UnS IEEE:

, Unt deren Wiedergabe fic Befinders

Sufi ai Doflein:.. „Dir Kampf bes

EN ?
Dreod
Straße X. 'Mörikplan u

Wa Be nr <

She fle Geb zell -

L
DEE ar) Ee and & Z

Rorreſpond.e irkel f. Damen 1 .
in den neuesten Formen mit F Fehrücken-, Fehbauchs«, Hanstets, Katzen- usw. Futter El

Bezugeniotte dan jetzt aufzugeben

 Umarbeitungen

Leipziger 9-11 << 1
Strasse Steaa5e - ;
EILEN NnRNREA RUNES Nn EEA RENEE mene AGavugnE

Könini. Tpernhaus. |L.85Sing «Theater
Sonnabend, 208. Abonn „Vorſtel. | Virekion : Vietor Barnowsky.| yiggengehattliches Theater,
614: Tannhäuſer und der |7!/,U.: Mein Nachbar Ameise. V: traße 48/49.
Säugerlrieg auf Wartburg, | Sonnab.: ſis]n Nachdar Am.l3e. 18 Uhr: Auf Belgoland zur

unt09,20. abo nn Vorſtel ung. Moniag: Rriegez
u ettas 7 Eier nert ANGLIA KA le a

Komi. SCHEU NENE. Deutschos Künsiler- Thoaler

Sonnavend- ey) Abonn, „Vorſtell. |?-Autmacher Sr. Durchlaucht,
Gemen Abo Seer. Tneater der briedricagtadi

AUSSTELLUNG

HERMANN HALLER
Bildwerke

HANS MEID

 Spounabeond

Die Verſuchung des Dio: | pcks Friedrich» u. Linienstraße. Große Ferien»
genes. Der gerbrod Su 72), Uhr, Täglich: Nord8680. 35 Sonder-Vo „Vorst. Das graphischs Work == Zeichnungen => Gemälde
Direktion Max Reinhard Märchen-Pantomims .

Denitvenes Taeatep,
7% Obr: Ciavi 0.
KBonnt. ; Fohrm.
[ee en V.: Maria Stuart.
Kammergopioele.
7 Uhr: Rosmorsno!m,

Boaut.24 U.: Minna v.Barzhelm. | Märch:

Sonptag 8 U.: Scheiterhaufen.
Kleinea Sehauspfelhaus
Faganenztr. 1, Fort 5,
7: D.: Frühlings Erwazhen.
Gonntaz 23U.: Wetterleuchten,|
Sonet,76 U.: Frühlines Krwadd.

Thaatgr i. „0 Koniggrätzergtraße
Dir, C.Meinbard Beornausr,
8 Vbhr: Erdgzist.

Bonntigs Der Hauch 4m A1L
3 Var: Nachmiitags»Vor-
teilung zu ermäßigten Preisen

m!t MAE Or Orska,

Komögienhaus

7 Uhr: Zum 1. era
Dis tanzeride Nym
Lustsgpiel in 3 Akten v. mhs.
Sobanzer w EraatWelisch,
Bovntgz : Di, .anzende Nymphe.
Montag: Die tanzende Nymple.

Berliner Theater,
7A5U.; Blitzblaues Blut,

Volksbühnne Zheae zm
Dir, Friedr. Kays: (TG

7% vir: Naß für Maß.

Baf.Friedrichstr, Ztr.4927,2391,

Nachm 3'/3 Ubr, kleine Preise:
Hänsel und Gretel.
Abends 8 Uhr

Dor gute Ruf

von Hermann Sudermann.
1da Wäst, Bruno Kastner,

Debnsr, Flink, Schönfeld, Klein. 3

Morgen am folg, 15, Ta56 Uhr:
gGonntaa3 Kin Johannisfouer.
Mittwoch 36 U.: Hängel u. Gretel,
en 86 U : Rotkäppchen.
ontral»Thcater.

- 356 0: [jg Bo58 1, Stambul,
Deutschss Opernhaus Char!,
6% V.3 Souengrin,
Friedrich-Wilheimst, Theater,
734 Ü.: anne!

Klein2s Theater.|/z
8 Dhr: Liebelei,
Komische Oper.
Plz Ves Schwarzwaldmädet,
- Bonnt 3%0.:8oh
: Kustsplelhann,

!« 0-3 Dig Spanishe Fliege,
Metro 01-Tieaier.
7%4.D:3 Die Fasckings: ee. |
Sonntag 3 Ubr: Wiener
Newes Operetten.
Ts
RENN
Palast-Theater.
56 Vs Day Siralaner FiStk2Ug.

V.:D. Stralausor Fischzug-
Reotogz-Thoator;
71. Ü-: Der junge Zar.

. Sebiller»Theater Chart.
7? V: Der Sievente Tay.
a«Theater,

That;
74 U.: Jal 8. blühenden Linde,

Jieator am Kollendorſplatz,

3 we: fap a Sattel
Theater des Weatons.
Pla VU: [ig jusfige WiiWe

mit Guido Thielscher.
Wailter-Theater

Dy, Vas Graf Jabenichts,
Bardaiag BW).

.

ETW uanm

Kaiterg.a123.gineTTenne

Sonntag 31/,: Go dene Splege!.

EE neu0==|
Oktober - Spielplan! |

Frianon-Tnezier'?

SOHTEELOOOGAENNNTSE TNA MERNNANLZFEONLET AOA ATC NVREASHÄN NNEN EIRAN TEN
wennde eeeememmmenmeemmeemgenaewemenmnemngengeemmemeemeen

L+ Rrühlingelnfti%..............ueweren

HBänsel u. Gretel
in lugt. Stick m. Mueikn. Les ufs] n.d.vollst Progr.eingohließtl.
wö i0280rä, Qlerron, Georg Marino, 4. Auto-Wunder.,
ittwooch w. Sonnabend 3*/, Uhr :I] 4 anges- auf allen 1
Hängelu, Gretel im Zauberwald. 15880 8... 200 frell
Weiber

75] Wade V Wager.

chen mit Ges20pg und Tanz

Pantomime

Vorbe: Marine

una die 5 Uhle vor»

Trude Kesterberg :
Neus Vorträge n DED
Inge Laury ? AImlrai-Boit EG
Teogeruseer 17 Dig PrInz058:6 ven Tragant H
Bauern » Theater IN ve It wn i

Direktion: Anna Dengg [18 N

DIe Hozenknögf"
EinAktv.M Neatu. Al.Ferner

8 7X Var.

Afl-Paus Taubenstp. 84
Adi

Lieb an

Kabarett

Margot Bern
Erna Ernanl

Arthur Jaecks
Bontero
Martin Löwe

Alired Sehmas0W

Orcheste?: Schachmeister
Besta Weine. Vorzügt Küche. Weine. Vorzügl, Küche.

„Kurfürst=

Beate preisw. Kliche!

"nenn LEUR

Große Variet6-Aus-
ztattung*8c.au in
vielen Bitdarn mit 8

*enia SÜünelans

Sonntags h0.; jeder:
Waohs6ne 1 Kind frei

Reichbailen-teaten 12 Kurfürstendamm 12
2! IT
u » Sonntag Zehe „SDÜr; Habargra -
ottiner Sänger: ie] Carlsen
WRE Fr Prot. 7 ; Dr 08i
s oben Trude Roeifs
| SU u B02:| Bam Ern [13 Wiaiog 315 Vir las Erna KoS2hel aal

"

zu ZUNE NGK WENNEN EHMEN ENAOTNEN ENNO

d Jeden Sanntag! Meisters:
, Heute an 8 Jede en SE 399 Potadamer Breite 281,

ow SchO a 6

Berliner Terzett, Resi Langer, Julius Thornberg,
us Dr. Mark Günzburg.
Karten (KIIA bet ot Wertheim, B Bota & Bock und

Treff OÖ Franziskaner

Friedriebstraße- 185, an der Weidepdammbrücke

/(GEGESIBTRONFVELRDOIT SOSSE GIGS AATNGAEGS RANE EE ENRSEEE
Heute

Sonnabend? PHiſtür-Stig: ej» „Konzert, |

- Königlicher Obermugikmeisier Max Grat,

nE

Geöttnel 3
vom 0,--81. Oktober Z
Woatentsgs T0--8, Sonntags 10--2 Ulle

VIKTORIASTRASSE 35

; Antiquitäten
Möbel * „Gobelins

Orient - „Teppiche

aus verschiedenem Besils

- "darunter die Nachläzse
der Herren

Prof. Ww. Lucas von Cena Beef

Excellenz v. Borwitz»Harttenstein-
.. Lichterfelde.

Antike "Möbel aller Epoden; italienische u.
deutsche Plastiken in Marmor, Stud, Holz;

| Porzettan, Glas, Silber; antike und neue

Orientteppidie, alte Gobetins u. Aubussons
Kleinkunst; Arbeiten in Metall! usw. :

) Katalog 1811 mit 25 Tafeln,
Ausstellung: 5.6 bis I „Oktobit 1918,

1 EE daes '
Versteigerung: BÜGELN: EIG und € 3 Ube

Rudoiph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Berlin W358, Po!sdamer Str. 1222/b.

TL AHHAGIKTEN
- Wohnnangseinrichtnagen
 Beteachtungen

Stoſte

Friedmann & Weber
Hotlieteranien Ihrer en der Kabarin

Celgemälde.

DiaclSpaater arane 8
I „Gn

Aufgabe einer Sammlung

alte und neue Meister allerersten Ranges

Geeizpet für vornehme Dielen usw. vem:
Gefäiliga Anfragen Q.

Kandris
Charlottenburg, Wilmersdorfer Er 185. Wiel 261.

J3gerstr.18 RK

Verein Berliner Künstler

Kunstausstellupg
Künzstlerhaus;,.
BE - Bellevnestraßs 2

"kugstellung

Kü:igSberger Küngiler
Erdung: Morgen 11Uhbr'“

L, vv. Zumbusch, K, Spitzweg, F.

„BERLIN W 8, “FRIEDRICHSTRASSE 179, 9, NEBEN KAISER-KAFFEE
Ausstellung von Oelgemälden höcksten Ranges, wie:

M, Liebermann, W. Trübner, Fr. v. Defregger, Ed v. Grüfzner, Ed. v. Gebhard,
ieh F. A. v. Kauthach, H. I homa, W. Firle,

ie. ie ET 33 SOE inl
es

. Kultur-
"Romane
von Charles Sealsfield 58
(Karl Postl).
„Bend I--1II: Lebensbilder aus bei-
den Hemisphären.
Bond IV--V: Der Virey und die
Aristokraten.
Bd. VI: Morton oder Die groaxe Tau
Band VII: Das Kajätenbach. “
Jeder Band geh. M. 9.--, geb. M. 12,-»
(Ein Teverungsruschlag wird nicht erhoben.)
enn

„ «benteuerromane
des MigsisSippi-Biedermeicr

Müller Verlag München

b!4. Georg d.
| mE

Hans, guck in die Lufi! j
DAS BUCH
VOM FLUG FÜR DIE JUGEND
You Dr. A. MARQUARD
Preis 2.20 MX. :
nnn » Reicher Bſiderschmuct.
Diets, PEP ebigg Die phege
die Liebs zur Luſtwaife wec
wewaores Mlerzn.vignet 05 zjeh gans-vortretflich: eenaazus

20

Verlag des Deutschen Luftflottenvereins E. Y.
Berlin Ww I MardureneS Strasze 6,

M. Gaizser, Säunitzberger nam

- Ein zweites Geschäft wird im Loufe des Monats Ok'ober Unter den
Linden 26, Ecke Friädr eh 40, im früher-n Kodakiaden, eröffnet

Statt besonderer Anzeige,

Die Verlobung ihrer
ältesten Tochter Käthe

x Zt. Berlin-Schöneberg,

Havptstr. 38,
im September 1918, im September 1918.

* Statt bezonderer Anzelge,

Herbert Leeser,
Oberleutnan! im Hugaren-Rogiwent Nr, 18
und Frau Irmgard, geb. Müller,

*. Proaden, Nordatr,.T, den 1, Oktober 1918

ungerne namen

Ihro Vermählung beehren ich pur hierdurch
bekanntzugeben: bv.
Adolf Arnhold -
Elze Arnhold, verw. Lindenhayn,
geb. Marwitz,
Droodep, den 38, Oktober 1918,

Meine Verlobung mit

ai Herrn] Dr« jur. Erich Fräulein Käthe „Will „Leutnant. in einem Dragoner-Regiment,
* 0
bee Son orgedenzt | mann beehre ah "muieh Um ſtilles Beileid bitten
Oscar Willmann je Grgebens". anzu- Dr. Hermann Zohannes,
und Frau gen =... Wirklicher Geheimer Legationsrat,
Käthe. web. jan iv Dr. Erich Engeler. Direktor im Auswärtigen Amt,
' god. . Berlina W 10, Eliſe Johannes, geb. Thiele,

Königin-Augusta-Str. 45,

Tiro zum boutigen Tage vollzogene Vermählung zeigen an:

* Am 20. September d. I. fiel
in den Kämpfen im Güden unſer
geliebtex Gohn und Brudex

Hartmann Johannes,

“ Srmgard Johannes, '
Maxrig-Cäcilie Iphannes,
Berxlin-Wilmersdoxf,
Aßmannshauſener Straße 103,
im Oktober 1918,

iden,

Geſtern nachmittag entſchlief nach ſchwerem Leiden
meine inniggeliebte Frau, die treue Mutter meinex
Kinder

Lotti Nötzel

geb, Heinrichöhofen
im 31, Lebensjahre,.

6

BK.Ha

& leicht,

Dorothcenſtrahe 42, ii.
Hur noch kürze Zeit!

€ Sonder-Ausstellung

agemeister.
erkauf d.Gemälde,
Ferper Meisterwerke yon
Achenbaob, Bracht, Corinth,
oe Carat, Qourbet, Defregcer,
Fouoerbach, Grützner, Hang-

Wir verlegen 'unsere Büroräume mit dem heutigen
Tage von Zimmerstr. 88

nach W 35, Potsdamer Str. 99

(nahe Hochbahnhof Bülowstr)
Fernsprechanschluß; Lützow 5567.

Dr. Stei nfeid,
Grozgboerenztr. 54,
anwezend bis 20 Okt. einsch),
Yus dem Felde zurü> habe
meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Ludwig Meyer,
ven Garn für Saut» und

EG OOE0099000090902000000000000000000INDOODIODODOIOIOIOOLHACOOODOODODO + Sie wird in Magdeburg beſtattet, . mann, leraels, Kuebl, Leibl,
Thrs honto vollzogene Ver- -Statt Karten, FRE „In tiefem Gcmarz Ea ob Heber Mr
möhlung wehren eln 87-| Die Geburt eines Bones Dr. Wax Nötzel BE BEo Bg Kaned Auprtelunn

; Hermann Rossner, Stabsarzt Dr Dr. Martin Bab -. -.. Regierungsrat, [Dahlheim 2" 'StawerSir418B
! 0iga RosSner. und Frau DerliivWilmeroborf, den 4, Oktober 1918 Sonntag 12-2, woobont 10-70.
E 4 Berta, geb. Lewinsohn. Zenaor Straßis.4. 0 v.b0UGemälden bek. Künztler

geb. Herold,

Berli
Charloitenburg, 8, Okt, 1918.| Oktober. 1918, Im Fi

Statt beſonderer Rae
Nai ſcher Mitteil:
Dieſtel ai Mei
Tiebter Mani: mei

treuer Bruder, Schwager, Satel R. E00 er

Kgl, Prenh. Forſtmeiſter un. Hanptmann d, 2.

Ernſt Holtzinger
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 1. Klaſſe -
nah Furzen Krankheit verſchieden, 3
Een de 28. September 1918.
Zm Namen der Hinterbliebenen
Gertrud Spihinger, geb. Ews5

Urſula Holtinger, 3
Anna Hot: nger. .-.
und Ort ver Beiſegung, welche nach
Unbeiführung in Bes in ſtattfinden (1:9 "Wb pier

aas 5 Farb am 29. Sepi für Rong und van
Leutnant der Landwehr 1

Hans Abrabamlohn .

Inhaber“des Eiſernen Kreuzes 2. Kl. +“
dieſes frier Trauer ſteht das Regiment am Grabe.

dieſes tapferen, in ſchweren Kämpfen ausgtz;
rten OD izlers d lieben R
vewäh pieege nig fj an * (Sg ls en aN zd Wa

amen des Ierforps
„IR 2085 des Oftlrlors me

Goetze
Maor und Regimentskommandetin

eines

'Am 1. Oktober ſtarb in.einem Feld-
an Lungenentzlindung unſer
innigfſtgeliebter Sohn, unſer einziges Kind

Bruno Urban, vr. pm.,.-

Unteroffizier im 1. Garde-Feldartillexie-Regt,,-
Iaha haber des Eiſernen Kreuzes m Klaſſe,
In kiefſtem Schmerz:
Prof. Dr. I. Urban, Geh. Regierungsrat,
erleben der Garde Lane 2D.,
Und Frau, geb. Kurtz.

Berlin-Lichterfelde-Weſt, Aſternplatz 2. y
Die Zeit der Beerdigung wird nach der Ueber»

führung mitgeteilt.
Beileidsbeſuchen bitten wir Abſtand zu nehmen.

Piöplich und inetwarie traf uns die
traurige Nachric<ßt, daß unſer Una Mvepg
wivergeßlicher jüngſter Gohn, unſer

guter Bruder, Schwager und Onkel

Fritz Bing 2
Gefr. in einem Inf.-Regt., Inh, ng Eiſ. Kr. 3. 81.
ſein blühendes Leben im Alter. von 21 Jahren auf
„ dem AER der Ehre laſſen mußte.

m fiefſten Schmerz ſeine Eltern

Klein-Glieni>e b. Potsdam.
Beileidsbeſuche dantend verbeten.

in W, Sanatorium 267

Felde ne man ales uſe :
er

Alb. Biden unb Frau uebiſt.allen 208 H

Dans, eb.' 1 brabam ohn

und darüber,

indet-Montag, 7. Oktobey,
in EDA ſtatt. N . uwe

Beileidsbeſuche dankend verbeten, 4 elch, Herrenzi

Rindledergarnitur!

das Doppelte,

Statt jeder beſonderen Meldung, *

Heute verſchied nah kurzem, ſchwerem Leiden unſers
ebe, gute SHweſter, Schwägerin und Tante, Fräulein

Regina Schoeps.
Im Namen der Hinterbliebenen...
"Juſtixrat Dr. Guſtay Schoeps,

Derlin, Baden-Baden, New York, London, Zürih,
..den:9, Atober 1918,

- Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 6. Ob-
tober, mittags 1 Uhr, Weißenſee, Nous Halle, ſtatt,

4! Spezial-Fabrik für
vornehms Siizmö

Uhr.)

rungen, nur

Roſalie :Lipm ann, geb. Saliuger, |

H * wird bei'uns fiets in Ehren gehalten werden,
sZerlin,: den 1: Oktober 1918.
Voxffayy der jüdiſchen Semeinde,

Das Original aller Nagelpoliersteine
Stück Mk, 2.--

Veberall zu haben *
KOPP 8 JOSEPH, BERLIN 'W. 37

Potsdamer Strasse 122.

=. Winier-Paletets "BG

“ und Anziſge werden in kürzestor Zeit durch
Moien, Modernizieren un? Umar!“ eiten
„wie Deu. bergeetelit. 3
idax Ronda. W 35. küt:owsir. 8 p.

S- für Ofenkelzung
Nachryu ky = - für RKeSSelheizung
Am 83, 9. Mis. iſt Frau - 3 zu Sommerpreisen

Uafert prompt '

Gie bekleidete ſeit 10 Jahren das Amt 3 6. m. bh. H,
Es Sheeidams indes Ülteroerforgung. Baen SA] Charlottenburg,
3 uſer 8, Mit liebepoller Hingabe und mütter» |S Galvanlstraße 13.
MN LIE LIEDS - | [PENNEN
. e wen! :
die der Anſtalt gefö Zun And &| | Amt Wilhelm 4847 1.8305. |

Nur noch z50welit der
Vorrafp Peloht

n RIng-
| feier Been

Nach ſchwerem, mit unendlicher Geduld ertragenem PH Sil Ern Ro8-) 5
Belden Nhe Eee ales | geliebte 2 haar-, auen.
unſere herz Ke fen ende Mutter, Shwi er polster in eleg.
mutter und. roſten, unſexe liebe Schwi PStoffbezügen
Ghebonin und Linie Baen FOSSO] 2565-5008,
Franziska Abrabamſobn, und darüber
. geb, Michel, - >26Klub-Garnifuren
Zn fieſer Trauer: Alex Abrahomſohn, Vert entodeng Dre ür

Dr. Max? Forahanſohn und von 35! . an, auch in] 3
PURI | Eg geb. eleganten Stoffbezügen von| 5
ronafarfer Im. Moher 2018 (150 M4. bis 4000 N,| [ür

mer mit
kompl.

4200
|| 4 eich. Wohnzimmer 6009
Mark, künszt!. Entwurf, Wert

Max Lando, zr

loganto
0, Grüner Weg 105,
L., TI, 38. TIT, Stock,

Eigene Werkstätten I. Nause-
Haltestells 76, 77, 78,79 y. 92
Könlgrtadt 3390. +

7| Auswärts keine Bemuste-
perzönlicher
Einkauf empfehlenswert.

guten, EI
ie Letzis Neuheit:

Generalagentur

Paul Gerstel & Co.

Ich babe die Praxis wieder aufgenommen und wohns

Wichmannstraße 22 (Nollendorf 1309)

Sanitätsrat Dr. Leopold Cobn.
'Künztlich2 Höhensonnz

eumatismus, Gicht, Neuralgien, Jschias, ZuFerkrank-
Beit, WENG Bleichſucht, Blutarmut, Herz- und Nierenieiden,
Aderverkalkung, Lungenleiden, Nettraſthenie, vp ſterle, Kopf»
ſchmerz., Nervenſ<wäche u. nervöſe Erregungszuſtände.-- Elektr.
Be handlungen Uu. Vibrations-Maſſage, amm YAuslünfte koſtenir.

Behandlung 9-6 Uhr In QuiStsang, Motzstr, 37

am Nollendorfpfatz. T, Kurfürst 72 23.

Herrmann Gerſon
Hoflieferant
4

TRAUER

Bluſen / Rö>de
Kleider / Ta&enkleider
Mäntel -/ Hüte

NEUHEITEN

in Mänteln, Kragen, Muſen

und pelzgefütterten Mänteln
In eigenen Kärsdnereien bergestelh

VUmarbeitungen ]
werden nach den neuesten 1
Modellen vorgenommen j

EE Eni

V. MANHEIMER
 Oferwalktraße 6-7
Am Untergrundbabnbof Hausvogiei» Platz

SEE

EN

, der Parfümerie
perlt erhöttlicp

