Qu BAR -are  [25  Sonntag, 17. Fehruar 1913  pe  - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Dia „VossiSche Zeitung* ervcheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sönn-. und Feattagen pur einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonzstige Beilagen und Rübriken: Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Keise und Wanderung, Umschaun, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Al!gemeins Verlogungs » Tabelle.  Literarigebe  ir Verlage von Ullstein & Co, Verantworil. fürdie Bedaktion (wi! Ausnahme des Eandelstells); H. Bachman in Berlin  SGriftleitung:  Berlin 8W  68, Kochstraße 22-26  - . Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung. Durch dis Post monatlich | 92.80 Al. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Stellengesnche  3s0 Pf. Tenernugszuschlag 20%. Annahme im [llsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr 22-26. nnd in allen Gegehäftsatellen des Verlages.  Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer.  “ Ferne rech - Zentrale; Wlisztein & Co, Moritzpiats 11890, u 801, 11802 bis 11 8s0, «owis 15.280, 15 281, 16 282 bis 1s2917  - Ein Hilferuf Appell an das deutsche Volk und Beer.  Meldung des WolffscchenTelegraphen-Büros, / Berlin, 16. Februar.  * Die ukrafnische Delegation in Brest-Titowk hat der deutschen Retc3stegierung folgende Erllärung an das deutsche Volk über» , mittelt:  An das deutsche Volk!  - Am 9, Februar des Jahres haben wir in dem tiefen und heäßen. Wansche, mit urseren NaZbarvölecrn in Frichbe und Freundschaft 33 leben, einen Fricdenevertrag mit den Staaten des Vicrbundes unterschrieben, um dem nuglofeu Vruderkricge ein Cnde zu maßen und. alle unjere Kraft auf dos eine Ziel zu vereinigen, uns die Form für ein eigenes selbständiges, staalliches Leben zu schaffen.  * Aber die freudig? Natziccht ven 0, Februar, nach der fich die are beiienden Maßen unsjercs Volkes so sehr gesehnt beiten, bat urs keinen Frieden in uner Land gebracht, Dor Feind unserer ' Frei»  - Beit ist in unsere Seimat eingevrochen, 'um noe einmal, wie schon vor 2s4 Jahren, mit Feuer und: Schwert das nkrainiiche Volk zu untcrjohen. « H  Die ruifiichen Maximolisien, die vor einem Monat die fast utr- aus Gozialisien bostehenve alru?siihe Verfossunggebende Versamm Iung in Petrograd austinandergeingt haben, Jagen, deu heiligen Krieg gegen die Sozialisten der Ukraiue uutere uotänmen, . SEESEN GEE IRLEIGG LIEGE ka 808 Maein Von Norden sallen die gedungenen Banden der Roten Gardisten  über unser Land berein. Sie vereinigen sich mit den von dex“  Front eniloufenen russisgen Scldaten und ' mit befreiten Ströf« Bngcn, Unter dem Beichl gewesener Poltzästen und Gendartaen dringen sie. in unsere Städie ein, lcssen 'die Vertrauensleute und Fahrer des öiientlichen Meinung ericgießen nud treiben von den Bewohnern Konteidntliouen ein. Yus der vernichteten und bre» nenden Stadt ziehen fie weiter auf die Suche uach neuor Verte,  Siese karbarishe Zuvosion unserer nöcdlicjen Nachbarn ht fich nch einmal zum Ziele gese3t, wie schon früh in urscrer GEchfie vutor.  sbeinheilizen VDorwäuden die Gelöständickeit uzieres Etaates zu vor:ricten, Ihre w-bren und letter Grände liegen in den uüchlein Visichten und VchExuschafien derer, 83e ein Interesse daran haben, diz Qaarchie in der Ukraine zu sezgeu, wie ebeni;9o derer, die die NätCkcho des alten Gewaltherrschaft erfipebei.  Bor der genen Welt erären wir, d:ß Tie Vetzrsburger Kow- mine lücen, wenn sie va eiuem Anssteud dos Volkes in der Ukrcine frref:en, Dcß fie I0gen, wera sie bie Zentralrod2, das Parlament der ukeainsce4 DoTerennölit, bas aus ukrainitGon Svozielisten bestchht ua9 weit ker.de foziale und demelratische Res Formen ins Leben gerufen. bas, eine Raba voa Dourgsis nenn.  Die Petersburzer Zcemraissare, die wit ihren Worten nur harte niewig das Lohl der Ukraine, Poren,  Kurlands und anderer Lö" ker verteitiot h2bon, h-beun in Brofst-Litowsk fich der schönen Pose bevient, die Neste des russen Heeres von der Front zurüd» zurufen, um sie heimlich geren bie Ukraine zu werfen mit der NbsiGt, uns zu ber-uben, bie Cetreibevorräte noH Norden zu schaffen und dcs Land zu unteriechen.  Zett, wo nech vker Ichren die st-rre Ward gefollen ift, die uns von näsereu westlichen Nachbaru cetrennt hat, erheben wir unfere Stimme, um das Unglü> unseres Volkes zu v:rkänden,  Lir jeßeu die Früchte urjerer jungen Revcluiizen in Cefahr und müssen sär unsere kaum errungenz Freiheit fürchten. Viutige I- fsammenstöße mit den ruffiscca Banden finden töglic) statt. In Wolhynien und an anderen Purkien sanniclu wir nene Kräfte, um us vein immer neu von Norden eindringenden Saufen entgegen. zustelien. In diesem harten Kampf um unsere Ezifterz schcn wir uas na Veitiand um. Wir sind tief kbcrzeugt tavcu, dcß das freie und ordnungstiebende dertiche Volk nicht gleiGpültig kleiben wird, wern es vou unijerer Net erfchrt. Das beute Heer, das in der Fianle unseres nürdlicen Feindes steht, besit die Macht, uns zu belien und durch sein Einoveiscn unsere nördlichen Grete zen ver dein weiteren Eindringen des Feindes zu schüßen,  Dios ist, was wir in sGwcrer Stunde zu saven Latten, und wir wissen, daß unsere Stimme gehört werten wird,  1  4 n ) N . * x  Die bevollmächtigten Vertreter der esthnishen. Kleingrund- Beißer der Kreise Dorpat, Fellin, Pernau und des Dorpater Hausbvesikervereins sind in Danzig eingetroffen und haben die deutiche Regievung im « Namen aller esthnischen Klein-Grund-: bejißer Nordlivlands um Hilfe gegen dis Shroedens- herrschaft der Mazimalisten und um sofortige Be- seßung. des Landes durch bas siegreic deutsche Szer ge«  beten. Ebenso haben die .Hapsaler deutschen und deutichfzeund« '  Jichen Esthen gestern Abgesandte an die deutiche Heeresleitung mit + der Bitije um scneliste Bejezung des Landes gesandt, da sonst alles verloren ist, Zi '  ' Von den Alands«-Inseüän wird gemcldet, daß die Un-  wuhen dort am Dienstag mittag ausbrachen, Wie die Köln, 319."  Haven jeht, wie sie“  ) 461, Feitzynehnen,  der Ukraine.  erfährt, griffen dis russischen Truppen plößlih nach einem un- zweifelhaft vorher festgesehten Plan die Bevölkerung an. : Der erste Ermordete war Pastor Jo ergensen, der sich lange mit  „dem Revolver wehrte, schließlich jedoH der Uebermacht erlag. Das  schwodische Kriegsschiff „Thor Svea“ ist bei der Inscl EXeroe vor Anker gegangen. Der Kommandant forderte die russische Vesaßung auf, die Insel zu verlassen. Die Russen fprengten barauf das Munitionsdepot in die Luft und ste>ten die Wacht- gebäude sowis anchh die Signalstation auf E>eroe in Brand,  ; (Siehe auch 2. Seite.)  - Rriegszustand mit Rußland, Eine emtliche Erklärung.  22 an Verlin, 16. Februar. : Inu feiner bekannten Erfläcung verm 10. Februar hat Horr Trozuki zwar fiir Nusilond die Beeudigung des Kriegszustandes und die Demobilmochung verkündet, zagleich 'aber die Unterzeichnung eines Frieden4ver« Frages abaclchnt. Er hat fich gewrigert, au einer i9m.  'vörgesclagenen. Volltgung, in ber- ihm die Eut-  s&tießungen des Vierbunves mitgeteilt werden solle ; 3% ud Hat: die  brochen. - His L. ED dE ESE Sur die einseitige vussische Erklärmmg ift selbstver» ftändlich ver Kriegszuftand nicht . beseitigt und der Friedenezuscand nicht au seine Stelle gescht worden. Vielmer» hat die Woigerung, einen Friebenüvertrag zu uuferzeinen, die Herfiekung des Friedens unmöglich gemaß. Gerove zur Lerbeiführung eines Friedens CST war der Wesfenstilttardevcertrag vom 15. Dezeme ber 1917, wie dev Vertrog in se:ner Cinbeitung aus- deii iich hervorh2%t, abgesblofsan worden. Mit dem Verzicht auf den Frieden hat daher das bolschewiftische Nrßland aux auf die Fortdauer des Waficnstikstan» des verzidtet. Dieser VerziGt ist der Kündigung gleichzttaczben. / . Die kaiserliche Neeierrng ftelit hicozuaß fest, daß die Petewsbrrger Negiernug dureh i9r Varvalien den Woffernstilftaud LatsüGlig geWndigt hat, Diese Nüönvigung ist als am 10. Febrnar erfolat enzüsehen. Die deatiche Negiorung muß fich demgemäß nach Ade kanf der vortraglic vergesehenen 7tiügigen Kündie gunoorei freie Sand nach jeder Nichtung vorbe- Teen,  Nener Floitenvorkoß im Rermelkanal.  Die britische Bewachungsfront gesprengt,  ; ; Veorlin, 16. Februat. (Amtlich.) In ver Nacht vom 15. zum 16. Februar baben aber» mals deutss Seestreitkräfte einen Streifzug in deu Pstlichen Teil bes Aermelkanals durchgeführt. Die bicherige urntfangreiue Bewachung in der Straße von Dovex--Calais und in der Linie Cap G2riz Nez--Folle- ftouns war nicht mehr vorhanden. : Nux vor Dover wurde ein Vortoftenbamtfer angetroffen und durch Gescchhütbfeyer versenkt. Unsere Streitkräfte sind ohne Zwischenfall zurü>gerbehrt. ; - Arm 16. Febrnar griffen unsere Flugzeuge in den fütlichen Hoofden englische Wasserflngzeuge 'an,“ die einen von England nach Rottervam fahrenden Geleit» zug begleiteten. Eines der Flugboote wurde ' durch Oberleutnant 3. S. d. Res. Christiansen brennend zum Absturz gebracht. . IEE 14!  . 1: e* nN ( ; London, 10. Februar. Sin amtlicher englisher Bericht: y Ein feindliches Tauchopt eröffnete heute morgen um 12 Uhr 10 Minuten das Feuer auf Dover und verschhoß ungefähr 30 Granaten in 3-4 Minuten. , Ein Kind wurde getötet, drei Männer, eine Frau und drei Kinder wurden verwundet. Einige Häuser wurden nicht ernstlich beschädigt. 3 : ; Dos Wolff'>s Büro bemerkt zu dieser Meldung: An zuständiger Stelle ist hierüber niehts bekannt. . 8  nennen), an Lamprechts Friedensdarstellung vom Anbruch eines  Das Wesen der Gemeinwirtschaft  Worte der Abwehr,  Von „ W. .v. Moollendorff.  Geheimrat Rießer veröffentlichte vor' etniger Zeit einen Juaznug aus dem Vortrag, den er im „Verein zur Wahrung der Znier- essen der <emischen Industrie Deutschlands“ gebolten hat, und der im Wesentlichen aus einer Polemik gegen Rathenau und Aehnlich« gesinnte besteht. Meine Schrift über „Deutsche Gameinwiri« schaft“ (1916 im“ Verlag von Karl Siegismund, Berlin) zerpflückt er zitatim, ohne sie zu erwähnen; trohdem wird er es mir nicht verübeln, wenn iG zur Abwehr selbst das Wort ergreife."  Geheimrat Rießer zitiert manchmal flüchtig und -erwet -beie. spic!swe:se den 'Anschein, als ob ich der deutschen WirtsGaft eine Kräfteohnmacht für die Kriegozeit angedichtet hälte; tatsächlih habe ich deutlih von einer -"Bewüßt- seinsohnmacht nach dem Kriegsauebruch gesprochen, vön jenem Heröst 1914, wo man die Arbeitslosigke:t, den 'Hun« gerstreit befürchteie und unfruchtbare Staatsaufträge heischte, Um die Kenntnis meiner Personalia, auf“ die er im Zu- sammenhang mit der Sache gelegentlich anspielt, sccheint er sich nicht bemüht zu haben; Berichtigungen kann er, wenn er sis wäns&t, juderzeit brieflih von mir erhalten.: Nur etwas muß ich Hier. [>on streifen, daß er nämlich Hie im Kreise der hrmischex Industriellen allerdings .. allbezannte : Tatsache. ver[<weigt, die; (meines Wissens allgomein als: unentbehrlih und- .nüßlich. gü. 'billigte) Kriogschemidalienwirtschaft: sei: lange. Zeit mein Rhodus. "gewesen. ESSENER EEE I LBITIEE u Mn  Er hatte also Gelegenheit, sich mit dem Täter auseinanderzu- Jezen: warum: beschränkte: ex sich auf ein: Geplänkel "mit: det. „Schröststeller“? "Warum: schob ' er “das nächstgelegene “Konkrite/. beiseite und sciug sich mit dem Aöstrakten herum? : Es ist freili bequem, : den singierten Liebhaber einer mißbeliebten Z.T.G.: statt des faktischen Erfinders einer erfolgreichen K.R.A. zu demolieren» Aber ist :es mehr wert als ein Luskhieb? , Wie dem auch sei, ich nohma in Anspruch, die Kriegsdauer' von Anfa“3 an vieljährig, die wirtschafilicßen Kriegsvorgänge als grundstürzende Umr il» zungen rehizeitig und richtig eingeschäßt zu haben, damals, als Die große Mehrheit der Wirtschafter . noFm an eine kurze glatte Wirtschaftspause date, „und ich möchte mit diesen nebensächr Iichen perjönliGen Bemerkungen jene paritätische Diskussions- bais wieterberstellen, die zu verschwinden droht, wenn der eine sic) aufs Fachmanndkatheder stellt und den anderen auf die Dilet» tantensGulbank. vepweist." Jeder Hilft und dient seinem Vater- lande auf feines Art nach bestem Wissen. Ist diefer Standpunkt auf Gegenseitigkeit abgemacht, fo mag die Unterhaltung beginnen:  Meinetwegen önnen Geichmadsfragen außer Ansaß bleiben; deim es kommt ja bei der Erörterung von Zwedmäßigkeiten wirk lich nicht entscheidend darauf an, vb einem der Händler, der Untex» nehmer, der Beamte gut gefält. Aber Geheimrat Rießer argitmen- vert fo vielfach mit dem reinen Werturteil, betont. so heftig die Divergenz der Weltarshauungen, daß man nicht ganz daran vor- Übergehen darf: Unfereiner, der hinter die Kulissen der Bürokratie zu pucden Überreimlich gezwungen war, braubt über gewisse Scönheitsfchler. wahrlich nicht erst belehrt zu werden. - Rathenau trifit den rechten Ton. für unsere Stimmung, wenn. er neuerdings wieder einmal klagt, „unscrer Geschgebung hafte beständig ein. Zug fleinbürgerlißer Ranküre an“. Eeire und meine Sriften füßen auf dem Optimismus, in der Heimat des kategoris<;en Im» perativs könne es nicht unmöglich sein, sich, wenn es nottut, glt» lich zu verbeamten, ohne in Assessorismus zu verfallen, wie derm ja auch das Militär nicht nur Feldwebelei darstelle. - Ergland? niht Frankreich = schöpferische, niht verkümmernde Gemeinwizt- schaft IGwebt uns als Ziel der Zukurft vor; es geht nicht an,:dies Ziel mit irgendwelchen Mißwirtshaften gleichzuseten. ;  Wenn nun“die Macthaber der privatkapitalistishen Wirl/<haft für sich Gie „eigene freie Betätigung des persönlich für seine Arbeit und, seine Arbeiter vor seinem Gewissen und vor der Gesamtheit verantwortlichen. Unternehmers“ fordern, so verlangen sie Vor- rechte der Verantwortungsform, wollen gewisse chte Berufungen von ihrem Gewissen allein empfangen, dulden außer Angebot und Nachfrage keinen Richter Über sich, außer Erwerb und Erfolg keinen Maßstab, außer selbstgswollter keine Hemmung, außer des Steuer feinen Zwang, Mir ist vom Blute her die Neigung zum stolzen Geschlecht der Junker, Ritter ==“ und. feien es selbst Raub- ritter == durchaus geläufig; dennoch: kann mein Verstand niht beklagen, daß «es heutzutage Generäle und Minister liefern muß, ja, ich bemerke mit Genugtuung, daß ihm dabei niht einmal immer der innere Wert und die äußere Haltung abhanden kommen. Hof-  - fentlich ergcht es den Wirtschaftsführern bei: ihrer Umprägung zu  verantwortlicen GStaatsdienern ebenso: auf ihren Gottesgnaden- Wohn kann man verzichten.  Was die Bedeutung dev Freiheit alias Willkür beim Geschäfte» maden anlangt, so halts ich mich auf der einen Seite an Lutber, Friß von Preußen, Fichte, List, Lagarde (vergl. „Von Cinst zu Einst“ 1917 im Verlag von Eugen Diederichs, Jena) und überlasse meinen Kontrahenten gern, Sduzßheilige ihres Cthos anzurufen; auf der anderen Seite erinwere ich an die privaien Kartelle, Syndi» kate usw., an die: Interessengemeinschaft der Chemiker (um auch ein Beispiel aus 'den Rücwirkungen der Kriegswirtschaft zu |  B  Beitalters gebundener Wirtschaft, und kann weder zugeben, daß staatliche Wirtshaftsorganisation 8 priori als „Staatssoziiemus“ verrufen, nochh, daß der Iypus ihrer privaten Vorläufer als ein " Beweismittel für Wirtscchaftsfreiheit angesprochen wird. Eozig«» Lstisch ift unser Gtreben nur im Gegensaß zum Indipibualispg. In feiner ökonomischen Pragmatik bezeichnet man es, wie kein sovgfältiger Leser bestreiten kann, besser als ein stnatsekapitalstäiges em. Andere liberale Kritiker haben es geradazu als-8luon Ausfluß des konservativen Staatsgedankens gebrandmartt.  Ueber die Widerwärtigkeit gewisser Handelssitten ist Gehoimoat Nießer mit uns einig. Er schiebt sie „fragwilvdigen und veräHt- Hen Elementen“ zu, „die niemals wirkliche Kaufleute waren“, und met sich avgeniheinlich die Auffassung zu eigen, ww  der Staat durh VBoshneidung des Handels den -WuHer geradezu -  verschuldet habe, Aber heißt das nicht so viel, wie einen, der die Krähe kriegt, mit Echußvorschriften der Polizei enchulbigen? Ruskin : verabiheube den Handel als ein Wisien, das fiß af Nichtwissen, eine Föhigkeit, die sich auf Unföhileit der Wii- menschen pründete, Nach Geheimrat Rießer ist der Handel ves- JZalb produktiv, „weil er dem Gut neben seinem inneren Wert einen Rönen Wert, den Bedarsowert, verleiht“. Ruskin und Weber be- finden sich auf gleicher Fährte: Geschöftsgeheimnis und Gpeküka« Hon. Es ist eben nicht leicht und verdient dann freilich dsppelte Anerkennung, daß jemand dieses Gewerbe betreibt, ohne „vis Konjunktur auszunüßen“, und ich gebe zu bedenken, os es sich ampfiehlt, gerade jeßt gar zu eifrig zwischen eben noch legaler Preistreiberei und eben schon illegalem Wurher zu untert>&.iden: Der Krieg ist und bleibt keine Konjunktur, wd daß ihn irgend» welcher Handel darin ansbeutet, ist und bleibt eine Ehande. Freie Märkte waren vor dem Kriege, Sie sind bis auf weiteres eine Utoptis. Boschränkte Märkte verderben offensichtlich den Charakter. Tut da die ehrbare Kaufmannschaft nicht selber gut, fich dem Staat au verbünden und ein wohldur> dachtes, zweFerfälliendes Var- Tehrsinstitut zu werden (vergl. Rathenaus Glossen zum Detail,  Handel und Ries „Bershwendung im Handel“, 1917 im Verleg,  von Eugen Diederichs, Jena)?  Zusammenfassend stellt sich Nießer folgende zwei Frozen: T, „Haben denn wirklich die Wirtichaftsmethoden und Ergebnisse Her Friadenewirtschaft harten Tadel verdient und die Notwendige   Jeit ihrer Beseitigung erwiesen?“ 2, „Haben denn wirkliß die Wirtschaftsmethoden und Ergebnisse der Kriegswirtschaft berechtig» ten Anlaß gezeben, ihre Uebertragung auch auf die Uebergangz- and Friedenswirtschaft. zu wünschen?" Beides verneint er „auf das Entschiedenste.“ Die gewesene Wirtschaftsblüte hat niemand Hezweifelt. Aber was helfen Blüten, die der erste Siurm samt Bweigen und Aesten wegfegt, so daß nichts übrig bleist als ein verwandeter Stamm? Der Privatkapitaliemus hat die früßere Entwieklung gewolIt und im wesentlichen ohne die Regieruna oder "über die Regierung hinweg vollzogen. HöHst bewußt trügt ex die Verantwortung dafür, daß wir. schlechßterdings von vorne an« ; müssen, und er ist wiliens, das Vergangene zu wieder» Holen; denn Ihn schre>t nicht ein Zieza>kurs, der sich den ewigen Frieden einrodet. und den ewigen Kriog heraufveschwört.  - „Sier geraten wir ernstlich aneinander. Geheimrat Nießer behaup. tet: „Der innere Markt hat sich (seit den 80cr Jahren) rascher und Sräftiger entwidelt als der äußere,“ Und ich erwidere: Das Gegen» deit ist leiber hinter Bismor> die Wahrheit. Der deutsche Quotient gus Ausfuhr weniger Einfuhr geteilt durch Förderung von Etein« Hohlen sinkt nach Sombart zwischen 1860 und 1990 von zwölfein« halb auf sieben vom Hundert; kurz vor dem Kriege ist er auf der.  Höhe von 1869 wivder angelangt! , .. . Der deutsche Lodonbedarf im.  Ausland, insoweit er zur pflanzlicen Ernährung: von Mens< und. .. Bieh dient, wächst nach Schulte im Hofe zwischen 1893 und 1813 vou. dreieinhalb auf nahezu fünfeinhalb Millionen Heitar: infowelt er auH die Nahrung tierischer Herkunft und die Kleidnug umkaßt, Harf. man einen Anstieg von zwanzig auf vierzig Millionen Hektar annehmen, wenn man gleiche Ertragsdichte der Flächen wie im Znland vorausfebt! , . . Doutschlauds Kleider« und GShuzvedert, um nur einen Auswuchs unserer gesteigerten „Kaufkraft“, unferer verschleuderten „EGparkraft“ anzudeuten, vermehrt sich binnen einer „Generation um etwa fünf Kilogramm auf den Kopf und das 3ahrl Deutschlands Außenhandel mit Frankreich, Belgien und Englard,  Zyr Taventarisierung des Runsibelitzes“ 2m 7 Von  ; . Dr. Wilhelm v. Vode, GEE DIS Generaldirektox der Kgl. Museen.  - Der Titel des Aufsaßes von Dr. v. Pannwiß in der „Vessischen.  - Beitung“ vom 8. d; M,, der monche richtige Beobachtung ent- -. Hält, 4st nict recht glü>lich gewählt; es hamdelt sich nicht um „iin umtes Kunftgesch“, sondern um die Frage: : N Gol1 die Kunstausfuhr aus Deutscchhland zu Gunsten der dBöffentlihen Sammlungen be- „IchGränkt werden oder völlig fret bleiben? Dann xs liegt 3, 3. kein Geseßentwurf vor, sondern es sind nur Beratungen darüber gepflogen, ob eine Beschränkung der Kunstauzsuhr eus Deutschland während des Krieges und unmittebar nahb«r sic  - «empfiehlt. I< bin mit Dr. v. Pannwiß einig darüber, daß. im Interesse unserer Kunstsammlungen, der öffentlichen wie der pri- vaten, völlig freier Kunsthandel in allen Ländern das Wünkkons- wertefte wäre, Von diesem Ziel sind wir aber zurzeit sehr  - weit entfernt, zumal jeßt während des Krieges, der durch die Abspervung die unerfreulichen Verhältnisse und die unsinwige Preissteigerung im Kunsthandel gezeitivt hat, aus denen alo jene Erörterungen entstehen, Der Antrag Kaufmann im: Abgeordneten»  : Hause auf ein Kunstausfuhrverbot und seine einstimmige Annahme - Ast ein deutliches Zeichen der allgemeinen Stimmung; daß diefe keines» “wogs abnehmen, sondern noch wocßsen wird, dofür werden die  + Devorstehenden Versteigerungen A. v. Oppenheim, Gumpreckt, ! „Srübner, F. v. Gans, de Ridder u, [, f., mit ihrer Reklame und Yren Erfolgen schon sorgen, Die Regierung wird alfo gezwungen werden, irgend: etwas gezen die Gefahr der Abwanderung der  * „Kunstwerke zu tun.“ Daß ein Ausfuhrverbot von Uebel wäre, "davon sind wir alle Überzeugt. Denn da: es unseren Fein»  - den vor allem darauf ankommt, uns auch wirtschaftli jeden wög- "Uchen Abbruch zu kun, so würde einem Ausfußrverbot unsrerieits  - Wweifellos "alsbald ein solches auch in England und Frankveih Folgen, das auch nach dem Kriege sicherlich micht aufgehoben werden würde. Daß aber unsere westlichen Nachbarn ganz' andere Kurtst- Ichäße Im Privatbesik aufzuweisen haben als Deutschland, ist zur Genibze bekannt. Wenn wir nun glüF>lich dem Ausfuhrvervot ent- vinnen sollten, so drohen doch andere, noch verhängnievöllere Maß- - - vegeln gegen die Besiher von Kunstwerken, auf die man nun ein-  PPR SEES UE RING HEGE COREL NIESSEN ESS ANGE IBER FIESER EE AGG EN SEN FERNE SRE KEH NER GEE WANHR EH R RIN HSE SEE R ENGE AEG HS) abitur,  EINERN IBES EINEN ZSHRFEÖE SESIS R GER I SFR EGNEEGIE I IT EINS TERRIER INTE IETI IE SSR DIESSEN UNSRE WEHRE TEURE: ZEITE BELÜL GS ET REIR RENT IMEIEE TL IGUUENEG 727 GERE RUEREE REN SABEL TELNI DE RINGT REEL TIIG NE  „wirtschaft .vorzümachen, statt sie den . Engländern “- ixgendy „eizanal nachzuahmen. Unser bösester Feind hawst mitten“ unter  ven sichtbaren Feinden, den ökonomisc< gleichartigen, alss zur freundichastlichen Crgänzung wenigst geelgneten Konkurrenten, er- reicht in stürmischem- Anlauf eine Kktivität von. fast einer Milliarde Sert) . ; % Genügen diese wenigen Konstanten, um zu erhärten, daß wir ung blinblings einem Zustamd der doppelten Landkarte hinguben, daß unjer Wirtichaftsbereich die Grenzen d»s Machtbereiches übersprang, Saß wir die Urfteilung der Erde in nationale Gebilde zu vergessen vegannen? Wer anders. ais der Siaat kann Nichtung geben und Viaß halten, wenn unjer Echoafjen und Begehren den unentbehr- lieben Teil der Auslandsobeziehungen wieder aufjucht, den entbehr- lien aber, um stark zu bleiben, für alle Zeiten abstößt wie ein  "Fontes Glied? Oder wenn es gilt, die wirtschoftlichen Bündnisse  mit politischen zu ver[äweifßen?. Darf das Volk jemals wieder die Fragen der Kriegsbereiishaft verirauensvoll einer Zufallsantwort überlafien? Soll es sich wiederum beliebiges Bedürfnis suggerieren kafien, umd wenn Nein, wer anders als der Staat kann ein Gegen- gewicht gogen die „Grundlage oller Geschäfte“. sein, die nach  Rathenau „Bedürfnisse erkennen und shaffen“ heißt? Sollen die  technischen Erfahrungen unserer Notrüstung wieder »erioren gehen, nur damit die Geschäfte naH dem Gese3 des kleinsten Widerstandes lausen können? Und falls wir nun ortg2gen Rießers früher kund» getaner Hoffnung arg verarmt den Krieg verlassen und sehr be- hutfam an einer Katastrophe vorbeisegeln müsseg, wer anders als die Gemeinschaft darf entscheiden, was ihrem Woh] auf lange Sicht. zumeist geziemt? Wen wird eine brachliegende Textilindustrie, wen eine arbeitslose Gewerkschaft, wen eine arbeits?raftentblößte  Zandwirtshaft anpusen? „Wer außer dem Staat kann. den goldenen .  Schmitt zwishen allen Wünschen suchen und findon? Und schließ» lich womit soll der Staat, der neuerdings zum denkbar größten Schuldner (und Gläubiger) feines Volkes geworden ist, sich selbst Janteren, sich selbst rangieren? 244  Geheimpat Rießer gibt die Schwierigkeiten zu. Auch er ver- wirst den zügellosen Erwerbstrieb, auc< er weiß sehr wohl, daß unfer Wirkschastsyeß zerriFen und die reatitutio in integrum ein Unding ist, daß die Anzahl der gemischwirtschaftlihen Unter- nehmungen sich 'vermehren wird, daß uns Staatsmonopole nicht erspart bleiben können, daß ein Weilchen in den Frieden hinein  manche Kriegsverordnung und «organisation erhalten bleiben.  muß, und vieles Andeve mehr. „Das alles aber hindert ihn nicht und darf ihn nit hindern, festzustellen, daß die : Anerkennung der Rattenauschen Zukunstsweisung (Wirtschaft sei nicht mehr Gache bes einzelnen, sondern Gacße der Gesamtheit) nicht nur den berechtigten Interessen von Handel, Gewerbe und Industrie, son»  vern auch den berechtigten vaterländischen Interessen und dem“  Gesamtwohl direkt zuwiderläuft, umd daß bei Anerkennung dieses Grundsaßes Deutschland niemals daran denken kann, auch nur annähernd den Rang unter den Bölkern und den Woßtstand wieder erreichen zu können, den es vor dem Krisze gehabt hat."  Ih höre lehtlich zweierlei heraus; Rrstens Geheimrat Rießer gestöht in qualitativer Uebereinstimmung, aver mit quantitativen Einschränkungen die Notwendigkeit einer Gemeinwirtschaft zu, wie er denn ja auch e:nräumt, daß die „stolze, freie. Friedenswirt« schaft im Kriege durch eine gebundene, staatssozialistische Wirt- schaft hat erseßt werden müssen“, Zweitens jedoch graust ihn vor dieser Ausficht wie vor einem Üblen Gestank, wie er denn ja  auch füv. das ungeheure Erlebnis des Wirtschaftskrieges nar die  farblose Formel verwendet, es „log in den Verhältnissen“, Als  Roalpolitiker bin ich mit dem ersten Teil dieser Botschaft zu-  srieden. Als Idealist muß ich mich darein finden, für den zweiten  "Teif uttpopulär, wenn“ auc< kaufsl; fanatisch/ :wenn auch: ntät 1:- wiederholen:  8pportun 'mein Ceterum - cenzeo tagaus tagein zu Wir sind. nach unserer Geschichte“ berufen;"der Welt:  uns und heißt noch immer Partikularismus. Wir brauchen ein Nesormwerk und kein Flikwerk. Wir brauchen ein Höchstmaß von Gelbstgenügsamdeit. Wir laufen mit unserem privaten Wirtshaftseifer Gefahr, eine (gut behandelte) Arbeitsprovinz der Angelsachsen zu werden, Wir haben den Ausweg wach Osten und Süden und ?können uns, ohne zu versklaven, ohne vor unseren Endzeht erröten zu müssen, einem Wirtschaftsimperiuum einvet» leiben, das friedlich jedem. Neid die Stirn zu bieten vermag.  - / Oesterreich und Rußland.  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“.  N - X Wien, 16. Februor, -  Die Auffassung, die der österreichisc-ungarischen Regierung bezüge 1'% des Verhältnisses zu Rußland auf Ground bestimmter Tatiachen zugemattet wird, hat bereits ihre nicht unbedenklichen Folgen in der öffentlichen Meinung gezeitigt. - Während die Stinmung gegen ein nach Osten ziehendes Deutichland sich überall auflehnt; gibt auch die heutige Presse das gleiche Bild, wenn auch in verschiedenen Ehattierungen. Zunächst fällt 'auf, daß das offi- ziöfe „Framdenblatt“ gänzlich [H weigt. Die „Neue Freie Presse“  betont, daß die Monarchie an Rußland nicht mehr grenzt,  sich al'o nicht genötigt sehen arürde, einzugreifen, wie Deutschland, „Oöchstens könnte es gegeif unferen Willen -und unsere Neigung ges. schehen, daß wir den freien Verkehr der Monarchie mit der Ukraine vor jeder: Antästung beichühen müßten.“ IE  Aehnlich urteilt die kabolische „Reichspost“, aber schon die - „deit“, der neuerdings gute Beziehungen zum Ministerium des  Auswärtigen nachgolagt werden, betont die Möglichkeit, Czernin:  könnte während , eines .nouen deutscherussishen Krieges als Un- terhändler gegen Westen rühig tätig sein, und spricht es zum ersten Male wörtlich aus: „Für unsere Monarchie ist der Krieg in der Hauptsache erledigt, und auf der geg« nerischen Seite steht eine Großmacht, für die der Krieg- in - der Hauptsache noch kaum begonnen hat. Millionen verständiger Zeit genossen deuten auf Czernin und Wilson, Unsererseits sind die Voraussehungen' eines erfolgreichen Verhandelns nis gestört worden; möchten sie doH == so schließt der Artikel mit deutlichem Hinweis auf Deutschland =- auch von anderer Seite unger stört bleiben.“ .; b  Das „Neue Wiener Tagblatt“, in dem in leßter Zeit besonders deutschfreundliche Artikel aufgefallen find, weicht dem. peinlichen Zwiespalt mit einer leisen Wendung aus; dagegen sagt die „Arboiterzeitung“ in gesperrtem Druck: „Es wird ollen Oeosterreichern Uär sein, wenn sich Deutschland zu einem neuen Krieg gegen Rußland entschließt, so kann, darf.und wird  Oesterreich dabei nicht mittun. Rußland hat. dea,  Krliegszustand als beendet erklärt, darauf müssne wir erklären, daß auch wir unsern Krieg gegen Rußland als beendek betrachten und daß wir mit Rußland unverzüglich Berhand«» lungen über die Wiederaufnahme. des diplomatischen und wirt«  „schaftlichen Verkehrs und Über die Gefangenen einleiten wollen,“  Diese Erklärung verlangen die Völker Oesterreichs vom Grafen. Czernin; und da die Sozirlisten jede Einmischung in den inneren.  "Kampf der Ukraine als eine Parteinahme am Klassenkampf ver». *  werfen, scchhließF das Blatt wie folgt: „Ueberdies muß alles unter» lassen werden, was uns, sei es auch, gegen unseren Willen, - doch" wieder in den Krieg mit Rußland hinvinzerren würde, Das könnte geschehen, wenn unsere Truppen irgendwo in der Ukraine oder en der deutscchen Front Verwendung fänden, wo sie in Kämpfe gegen russische Truppen geraten müßten, Dies zu ver»: hüten ist die Pflicht der Regierung.“ DI  eiterter Vermittlungsverluch.  Drahtmeldung, 8  - Bern, 15. Februar. “Mach einer Meldung des „Temps“ aus Petersburg behauptet man in maximalistischen Kreisen, die österreichische Regie-" rung habe den Volkskommissaren angeboten, auf politischem und wirtshaftlicßkem Gebiet zwischen Nord-Rußland und der Ukraine zu vermitteln, Wien. habe sich verpflichtet, die Kiewer Rada  mal infolge der unsinnigen Preise, von denen die Zeitungen fast töglich zu berichten wissen, einen gang besonderen Zorn hat. Da it von einer Kunstibesipstouer die Rede oder gar von einer jähr- lißen Künststeuer, weil man wissen will, daß einzelne sehr reiche Gammler ihre Gintünfte in Kunsiwerke ste>en, um sie auf diese Weise jeder Steuer zu entziehem Auf den Ginwans, daß eine solchhe-Kunststeuer in kurzer Zeit die Abwanderung von allem Kunst hefiß mit sich bringen witrde, gibt man zur Antwort: gut, dann „verbinden wir mit der Steuer zugleich das Ausfuhrverbot! |  Bei solchen Aussichten liegt es wahrlich nahe, ja ist es Pflicht, an  einen Ausweg zu denken, der ohne solche verhängnisvollen Foigen und mit geringer Belastung der Besiher von Kunstwerken alle Par- teien möglichst befr:edigen könnte. Daß dieser Ausweg nur in einer Inventarisation der. wertvollsten Kunftwerke im Privatbesik mit der Berechtigung der öffentlichen Kunstsammlungen, in den Kauf einzutreten, zu finden ist, ist außerhalb Deutschlands längst erwogen und erkannt worden. Nicht nur in Italien, auch in Enge land, wo man nach jahrelangen Beratungen 1916 dem Parlament einen Entwurf vorgelegt hat, auf Grund dessen im vorigen Jahr == wie die Zeitungen meldeten = ein Geseß über eine solche beschränkte Inventarisation mit Vorkaufsrecht eingeführt ist. Dem soll Frankreich, zunächst: mit der“ Beschränkung auf fünf "Zahre, gefolgt sein. Solange wir diese Gesege, die Deutschland gevadezu zwingen würven, ähnliche Bestimmungen schleuntast einzuführen, nicht näher kennen, müssen wir uns an die Wirkungen: des italienischen Geseßes halten. Diese bezeichne: ör. v. Pannwiß als äußerst schädli< oder „nichtig, verwechselt dabei aber. die Znventarisation der „oggetti I. sowmo pregio“ mit der Lex Paooa, Diese war ein uraltes päpftliches Gejeß, das jede Ausfuhr von Kunstwerken aus dem Kirchenstaat verbot. Das neue Italien „hat Ja gleichfalls ein ähnliches, freilich weniger vadikales Ausfuhr» verbot erlassen, hat aber später, als dte Umzehung dieses Geseßes gar zu offenkundlich wurde, die Inventarisation der allerbesten Kunstwerke mit strengem Verbot jedes Vevkaufs hinzugefügt. Diese Fat min feineswegs -- wie Serr v. Pannwiß meint --- zur völligen Entwertung dieser StüFe ader zur Vergewaltigung der Eigen- tümer geführt. Im Gegenteil: in den higher seltenen Fällen, in denen der Eigentümer sich von solchen Werken trennen niußte oder wollte, ist er schließlich rsgelmäßig noch: zur Einigung mit däm Staat gekommen, Gerade das Beispiel, das Herr v. Pannwiß nennt, beweist dies: Die drei Donatellos, im Besiß der Familie Martelli, im Werte von je einer Million, sind durc< das „Gesch keineswegs „unverkäuflich geworden“, sondern der Staat  hat die Zohannesstabue für 1 Million erworben, das herrliche Fao- mitienwappen hat die Familie für sich behalten, und die zweite, unfertige Statue sowie eine Kinderbüste von A. Roßellino (gleiche falls unter Donatellos Namen).hat die Familie für zwei Millionen nach Amerika verkaufen dürfen. Auch darin irrt Dr. v, Pannwiß, daß er behauptet, in. Italen treffe diese Inventarisation nur. ita» lienische Kunsiwerke, sie umfaßt ebensowohl Werke von Velazquez, Roger u. a, Ausländern. 047 ]  Die Gefahren und die Schwierigkeiten, die sowohl Herr v. Pann-. .  - wiß wie Prof. Otto Lanz: aus Amsterdam (in einem beachtens-"  werten Artikel im Berliner Tageblatt) für vine solche Inventari« sation mit Ankaufsrecchht voraussehen, sind teils n'<t-vorhanden, teils sehr wohl zu überwinden. BLide Herren wollen nicht an die „Harm» losigkeit“ einer folchen Maßregel glauben, auch wenn zunächst der  - Eintritt der öffentlichen Sammlungen in den Kauf für das An-'  gebot vom Ausland oder eines Schäßungspreifes (vor der, sehr: naheliegenden Beschwindelung durch Phanasis'ebote müßte natür« liq der Staat geschüßt wenden) ausoesprochen würde; denn wer wisse, was nachkommen könnte! Aber Herr v, Pannwiß solte doch den braven Michel gut genug kennen, um zu wissen, daß dieser, wenn es sich um das Ausland handelt, immer zuerst den Fremden, und sei er ein Bolschhewiki, zu se'nem Recht kommen läßt! Und die Schwierigkeiten? Ein Kinderspiel ist dae Einrictung und die Durchsührung gerade bei uns in Deutschland freilich niht, aver fie i ft fehr wohl möglich. Natürlich darf bei uns 'nicht, wis in Ztalien: von. oben. dekretiert werden: die -maßgebenden Bundeostaaten müßten unter Leitung des Reichskanzlers ihre Kom» missionen ernennen, die-in den Hauptorten als kleinere Lokalkom« missionen tagen und zum Ausschuß nach Berlin ihre Mitalieder wählen würden, "In. diesen Kommissionen müßten auch her» vorrühgende Sammler und Museumsgönner Mitglieder sein, Sie hätten gemeinsam das Inventar anzulegen und auf dem Laufen» den zu erhalten, sie hätten die Kontrolle über die Handhabum), sie hätten das erste Wort bei der Entscheidung, wenn ein invontari« siertes Gtüd zum Berkauf kommen soll, Das Vorrecht auf den Ankauf hätte dann die Kunststadt, in der der Gegenstand. sic bes findet oder zum Verkauf kommt; lehnte diese ab, so wäre alshald  «durch die Zentralkanmission e:n Rundschreiben zu erlassen, ob eine  der übrigen Sammlungen bereit wäre, in den Kauf einzutreten, . Dr7" v. Pannwiß wie Prof, Lanz sicht. voraus, daß. unsere deute schen Händler später hervorragende Kunstwerke vom Auslande nicht mehr hereinbringen würden, wenn. sie Gefahr liefen daß sie hier inventarisiert und dadurch stark entwertet würden. Nun, wenn sie. . SE. BENN is ME AMEN NDS zu bedeutenden territorialen Zugeständnissen an die Petersdurger  Regierung zu veranlassen, dagegen. verlangt, daß polnische Abge» .  ordnete den Unterhandlungen über die schwebenden Fragen bei- wohnen dürften. Der Rat der Volkskommissare habe nach erregter Eißung das Wiener Angebot abgelehnt. ES  7 Das esthnische Grauen. "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros  2 N h Riga, 15. Februar. Nach hier eingetroffenen Nachrichten sind bis 10. Februar in Dorpat 300 Deutsche und viele deutschfreundliche Estben verhaftet worden. Alle Lebensmittel wurden konfisziert, sE daß die Er- nährung deutscher Frauen und Kinder kaum mehr möglich ist. Hunderte der Verhafteten sind in die Kasematten nach Übergeführt worden. <  Das Leben der Verhafteten und Nichtverhafteten, die schon lange entwaffnet sind, schwebt stündlich in allergrößter Gefahr, da die Maxzimalisten die Verhafteten als Geiseln gegen Deutscchland verwenden wollen und unter den Nichtverhafteten ein Blutbad anzurichten drohten.  Durch Maueranschlag wird der baltische Adel, Männer.  uon 17 Jahren und Frauen von 20 Jahren, für vogelfrei erkärt.  Das rumänische Friedenskabinett. Meldung des Wiener K.K. Korr.-Büros.  Vukaroft, 15. Februar, Zuverläfsigen Nachrichten aus Zassy zufolge hat General Ave» xescn fein Kabinett uch nicht vollständig gebildet, Die Grund- lage, auf der es nach Avevescns Absicht zustande kommen foll, ift der Friode mit den Mittelmächten. 4 hd Genf, 15. Februar. Nach einer aus dem Ministerium des Aeußern kommenden fran- zösischen: Pressenotiz haben die Kabinette der Zentralmächte „dem neuen rumänischen Ministerpräsidenten Avarescu mitteilen lassen, ste betvachten es als die Vorausietkung zu Friedensverhand- lungen, daß der neuen rumäntschen Regierung kein Mitglied des früheren Ministeriums: Br atianu angehöre.  - iich vel ben, daß der Oberpräsidont 3. D. Torkilowicz v. Batocki-Friebe wieder als Oberpräsident der Provinz Ostpreußen verwendet wird. Das Amt ist öhm vom 10. d, M. Übertragen. .. R  Der - sächsische Kriegsgerichtsrat Frey ist zum Hilfsrichter beim Reichsmilitärgericht ernannt worden. : ;  Der württembergische Generalmajor 3. D. v. Faber du Faur Ut von der Cielung als militärisches Mitgliwd des Reichsmilitär-  its enthoben, An (einer Stelle ist der württembergische Major  riebig, foiher beim Feldartillerie-Regiment 65, zum militärl- |  n Mitgliede des Reichsmitlttärgerichts' ernannt worden. j Dem Staatsfekretär des Reichsjuüsstzamts v. Krause wurde vom Ang, von Württemberg das Großkreuz des Friedrichsovdens verlie! GENE R EIRERTEN EIDER RREN ; Wie uns aus Kiel drahtlic< gemeldet wird, "st der Marine- oberpfarrer Geh. Konsistorialrat Gödel in Stollbex am Harz ge- orben. Geheimrat Gödel, ver ein Alter von 71 Jahren erreicht t, war 1876 als Pfarrer in den Dienst der Marine eingetreten, it 1894 war er Marinecoberpfarrer und als solcher zulezt erster Garnison» und Staticnspfarrer in Kiel. Geheimrat Gödel ist schriftsteller“sch vielfach Hervorgetreten. N In Dresden ist gestern im Alter von 63 Jahren der Wirkl. Geh. Kriegsrat Feine, der Präsident des Königl. Sächsischen Mili- tärvereins-Bundes, gefiorben,  Kronstadt .  Perfonalnachrichten. Im „Reichsanz.“ wird nunmehr amt- |  Unsere kolonialen Kriegsziele. Ein Bortrag Dr. Solfs. En  . - Karlsruhe, 16. Februar, Der Staatosekretär des Reichs-Kolonialamts, Dr. Solf, hielt heute vor der Abteibang Karlsruhe der Deuts&Gen Kolonialgefell- » schaft einen Vortrag über die deutschen Missionen und benutte - | diese: Gelegenheit zu einer erneuten Darlegung der kolonialen Kriegsziele Deutschlands, - . Der Staatssekretär untergog die verdienstvolle Tätigkeit der deusichen Missionen beider Konfsifionen in unseren Schußgebieten einer eingehenden Würdigung . und. zollte ihren bervorragenden Leisbungen in alten Zweigen des WMissionswesens rück» haltloje Anerkennung, - Er rehne mit aller Bestimmt- heit darauf, daß die deusschen Missionen ihr durch die engUischen, völkerrehtswidrigen Gewaltmaßnehmm unterbroczenes Werk nach dem Krioge mit gleicher Tatkvast und Hingebung wieder auf- nehmen, Troß der supranationalen Aufgabe der Missionen sei deren Zukunft mit dem Schijal des deutschen Kolonialreiches eng verdnüpft, Das Ziel der Reichsleitung sei die Wiedererlan»- 'gungdes deutschen Kolonialbesißes und seine Aus- gestaltung zu einem wideystandsfähigen und wirtschaftlich leistungsfähigen Gobißbe, Sie sohe es als ihve besondere Aufgabe an, der den Frieden Europas gefährdenden Militarisierung Afrikas mit alten Kräften entgegen zu „arbeiten. Der Stiaaisselretär trat für eine gerechte Neuver- teilung des kolonialen. Besikstandes aller Nationen in Afrika ein und bezeicnetse als Maßstäbe für diese Neuverteilung vom machtpolitischen Standpunkt aus das Verhält- nis der physischen Kräfte der beteiligten Staaten und vom wirt- schaftlichen Standpunkt aus das Verhältnis ihrer wirtschaftlichen Bodürfrisse und Leistungsfähigkeit. “Er betonte ferner, daß 'bei .der notwendigen Abschäßung der Ansprüche auf Mitarbeit an der Erziehung und Fövdenung der eingeborenen Rassen die kulturelle Entwiälung und Leistungsfühigleit der Kolonialmächte maßgeblich berüFfichtigt wevden müsse.. Gin Hinweis auf die übergroßen Be- sihungen Frankreichs, Portugals und Belgiens genüge, um klar erkennen zu lassen, daß die gegenwärtige Besißverteilung diesen gerechten- Maßstäben- nicht entspreche. Beim Frioedensschluß müsse  eine dies:m Maßstäben besser gerecht werdende Umlegung der Kolonien vorgenommen werden. Nar dadurch könne der inter- „nationale Ausgleich erzielt werden, der die Möglichkeit zu künf». „tigen Konflikten beseitige. Mit der Hoffnung, daß in einem sol- <en größeren dautschen Kolonialreiche auch die deutschen Missionen zu erweiterben Wirken neu aufblühen werden, schloß Dr. Solf  | seine arit lebhaftem Beifall aufgenonnnenen Ausführungen,  Die Berliner Hanbdelskammer hat eine Entschließung an- „genommen, worin ent <iedener Widerpruch en | wird, daß der Wahlrechtsnusichunß des .Abgeordnetenhausfes  die Zahl der aus Handsl und Industrie zu bemfenden Mitglieder  des Herronhaufes, die im der Regierumgsvorlage auf 72 bemessen war, auf 48 herabgeseßt hat, wovon zudem nur 24 von den preu- fischen Hanidelsbammern vorgeschlagen werden sollenaw Die Zahl von 24 sei gänzlich ungulänplich, um auh mir die wichtigiten Interessen von Handel urd Industrie - zur Geltung Zu bringen. Die Handelskammer erwartet, daß der umaerechte <inß des Ausschusfes wieder bejeitigt und Berufsständen von Handel und Industrie eine ihrer wirtschafttichen Bedeutung für den preu- Bison Staat angemessene Bertreterzahl im Herrenhauie gewährt  1. Eine falscche Meldung, -In einigen Blättern. ist eins Amster-  mer Meldung wiedergegeben worden, wonäth am. 4. d.  englische Dampfer „Marleborn“ mit  aus Deutsch-Südwest in Hoek van Holland angekommen  4 fei. Diese Nachriet ist, wie die „Nordd. „Allg. Ztg, schreibt, nach  den eingezogenen Erkundigungen unrichtig. An Bord des genann- ke DeuicS  ten Dampfers Zaben sich keine Übwest-Afrikaner Des deutsch - Bsterreichisch « ungarische Wirtschafts  tber 99 Uusgewiesenen  funden.  Der verband hat fiir Ende der nächsten P feine Mitgliedsfirmen zu einer Vollversammlung nach Berlin eingeladen,  „Hat das M  3 Grund der neuerlicen Verhältnisse, nevejondeve im Hinblie> auf-  die Gestaltung der polmischen Frage, von Handel umd Indust. 38 Doutsänands erneut zu der' Frage des zukünftigen Verhältnifes zu Oesterreich ngarn Ste? ung genommen wird. Die Berichterstotin“4  ; talied der Zweiten sächsischen Kammer, Kommerzienrat Clauß, übernommen. ; ; ; :  Der deutiche Fbenäberiebt.  Verlin, 16. Februar, abends. veu nichts Neues.  Von den Kriegsschauplä  Amerika abieits der Entente. Drahimeldungder „Vossischen Zeitung“. 5ch Amfbverdam, 16. Februar.  Der New-Yorker Korrespondent dex „Daily News“ meldet, mit: Bezug auf die Erklärungen von Versailles erfahre er, daß Amerika mit der Politik des Kriogsvates der Alliierten nicht mitgehe, Auf diese Tatsache wird viel Nachdrus gelegt. Während der kurzen Sendung des Obersten Horse wurden durch diesen im Namen: des Präsidenten alle politischen Anugelegerheiten ausgeschaltet. General Bliß war einzig und allein militärischer Berater und . nimmt diese Stelung jeht nech ein, Nach der Ansicht Amerfkes hat der Kriegsrot der Alltierten nur den Zwe, den militärischen - Dru auf die Mittelmächte systematisch zu verstärken, :  Die Amerikaner auf den Azoren.  Der „Commercio do Porto“ meldet unter dem 2. Februar, daß die Vereinigten Staaten von Amerika die portugiestiihe Regierung um die Erlaubnis erfucht haben, zur Errichtung eines Stäppunktes -/ einige tausend Mariner avf den Azoven zu landen, Die Vereittäge | ten Staaten, die bereits Actälerie zur Dfestigung der Azsron ge» landet haben, stellen cu< "7e nötigen Flugzeuge und U-Boote für die-Azoren uad für Maveira zur Verfügung, ED  Mattendelertationen in England.  Ueber die starke Zunahme der Fahnenfluct in Enzland bringt die „Kölnische Volkszeitung“ einen Berit aus gutüntere . ricppeten Kreifen im Haag. "Mehrere zehntausend Mi- litärpflichhtige wurden aus Enygland jortgehafft, vor» wiegend nach Ir and. Bx Rezjierung richtete im Zriskyen Ku nar einen scharfen 'Ueberwachungsdienst durc Patrouillen ie ein. 4 (u  Das Programm der deutichen Juen.  Nah langen Verhandlungen zwischen fämilichen großen jüdischen Organisationen Deutschlands aller Richkungen ift eine Vereinigung zustande gefommen, die ein Mindsfeprogramm der staatsrectlichen umd staatsbürge ichen Forderungen der dewischen Zuden aufgefielt hat. Die neue Organijation, die den Namen . „Vereinigung MRi- discher Ovganifationen Deutschlands zur Wahrung der Rechte der - Zuden des Ostens“ (V, I. O. D.) angenommen hat, gehören anz DGentralverein deutscher Gtaatsbürger jüdischen Glaubens, Deutsche Vereinigung für die Interessen der osteuropäischen Juden, Deutsc zaraelitücher: Geme. 1idebund, Grbßlae für Deutseland, Komitee flp>  Israeliti' her „Gemeindebund, Großloge fitr Deutichland u. a, Zum Vorsikenden .wurde Dr. Zämes Simon gewählt. Zu seinen  SGtellvertretern Geh- Zuftigrat Oscar Cassel und Professor Dr.“ Franz Oppenheimer. Von den übrigen Vorftandsmitgliodern sind Dr, Arthur Hantke und Richard Lichtheim zu nennen. Die - Richtlinien, auf Grund deren der Zusammens“luß erfolgt, lauten vor allen Dingen auf rechtliche und tatsächliche stantsbürger» liche Gleicbere&tinung und kulturelle Autonomie im allen Staa» ten, sowie Recht auf freie Einwanderung in das osmarisHhs Hoheitsgebiet und auf freie Niederlassung und Pflege selbstän» diger Kultur in Palästina. In OesterreichUUngarn, der Türkei und Bulgarien sind ähnliche Organifationen im Gntstehen begriffen,  gleich ein hohes amerikan:smes Gebot dafür fanden, haben fie sie ouch früher scchon draußen verkauft; und was die „En. wertung“ Hetrifft, fo ist die Ansicht der meisten Sammler und. Händler gerade die entgegengescßte: sie nehmen an, daß sie dadurch tm Werte noh gesteigert würden. Wenn das Mittelgut dadurch herabgedrüc>t würde, wie Dr. v. Pannwiß meint, so wäre das sogar zu begrüßen, da gerade die unsinnige Steigerung der Preise von Werken mitt« Terer und sebst geriner Qualität wohl die bedauerlichste Erschei- nung der leßten Versteigerungen- war. Daß unsere großen deutschen Händler nac dem Ausland abwandern müvden, wie die Herren meinen, ist aber am wenigsten zu befürchten. Sie haben ja schon vor dem Kriege ihve Filialen draußen begründet und im engsten Zusammenhange mit Parts und London gearbeitet, die - doch das Zentrum für ihre. Ginkäufe find und noch lange bleiben werden. Sie werden sich aber hüten, ihre Heimat zu verlassen oder gar nach Zürich, Amsterdam oder Kopenhagen auszuwandern, denn in München, Frankfurt und Berlin, hoffentlich bald auch wiedgr in Köln haben fie den Mitelpunkt für ihren Verkauf, nicht nur durc< die deutshen Sammler und Museen, vor allem, namentlich in München, durch die reichen Fremden, die dort mit Vv:.':5e sich aufhaiten, dort neben den Museen und Theatern und neben ver in Deutschland haben sie den Mittelpunkt für ihren Verkauf, nicht nur an deutsche Sammler und Muscen, vor allem, namentlich in Münden, an die reihen Fremden. Die Prophezeiung von Professor Lanz, daß „an Stelle von München und Berlin dann Paris treten würde,“ klingt etwas komisch. War nicht Paris immer 'das Zentrum des Kunsthandels, so sehr, daß die großen deutschen, ja selbst die zurü&haltenden Londoner Kunsthändler da- hin ihre Filialen, zum Teil sogar ihre Hauptgeschäfte verlegten?  * War nicht der Umsaß, zumal an bedeutenden Kunsiwerken, dort bis- her reichlich zehnmal so groß als in München und Berlin zusammen? Hert v. Pannwiß sagt, daß in Deutschland „bisher jede Samm- Jung, spätestens durch den Tod des Begründers, automatisch witder in Kapital zerlegt werde“, Daß dies keineswegs ganz richtig ist, dafür nenne ich nur die Sammlungen v. Carstänjen, Graf Pour- tales und die Blasiussche Dürer-Sammlung, die“ shon. in der  awetten oder. dritten. Generation sich in derseben Familie be-.  finden. Eine gewisse Berecht'gung hat aber leider jene Behaup- tung; um so mehr müssen wir dafür sorgen, "daß sich neue Sammlungen in Deutschland bilden und die Hauptwerke bei der - Auflösung in öffentliche Sammlungen übergehen können,  'Gine Frage, die bisher nicht ausgeworfen ist, könnte eher Be-  - benken „erregen: besißt Deutschland wirklich noc< so. viel hervor-.  ragende Künstwerke, um. einen solchen, wenn auch noch so milden,  Eingriff in die freie Disposition der Sammler gerechtfertigt er- scheinen zu lassen? Freivich wissen wir nur noh von einem Bilde * Dürers und von einem Holbein, von einem Raphael in deutschem Privatbesiß, und von Rembrandt, Rubens, Tizian u. a. großen Meistern ist höchstens ein Dußend oder 'ein halbes Dußend Werke vorhanden: ader Ichhon Kaiser Rudolf Il. kagte, vor mehr als dreihundert Zahren, daß wirgends mehr ein Gemälde von Dürer oder ein Pieter Breuegel zu kaufen sei! Und lohnt es nicht, die 20 Zeichnungen Dürers der Sammlung Haußmann-Blasius, das „Hausbuch“ des Fürsten Waldburg-Wolfegg u. a. m. für Deutschland zu retten und festzuhalten, was an hervorragenden deutschen Bild- wirken tm Privatbesitz sich befindet, ganz abgesehen davon, daß doch unter den Gemälden von Rembrandt, Ruisdael, Terborch, Raphael, Tizian 1, [. f. manche sich befinden, die jeder unserer großen Ga» lerien zur Zierde gereichen würden, und viel mehr noh, durch die unsere kleineren Museen auexf ein höheres Niveau gehoben würden. Ein sehr visl triftigerer Grund, aus dem man auch in Englaitd jahrelang vor dem Gedanken der Inventarisation zurüc&schre>te, ist die, wenn auch nochh so unbedeuteitde und verklaufilievys .Ein- schränkung der Disposition des Eigentümers. Wir haben allen Grund, den meisten unserer großen Sammler dankbar zu sein für Hie mannigfache Förderung unserer Museen und ihnen daher in jeder Weise entgegen zu kommen, Aber ist diese Beschränkung, ist die Belästigung wirklich eine so große? Daß „Haussuchungen und Spionterungen“- ausgeschlossen find,. versteht sich dochß von selbst; kennen wir 'dochß, dank der Liberalität der Besiher, von mancher Ausstellun? her, von den Katalogen, die wir sepbst für' sie anfertigten, ihren Besitz fast so gut wie sie selbst! Da fie an dem Gedeihen unsrer Museen bisher das lebhafteste Interesse nahmen und sie durch Goschenke aller Art förderten, könnte sie da der Gedanke kränken, daß eines oder das andere Meisterwerk, wenn sie oder ihre Erben einmal verkaufen wollten, gleichfalls in diesen Mu» seumsfammlungen seinen- Plaz: finden könnte? I<. glaube, da braucht Herr v. Pannwiß nicht gleih an Troßki zu er» innern! Es ist durch fast ein halbes Jahrhundert, in dem ich mit/ deutschen Sammlern aller Art im In- und Aus- lande zusammengearbeitet 'häbe, neben der Sorge für untere Museen mein Streben. stets gewesen: Förderung und Ver- mehrung der Privatsammlungen, Stärkung der Einfuhr aus dem Ausland, Gewinnung von Freunden und Gönnern für unsere öffentlichen Sammlungen in und außerhalb Berlins --“- das wird „hoffentlich auch das Streben meiner Nachfolger sein, wenn nach dem  Kriege eine geregelte Kunstpflege wieder möglich At. Es  wird Aufgabe von uns Deutschen sein, diese in freierem, wirklich großzligigem Sinne bei Feind und Freund in die Wege zu leiten und die törichten Schranken niederzureißen, durc< die jekt in der Türkei, in Rußland, in Italien und in Grießenland Handel und - Forschung, namentlich mlttelst Ausgrabungen, eingeengt, ja fast um» möglich gemacht werden, dur< die das an. Altertümern aller Art äußerst reiche, fast unerforschte Persien von Frankreich alloin und vbenein nur ganoz oberflächlich ausgebeutet worden ist, Da» bei würden uns die ( Engländer zur Seite ftehen,. dia in der Yrh, wie fie die Grabungen fremder Stoaten und Privatleute in Aegypten gefördert umd die Ergebnisse in bis beralster Weise zur Teilung freigegeben haben, uns ein mustergül» tiges Vorbild gegeben haben. Wenn so die Foxrichung nach den Ueber» resten der alten- Kunst und Kultur überall. freier gehandhabt und besser geleitet würde, dann würden n'<t nur jene jetzt ritäständigen Siaaten ihre Sammlungen außerordentlich vermehren: es würde auch der privaten Sammellust sehr viel mehr Gelegenheit und Viele seitigeres Material zufließen; es würden bei uns in Deutschland die Privatsammlungen: nicht weiter zusammenschmelzen, sondern sie würden fich wesentlich vermehren und zugleich vielseitiger und wexivoller werden. un  x  Paul Kornfold las in der Sezession drei Akte aus einem netten Drama „Himmel und Hölle“. Kornfeld gehört, wie dem aufmerk samen Hörer nicht entgeht, zur vielverzweigten Familie der neuen Prager Dichterschule, die . aus dem .alterflmlichen Winkslwerds ihrer Seimat. ins Grenzenlos-Universelle geflüchtet ist... Ist. Werfel: - der Weltfreund der Gruppe, so hat sich Kornfeld in die Mission des Weltfeindes eingefühlt. Auch dieses Werk ist von der ganzen Bitterkeit dieses Timon aus Böhmen ausgsfüllt. Es wäre vers messen, über das Work zu urteilen, denn Kornfeld ist zwar ein sehr intensiver, aber leider auch ein sehr undeutlicher, vor allem ein viel zu hastiger Leser. Der Hörer kann nur sagen, daß alle Personen diescs Dramas-von Weltgeist erfüllt sind, ihre leibhaftigs - Existenz ist vielleicht zu bezweifeln. Diese Fülle von grandiosen Regungen und Gedanken stimmt ein wenig bedenklich. Eix Stotterer wurde einmal um den Grund seines Leidens gefragt, 'er antwortete: „Mir. fallen zu viele (Gedanken ein, ich stotters weil ich ihnen. nicht nacßkommen kann.“ TJäuscht die hastige Vor« lefung nicht, dann ist Kornfeld im Falle dieses: intelligenten Stotterers. Er kommt zu seiner Klarheit nicht, weil ihm zu viel einfält. . NEM Handelsminister Sydow über den Wirrschaftskrieg  Eine Rede im Jndustrierat,  Bei. dem gestrigen Essen des Imdustrierabes begrüßte der Han- Helsminister Dr. Sydow die Bildung des deutschen Industrie» rats seitens der Regierung Preußens, dessen Interessen auc) in Hiesjem Punkte mit denen des Reiches zusammensielen. Dann Fuhr er fort: Je nüher der Krieg Jeinem Ende kommt, desto schärfer tritt die Bedeutung hervor, welche den wirtschaftlichen Fragen für seine Entstehung, für die Kriegsführung der Feinde, für die Auf» zechterhaltung ihres Kriegswillens und für die Wiederherstellung Des Friodens zukommt. ;  Wirtschhaftliche Ursachen sind es in evster Linie, welche England zum Kriege mit uns bestimmt haben. Die Einkreisungs» politik König Edyavds VI1., die das Vorspiel zum Weltkrieg Bildet, hat ihre Ursache in der Eifersucht der City gegen die Stellung, die sich deutscher Handel und deutsche Industrie in allen Ländern der Eude erworben hatten. Um sie zut beseitigen, führte  - & das Bündnis mit. den alten Rivalen Englands, mit Frankreich und Raßland, herbei.  Mit wirtschaftlihen Maßnahmen hat England in den ersten Zobren mehr als mit Iriegerischen gegen uns gekämpft. Während 8 bis dahin für einen Grundsaß der zivilisierten Völker galt, baß Rriege zwischen den Staaten und ihren Heeren und Flotten, ztber nicht gegen deren friedliche Bürger geführt werden, entwidelte Großbritannien, zuwider allen Grundsäßen der Haager Ueberein- kommen, den Krieg gegen das Privatvermögen der Deutschen. Dur< wiederholte Ausdehnung des Begriffes der Konterbande wurde das Seebeutereht auf alle für deutsche Rech» nung schwimmenden Güter von einigem Wert erstrekt. Nebenher ging die Beschlagnahme des deutschen Vermögens in Groß» ritannien und seinen Kolonien, die rücksichtslose Auflösung der Heutschen Handelsniederlassungen, die Ausstellung von. schwarzen Listen der Firmen, dis im neutralen Auslands sich unterfingen,  „mit deutschen Geshäftshäusern Verbindungen aufrechtzuerhalten.  Der Wille der wirtschaftlichen Vernichtung Deutschlands ist es auch, der unsere Feinds bestimmt, alle aufbeimenden Friedensausjichten zu zertreten und ihre Völker immer von neuem zur Fortsezung des Blutvergießens an» zusvornen. Die Neden, welche die feindlichen Staotsmänner zu diesem Zwe halten und in denen sie von Gerechtigkeit, Schuß der Ucinen Nationen, SelbstbestimmungsreHt der Völker sprechen, sind 'Easnebe!, die abgeblafen werden, um das grobe Geschäüß des wirt» JHaftlihen Bereicherungzwil'ens zu verdeen. Es ist zu verstehen, wenn "bei einer derartigen Geistesverfassung die immer wiederhol» ten Friedenskundgebungen ter Mittelmähte nur als eine Maske  angesehen werden, hinter der sich eine angenommene U-föhigkeit, den Kricg weiter zu führon, verborgen kalten. Das sollten wir bedenken.  AuH die bekannt gewordenen Absichten unserer Feinde über die Boykot. ierung Deutschlands nach dem Kricge sind beachtenswert. Zwar fürchte ich sie nicht, weil die Gegner die Erzeugnisse. deut- schen Gewerbefleißes sowie deutsche Rohprodukte nicht überall. werden entbehren können, ohne sich selbst zu schädigen. Aber be- geichnend sind die Verhandlungen doH für die Absichten, von denen unsere Feinde befcelt sind. . 5 .  Au< die Gründe, die die Vereinigten Staaten von Amerika zum Kriosge gegen uns geführt haben, finde ich wesentl;ch auf wirtschaftlichem Boden. Sie waren von Ansang an die stillen und sind nun die offenen Teilhaber an dem großen britischen, Kri:gsgsscchhäft. Dcm «cmerikaniscchhen Kapital, der amerikanischen &ndusirie die Herrschaft über den Kontinent Europas und andere Länder zu sichern, i&eint das erkennbare Kricgeziel. Als sympto» matisch betrachte ich 'es, daß die in Frankreich befindlichen ameri» kanischen Truppen an der Bogesenfront, also gerade da aufgestellt sind, wo sich die so heiß begehrten Kalishäße des Oberelsaß in nächster Nähe befinden. ie ; ;  Die wirtschhaftlichen Friedensziele,  Ie mehr nun unser Feind auf unsere wirtschaitlihe Vernich- kung ausgeht, um so höher müssen wir das Gut unserer wirt- Ichaftlicen Selbständ.gkeit und Kraft schäßen, um so. nachdrüc« licher es verteidigen. Peim Friedensidzluß steht die Lösung die» Jer Aufgabe hinter keinem der sonst in Frage kommenden Kriegs- giele zurüF. Ueber d.e militärischen und politischen Kriegsziele zu sprecßen ist niGt meines- Amtes... Ic< will hier nur kurz die wirtiäasilichen' Probleme streifen, die uns der Feiedensschluß Jtelen wird. I tue es um [o l.eber, als ich in diesom Punkte auf Fine Einigkeit aller Parteien hoffe. *  »'In erster Linie hardelt es sich für uns dorum, uns durch den Frieden die eriorderlie Rohstoffzufuhr zu sihern. So Jehr wir im Kriege gelernt haven, uns einzuschränken vnd uns mit Ersaßsiossen zu helfen =- in einer geordneten Friedenswirt» schaft können wir sie für dir Vol?sernäyrung und für die indu- Arielle Tät?gkeit nicht. entbehren. . Unter. diesen Gesichtspunkt fällt ou< die Rückgabe der uns genommenen. Kolonien, Das zweite, was uns der Fricden bringen muß, ist die Möglikeit, beim Atfsfaß un ercr Industrieerzeugnisse und überhaupt beim Sandel im Auslande mit den anderen fremden Staaten unter gleicen Bedingungen in ungehinderten Wettbewerb. treten zu können. Hierzu gehört nnch die Beweguüngsfreiheit zu Lande und vor allem zur See. Das ganze bedeutet die Beendigung des Wirtschaftskrieges. Wie von | Hoher Stefle unter Umfehrurg eines bekannten Cloausewißschen Wortes mit Recht gesagt ist: Der Frieden darf nicht die Fort- führung des Krieges mit anderen Mitteln “werden. 1 „" Freilich ist damit noh nicht alles erreicht, Troß aller Vertrags- H abrerdea. wird die Abreigung, mit den ehemals. bitter bekämpften Feinden zu tun zu haben, bei allen am Kriege beteiligten Völkern noM: bis auf weiteres fortwirken, Dazu kommt der Wiedexr»- aufbau unseres vernichteten Außenhandel3z die Rü>kumstellung "unserer Induftrie auf die Friedensarbeit. Das macht die äußerste Anspannung aller vorhandenen Kräfte und ihre zwe>mößigsie Berwendung nötig. Dazu muß der individuellen Tüchtigkeit freie Bahn geschaffen, das persönliche Verantwortungsgefühl ausgenußt werden, Von stoatlicher Zzwangswirtscchaft haben wir not- gedrungen während des Krieges zur Genüge gehadt. Sobald die Ueborrargszeit vorüber ist, müssen wir zur Individuatwirtschaft zutücfchren. Auf freiwilligem Wege ist die. zur zweckmäßigen Ausnrhung der Kräfte zur Vermeidung unnüßer Neibungen und doppelter Arbeit erforderliße Organisation zu schaffen. Der "deuts&e Zrdufirierat hat einen bedertsomen. Ehritt ouf. diesem Wege getan. I< begrüße dies mit besonderer Freude und werde  gern bereit sein, soweit es sich um die Interessea der in ihm ver» tretenen Industrien handelt, seinen Rat für dis Staatsregierung in Anspruch zu nehmen, ;  Zusammenfassung aller Kräfte,  Zm Übrigen kann man wohl sagen, das Streben nach Zusom- mensassung der Kräfte liegt auf allen Gebieten in der Luft; ins- besondere werden die gewerblichen Arbeiter nach den Vorgängen des Krieges -ihre Organisatiowen zu verstärken und zu erweitern suchen. I< müßte fürchten, an dem Bilde von den Aufgaben der Zukunft wichtige Striche fortzulassen, wenn ic< nicht auch an die» ser Stelle der Ueberzeugung Ausdruc gäbe, daß wir in der kom- menden Friedenswirtschaft in weitem Maße zu Verständi«- gungen zwischen den Organisationen der Unter nedmer und der Arbeiter werden kommen müssen, wenn wir unsere, wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit aufrecht erhalten  .  "wollen. Ic kenne die Gdwierigleiten, die dem entgegenstehen,  gang genau, weiß die Gründe des Mißtrauens wohl zu würdigen, aus denen jeder Teil vom anderen einen Uebergriff in die Sphäre fürchtet, die er sich selbst vorbehalten muß oder glaubt, vorbe halten zu müssen. Aber sie müssen Überwunden werden. Wir können es uns nach dem Kriege nicht leisten, diese Meinungsver» scchiedenheiten dur Machtproben, d. h. auf dem Wege ausgedehn» ter, Wocheu und Monate dauernder Streiks auszukämpfen.  Nun begegnet man bei manchen Leuten wohl der zweifelnden Frage nach. dem tieferen Sinn aller dieser wirtshastlichen Be- mühungen. Es heißt, der Erfolg sei doch4 nur, den einen reicher, den andern ärmer werden zu lassen. Ist das das lette Ziel? Zunächst ist zu sagen, daß unser Volksvermögen als Ganzes während des Krieges zweifellos zurückgegangen ist, Wir haben die Ersparnisse der Vergangenheit zum großen Teil ver- braucht und Ersparnisse, die erst die Zukunst bringen soll, vorweg genommen. Auf den Tisch kommt“ vorgegessenes Brot. Das ist an sich kein Unglück, es nötigt auf lange Zeit zu größerer Ein- scchränkung in den Ausgaben und bewahrt uns damit vor der Gefahr der Ueberschäßung des materiellen Wohlbefimdens, der wir vor dem Kriege stark ausgeseßt waren. / Unersreulicher ist die Verschiebung des Vermögens innerhalb des- Volkes, durch welche Leute in die Höhe gobracht sind, die man ihrer geistigen Struktur nach nicht zu den berufenen Kulturträgern wird rechnen können. In dieser Beziehung habe ich aber zu unseren Finanzministern und Säcelmeistern in Reich, Staat und Gemeinde das unbegrenzte Zutrauen, daß sie diese durch den Kriegswind zusammengewehten Anhäufungen im Wegße dez Steuerpolitik wieder einzucbnen verstehen werden.  Weshalds wir für die Kräftigung unseres Wirtschaftslebens in alien seinen Zweigen kämpfen, ist folgendes: Einmal: Wir wollen die Kraft behalten, unsere staatliche und völkiscche Selbständigkeit zu bewahren, um umjere Verhältnisse im Innern [so ordnen zu können, wie es dem dedischen Volke und seiner Eigenart gemäß ist.. Me-nungsverschiedenheiten wollen wir unter uns austragen. Rezepte dazu vom Auslande verbitten wir uns; mögen fie. aus  dem nahen Osten kommen oder aus dem fernen Westen. Zweidens: |  Wir wollen Brot amd Arbeitsgelegenheit für die brei» testen Schichten unsever Volksgenossen in ausreichendem Maße schaffen. Zu diesem Zwede haben wir das Godeihen von Handel und Industrie und Landwirtschast nötig. Gelänge es unseren Feinden, ive Absichten durchzusehen, dann würde die Mögliche feit hierzu fehler, die sich mehrende Bevölkerung würde wieder darauf angewiesen sein, anszuwandern und fremden Staaton als Kulturdünger zu dienen, sehr zum Schaden der alten Heimat, wie das Beispiel der Vereinigten Staaten zeigt. Hurzum, wir wolten, wie Faust, auf freiem Orund mit sreiem Volke stehen! « 00s5 ;  Was die Gefähvdung des heimischen Bodens insbesondere für unsere Arbeiter bedeutet, hat ein bekannter sozialdemokratischr  Abgeordneber im Preußischen Landtag ganz vichtig hervorge- ] hoben, indem er bemerkte, daß. wenn es den Franzosen gelänge,  das Mincttegebiet . Deuts<-Lathringens wioder Frankreich anzu» gliedern, dann die deuscche Eisenindastrie ginen unheilbaren Scha- den erleiden und ungezählten Arbeitern die Arbeitsgelenenheit verloren gehen wüde, Es hätte sich wohl gelohnt, diess fast un, beacßb-t hingegangene Bomerkung zum Gegenstand ausfitrlicher! Betratungen, namentdich nuch in der Arbeiterpresse zu machen.  Gegen die Angstmeier,  Nun kommen aber die ängstlichen Seelen, die Leute, deren kbr- perliche und geistige Widerstandskraft unter deim Drucke des langen Krieges erxstlich gelitten hat, umd fragen bekümmert: Werden wir auch können, was wir angeblich müssen? und dann zählen sie die mancherlei Nöte auf, die seit Jahren auf uns lasten. Ihnen antworte ich mit der Gegenfrage: steht es denn bei den Feinden besser? Gewiß, die Preise für den notwendigsten Lebensbedarf sind ungeheuer gestiegen, aber in England ist nach einer mir vor» liegenden Zusommenstellnag aus einer doriigen volkswirtschafte lichen Zeitschrift der mit 100 angeseßzte Index, d. h« die Einheits- zahl für 22 der wichtigsten Waren von, 3200 vor dem Kriege auf 6000 Ende 1917 hinaufgegangen. Unsere Lebensmittel sind knapp, recht knapp, aber auch England und Frankreich fangen an, streng zu rationieren und haben dafür noch alle die Erfahrungen zu mochen, für die wir, ein ziemlich teures Lehrgeld bezahlt haben. Die Last unferer Kriegsschulden ist groß, aber dank der un» gemeinen Opferwilligkeit des deutschen Volkes ist: es gelungen, sie zum weit überwiegenden Teile zu ?konsolidierea. ' Die Kriegs- schulden unserer Feinde sind viel höher und zum größten Teil f>&webende Sdiulden. Unser Außenhandel ist vernichtet; von der. englischen Handelsflotfe liegt ein Teil im Grunde des Meeres, Dabei hat sich der Fehlbetrag der englischen Handelsbilanz, d. h.  ; der Ueberschuß der Einfuhr. über die Ausfuhr, von 24 Milliarden  'Mar?k im Jahre 1913 auf 9% Milliarden im Jahre 1917 vermehrt. » Aber, hört man sagen, die amerikanische Hilfe! I< bin der leite, die ErsQwernis zu unterschäßen, welche die Feindseligkeit der Vereinigten Staaton dem Rückzug zum wirtschaftlihen Frie« den- bereiten känn. Aber was ihre kriegerische Hilfe betrifft, so  - muß doch jeder Laie erkennen, daß eine no< so große Truppen»  zahl, deren Nekrutierungs- und Verpflegungsbasis Tausende von Seemeilen vom Kriegsschauplaß entfernt ist, bei weitem nicht das» felbe bedeutet, wie die gleiche Zahl von Truppen, die ihre Heimat im Lande der Kriegführung oder dessen Nähe haben. Ueberhaupt aber follen sich doc alle Kleinmütigen vor die Seele führen, welche  ungeheure Entlastung für uns der Zusammenbrüch der feindlichen-"  Front im Osten bedeutet.  ZEE Verantwortiic für die Anzeigen: Kart Radloff, Berlin, Dru und Verlag: Urisiein & Cyy., Berlin, ZEN  39 596 haben fich allein» in New-York gemeldet.  Af unser gutes Schwert wollen wir uns auch weiter verlassen, denn das Schwert hat noch immer die Kriegs entschieden, nicht die Roden der Stdatsmänner, noch die Noten der Diplomaten.  Wir haben unsere tiefgründige deutsche Wissenschaft, unsere er» findungsreiche deutsche Technik, den Weibblick unserer Unternehmer, den Fleiß die Intelligenz unserer Avbeiter; sie alle bess:lt die stille, heiße Liebe zur Heimat und der Wille zur Erhaltung deutscher Eigenart. Das Vertrauen in unsere erwerbsdätige Be» völkerung aller Kreise und Schichten berechtigt uns, der wirtschaft» lichen Zukunft unseres Vaterlandes getrost entgogenzusshen. Dia führenden Kräfte unseres inbaxstriellen Lobens, die sich im deut» schen Industrierät zusammengeschlössen haben, werden dies Vertpaven sicher nit täuschen.  Neue U-BootErsolge: - Sechhs Dampferversentt  „58 Berlin, 16. Februar. (Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplaß wurden von un»  seren U-Bopten 6 Dampfer versenkt, darunter zwei  mittelgroße Tankdampfer, dicht unter der englischen  Ostküste, Der Chef des Admiralstabes ver Marine,  Der Kampf gegen Lloyd George. Drahtimeldung der „Vossischen 8eitung“.  z Bern, 16. Fehruar.  In die politische Bewegung, die auf den Sturz des Kabinetts Lloyd George hinzielt, greift jeht auch Ramsay Maedo-. nold in einem langen Schreiben an die „Daily News“ ein, in dem er eine neue Regierung fordert. Er sicht in einem solchen Wech,el die einzige Rettung aus der gegenwärtigen fest» gefahrenen Kriegslage und schließt mit folgenden Worten:  „Wenn heute eine andere Regierung für unser Land spräche, eine Negierung mit klar definierten demokratischen Zielen, eins, Regierung, die zu Unkerhandlungen bereit ist, eine Regit« rung, die auf die Anregungen einginge, wie sie Graf Czernin gab, um den Arugwohn der Völker der Mittelmächte zu beseitigen, so könnte Europa Frieden haben. Darum erscheint es mir, daß es jeht am wichtigsten ist, einen Rogierungswechsel zu erkämpfen. Die neue Regierung würde eine Regierung sein, die der friedens» freundlichen Demokratie eine Wirkungsmöglichkeit eröfmen müßte. Wohl mag sie in Schwierigkeiten mit einigen unserer Verbündeten geraden, aber diese Schwierigkeiten werden nicht ernfhest sein, da die Völker unserer Verbündeten, ebenso wie unsere eigenen Völker,... moralischer Gründe wegen jn deni Krieg zogen und nur zu willig“. M diesem Ziele zurüc&kehren wollen... Der Brief Lord Lansdownes | 'war der erste Ausdru> diefer Bewegung. Er und jene, die ihn unterftäßt. haben, sollten sich nun auch bereitstellen, die Führung * aller Wünsche und Beiaungen zu Übernehmen, die sener Brief hervorgebroct hat. Unter Außerochtlassung aller Meinamgsver« schiedenheiten, die mit der Zeit entstehen müssen, sollten sie sich alle vereinigen, um unser Land aus dem Sumpf zu erretten, in den es mit jedem Tage tiefer versinkt.“ HEN  Der Prozeß gegen Oberst Repington beginnt heute,  . .. . 83h Amfterdam, 16, Februar, Die Spannung zwischen Amerika und England, die sich im Gefolge der Angriffe Asquiths auf Lloyd George ein» ftelste, scheint größer zu sein, als man bisher annehmen durfte. Co drahtet der Rew-Yorker Korrespondent. der „Daily News“, daß die amerikanischen Zeitungen voll gehössiger Betrachtungen über die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Eng- land feien, Etwas naiv fügt der Korrespondent hinzu, er wolls auf die Betvachtungen nicht näher eingehen, weil ihm von maße gebender Geite „geraten“. worden. sei, es nicht zu tun. Dies Englond dürfe nicht glauben, heißt es weiter, daß Wakhington England dürste nigt glauben, heißt es weiter, daß Washington vielleicht die amerikanischen Kriegsziels mit Rücksic.t auf Empa findbichkeiten awderer ändern werde, -5 ;  ve  - Feindliche Kriegsberichte.  Französischer/Heeresbericht vom 15. Februar nache mittags. Französische Abteilungen drangen in die deutschen Linien nordöstlich von Courtey ein und brachten etwa ein Dukend Ge» fangene und ein Maschinengewehr zurück, In der Champagne ging der Artilieriekampf während der ganzen Nacht Men lebhaft weiter, besonders im Abschnitte der Butte-du-Mesnil.' Die Zahl der: von den Franzosen an dieser Stelle bei den Kämpfen am 13. Februar gemachten Gesangenen beträgt 77.  Luftkrieg. In der Nacht zum 13. Februar warfen franzö- sische Geschwader 1s00 Kilo Gesosie. auf die Dahlen fr In Diederhofen, Constans, Chamblay, Meß-les-Sablons. Auf den Vaznhöfen von Chamblay und Meß-les-Sablons wurden Brände und Explosionen sestgestellt. 3 ! ;  Englischer Heeresbericht aus Ostafrika. Ver» spätet eingetroffene Berichie besagen: Mtarika im Lüsc»datale, 1s0 Meilen nordöstlich des Südendes des Njassajees, wurde von unseren Sruppen am 3, Februar nach einigem Widerstand bescht. Die feindlich Hauptmacht. zog fich ostwärts zurü> in Richtung nach dem oberen Msula-Fluß. Cämtliche feindliche Iruppen find nun aus dem Gediet westlich des Lujenda vertrieben troß der Schwierig» feiten des Vorrüdens infolge heitiger Rogenfälle. 94 Gefangene wurden. von unseren westlicen Abteilungen bei den jüngsten Unter» nehmungen gemacht, ISSER !  Der Wiener Bericht vom 16, Fohruar meldet „keins b&r sonderen Ereignisse“. j .  „Kein Streik der englischen Metallarbeiter. Aus London wird gemeldet: Die überwiegende Mehrüeit des Metal'arbeiter» verbandes, hat den Vorschlag, einen Protesistreik aogen die Regie» rungsvorschläge zum Mannscoftsgeeß zu veranstalten, abgelehnt.  Die Maßnahmen gegen die Deutschen in Amerira. A: New-York w.rd gemeldet: Die enten Frist, die den feinde ? lien Ausländern zur Registrierung gewährt EE eoaelaufen.  € Polizei be- ginnt scht mit der Feststellung derjenigen, die i PRE IBEn Hefen F; ne g berjenig ; lich nicht ein»  (Sterzu vier Beilagen) | PAX 88 ". Sonntag (Morgen)  4 Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  OBS A 17. Februar 1  Gegen denVerkauf des, Kaiserhof“ Die Berliner Hotels im Kriege ;  Zum Anschluß an die Verhandlungen der Berliner Stadtverord- neten-Versammlung wird uns von geschätzter Seite geschrieben: '„Sherzweise wurde auf die Frage, warwn denn gerade der beuve - „Kaiserhof“ für Bürozwe>ke angekauft -werden müsse, die Antwort erteilt, weil es der betreffenden Stelle durchhaus nicht möglich gewosen wäre, -6in noch teureres Objekt zu finden. Der «außerovdentliche Preis (angeblich 15 Millionen Mark) würde noch wesentlich gesteigert werden, wenn die Räume dieses prächtigen Hotels - für Büro- und sonstige Zwecke der Kriegswirtschaft her- gerichtet werden. Als vor einigen Jahren die Umgestaltung des RKaiserhofs vollendet war, erklärte die Gesellschfat in einer Ver- öffentlichung, daß die Kosten sich auf 4 Millionen Mark belaufen, An prachtvollen Teppichen, Vorhängen, Spiegeln und Ziermöbeln war“ nichts gespart worden, zahlreiche Salons sind mit kostbaren Einvichtungen versehen und. 120 Zimmer mit Toiletteräumen und Bädern verbunden, Darf" mna sich namentlich in der heutigen Zeit den Luxus gönnen, all" diese Dinge durc< Abbruch. ganz oder ilweise zu zerstören?“ 7 in N NE EN INEn Zur -„Kaiserhof“-Froge sendet uns der. Leiter. des Archivs für 'Siedlungswesen, - Regierungsbaumeister- Langen, eine Zuschrift, Her wir folgendes - entnehmen: „Ihre. Ausführungen “über den „Kaiserhof -a; D.“ . vom Montag abend berühren einige der wichtigsten Fragen der baulichen Entwieklung Groß-Berlins. Je mehr. sich das Verwaltungsleben in:-Groß-Berlin sammelt, desto mehr wird die Reihshauptstadt ihr Gepräge diesen öffentlichen Ge» bäuden verdanken. Die Zahl und. Bedeutung der öffentlichen Ge» bäude Groß-Berlins würden Möglichkeiten. für einen .Ausbau der Stadt bieten, der BerliS.an einer der ersten Stellen großzügiger 'Stadtbaukunst - sehen könnte. - Das Archiv - für.-Siedlungswesen besißt bereits von vielen Städten Pläne, auf denen die öffentlichen Gebäude nah Art, Größe und Bedeutung genau eingetragen sind, ! Pläne, aus denen also der Umfang des öffentlichen Lebens einer Stadt klar hervorgeht. Eine solche 'Uebersict für- Groß-Berlin zu schaffen, würde die bisher berrshende völlige Unordnung klarlegen, um sie in Zukunft überwinden zu können.“ ;  . - 2 «  ' Bedeutung und Entwi>lung des Berliner Hotelwesens im Kriege mögen folgende Angaben anschhaulih machen: Der Berliner Frem» denverkehr hatte im vergangenen Jahre mit. 1 3s5 838 Personen eine bisher -noh niemals. erreichte Höchstzahl. Troßdem ist die Geschäftslage des -Berliner Hotelgewerbes nicht günstig. :  Unmittelbar nach Ausbruch des Krieges trat im Berliner Hotel- betrieb eine allgemeine Stödung ein, die etwa bis zum Oktober 1916 anhielt... Ausgenommen waren nur die von Fürstlichkeiten, höhen Militärs und amtlichen Personen aufgesuchhten Hotels. Dann, trat eine leine Wendung zum Besseren ein. Geschäftsreisende, die namentlich -mit den -Reichsämtern und Kriegsgesellshaften zu vere Handeln hatten,“Mitglieder: des Reichs» und Landtages und Teil» 'yehmer an Sorressen und Verbandstagen, sowie wichtigen Be» ratungen- nahmen für einige Tage oder auch für längere Zeit in den Hotels: Aufenthalt. - Weibliche Hotelgäste fehlten fast gänzlich. Zur Hauptgeschäftszeit während der Monate -Februar-März - und Aunzust-September trafen dann. auch weibliche Geschäftsreisende in den Hotels ein. Der. Verkehr in den :an den Bahnhöfen -ge- Jegenen Hotels 'war gut, dagegen wurden Hotels im Mittelpunkt der Stadt wegen des Mangels an Autos und Droschken und der durch die Knappheit von Hausdienern hervorgerufenen schwierigen Gepädbeförderung wemiger aufgesucht. 7 BEGR 'Sroß des Teuerungszuschlages. von 10 v. H., der In den ersten Hötels bis auf 30 v. H. erhöht wurde, wurde die. wirtschaftliche Lage. für die Mehrzahl der Hotels sehr bedenklich, da die Ausgaben für - Heizung, Beleuchtung, Warmwasserversorgung, Neuanschhaf« fungen, Ausbesserungen. und Löhne sich um ein Vielfaches ver- mehrten. 19 bekannte Berliner Hotels sind teils an Kriegsgesell- shaften vermietet worden, teils haben sie die abgelaufenen Miet-  verträge wegen schlechten Geschäftsganges nicht mehr erneuern können, Na Kriegsende werden jedoch die jetzt geschlossenen oder von Kriegsgesellshaften benußten Hotels zweifellos ihrer ursprünglichen Bestimmung wieder nußbar gemacht werden. Die Wiederherstellung der Zimmer usw. wird natürlich mit erheb- lichen Aufwendungen verknüpft sein.  «  Zu der zukünftigen Iturg Groß-Berlins hat der erein der Vororte Berlins dur< einstimmige Anx nahme folgender Entschließung Stellung genommen: Der Verein der Vororte Berlins erkennt die Unhaltbarkeit der derzeitigen kom»  : > Bekanntlich  wird jede goldene Uhrfette von der Goldanfkaufstielle  zum vollen Goldwert  : gefauft. . Bring auch du die Deine! : 2.00. |  Fn  >  munalen Verhältnisse von Groß-Berlin an. Er ist jedoch der Ueber- DEREN daß die Neuregelung unter Aufrechterhaltung der S&tb- tändigleit der einzelnen Gemeinden erfolgen muß, und daß daher der neuen Gesamtgemeinde nur diejenigen Aufgaben zur selbstän» digen Regelung übertragen. werden dürfen, die ohne wesentlichen Shaden für die Gesamtinteressen den einzelnen Gemeinden nicht überlassen bleiben können. Zu diesen Aufgaben gehören in erster Linie die Armensachen und die Volksschulen. Daneben ist in Groß- Verlin für einen ausreichenden Lastenausgleich zu sorgen. -  Bersönliches. Der Ganitätsrat, Stabsarzt Dr, Adolf Feld hat den Charafter als Obevstabsarzt erhalten.  Der frühere langjährige Betriebsleiter der Zeitschriften des Verlages- Ullstein u. Co., David Toyn, Ut, nach den nan in dm serer heutigen Zeitung, inn seiner Vaterstadt Goldschhmieden bei Breskau gestorben, Er dette Jeit 1892 hervorragenden Anteil an den Unter- nehmungen des Verlages und sich besonders umdas Ausblühen der „Ber- Iiner JüÜustrirten aBeitung verdiend gemacht. Der Verstorbene war ein Sohn des Begründers der Breslauer Gerichtszeitung.,  Dem ). Sanitätsrat Dr. R ab now, Schöneberg, ist der Medschtd de- Orden 3. Kl, verliehen worden.  Veschlagnahme von Kleidung bei Pfandleihern. Die bei Pfandleihern verfallenen, getragenen Kleidungs- und Wäsche- füße unterliegen, wie die Reichebekleidungsstelle mitteilt, der Be» lagnahme, jobald der Pfandleiher bisher geschlich zur Verstei- ung berechtigt war. Gtbatt der unzulüssig gewordenen Verstei- gerung 'ist die Veräußerung an den Kommunalverband und die Meldepflicht vorgeschrieben. Die Einlösung der verfallenen Klet- Hungs- und Wäshefrüce, die am 30. Juli 1914 oder später ver» pfändet sind, können so lange eingelöst werden, bis entweder eine freiwillige Veräußerung an den Gemeindevevband fefolgt ist oder bis ste durch Anordnung der Reichsbekleidungsstelle an den Ge» meindeverband übereignet sind. : 7 Wob-, Wirk- und Stri>waren und die aus ihnen geferdigten * Erzeugnisse, zu deren Herstellung, abgesehen von Futter und Zu- taten, ausschließlich Papiergarne verwendet sind, sind jezt auf die Freilste geseßzt und dadur<.bezugscheinfrei geworden. ür Privatpersonen dürfen in Zudunft Bezugsscheine auf Roll-  tücher nicht mehr -ausgefertigt werden. Das gilt auch für solche '  Personen, die im eigenen Haushalte oder Wirtschaftsbetriebe eine Wäscherolle (Wäschemangel) verwenden. An gewerbsmäßige Ber« mieter von Wäscherollen und Gewevbetreibende dürfen Bezugs.  scheine für Rolltücher aur für den dring  KEEE:  ndsten Bedarf (im all-  gemeinen bis zu 3 Stü für jede Rolle) unter Anrechnung des .  vorhanidewen noch gebrauhsfähigen Bestandes erteilt werden.  Nochh nicht eingelöste Bezugsscchheine für Luzusschuh-  waren werden mit Ende Februar 1918 ungültig. 5  Der Tod des Kaufmanns Toewentha!.  - Belastende Zeugenaussagen. . Zweibrücken, 16. Februar. |  Ueber den weiteren Verlauf der Verhandlung gegen die mutmaß« lichen Mörder des Kaufmanns Walter Löwenthal-Charlottenburg gt uns aus Zweibrüden folgender Bericht zu: Nach der Ver- nehmung des Angeklagt. Otto Gebhard, über die wir in der gestrigen Morgenausgabe ausführlich berichteten, wird das Verhör des der Beihilfe beschuldigten Heinrich Gebhard-Vater aufgenommen. Er erklärt ebenfalls, von der ganzen Sache nichts zu wissen, . Das lebe Mal habe er Löwenthal am 2, Juni vormittags in seiner  * Fabrik gesehen. Abends habe er -in der Nähe seiner Wohnung  seinen Sohn Otto und dessen Frau getroffen und sei mit ihnen bis zum Abendbrot spazieren -gegangen. In einem Briefe an feinen Sohn im Gefängnis schrieb der Angeklagte, daß er geträumt habe, Löwenthal sei in Saarbrü>en gewesen, und habe sich nacchZ einem Streit mit Otto Gebhard in die Saar gestürzt. Gebhard erklärt dazu, daß er tatsächlich diesen Traum gehabt habe und seinen! Sohn deshalb in .einem weiteren Briefe gefragt habe, ob etwa Löwenthal durcchh seine Schuld verschwunden sei. Er sei aber von der Unschuld seines Sohnes fest überzeugt. i In der nunmehr beginnenden Zeugenvernehmung bes« richtet der Geschäftsführer des Hauses Löwenthal, Direktor Scchw ab , Löwenthal sei ein sehr ruhiger und gediegener Charakter gewesen. Von einer Neigung zu Abenteuern weiß der Zeuge nichts. Am 27. Mai kam ein Eilbrief von Otto Gebhard; er teilte mit, daß er etwa 200 Zentner LedersohlenschHoner zum Gesamtpreise von 45 000 Mark an Hand habe. Löwenthal solle die 45 000 Mark in bay mitbringen. Er =- Otto Gebhard -- habe bereits 4000 Mark an» gezahlt. Löwenthal sagte dem Zeugen, er werde das gute Geschäft machen und falls es abgeichlossen. würde, werde er drahten, die Ge- samtsumme solle drahtlich naG-Birmasens überwiesen werden. 5000 Mark nahm Löwenthal mit. Drei Tage später kam eine Drahtung mit der Aufforderung, sofort 43 000 Mark an Löwenthal oder die Wirtin Hoffmann des „Hotels Schwan“ in Pirmasens zu senden. =- Die dem Zeugen vorgezeigte Ledertasche und den Ueberzieher, die im Hotel „Excelsior“ in Köln von dem angeblichen Löwenthal zurückge» lassen wurde, erkennt Direktor Schwab als das Eigentum Löwen thals. Die Frage, ob Löwenthal seiner Militärdienstpflict wegen etwa ins Ausland geflohen fei, verneint der Zeuge entschieden. Rentner Isidor Löwenthal, der Vater des Verschwundenen, weiß, daß sein Sohn am 2, Pfingstfeierbage nach Pirmasens abgereist ist. Seitdem habe er nichts von ihim gehört. Es sei nur eine Draha tung in Berlin angekommen, in der sein Sohn mitteilie, daß ev noh einige Tage in Köln zu bleiben gedenke und erst Samstag in! Berlin eintreffen werde. Es [ei ihm sofort aufgefallen, daß sein  Sohn das süddeutsche Wort Samstag gebraucht habe statt Sonn» .  abend, Auch dieser Zeuge hält eine Flucht Löwenthals ins Ausland oder ein Liebesabendeuer für ausgeschlossen. j ;  Kaufmann MatHhia, Berlin, bekundet, daß der verschwun«s dene Löwenthal die Absicht hatte, sich mit seiner Shwester zu ver- loben. Man wollte sich erst in Wiesbaden und dann in Hamburg treffen. Als der Zeuge dann nichts mehr von Löwenthal hörte, erstattete er bei dex Kölner Kriminalpolizet Anzeige und betei« ligte si an den Nachforschungen in Köln, Nachdem ihm eben» falls das Wort Samstag in der Drahtung aufgefallen war, sdellts er weiterhin fest, daß in dem Kölner Hotelfremdenbuch der Vov- nahme Löwentkhals „Walther“ statt „Walter“ geschrieben war, Dis Empfangsdame des Hotels teilte ihm mit, daß der angebliche Löwosmthal bei seiner Ankunft sehr verstört ausgesehen 0%g* Die  - Teure Kleider. FEAR: Suttner. . |  - Man gewöhnt, daß ein Paar Seidenstrümpfe 3 Mark kostete, Laichhuhe, die hochelegant waren = oder doch so :aus- sahen =- zehn Mark 90 Pfennig, ein Kostümro> ==. leßter GHiEl -- 40 Mark, eine Bluss == nach Wunsch diskret oder in» didzet. verhüllend =- 20 Mark, ein Hut ==-mit unternehmendem Federlein darauf == 15, Mark, ein Paar „Glacss“ =-,. Möglichst prall anliegend == 2. Mark, ein Schirm 6 Mark, Summa Sum- marum. noch lange kein blauer Lappen und dafür, unter Voraus- sezung einer ansehnlichen Beigabe aus der “Schatulle der ur- persönlichsten Impondorabilien, :Eleganz, 'die nach tausend Mark ausfah. Heute kostet derselbe Strumpf 15 Mk., der- Schuh, der ungefähr ein Aequivalent ist, 36 Mk.,“der Ro>. knapp gereHnet, 1s0 M., die Bluse 70 Mk., der Hut 60-M., die Handschuhe 8 Mk. der SPhirm 25 M. -- also bedeutend mehr als. das Dreifache. . Waren tvoß'der angeführten Preise vor dem Kriege Klagen über . die Teuerung an der Tagesordnung, so waren sie vollkommen un- berechtigt, denn in Wahrheit verhält es' sich so: die Billigkeit war die effektive Ursache der relativ großen Ausgaben, denn Fie war 85,“ die zu weit zahlreicheren Einkäufen verleitete, als die Not- wendigbeit gebot. Diese Zustände Hattert sich inden lezten 30 bis 35 Jahren entwidelt und waren geradezu ideal im Vergleich zu ollen früher gekannten. Dieselbe Bekleidung, die -der Deutsche 1914 beiläufig geshäßt mit 234 “Milliarden jährlich bezahlte, hätte vor 100 Jahren wahr'heinlich das. Dreifache. gekostet. -: In unseren zahlkräftigen“ Klassen hatten-dig Geldausgaben beim weiblichen Geschlecht nicht merklich. zu- und beim männlichen sehr abgenommen. Der größte Dandy kointe fich zur Winterszeit nit keinem fostbarevem Hut schmüden als dem Zylinder zu 26 :M., ' während im Mittelalter der Bürger für seinen Biberhut vierfach fo. viel anlegen mußte, und" ) «bepmals viermal mehr. Wir - Frauen bezahlten bei einigen weitigen Modistinnen, die Ansprucß erheben konnden; niht nur die Ware als solche zu bewerten, sondevn' ihren Namen amd ihre Idee, für den Hut -1s0--200 Franben) (abgesehen von solchen ait kost: baren Reihevgeste>en), während ich lese, daß Anno 1340. ein Hat ats feinem Gamt' 230 Franken kostete, umd daß eine 'große Dame für einen gesticten Hut gar 2000 Franken bezahlte. Ein schwarzes Tuchkleid mit Seide gefüttert wuvde Anno 1328 mit 1900 Franken bezahlt, und ein solches aus violethbem Samt, gefühtert mit gvauwem Pelz, mit 9000 Franken, ja eine, große Robe der-Herzogin von- Bur- gund aus Goldbrokat kostete 12 900 Franken. Wenn man: noch im 27, und 18, Jahrhundert anf. Preise stößt wie 5700 und 6s00 Fran«  der Sofmamt für einen gesticten Hut.  Festlleider scchwankte zwischen 1000 und 1s00 Franken, und zwar gleihermaßen für beide Geschlechter. 7  Bei der Seidenfabrikation springt “das Domotkratisterungswerk == Im konkreten Falle ungefähr gleichbedeutend mit Verbilligung == desonders in .die Augen. In den lezten 35-40 Jahren cingen die Seidenpreise =- die des Rohmaterials wie der gewebten Stoffe == ständig zurü&. - Dieser Preisniedergang konnte sich ungeachtet der* ganz bedeubenden Lohnerhöhungen vollziehen, infolge der er» leichterten Transportmögliekeiten, der Verbesserung und ratio» nelleren Bediemtng der Webstühle und ähnlichem, nicht zuleßt aber infolge von so manchem Tri> in der Seidenfabrikation und der Einführung der Kunstseide, die der Franzose Chardonnet 1889 als evster gewann. Es scheint angebracht, abermals ins 14. Jahre hundert zurückzugreifen, zu fagen, daß ein Kilo Seide mit 400--600 Franben bezahlt wurde. Diese Preije fallen erst noch Einführung der Seidenfabrikation in Frankreich, und so wird denn im 17. Jahr« hundert für dasselbe Quantum Seide nur noch 200--200 Franken bezahlt und Anno 1910 durchschnittlich noh 30 Franken,  Heute“ nun stehen wir fast vor den Zuständen des 17, Jahr» hunderts. Wie damals müssen wir 15--120 Mark für einen Meter Seidenstoff. anlegen. Dieselbe Pvoissteigerung herrscht auf dem Pelzmarkt. Einzelne Sorten, in der Hauptsache aus Rußland kommend, werden nach einem Fricdensschluß mit den östlichen Nach» barn etwas im Preise sinken. . Da aber unsere Hauptpelzquelle Amerika ist (insbssondere die Pelzlicblinge wie Skunks, Ring«-Tail, Opossum, Seal kommen von dort), -so ist mit einem wesentlichen Preisrüdgang vorläufig micht zu rechnen, denn es ist zu bedenken, daß die Ententeländer in gloichem Maße pelzbedürftig sein wevden wie wir, und das wird zu Preistreibereien führen.  ,  „Jenufa“. Unser Berichterstattey drahtek uns aus Wien: Unter großem höflichen Gepränge hat die Hauptstadt der Mon- erchhie gestern abend ein tiefes Unrecht an einem großen Musiker gesühnt, den ;sie 20 Jahre lang nicht zu Port kommen ließ, und auch jeht ist er im Grunde mehr. durc< seine Nationalität als durch seine Musik zu solcher Ehre gelangt. Denn als sich gegen die Aufführung der Uchehischen Oper „Jenufa“ von Janacek in deutscchh-radikalen Kreisen eine heftige Opposition erhob, nur weil die Oper Uchechisch war, gab der Kaiser die Aufführung zu wohl- tätigem Zwede bei doppelten Preisen frei undd machte daraus ein Höfisches Ereignis, um jeden Widerspruch von vornherein auszu- schließen, Das Herrliche Werk, Über das wir eingehend berichten » werden, zeugt für den Künstler so stark, wie für die Gesundheit und Jugend seiner Rasse. In hinreißender Darstellung schuf Frau Jerißa. aits der tragischen Bäuerin eine amvergeßbare Gestalt.  Zen für ein Kleid, fo sind das Ausnahmen, der übliche Preis für.  - Arbeit war und noch ist, kampflos der Operette überließe,  „in stilehter Aufführung heraus. Damit hat neuen Fassung die 60, Biähne erobert.  Die zehnte Operettenbühne, Herr Heinz Saltendurg, der neue Pächter des östlichen Schillertheaters, wird dieses gut volfstümliche Institut zum Herbst in ein Operetten-Unters nehmen zmwandeln; dies wäre dann Berlins zehnte Operetten« bühne, Ohne die Bedürfnisfrage zu prüfen, lassen sich dog Bes denken gegen diese Hevrabminderung einer immerhin volkserziehe  lichen Zwecken gewidmeten Anstalt zu einem Ulk- und Amüsier«  theater micht ainterdrii&en. Muß man annehmen, daß die Schiller bühne ihven Wirkungskreis im Berliner Osten ganz aufgibt? Zst Vor/orge getroffen worden, daß es an einer anderen Stätte seins Abonnenten versammeln kann oder wird diesen der mühsames  Weg bis übers Charlottenburger Knie. hinaus zugemutet? Es.  wäre bedauerlich, wenn die Gdillertheatergesellschaft ihren öst= lichen Sprengel, ider das eigentliche Zentvum ihrer volkstümlichen  „bs  Iubiläen, Zm Komödienhause konnte das Fräulein Viga Sekurius, von Erika Glaeßner lebenseht verkörpert, jezt zum 25. Male Stüklens „Straße nach Steinaych“ beschreiten. Die Psychologie dieser „ernsthaften Komödie“, gehandhabt von einent Dichter, der nicht künstelt, sondern. sieht und formt, macht eine typische Entwidlung deutlich, das Schifal einer Licbe, die Augiers Goldprobe nicht besteht. Eteinayg< braucht (nebenbei) ja nicht  durchaus ein Schloß zu sein, diese Straße des besonnenen Kalküls  führt auch zur Versorgung durc< ein Bürgerheim. Mit Fräulein Glaeßner sind Frau Richard und die Herren Shünzel, Otto, Pröckl, Herzfeld, Picha, Boß diesem schlanken, menschlih darch» gefühlten Dreiakter tveue Helfer, -- 4 y  Im Theater an der Königgräßer Straße ging Freitag die Dramatisierung von Sudermanns + „Kaßensteg“ zun 50. Male in Szene. Die Darstellung mit Marie Orska, Peter« Jans und Mierendorff in den Hauptrollen. war pa>end und frisch.  Au3 ben Theatern. Cine Wohltätigkeitgvorstellung des „Iour- nalisten» und Sriföstellervereins Urhebers ie 8“ Tindol eee abend im Theater des Westens zugunsten seiner Kriegshilfe tatt, Mit Genehmigung des Grafen Hilfen hat sich das ganze Ballett  er Hofoper mit der Primaballerina Evy Peter zur Verfügung ge stellt und beingt neben Einzeltänzen ein ganzes Ballett, das vielen alten Besuchern der, Sofoper noh in bester Erinnerung fein dürfte „Die Tänzerin auf Reisen“. Das Orchester stellt die Königliche Kapelle unter Shmalstih. Im Konzertteil wirken mit: die Geigerin Carola Zellenka, von der Hofoper Birgit Engel und Heinrih Shlusnus, vom Deutschen Opernhause Hertha Ciol- zenherg und die Sängerin Helene Schhlusnus. Einen, besonderen Reiz FHN Mitwirkung ver de Zomponssien Leo Ble<, Clemens  malstich u org Hartmann, die ihre Kompositionen au Flügel seibst begleiten“ werden, ausüben. ? nam] 8  Nacchg der Mündener Hofoper brachte das Hof-Thoaier in Karlsruhe Donizetbis „Don Pasqual“ in der Kleefeldsjen Neubearbeitung fic) das Werk in der-  Sich 3. ww  1120 vas  /  Hände zitierten ihm Heini Schreiben, und die Beschreibung paßte Zeineswegs auf den richtigen Löwenthal. .  Die Büchhalterin Schneider vom Hotel „Excelsior“ bestätigt, baß Her angebliche Löwenthal am 8. Juni nachmittags zwischen 1 und 3 Uhr ins Hotel gekommen set. Er war verstört und aufgeregt und irug sich sowohl ins Fromdenbuch wie auch auf der Polizei- kanzlei am Hauptbahnhof als Kaufmann Walter Löwenthal „aus Beplin“ ein. Auf die Frase, ob jener Fremde etwa der Ange- klagte Otto Gebhard gewesen sei, antwortet sie mit Bestimmtheit bejahend, Der Fremde habe hervorstehende Augen gehabt. Auch dem Zimmermädchen im Hotel „Excelsior“ sind die hervorstehenden Augen des Angeklagten aufgefallen. Die erkennt den Angeklagten ebenfalls mit ziemlicher Bestimmtheit wieder. 2 - Kriminalkommissar Bregenzer, Köln, führte die Ermittelungen in Köln. , Das Bild Löwenthols wurde von keinem der Beteiligten er- Fannt, [o daß von vorröjerein damit zu rechnen war, daß der Ver« Ichwundene überhaupt nicht in Köln war. Der Zeuge vernahm ouch Okto Gebhard in Pirmasens, ohn ihm zunächst zu sagen, daß ar in einem bestimmten Verdacht stehe. Otto G>hard bestritt da- eanals, in der Naht vom- 3. zum 4. Juni im Hotel „Excelsior“ in Köln gewohnt zu haben, gab aber zu, daß er acht Tage später im Meter Hof“ in Köln geweilt hcbe. Auch andere Angoben des Angeklagten stimmten mit den späteren Feststellungen nicht überein.  Die „VB. 3.“ am Sonntag, Auch am heutigen Sonntag wivd die „B. 3. am Mittag“ zur gewohnten Zeit erscheinen bei der: bekannten Stellen zum Verkauf gelangen,  Groß-Verlins städtische Baupolizei. Die Uebertragung Her staatlicon Baupolizei auf die Stadtgemeinden Groß-Berlins Ut von der Stadt Berlin bereits zum 1, April d. 3. beantragt worden, Der Architektenverein zu Berlin hat an die Oberbilrger- meister der Städte Berlin, Charlottenburg, Wilmersdorf, Schöne- Heg, Neu?ölln, Lichtenberg und Potsdam eins Anregung gerichtet, mit der Leitung der baupolizeilihen Geschäfte einen technisch vor» gebildeten höheren Beamten zu betrauen. Der Architekienverein st der Meinung, daß den Leitern der Baupolizei in den Be- bauungsplänen, den Geländeausteilungsfragen, der Bauberatung Und der Wohnungspolizei ein maßgebender Einfluß einzuräumen fei. Den Leitern der städtischen Baupolizei müsse daher auch üußerlich eine felbständige Stellung gewährt werden,  Dor Schöneberger Stadtverordnetenvorsteher Dr. Graf vön Matuichka hat auf die Eingabe des Brchitektenvereins zu Berlin wegen des Fortfalls der einen Stadtbauratstelle in Schönberg mitgeteilt, „daß der Beschluß der städtischen Körperschaf: an Stelie der bisherigen beiben Stadvbauräte nur ginen Baurat für die 0 nte Räbtische Bauverwaltung zu währ Ten, nachFeingehenden ägungen ainter Mitwirkung der Sache  verständigen des € evordneienkollegiums gefaßt worden ist nd daß i x genommene - Vereinigung der Leitung eider OG er Hand von verihiedenen Seiten, 41. a. auch von er verbern um die Stelle als glüFlich und vor»  Hildlich nost worden sei.“ ;  Weiters Streifyrozesse. Gegen 64 Personen richtete sich eine Anklage wogen verweigerier Wiederaufnahme der Arbeit in einem Betriebe zur Horstellung von Kriegsbedarf. Es handelte sich um eine Arbeitseinstelung bei den Daimler-Motor-Werken in Marien- Felde. Von den Angoklagten ift eine ganze Anzahl inzwischen zum Heere eingezogen worden, so daß nur gegen 31 Angeklagte ver« „erden konnte. Das außerordentliche Kriegsgericht des 5 If sprach vier Angeklagte frei und verurteilte zwei en, die Übrigen zu je 14 Tagen Gefängnis, = In zahle  Zamdelte es sich um Angebläßte, die zum Streik in ordert bezw, Arbeitswillige von der Arbeit b allen diesen Fällen lautete die Anklage auf versuchten bezw. vollenbeien Landesverrat. So hätten sich die Ar- Helierinnen Rieß und Marktewiß vor dem Außeroördentlichen Kriegsgericht des Landgerichts I auf Grund des 8 89 St.»G.-B. zu verantworten, Als in der Munitionsfabrik von Hausmeier in der voibk wurde, hatten beide Angeklagte auf oy gefaßt und mit den zur Arbeit gebenden de begonnen, in denen gejagt avurde, daß sie nicht wei arbeiten dürften. Das, Gericht ex- kannte auf je 2? Monate Gefängnis. -- Der in der Fabrik von Kunge 1, Stempel angestellte, vielfach vorbestrafte  Sprißen- meister Karl „DEts<, der streitende Arbeiterinnen von der Wiedeseksnalme der Avveit abgehalten hadie, wurde zu 1% Jahren Zu hthaus verurteilt, Der Staaisanwalt haite drei Jahre beantragt, N  Schwerer Unfall des „Grauatenkönigs“, Im Zirkus Busc< ereignete sic) gestern abend ein säwerer Unsalß. - Der "Granatentönig“ Planet, der eine aus einer Kanone ab; ossene von 46 Pfund Schwere mit Hand  Granate  "  und Bruft. aufzufangen Iat, verfehlle das Geschoß. Es f man nicht mehr belächeln kann, weil mon. ein wenig von seinem Ge*k  trof ihn mitten auf die Etirn, sis doß er blutend in den Sand fiel umd eine schwere Gädelverleßung er- litt. Er wurde hinousgetragen, schleppte sich aber auf das Ver- langen des aufgeregten Publikums noh einmal mühsam in die Manege. Dann bracß er ohnmächtig Zusammen, Den Artisten Hat vor geraumer Zoit schon ein ähnlicher Unfall in Breslau ge- troffen, wo ihm ein von ider Flugbahn abweichendes Geschoß gegen die Brust traf und ihn schwer verleßte. Damals wuchsen die zum Teil zerstörten Knochen des Brustbeins Übereintander und heile Geleitet  Schach. -  . Dr. Emanuel Lasker, Von 3. Cumpe. | 19h  € E21 DENN DB Nanan  SI  N  v? 7 „, 77 u . | „m  2 ur  -  AJ il DAA Zz // BZ Zz 2 abe de tit g h >)  Matt in zwei Zügen  Weiß (fünf Steine): Khi, Des, Lg8, 845, Bes, ; Schwarz (fünf Steine): Ke8, Tb8, Lb2, 865, g6. j *.  *“ uv. I = *&% a 8 0  .  wie folgende Partie wurde unlängst in Christiania gespielt, Weiß: K. Berndtsen, Schwarz: O. Gmedal, „1. e2--e4, 67--e5 2. Sg1--f3, 3b8--c6 3. 8bl--o3, Sg8--f6 4, d2--44, es8X4d4 5. SI2XA44, 47--46 (Sier ist Lf8--b4 recht stark) 6. Letl--e3, Li8-87 7. Sü4Xc26, b7XG 8. Lf1--43, 0--0 9. h32--h3, Tf8---68 10. 0-0, Le7--i8 11, f2--f&4, g7--g6 (Der gesunde Zug ist 48-45; der Vorstoß des g-Bauern erleichtert dem Bauer 14. sein Werk) 12, Däd1--i3, Li8--g7 13. f4--f5, Lo8--67 (Wenn 8f6--47 14. 1sXg6, f7Xg6 15. Di8--27F, Kg8--68 16. Le3--25 und gewinnt.) 14. Le8--g5, 17--h8 15. Lg5--42, 816--47 (Die Jleßte Chance bot g6--25.) 16. fsXg6, f7Xg68 17, Di8-f74, Kz8--h7 138. DI7X26T (Dies Opfer gewinnt zwingend.) Kh7Xg6 19. e4--e5+, Kg6--h5 20. Tfl--1s7, Dd8--g5 21.. g2--g4f, Kh5--h4 22. TiSXg5. Edwarz gibt auf, denn bei h6Xg5 seßt Weiß dur< Kg1--g2 bald matt. Altaaeie 0] “ RE  Das Problem in unserer lezten Nummer, Matt in drei Zügen von I. Pospisil, Weiß:, Ko8, Dga?, . Lf?7, Bi2, gs, h4,  Gdwarz: Ke5, Lh8, BoS, h6, wird durch 1, Lf7-c4 gelöst. Die Abspiele sind 1. Ro5--46, 2. Dg2--ä4sT, Kd6--67 3) Dd5--68 matt; 1, Re5-+f6, 2. D2z2--d5>, und Schwarz ift im. Zugzwang; 1. Ke5--44 2. Dg2--H1; auf jeden anderen ersten Zug des Schwarzen folgt 2, Dg2--4sf. 'Der Zugzwang wird hier männige faltig ausgowertet, NER MN  Kleine Mitteilungen, Die Reichsbanknehenstelle Wil- mersdorf kann heute auf ihr J0jähriges Bestehen zurücbli>en. Seit dem Eröffnungsiohr ist ihr Umsag auf das fünfzehnfache gestiegen. .  Die Firma Emmrich u. Schöning, Metallwarenfobrik Berlin (Inhaber Georg Emmrich), begeht am 17. d. M.- hr 2sjähriges Zubi- läum, Am gleichen Tage ist Obermeister Joseph Kürschner 2% Jahre in der Firma tätig.  Aus Verlins Biebermeiertagen. Im Schubertsaal hatten sich Alfred Bihler (Vortrag), Adelheive Piczrt (seng) und Fräulein Dahlke (Klavier) zu einem heiteren Adend zufammengetan, dessen Ge» amtklang heute eine Erinnerung nicht wie an die Zeit vox hundert ahren wedte, sondern an Menschengeschlecchter, die vor vielen hundert Jahren gelobt haben müssen, Bihler, der Glaßbrenners Humor mit oft überraschender IEH eit vortrug, Adelheide Pickert, die aus Berlinischer Viedermeierx-Musik Das Beilchhen, Angelysche Lieder und vor allem das entzü>ende Taubertsche Wiegenlied mit ecchtem Gefühl (ange versetzten Ohr und Herz in eine Zeit, deren Weine einfache, aber gemüivolle Maße  zurüc&sehnt , « « 5 Knrzer Tageöbericht. Ueber 190009 Kronen erbeuteten Ein« 4 5 [.] N; bei der österreichischen Einfaufsgeseilschaft in der Kronen» aße . 3 „In Gr.-Behnig (Kr. Westhavelland) wurden zwei Geflügeldiebe von einem Weichensteller »-und einem Shreiber festgenommen. Plößlich 30» gen die Diebe Revolver hervor und gaben auf ihre Verfolger inehrere HÜüsse ab.“ Der Weichensteller war sofort tot, dex Schreiber starb einige Stunden später. Die Verbrecher ergriffen die Flucht, konnten aber wieder eingefangen werden.  Berliner Ortsgruppe für Frauenstimmrecht: Montag 734 Uhr: Mit» Tiederversammling im DEM re Genthiner Straße 13, 8s6 Uhrz Bortrag Pastor Free.  Urania. Urber „die Ukraine, Land und Leute" fpriht am 18. Fes hruar, 8 Uhr, einex der besten Kenner Osteuropas Dr. Falk Schupp (mit Lichtbildexn).  FSilmschau, Im Union-Pala t b spannend und mit außexordentlichen Ausstattungsmitteln gemachte, inv  isch-japanische Schlager. „Das Rätsel von Bengalen“ über die Letite wand, = Die Mozartsaal-Lichtspiele am Nollendorfplag brächten die Uraufführung des vieraktigen Dramas „Edelstein“ von Robert Wiene, . Maddalena, die schöne Tochter der alten Geldverleihers Dergan, steht völlig im Barine der von ihrem Bater aufgehäuften straho lenden Egelsteine, bei deren Glanze sie ihre ganze Umgebung vergißt. Aber dieselbe magische Gewalt zwingt auch den Grafen Farrest in ihren Bann. Sie erreicht ihr Ziel, Jene Gattin zu werden, aber nur, um noc< im Ghmul> des edelsteingeschmüc>ten Prautdiädems ihr Leben Ingeben zu müssen. Henny Porten in der Hauptrolle der Maddalena er» zielte wieder starken Erfolg. - &  Berliner Veranügungen, Im „Theader der Friedrichstadt“ erlebte die Posse „Der leßte Befliner“ bereits thre 50, Aufführung; fie wurde mit Henry Bender und Shmasow und den Damen Culer und Blänke wieder sehr belacht. =- Im Beur ischen Garten ist Heute wieder der billige Eintritt von Pf. Zm Kaifersaal von 4 Ur ab großes Konzert ber Augustaner unter Oberinusikmeister Baarz, Wochentäglich Konzert im Marmorsaal von 344 bis 547 Uhr, an jedem Donnerstag unter Mitwirkung namhafter Solisten. == Im Kaisey-Pa«- norama (Passage) wird in dieser Woche die Reise des Kaisers nach Sofia und Konstantinopel gezeigt; außerdem der Zyklus Bukarest,  Wetteranssichten bis Montag mittag. Tro>en und vorwiegend heiter mit ziemlich strengem Frofi, &  geht auc in dieser Woche bex  Justiz=Perlonalien. Im Kriege fanden den Heldentod:  der A,cG.-R. Haa> aus Altlandsverg, der A.-R. Goldmann aus Kiel, der R.-A. Allmenröder aus Köglin, die G,-Y. Weise aus Eisleben, Dr. Bittneben, aus Uslar, die Rfd. Meyer-Cohn aus Berlin, Dr. Schröden aus Stettin. (7  Personalveränderungen! ?  Der D.-L.-G.-R. Geh. Justizrat Dr. Schultheis in Hamm ist infolgs seiner Ernennung zum Reichs: rihtsrat aus dem preußtschen, Zustiz- dienste geschieden. Dor A.-G.-R, . Justizrat Hardig in Rendsburg ist, gestorben, 1anen bem Zustizdienst find geschieden die A.-N. De, Allenborf ix Schrimm infolge seiner Ernennung zum RNegierungsrat bei der Rei versicherungsanstalt für Angestellte, Kranz in Köstin infolge seiner nennung zum Regierungsrat und Uebernahme in die allgemeine Gtaots« verwaltung,  In der iste der R.-A. sind gelöscht: die R.-A. 3.-R, Dr. Andemann bei dem L.-G. I .Berlin, Justizrat von Rud] hei dem L.-OG, Münster» Wulf bei. dem L.-G. Kiel, Gerhardi bei dem A.-G. nnd dem L.-G. Dorb» mund, Dr. Weber bei dem A.-G, Dortmund, --- In die Liste ber N.-A. find eingetragen: die O.-A. Vogt bei dem Y.-H, und L.-G. Neuruppit- Dr. Rhan bei dem A.-G. Alfeld, Hermann Schmidt bei dem A.-O. Sh fingen, == Zu G.-A. sind ernannt: die Rfd,: Dr. Merk vom K.-O.- Ernst Schüller und Dr. Heide vom -O,-L.-G. Breslau. = Der G.-Y, Dr. Georgius ist infolge seiner Ernennung zum Regierungsrat Dei der Reichs- versicherungsanstalt für Angestellte aus dem Zusttzdiensie geschieden, Dem G.-A. Dr. Liebelt ist die nacßgesuchts Entlassung aus dem Justiz« dienst erteilt, "28 1 EE SHINE AEN]  '"Bereinsnachrichten: ; Morgen, Montag, 18. Februar: Freisinnige? Veglrksvär2 ein der südlichen Faid dsiad?t, 8 Uhr, im Restaurant Wil» helmshof, Anhaltstr. 11: „Heizung und Beleuchtung während der Rriegge zeit“, Referent Herr Stadtrat Loehning, „Avfgaben des städtischen Mies» einigungsamtes*, Referent Herr Justizrat Marcuse, =- Verein dex Fortschrittlichen Volkspartei am alleschen Tore 149 Uhr, Habols Brauerei-Ausschank (Großer Saal), Bergmannstraße 5-7, Vortrog des Herrn Dozenten Dr. | ien Rohrbachß: „Wir und die Ukraine“. = Verein der liberalen Frauen, 8 Uhr, Bülow straße 107, Vereinshaus des Westens, s  WG GIE, GZrser Seppiche Wicke imb  0]  ANTIQUITATEN  aus verschiedenem Privatbesitz darunter die Nachlässe des Herrn Grafen Potocki un& der Frau Anna Neumann-Berlin  Alte Gemälde / Antike Möbel aller Stilepochen, Kopien von Louis-XV.- und Lou's-XV! «Salons Sammlung von Sitbergeräten, Forzeltan, Glas, Fapence, Majoitka, Steinzeug, große Kollektion anüker und moderner Orientteppide, Sehr großer Aubuss07 - Spitzen, Textilien, antike Kieinkunst :: Katalog 1798 mit 15 Tafeln 1 ] Sonnabend, 16.Febr ,bis Mon- Ausstel/!ung 149, 18. Februar 1918, 10-2 Uhr Dienstag, 19. Februar, bis Dannerstag, 21. Per. 1918, 2 (0--2 und 4--7 Uhr, verkaufen. =-227-: un F +  'Gleichzeitig Ausstellung von . Einundzwanzig Gemälden ALTERMEISTER |  aus hamburgiscgem Privatbezitz ! Werke von Rombouts. Flindt, Denner, | Anftein  j  |  |  6 Gtühle.  R Sy - Versteigerung ME enten  es 22,  bekleidun kaufen.  SatvatorRosa, Bramer, Vernet, Koosu.A. Reich iilustrierter Katalog 17%2  j Dienstag, den 19. Febr. 1228, Versteigerung 19 Ühr vormittags.  Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Straße 1226.  denzschr.,  Zäuflich.  Kerrenzimmer zu verkaufen weg, Wegg. n. außerh,, Ciche, wie neu, gr. Bibliothek, Büchere>e usw. Bes.  zu verkaufen. | Echreibtisch, ein Bücherschrank,  Tempelhof, Germaniasir, Firma (54 Puls. - 9--3 Ühr.  woh dunkel eichen i| 4 ofa mit Umbau, Tisch, Bi- bliothe?, Gchreibtisch, 2 Gtühle, Sessel, aus PrivatH:  11--7 Uhr, Westend, Ulmen« Au  - Salon-Garnitur  nebst fehr moderner Holzwand- u. Vitrine zu vet- ismar>str. 88, IV tr.  adellos erhalt.  „Zer“ Chaiselongue “DT  (1(Biwan) obne Dede 3. kauf.  Maßagoni-Ferrenzim.  und Eßainimer zu „verkaufen, Schlüterstraße 17, 111 links.  Helleichen  Gchreibtisch, Bücherschrank, Kre- nd Herrenzimmer-Garn., Poi termübel, Altmahag., Sa- wschrank,  jj vohmenspiege!, Delgemälde we- gen Haushalisverkleinerg. ver-  Kleinbeerenstraße 8, hochpt, 1,1  Ein fast neues, leg.  Maßagoni-Wohnzimm, nur an Private zu verkaufen. Zu besichtigen 10--12 vorm. Sonntag, Montag 11--41 Uhr. Grunewald, DelbrüFstraßie 13.  Iowstraße 84,  Sinnen e,Cldisonetvasen,Polze. jegel, Württ, Alles 8, Charl. 1 Nußbauni-Bufett,  Zu besichtigen in! groß, fast (40M zu Teufen.  | Besichtigung Montag nachm. v. 1--4 Uhr. Berlin W- Könfgin-Angusia-Str. 48 171. Ehlaizimmereinrichlung, helleichen, Plüschtischde>e, Loder» zu Pandfofser, alles zi Ae Roß» Ä garmatraße, umenkrippe, Vesichtg, Montag| Bücherbreit verkauft Roske, Schöneberg, Frankenstr, 14.  Ein Sofa, ein  vird wie neu,  nzimmer Renaissance,  dito Armband,  GpCHeZzUMiner (5% ms braun Eich, fast ney, besteh. ER NNEN raun Eiche, fast neu, besteh. au: : ichtigung von  LU Bifi ve loch, 1 Kredenz, 1 UnSziehtisch, .. 6 Stühlen mit Rindleder,  1 Rindleder-Klubsofa . ef. Preis, Maßang. T, 3882 B| 1 Kinsfesel, sofa, oraghan, 3,6365,2, umstände iliale  Tauenzienstr. 1.1 1 Standuhr, arb. I ECH Eieph Gemälten, raße 34, Köhler Besicht, 4=  Relims, occhhten Teppichen wegen Aufgabe der Wohnung zu veriaufen Besicht, 12-8, 7--9  Nvitvestv. 6 I1l vechts.  IX Kaps-Flügel "WC zw verkaufen b. Kaufmann,  andshuter Gtr 14, I.  Stugslügel, hocheieganten, Owurgen; vor«| sammlung, dügl hes Nußbaum-Piano ver-|verkaufen.  Venezian, Golde  Piano, Friedensware, neuerh., preisw. verkfl. Kommandanten | Zwergspitzchen, straße 62, I. Speicher. '  ZBlüthnetslügel,  vd. -Pians verk. Dame privat. Bl. 1814 Ullstein-Filiale Biü-'  "Bechsteinflügel,  wenn 6i3 ge-  wendet wird  Slad.us, Herrenmoden Dabimanngatraße 22  (am Bahnhof Chelottenburg).  Massiv silberne  == Damen«Sandtasche, ==  m VBrillantring  preisw. verkäufl. Thal, Neu- kölln, Roseggerstr. 38  2 echte Teppiche ein Gulistan, =4,80X3,45  in Smyrna 1s0 nehme ic  u verkauf.  2 endigung des Krieges in frei25  Neue Winterfeldtstraße. 25.  Prädhiiger Perser, -  Prima Smymnatepgid, 5s65, preiswert zu verkaufen. Händl. verb. Besichtig. Montag, Dienstag 3--4. Potsdam, Lenn6-  straße 46-47, Erdgeschoß, Heller Veloursfepnim,  21433834, Blumentis<, Stein- Weiße wchegl& ZU Beosichtig. zwischen u 8 2 u. 4 U. Nur an Private.|Straße Ernst, Oranienstr. 166, 1.4 Arndt, Günzelsiraße 63. 1(242--243,  aas Or: W. Marmor» Waschtoilette f. 2 Pers., w. Schrank k Wäsche Ww Kleider zu verk. Bes. von 9--11 1. 4--5, Gdönfeld, Fa-  zirka zwei jund schwer, ausgewachsen, blütenweiß. Gperberg, Giol« pischs Str. 47.  eine handgetriebens Kupfer- Guter Krankonabritzkhl  krone für Herrenzimmer und MD bei eine massives Bronzekrong zu u verfaufen, 230  == Mannheimer z= |  Schlüterstraße 44, 1 x, "Wegen Aufiöfung: Mahagoni- gut erhalten. Sarmonium villig, ESaufen, hode, Xantener Straße 3. Umzugshalber ein geschnißtes] Dg pee u. Her . Abendroth, Bülowstr. 44. BRN ung von 10-42. “Tür Kuns Kunzikenn er. , JAH DEor  emts & 6 Bloch Damenzimmer aus Rosenho] Der CENZUNmEenr Elde INT MATER INKL Kerrengarderobe Neue Winterfeldtstraße 2s3. mit € Infarsien, wundervone ve  MH ) Flasche? ige, Gard.,. Kunstgegenstände, want 8x6. 100 Flasche Buisialfrone von Ia. Firma ge»  Wermutfruckt- liefert, '3u verkauf. Off. ties ? ein --| 3. 3660 an Heinr, Eisler, Ann.- Expedit., Verlin SW 48, Fried« riestraße 248, a, | Oelgeinälde aus Privatbesik, Diisseldorfer Künstler, zu vtr» Faufen, Steinplag 9335. Mel netestr, 11, IT x. “  0 en neee  Delgem,, Miniatur., Kupfer- stiche, Geige, Chais.-De>e, gold. Dam, „U.bill, Waterloouf.17,11,1.  Künzfl, Marmorstatue  ungef. 75 em hoh, sof. zu verh. Händl. ausgescchl. : Adr. tereph. vorher zu erfrag. Pfbg- 4147 GE RPE NA SIZE 525  Nus Peivatbesiz sind umzugshalber antike Mö» bel, u. a. 2 Ee: 1 9 holl, Schrank üsw.- sowie nie rere 6 gr. ete Perseriepo M M2 unt. . ein-Filiale | Nachodstraße 26, 111 | Bülowstraß2 84-  - Ohemie-IWiensisen | Bakpprart  verkauft alt Blum, Potssdamer Bohnerarkeiten 21a, Kurfürst 9864,| werden angenommen. teien  .) en “| Amt Alexander Jr. 1439, &  Ta Qualität, & M, 5,--- per Flasche inkl. Glas u. Kiste ab Lager Berlin abzugeben. Robert Müller, Koblenz, Kais.-Augusta-Ring 1.  Zwei Wangenpferde .  bei ganz leichter landwirtschaftlicher Arbeit bis Weihnachten oder auch bis Be-  Futter und Pflege unter Ga- rantie tadelloser Rü>gabe. Vollmar, Hptm. d. L, Bärfelde b. Bernstein Nm. Mürl und Gechhla&fe fährt ab Gerken, Liebenwalder Str. 32.  Zz =-<==-=z  903p. Analtigm.  6,8 180 mm, Riese-Berlin, im Cop.-Berscchh!., billig zu verk. Pradella, Elbinger Str. 73.  CHt Shildpatt, Rin Did Bürste, vorkatft preisw. Frantenberg (Vilm.),  v Alte Möbel! |“ Raufe [feht Taut wine! Junge, anne Dame, SSE Nea aal Auftraggemäß. 17;  dis Epp NICHE „Me  ve 4 , ke guts €  Bieiih Kle Dep Dept Seppl, Portleren, SUE, Gesellsch., nac) 6 Uhr freie Zeit.| wirtshaftl., gedieg. wissensch. Auebidung, jucht, da elternt,  erümp., Gard, Port,, Schreibt.,| Fri inen. F ed, Neufölln, | Ox Kb. 4 Bokanntenkr. klein, hierd. Briefwe3tel, viell. freundsch. Verk,| gyinionärinnen und Ange«) [882 p2j  Eelaig: Federbett, jow. ganze. m. geb. Seren m. d. Wunsche, spät. b. gegens. Herzensneig, 2-| pörige rei. Damen veauftra»! dert mit  Nacht. Bornstein, Veteranen» Bis br. Lebensgef. zu find. Da kein Barverm., kommt nur gutsit.) gen mich, zweCs Heirat geeig«| 19 Jahre 7 Herr m, sich. Eink. in Froge, Ar jr. erb. b. gegens, Diskt., | note Gatten zu iucen. Es kom» nicht anonyme Ant:  straße 15. Nord. 21s2. Postkarte, Perferteppiche, Vihtung für Horren,  Raufe 2 tüchtiger Frifeur mur von Privathaud einige 'gut Möbel, Rlaviere fucht «bessere Kundschaft im ügow . Hause zu bedienen in der Nähe Golhstraße 22, hocchhpnart. Tfs. | Wiitendergplaß. Ungebote an Gtr. 7.  erhaltene ; pP erSerteppiche Waimea |L 00 fe, Bayreuther  in verschiedenen Größen zu gu» Federbetten, ten Preisen. Sofortige Ange« Zuagvorhänne, bote mit Angabe der Größe, Ar- billig von Privat zu kaufen (ee Preise: Df unt 5701| gesücht. (Jreigangabe.) alUsteisZaus, Berlin . 68. er,  2 Alte Sakobstraße 8,1  „Rarkenfammlung Kunsistopferei Zühowste. 8 ür  pwste. 83. | ! Louis XVl. Gobelins, Popplehs, Garderobe eee Anna Birkholz Grabert. Lonis XV,, Baro>- und feine|7, ' ire Bowis XV. Barod- und felne| Vol. Mp16s14.Michaelktrohetr 18 Persönliche Auffräge. vfferten unt. G. 609 an Pütte« Dilettanten, - „. Damen verschiedener Zonfessio» ners Ann.-Düro, Rosenthaler | Damen und Herren der gehil« | nen aus ersten Geseüschaftskreisen Straße 42. deten Stände zur Unterhaltung |mit bedeutendem Vermögen, deren us“ Seben Preis -GC der Verwundeten in Lazareiten | Eiktern, Anverwondte oder Be- le wegen dringendsten Be- [aben V.: D. PB (Kupfer) |sreundete beauftragten mich, rfes für Möbel, fkomplette| Shmidstraße 4. Izweeks Höirat passenden  samer, ganze Birtschöften, Lebensgefährien  laviere, echte Teppiche usw. n Frau Gottesmann, Namhafter Schriftsteller und]. syHon. Meine Beziehungen Charlottenbg., Krumme Str. 14. Kunsthistoriker wünscht zu diesen Familien erden "is  Vorxle meiner 20jährigen erfolgreichen Ledlerouenitue | Be ld tenzen : ien bereits tätig war, wi! Sofa und 2 Sessel, auch 2 Sessel Literatut- U. Kunst» v nur Iadelloses empfehlen allein, aus Privathand gesucht. ; Erbitte Bewerbungen von nur Anruf Alex. 3s53. geschichte einwandfeeien Bershulichfeiten in - „ersten Positionen, die je Se ahngebisse nenen DE een NI kunft aushalten können und be« Zahls für Platin Gr, Mk. 7,60| ote unter 8728 Ullsieinhaus,] 'eWtigt find, eine Dame aus den für Zähne bis Mk. 2.- /jBerivm SM, 68. ersten Kreisen als Gattin hein» rauwagner, Berlin, zuführen.  swr0>.0......derereeddrerg ps Kafvorotr. 18.8. Mexander | aL y port- MasgareioBorngiein,  Kaufs vel Privat  Perser Tepniche liebende Verlin-Orunewaid, große und Eben u end Sah Villa Vargarete, Antik. Dielenschrank, |E ader Bnfoid ds einen | ZENVENer Gtraße 14,  Dffert. mit Preioangaben unt. | Jachtbesiher. Offert. unt. 3402 | amStadtbahnhoiGrunewalb Ck. 2603, Ussstein-Filials Char- | Ullstein-Filiale Schmargendorf, |* Gegr. 1898. Tottenburg, Kantstr. 23. „+ Spandarter Str. 44. Tel, Uhland 289, Pfalzb 9400  2006 . Gesangpädagogt  4000006 NNHMENIENNUNUNN 108 ..*. - f; gG : I ? Berlin-Charlottenburg, Berliner Siraße 39 Kaufmännischs Pr ivatschuie Fadil w Giite Geser et i ä i öd bit [] € % ch 2 3; nimm! 1.8 alenivosle GBl .. Insährlaen, und Abiturienten Klockow'** Lyzeum | i33 „„von Faul Dieke |E zan iolinvirinosin,  Ussstein-Filiale  Kaiserdamm 13.  2  889 Unstelnhaus, Berlin SW 68. | zen“ nus einwandszeie Herzen] den berücksichtigt. R in Frage, die berechtigt sind, 1s24 Ullite  1! H EI AT 3 gebi! De Ge Tamm [M Heie I = Bokler;age:  wünscht höh, Beamter, Berlin, 50 Jahre, 1,76, ev. 8- b, 9000 M. Engen wut. Arifio, wirlshaftlich, Eink. aus Gehalt u, !. Verm. mit Dams 7 auß Witwe mit een Bang. due SäusHMhfei, 1036 9938 kl. Töchterchen ==, Ende 80, v, ansprech, Aeuß. 1. still, freundl. | (29 dazu det, streng diskr. Bmöcen: Mmödte Sertn in Wesen, musikal., häuslich, gesund. „Vermögen od. Zuschuß ee] ain ahnungen zv entrieren, u,| guter Lebensstellung, vorneh» wün indes nicht für Zwes des Gelbstinserenken; auh nicht find für ein glüfliches Heim| mex Gesinnung und Herzons» unerläßl. Beiders, unbed. Verschwieg. Vertrauensyv. „Zuschr, | und sorgenfreies Zukunft jegt| bildung kennen lernen, voriüne fauf Wunsch zurücd) erb. Pap. 1823 Ullstein-Fil. Linksir. 48. die denkbar Austigsten Chan« fig Briefwechsel, später even-  1  ' erw. jede Verm. abgel. cen geboten. Auch Einholrat in| tuell Heirat. Ehrenhafte, nicht Dr. in leitender Stelle Geschäfte, Hotels, Wiler. To-| anonyme Zufch:iften an 5668  * gutes Des  Kinderl. Ehep., gut. Rit., w. 2-41. Kübsch., 91 Mdh.bess Herk.als eigen anzum..evtl. gegen einm. ß Entsehabig. ..- m 5602 UÜsteinh.,  r iv Berlin SW 65 .|  in Industrie, 32, Christ, groß, schlank, gesund, dielseitig begabt,1 > . | 7 N un ? 23 Rad GehEa ag E08 Gt, 1808 dahB Mang |N Sn NER R gese „ Betätig. auf diesem Wege Bekann arakiery, s WELT  + Dams (auch Witwe v. K.) aus bester Familie, vermögend, | 99192ar nac Eheschließung, Eneveemitel H von gr., schlank. Fig., musik- u. spörtlieben » zw, späterer Ehe, Zelene Gerth. 0 |Reise, Frau Lembke, Charlot- wenn gegensektige Zuneigung ver üg QuiGeisten, ohne Bild Berlin-Wilmersdoxf, tenbu Schlüterstr. 20  oder Angaba der Vermögens3« und sonstigen Berhältnisse zwe&1o3. 1 .. R» Et 1 7, EepOUNG SOOR Eire Ausführl. Zuschr. (wenn aucchß zunächst ohne Namensnennuna) Paulsborners Gtraße 1, Dl, Bornehme  auch v. Verwandten erb. unter 5666 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. | E>s "Dranbenhüurgifge Straße, Eh evermittlung.  ; -- Tel. Uhland * 4s668. =| Marie No, Mangelnde Gelegenheit iimsae Dotsdamer "Steaße 82%. veranlaßt brüneiten Herrn, Ends Dreißig unverbraucht und x jeht h ies Sireno reel. lebensfroh, akad. gebildet, mit glänzendem Einkommen, außerha1b BTG Bexlins tätig, auf diesem Wege Annäherung zwecs Heirat. zu junges Mäödhen Ehevermitilung EZ suchen und zwar mit hocchhgewachsener Dame von angenehmein| 73 3., musik., gesangl. ausgeh, langjäheig und vornehnt. Aeufizen, guter Erziehung und verträglichem Charaiter, „ouch Mitoift 40 Mille, gebild, Gitte N Getead |. 42 eu Witwe oder geschiedene Frau, aber keineswegs über 28 oder Züdin | 15-7 jüdischer Fam., gesich ert] 9 GPINRR 7. Vollkommene Verschwiegenheit und Nücsendung von Brief und Bof. ie. Ante EEN B. „Allensteiner Str Bild wird zugesichert. Briefe unter 5702 Voss.Zig , Berlin SW, 68. | 735" ssi «Fil. Alt-Moabit: Ünichlu8  Ingenieur Hein,| nschlu . an einsam. ält. gut file Arrangiere seit vielen Jahren ; an wei shu a. Apothekenbesitzer Se mut ebene F in vornehmer diskreter Form | tere, finanziel unabhängige] von sympath. Reuß. u. aus| ohne "Kinder, evangl., Eni ernsthafte Heiraten!|Dame zwess Heirat gesucht von| angeseh. Fam, hier ansässig,| niet unvermöpend. zwe 30 000 bis m. Millionen Mark | feingebildetem, welterfahrenem| wünscht dur< Verwandte oder Berufsvermittler vo H,  iw fe hap n GE Kuda Zeman (SEH e3 Freunde der Familie mit ge- zuges. v. varl, Ausf, Angeb.  chr quite nheiraten erlin 3 vk isten| bildeter evang, vu. 14 .  54, Beteranenste 5. Spr. 2-6. | erbeten unter B. C, 7172 an s sehr ver. erb. euerem ) Ulsteinhaus, Berlin SW. 68, | von 28-85 Jahren zweeks Hei«|=-5--  7 “nus - 0 .  Jreidenkende din, | Freifrau v, COBUrg |auhailtm aas Stefen pitette. Mond und brünztt, wan Sen Sufong van Lehrerin und erstklassige v. erfolgreichste streng zeit Gesuc EREN BetanntiGaft is Wien ZiE Sir elerin, vo: . QUS- « voll erbeten unter ij ß aw eiter qs een, ä Eheanbahnang, Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Hansaylaß.  (:; ente, e si 3runewnldstr. 19. äagl. ATT ZSS ZEIGT LEZE TD '  mit ebildetem Seren in pee! Guts Partien Afelheiraten ! Briefweiel ? Chrenbasl2 Dame sierter Lebenslage verheita» ' ten. Nicht anonyme Zuschriften „VD 3877 B“. Ulstein-Filiale Tauenzlenstraße 1.  mögender Dame aus qut. Hause HENN eG 86: WIRREN  8owie Mein Koxresp.-Zirkel bietet | wünscht älteren Heren zwe>s die gofort diskret arrangiert] best. Gefegenh. 3. bald. Seirat,| späterer Heirat kennen zu Ter worden können, sind stels| Prosy, gratis. Frau: Gertrud| nen. T 3672 B Unstein. Filiale vorgemorkt. Möllenhoff, Bln.-Wilmersdorf, | Tauenkienstraße 1,  de Besonb. Nhenvturfe Direkter Nawrat W 23 KE Abendburie Direktor Nawrat, 30, Motzatr, 07. Getrennte Oster» und Michalisklassen Stuttgarter Plaiz 18. Amt Wilhelm 2102  - Ww vs. N . Lehrerin, unterrichtet N f N j N | " h 4 [vr.ächäns Alles Nähere. durch dis Vorsteherin Ida Klockow Ja breskurs?, Balbjahrsäzurse erfahren 4 Jem. [. 0] (Nite | jüül | reit. nota mann, | 299909600998 Spr. wocheotöglich, außer Sonnabend, 1=-2 Uhr, 446460400006 Vierteljahrekurse. deal. Aah in einzplnen Soacnethode) Me aw .  Handelsfächern und Sprachen,  Ge - ee <<=<= ==) Violin- 0. Klavieranter. Kaufmännisoche Privaischule Jh Beigegriite: im vue  von Paul Bennert ; Loebmann, Frankfurt. Alles 18% Charlottenburz, Kantstraszs 161 (Zo6). BGE  Dr, Brabnergche Hönere KnaBenscanuit Gründlichste Vorbereitung für den kaufmän"iechen Beruf, |Gpandau, Hohenzöllern-  * CalteWieprechtsche) Berlin SW 68, Lindenstra82 103, kurgs und Einzelfächer -- Tages- und Abendunterricht, xing 98, I, Vogel.  Geenen TREE RIT ERRIIDIG I EEN GN ehwlon Gründohs Vor: Neee SU SCNÄNGCHN GErÜA ör wier wei Für höhere Mathematik  8 TE8me ah 57 (peng Boller, AE M Univ. Paris jezt dtsche. Gt,-A.,  Sreitung zum Einjährigen. Arveitsstunden. Micha»lis- un Blildungsstätte für junge Mädelen, : Schul- Univ.-Nachh, Zirk. Fr. sß j  “Osterkurss. Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pension | Oheystufe (Alter 16--21 Jahre): Plan u. Ziel des „Fraeuen-|Zif: MN tzne0) affauerste, 35. 3 |  a 11 Bieker Mogentin, 18.1. 4-5. |jahrjähres; Unterstufs (tze 1416 7s60): Bfündliehs| Franzgjggn Frl Kreyzalg, rl. KFH a. Mapei . und Physik Arenen PÜTHEN . . ' 5 wissenschaftl. emeinbildung, Vorzu-l Fachlebrkrätie. I“ :3 eiition des Stoffes zum mündlichen eignete  Höh. Kyabenschuls d, Westens, trüb, Vogoler'scho Schule Erziehung zu SE BWeRtIgen, Kobenawürdigen Menschen. Wartburgste, € Eehrtra vom Kriegsverlehien zu sofort eEE 9  Vorschule » Sexia bis U.-Sokunda einschl. | Gesundheitl. Kriftigung durch gu:e, reichliehs Verpflegung. Parat Be 68 Offerten unter T. 4122 A Ulstein-Filtale, Tauengienstr, 1. | el, "940 ER Eien hecke Denke ae Fi aI MEERE  ", 8 t. Rö - vy. Geauniüheitspflege. Moderne, hygien. 1 Rea!-, Gymüaglal-, Miohaoll8-, Osterabtollungen, Eingerichtete 1018 19 SekönSle pr Wold und 888 gelegenen | Gartenhaus IV. Wilhelm 491] Wer ] ] Unterricht im Necnen und gibt jungem Kaufmann, 19 J.,!| Stenogrophieren :owünicht. Off.  “ | Einga0g Nitllenvorort, Berlin-Potedamsa. usSisch erteilt jt 2 ws Kurfürsgiengdamm 89, Leibniz-Str . R Fraud Wieezoreik Schrifil.| französishen Unterricht? Evtl.|bitie unter I. W. Zicungs« Anme 4. Matzetraßse 10.1 Brivatzirkel, Guze, SLands-jbüro, Oberschöneweide, Wittel  Berlin Ws7, Ziefenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus erst. Kreigen. Hervorragende Erfolgs, besond. b. Fähnrich, Einj.-» Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährie Lehrer. Bis L. Ja». 18 bestanden 5045 Zögilngs, un. a. 3196 Fahn n]. 1917 u. 3. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  Reinaihaus für Töchter höherer Stände  Berlin'W, Magdeburger Str. 7,“ Aushildungskursus für Turn-Lahrerinn, m. abschließ. gtaat!. Prüfung. Beg, d. K.r66 April u. Oktbr. Groß. Pansionat. Schriftl. u. mündl. Ausk.b.d.VorstFrau v.Oldershausen. (5p:oo1st.10-1),  Sprechstundey 12-1 Uhr wochemags. P. Lebmann, Dir 2 Bini.-, Prim. u. Fähtir, Anst -O.-Dert. bestd. 8 'Don | uam emen emen | Hh 1 : + 79, 7 UNI Dam, 3430s83 DeR mI ia, Quet 3 Lorien | SpamgSsäfch! | WiorgenengagEREIT aET|  dzeheer ader Schrein, ; H. Mittelitaedt, Dieettorin | CCN > Tr Kin Det R R Lk Asta Berg, Bota. u logi gpr.Cehrerin, Gommern mf „and .. Üü N : „1. Nollendorfstrx. 18, part. lit ra Zeugrusse Paris, - London, | (Me>lbg.) für zwei Tertianer ZOUNN Sharlottenbg. Gehinterstr Be Ingiitat zur Aushlidung : „Vollendorfste« 18, patt. Unts, |W (Epvachen, Musik, Malen), | gesucht. Dr. Dietrich, Läzow»" Sprechstunden 12-11), * Z . |BEEETRINREIDUTSEUEG präparierte Knaben bis Obertertia. | ufer 18. t 11/7, . . ? 4 " " H Philipp, Wohnung 15, Wiiheim- - Tem Arno emExe meg ISDN], SE Di0T:0700 -- 63) ||:] PolnigCh, RuSSiSSN, von.ebzva, SpanbauerSte 18.| PrÄnZiIEHLIG 3. Zirkel % FE EHE ? VS3U4 | Buchführun Stenographie, Lyzeum- uohe volenser gef. fr jahr  Bismarck - Pädagogium, gegränd, 1874, Peonslonat zur Vorber. f. Einj.-, Prim.-, Abit.« (Ob.»Real-Gymn.), Mar. Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl: höh. Lehranst. Vorzügl. Erf.  Nachweislich einzig dastehende überraschend ra! I Erfolge fait 43 Jahrem '9 '9  Ueber die Erfolge das Nähere ün Prospeit. Auch brieftieh. : Progp. kostenl. Letzte Monate 141 bestand. Notexam.  [2] sprechen, Aufsaß, Rechnen, Eng] 7jährigen Knaben alensee.  1tsch, Franzön <. Klingenberg, Luitpol Kowalski, Köpenic>kerSt.143 . ig “ . KE an Eeden Bahihof, 4 evt . Griechischen Unierr <t “? tüchtige «Lehrerin nachmit Untste 1. Obersekunda erh. Mitschülerin, | Sekretärin | auen)! 65. vezl88 „7, 96 D* Bemann indelonburgste, 15 14--15]., 3. gut. Privatunterr,,| u, Selretär-Ausbitdung f.'stels | ummomeewerzeeingg gugueenenreeummem | ÜR IN FÜ Zauengienstr, I arlvttenburg. 8; 7 Nähe Prager Pl., gesucht. 5870| vorhandene Rittergutsstellung. 00. Englisch. 00 „Serzen nee een aware eenma . Hee B .. EW 68 Prospekt frei. Dame, gepr., bestempf., untert. Charlottenburg, Dahlmannztr, 15 (Jioht am Kurfürstendamm). seinhjaus, De 1 Stettonravhie, Matteripr, Ey>, Chausseestr, 3. Pamitlenschule Margarete Berni Zamitien-Anmnat! kM-loinesriben, zus. 15 Mt] Nacmkille-Unterriiht (etaatlich Konzosaioniert), - Telefon: Steinplatz 11817. ä . Solle's Lehranstalt, . Im Doutsch, Griech, Lat., Fr Gesucht fir 8 Personen Noeuzeit;icher Unterricht f. Knaben u Mädchen. 1L.bis3.Schuljahr.| am Gymnasium zu Gart a. D. - Potadamer Giraße 1163. [hig Untor-Tertia erteilt M Prospekt frei, =- Anm-td werktäglich 12-1 34, ausser Sonnab. ve ealgamnsatern unterr.; Buchführung gründliche K; Venkendorf; Frobänstr- | | erstklassige Pension Dir. 6.Kimpoz, Elisabethstr.50-51,] Einjähriges, ulnachhitfe, | Pastoren. Lehrer," Deamtien- nlerweisung | fs Tm. Brivat-Wohnzimm. od, kt, abgescchl. Wohnung u. Küche. Off. Einjährigen - Vorbereitnug. Silfslehr. Witabgn tr. Ne 15 Genn ae EUGEN IGN - Sängerin : m. Preigang. 6 1461 an Haasenstein u. Vogler, Berlin W 35. REINEN wünscht, um fic TEA  Bad Kölen (Thüringen) | Erfah.ener Pädagoge |->" - - bestempfohl., wünscht, um fich audappaigum für nen, atu aut ues Baron gam RISCHE PINaSC41e für Damen (22:42 Sinan Sei,  Bakteriologie, Se rologie, M:krogkopie, wediz, Ch mie, wisgenach. Photogr . u. Zeichnen 6 wöch. Ein:ühr.«Kur-e. Prospekte dur hd. Büro, Berlin-Ch, Kurfüretendamm 230  “ äbhen, Ost terin, albtäg. [ehnerriet M m Ee 0 UÜstein Filiale 1]  Kurze in Röntgen ologle, klinisch. Unter» uehnngsmethod., | Gehreibmaschine, Deutsch, tige  Penzion  in besser. Hausstand, da:ernd, 727] lein, von älterem  EH MEER  Gezta bis ! Vorbereit. Auch Ferienheim. bereitung iür das Einjährige,| 3 eilen.  14täg, Probezeit un» | Prosy. d. Prof. Dr. Po eit. Prima und Abitur, 1916 und S von Frau EilSe Bremitz entge in [7 3. biturium, N " 2 ; df einma | ' Einsähriges, zielsicher Vorhe- gobliebons Vntortortianer das| EI] Berlin W, Potsdamer Straße 90, => Telephon Lzw. 8435 | nersdorf, Uhlandstr. 96. fim „Stieman H bes Hemnhalts|  Hau  eit gesucht . An-  reitung. Wissenschaftlicher Leh- | Linjährigs nach 6 Monaten,| | A, Höhere Handelszchuts, B- Handelszchule. ebote mit Preis unt x VE. vet Rühn, Rotsdamer Gtr. 56. Untergekundaner bestanden die |S 11: staatl, | S900C090( ( erpflegung. Pension monatl, 948 Uülstolnhaus, Kochftra 6. ationzlühonumig, 19:5 os. 4MNowwwen. Obereezun: Kandelslehrerfnnen-SemInae ratung. | . deiiger Dieämaun, Ernen  4. *" jdaner das Abitur nach ca. 9 Mo- . € (9 erein H . Vornehme Alter dame uE ,  VnterdemProtektorat Ihrer Majosiät der Kalgarin und Königin  itwe, sehr EUnder?-eb, nimmt M UNE Ci  IE> Pension WC . | sucht Tande Feh berufstätig, | as wahlhabendem“ Haufe gi einzelner gebild. Dame; | ErFiehung und Pflege bei mögl. Vorort, der sie eyentl, in] nuf- Angebote unter 8667 Vie, SEafie 30. 8 Bells | FRE Sortianer 200 würde, vx Ref. d .  Of SIE M8 bin „Fü Für ails Pend zuche Schöneberg, Hauptstr. 14: polls Pension + bei Lehrer, welcher gleichzeitig  Landaufentholt SIE She beruft  Ün.| “Sü Mac zu| Gliegren (Hegen), Roon- 1: eise Schl ier 6 kiebpnt dr. Dienemann, EE R SE Ia6rN00, Pensionat Siillarts Abiturium, -Pädanoglum Wald: 5 „MEeRIneR 5 | NN IE EISE) GGB AR Dal MEl-MüzChinen-Schresbschule  FAipnjäM +429161Dr-Faokelmann andelsschule, ral Prospekt] + Steno 8 ras R ie  BERLINW30 Viktoria »Lulse-Platz 6.  WirtSchaftliche Frauenschale  mit elipjähr, Lehrgang v-  ammemmettrngereenrnepneemmmemenennennmhenemenmewneenemeenmeeneenihnwenne Philosophie, gründl. Vorber, 4. nöten. Keins Avatalt. Enges ; Dr phil., rer. pol. d. erf Repet. | Familienleben, Vorzügl. Emp- 99], Praxis Dr Dane, Kal>- | fehlungen. Ny ca. 12 Schüler zeuthstr, 7. Süßow 1131 daher beste Erfolge. . 0  Hohenzollerndamm198,| dard das Diret . ; i iv „|S Hausbeamtinpen-Ausbis, ständig odar in di zen | Bögli  EE I wen | Qu Bndlicher Unterricht zz Diktate in beiden Fächern v ndig 5 en Fersen | schule Witmaradorf ader Frie TSrivatschul Tuts. Geprüfte Lehrerin Y : Beginnamt1,.Aprit. S|iür ein sehulpflichtiges Kind jen T. 4103 B, Ullstein» Br vatschulzirtel. ür SE ed Wirtschaft. | Mäßizes Honorar :: Kostenlose Emplehlung|& I nd und Aufunkms Sl gewährt Dei guter Rost und | aitare Toren en sraße dn  ine oberhessiscchs Leh- emen ng WERE TEE Unteriht el Einf. Penslon, dauernd, ne  «Df. 5721 ein alt, ' isoff, wet Fl 68... n Me 1460 *UstefoFitalz MorigpE  SHU. d. 1 u. 2. Schul, find. roch; Stüßen, perf, Köch, empfiehlt | Beginn neuer Kurse am Anfang jeden Monats.  SEE 85 Semegg | Bern, ManerStzaße 06-88 Il  durch d.Verwaltunesblro, godffnet y,.9-2 1.46 Uhr: H! 3 Habe meine Prazis wieder aufgenommen.  . Georg Neusfalt, ;  ' SRutfürstondamm182- 83 ? TET aui Verlaub 77  Für die liebevolle, außeroedentlic wohltuende Teilnahme anläßlich des; Hinscheidens meines lieben Mannes sage ich hiermit. meinen herzlichsten Dank.  „Charlottenburg, Bertha Kreyer,  Der Mitbegründer mtseres Ausschusses Herr Paul R. Krause Kaisy ottom, Regierungörat a, M6 Vat DE dE Eg SR DD Epson fee in Anfang 4 Unsexs Zandeleuie in in Britisch-Süd-  rderer Wust „De 20 em tets  Die Verlobung meiner Tochter Gertrud mit dew Kaufmann Peter Runge deebrt zich hierwit anzuzeigen  77 Berlin-Nikol as866e, den 10. Fohrang, 1918 * Prinz-Friedrich-Lsopold-Str. 30. ß Frau Sarolta Lange, 5 geb. Hotlkn.  Arzt für Hautkrankheiten Priedrichstraßs 192--  und kenninisreichen Sein Andenken wir Kid und in Ehren gehalten werde  Meine Verlobung mit Frävlein Gertrud Grabbert. . S Hilfsausschuß 6 x die Deutschen  Langt Tochter der verw. Frau Prof. Sarolta Lange, SZ . verw: Grabbert, boeLrt Sich anzuzeigen 198 *s  Hamburg-Berlin.  Statt Karten, Die Verlobung unserer Kinder Claire und Erich beehren sich anzuzeigen Lina Seldis, gob. Schaocutel  Perla Wolff, geb. Banasch  Peter Rungs. 7  Claire Wollt, Erlch Seldis-  Verlobta  Empfang findet nicht gtatt.  Die am 34. Februar atatt- ZZüude Vermählung ihrer Tochter Elvira wit Herrn Gustav A. Schünemann aus «Fremen beebren aich anzuzeigen  Gottfried Hofer und Freu, Evelyn, < eb. Stokar, Zu Ha.806: Sonnabend, d. 23. Februar, 4--6. Berlib W15, Lietzenburger Straße 28,  . Hermann Jay Lis 9s8y», geb. Eizler  - Berlin, Februar 1918  Die Geburt eines Sohnes zeigen an  Dr. W, Kramp vu, Fray, - Elss, geb, Gordes,  Borlin, 18. Fobruar 12918.  Elvira M, Hofer -. Gustav A, Schünemann Verlobte -  Marburg 8. Lahn, Europälacher Hof. |,  | Die glückliche Geburt o!ner  gegunden kräftigen Toonhter  zeigen hocherfreut an/ .  Dr. Hermann Wentzel Z. Zt. im Felde  und Frau Elizabeth, 2  geb. Souchay, Berlin-Wiitmersdarf,: den 14, vebruar 1918. , jetzt: Augsburger Str. 63:1 Privat-Sanatorium  Nachruf,  (ange Warten muß na te Gewißheit enommen werden, Oberlehrer an Whee hiefigen Neale as  Dr. Filedrich Alafberg,  Leutnant der Reserve und Kompagniefährer in einem bayerischen Infanterie - Regiment, an der Gomme am 3. Septembex 1918  den Beldentob für vs Vaterland gefunden €e x das Vaterlan! Ei Dttober 1 an der Anstalt Feiern  vekstanden, durch R F  rische seines Wise mit der  ein starter Ernst der Lebensauffassun und Move  4 egründetes wissenihaftliches Streben fich pa  ie ie Sezen feiner Gehüler wie die der Eitern. un und einer Mitarbeiter zu gewinnen.  ; bleib: Das Kuratorium  Sein. Oedächtnis / wird . unter uns in Chren KNEE  Das Lehrerkollegium  der Realschyle Adleröhof. Ns  Dr. Sporleder, | Bürgermeister.  Mattes, * Direktox.  Adlershof, den 15, Febrtiar. 1918.  Gestern abend 10% Uhr verschieh sanft nach  kurzem, schwerem Leiden  mein inniggeliebter Mann,  unser „reusorgender Vater, der Bucdrucereibefizer  „ Albert Mann  „Im 60. Lebensfahre.  - Des zeigen tiöfbetritbt an  ' die trauernden Hinterbliebenen  Anny Mann, geb. Griebsch, Lucia Manu. Erwin Manu.  MIE den 16. Februar 1918,  6  bet von der dorfer mittags 645 u Spoanbaues Stra  Dienstag, den 19.-Februar, pn us deg len traße, aus t. ,  2 Uhr verschied sanft nach  unk  f kurzem Leiden WIE liebe gute Mutter, Gchwiegermutter  Frau Friederike „Nempe),  im 99, Sedemasahrs. -  Emil  Marie Sempel, 1 aeh. Ries. Berlin-Wilmersdorf, Prager Plaß 6, d. 16. Febr. 1918, jie Beerdit det em Dienst Ö- m SEN His Kople dealt Brat Kirchhofs, Bergmannstraße.  in Britisch-Südafrika. I. A.: R. M. Flatow.  Die Be ndet am Mont, 15,4 Uhr, fs Vi WBieeSbbefee Seiehhot fai  Ge Ehen Diet Deutschen Seätig-Gülefrita GEE Ber Paul .R. Krause  Kais. ottom. Regierungsrat a. D.  durd den en worden. Wir perlieren einen rater,  Ken Freund und Ehre seinem Andenkau! Vereinigung Shemaliger Si Sübafrikaner  - Die Beise ndet 334 Uhr auf (5 Binder De en statt. Ba  Beats verschied plößlich mein lichter Man! unser tenrer Bruder, Mand Neffe Herr %  David Cohn  im Alter von-58 Jahren. Zm Namen der Hinterbliebenen: Frau Elisabeth Cohn, "geb. Barthel. Goltsgmiehen b b. Dreölau, Villa Laufersruß,  Die Beises':ng erfol;  brugr, vonmittogs 11), Lohestraße aus.  t. ke; Breslau 1 vom en F  Breakin 1 feine! Be tabt bR als Ruhe EN au, erwählt hatte, des dans eS hge GENEN: ? pi  *unjerer Feitscriften, H  - David Cohn.  3 Nn ve R Ee sati: ationsgabe und seine rastiose Ardeis die Verdienste um die Entwi« umf worbe! Gein hohen Ehren halten.  Aliftein & Co,  Berlin, 26. Februar 1918.  den Tod unseres Ieben und allverehrten nou den Herra  David Cohn  wir einen wahren und treuen Freund ver» pren. Zn ben gangen Zahren gemeinsamer Arbeit Boie 0 wir in ete einen Menichen von edelster Ge-  und treu Allen. (hän gelernt mit den, war er mit feinem em warmen Herz  bevoller Berater und vorbildlich in DE femüblichen Adeitsfrendigkeit, Er wird uns ellen unvergeßlich bl Die Angestellten des Verlages Ullstein. & Co.  | Nachruf, „Am 8, d. M. verstarb  der Kaufmann nnd Bezirksvorkteher  hen Ernst Salzmann,  dor seit dem Jahre 1909 dem Aufsichtsrat waserer Bank angehörte. er  Wir hoben in dem Dahingeschiedenen einen liehen Freund und. treuen Mitarbeiter  verloren und werden ihm ein dauerndes,  ehrenbes Andenken bewahren, . „Verlin, 15. Februar 1618. 7 ; .  Vorstand und Fuffichtsrat der Luilenltädtischen Bank.  | M Friedrich Peters, -E  Wix betrauern ein lang,  Trausr-Magazin nur Berlin Mohrenstr,  . 45; Eokse. Auswablsendungen bereitwitligst. Tel.: Zentr. 27s1,275:  „Pietät“  Otto WeborsTrauermagazi angegliedert Erd- vy, Feuerbegtatt Holz- u. Metalleärge, Tel. :. Zentr, 27s3,  Große Auswaht Billige Preise 8 1. Mabrenstraße 372 (Nolonnaden) 4 v TD. Gr. Fraokfrt. 86.115 (nabs Andreasatr.) uswahlgendung 3ufort 9 Amt Zentrum 7890. onntag 12-2 Uhr -ebffnst,  Kiub-Segsel 2. 8toff, bochf Arbeit, "wie nev, kurze Zeit in der  Groagen Kunst-Ausstellunz.  bIheim bon. verk. preiswert  44. Lipke, Koch: |  ue ab. "anne 13-2047  W60s2  „Wohnungs = Einrichtungen direkt an Private, Läger. Billige Preize.  4  Köbe-Grombäuger . Berlin N, 49, Veteranenztr;' 7  Berlschnüre  kauft zu hohen] Preisen Spitz, Friedrichstr. 91-92  - ZpndersLabisch  [;: NEU  A Wertheim Trauer- Kleidung Blusen Kleider Mäntel Hüte Anfertigung in kürzester Zeit - Trauerkränze und Arrangements  einfacher und besSerer Ausführungen  Groa88  Ueberführungen im Itt- und Anöslande Verstorbeuer  "Bestattnngsaustalt des Westens * Berlin W 30, Augesburgser Str. 13, Fernepr. Liüttzow 7206 1  SS TECK F JT z€z3>“€3-D--=- Magine Reim./H: chel. Blusen Unfer Büro befindet sic ineigenen Ateliers hergestell“ |  C, Rosenstr. 2-4, Zimm. 21, | 885 auch an Private Pr iG.  für Kasse-Sachen „bei unserem | amm Ari Leipz St nu rthurTepp  19 Sauen, Wh. [eS en era  ', '. e ais n Arthur“ ve u.  Der Vorstand. mur (alsDeutscher) e erst Modellh.  BINDER  BILDMASSIGE ' PORTRAT- PHOTOGRAPHIE  Kurfitrstendamm 225 1» Steinplatz 4670  R 53 Valetti Dramatischer Unterricht -in.  [.! all. Fächern. Rollenstudium. Anms dung: achriftlich Reaidonz-' heater, ;:Jumen- atraße 8, und Mahlsdorf b. Berlin, Villa Valetti. 4  =  Telephopisch: Amt Roppegarten b, Borlin Nr. 80, 7  LEIPZIGER STRASSE 1187118  - enTzVexenDr KINDERBILDNISSE  HEINRICH HENNES  III Alezanderstraße 54 LOM  EINGETROFFEN -Du  Wundetvolle Qachvoile- Kleider  Fntzückende, Neubeiten in farbig und weiß, für kleine Damenfiguren, Backfische u, junge Mädchen,  Imprädnlerte Seidenmäntel  Eratklassiges Erzeugnis / Neue Formen / Viele Farben Gummimäntel  ; Hochelegante Seiden- und Chitfon- Blusen Chinakrepp- „Morgenröcke x Wintermäntel  Wollmusgein- und Wasch-Kinderkleider  x Uebergangsmäntel  Modellkbleider  in reicher Auswahl ABS - 4 "Sonntag (Worgnßj WÜ Zam 2 we ammer mene 1 Seb (Morgen)  Die jüngite Republik, :  Lon unserem Berichterstatter,  "X Christiania, im Januar.  Die erste Republik des Nordens ist dieser Tage gegründet worden. Finnlands Regierung hat ihre Sendboten in die Hauptstädte der Nachbarländer am Ostseestrande und in Skandinavien entsandt- und die Delegationen sind überall, wo sie hinkamen, mit Entgegenkom- men begrüßt worden. Alle Regierungen, denen die Neuschöpfung im Rat der Völker angekündigt wurde, haben die jüngste Republik anerkannt und ihr für die Zukunft bestes Gedeihen gewünscht,  Der Führer der Abordnung, die nach Norwegen geschi>t wurde, Herr Staatsrat Gripenberg, hatte die Liebenswürdigkeit, mich zu empfangen und mit mir eingehend über das neue Staatswesen N sprecßen. Besondere Anerkennung äußerte Herr Gripenberg für  Deutscchland, desien Interesse an Finnlands Selbständigkeit er ausdrüdbch hervorhob. Er ging sogar soweit, zu erklären, daß die Anerkennung des selbständigen Finnland durc< Rußland zwei- fellos auf besonderen Einfluß Deutschlands zurü>zuführen sei. Den Wert dieses Freumdschaftsbeweises versteht man in Finnland volle auf zu würdigen. Denn man ist sich, wie Staatsrat Gripenberg be- fonte, darüber Uar, daß die Anerkennung seitens Rußlands die eiy:ge ist, die von realer Bodeutung ist (den Wert dieser „realen“ Bedeutung haben die jüngsten Ereignisse allerdings in zweifelhaftem Licht erscheimen lassen. D. Rod.), während die Zustimmung aller anderen Gtaaten doh mehr formalen Wert hat. Mart hofit in Helsingsors, mit allen Regierungen sobald wie möglich diplomatische Boz:ehungen anknüpfen zu können, und ist bestrebt, für die einzel» nen in Frage kommenden Posten die geeignetsten Persönlichkeiten auszuwählen. Als wahrscheinlicer Gesandter für Deuts<- land ist der Führer der jeht für Deutschland bestimmten Dele» gation, Professor H j elt, ausersehen. Er ist ein Mann, der außer dem -Verständnis jür seinen schwierigen Posten auch die nötige Sympathie für das Land, bei dem er affreditiert werden ol, mit»  ingt.  Ausführlich äußerte sih Herx Etaatsrat Gripenberg über die  . Aalandsfrage. Wie er hervorhob, werden die Inseln jeßt von  drei Eeiten beansprucht, nämlich von Finnland, Shweden und Rußland. Die Bolichewiki, die ja das Selbstbestimmungsrecht der Völker auf ihre Fahne geschrieben haben, werden, so meinte er, wohl keine G&wierigkeiten bei der Herausgabe der Insein moßen. Bleiben also die beiden anderen Interessenten. Es sei nicht zu leugnen, daß S&weden ernsihafte Ansprüche auf die Injelgruppe zu erheben berechtigt ist. Aber man dürfe auch nicht vergessen, daß die Aalandsinseln ein starkes Wextobjekt der in Finnland ansässigen Edweden seien, die bei einer Abtretung der Inse:n einen ihrer wichtigsten Vorposten. verlieren würden, Nun stelle sih Schweden allerdings auf den Standpunkt, daß es, Shwe- den, die Inscln seinerzeit an Rußland abgetreten habe, während nach finnischer Ansicht das frühere finnische Großfürstentum, die jeßige Republik, der Besißer der Inseln geworden sei. Aber auch diese EGwierigkeiten müssen sich in Güte erledigen lassen. Wenn die Bevölkerung der Inseln sich für einen Anschluß an Schweden ent» scheidet, werde Finnland gegen diesen „Besißwechsel wohl nichts einzuwenden haben. Allerdings müsse es dann auf Kompensotionen hössen.. Nun sei der Gedanke angeregt worden, diese. Kompen- jationen in Form von Lebensmitteln für. das notleidende Finn- land zu geben. Eine derartige Form könne aber nicht in Frage kommen, Finnland hoffe vielmehr auf eine Ehad:oghoaltung in territorialer Beziehung. Dabei müsse man in erster Linie an eine Landerweiterung in öfilicker Richtung - denken, Karelien sei won einer fast rein sinniscen Bevölkerung bewohnt, die entweder gar nicht oder vers&windend wenig russisch) - verstünde. Es sei  daher gegeben, daß diese Provinz an Finnland falle, zu dem sie  auf Grund der Natioraiität gehöre. - Mit Karelien als Gegengabe  werde sich Finnland wohl in eine Abtretung der Aalandsinseln  fügen. . Auf meine Frage, wie man. in Selsingfors über die Zukunfts- auoähten Rußlands denke, äußerte  fich Herr Staatsrat  Gripenberg nicht sehr EEN STERNEN 2 Gelgenbaen ÄT DDs TrDRCNGENN. GO Tl ZweifeI og Gefahr Dae 5 NNN ET Es sei zweifellos Gefahr vor- handen, daß die jetzige Negierung der Arbeiter und Soldaten von einer Pöbelherrschaft verdrängt würde, Und wenn es soweit käme, müsse man auch damit rechnen, daß eine starke Gegenbewegung zur Gdaffung einer Diktatur einsezen werde, sei es eine demo- kratischer oder monarchischer Art. Eine Wiederkehr des Zaren [ei allerdings völlig ausgeschlossen. Aber wer der Mann sein werde, der das Riesenreich dann aus dem Zustande hoffnungsloser An- archie erretten werde, darüber könne man sich keinerlei Vermutun- gen hingeben. Besonderes Gewicht bezüglich der künftigen po- litischen Orientierung Rußlands legte der Staatsrat dem kühnen Strich bei, den die Bolschewiki dur; das Sculdenkonto ihres Landes gezogen haben, England und namentlich Frankreich wür» den den Bezclust der dem Zarismus geliehenen Milliardenver- mögen nicht verschmerzen und nicht entschuldigen. Und diese Stim- mung werd2 wohl auch im politischen „Verhältnis der Länder zur  Geltung kommen. "Ludwig Wachtel  - Hus der Frauenwelt.  Weibliche Arbeitsvermittlung, Das Kriegsmnisterium Hat einen Erlaß über die Bedeutung der Arbeitenachweise in ezug auf die weibliche Arbeitsvermittelung: Kamentlich auch im Falle der Demobilmagung vetanntgegeben, und verla die Be- jchaffung von gut vorgebildetem und eingearbeitetem Personal; neue Beamtinnen jotien eingestellt werden. Da zu erwarten ist, daß der Bedarf an Arbreitsnachweisbeamtinnen das Angsbot ber steigt, ist bei den sozialen Frauenschulen angsfragt worden, ob und wieviel Schülerinnen zur Uebernahme von Arbeitsnachweis- posten bevcit und geeignet jeien, gegebenenfalls mit Nachschulung in theoretiscen Lehrgängen und anschließender praktischer Arbeit. Auch [Gon angestellte Beamtinnen. sollen in einem 14 tägigen Lehogang nacgeschult und die männlichen Beamten über die besonderen Aufgaben der amtlichen Bermittlung unterrichtet wcrden,  bosondexs über fachgemäße Avbeitsberatung, Zusammen» arbeit mit. den Kriegsamtsstellen, Gewerbehygiene für Foauen, Problome der Frauenarbeit .in der Uebergangswirtschaft, insbe- sondere Ueberblid über den Arbgitsmarkt, wünichenswerte Rethen- jolge der Enilassungen, Gosictspunkts für die Arbeitsvermitt- wg während der VUebergangswirtschaft, Notstandsarbeiten, Ar- Bi oferesc ung für verheiratete und unverheiratete Frauen.  Fratenarbeit und Kinderfürforge. Das Kriegsamt hat für den Ausbau von Anstalten zur Unterbringung von Kindern erworbstätiger Mütter dem Kriegsausscchuß zum Shuße aussicht bojer Kinder zunächst die Summe von 45 000 M. überwiesen. An die Verteilung ist die Bedingung gsnüpft, daß das Geld nur solchen Gemeinden zufließen darf, die ihrerseits an der Einrichtung jolcher 2 Anstalten witwirten und Geldmittel zu dem gleichen Z zur Verfügung stellen. *„  Der erste weibliche Organift. Zum Kantor und Organisten in Laurahütte wurde die Breslauerin Elie Maiwald, die kürzlich in Berlin die Organistenprüfung ablegte, gew;  Der Jüdische Frauenbund kündigt für seine Abteilung zur Förderung der Frü he h e zum ersten Mal zwei Auszahlungen von R 500 M. an junge Leute, die eine Ehe eingehen wollen, an. Be»  dingung ist Nelbungen an G Rachwels fü für eine gesunde Frühehe.  Ecdhriftliche Meldungen an Frau Dr. Eschelbohet, Berlin Oranienburger Straße  Der Lette-Verein ait zum April d. 3. einige Vierteisah Lehrgänge ir um Ha! even im Hause en  rauen enheit zu geben, fich mit den durch die Kriegsver»  Enisse ae gel sWafenen „Silfomißieln und „ubeitoweisen bebkanntzue machen. Pim 1. April beginmen Lehrgänge für Nahvungsmittel» lehre, Sausarbeit, häusli einfache pean gg ken  imnt Anfang April wiederum ein Lehrgang x. und häusliche Krankenpflege  Franenberufsberatung. Zu Ostern stehen wieder viele junge Mädchen, auc< aus den höheren Gechhulen, vor der Berufswahl und bedürfen drin» gend des Rates. Nähere Auskunft über fämtliche höhere Frauenberufe erteilt unentgeltlich die Groß-Berliner Auskunftsstelle für Frauenderufe, Winterfoldtstraße 2s3, Sprechstunde: Montag, Donnerstag und Sonn- abend von 4--7 Uhr, Dienstag, Mittwoch und Freitag von 10--1 Uhr.  er bes  5., Rin»  . Die Junker.  Roman von  Fedor von Zodeitkikh,  6, Fortiepung, Amerikantzches Copyrtgbt 1918, by Ullstein & Cv  „Sie sind boshaft, Rosenau“, sagte Herr von Broichen.  „Das wird man unwillkürlich, Z< bin's Übrigens auch von Natur, aber es hat mir selbst bei Bee nochh nichts Se Reizt nicht auch hier so manches zu sröhlicem Spott? uen Sie sich einmal den ordenbelasteten Geheimpat an, der neben Ihrem rechten Nachbar sigt. Gein Großvater führte noh den Namen Seliger und. sol mit seinent Bändelkram auf den Gütern haufiert haben. Der Herr von- Chorin aber ist heute recu, gehört zur Reichspartei und zum Verein der Fidei» kommißdesißer, und Sie sehen ja, daß ihn die Abstammung nicht gehindert hat, auch unserer Genossenschaft beizutreten. Seine beiden Söhne sind Reserveoffiziere, und der eine, der Gdloßhere von Klein-Zettwiß, einem wundervollen Gut, hat eine Varoneß Winneburg geheiratet. Er besißt also auch den Vorzug des jogenannten Connubium in der Klasse/ er ist selbst Kasse geworden.“  „Gigentlich toll.“  „Warum toll? Broichen- Seien wir doh einmal ehrlich, Sie und ich, wir zwei vom ülten Adel. Sißen wir hier nich eigentlich zwedlos? I< meine zwelos, wenn wir uns 0 Immer. EN einen Standpunkt stellen wollen, den das Ge: <chene längst überhölt hat. Wir haben kein Recht der delte mehr zu verteidigen, wir sind waffenlos geworden. Wenn wir uns, troßdem zusammenschließen, so müssen wir au) mit den Zeitverhältnissen rechnen. Noch gilt die Ver» leihung des Adels als Auszeichnung, die vom Herrscher aus-  eht. Es ist also ganz logischh, wenn die Genossenschaft einen Unterschied macht Swihen dem Adel, der schon da war, als sch das Staatswesen- zu entwi>eln begann, und dem des Ver- jenstes, der im Grunde genommen weit höher einzuschäßen ist.- Diese Genossenschaft ist .eine Konzession :an die Gegen» wart, aber sie. hat nichtsdestoweniger einen Fohler: sie ist überflüssig, weil se keiner durchgreifenden Leistung fähig. ist. Denn das. bißchen Gehabe mit den Hilfs- und Unterstüßungs- kassen kriegt der Verein Blaue Shleife ebensogut fertig.“ rn tun wir also hier?“ warf Zus in das Ge- |] spräch ein.  licher Baron.“ Gvaf Traßberg an das Glas, um das HoH Er sproH nur  „Wir GIE  Zett schlug auf den Ratjer. und König auszubringen. kurz urd unter vorsichtiger Umgehung des Politischen, aber doch von dem „Adel des Landes“, in dem der Vortretungs- gedanke der Rechte des Herrschers sich verkörpere. Die Stühle wurden gerüdt, alles s prang auf; das Hoh lang voll und ein- stimmig durch den Saal.  Lux winkte den Oberkellner Hevan und fvagie neuerdings nach seinsm Vater. Der Oberkellner kannte ihn Felb spee» stänKich,. bedauerte indessen, ihn heute no< nicht gesehen zu haben. Jett wurde Lux ein wenig unruhig. Es. war doch merhbludig: der Alte hatte ihn herbestellt, und nun kam er nicht. Nach Plocow gab es Fern prechverbindung, nicht mit dem Schlosse (das pete der Pascha H verbeten), aber mit dem Rentamt. hm fich vor zu tele (epo ren und wollte sich saeden GEGEN. es Graf Grüning, Majovats5« herr, dreimal mit dom Messex auf den Rand feines Tellers tlopfte.  „Aufpassen,“ sagte Herr von „Rosenon Halblaut, „feht kommt sieger etwas Ausgefallenes.““  Der Graf hatte die Kellner ersucht, den Saal zu rx verlas en und die -Tüven zu schließen. Ein leichtes Lächeln ging sein gewöhnlich ziemlich ernstes Gesicht, als er begann:  „Meine Herven, ich bitte Gie, ruhig weiter zu essen und sich nicht stören zu lassen =- bitte Sie auch, mir zu erlauben, sißen zu bleiben, weil ich ja keine Rade halten will, die mit Hoch und Tusch endet. I<. mö OE Ihnen) nur einen Vorschlag machen, aber auch keinen, auf den Sie sofort Ja oder Nein zu antworten brauchen = ich drüde mich wohl am besten aus, wenn ich fage: ic möchte etwas mit Ihnen beplaudern, was mir schon 3 auf dem Herzen liegt, nämlich den Uebergang Unserer Genossenschaft in eine neue, weiter gezogene Ge- meinschaft « «  Nun hörte au< das lezte Klirren der Messer und Gabeln auf, und die Köpfe hoben sich, und die Augen suchten mit dem Audrud reger Erwartung den Sprechenden, Der Graf liebte gewi „Ezttatouren“ -- da war man Henn neugierig,  d< habe neulich einmal,“ fuhr er fort, und zwar in der % mehr in einem behaglichen Plaudertons als mit redne- rischem Assdru>, „einen Auf floß, über "die allmähliche Ver- wardlung des Adels andes 1 je Juntkerklasse gelejen, der mir zu denten Gear hat. Der 'Pro oz | dieser Umwandlung veicht weit zurück, bis in jene Seiten, a sich die deutschen Er- oberer mit wendischen. Dynasten' und Häuptlingen zU. ver- schmelzen begannen, die in ihrem Gründbesiß blieden und die 1 Sitten und den germanischen Begriff der mit Ehre ausge-  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  1918 17. Februar  Kunit, Willenichaft, Literatur,  Fürsorge für blinde Akademiker. Die Sodhschhule bücerei, Studienanstalt und Beratungsstells T blinde Studierende in Marburg (Lahn), die 1917 vom erein der blinden Akademiker Deutschlands, vom Akademischen Hilfsbund, vom Deutschen Hilfsbund für kriegsverlete Offiziere und vom NReichszausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge - gegründet worden ist, hat ihren ersten Jahreopericht. a eselofsen: > Hoh- shulbücherei umfaßt nach einsährigem Bestehen über 1100 Bände n Blindenschrift. Durch über 200 Schreiber und Screiberinnen jowis zahlre.he Ortsgruppen im Reiche sind weitere 300 Werks Vorbereitung. Die rfe sind ausnahmslos Etudienwerke sämtlicher Wissenschaftsgebiete, die für die Bearbeitung durch Blinde in Betracht kommen. Außer Werken in deutscher Sprachs sind auch solche in französischer, englischer, latein.scher, griech scher uad hebräischer Sprache aog Sieben, für die durch besondere Kome- So ionen allgemein gülti e Gdhr istzeiMen vereinbart wurden. Die vihulbücherei hat auc< mit der Abschrift mathematischer Werkes egonnen. == Die Studienanstalt, an der 3. Zt. 20 Blinde ihren Egon erlegen beschäftigt 6 Lehrer 'und Beamte, == Die B ratungsstelle hat eine genaue Statistik aller Blinden mit Behne Ule bzw. akademischer Bildung einschließlich der Kricgsblinden, deren Zahl etwa 110 beträgt, angefertigt und das daraus sie; er« ende Matevial bearbeitet.  Tuberkulosebekämpfung in der Türkei. Die Reise bes Gdöncberger Stadtrats Dr. Rab now nac der Türkei, in der er im Auftrage der türkiichen Regierung die hygienischen Verhältnisse einer Untersuchung unterzog, hat den Erfolg gechhabt, daß mehrers Langenheilstätten in der Türkei begrür.det werden. Die erste Heil» stätts ist für tuberkulöse Kranke des Heeres und der Marine bo» stimmt. Ein türkisches Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuber» kuloje ist in Bildung begriffen, an dessen Epigze der „Barineminister Diamal Pascha steht. *.  Eine wichtige Entbeckung in Zübbaläftina. In dex /  Sch: geb ngt en, rische F s: t.“ N, | tümlichen ITS Ba ern Europa, jung I  Wiener Anthropologishen Gesellschaft modte. wi versitätsdozent Dr. Josef Bayer, Prähistoriker qm Naturhisto- n Hofmuseum, Mitteilung von einer wissenschaftlich Hedent» Jamen Entde>ung in GSüdpalästina, Es handelt sich um die seit langem gesuchte Stammkultur der neolithiscen Kultur, von welcher sich? bekanntlich die der Gegenwart Serleitet. Dr. Bayer, der während des Gtellungsfrioges Gelozenheit Hatt, genau enten au lernen, fand sie kurz vor der NE Grzaschtaci in Judäa in Ger stalt einer Steinzeitkultur, welche nach den Formen der Steinwerk- z8uge, vor allem dem Faustkeil, größte Ucbereinstimmung mit der ältesten europäischen Kultur, der des Neandertalmenscchhen, aufweist und deren früher shon Hie und da gefundene Geräte daher auch immer für gleich alt mit diesern ältesten Kulturresten Eur9pas an- geschen wurden. Die genaue Untersuchung hat nun aber er:eben, ß zusammen mit dieser altertümlichen Form viel späteres vor- kommens deren Gleitkaltrigkeit aber unaweiselhaft zu erweisen ist. Das Wichtigste Unter den Funden sind jedo< die Uebergangsformen stfeil zum neolithischen Steindei 1, denn fie erst beweisen, daß jier wirklich die Vorstufe der neolithischen Kultur vorliegt. Dazu kommt, daß der Vortragende auch den geolozischen Nachweis eines fehr jugendlichen Alters s dieser Kultur erbringen konnte, denn ex fand sie auf dom jüngsten Löß, der genau mit dem europäischen Übereinstimant und hier wie dort knapp vor dem Maximum der Ichten Eiszeit zur zielagerung Fauftkeile, welche? den besten Westeuropas vollständig  Price, den innigen Zusammenhang mit der Neandertaler Kultur.  n EGuropa.- Ist diese aber hier ns 60 000 bis 80 000 Jahre zurüdzuverlegen, jo kommt der paläiinensichen Steinkultur noch Yer nur ein Alter von 10000 bis 15 000 Jahven zu. Da m diese Kultur die älteste Palästinas ist NEN auch in Acgypten Mesopotamlen nicht viel weiter zurücreichen dürfte, ergibt N [54 vor allem Frankroich, das noh unserem hentigen Wisser älteste Kulturland ist, dem gegenüber Steig hel geraden Bitte werden mu am 7 € [ansicht von der 1 Urheimat der Kultur in Asien. eM Selbstmordversuch eines italienischen Philosophen. n Unserer gestrigen Notiz den Selbstmor dwersuch ven. keiiende Hen Gelegeten ist Bur ein Gefen ehen der Nam e des Bey nden ausgefallen; es h - um neunzigjährit Reberto Ardigs in Padus. a  annahmen. Es ung + 5. mE pommerschen Adels, dessen nz anderen Grundsäßen vollzog als  | Pateten Barf Porsönlichteit von den Erobern Bildung Gs. elf die der deutschen Reiher ser Adelsklasse war das Prinzip Rasse. Es konnte dur die Dauer der Vorhältnisse nicht aufrecht erhalten werden. Das preußische Landrecht von 1739 versuchte noch, auf Grund alter Gditte die Chen von GWellzuten mit „Weibsbildern aus dem Bauern» oder geringen Bürgevstande“ zu beschränken; seit 1815 wurde das anders, und selbst der Verein der „Adels« kette“, der sich wach dem Wiener Kongreß gebildet hatte, um is. den verlovenen Einfluß wirderzugewinnen, machte in- ofern Konzessionen, als ere die Verbindung von Adligen mit aer bewden ven Töiern. es höheren Bürgerstandes“ billigte  und fagte von Rofenat mit ges  Innerste Wesenheit dive  ogar ahl.“  „Sweifellos p: praktisch," dämpfter Stimme, aber man verstand ihn doh, und ein leihe tes Lachen Wie hörbar. Graf Traßberg hatte die Hände über seinem Teller gefaltet und schaute den gegenübersihenden Grüning aufmerksam an. Die Stille war groß. Man w schr begierig, wohinaus der Sprecher eigentlic wollte, Der fuhr gleichsam erzepend fort:  „Nun ist der allerdings fa heute auch noH in Lage, durch bestimmte Sausgesehe wenigstens das Gedreht, pm regeln. Aber das hindert nicht, daß die Tür zur freien Vere  elichung geöffnet war,-und daß der Adel damit die symboll« Bedeutung, die er im 'Mittelalter besaß, verloren hat.  md nod) etwas amderes kam hinzu, seine althistorische Stel«-  lung zu ersautten, er verlor auch das Alleinrecht des Grund-  besißes. Geit 1808 mehrte sich die Schar der bürgerlichen Rittevgutsbesizer, und aus ihr erwuchs eine Bodenaristokra» tie, die schließlich in intimsie Fühlung zu der Adelsaristokra« tie tvat und 1848 sich mit ihr auch zu gemeinsamer Reaktion vereinigbe. Das ging natürlich nicht auf einmal. Der Ein« bruch des Bürgertums kam vielen unerwünscht," hier nidte Gra Aufendorff lebhaft und murmelte ein zustimmendes Wort, “ „aber die ökonomische Interessengemeinschaft, die na« turgemäß zu einer politischen führte, söhnte selbst die- er« vitertsten Gegner aus, und als Herr von Bülow-Cummerow  -Anfang der vierziger Ia ve Alterspräsident des Parlaments  war und Herr Andrae-Roman zwischen ihm, Kleist-Reßow, Blankenburg und Bismar> zum klugen Vermittler wurde, sprachß man bereits von inem Junkerparlament. Andvae- Roman war denn auch der erste anerkannte bürgerliche Junker.“  „Und ein Hihtige, ehrenwerter Mann,“  von 'Donsten über den Tisch EEE  (Fortsezung folgt.)  kam. Arierseits bezeugen die alter» Stellenangerote liege: in alien Gezohäftentellen ds  Vorlags Ullstein & Co. Kosienivs zur Eingicht. aus. SerteieieS werlankgnnenermeenian nen genk inen nN RS  oder CREMIKEr  der mit nohrungsmi.telhemit, gesucht. Anfangsgehal: 6003 . „Medizinalamt v der Stat Stadt Berliu  Wir auchen zu möglichst baldigem Antritt einen '- S0 gelbständiges, umalchtiges Arbeiten gewöhnten "Hera zur Leitung nunzerer Abteilung -  Statistik,  Sor wit der Führung umfangreicher Statietiken vortzaut ist. =» Tchrifflichs- Bewerbungen mit Lebeaslauf und Angabe der Gehaltsansprüche an  Kriegswirtschaf:sstelle für das Doutsche Zeitungegewerbs  Personal - Abteilung, Braite Sirasss 8--9, if  Eine intelligente.  kaufmännische Kraft  jed sofort zu engagieren gesucht, Offerten" mit Angobe der Ligansprüche unter Bi 1843 erbeten an die Un Unlstein- iliale 2 ae pfftrahe 46.  Bertreter(in)|  nur mit Branche und Kun! "NR verwan nahweisbare gute Erfolge, jür bai Bororto, per Yoiort vder später gesi  || Joge Hellbach, „aten zw  Spi andlung, BVeriin NO 18, Eii| EINEN ase (EIT  : “Gini erste Kraft  ix Refs und Domizil, repräsentierende Persönlichkeit, bard gofucht. |M 5 mit Akquisitions- -und Organisatie ntalent werden m 3 unter [8  j.  ueggeien mit Lebvenslauf: und Referenzen. 45: 4337 A. an Halonen & Bogler A.-G.  3 u: R ve < (AIENT Ä Di: T jchtige Bürobeamte die init der *"nfall- und Haftpflicht oder mit der Loews und Yorkwargieherung vor-  traut find (+ Damen), finden 19fort dauernde S! Durchgehende 3!“bei! t. Meldungen von bd H) Uhr,  4 „Freia“ Vercicherungshank, Bellevuesir, 14 f :  Personal-Büro, IIL Elo .  me oder kriegsbeschädigier - Saoriifausmann .  36.119. znivamaneminenn gejucht. enmmanernaaen  H Seeignale B:wer ev, die in rößeren Betrieben tätig y NN, Über eingeht hend» Könztnisse im Loh: verre. WEGEN er igen und mit dem Kaifulationswesen, - Heiondens mit dex Boxechnung von. Kabeln und Zu- Zevörteilen burchaus vertraut find, werden ersucht, gedsie mit Lebansläuf und Zeugnisabseriften einzu eichen trier 5884 Ullsteinhaus,  Verlin 8W 68,  EGNOS RERE ZKPASHRIcW WHH 3 30 M RRZEUGSENN 312s9 1s0024 ZK IV ANE WR SRE UN Für die Einkaufsabteliliungsuchen wir einen  Jander, eebild, Kaufmann:  gatar. AHtohgun gegn der zoehon in größeren EB tawlehen im KEinkuaufswegen tätig war, die einachlägir en Matiorialien wie Stahl, Eigen, Guß uw. konnt und fiber eine klare Ausdiucksweins im Rriofni verfügt. Ausfüh libhe Angerots mit Angebe - I. BUdungeg aN geg, Gehaltaansp- uchs vnd Einizitte-  „wr  a0wie mit Zeugnlisnbechriften erbeten unt-r 7484 Ullsteinkaus Berlin W68, Kochastr, 22-28.  Spedition VEREID  zum Sofortigen Eintritt gezucht. | Militärfreie Bewerber wollen Ange- | bote mit Lebenslauf, Zeugnisab-. - schriften, Angabe des Alters und der  | Gehaltsansprüche . einreichen unter 7 5700 Ullsteinhaus, Berlin SW '68.  Stadtreisende  "auch Damen)  für - Priratiunäarlicft por zofort rogncht. Olfert, unter 6717 Üerglnkaun Boriln aw 83.  Brbeiten ver raut ift, zu sofort| | Bewerbungen zu ric en an des 8  5 | ür elestrisce Keaft- und  -Buchlalfer,  Sn ege teunn ear ehe Nahrungsmittel-Chemikerß  'Herr oder Dame! Für mein in Lille - befindliches deutsches  Militär-Gffekten-Ge Geschäft füuche ich = Apame eig Gen digen Beo  käufer odi A KE Eis Gut Bnpfehene Den Herren oder Dan bd aue we Köfte +. enen Lebenslquf und SokmäSleic  eo» bei ba Bach JgEZBWEr, u, Diimtorf, Gün: npelstraße 68.  [age und Expedient  ? brif gesucht, Bew: der Glugg eee Beben, DiE as BebenaLOF Dei bds Unelirhaus, Berlin SWR mann.  UE UN 00.10 Hiesgige Bank  - Suckt für ihre Versicher.- Abt, - “ zum Besuch ihrer Kundschaft geeignete Kraft.  Offerten unter „5s33“ Viotelne haus, Beilin SW  Berusswechse!.  Herren und Damen, dis fich einen anderen Erwerb jchaffen wollen, belieben svfort Offerte unter I. 4611 8. an Haasensiein & Vogler, Bertin W 85, zu richten.  Vari pnfehr| 03  der im Apparate» und Rohrleitungsbau Über reiche Erfahrungen verfügt, zur Unterstüzung und“ eventl. Dertretung des leitenden Ingenieurs gesucht. Dv- werbungen ' mit Lebenslauf, Zeugn! „abschriften, Lich 1  verhältnisse, des Zeitpunktes des Ein» 'tritts und dex Gehaltsansprüche erbeten an  Vereinigte Röln-Rotiweller Palverinbriken  Bertin NW 7, Horoihioonaty, 36.  Swe ; -Maschinen-Jagenieur als Ren kruttenr für an : Ma er EE IE DiE  - AEG Kauviverk Oberspres  0%  Betriebs - Ingenieur  hervorragend tficht!g, mit gründlichen  .“ Praktischen und theoretizchen Kennt« Bisgen, namenttick in der austansch« baren Mazgentabrikation, 3. mözlichst baldigen Eintritt gegucht für . voil«  - kommen gaelbständigen Fosten. Aus« fünriiche. Angebote mit Zeugalsab» - zehriftes und Gebaittanzprüchen unter : Angabe des Minen Eintrittstermina  eten an  Boutgehes „PFrizislons - Work  Alexanerinenztr. 286.  Meiztor *Peritz & d Cihtansoha gesuch gesteht vn  Borlin-! Sempelhof, ' Ind!  Betriebsleitee  „der Blechboa! IE  8 Eulen Whtige IM  (üm Lebenoaufgabe Warft. Ofneiet  Hietention  SEN EIEE  Magchinenbautechniker  Von einer größeren Maschinenfahrik und Eisengießerel Mitteldeutsthlands wird ein energischer tatkräftigen  Betriebs- „Oberingenieur.  gesucht, weither mit den Meistern ind. Arbeitern umzugehen ver- steht und an saubere Arbeit und Ordnung gewöhnt ist. Voll» "“ftändige Beherrschung des Kalkulations» und Akkordwesens, gründ» liche Erfahrung in der Massenbearbeitung sip> Bedingung == Beit des Eintritts wenn möglich: bald, sonst nac< Kriegsende.. Stillschweigen. zugesichert. Es wird nur auf eine erste Kraft -gs- „rechnet. == Bewerber, die scchhpn in großen Maschinenfabriken eine gleiche Stellung mit nachweisbarem Erfolge inne hatten, werden - gebeten, gef. Angebote unter Angabe ihrer Gehaltgansprüche und des Militärverhältnisses sowie Beifügung von Zeugnisabschriften. - und eines Lichtbildes zu richten unter H. 4s28 M, an. die Ge« - schäftsstelle Haafenstein & Poyler Akt.» Ges,, Berlin W 25.  ; :  Inge UN  Nn UF die Stolle eines n juristischen für Stanzerel 'und Werkzeugbau zu daldigem Antritt gozucht, Herren mit Hilfgarbeiters . Erfahrung in: Heretellung von GIüh- lampenszockeln und mit don dazu ge- hörenden Magchinen bevorzugt. Anj gobots mit Lovenalauf, Zeugnis: Ab-| pri; gehriften und Gehalteansprüchen unt, V. 9.7420 Ullsteinbausa, 'Berlin 8W 88.  Charlottenburger VosserwerkeA.-6. WE RERSEITS A GEHER ENERG SEG SHKRNGENGEN EE DETE WI DTLTIE Gad Et das EE ZEen cen. und in Ping Angaben - Mies Bibeelge Zät gkeit. .“ Die Direktion, Berlin» ScPpuedberg, Vayeriscer Blaß 9. :  Teprägentahler Herr "7%  init guten Beziehungen zu seren Kaufmannskreisen ersten Gewerbetreibenden is für den Außendienst einer bös devtenden allgemeinen Vet 4 muc sofort zeuht, Ol  unter H, vs stein & Voi ie Tü Y lin W. 5. .  Dostrich- “Sabrit  ein tüchtiger selbständiger unger, gesuecht:  .. in Offerten mit „näheren: Ane .  gaben unter Br. 679 Ullstein« Filiale: Brunnenstraße .  „Seidenbranche  eestlassige en. ader telde: er br für M!  Frfedylehatrasze 180, nn.  Mashinentedniker  Fe =-4 Kottex Zeichner Wau Füv Bürs und Betrieb - - Jofort gesuch 1,  Benweburg & Nuand, 5u Ahh. 3a  für Bearbeitung 'von Berfstattaufträgen, Terminverfolgung usw. geut,  ee WR ug Ei anf es ebeien M Efe I B. 7435 on Ullsteinhaus, Kochstraße | zust langjä EIN - Wir suchen zum mögl. baldigen Eintritt| 92 einen Meister und Bewe, [2435 a einen Borarbeiter | Militärkonservenjabrif“ UE KLAGE wan eCH fu m m e glauf, Zeng ; “7 MP ENEE Fie er. Buchhalterfn) E an das Bersonalb üs der | at N Kationäl - Automobil = Begellgchaft fert, EE een Aktlengegellschaft . Dei tnazen erdu Nn un 3 - Borlin-Overschöänew M SARURERRRUBBRANBERRRIN! 1] % . Gel GIE (EBGILIE mst holländischen Ep ennt|; e zu Stg wärme Fah Ie Sana BuChhatter(n) abteiiung per u 1s0 eugägleren gesucht. GSriftlice| u "Behalten Fn nabe Ge a 14 . DOsfertenmit Gehaltsansprüchenan Ater Ver» ; TEN Berlin SB. ; Carl Kühne, | mmm ZIE ! AWoigl. Hefiieferenb nagt D EE 2% Lehrling KEI | N 31, Brunnenstr, 111. pehner! 1 80, 9. I Ze, + | Süchner, Ko! "9 it Kroner a | . Lehrling, ] „auch Bürgvor e get-Zengnis, syfort- ober 1. Ds wen, cherer w. Modleinlsches Faaronkaus Änt-don 4 sraße 81  4 Lehrling * Lefrfimg „Sienofypisfii "Ion mm 13100 “für das nt =: mit höherer Schulbilbüng von gewandt, p' praktisch, erfahren ür feet oder MH rÖherer Eeelagn ellscaft Ee nas vit - EN M atoranb eten per sofos N 2, E 8; . M GER al I IL m IE nion KAG wie er Gage  all,  Wir zuchen zum gofyrtigen Lintziit aine Stenotyplatin dis an achnelles nnd alederes Ar- piton gewöhnt is  Ienbgchr. 1. Gabs ein; an das PP  5a | fußt. Bedi EEE ; |) Stemagraphis, Sir  Rif | MN et Mal hmet Fri EIE Wir suchen per sofo  fe .. MENT BER ZUE EU BF F> >>79 event. auch zuätärfeee Sappi  nme ennrmenten | AEN  Lehrling |B 2608  S Ee i SW. 68. 68, 3 guter Shulbildung  UHER TN dE | au dn SOILS, du.  nuug im KA jährigen gp ase SE  1. April oder fr' früher 05 i sum Freitag 4 Bachhalterinnen, SR IIUE A wi 4  19 vertan .% 6.  is Do Ben <t. M eestellung nachm. 5--6. Sifa af EEE, * "Dranenfraße 107. Bauan m Bagengeöepan 6 3 Bürenehiffinn |. ereus ema Gehen, a „Sentiade| Verl. Musternäßerin  : „BEae] | Lehrling [Tüchtige Expedientin S5  V03 BeWeiß: fee. 6. Kleider ij. Hause verlangen * EE Dr Beienl REER Herzteid & Petzall, Haufmännisch gebildet und euergish ame „ Zommandantenstraße 89. "89.  Rous B| mezenot emmaschine per sofort 'Gienograph! | „von Berliner Papierwarenfabri? gesucht. |: ET LERE 4 IE Mn Verkäuferin, -  | Stenotyoletin (SIEG REE|  | Alvtochsl 18 Aegnoborg ;  3 w || Angebots mit Altergangabs, Zeugniaadshriften und Gehalts- Geb ober FEM: für 1. April MI X ab. H | onsprüßen untes L., T. 4046 Ullstein-Filials, Werderschex Markt. 1adet ZSE Tn, erwar 1 Wird "ae. gesucht Geenen ener wun | Qype R sige bestempfohlene <or Lundwirtscchaftsrat, fei “rl Lehe zling ] Zum aofortigen Bintritt euchen wir -zuveriägelg arbeitende: De Fein fanhe | gen 'N 4; gese fate: dn Gi  21. + Gese für Str Gesucht für sofort od. später! Kontoristinnen, Buchhallenn Bankgeschäft | Bhiffer Gi Uüsteinhaus, S  fr vorn. Mah Segal, | ältov. zuverläss, Mann, | vort ene wia NEG Ats Beitftrohe 3 Gartenarb., Bazernftell, | 20 vas 13 Vb ia Gnae 13 BES Pri 1.00 PERE Gh T. | farbständ Kraft, hn iG -; 4 arbeitende hur m. Maschi | 3 bild. Midhen Lehrling, fung» . vai Midchen MITROPA äter Fa per jofort ob. aute Ra 1042 Se 0 MLIT: möglichst mit |. Einlähe- Jaun, au Ert 2" Wald; [Wittoleuropllacho Schlatwagen- und Speleewagen A,-G| Walter ätaintagen, ELE ür van 4 & Cite Softefer, |f Pelm Me eee  Gags. SEE TTE THERE TTT ERHIEIEMR 4.42.0007 Bera KEREEREEUEN , Wilhelmstr. : EEE EI NN Buchführung Vertraute Ep Hiegiges Bankinslitut Stena pn - ecclin M  d. 3 Wir ehen Fonte >=  fucht ht. Angebote Lehrling M5 PRE j Bi Ei finden feine Mu 3] Bufßball jerlnen R ie woah eien ex Me a Gusgubilhen. Teleph An 4 MG jepigesriehenem E Druekerei, | verde aula mit Einf „Zeugnis, fim | m fein. Wo verl ; eiten erwünscht zwischen 20 WRE Let-Gel. | Verle Koi Gtr, 25. gepr, „Orthopädin. Spreche . ;  R, .G.m.d. ; zith Aunstanft, aiagt 1) od, früher für mein  ben» u, Chemi: . 0. M gesucht, ien Enges  is 8, Uhlandstraße 161. men  n 4  a, O EEN für Gfeno« EEE, LehsFälein  ngerinnen. Bersön! Ab De  n. Poritz & 00, KOI, ES 106 „Hein Filiale  etier für EE DE a iergaeten Gz Gird ia Bi in Hüchtij "Dente - m  est. Seugn, 5720 Ullst, eine Ks  i RE Kassenarbeiten 2 Konteristin  ug |] haus, Berlin EW, || eines größeren Berfandgeschäfts ellung zwisehen 12--2 Uhr od. % Dr! Hie, Möglich! verlange - Wap Seebauer E63! Dame oder Serv, wr zit Rerninien m Steno Unter ben m [ENDEN WINE N | cer, Ia doppelter Buchführung und en mögHan | 3 Shreibmasihine u Eprahen den 34,1. (> Beips m Ep al Beanie ib mt, [wend zul 16, | Vorfteherin, | LCehrfränlein ; Wp. 8. Fes "Ustelngain Berlin SDR Abtellg, R.» Bertin 8 48. | wirtschaftlich, tätig, für An-smit  gnter Schusbhildung. ver«-. ERREKIBRENRNRLSBÜRRRRSEUL 174 BRE be Off. Pb, 89311 lan, AO 2PRLs [perle p  |Tüchtige junge Dame Kopteighn, EE  AORRNNGHRHWERGEHOEEEIRUNTELUGOHENBEHZ ERBVOEHNNDVER EP WUNGEHELIZ"EGROIE WENN EINNE FICER FERN AITEL EINEN ZN ZIEGEN BEDI ANPRNNLNLKRSTENNDRTNGEERUNRE IE Sn KER Na NNEENE REN: [,:  gewandt und umgichtig, an zelbständiges  E ENMDSHSUNNTHENKUNNHE NNEN ee R NEE FEEN Tüchiiae SiCHOITYBISHE! j Kondachalt bewandert, „rertant ja i: Tine Eb usw, por 1. Kreuten;: Ke en |  plichet Hie Ol Alno por pofort di Stanographie und Schreibmazching, Berth 63 With apt. 8; 9 Veretellung in dar Beit von k=8 für grOos30e8 Büro goezucht, Berl Ba kin ; Se on 18 dame p - vier 3--4 Din. Qect. Off, mit Lebenslauf und Oeyaltsangpr, ner Dan titut  IMES an der Wirischaft ev muj is feinen, herr enlosen mit  Alter von 13-15 Ja1 NER bis wei gesucht (Köchin u.  WEHE Ui einfen 8 LEIS  Bauleltung Siemensstadt|. unter 5692 Ullsteinhaus, Berlin 5W 68, | Beten m NNN gn  Dv TEE! ] der Siemens & Halske A-G. und Oe Gesattgs Engebais Wirt mit Apgabe 3. er Biemens-Schuckertwerke G. m. b, vid ] g ZD 4 a 870s4 ze mn Seeen mn SCHI, junge Dame 22s5 I faite Setelen weztta, EE 36..01 Tanderpfa! Wehehen. f unsere  a, ang code und R EE „ba  „5: Mmmm Expedition DI al voten week ent aahhietee Jeren Deulher Nashnerdan- "Iasilien 7 EE REER Geer NENE LEE Damen, BW mutzittine 1. = BER GM ER alte pe ee Bana  0“ weren; uner 42 m b, H. (2 EE CR . Merten unter SES „ih Binse burgen E20 emen SI Emp Eh " es.  GRIESS EI Ni SEE ii EEE: wide eR Eten EEE Een wa each Stütze,  ion, Berlin W Kochen und kann» ;. | mit Nenntnis für M langt: Sr He Nalign kar ps Laus). von Er  em , Derlin KE 4 (> Schreibu Romer un Keane ww Fon dean Gommes, , Winter Berl!  7: ' | ' j eige "Fiafafah ernten . zum igen Hie Rochen übernimmt (Mäd-! einf, An dd  R guter Kenning, sichen E07 ' 1; fangsdeme 1 Ja9 | Teatr j|  NIZA Ei Senger 8 en Eo | SEU 6 erge „von EU pls „fier er ; 4048 Ee [IL Shreidmasn ea EIN a "8 Es Dl. EIE 4 A. WERTHEIM ambn | || 363 03 Doaie ansprüchen GE aa u ve Si Vornim 4  Brauerei Könidsiadt RT [Kj EN E01 ezeee . JUgstein-Filiale Charlottenbu! Tüchtige DN (ENUEEEN (9s5) (5s5) (SSI EBENEN 1. ontorsstn, und EIIIE I. e Besseros SeshHG:  | I | ph gau nE Se 4 Haun 'Stenotypistin [8 Tüchtle ME En a EE ENE, - Sofort gesucht. Mil 8 | AED 30. Wntlat d. ENIE ve  , Vege - Meldungen um 1 Uhr vormttiags,  Üchen t. ie. eG eeln Dith, Deri, a Wipe nr r Wet 4.55%  ILANZ 0  SB Aelbung mit Boua: 1 ng mit nm | en unter Cla 2600 od. ue ver 1. März. Märt  | e wee ue M 1 f M Verkäuferinnen IE je IR Baltes BI WES RE  8 Gihrists 5 1: Fehlt a R Sauprsraße 188. ri os  u 5 firm in in Lerlang? Shreth»| Rosen Bebitdete Stühe ader FC Kaufhaus« Westens2t ||] Parfü meris u. Seifen Bi eg Senpihes| Wi rtich im | Fe UEEK: Berlin W 80, Tauentzlenstr. 21-24. - aufert weeucht. Meltungen 1-2 Uhr ee van 89 mel dam NH Feflelt | in Geh Bs vw. elbe EEN Kl M - 1.71. fler 6-7 Uhr abends, -. ! (pemensol H m iiwaer  8] | Derlin, "ihebise: 81, AB GEE Zote, bie am 19.08s1 Stii | A. A| andorf & Co., Kontorislin [747 IGER IN ve is Wepa jus FACE 8 en Uns  Dotleallianoostr, 1/2, Gr. Frankfurter Sir. IH. EEG em 3 Mig  M ges. Ife vorhaud, . Gittaterin eebeien | Brunnonstraßo 29/21, Kotibnzer Dana L ie CH es | Gebildete 7 Dias Alingenders, Duftpeldste, 28. | Brien ae erwifwe oder  WE SITTEIDEN Ühe zu 118 18 zu metner Ie. Mädcher 7] | Kafios Oranien- Palan, = Hilfe m Ha SEILE Ie -, Krankenpflege epi Z| = grunde: aj ID tl:  Üte der kränkl. Hausfrau  : : 7 EE REFESEES CENIE vorh. ue tO Mu Ange, sofor Gesuch 44: Evt. „al ; | Bestempfohlene -. XV. M. DD eie Neeber me Geen 81. 18 . La Werderscher 5 zoihm., vertz, ges, 6  Stenotypistin Problerdame, | SSER R KG) an SINNE wn - „7 (logant, ter Figur, für meinen 08: 2 Aeniorisisn . „im Nochen und Einmachen 2rfähren, für drei Perfouen, 7 Yetme und Mavohinonfahrl Maak 8 01, en Pom u. Mänieh ver = pe(2M Siefalbe, hat efegine| - Bathen orbanben gef In |  Merttnn 86 3300 v. Wanhelmer, Oborwaltstr. 1 EE EN ed Bad es WII TN NER RN  EE as 8: 8 Fortaetzung nmstehend  Ein älteres in dax Küchs de- . ZZ Erzieh erin “DE wandertes Mä K hin Teppleh, Rellm, oben beiftren BIE  " „Buche kran? od. äter f. en Iven Perf, ef. zuverläsj, Mädchen oder  einf. Stüße f. Küche u. Haus vier Kindern in AW bis 18 Mädchen phen rau Heini: Ed „Guß- ven He  Dieselbe m. Ziege u. Garten- „ tex von 4 Jahren wird zum L 8. in gutem Hause [SINKEN u.Aufb.| 9d> einzeln. Herrn, Off. erd.  arbeit verst., Stubenm. vorh. (am liebsten geprüfte Lehrerin) für bald gesucht,“ neben. Hausmädchen. für he Ip DIESEN im Hafen aud D FENEN KN Ss 8. Derul straße Eine -" Blelbeten:  Meld. nür m. Zeugn. & ut Lebenslauf, Bild und-Zeugnisabschristen erdeten. kf aus > Sesut. Zu melden land], Beugn. f. Dauerstellung| Ausbesserin, im, a ub 3. Hause. „I TBfferes 0 0. |  Wagener an Frau A. Ga Uhr früh od.|; 1. 3. gesucht. “Amt Gteinpl. | Kaliß, jeffenbachste. Ge he Wen Sen Uh, Leibzig, Wächterstr. 32. M Wi Eat „aa 447 Beritt, honor. Gotinall, Felde NEE Fräulein.  Für kinderlosen Haus JZ GZ SST TGT TO | Dum 1. 8. sauberes, kindecl.  7  woird.-gewandtes, ausmädchen, | Rinderfräulein | Mädchen f. alles, |=) „AUusbesserin | hut zun 1 8. 6 Hausmädchen |das jöneidern kann, 3. 1. März | gelucht p- sofort od. 1. März| neben 0? ges. fan wi] Sünlges Mädchen Dung DE oe iat od. Wf eboschtius en  esucchht, eventl. Aushlife für Knaben von 5 und Mädchen Wucht, Wäsche je] Beh Näh. nige ER OODE Hife f 3 % 5. Rür fehr. rg mersdorf, Xantener Gtr, .b.| kür Haushalt, 3 Personen, für liale Sat Mete 131. aufsichtigung des - Hausperson.  ermitg: We Zel. Psalzburg 4413, sofort. H. Walter, Mommse: rau Gel Rat. 8| a lang eu Tria ua WSiioe7 " ent ati its Ren Süchte Ee natoriu ode! ufer 3, Bart. Bel. Di es 3, Bart. Zel hw, 8034, . var | 8 „Margarethen Be | Bor: Ü EIE 8 abn, Margarete SIMM, gwaße 86 SIR IEE ZE tuce Geset afin weis nahe Berlins bevorzugt. Gutes 6s65. zur 50, jafterin ir 3 Züch!. Sausmüden Lüßow (7-8.) Zurfürst a 27, Pensio N| gewerbsmäßige Stell-nverinittle IE Köchin <z- - | kürzlich He Nabenen Groß- Beuge ee Ä ferten  ameamanmemnnemmemenzzinen nN 1L U 8. 1. oder 165.. 8. gewandtes burger Gtraße 48, süche ich  * 1. Küßßenmädcheh 5s0387 BERMEIK DE KEIUD 1s7 .. en, Jungt.-Stüß., Kinderfrl. nissen |. bess. Ha bent HEIR EINEN SAE 200 53 BSausmädchen Kindermädchen |: Kinderpflegerinn., Kindermädchen. | p. 1. 8. verl. Ee eS 0 Aundenwelle Beimäftig, X ae Deb EilrifGafiehaine  zum 1. 3, 18 gesucht.  rin, sucht Köch., Mädch. f. all „Haus- | m. Hausarbeit u, Ke 8 Dene .| mutter, Frl. Krieger, berg Weißensee.  €e iten nacymittags im Bi 19 ps links. Tel y„ ER erfin 15. M der ferv., plätt,, f. feinen Epreewälderin od. kinderliebes Serziiba R g . ve 0 fals t. Meyer, Badensche Str. Str. 61 / valtsführung u. Krankenpfl., Gef. z- + März tüchtiges enhaush. Mit gut. Zeugn. | 2 Hausmdeh., nur m. gt. I in ebild, weltgewandie | [uOt bei einzelner Dame, U- . .) Gauen 22 Bt 10a (575 unt. 17 Z., gesucht. Frau Dame, geschulte, gute Sorleser. terem Ehepaar oder älterem Jungfer, die gut : u. bew. i. Vertrauensstell,, j.] deren zu 1. 8. oder 1. 4. selb-  Traun Prof. : Oliven, Joah mthaler ir. Rabenstein Tel.: b. 1148. | Dr Riu Is em Gfelnplaß 8777 ut. Häuse | fändige leitende Vertrauens,  ellg. als stellung, lang]. "te gute  4. 15. März in nur zu Reserenzen, 3937  hen anm Frait vs "Salem,  Kinde! e “DC | Rum 1. März junges  Berlin, Händel! "7; herrsch. Gut  =Seirat Tür größeren Bim: 11 Monate alt. Knaben, ; go Gsuhht Jür größeren DiTen« sauber u. gewissenhaft mit nur) SCHiLd, Sräulein|« 7| Gesellschaftsdame Ug, Potsdeiner Gtr. 233 eta EE OE Zo An „ree | Ersto Kraft für I| oder Sekretärin [81 „(8 deit Sms Berlin-Dahlem, - Am Stef "Balg Viücherstraße 5. wandert ist, eventl. Französ, | u » H Brlefoff. m. Gehaltsang. in» 4 11. Sof 11 bei Rm 39% Fprung 49. Tel. Uhland 5 Suche 3. 1. April eine zuver« FE für für ein neun ähriges 8 or anisasion Y. Verkauf 8 | nerhalb 8 Tagen unter A E. „Hausmäd« hen, [emed WIE 39 Mädchen für die Nachmittague 3 2 | 760 Ulisteinh., Berlin SW 68. - Besseres Mädthen Zan., näh., plätt., 3. ? 8.| alt. Kind. Selb. muß spät. hDifexten "erbeten Angeben =D reprügentabel, gewandt im Verkehr wit Behörden, C „ 5 Zausdame Wucht Stell. als Etüße m. ov. 5. spät. Der, klein. Haush. Hofe) d- Pflege ein, Säugl. üben Straße 64, 11. Etage, rechts. | u Handel und Industris, geit 15 Jahren in leitenden 4'39 fn allen Zweigen des | B. 2831 Vi BD. 2831 Ullstein Kochen. His. m. Nikolassce (Wannseeb.), | Bild- Lohnanspr. u. Zeugn.e Erfahren Btellungen, au ht Lebonaatellung als kaufmännlacher 8. Ne selbst mit Hand an- eing Halensee: Sudetenstr. 23. Tel. Wannsee221.) Abscht, send an Frau Ritter verfräuleti: ; Leiter, Organleator, Verkau edirektor. Persouatchef 8. Faus aj m. gut. Verbindungen, TT Stüge I des gutsbes. Manger, Obex-Lud- (mög "S5 ju 1 'äule R aben,| 2 bei groggem industriellen Unternehmen oder deren | möchte, mit Hilfe eines Mäd-. "m 6ü H 4 su D G ch wigsdorf bei Görlit. u. D Jahr. ir Bah 3 H Gescbktizatells 3 ue BoE Goll, Zuaohriften erbitte 013. aebhecem.  frauenlosen gesept. EK 874 bürgert, ; a. " ausnter: Än .. Du Vis Sularb. beaufsicht,| u unter 8teinhaus, Kochetras96. u Haushalt vorstehen. W. G. blikum, Rinderfräulein können. aaah te Teph, en . 817440 Ustelnhaus, Kochstraße. Uht EREN UG jeudi  Ein 1. März. Frau Geheim« iat d8 “ pnunnnanzveaun TI naa amm | Stellung In Pensionat oder  Sagen, geb. von Janson, | für nachmittags zu G6jährigem : FT Bln.-Wilmsdf., Landhausstr. 47.| Mädchen & sofortigem oder EE. 1. T. Befferes, f ann Jun Mädchen Sanatorium. Angebote eto He. [WIRE Ei Bier| Fo daldie » Neu ei GEN Kindergärtnerin, „Kaufmann, und Jung] Kaufmann tester ehe der Hh GE Kii pas Sausmädch. od. Mädch. Sohenzollernforso 2... |die sich auß gern der Wict-| Buchhalter, Abitur,, techn, ge- ialist) u mit Familienanschluß im Wirlschafil. NE jung. Mäd,  EE 2 I 8a tunis, fcchaft widmet, für BSjährigen| bildet, zurz. i, leitender Stel-| sucht zu sof. En als Ver- | Gaus, v, Lande, „ sucht Ste alles. Grunewald, „derber: Guche 3. 1.8 d später eine eine | Fnaben 3. einf, Fam. (3 ier) tung va Weltfirma, sacht per liefer „pf. Lagerist Shierten NN es aeienstmädegen burt Mn POM hes ] Kinderpfl egerin 11. Berlin ges, Off. m. Lebensl.,| 1. 4. -selbständ, aussichtsreiche| mit Gehaltsangabe an Barna, | Friedenau, Rheinstr. 66. Gel. geb. wird, sie) 1. Kochen Bild v. Gehaltsanspr. u. W. Z.| Stellung in Industrie, Offert, | Charlottenburg, Goethe-Park13. | umzuwmzewmuanmmwenunnumweneeane | 3. Derpollst, a. Gut od, gr. für meine 3 Kinder von 834 | 74s5 Ullsteinhous, Berlin SW 68 | unter 14s4 durch Haafenstein| Zicke Gangngemaltung | Einf. geb. eval, Fel, 38 TJ. ush d. Familienanschl. Off. an und %4 Jahre. “Erz; ieherin,! Kdart. | Emilie! 1% Vogler, Pot: Potsdamer Gtr. .24. Güße Hausverwalting, erf. |, all. Zweig. d. EM Gertrud Lindemann, Sei astanien UL ME «SB 3 (üb) Junger Kaufmann | adichon fehtaflig Geg R 1 fl Gat | == Gepelle Wöhe und 7 erbsm ellenverm nisse, sowie beste Empfehlun-| perf. anz, Ener rüfte en, iz Euche 3. 1. April Rinder»,  MeinmädHen, Köchin, jm Daus: ucht Belftigun nach 5 Uhr.]|geu vorhanden, Uebernehme sucht felbit. Wirkungskr. Täug glingspflegerin 4. | gärtnerin 1. KL, HUnderl,, heit. [1% Zindexmäde., Kinderfräul., Unoeb. Or, 1785 Unstein-Fil. | auch WIN Säuser, ev. sof.| 15. 3. od. 1, 4. Off. unt.' empflehlt sich für April odey zu 2 5jähr. Mädch, Abf. zuver« Stüß. fuccht Marie Glöckner, ge) Oranienburger Tor. Otto zen, Beamter, | Ullsteinhaus, Berlin EW, 68. [Waer in Klinik od. , privat. lässige Körperpflege, Instand«| verbom- Stellenv., Kantste, 48. Tüchtiger Kontorist, Berlin din 30. "be - 65, Müllerstr. 592. | Yeroin tür Hausbeamtnnen,| O' f. an E. Günther,  5. (Pfalzbg. 22  1.8. . 2, Sausm, ges. Meld. 9-- 9-11 2.4. Sai "uE  - fürstendamm 19798 pt. v. rt. "Gefühl zum 1 IL (gewandtes Serviermädchen ÜSaaltoSter). Bismar>-Pension, Svunowald, WarmbrunnerStr.4,  Tücht. Hansmädchen! a 1 |. 40 I., weh ärfrei Gtenograph; Charlottenbu Wielan «13: Bi. eida, Thür. Morkt 15, das aut nähen amn, gesucht. Dattung. der. Garderobe Bebi mit Flle Rmäbehen | Mascehinensereiber, sehr gut Bademeister "Rtraße 47, (Spl. 24.047) / | Bossa: Wobaen, ee Sel Pilzb 119. bi Anfangounterricht. Beugn., Diane 5 Bimmer, per 1. 3.|DandsPrift, sucht Stellung so- | junger, 18 Jahre, sucht Beschäf- empfiehlt * sucht Stellung 3. 15.8, od. sp« - 1-6. € DAG: ild 1. Gehaltsanspr. an Frau Vorstellung von 5--7 Uhr De (169 oder 1. tigung, Boldt, Charlottenburg, | DW“ Hausdamen, "58 | in vorn. Hause als  160) 1. 3. f. Dffig-SausH. | 97eg.-Nat Dieken, Berlin-Grune- | Blum, Nürnberger - Str. 48,1... iemann, Schumannstr. 2. | Herderstraße 6. Erzieherinnen einfache Jungfer. Y  Ee m Fn Würh Hau wald, Knausstraße 4. hochpart. Tüchtiger, zuverlässiger » ZES Gärtner, -z was“ Stützen. -u gier, von Hänisch, Berlin-Grünewald,| Besseres Kindermädchen K ö ds in Registrator underheir. sucht zum. 15. 15, Mtr EESTI AETHER Im 1 Rähene Plätten Ne alen Fantapesir 23, Tel. Uhld. 118: |zu zwei Knaben 3% u. % 5. | oder Etlge zum L I. ewa ucht Stellung. Off. Bb. "8984| Stellung. Schalm, Wannsee, Jüd. ? ausdame, fee „gels auß etwas Seis Gutempfohlenes 7 bester Friedrich-Wil-] Kommissionsrat Zadek, un Ust. -Sil. Potsdamer Str. 234. ZZ R en Bes Üche u, Haushall, unter W. F. 7489 Uistel nhann  elmstraße. 1 lottenburg, Berliner Gtr. Wr Gär sucht Stellg. 3.| Kochstra h | jomächen =: Nenate Ucko Uma Chemiker, |wenimt Sezils vwen| LT in fh. Beis ds 1 IE gerin 7 7 e Köchimn,, Haus-| Dr. phil., Übernimmt. in den| 9211! + Ww. Gartenld. evtl.| be „Faus. b Herrn od. Dame.  31 naie <ko,t 1. f. | Nachmittag- u. Abendstunden Gewächrhaus vs Verant. 2s83 ei "Sncobsohn. Schaperstr. 84, bei | weine: Schhwester, aute Zeugnisse,  Bas“ gewerbsmäßige Gteltenvermittlerin, all., Binders jen, | eine Nebenbeschäftigu IGB“ Dorotheenstr. 68, Amt Ztr. 8245, Kinderfcäutein. Stügen, | wissen hofilice Nontrone, fte: |U en Siltale Safenfee. |S EuEs eas VAGE BEE fen Herrschaften. Eb, 2482 8 rarische Tätigkeit, Ausardeitg.| "=< mizammmirnaläaEND | F 9. geb. Witwe, evangel., 4, | Uüstein-Fillale Tharlofter darge  Frau Auna Birkner, gewerbsm. | vorgelegter Nrobleme. UAnfra- Stellmache t aus angeseh. Fam., vornehm.| Berliner Straße 60. %  Sienenverm emp f.herrfhaitlgN gen mit genauer Angabe der rmeis er Char., icchl., symp. Ersch, mit|==<77  perf. u. einf. Kch., Igf., |. Hm., Mdeh. f.a*| verlangten Leistungen unter|50 3. alt, mit allen Arbeiten | vielseit. Znteress., musikal. (Ge- elteres, in Kinder;  Nfr. u. Mde<.„Stüßz.usw. Lüßow 2469 | Cka. 2808 Ullstein-Filiale Chat-| von landwirtschaftl. Geräten | sang), in Krankenpfl. u. Kin-| Schneidern und Nähen erfehr. lottenburg, Kantstraße 23. vertraut, sucht Stellung auf fei erf., tücht., Pratt ven ( Zau tell 8  Su he in emp Kochmam, UE Beg BI1.Hom, Sof, „Ev oe We Git oder Fuhrgeschäft. Sides | selbst. ea (te us“ | a findern passende Steitung 3 „al. Frau Anna ndt, Berlin, Oaudystr. reis in räuenlos., gedieg.,  WIT werbomäß Gtellenvermitil. Witenbergas 2 Dat HDD Biüre gebiffe, Rama, | wöhlsituiert. Hause. Um liebst. | Emma Stol, Bletniy (NM),  miindet Feeiemmamnineeenm enten ungmnn R I PI b. au dan au Herrn; ginge Kinderfräulein  1.März tücht. Alleinmädch. gern aufs Land. ZSjähr. vi men Shen, . pd. Sire „SITZ u. Fuel Junges Ehepaar sucht Seugn: u. 1. Ref. vorh. Off.) [19t Stellung zum 1. 3. Zuscht;  . feinen solid.Haush. | praxis fucht in kriegswirtsch T6 77 ed.& - feinen soli "Zaush praxis sucht in kriegswirtschaft- Portierstell 3712 2 Ullsieinhaus, Derlin GW 68|3%+ Iv. 1008 Ullstein-Filiale In« aushalt, Frau v. Tzschoppe, lichem Betrieb 6d. bei Behörd« Tv  aua oan (47% Ven e&endorff, , Aschaffenb.& 61. Gefl.. Angeb. HD . 1, 4, im Westen, De, an Zazfahrere u gawerl i  üchtige selbständige Alleinmädchen [Ehm 2085 Unsiein/Sillale KIER Clar, Berlin 0 113, Gebild. Dame "Gann NEnDEE | en Bilenhauch. Berlin) RSchi Stil für 8 Fersanen, herr berrsegeftnig e Gehönhauser Allee 114. .....-Sonntagstraße 7. fuglingspflegerin f. m Zeugnisal scht., nur Köchin OO. ge  Zune gesucht. Uebernehaie gewi! enböl te gewandt n.. erfahren, sucht] v. ausw. sucht für sof. od. spät. Sel „ . Bie Fabrikbes. Stora Eisen» verlangt, Haushalt 3 Verfonen. Setigfohn, Mart.-Luth.-Str. 3. „Str. 3. Portier- 0 ei. . Verw.-St., „St, Anstellung als Leiterin eines] Stell. Werte Off. m. Gehalts» gahnstr. 1, Uhland 706. Fabrikbesiker Nebling,  Frachthrliefke trolle. m. a. vertr, s. 3. 1. 8. Neu: jaushalis. Referenzen WR | enforüchen HU. B. 2828 Ulle "Marie ' Rel sucht S TURNS Kaiserallee 192.  Perfe „Pap. 1832“ Ulsste nfil. Linkstr. 46. | männ, Grunew» Eigwedlerst 38. | 1449 Ullsteinhaus, Kochstraße. stein Filiale Halensee. Hälenses. Rich Mo). f. a. Vittenberg-| DF ch tiges Fllen) eköchin, Vertrauenspoften | Gohild. Kindersri Rinderseäusein „paß 3, BOELBA: 'Stellenverm. N. tige ip  Ein erfahrenes Ma d< en  esucht per 1 März. Vorzut. wünscht Dame, 59 I., anhang» Zus Hausmädtghen, |-um 1. Stärz für besseren Saus-| 4-8  Has- waschen, plätten, servieren kann, sucht Fray Dr. Litthauer, „Schlüterstr. Tel. Stpl. 1990.  Gut empfohlenes  MF Hausmädchen, , d. waschen, plätten, nähen X... Juvcht Frau Dr. Litthauer, ee 31, Tel. Stpl. 1990.  Ges, 3. ein zuverlL - it. 'Sehomäben von Frau . Sacimann, Berne EIE Evastr. 21, Bentrhz. 1 Warm- Derne. ohn n, Uebereink.  Zum 1. IV, tüchtiges  IE Hausmädchen, "WC Jau, Scneld» Wuutt usw., Wm  dh. f. alles m. Koch.  M9 m 12.00. 8 u. ticher Küche, Uebernahme häus«»  los, welche als Hausmutter n.| sucht 3. 1. 4. Stellung, Angeb,  ellen bei Direktor Stortmann; Oberin in gr. Betrieben - und|u. „T 3897 B“ Usteln-il als Biktorio-Quile-Plaß. von Lazaretten Praktisch tätig ge-| Tauengienstraße 1. halt =- Ezepaargtjähr „Sohn. Ar EEE IEEE ENKE WE EH EHS DUN wet: TRöSchin," Has auch nähen zt. schneidern] 39: ng beste, „ 11, DAUS HatfNbrung aner GID gung beste Ompfehlungen, ] alb übernehmen. perfelt in feiner Rüge, *Bacen De KSE „Bozzustelten Vollkommenheit in guter, bürger«| „av chmamlell, 4 Inteil., geh. Unges Mädchen, ar87 Ustein, „Filiale Friedenau; | Einmachen. sucht Stellung &  5 Uhr | sicher Yrbeiten bei wöchentlich | vornehme nfion. Dub Wei m. aufm, M perlt "H enntnissen, be) iw GRe R Rheinstraße 7. 1. März od. p 08 Use r . gew. Stenoivp MPF, 0. od, später Geb. Fräulein, mittl. Jahre, Lun  nachm. bei Frau Fleischer, Pä- Mn: Angeb. erb. u* 5642 Ee Ullsteinhaus, später passende Se ee el Jahre erlin GW, 68.  stube gesucht. Müller, arden» User St.24. Sonntag nur nachm, [SIRI IRE IREEN (SNES DEE » Harden- | Änste tüchtig 7 GIRA u. Haus, lgs. =Sefieres," (GTE E du 1. Wird ein 89 |ezupelho! Nabe nR ori 872 welßes a when Sekretärin Bern 0, Dame. io Zie Gsd.| I Maden Fu 4 9 ö empelhof, Kaiser-Korso67.| welches kochen kann, wird für! mit mehr jähriger Büroprazis, sehr flotte Maschinenscchreiberin | 2788 Ullstein-Filiake Friedenau, | velDes oct, del eing. bor IG Wal . Ä m k t 68, uten Hanshalt, 2 Pers., zum] und selbständige Korrespondentin, auch vertraut mit Diktaphon, j Rheinstraße 66. [ucht, er Gabel. „Fonhof Hausmag en. o0LZzs TV. 1 verlan (Map Sonn- | Registratur und leichten Büroarbeiten, sucht per zu Inis felll Fei Seidene R mn  Matdunigen > zwischen. 2/44 AgnesBraunsberg,gewerb=. Mer ut Ban ipet aas9 deleph. später ähnliche Stellung. Ungebote erbeten unter = ] ih. iq. Veiferreimerin Frü äulei n, und 7 1. 8 abends. 2 Landhaus-| Stellenvermittlerin, suchtu. empf. straße 21, Den 4a, rechts. e- | an Ullsteinhaus, Kochstraße. EE sucht Stellung 3. 1. 3., am | gute Roi Schlesierin, firm ftraße 35. „IKochm.. Köch ,Jaf.. Hsm.,  We dl mer Ea 1agin. | Sugo für weis SSa77N Siri, Dame, 30% Ua Wt R |f enig Khan fs aal  Köchin &1, Hausmädchen ab60: EI FAINUNSIAE: gut. Familie, fut Weng Hardt, Margaretenstraße 7. Seni ee ung  - Jzum 1, Mätz gesucht. Nur) E"3060Dschule esucht y.;als nN, ellschafterin' Wi tich März. T 4101 B Ullstein» Bibliothekkursus abs01-jGuf Out. Selbig, Cl arlotten, ix afterin- le TI  saubere, ordentliche Mädchen] jart, zwecks weitoror) burg, Eosanderstt 6. y mit langjähr, Zeugnissen fncht Filiale Tauenkienstraße 1. 1  wollen fich meld. Frou ie Fortbildung pasgondeBe- "7 Gebüid. Jung, Mädhen, Stellund. Offerten unter Wdf. Küchin,. Desserreimerin,  Best empfohlenes, gewandte) Alleinm. Kndrfl. 2sh Rrf 9717  Hagen (Pe  - Ibefiger €. Deter, Kurfürsten- esucht zum 4, März 2018. Zel. Eg . tätigung ohne Entaelt|in Schre 8831 UllsteinsFiliale Wilmers- Beit 08 Weinberg just m. NEE IC "Depeit 9. is dig FIR ATEEREINMRTE Duchfüh. bew dag 18: | dorf, Uhlondstvaße 8 [19 3836 aan 8 Une 5 . ; Dito, | Desterr, od. ibliotbhe ef albtagstät 8.3 im IS 4 "SHionbijouplaß 10, 11, Eing. 1 Gewerben äl ten nern! .. das gef. Vorst, ferien unter H 121 58 a| otjet Ang + Ke ür en Pis 30 5, eres | Fä IE EG Saueniensraße 3.. Megan aiserdamm 17. Wilh. 1180. Goms N: 7,1|Hangen-tein u. Vogler, stein-Filiale- e Werderscher Markt. als Wäschebeschließerin oder USchin,  umäbhen, Aöhim Allein: | GesuHi zum T. März oder |2 Ir. (Tiergarten). BeriinWBSs - Kriener; Wietschaftsfräulein. zur Beauf-| selbständige,  sücht Stellun Mädden, 'Stüße KEN u. empf. früher eine einfache W iht. N] 6Orift 7D | 'e gerfrau fhtigung des Hausperfonals. |. 88008" Uüstein + Filiafs lara Sollmann, gew. Gtellv., Köchin ei ausners0nal <rif Ü je Ar eiten sucht für euersr Beschäf-! Sanatorium oder. Heimstätte Bane stro tn 8  Hindersinstr. 2 2 Tel, Hansa 294.  Eunigl beit. "Gehidel | Erzieherin [56« ee EHEN 12jähr. Mädchen nachm. Gesucht für sofort  eu Si - - für 5 Monate 2 komt Hons Kinderfräulein. [ai von Setwarth, von der mur Finderlieb, tagsüber zu  Knab t. Bor»| In des eiten Küche erfahr. FE ECH Beil NEE  findet kostenlos jede Ünschte| Stellung im. Arbeitsnachweis der Gtadt Berlin, Abteilung zB: Wersnal, Cichhornsie 1 mittags 4-7) mmer Dlnp)/ nage  eder Art, Ab! Masch.-Dik-| tigung als Stenotypistin. Off, nahe Berlins bevorzugt. Outes | >22 dd mmm a Star ah (eis. Masch, | unt. Edse 3886 UDITEN eugnts vorhand. Off. 8779| ÜlloittFfdren Selefon).. Cka. 2603 Ullst-Sil. Wilmersdorf, Uhlandstr. 96, |Ullstein-Filiale Weißensee. | sucht Stellg. T. 4100B Unstein»  Charlottenburg, Kantstr. Filiale Tauengienstr. 4. Geb. Dame, | „Fräulein |Seimih gaucperleml  ell e Dame fü  ucht zum jhri] tlie ide 45 Z., evgl., in Großbetrieben is EHI: 8] Wirtschafterin, | findet täglich kostenlos Stellung l: erb. unt. M 1815 Ullst.-] fätig gewesen, zuleßt als Vor-| qu. bei einzeln. Heren, Schbg,| durch Städtisches Arbeitsamt, Fil; Bülowstr. 84. foperin ein. Lehrerinnenheims,' 3s99 4. Unstein-Filiale Schöne: Bin. Bin.-Schönebg., G* Grunewaldst.19, 19% == | jut. ähnlichen Wirkungskreis.| herg, Sauptstr. 144, 24 (unge Stau HZ  Gewandtes  Alleinmädchen  Köchin od. Stütze | für fehr- guten Saushalt zum ei notypistin sucht Stellung, | Angebote unter Cb. instr. 9, Laden, für Haushalt von 8 Berl. (5 27, fucht & ; . mr Bers: d- | baldigen Antritt gesucht, er] Ch. GH verb Neutölin; | Ug] tein-Giliale Charlottenbg. | Mädchen att, Stol | [cht Jofort „Stelle als Nacht Ds lten we "ven 1L. 3, gesucht. Frau Ministe« | fänlich vorzustellen. Tae, Kur- | I igerstr. 1. Berliner Str. in u Seit aa Wenn portier in Sotel, oder Gute  . er .] rialdirektor Breufin( el - Bi. -Säct, fof- nd. 1.3. 18. bumer Bahnhof, GREECE:  W. L-West, nge M1 Pen Besseres Mädchen für alles  fürstendamm 541. . Gehalt: eren Mummenthey, Brüsse- Angebote mit Sangabe. Artern | TelegrapfiStn 1234 2 Eier 28-43 gemeldet im Städt. Arbeits8-|sacht Stellung. Aelt. FKräulein Harf. m FRN IE WITTEN | t. Zengn, wird 1. März | "a weis Charlottenburg, Offerten erbeten 5699 Ull-| Kochen, Hausarbeit, Sch neidern! u Sue ch, 1. IE lavemd, M dee eben. Mädchen zum). linderl. Ehepaar per 1 8. |für eff. Haush. (2 Perf) gef. Augöburger Strafie 13, |steinhaus, Berlin SW.68. tüchtig, ute Beuge, „ute empf „Blige Selieeh, | -L 3. 0d. spät. gef. v. Frau Ge-| oefucht. Be „Wobnune: DRE v. 4 Uhr'on. Sennia, Braipes Ea 100-7003. Schreibmash-Unterr. en 55. pa fende Stefung 3 wö iat: EITEN) . tr. , I, Vord: andfwreibarbeiten  übern.| Uebern. jäm! asch.-Arbe en! : 7 Küenjeinß Gin We M6 NA ' AE Bi, SA 9 I EE OA Fa. nls Frottwellste.- 28; 1, Frl; Jennerle, MEe 38, pt. 7. straße 12, parieres, .  HORN SITE 3 ir.  IOD „Alleinmädchen  „Finanz. - ne 88- Sonntag (Morgen)  KandelSkrieg und Handelsfrlede.  | Von“. "Georg Miünoh,  .'Der W, wlikrieg iat? 17ipfelge „dep“ Velflöchen Gopalttiigkelten zu einen Kampf um die Freiheit der Meere und um die Rohstoffe geworden. Wenn es "Dach dem "Willen der Jetzigen engligchen Machthaber ginge, würde er überhaupt niemals zu einem end“ gültigen Abschlüß kommen, denn allzu deutlich verraten eie ihre Abzgicht, ungere ÜÜbergeeischen „Diziehungen möglichat voll- ständig zu vernichten. und ups im Rohstoffbezuge nach ihrem Beliebon- für a11e Zäten zu knebein. Mit erfreulicher Offen- heit hat das Sir Bdwaärd Careon vor wenigen Tagen in einer öffentlichen "Ansprache augeinandergegelzt : Die Aufgaben, die nach dem: -Kriege»zu- lö8en Bind, geien-vön. ungeheurer Größe ; die ganze Welt. werde um die .Rohstoffe kämpfen. In diesem Kampfe, nun müßten England und zeine Bundesgenoagen Bieger Sein. Sie bätteh die: Märkte für Wolle und Baupywolls voll- kömmen“ in der. “Hand. “ Der. Untergang von Deutschlands Textil-  industrie bei. ein erstrebenswerles Ziel. Auch der deutacheMB8- :  jallhandel“ mies vernichtet werden. ; Die Engländer Faroh, Nerren, „wenn eie anders däckten.. c  Vas. Sind diegelben Lente, “'welche. dem Gedanken einer Ver brüderung der-Nationen' das Wort reden. "- Mit überzeugender Klarheit hat Prinz Max von. Baden, der Thronfolger des Groß- herzogtums, “gegagt, die-8itilichen Voraussetzungen für ein Zu- gammenarbeiten der“Völker zur Verbinderung künttiger Kriege eeien erst dann "gegeben, „wenn die Völker. aus dem Gegenein- ander“ zu dem - Miteinander atröben. - Das  erste Zeichen eines zolchen Gesinnungeumschwungs wäre das allseltige Bekenntnis zum Handeleirieden..: Der Eriede: dürie Dicht zu einer Fort- geizung des Krieges mit:anderen Mijteln werden.  Ehe gich ynsers Gegner nicht zu golchem -Grundgatze "ber kennen, aber auch nicht «eher, kann ein Friede geachloegen werden, der "Avisgicht auf Begtand hat; . Bis dahin mügsen wir kämpfen und 'Aurch weitere" Siege gen andern * unsern feston Willen ünd ungere Kraft, Fie6en Grupdeätzen zur Geltung zu verhelfen, beweigen. - 7  So wenig Anlaß wir dazu naben, an einem aolelion Auagähg zu zweifeln, 80, söhr müsgen. wir uns doch auch gegenwärtig Falten, daß die Welt nach dem Kriage anders ausgehen wird, wie vordem. Der Kampf, in den drei Viertel der Erde verstrickt - Bind, hat einen: ungeheuerlichen. Verbrauch an Rohstoffen mit aich“ gebracht, wad 80: allmählich „zu einer allgemeinen Knappfeit au golchen gefüh: “Letzteres igt dicht weiter  erstaunlich, dean dem ins Ungemeszens. gesteigerieh: "Bedarf ateht Überall eins. begchräukte: Erzeugungsmöglichkeit „Bogenüber. Zumal. der Eäntritt ; der  erhälthis vergchärft; "9803 folgerichtig, (ügenblick trat diedes große Wirtechafts- gebiet. e ebenfalls: aus der Reihs der. Länder, welches die für die Kriegführung “nötigen Röhstoffe produzieren, in die Zahl der Großverbraucher Solcher ein, Baumwolle Koetet heute In New- York-faat das 2)4sache des Preises der. letzten Friedenazeit. In Liverpoot iet ihr Wort gar auf 'das-Dreifache gestiegen. Für Roheisen fat. in New-York jetzt doppalt goviel wie im Juni 1914 zu zahlen. “Juebensmittel eind'gleichfalls in Amerika, dem größ- ien Produktions- und Ausfahrlande, auf ein Mehrfaches, des Friedensatandes , „gestiegen: Weizen auf das Zweiundeinhalbfache und Mais anf das Doppelte! Und das alles, trotzdem :dio“ amerikanieche Regierung. kräftig 'ein- gegriffen hat, wo es galt,“ Künellichen Vertenerungen die Spitze  Apaubrechän „auf den Metallmärkten it. es edgar. zu ziemlich.  willkürlichen! - Eingriffen. von. oben her. gekommen, "immerhin doch mit. Keinem besseren Resultat, als daß Blei heute In New- York etwa doppelt“ ao viel, "Kupfer. nickt. viel weniger "als -das  n 1914 "Zink. ewa 14 wel 50 viel wie, dr  Nieht. zu : „zweifeln. zwar dpt 3a, ob. Amprika, naoh dem Krlegs  verbälinismäßig raSch wieder zu: normalen Arbeitsbedingungen | In Eüropa aber liegen die  und Preigen durcharbeiten dürfte, : Dings ando?8.:...Die- Solbstzerfleischung - „unseres Exdieils wird unausfülbare, Licken an + Menschen' “und Produktionsmittieln hinterlassen.. Darüber hinaus wird unser Erdteil unter der Zer- störung von 'Handelsschiffen zu leiden haben, zu der uns un- gars Feinde durch ihren hartnäckigen Vernichtungswillen zwin: gen. "Die Verbältnigas auf dem Frachtenmarkt haben einen geradezu verhängnlavollen Chbarakter angenommen. Einer  er. Vraohteäize lasgen Sich die. hachetehenden interessanten Angaben über Heimladu my a.0b Groß: SrItganlen, [eptiehen, (alles-für 1016 &  + Bombay: --"“ Jem Ls Plata“ „» > den-Ver . Stanlen  “Dier gtoht oins Vertevorungwor. uns, dis eins Vervielfachung bodoutet. Daß:eie nach dem Kriege alsbald-gohwinden wird, igt nicht anzunehmen, weil der-Schifferaum zu etark zugammen- Zeschmo!zen ist und: die Neubauten eine: längere Zeit erfor- dern. Gewiß wird“Schiffsraum, :der jetzt für rein Kriegerische Zwecke gebraucht: „wird, iim Frieden für friedliche Transporte frei indes dürfte die Wirkung diessr Entlastung durch die Belebung der allgemeinen. Kachfrags näch Tonnage iim wesont- lichen wettgemacht werden: Es werden Jahre vergehen, be- 1. Bormale Vorhättpiäge NieoerBeretellen  : auf. möBlichgt, jr Mergen 4 “der Ihren RTR zukünf- j0n.an Mj toffen zu APR Suchen werden, ; 80  ä8chen Zuführ machen kann.  Den Schlüggel hierzu -hat.uns im  ieg0 3 6 'pereits "die Bup- desgenogsbnschaft mitder Türkei und mit Bulgarien 50wie die. Bezwiügung Rumäniens geliefert. "Rumänien hat der Versor- gung der: Mittelmächte mit Getreide und Petroleum bedeutende „unfreiwillige Dionat  5801. Bulgarien hat Uns oben- es bei ' uns'zu fehlen begann,  ereinigien Staaten in-den,  vnd Schweinesghmälz |  ron. der .Deutschen Bank herausgegebenen Zu-  | eelben erscheint eine nutzbringende Verwertung für eicher,  ' der. Gothaor.  Dritte Beilage.  die elöb ihnen in Mitteleuropa für Bodenprodukte erachließen, die -Augen darüber geöffnet worden, welchen Nutzen ais aus einem planmäßigen Ausbau ihrer Giltererzeugung und ihrer Ausfuhr. ziehen könnten. Wird dort, gegebenenfalls mit Un- teratützung durch deutgches. Kapital, in der Zukunft gate Arbeit geleiztet, 50 wäre nicht einzugehen, warum wir nicht aus dem Osmanenreiche Rohstolffe und TLebensmittel. in rejcherer Filles importieren eollten. .:  Immer wieder aber führt aolche Ueberlegung dahin, «daß  | Deutzchland aich dem rüßaiechen Oeten mehr noch als  vor dem Kriegs 3u nähern, bat. Daß man das in Rußland gelbat einzugehen beginnt, ist :Ja wohl das Wertvollsts an dem Friedenaschluß Tait der Ukraine.“ Er wird. uns unzere Lebensmittelvergorgung = wenn auch nicht aogleich, go doch in absehbarer Zeit =». verbesgern und wird ungerer Errver gorgung: Zustaiten kommen. Darüber hinaus öffnen. uns geregelte Handelsbeziehungen zur Ukraine die Tür auch nach dem. übrigen Rußland, Der "Wog Übers Schwarze Meer weist nach Batom, dem großen, eng mit den Naphtbafeldern am Ragpiachen Meer verbundenen Handelsplatz für Petroleum, er weist uns weiter den Weg nach-Mittelagien, yon wo mancher- 1el Ronatoffs für uns herauszuholen wären, 30 unter anderem Seide und Baumwolle. Die Produktion .. an letzterer zumal Vießs zich wohl“'bei zlelbewußtem Vorgehen daselbst ent- wickeln. Nicht: minder wertvoll könnte für. uns die. Woll- erzeugung: derjenigen uegigchen Gebiete werden, die eich am unteren Don und der unteren Wolga weithin ausdehnen. -Sie echließen eich im Oeten an' die Ukraine an, werden als0o wohl auch miß.ihr bald In Handelsverkehr treten und durch die Ver» mittlung der Ukraine mit uns in Fühlupng Kommen köngen. Bei alledem tai das von den Maximalisien torrorlajerte Groß- rußland: Doch-außerhalb eines jeden Anzgatzes geblieben. Es müßte und -könnte, wenn wir mit ihm zum Frieden ge- langen, nneerer Vergorgung mit Toxtilrohstoffen viel größere Diensts leisten als früher. Der Flacheanbau nimmt dort neben demjenigen von Getreide eins beherrechende Stel-  Jung ein. Ihr enssprach nicht der rusSiache. Vergand : dieges -  Spinnstoffes Über unsere Grenzen, machte er doch nur eiwa ein Viertel der geeaimton -rneSiechen Flacheausfuhr aus. Er  “ließe zich zweifelsohne entfalten. Gelänge das «-- und warum  gollte 68 unmöglich gein? =, Tießs aich daneben die oben gegtreifte ruysaische Wollausfuhr heben, 60 wäre .demit der Teindlichen Wahnides, daß Deutschlands Textilindustrie durch Sperrung der Übergeeischen Zuführ von Rohstoffen ein für allewal totzuschlagen Sei, der Boden entzogen.  Von zelbet wirde gich alsdenn der angoleächsieche Gedanke Unes Handelakrieges verflüchtigen. Wenn Amerika und Eng land (für geins Kolonien) befürchten müßten, daß zich Deutgch- 1and: im großen und ganzen von ihren Röohstoffen freimachen könnie, “80 würde ihnen allmählich das Törichts, Sebatnörde- rieche Ihrer Handlungsweiss zum B kommen. Sis müagen -achließlich erkennen, daß els, indem zls uns achöäfligen wollen, alch gelbat aufs Trodkens getzen, Auf die Dauer werden  gis dis. Doutschen. als Kunden nicht zu entbehren bun 80 |  gebr eie „ERR „auoh. gegen diess Wahrheit Steäwben,  Bielntach/Wenttäligohes Kohlensyndikat. 1m deri.  gestrigen ' Zochenbesitzerveraammlung erinnerts der Vorsitzends, Gö BeoimratDr. Kirdorf, daran, daß gestern 35 Jahre verflogen gelen, aolidem der :Grundstoln zum Rheiniech-Westfällschen: Koblensyndikat gelegt wurde; Geheimrat “Dr. Kirdorf, dor eeit der Gründung des Syndikals an »aeiner Spitze etcht, gab einen längeren: Rüokblick über die Entwicklung des Syndikats. Schließlich eretattets der Vorstand -olwon Bericht. über die Marktlage in dem tetzten Monaten Auch ein Antrag der Mannesmannröhrenwerke, die Gewerkechaft „Dnser Fritz“: mit“ dem ihnen. bereits, gehörenden Steinkohlenbergwerk „R nigin- Elisabeih“ gomäß Paragraph 18 Ziffer 1. des Syndikatsver- trages 'als eln Ganzes zu betrachten, wurde genehmigt,  -. Die Kamburger Fandelskammer- beabsichtigt,: Ibron Syndikus 7 Dr. Matihies "tr die Kriegsdauer und Zür. die Zeit der Upber- gangewirtschaft nach Berlin: zu entgendon; um einer dort wu .er- richtenden Z xv. ei. gstell 6 der Handelskammer vorzusgtehan.  Dieger bat die Aufgabs, mit Ten Reichsbehörden foridauernd Vühlung zu ge Sipnen/ und die allgemeinen Iniereasen von Hamburgs Handel, In- duztris, und Schiffahrt in Wirkeanetor Weis wahrzunehmen.  Berliner Interbplunerel und Weberei in Berlin» Stralau. Die Gegellschaft SEEG im Geschüftsjahre 1917 einen Ge- winn an Waren yon 326 593. M, (4. V. 138 6s2). Ziegen erbrachten 27085 . 48 (39424). “.: Aus / dem: tSchädigun gingen ein 31.696 "M. (0) und aus dem Gewinne der Soon Woberei Bautzen 80.000 'M.: (24 000). Nach Abzug * eämtlicber Unkosten und ' der Abschreibupgen von 40113 M. (21702) ergibt aich ein Reingewinn von 225.848 M. (101 H. „Wieraus gollen 6 „pCt (3): Dividend verteilt, und nach Ucherweisung von 1s000 M. (7000) an den Regervefonds 41 708 M. (10 229)- auf. neue Rechnung vorge- tragen „weden. Zu "den voratohenden Zitlern iet zu bemerken, daß sich' die Vorjahrsvergleichezifserg mur au? ein halbes Jahr, nämlich auf; dis“Zeit vom 1. Jul bis 31.:Dezerober 1916 bezieben. Wie der Gepehäftsbericht mitteilt, war es möglich, den Betrieb in bs- 6ebränktenm Maße bs Ends Oktober 14917 aufrecht zu erhalten. Von diegem Termin. an wurde die Fabrik etiligelegt; Mit Rückeicht auf die Arbeiter. und. 5opDSfigen Verhältniese hat der - Aufeichterat be- schlogeen, den Betrieb. nach Deendigung der Rriogszalt ; toilweise Dach Bautzen zu verlegen. „Die Gegellgchast hat zu diegem Zwecks ein grüßeres Terrain erworhen, anzchließerd an die Bautzener Fabrik, "und bat die Abeicht, diess <ntsprechend zu vergrößern. Die Verwaltung glaubt, mit. Tegen Maßnahmen das gesamte Unternehmen wegentlich -ertragreichepgeetalten zu. können, Dadurch würde, das Stralauer Grundestlück frei werden, und bai der bevorzugien  Bilanz eind verzeichnet: Debitoren mit 942 836 | räte „mlt 58 573. (566 899) M... Keiogeanlelhen mit 7 Rraditoren baben 240 568 (668 290) M. zu fordern.  Y Frankfurter Hypothekenkredit-Verein. Im: An- schluß 'an unsers Miiteilungen über den Abschluß für 1917: 5el zu- nächet! erwähnt, daß. der »Ueberschuß der Apotheken eine onelnn ahmen Über: dis Pfandbriefzingen Sich auf 2303 8% (i. V. 2 308.2s8). M. be- trägt. / Die Hypotheken: "bezifferten. eich .am Jahresschlusee auf 374.060 6s7 (346.129 539) M. "Die MaenLn8ge nach- Pfandbriefen war außerat. lebhaft, 'und es Überschreiten die Verkäufe die durch die jährliche Veriogung regelmäßig eintretende Verminderung des Um- jaufes, der am Jahrezende.:364.672 400 (364 276 400)- M. betrag. Die Zinsrückstände:. aus 1917; im Betrage. von 3s2 045 M. 8ind, wie her» kKömmlich, in der Bilanz außer -Ansatz „geblieben. Sis zeigen eine Zu- nahrpe üm 28 703 M. und Haben eich inzwiechen um 84 687 M. ver- mindort. Im Jahre 1917 aind der Verwaltung: 90 Fälle freihändiger Veräußerang /von Pfandgründstücken bekannt geworden mit einem Erlös. von 6996 084 M,, dem eine Gesamtbeleihung seitens der Bank in Höhö. von.4.424:2s0 M. gegenüberstoht,. Das ergibt ein Beleihungs- verbältnis von 63,24 träge ein „golches, vo9, 60,83 pCt.  Gothaer, |'Waggonfabrik A.-G, Wie 1 ünser * Lafpaigen Mit- arbeiter meldet, 6011,05. Sich: bei gen Fusiongvorhandiun; an zwiSchen Waggon xik und der MB gan abrik 06. Rath- geber A,-G.4u München pür wa.deu des Münchener «Unternehmens „handeln. derung Schweben -1og Verhandlungen. -  668.708) M., Vor- .309 (738 500) M.  Veber die.Form der Angllie-  "Ingrenghan auf eine „bretonn „Wl ngn zu Stollen. ;  pCt. und nach Kürzung der, Noromberten Ab-  Twerb der Fingreugableilung .  Die 'Gethaer 'Waggonfahrik.  y a größen "Abantzmäglichkaiten: 1 0 durch den geplanten. Drwexb in der Lags,..den bereits „Sopllogioa,  „und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Berantwortiicher Nedakteur: Deorg Mün< in Berlin.  17. Februar 1'918 -  - Krieg und Wirtschaftsleben.  Bank von Frankreich. Nach dem Answeies vom 14. d. M. hat glch der Noten-  - umlauf weiter um 81,05 Mill. auf 23 821,18 Mill. Er, vermehrt.  Veranlaßt war die Steigerung einerseits durch die Ansprüche der Verbündeten (die Vorgchisse an diess haben eine Zunahme vm 15 Mill. auf 8290 Mill, Fr. erfahren), begonders aber da- durch, daß auf dem Konio Schatzguihaben bedeutende Abhebun- en eatattigefunden haben. Jene belaufsn zich jetzt auf 41,92  401. Fr. Die Vermehrung des Notenumlaufes wäre noch atär- ker geweaen, wenn nicht einergeits auf dem Konto „Privatgut- Haben Einzahlungen atatigefunden und andergeits der Wechgel- bestand und Ve, Vorgohllegs auf Wertpapiere aich vermindert  hätten. .  Gründung einer moxikanischen Siaatsbank,. .  London, 15. Februar. (Eigene Drabimeldung, - indirekt.) Die mezikanischs Regierung veröffentlicht ein Geaeiz zwecks Errichtung einer Bank der republikanischen Re- publik mit alleinigem Recht zur Notepausgabe. .Das Kapital beträgt 80 Millionen Pegos und wird bezchafit durch eins innere Anleihe, durch Staatsdotierung und freiwillige Gaben. Die An- leihezeichner 80wie die Schenker erhalten Gewinnanteil. Die Umlaufgrenze für die Noten goll der doppelts Kapitalebetrag ein, die 6 erforderlich Bardeokung 50 pCt  Kur Verziaatllichung der Transportmiticl . in Amerika  Die Wigonbahnveryraling hat, nach einer Meldung aus Washington, die Kontrolls überalls Beförderungs- mittel nach der Küstse und auf deu Seen übernommen. Der Leiter des neuen Unternchmens, ist W. H. Pleagants, der MoAdoo untergtellt igt. Es wird beabsichtigt, dep Getreide- und Koplontraneport Über- die großen Seen zu leiten. Reuter hebt  Hbervor, daß im Jahre 1915 über den Huronses allein 56 Jil- lionon "To. befördert wurden.  Generalvergammlungsbeschlügse,  Bayerlsche Boderkredit- Anstalt in Würzbersg. Die G:-V. verlief ohns Opposition. Die Dividende wurde auf 8 pCt, featgegetzt und die ausgoheidenden Aufsichtsratswitglieder Enron Pal zuf wiedergewählt. Es waren 12s0 Sti vertreten.  Brauerei. Germania in Eamburg. In der außerondent:  -Uichen G.-V. wurde der Vergchmelzungsantrag mit der  Auf werde willigt  Holstenbrauersi in Altova einstimmig genehmigt. Avfrage eines Aktiopärs nach dem Grunds der NE Zap erklärt, daß das geringe Kontingent, das von der Regi  würde, am Dachteiligsten bei den kleinen (abge wg Sirke und man  „damit bättos rechnen imties0op, in diesem ung einer Reihe fotgender  Jahre -keine Dividende verteilen | können. In der Vereammlung war ein Aktiepkapital von 562 000 M. vertreten.  Dentzche Kunsztlieder A.G. MBtitE, Die Verwaltung beantragt wieder 10 pCt. (is in den Zur Vorjahren) und eine K a- pitalerhöhung un 000 M. auf 4 Mill, M. zwecks Ankauf der Rhöinigchen Kallikofabrik % Burgeheidh  Kammygarn-Spinnerei Ditaselgorf. Die G.-V., im der fünf. Aktionäre ein Aktienkapital von 18s065 000: M. (bei 2 "Hill, M. "Kapital eriweien, gotzte die gofort zahlbars Dividende auf 8 pCt.  [ou ip den Aufsichtarat gewählt wurden Werner P. Schaurie in, Neuß. von der Schrauben» und Mutternfahrik Dope & Schaurt6 in Neuß, wd außerdem Kaufmann Richard Siandt in Berlin,  Iea, A.-G. in Drezäen. Die Dividende wurde auf 1 pCt. Footgewoint.. Die Verwaltung Honrtasttn die Ausglchten als günstig.  Dividondon-Erklärungen und »Schätzungen.  Landbau in Berlin. Die aus 1916 übernommene Unter- bilanz you: 74167 M. wird gänzlich getilgt. Die Bank bat im abgelanfenen Jahre bedeutende Güterverkäufs abgeechlosgen. Die Bilanz hat eine etarke Erleichterung erfahren. Die Bankschulder Sind gegenüber der Bilanz von 1918 um mehrers Mill, M, zurückge- Sangen.  Dartung A.-G Elzengleßerel und Gußstahlfabrik in Lichtenberg. Die Unterbilans wird für 1917 eine er- beblichs Verringerung erfahren,  AG. 'der Gerresiheimer Glashüttenwerke vorm. Friedr. Keyl in Ditszeldorf-Gerreahelm, Vorschlag: wieder 14 pCt. Dividends (vor zwai Jahren 10 pCt.).  : „Eialeber Discontogesellschaft«, Vorzchleg: 16 (1 V. 13)  pCt. Dividenäs.  Bank für Handel und Gewerbe in Bremen. Vor- achlag: Aus 640022" (1. V. 548 899) M. Reingswinn 7 (i. V, 6) pCt. Dividends,  Chemnitzer Bankverein, Aus 2,08 (1 V. 1,77) M1. N. Beingewinn gollen 7 pCt. (6 bzw. 5 pCt. in den beiden Vorjahren) Dividende verteilt werden,  Sttddeutzichs Trouhnnd-Gesellachaff, "A.-G. Aus einem Reingewinn yon 47372 (1, V. 43 588) M, eoll eins Divi- dende von wieder 12 pCt. auf das mit 2 pCt. eingezahlte -Aktien- Kapital von 400 000 Ne verteilt werden. Der Neuvortrag beziffert  auf 11372 (7688) M.  Ateonbahnwagen-Leihgenellzehaft in Wien. Vor vohlag; Wieder 7.pCt. %  anmmeemnmememmenmngnng  * Bremen-Besigheimer Geitahriken. Lau Gesetäfis- bericht fr 1917 erzielte die Gegellschaft eineuy Bruttogewinn von 2,69 Beis, 2,68) Mill. ML. einschtließlich 814 700 (225 166) M. Vortrag. Nach  ED Abschreibungen vo2 . Ee (484 097) M. verhleiht ein . inn von 2,08 (2,13) Ml. M. Hieraus gelangt, wie wir bereits STE haben, eine Dividondse von wieder 15 pCt. Ge 18 in den drei ZOHEUIGFOGEngenen Jahren) zur Vertallung. er vortrag beziffert eich auf 272.113 14.200) M M. Die Keitälger höhung . iat, wie der Beriont mitteilt, durchgeführt, der Agiogewinn von 1,5 Mil M. iet im. neuen Jahre auf Regervekonto 1 verbucht In der Bilanz radeln: Materlalien mit 330 214 (277 267) X, Debi toren zeit 1,75 Mill, M. (971s23 M.), Effekten mit 5,36 (6,53) M. Auf der Pazeiveeite 8imb "vel 7 Mil. M. Kapital Regarven in Höhe von 3,53 Mill. M. vorbanden. Kreditoren, davon 911 310 (890 975) M. Auslands- guthaben, ateben SETE mit 2,52 (3,94) M. MM. zu Buche, Akzepte zuit 285 480 (285 480) M. Auch für das laufende Jahr eind die Ausgichten: befriedigend.  London, 15. Fobrüae, (Eigens Drahtmeldung: Indirekt.) Der Botr8G dor neuen 3australigchen Anleihe beläuft eich auf Pfd. Sterl, Die Anleihe wird mit einem Zinsfuß von 44 pCt. ausgeslattet und iet ateuerfrei. »-- Wie aus New York gemeldet wird, zeichheien die dortigen Banken 60 pA, auf die 100 MIL Doll. Anleihe von Kuba  London, 15, Februar. (Eigene Drakimaeldung:) Der Wert der uwnlaufenden Notstandsnoten «rhöhte 8ich in der letzten Woche von 192 609 771 auf 193 793 55 Pfd Sterl. Die Ri ierungseicher- Reiten betrügen 21 370 000 gegen 20 370 000 Pfd. Sterl, iu der vorher- gehenden Woche. Im Titguugsfonds befinden gich Goldbarren in uvn- veränderter Höhe von 28 500 (00 Pfd. Sterl. und Regi erungegicher- Kotten 1] Werte von 00 194 Se68) EGNSET Iech Pfd. Sterl. in der eizten Wocho, In dor Bank von and ver FD 2.408.698 3 5 819s51 Pfd, Sterl,. eine Wochs "SECHSTE: 20  New York, 15. Fobruar. (Eigens Kpobeineldung,) Im Zugam- menhang mit Friedensgerüohten stiegen. an der heutigen Börse die Kurse. der. Fröiheita-Anleihebouds erhoblich und zwar um 314 pCt, eis erreichten einen Stand von 9814; die  eu  Notts dor 43708 zweiten Freibetts-Aulethe etellio elch auf 96,8. .  4 Kaufmaun, [.] 1 - 3% "Det Gerichtlihe 27s4 Und Birmg [oM NIET ä, Men 0: R REIHEN Frauchen Berger € anntmachungen. eingetn enen Ebenen Waris» Dis Warn Mm aur "pest Sefer (E70 wit be: In Ve fe enefahren! (Grän? ENE Bani Gesellsehafterbeschlu vom ? |; „über das das Sermigen der. Den 5s . Janu mur 108 1 das Stamm |  (AUE; | Sheep, Gu We Df endes IMAX „epoht und ver Oe |. 8 .  n ene : Ie e 3.  M1 Serlin-Söneberg  Neue| Offene NE AD [9] Geen Gefell]. Auf Grund des von dar Zalwarnoäeiöle evehunigtn 464 Det ms s erbt H:  H EN SE  Berlin 35. Fehr 1908, . Dönahme dei orchar neter mt it vm; SaftfürDer bau und]Proppektes aind NEE Ee GERE RENE eh ASA TEE) veil Wi m. [BSA Nominal 996 4.710.000; on inweni I. "A 4 SP Schtugvergeiämis. des vel "de | Chatlattenburg, und wert EEE [CM a afiung " erteilun . a . , xi 3 g zu berücksichtigen EE . AID 4. usm figen 14.106: 11f8 PUNIIEIee D ALES]  den , Forderungen gsowie Anhörung der „Glad re  VIREN ZG NM DRES INLE NET Brannsohwelglachen Kohlen- „Bergwerke  die Eistattu: Uola, en| 19:8 begonnen. ? | d die G.wä E dem Gipe Dran umd | Prokura d. tt FR EEE |S IENPLEE 12 EN A WLG: EN EUERN IH NEE EEE ADEM EREN ÜR 77007 RE gi00k 20 zu 103s1008. 40000 13130 BILK 8.10% Uhr ssenbaum, Gde 218 Novemb( 1::M alis | Raufm ED (nB 08, [9um Rudd! and zur Notts as dar Bariiner Bares zugelwaeon. worden, feriote M 44 77Min 74 1 STEEFERES AR CHR Schrit Bermbgen Übe Et erin Geschäte:| * Belts 3 mmer 58, erien * ne| ' 6 VEN " 2 Rieder] 2 Dpanlenburg bei Der annow in im Fobruar um 1: Grunewaldsiragt 86-87, 008 u. edge u fü 19 Denar Ehem Sessh um Sefa igen dn]  Brgdebarg, 1: taube E iv is 1ch4 By?k als Ganzes M RR |E, IE Sibel HREN 8 B3e| 2023, Darum un | Jaequler 8 Steurlus, - Miiedeicce Print-Ja des ANöniglichen Amtsgerichts| dur; des Adolf|i2, 5 ulsdenwerke, mtsgericht * - Aktiengezellschaft, EE SE EL bie Ene elf Saft gegen] nn itte, Abteilung 188, : ve j . äwangssvetsie; uh ist nes „ea Gew ng von Aktion dieser g [2 uhaber < - € wN ehe der er Gwangevog Sit mn GEE Desen 31E 5] Ki Amtliche Bekannimachnngen. Vereinigte FräukisSche Schuhfahriken "wma am 14, Mai 1918, - [Rima 4a aupges offen; j )  Bekanntmachung. Max frwt - vormals 8. Börnels, Nürnberg.  Umtausch von Fleischkarten gegen" Be- ; wei Einfahung pm zugöscheine auf Teigwaren oder Grieß. 3. März, vorm. 10 Gehn in neren Bis Büro, Wufiehplag Gy  Merlin, 4, 18. Februar 1918. Kön nige Amt: peri Berlin-Mitte, A' Abteil, dd.  In das delsregister Ab-  rar von 8 bis ine | Seilung fü u für f [eischver] orung, Gtralauer Str, 3/6, Bewirten. ie  1 Gtadt Charlottenburg, belsg-Jell regi Band 106, Blatt Nr. 4004 (ein-| ges sellschaft) Wegener mit.iung 3 isi heute eingetragen | - Alle Berliner Einwy ner, die 86 u unsere Bekännt- | 080 getra ener ; EBentämer (ein« fänft H Due den Tob 1s4 worden: NE KE 100: ans 3 | mo; Et Mete ue ebeptem m er 7 des mantou se N isar 1 Braak Bebi EE 17 wah Been, Eintragung des Serstelge an Hermann BanllE eusamn. GUN wast mie das Eahirägtic vom Meisel: Abteilung 0. Mieischverso 3 „Rechnung sowie "Der Berichte des Vorstandes und des vermertes: Architekt Paul ime rige eselsmafter| "& ränkter aftung. Aouis ugels en worden- sind, können die auf. ussichtsrat merreimer jn. Berlin) einge -| Selnrt Rohre ist alleiner] 57. Chenlotienburd Gegen- 200: vom en: ebrkar 3] Ww März 1918 ausgeftellten 464 be Ye assE über die Bilanz ind die Verteilung des fragene Grufbstücd: Aer Rü) 5792er der Firma. == es Unternehmens: Die in der 8 it vom 1! 20, Februar bel der zu ; - ternollee Nr. 89, Ee Kirschen- Nr. » eiema Zo seph] 5 erst und. der Vei Entaufchen wam Gntithtung de des Vorstan des und des Aufsichtsrates, allee Nr. 21a, und Hofraum] 5 ber « ie m | zou Waschmitteln, techni peg jp en arte wird - Vemmpeictain auf! + Er Er öhung des Grundkapitals der Gesellschaft um Mark mit Sreibhaus und Gtall-| Gde a eien | Oelen und Fetten. und sonstigen | wöchent lich 2 2s0 Gramm, für aine Rinder leisGforte ein john Is cteng EE Din gebäude, Rüsternallee Nr. 41,1 75 g7. ma To technischen Bedarfsartikein so- | auf. wöchentlich 185 Gra Teigwacen angegeben js laute! en XN rt e taujend Inte "Kuoituß des emnartung Charlottenburg, Jahnke in Berlin): Proku-| vis der H it solchen Ein Ansprud auf eine bestimmte 17] dieset Bie besteht nicht. (48:3 * eh 9 ug 1 iy Rartenblatt 14, orgellen Nt-| rift ift: -Selfmuth 3 wer s zm 3m hei Die Ware kann in den 98 in den einzelnen Gtadtteilen | 5. enn egugorechtes Der Aen eon Cingels M un - 10 61 Berlin. Bei 795) Das Stammfapital beträgt |. ztegenen, durch einen „Aushang kenntlich gemachten Berfaufs- u des nn gnbeturfe der fonstlgen Qinze  qm und 8 a 84 qm, zwi && 20.000 / M, Ges x: 7 nid gem der Begebung der neuen ammen 18 a 97 roß,| (Fiema Alfred Schulze inlmadenar Krause, Kouf- eden Beben fende Woche gültigen | 6. Aenderung des 8 3 Abjoß P2 der Elatäten in Bezug auf fame 4, Tale Grund Berlin): Die Prokura der] mann, Berlin-Friedenau gef einabi ite gta Werd en. des fr ndkapitalts« euermutt we Art. ß Fran Eise Ade Wes] is Augn! Bana S hn (49 ne Verschulden (z. B. infolge Aronthelt edes 2] en: |.% Reuda des Ansshtmrates |  ng gewerß 870 M. 1910 1BTAt bie Wiemann H -- Kaufmany, . „Beipii en | De ) ve er 1s84 1 seine ben Lan de eid Broilame Betröff “der Verechtigu ur Tellnahme an der Generol» Bäntdesteuerr, Nr. 6887, auBer in bar ven Mortin M Berlin« Pissen 4 on 3 Eint 09 ne melden, kann den Amtaas i n der ENE beziehen w vi "auf 8 21 des Gtatuts Kv Gs  ergeht die Aufforderung, Taub  gehe owelt fie zur Beit bes| Rees Die Sinterfegung dee Altlen hal bis spätestens 16, März  ung des Versteigerungs-| Halenses, elsscha! 4 Ih walt, ane eitige Anmeldung verhindert Zabel, 1918 zu erfolgen, verm Me dem Grunbbe Voges Bmiare EE DECO au wahn Tntsprecendes gilt für Personen | Qaenberg bei ber Direktion unferer Oeseshaft oder , späte» nigliches Amtsgericht vertrag | ebruar 1918 8 TJ: Deutschen Bank Filiale Nürnber; stens im Serstelgerungstermine Berlin-Mitte, Abteilung 86. gese Lossen. Die Verlinden 18. Februar 1918, : WOREE] Bit eatshen itbank Filials ufforderung zur “Sa das gandelareginen X Daldemer ids Ma istraf u 3 7 Miner gabe von, „Geboten anzumelden, Sande 1:3 zeit und Friebrih Sign g 4 1827 v 7 [0 Mv el 4 ie Hen pt- sid . di. u EZ DARIN.T Fem Dan use je Hir <mann" & Kitinget, Diderfpeihe Ge jeute eingetragen 1 nls far 6 812 de ber Königli Sa ie R be Drea |  ä B; Tals Nür: "Iewmßrs > dei Mit elbeuischen Cred 1ibant Siliale  . = ih „Hils n& R Sen  + der veutsshen 3 HERE "u ia  maden, widrigenfalls fie  m 7 4 Fraenkel & Iu- € Orbis 0%) es NE ing  |be riottendurg, Ge-| firma en. Als sellschafter; Salo Iu (YU tile eirögen wi iy Veröffentli: ? Kaufmann, „Del H  rüche des Gläubigers u und den brigen Rechten. nadcgeseßt  erden. am " El wecrmäßt on zweit begonnen hat. Zur Vertretungsedelung Gesells Sn Wo, 3 Ir fee Penn we er Gesellschaft ist nur die us mit beserän ua ; „and iR 3 12 Gjnttte fs und . | raden 4 „je Miiteldeutshen, Ges Eg EUREN IETER HUNN EE FE EE 0:32 0 0 " en | 'e " Kosten der Kündigung und der) August Fähndrich, „Ver-| des Untern ehe Die Ber- [seinem] en, dis oa] welter nis pi verti, 1.1 19 B6E Deutsehen Bait det die Befriedigung aus dem] in. Inhaber: August 5898| ebelun slanzenfosgen G "dir Mitteldeutschen Creditbank: Grundstücke bezwedenden| d r 144, Kaufmann, ebenda. =-|und inner te m. Ürndery ben 38. Februar 1918. Rechtsverfolqung mit Angabe| Nr. 46 91 | uto ane deren Verarbe! veltung 1: NONE anspruchten - Ranges|Dawerwäsche 'Sn-] wertung und Bertrich die Fa-|. , Alle d djefentgen, Personen; die Berlin „Leipferumn 5 Der Aufsichtzrat, Aörittig einzureihen oder] haber: Ww, Luiss Blu 144 brikation, der und Ver- [Vik der. ei fen] * ? rptoolle des Gerichts. Chaim, ! von Artk Art |9guf die beiden Abschnitbe Ne x Sond: Fefe “Sal Sommergienrat Siegfried Vflaum, Vorfiender, . Abreiben m etläcen, Das unter. der Firma Autoörlea-] sowie aller Artikel artiger [1 Pfund Kartoffeln - ni ehmen, nderfar offeitarte . Diejenigen, welche „ein der [ned Dauerwäsche Brfelshost oder  verwaydier Gesehöf ie vein Absenstit 8 der Gonderfartsfsatar "ham | änkter in der Woche vom 18. bis 24. eisewirtschaften Gültigh  Grohe freiw. Antiquitäten-  Verst, t mit beschr ft! Das Stammkapital be- CINER Hp Bee Antarfor. | führte Geschäft it nebst dam Ai 160.000 M Geshäfte-| und  [54 vor der Erteilung des Firmenrem! [H eie € Kauffrait führer: Georg jreiherr von] Berliga, den 3. Gebete 2608.  shlags die Aufhebung oder| Ww. QLuise geb. |S aß, Sofgeriehtsrat 6. Du 1 - Magistraf + 7 Einwellige Einst“ img des| Chaim "ergegangen: Veral.| Berlin-W Umeeabort NEIL AENT 9 ; 0 id 4. [4] (ij nN Verf Ve H.-R.-B, 6733, == -Nr. 48 985. ist eine Gesell Königliche Ha Resi zstadt, 4, | vis idtigenfalls für das WIEN ber|Fabrik fertiger Zuncfal ränttee Gat Teige er Ee . .. Dien stag, "Den 19. Febrnar,  "Eieie des verltelge an die! ejten Josef Meyer, Straß Ge SEI  hr Gesellschi (eeperh 5. es gersteigerten Gegen-] bu! « ICLBU ? 8 ab  7 vormittags 10'Ubr,-versieigere ich in  ßandes Berli eb ter . der] und“ je ; es tit. "R. 9. 17, Tma: Fabrit fertiger) geändert. De m 005 f. "Bekanntmachun . „Verlin,. Franzstraße 8 „Gharlottenburg, unkeon Ipfef Meyxsx, fragen wird. geepssen It G. ; Ene Sammlung-von Antiquität-n, Januar . 1918. Zu eiamtederla fRn de 0 auf das „Battotn des Watten 6 des Üegark mird et el "aut. Sun enstäuden, alien : Aönigl AtEE Abt. 45.1 8 - Inhaber: ist in div Gesellschaft dna ve ; Jü. KITE darunter 2 ant gesanikie eich. Truhen, wangsversieigerung. : we bracht von den sch, Barlin, den "6. ewa 2008: “1 Danz. S , 1 Ind. Schrauk, -1 ire“ Schra raub Im Wege der gsvoll«| burg H Elsaß. Prokux!' titbesiker Hermann Gei. .. > AU Vonle-Schrauk u: u WOuldservante, Predung foll die 3welgniederlassung | Et Seimitschan, Konf agiftrat- EE Baen a moe, 2 and: verg Sessel, 1 Rotak „pen lifeg8 10 Uhr, fondorf. 7 Bei Ne. 660 S5 Berlin, Same „HIE ain der Königlichen R an m ; denat pu Sarutin Epi Gees Es 5 aba 3. and, ant. Möbel, Da Ra Ee Besch nes EL sihus Blum. in Berlin ain Tageb. |r. 98.01. 38 1a 40 M- Ea  Gesellschaften Jol El« sor ist eitlaier Inhaber Her |V; Peu, Gimmer Ru 13, Derstelgert Firma. Die Geselswaft ik auf-|Bslans ingenfafeen, um um hn ve Rodl „pedarlottenburg, DEI Bei M Nr. 28s8 H / Eingetragener Eigentmer am! ferfelde: :D ent  Banfelegeel zu Händen u Die - ebruar ; L o 100009 M, vereinbart, mittags des 6 900 (-0 auf di Bilhelmis 4  ie ebzuheltenden gel zie? Geset "logen des] gudfantiichen ErniCHverianmung  Tellewer - Boden - Wien is EEE Wi wen BNE ft werben hierdurch zu eb eien GE 50 dali "mu Bin] ünserer » jw , abend Per) Mär 1918, Es Gemälde, ea. 15 Rtedi Kupferstiche, Diel | alfs. Hr, in unserem Geschäftelotal, inej; Mie 8 w Baen, we Zelt an amb. ZR 40 quitäten u. Kunst-  Der Eintragung Drogist iM 1.5.7. ; * Beein Enzetragene drunds ids als persönlich H ahb 0 ICG Angns GEL Eee es Baute Sof! raum, Echillerstraße| Master eingetreten, ffentliche Bokannt-| füp das Gestättaahr 1947: un ar geladen. Soeeimerrgenteemeeneemnenereeenr  der Generaiversomms  | ui ud vein ZUE CHN beretigt, wl € Bis spätestens Ve [»] r a bel « e i gg O-  emarkung [SINN Unburg, 29, Ra „geri enblat 8, Par] 3 N  17 har, De 36.9 (IGsanzeiger, == Bei“ Ar. ga vder IEEE WER ÜNPIHT NIANG IAHLEN| Hops SRISUEPL -. Die Aatarwein-Verzteigerung ds ), Nutungswerl( Z "ein Rummornverz er zur: zi Gebäudesteuerrolls Nr.| dureh Tod, aus der Geselshaft| selt] Haft mit ver 9 Altien. einzeichen, Rol. Bayer. Fofkellerei Würzburg 488.847, [vössen Wiboe Selon Kofen»|Dur, Sesenschafterbeslug| 9) et ee Aten R R nieee Eten : Ciaatlichs Welngslier) zit : arteiftn EE hagen geb. "Hellemann,|vom 7. Februar 1918 „ist ver] 'seheine dei de Generals Versamm) Dep belassen. HE Nm fn.) Wltal * eufmuan Garch | Eine Sinterung kann an Et einem deutsihen Meter IPR Iba ung ; I Ea R Ke Gefelswaies "ein eizeten. 1s56 ul “ 2 erfolgen ud MR wad nahynweisen boß a da. 3s0 hl 191s07 Weinen. 4 and? ten er . ns En rell Desen ge mie - Kauf m | interlegung ngosche Notars einge unter der | WE Baa aigrWS | Kan Sead BEI SES ZR EE Wi2 3 fas I UR ERR II KEIREI AR amt ande. EICHEN va In „unser Handelsregilzer ist) < e x berechtigt. Prokurist Et - db. Engelmaitüs . emer Heute einavzrägen, worben: Nr. St Auberle, Bern = ist erloschen: D | Fräulein Zageäorbnung: ; ? KENDO EIC wn WaR WL m SIENNE|  RtSfrtens de Budade 10a vas eaamne [SEE ETTfon DeTVTCE manbiigefeitfgaft fn MeelSneselMshaft wels x em c7 Schri y jenitio 0 Ben Mile es80 4 Bersön! H offene ne Fandelog eloge wg Nen (35 AUEH 7: it m . BesSiuMfaftung fie vas 8 & 2 Eh en. eiv Un en  Tich antar . end: ess t ist N haste Ee H 4 Gf er er zen hat. Gesell Bafte: Degen 19,442) Gefen Efie bi vd uh om  Diktat-Aufnahmen zohrell fad aanber, ur wi ' r1ebs1, Kaufmann, Berlin, 'Verlin-Wilmersdorf, Die Ge-  || 190al-Schreitmagenin. M Hautle 06/86 1  3. lung der Entla! . die Mit jeder des Bor- Beben End Auff atu an Ne Mitgl  | Maürtha Triebel geb. Fech-128. war ent ist 4. BI aetawahlen ZIT |? 4 "Rom Bel M "08 EINE 7: 5 I IN - Dex1tg, den 28, Februar 1918, | mandi! n vorpan! woa a «a . [3 a e : -- Nr. 46 879. Firma Phaz>isee Wabnig ENSURE usroße mit Teltower - Boden - ge. Fata. R ei WR Dane fze [hen eLib ze] Dar Aufalehfmrat Forderun nen ZEE „Ip. Suhaberz Mund Beih: Salierlee Maz /Vabal 2 1017 ij ; Eie H, In Ress: ;  | . < 4. 3 7 > = : 4 u 5sM .. . 5/18 Küche im Parterrs, Garten ; iM 4 - 7 N | Alur für SeriöÖs2, 870ß: ; mit air Baum eStnd zu <| Köps niak » neven „“ . N s ?: m igen Preiss von: x 4 "“ zZugige InteresSsenten ! ti M. 200.000 zu vorkaufen, Wei mit Eiger T dz es. BISSANSEA: T-anz-Josep: An. verkehrsreichstem Flotz, dicht an der Isr. Schmidt Sökne, 1 861328: dis Fahrik Leipziger Sir, ist ein Abrißgrundziück von F HEIER TIC HE HEUER EEE [7] ewa 24 OD Ri. mit 3 Sraßeniro.ten unter zs . ..-.  Sgenehmirung ist  ]  We n==7  - DEG MMZ BEM R MEMS R MEER UMSEM  gän.tigen Le:angungen zu verkaufen vGa8-  pater „5,08“ Ulsteinhanus, Berlin SW. 68.  SEE TETE BEEIN Bim 6 BEE WSC | iam Wald und Park: ge  Danie  SIV STV Nähe Rogeneck haben 2 58  wir eine moderne Villa mit * |H  all. Komfort; enth 9Zimmer ; 3  vebst. reich!. Nebenräume,  Gr SI EI  ZzZZZz= t = . (i===3 Em  Wittenau  EZM 2 Gad  Koion.e Reeigtiaße,  Neue, hochm id rns Villa,  erieitt. Gseiten erbeien  j!  „nian“ Baus  Folgende Wohnhäuer fink 1. Sypothet, ie a pändig Mieten zu erwerben:  Preis Miete Erfordl: Uebsch. 170 000 bei einer Größe Lage „R. BV. M M Wohn. von 02. 135 Q.-R, zu vs» "Do  An d Barbarofsafter. 780000 "80909 20600 4800 2,3w63./!| kaufen St Nahe Zool. Garten 225 000 21s99 2,60) 5s10 8 -iß Isr. Schmidt Söhne, e YUmBhnh Charltibg. 2s0100 20090 2s000 4000 3u.5- Feb  -„ Reichsfanzlerpt. 300000 26.060 300909 5s00 4--T » [A eipz.Str.112, Scke Maueret. Amtsger. Charlttbg, 3:5 090 32.000 30000 5000 2--5 « Z.x. 12600-- Lieyenee 4860 600 84000 400600 8300 - 5-8 - is  Gämtliche Häufer sind in tadelloser Beschaffenheit und gibt nur Seibst'üufern Auskunft wie über andere vorteilhafte Objette die  lien = G838!!SChaff Oestreicher & Co.,  Preitgizcha Immob:  d teils in der Versleigerung für die  legen, mit es. 10 Räun:en, reich!, Nevengeiaß, zu dem  mit sehr sieigerungsfähigen Gelegenneitzpreiss yon  AO RTILT  8 der Miilieratradse. i Großbetrieb», verkäuflich durch  zügen auf Aca  Markagrafensty. 76, sei  Spreef. ont,  ineiiten zahl; e.ch  fon! Moritzpiatz 8944  Eig2naahnangchlun |  den Fabrikhnlagen der Ott» 1 Müller A.-G und dem aäbelwerk Vogel  h-Straße, ansch!ipßend 5n 2220 46* Oberzchievischen 8 Sahlwerk Bothe, Mag.  negiawerke Maschinensfahrik a. Ende u.a + an Bahnho? Wittonan, 2 Kilometer von  1  4; Ghacotienbuy g 3 | vor:ehmes Wehnhaus in füinst, lan''schaftlich gchön.. freier Lage, vor wenig. Ihr. mit modernst. Komtort in reich. Bar..ck erricht,, vübsen. Garten nur 4 große Woharg., b Vebe: nahme der Haupte age nol. hee» elegant, +ü+6tl. Mouvlar. z T, ant.ke Stlicks, B.8- dermeierzalon, fast durc weg Seiden- 1. Sammet- bSEPDNUNGEN USW. UxWes „ilr 738000,-- M, zu ver!  SU1:183 M, BIS7,  Leipriger Strasse 26. Amt Zentrum 122s0 - 53  ei  5  Miets  SERER REIT REER noynnernt, Gef Osfert  Teitain im Grinewaid In guier Lage haben wir 04. 189 Q.-R wit 0a, 56 wir, M D  Friedeichstr. 8 . PReriönl, 0== „1/ed==? 3 u. 6-=7 Uhr. Cir 56 6. iiaushesitz am Kurfürsgiendamm,  der schönsien und zulunitsreichsten Siraße Ber.ins,  isk die veste Kapitalsanlage, WESER GIII REREN TGB IE A  Ernste Seldstinteressenten erhalten preiswerte Angebote auf Anfragen unter 5714 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Fron“. oder ea. 90 Q-R. mt ca. 28 Mir, Front billig zu veragufen,  Isr, Schmidt Söhne  Leipz.>4 112, Ecke Mauergtr., Zir. 12600--  - 81, Lienierfolds-Wegt ca. 4 Min. vom Bainhoi &  ntfernt, ba en wir eineß moderns, Solide gebaute |  Fabrik, Verbunden mit Wohnerundstück 11; Ho!lmannetr., 137 [TR, groß, nur eine billige erste amort. Guts Wertobjukte werd. angenommen. Näh. nur wüvdi. durch Beauftragien  fiaro Seldis, Sampberge? Str. 58. 3-5.  Vilia, enthalt. 8 Zimmer 8 mit Zentrath: izung, eiektr. Licht 189. 2u dem bi ligen 8/8 54 Preige von Mark 74000 zu 8  E verkaufen.  JIsr. Schmidt Söhne, E15 A Loipz.S r.112, FckeMauorat BHK Ztr. 12669--3: j  Yyp., verk. preisw, *  Markgrafensir. 76.   Neizeit.icnes Fahrikgekäude | am Senieslzehen Bahanof,  (3. 20600 qm doppeibelichtete Rärme  - hohe unkünd:are erste Eypothek  " zu billigem Zinsfuß günstig zu verkaufen.  „88108“ Bavgegeischait auf Actien  "Prächtige Villen-.  ppvyelhaus in gliiz - 2 Fronien,  GSehuldenfreie Baustellen werde 5709 Uf  INDUSTRIE-GEIÄNDE» MITWASSER UND GLE!SANSCHLUSS IM 5  HAFENGEBIET NEUKOUN  VERKAUFT GÜNSTIG GIRAUNDSTÜCKSAMT DER STADT NEUKÖLLN . RATHAUS, FERNSPR.  ea 48 'DNt, wit nur I Sypothek, gut verm, jür mar, M 160099 ohne Stempeu- u. Umfagtosten zu verkauf |  lung ge  7 evtl. in Za  1s01  Fabrikterrains| inTegel-Wittanau und äieinersdorf  24 A. Buss8 & Co. Aktienzege:  190413]  Charleitenztr,  Ge'egenhelitskauf!  baat, elektr. Licht, Zentra.h Wa mw., stationäre En! Staubuüngeunl. 2 afegete, 9 Zimmer, durch 2 Et geh. -Die «,“ Wint-rga reich!, Nehen“,, Obs! Gemügerarten, nmstind baiber für 8s600 zu verk:  Sülius ML Bier,  Leipziger Str. 26, Amt Zentrum 122s0- 53.  Grunegwaig,  moderne Villa mit allem 4 Komfort, 16 Zimm., reicht. Zubehör, parkart, Garten  HERLIN W, | 1.  37.  Beslizung von 214 [JR Größe, 12 Zimmer, Diels. Winter- garten, in Steglitz, nahe 21 Südende, iür 18.0006 M, zu 8 | verkau on, N.heres  Le Claire & Co.  Berlin SW68, Charlottenstr. 721.  |  Fabr  X  -Gr  undstü  in Nowawes  (früber Bröuerei , Keaael- und Maschinenanlage vorhanden billig zu verkaufen. Off, „6s95* Dylelieinhaus, Berlin SWG68.  ci  Elegant möbl. Vin: mit hübsch, Gart, 8 Min v. Unterzrundstat., 1912 erbaut; hochkomfortabel, mit eek.r. Licht, Zentral  Grunewald  moderne Villa, 10 Zimmer, Qarien, für 12s000 M, r1esp. 190000 M, zu verkaufen. Bo-  Einfamiliiengewmüstücke. Aelter. Edelobstgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn- fahrt nach Lichterjelde, ev. szuldenfrei zu vertaufen. Get. Offerte m. Angabe der Anzahlung unt. 5643 Ullstein: aus, Berlin 8W 68.  I beizg , Warmwasgervers , elektr. Küche u. Wasch- Küche, Autogarage mit 3 elektr. Liadegtiation,7 Zim 0a: 90 qm'gr. wundervo Halle, gr. Terrasse, 3 Bid  8 | 'ort beziehbar! Näheres  Le Claire & Co.,  Berlin SW68, Charlottenstr.721.18  - Worl:zpl. 6944/5.  Gd Vorn. Villenbes., a. klein.Obj. In Berlin W, Viergart.-, Kielgan- Viertel (3.feine2-Eiag.-Häuser), Wi.mersd., pv. Kaizeral es u8w., Charloitenb.,Westend, Grunew.- Dahle, Sti?glitz, a. amPichtebg., Zohieuadori, Südende, Lankwitz; Liehterfe de, Ost u. W.. Schlach- tensco, Nikolas3ee, Noubabelsb., Poisd., Wannsee,Schwanenwrd., Wilgprk. Caputh, Nedlitz, bried- Fiohsh. Frohnau usw. Spez.-Abt. Yill.an Wass.u.WId. An-u.Verk. du ch F, G. Moger, Wilmersdort, HolateiviacheSt.87, Uhland 5374.  Für jOnell enischloßenen Käufer!  In nächjier Nähe Reichslanzler» laß: Billa mit Garten, äume, Gärtnerwohnung usw.  sehr preiswert zu verkaufen. uskunft unter N. S. 7448  Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  8] Restkaufgeld für  Vilia am Wasser,  nahs Berlin,prachtvo!l, Rarten, 'ofls Seefront, eehr geeignet  ür vSportliebhaber, billig zu  verkaufen. Näheres  Le Clairo & Co., |8  Bortin SW68 Charlottenestr.7 1,18  Garten-Kestaurant  mit Sommer» ohnungen, auch möbliert. nahs Frohnau (Nord- baba), für 52000 Mk. bei 7000 Mark Anzahlung verkäuflich. Alles Nähere und Pjäns durch  Lo Clairs6 & Co,  BerlinSW68,Charlo tenstr.721.  Landhaus  mit 10 Zimmern  Yom Eigen! modernes Haus - an verkehrsreichem Platze im Westen gegenüber Untergrundbahn. Steis mit gutem Ueberschuß vollvermietet. Das Haus mit allen neuzeitlich. Einrichtungen eignet zich wegen geiner. vor- züglich: Lage u. der Einieilung der Räume begon ers zur Er- vioatung einer  vornehmen fiotel-Fensien  Nuveins unkündvare Hypothek. golvenien Käufer 1:nge fest. Objekt ca, 500000 M Reflokt. unter 5706 Vileteinbaus, Berlin SW 68.  Hochvorn, Villenbesitz  mit 1000 0,-2, Paik  15 Min. .v. Potsdam Bhf., vmatändeh. 8e.t. günstig für M. 4s0000,-- zu ver- kaufen. D.s repräven- table, moderne Villa, tief im Park liez., einem der achönsten bei Berlin mit Zz. Teil "exotiachen Baum- exemplaren von geltener Schönh., Tennisp!., Obat- vu. Gemtlgeanl, enth. in überaus prakt, Anordn.  Kur 1s000 -/  Mark find zum Kaf eines Zins» jauses: (Bäderei) im Osten eriins erforderlich. Ka spreis  2 200, Mieten 7800, Näheres u s  durch | ? W. Borchmann Olibvenburger Str. 14.  Gründfiück Wilholinsir.  4183 - unmiitelbarer Nähe Kriegsministeprium, ea. 90 'Quadratruien, zu veriaufen. * Tiergariewilla, 34 (R. 5 Min.v. Bhf. Bellevue,m.a Komf., Käufer wohnt, ca, 7000 Mk. Miete, f. 2s0 009 M. 3. verk. 6s27 Ullsteinhaus, Bert SW.68. "TT Sraiht-Egrundfikg Kurflrsiendamm Komf;“ Dach- arten. Gr. Verdienst durch jetssteigerag fen DER reis nerfauien, 092 irh. Berlin SW. 68,  en er Zeioug Em SRE ted ll vorzügl. Lage, 3 Min. v. Potsd.  Plaß, im gunzen zu verm. d. u verk, Angeb. Pap 1816 NU Pein-Filiale Linkstr. 46-  Am Vönheffpialz verk sehr preiswert modernes  Goschäftskauns.  A.Lewia & Co., Wiimersd.Str.83.  140070 Rente aus 80 000 Yuszahlung bei Uebernahme sehr billig verm. E>h. eine: Verschreibungs- gebühren. +; 5  - Mimzel Kahenfein,  1. Eharlottenstr. 34... Percy Simundt, V, 15  - hervorragend neu höchst, Kom- 380. Rut., 5s0 000 M.  Villa Lichtäde.-West  14 gr. hohes Zimmer, gehr.  gr Helle, Terrasee, viel  Nebeur. unt alien neu- zeitl chen Komfort,  uius M, BiSpr,  und allemZubehör, in schönster  e am mb enwelher m  3383 qm afioem Garten im z illenort ?  Neu-Finkenkrug  N= ESP TIE Fahrikgrundstück bh. 1910 Aleyanderple Äobesfalls. Wegen 5 Veff  ; Leipziger Sir+09 2 fehr preiswert || (26 Minuten Fahrt m. Vors M TN MEATG A.Lewin & Cv, Wilmerad.Str 33 || ortzug vom Lehrter Haupt-  bahnhof oder über. Stadtbahn Spandau) äußerst billig, zu -“ verkaufen. 0  Am Bahnhof Charlottenburg . an drei Straßen gel,, EFgrund«» tüd, 3+ Sotel vd Ganatorium  Prachy, Villeabesitz  4 „Pi fplda iht umzub , 110 Zit. Bauitellen In (ir, Lichter'elds Läden, 3 rtedenspreis zuif auf AFerboden oder im Hoch- 7 Min. v d Bain erreich. verkaufen. 5s325 Ulsteinhaus, || wald. in jeder Größe zu vor- Fi 187: mit üer 5000 qm gr  Berlin „EW 68,  “teilha.ten Bedingungen wundorschön. Park m. alt.  Laubbäumen, Tennispl.,  . Neu» Finkenkrug- - " Fabrikterrain -Text.-Akt.cGes., NO nN Ln Rufen aBafg aet zfä | Selm 9 86 Aurjürfend 11. | eros Bomm 5er ahn: +“ Grrei H. Ei 3. vert, midt, Fernruj: Amt Sipl. 4776. diele, Terrness, Winte  garten, gehr reichl. Aeben- räume elektr. Licht, Zenträlheizun ", Warm- wa Servers, Sehr billig  für 180000 M, zu verk, Julius 8, Bier,  Leipziger Str. 26. Botan 122 50-53.  Halensee, Joachim-Friedrichst.44. FSabrikterrain  mit Bahnanschluß "in Nieder« schönhausen, vorzüglich gelegen, ist sehr billig zu verkaufen, Of- erten usw. 5865 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Aiters- v ?rankheitshalb, verk. m. schöne Villa, Nikolassee m. mehr. Wohn, b, 9s00 M. Miete Ff. d, bill, fest. Pr. v. 130 000 Mark. C. Sch. 16 Postamt 62.  . Villa Westend  vrunewalvvilie: am Seo, 1. Stadtbahn Halenges || INE NSG Zeh» Ml Komi 47839, Bootgh,, verk. So Halog80e, Jota ESI d7  » Dahlem baste Varbind. 1. Berlin, iat Villa, en h.9 Zim, Winterg., viel Nebenr „mit eriragr., ca, 10:0 qm gr* Obstgarten, für Mk. 95.000 zu verkaufen,  Sorger, Buth | 9 a ozohlg,  FT 7 ar günstigs Vii Grunewald; Ia Bau, vorz. Lage, ca 380 IN gr. Gart , 509060, ev. mit wer. Einrichtung, Westend: 8 Zimm., Diele, Comf., Oöstgarten, 1! 5000, Dahlem: i2Zimm., schöne Lage, höchker Comf., 2s5.000,  Zehlendorf: 12 Zimm , bevorz.  Vila Lichterfelde - Det  in vornehmat.Lage m.9Zim,,  tt, Herrliche: Diele, 16 Zimm.,  vornehm, nahe Hh. u. Uns „Diele, Komf u schön Garten, ? 8 SEI HIE DUL WREN] Krom: Aus CawR |N gjchacl VIE nStN äume, höchst. ': imm. v Z . 708 Rat. 1s0.000 387 Om Berger, Aud 13, zchig, | Michael Katzensfein,  Charlottensfraßs 34,  Baureits und „piözunt Bauparzellen ndhausbau)  mit guten Stroßenbahnverbindungen nach dep Bab: Höfen, von 200---300 dik. p10.[] Rate. Prospekie durch d:  Terrain-Gevelisonaft Greß-Lichierfelde Berlin-Lichierdelde, Biagstraße 21.  Fa ne eitene Gelegenheit!!  außen u. innen gelen gi Scbmac.«voll, mitVerwen  Hölzer usw usw,  Parks geleg., 14 Zimm. &  Ta8386,/ reich]; Nebenr.,  Leipziger >trasse 25. Zentrum 122s053,  Günstige Gelegenheit  6 Min. v. Bhf, 1909 e iI baut, - reizendes,  jels, reichl. Neveor. Veranda. cs. 140  Ö  R.  grton, mass'v. Hühne: u, Ziegerstail umstir dot  "Leipziger Strasse 26. Zen rum 122s0--53.  801] umständehalb, en ble: veräauft werden, pto Rute 40 M., Anzah ein Viertel, Restkaufgse!  Exped. Adalb.“ Berlin C 54. L  GFBURNGWA, |  Hochelegante Vilia 3ing der achönsgiten d. + 0-8 lonie in vornehm t.Straß»  'STStklass Materials, echter hoch- Küngt). durchgeführt, in- mitten e.wundervoll. groß.  herr). Halls. gehr gr Ter- ev. Schon April beziehb.  besond. Umsiänce halb. prsw.f. M. 660006 M z.vrk.  428s M. 8127,  + 090 aaähkrtäne 4  Villa Zehlendorf-West  behg- liches Objekt mit allen modern. Linricht., SZ imm.  Lie:-; Qbgir vv. Gemüzer  für 97000 M, zu verk Autius NN Bie? €  an nöu 28-8 pflasterier Straße, Kana. tisatlon u elektr. Lich: vamiitelbarbevoretehend  wg || 3 'OrSODAalZ, U8W, - K; M I plett, hochelezant, künz!  8 4 leriach eingerichtet pro. ;J wert für 8  2s0 000 M, zu volk. Staii043 DE *üQ7 Leipziger Str. 28. Amt Zentrum 12260--53  Rarlshorst, Wohngrundstück, enti:  EITEN ver Schulz, Biesdorf,  Käufer in  juLl  Lichtanlage vorhanden.  nahe Roseneck,  14 168ge3, ib BP.  HANGSItZN bei Dresden, G für Naturfreunde be gera geei „net, da herr anf. einer Anböhs  Rehliger u al  lenweiter zonüerer UU; Sex günstig * |: für M, 323 000 zu verk. 5 aliertlimt ches Wohnhaus mi; großem Par:, eoh' | „1tragreichem Obs- unde  Gemtizegariepn, Erdbeer pl.niag3, Tröibhaus,  Sy kus M. Be7,.3  Berlin, Pziger Sir. 28  tb 7,  Friß  Marzahnstr. Schulz, Biesdorf, Marzahneritr.  Aitterautfin Schleien  8Rußerzt. rentabler. und herrschaft» tioner Bezitz, unmiitelaar an einer - Stadt mit Post- und Bahnstation, an der CQrinz? der Provinz Brandenburg gelegen, bei M. 200000 Anzahiung für den Preis von 600009M.baidmögiichst  zu verkaufen  Der gimme Beslitz Ist errondiert und bestiht aus: 800 Morgen Ackerland, 200 Morgon Waid, 160 Morgen Wiezen, per Boden befindet sich - Ku'tur, das Inventar ist überkompl-tt und dis Wirtschaf:Sseb. ude in besier Ordnung. --. Das Schließ entnäit 22 Zimmer, hat elektrisch Licht, Waszer» leitung usw. Die eigene Jagd auf alis Wildarten ist zehr gut, Das Gutist als ein Ge egenheitskauf zu betrichten und zum Ankauf zehr zu empfehlen. Es kommen nur schnelltentschloszens Frage. an Selbstkäutfer  US M. BIER  Berlin W S8, Leipziger Straße 25  7?illa  9 Zimmer, aitf vem gichteberge Stegliß, zu, verkaufen, Diener» wohnung schhön. Gart., 45 Bäume, 80 9609 Mari. Ele Bahn -3. Bahnh. nach Dahlem u. Grunewald. In ung. 2 Vi v. Potsd. Pi. erreiczoar, Rut, Max Krause, Berlin GL, Alezandrinenstraße . 93.  - Grunewaldy;da  im Herzen der Kolonie, mit gr. Garten u. alt Kiefernbeitand für M. 225 099 zu verk. Villa enthält 7 Zimmer, -enisprech. Nebengel., Hei. 9 , Warmw. u- elektr, Licht. Grundit evil. geteilt mit ea. 12s0 qm zut  verb. . Offerten erb. un:er 707 Ullsteinh., Berlin SW 63.  : Mariendorf (Berlin), Rat«  5 | hausstr. 89, Ringsir. durchgebd,,  zwei Front-Grdit>., 3289. cm» Bauernhaus, Stollg., Wasser- leitg., teilungshalb. verfügile Lagerpl. geeign. Günlt. Spek.» Objekt. Angebote nach Besichti« gung erbeten. . Spalter, Biesdorf-Berlin, Bahnsit. 4.  Magerviehhof Friedrichsfelde, Berliner Eir, 75-78,  ; 4 „ Schlachihnus - Gbit. mit 2 Wohnhäusern, Stallung, 2 Min. vom Byj. u. 1 Min. v. elekiz, Straßenb. (aünit. Spek.» Obt.), geg. 20 000 M. Unzahlg. Seu, Bie dorf, Marzahnstr, „Schulz, Biesdor?, N ini IF Lichtbg. 187,  2  Evil, mit alien Möbeln iet eine mod., 1912 erbaute gediegene Villa m,all. Komf w.cebön. Gartenin vornehm. Lagen.Buf.TLichterfelde-Ot ungewöhnlich preiswert €. 11. 140000 zu verkaufen.  Charlet & Schulze,  Potsdamer Stragsc 18348.  Friedens-Kapitalanlage Ff. KSriegsiieferanten! 28 Mor» gen Vilienterrain i, westl. Vox- dxt, jeht noch äuß. günst. von 1,50 pro Quadratmtr. an, auh geteilt, Koelbing, Sellerstr.' 3.  Fabrikterrain mit günstigem Bahnaaschluß in Niedershönhauten ist schr bil« lig zu verkaufen. Gute Lage,  |  boquems Verbindungen, Off. 5s28 Ullssteinhaus, Berl. SW.68.  in hoher  Auskunft erteilt  Schöner Be dit am Baide in Harzort  3 km von Bahnstation, ist Todesialls wegen baidigst unter. günstigen Bedingungen zu verkauien. Villenartiges i2 Jahren erbaut, in Zier- und Nutgarten liegend, 12 Zimmer 3 un) jehr reichlizzer Nebenraum, geeignet als Land- oder auch zu Pensionat, Vergrößerung des Gartens durc Zukauf. der anschließenden Grundstü>e möglich. Wasserleitung und elektrische Anfrogen ernstlicher Kaufliebhaber mit  Angabe der verfügbaren Baranzahlung unter 5711 Ullsteinhaus, j E Berlin SW 68.  jik  US, Dot uhesig,  ". elfe.  Mecklenburg.-Schwerin ema OF UT zmn=, gitnetig zur Bahn und größeren Stadt gelegen,  40 Morgen groß, dazy ierner 116 Morgen  Pachtung, zu verkaufen. Reichl. Icbendes, ehr gutos totes Inventar, neus, maasive Gebäude,  Iulius M. Bier,  Berlin, Leipziger 8try. 26. '  Bauterrain.-  “Welcher Unternehmer 0 vder Bank würde ein Beureifas Leros von zirka 13 Morgen eno, neden der Berliner B« "pe Regi auen Kn „Serain in ist in Straß Sr  en und getan Es u Fabrikanlägen eignen, „wen wohl 1 WM 4 SEEL „b694“ ZIER  Zu Rathenow ist opnungsr erlin SW Der In Haveiberg belegene Ton bers: 1 mit eingerichteter Tonschlämmerei und die hierauf stehen- den Gebäude und Maschinen sollen verkauft werden, - Der  Ionberg vel einer Wasserfront von ta. GENE RUGE dicht bei edes EE und wird. durch. jSniiten von der Bahn, die naß Glöwen führt, Stre&e iu Grund nir glmsigen Lage au H anderen erüheren Un en e m ee un Us Mot ben ligne eignen. Neben dem Anditl und legt eine ee, die rote Steine fabriziert nicht vorhanden, Offerten  „Serrihalilice Billa, Hiisoehad „Brenshoop,  allen Anforderungen . der Neuzeit 8 geräumige Zimmer, . Garten, Stellung, Re Rete feldoxf, Sietenftr. 24,  4 | eimemeeareneneeewenweaennnnen fteinhaus, Belin, & GW. 88. Qin fehr [SB Wegen ndl] [ivDxon, | sehr „ntzigl 7 : ;  endpromenade, am!von Sorte en, in 7 Nähe gebaut, ho»| Berlins, an a. aft, 16 Zunmer,, dävon| der Bahn gelegen, HA iis NIED „Aücen, Fe verkau-) festen Preis I Ans,  fer oder zu vermieten, elektr.|bei 200 000 ebe pn Lit. Offerten G. 8149 Daube| verkaufen, Df. 7 Uh Comp. Berlin SW. 19, --. steinhaus, Berlin EW. Es.  „Bits mn S Te, |V : herr  Nähere' Auskunft Il, Etage; -  ), Balk., Mädchenz. el.  - Anshacher Strasse % - Nähe des Zoo,  “ Wohnungen Lochpart. wu IL » Nädobengelaß, : Bad, Balkon. Warmwagger-Versorgung u. - Gartenauesicht, z. 1. 4. zu Tarte  "Ine Friedrichsfr. 3 19,280 Zier  LESIAIT Calvinfte. 26,8. 30 8 6-Zim.«Wo; 4 Tr., als Ki " i HB im, Ei Tp als Ron- GNL u 6-Zim 27  s. geeign. p+ sof. Magdeburger Gir: - Uferseite, 1. Et.. 6 Zim,, el. 8., 4-Zimmer- |Bete Lecce Bm fe  4, Etage, Bad, | 22d ER ENCHN  ate SEE Pr! u ver e' - Str. 1643, j as b. Rüpen. [Brüce  ee (3 Unnar > Nögalbora8r |  * fs 8 Zimmer, 7 Fabratall,  dek Tächt, gehöne | Prois 3200--8600 M.  : verrige Bu |  be. 4 Zimmer Webnfng ad, Biro» | ommnen ruhiger Sa räume, Vorderh. 11. zum 1. 4.1 mi  Rrausnicftr, 17. aus | Rurtabeh BL. 11. aa 35 8 is Winterfeldtfte.8  ; wasser 57% Zimmer, “sof, ob. fp.  - E70 14 au fe  pu 438 DÄ Augen Barta 4 +3. 3. 4. zu verm.  Lübowstraße 85 H Bubi. Oie ele, Sil 3.1. M BEEiSWEEE I vermieten. [Ri  -| Mähl.a.leeveWokannren FEE Kie EE  guten Fetzigpf 18, G  Pilr Mietar hkortenfrait Robert Cabanis  -Wohnungsnadnmeis | Y "TEIGE  “Jan En lische Str. 28, Biamnt 8. . wr I Magen. m AGEN ;  pf. Od. 3. 1. 4. zu vermjeten. MEN ECAZZ  Wichmannstr, „dv. |. FAIR  Über Burggraf; EIE Es, Darf eue, , Mo  Inger: 6  Ww  | "1 Zimmerwohnung:  ; Tn KOItORTOSEN  | Spezial-Nachweis „Vohu Läden,  | "Goachät Eee abrik  - IHermannTietz, 'Lolpalger Straße 46,  vr | 2 Gipnohner pd  . Greina NIEOLT zes  „3 RE Hinter 66 EIE AiReiNa m  firaßen, gute „Servindung, je n Im, 2198 Ust |  ver | Fanbus. pr H. verk. rl 30 mis 1  EE Chaussee nehe dirett, a ben ;  oder. auß Fla wa R "Agb. I. 31 Znfiem-Fitals Tauenzienstr.,  NÄEIE: u Ee  nahe Potsdqmer: Bie im Fug 4 behör, Erd: : m; Zu el gefer, 10 0E ve]  1 „vem. | m ue 30---40 Betti  ru Do und u “-L NIE Fr ern  „400 009. M. 1 Stelle, hitw«  ter. 800.009 M tädt, Fett» . E>- j kasse 682.000 M.. Grundstücks»  Bohiung nur PI wert. 1.100000 M.  55 Pb.“ 3929 |4..4..18. Angeb. u. V. il. ig Str. jug Hüstelnhaus, Serlin eV  Besitzuwng EE Berglage“ a. Wasser,  ür.  Bede ist es dicht „an "der enes y  too Brandenburg, | "Kreisstadt .“  frundStück  mit einer vor 9. Jahren er» 562 bauten Solzwarenfahrik- neb! Dilla m Bertone - Auskun| 90  Architekt. Shade, Arnstad  | Selbitgeb  7133 | UÜlst.« . 88,  EH ade, Offerten EIE 1s00 Unter u „Ulistein- Paus, Berlin SW- 68.  - -Hausgrundsfüke:  ;.- Teltow, Ritterstr. 17/19, Mit: ca. 2706 qm "4. und. Hin« "Ner, | terland und ca. Sigel] Du  N GEE  3 EM iW 1 mündel]. Syp. kurzfr. 366 [M KME Dg  Kapitalbeteiligung.: gie m Ügiges. und ausfictsreiches Unternehme: bos 8 dem. Gebiete des es Antegnehmen, N Liegend) werden Gesellschafter gesucht mit Eintagen von S 10 000 bis 59000 Mark. EN t, Rd. 42 5s7 Astetn-Fitiole Kais ramm HK.  Kleines AEN evil. möbl, verkauft  in arfotteng . t eielergstr, 1  BE M7] (53008 18 fGn Läge, IM  er Landsee in. D| zzelierung heel  4713 Ullsteinhaus, Beri Fer NEN Fabrikgrundstüc   aBaSHENEN mit “Gleisans schluß oder in der  im Westen. gesuchht,. ea. 55 und] Nähe" Güterbahnho: t. 130 Ruten. Ruhige“ Wohn- Dise fön mit. Ge Fie jr  ME (1771) M. ute zw geliehen, MOE "bat u. für d. d. Bärte REINEN GEE 108.000 Mark <DC aun. IL Sypoth.. p. April GEE anzuleg, eser . Sch. 16, Postamt 62.  ea, 300 DUD. Privalo;  m ies Obert Os ca. zwei zu verg,  68 FU Potsdamer & 337  m.großer! Buschwiese billig .. verkaufen | 21 fä ufien aa Shane & Zeichnäan | ufs Glauchau i. Sa. erbeten. in“ Zuiaftrie-a, 4 Fahtbene, seriös? Zerten; Verbindung gebeten. "bett unter Stgl. 3605  sucht - gegen. Gewinn-Anteil, Evs < im Markt stogen, werden um iter gegenseitiger Verschwiegen- „Filiale Stegliß, Albrechtstz. 134,  .60--75 009 M;cglt A: ewt ein EN wz, pen N arl. Adr, “unt, dr Ullsteinhaus, Berlin 'S unt. Kleines, modernes Hans Gidjere Kapitalsa lage 59 arten ee M |. ; lend 10 bis 12 mittlere Woh gel pee 1 Wan wein m Dain oder Süd» auf hoben steinhaus, käufen gesucht. 23 aus am en öttenbur;  m Wannsee, Zern zen, HbBGI Un EEN MietSerirag 3  y 7 i 22s6 Dfferten ? 7 bz Wasser, suche „kleine . NE ee Ane ZE M sein ia] 4 Chor u L  n- Willa E60; 7 KN und Garten ja KIER i,8. . 2. Biu En +5  Offert: MI Et Enis 1s5 Fille: Zurmfie. 72  jale Weken umfassender VE EEN ungerer Seit 1910 bestehenden FiSShdamp er-  : ' Reederei Suchen großkapitalizticche Bes . teiligung. . D:8 das, Unternehmen durchaus geSund ist uid best-ns geleitet wird, be- weigen überzeugende Unter!agen. Eriorder lich etwa M. 5.000 000. Senf zute Zukunfts 'aussichten empfehlen auch! gebietend Be- teiligung an: diesem: Aktienuntgrnehmen. Angeb. unt. 5716 Vilsteinhaus, Berlin SW 68.  Kleines, mo owfort, nahe „Momin fenfttaße Ww Kutfür( amm, | 1 -Zauf. gef.  entral  8 Morgen 2 Ditein-Fi: AEN 6 Fi Miet.  Zimmer mil Beile : OsSion wit  “Aleinmieter in  ea. | 3 es -. Viertels, "buraus- modern, |  benübt, gans oder geteilt. | "Näheres „unter 1. W. 2902 de, Karlstraße 115.  ex von. ersitlo [25 es zu "Inge n „Usstehn-Filigle VU  gung frei werden. Nähores dorch  einer Etage per fort zu vermieten “du  „Gesucht 1 oxt oder später : | immer-Bohnun he güng, in „umeraen . er  an Waste  Hallongebäude m. Gleisanschluß  : Ster Den Verlin. ; - Feind. In vnnitfelbarer Nähe  | ; beziehbar, IE Preiss:von M. 6:> zu ver- mieten. 4  "yillen mis „Wohnungen  durch  /P elswert zur  Schmidt Sähne, | „Jsr. Schmidt: Söhne,  Letby.Stz.112, Bokö Mauergt. ] Leip,Str.118,Bcke Mauer-t. AT  "Alexandrien.  Sesäfts 0. 200 100 m. Fahr»! | a u. 2109 5 vers,  EM: EIE „Besen, 142 Bahntole EIE  daren  3er. Schmidt hne,  Boksiausratt ihEIET 426 03, .  Etage zer eaig2  En m  Ba Weft Dehnh I. 8-9 Alhee :  4 88 ; Sonntag (Morgen)  k9?8 17, Februar  Kenia) Tperoi aus. |LessING „Tiea.er tag, 47 Abonn.-Vorst „| Direktion: Vietor Barrowsky, Eonn NT Won Vorstellung Nachmittag 3 Uhr. Das Kind. 48, Abonn.:L ', 7: D € Gefänrtin. Montage Dieftanhe ellung. * Die Sittliche Forgerung.  eur -<--- Eine Partie Piquet. König Schansy.el.aus. | Monis: Nach Damas  Montag: Nach Damaskus. Sonntag, 48. Abonn. „Vorstellung. Diens Mitw-Einakterabend, 7: Die Journalisten,  . Deutsches Opernhaus, Sonnabend, den 2. März, nachm, 2% Uhr, zu Gunsten der  Deutschlands Spende für Säuglings» und Kleinkingäerschutz unter dem Protektorat  Ihrer Koheit der Herzogin von Braunschweig |  Die Fledermaus  Mitwirkende:  Maria MODÜN, wäre J31Z8, ät DON,  Donneraeta : L'ebe,  Freitag: Peer Gynt. . Montag, S8 bone: «Bocstelltung Sonnabend: Einakterabend.  wa SIe SuffiowE. - | Sonntag; Einakterabend, - Direktion Max Reinhardt  Montag: Peer Gynt.  Deutsches Theater. N u atiop. 7: Macht der Finsternis. DautSchas Künstier-Thealer Nachmittag 21/, (halbe Preise):  m. 3 Uhr: Der err Senator. amlot. Ils Uhr Ciubleute,  Montag: Don Carlos, .  Kammersplele,  URANIA 7:, Die Koralle,  ; WisSenschaffliohos Theater Nachmittag 2"/, (balbs Preise): Taudenstr, 48-49.  LEE ug Nn 8 Dur Der Siegeszug nach München, Wien, Thalia-Theater, Montag: Kinder der Freude, BIBLE. [| Hi] pf “ * Volksbübne [] j f 4 | l ji Ee tueg m In Grete M3T30|, zemb. 80:0), fermann BÖHKERT,  Digeh. Operah, Dtsch, Opernh., Kgl. Schauspiclh.,  es 30, zuin Lieban, zu. LihlencKäll,  Dtsc4.Opernh., Dtsch. Opernh, Nollendorf-Theat,  walderar SLZGDEMGNN, as TAOMASCHEN,  Dresden, . Deutsches Opernhaus Musikatigocho Leitung:  Untergrundb. Schönhauser Dor,  7: Faust |. Nachm, 2'/, ieri ißig 6 Preise): Eine glücktiche Ehe.  Thaer i, d.KönizgratzerStraße  7 Uhr: Die Wildente. Nachm, 3 Var: Kameraden. Montag: Evrdneist, Dienstag: Der Katzensteg. Mittwoch: Sir:ndberg-Abend, Donnerstag: Erdygeist. Yreitsg: Erdgeist. S-pnaben: Zum ersten Male Die Helden auf Helrolang|  Yorstellungen 2 1. Nachm. jed. '. 3s1 Kind fri 02 In beiden Vorstellungen Neu! Hartsteins. bests Poss2 4 Dor Schöne wilh'Im  Rous Berl. Revuobilder u. d. Febr.-Variete-Programm,  Schluß d. Hart-tein-Gastsp.  | Coneralmusikdiroktor Waller, atüvehen.  pode: Direktor H27:0930, Deutsches Opernhaus.  Nordinohe Ho TiShr Poen 11/21 28. Februar, np .V. en . Be eld. auf Helgoland, Karten von 3 bis 50 M. bei Bote & Bock, „ " iu A. Wertheim und Invalidendank. Komödienhaus. |89 Anoilo-iheatzr 3] . MWE 7% Ur: Der Unbestechliche. | ff Fr edrichstr, 218. 8 ee ee zzz m 2200 2 20e ie ie Nm. 3 U.: Die verlor. Tochter. Dir, James Klein. ?! E77 7711007711110010002103910910101100011772011112011101220000090000110010101211171112001111170080 092 007700000088 Montag: Diebeiden Seehunde. 5 34 7% . Die stas: Strafen, Steinaych. Xachm. 34 Uhr jedor 8  Konzerthaus Zoo = Marmorsaal Eingang! Adlerportal, Kurfüistendamm 9 Z Dio: stag, den 26, Pobruar, abends 7% Uhr  Wohliätigkeits-Fest  Zum Beten dea Hintorblicbenenfonds 4.5. G.-Regta. z.F. ; , Mitwirkende:  Frieda Koch Lotis Werkmelster Fol:no Konschewske | Arnold Rieck  Eduard : andi 8 Rudolt Lauventhal Robert St-1d1 (m. fral.  Erwachs. 1 Kind fre  Der Flieger Y von-Tsinatau 5  gowie d. verblüffendst. FK Var et6-Atiraktionei "Taoaterkasae ab 10 U. nt »'broh. geöffnet. E  Mitiwoch: DerUnbestechliche.  Berliner Theater, 7 Vbhr:'Blitzblaues But. Nachm 3 Uhr: Fiimzauber-  Trianon-Tneater Bhf.PFriedrichstr. Ztr.4927, 2391 2/8: Zwo 161. Mals: Der  Lebensscalier,  Romödie von Ludwig Fulda, Ida Wünst: Erich Kaiszer-Vitz, v. Moellendorff, Kettner, Flink. Hauts nachm. 4 Uhr. kl.Preiae:  an2isfener, 1as Llebau Bewilligung des Hrn, vi nanaisfen kl, Pr.: Jan ded Dir. Reutter) Schneewittchen, Heute 2 Vorsiellungen 2 17? Brenner Panl Westermeyer Donners'. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.! 375 Uhr x Friedi Scholz klin Tls86 Muller und 8 Rotkäppehen, m. | Rleins Preiss vn | T. nds Tron Kien Käthi Bitter (EIE Mugla Sche - 7 Kind.d Hüfte! ä Orcheater: Die aus dem Felde beurlaubte Kap»Ills das  b. ( arde - Re iments zu Fuss unter persönlicher Leitung von Herrn Kgl, Obermueikmeister Tschätsch.  Tinlaßkarten zu M. 5, 4,80.1,.25 bei Ed. Bots & Bock, Konzerikas:s A. Wertbeim, Konzeritaus Zoo und an  - Eeeereeememmeneewemmmeeene eme mten Hegelmann - Truppe > Hoeht.irnköngtier Herzert Rühling Dor 14jähr, Klavieivirtuoss.  Hnuskomödien  Philharmonie (Qberlicktsaal Eingan * Bernburger 3 r. 22/23  Crete Fiuss E der Abendkasge, Heute abend 8 Uhr; Rbei ische Humorieten = v Berthold und Binchen, 80wia der erfolgreiche | Zi  Bit  Das alte Lied, Fevruar.Spieiplan.  Kommandantenstr. 57.  31',: Die Kaiserin, . 71), UV; Dis Czerdasfürstin. Doutsehes Opernhaus, 7 Uhr: Zje foten Augen, Friedrich-Wiihelmst,-Theat: 3 Uhr: Der Troubadou <  7%: UV: Das Dreimädeilhaus  Kleings Theaier.  31/3 U.: Henriette Jacoby.  8 Id:atisten. =INTIMZS THEATER Bülowatr, 6, a. Notlondortplaiz, Coptrai-Theater: Zirkus 0 fehimanmn Finer 30 Siehste au  Täglich abends 7!/, Uhr, Sonntazs 7 Uhr.  Sonntag 2 Vorstell., 31!,0,7/,U, Naehm. Kinder halbe Preize.  In beiden Varctel. das TMeiche [els Haltige Snor.-Programm, Keziko große Ausstattupgs- |  Paniomima.  Des aroßen Erfolges A  NR ILLICHT  Tes aronen Ertotgis wegen werter „uf cem  wegen weiter au! 7]; ÜU.: Kante, Spie-pian! M NE pelplan! eim el 2; Das Kätzel B Komtscke Oper. von 2angalor 5s58 Bälla-Marton 3.: Dokönig! Antano 8, 4.30,6.10, 8,10 Kinokönigin. er neue Emitt nur zu 8 Filmstern  Oren uten,  Vorvertaw gauttags 8 2-1 Uhra.d.Tyeaiere kale Kurfürfien« I damm 26  (SpnscH,  Lustsplelhaus« 7/. Vhr: Die pond. Mäd. v. Lindenhof. 3114 U.; Ein toller Einfall,  Keir. pol-T.eater,  3 Uhr: Dis Kaiserin.  7% U: Dig 038 v, Stambul, Keues Oreretiennaus.  4 095 Opis] mit dem R K Tole, 4  “. 3 Itiedrichnraße v IUprer nep Hmden  Die höchste Instanz >  Trama ww 3 Akten Die Eonnentnernis + un Kala:ara  mit 2?8ir), Irsp ow 6  Stettiner Sänge  7:5 1: Sphwarzwalmädel. gs  3 Uhr: Der Oberstoiger. und. Paulmiver ! Mein Weihnachtstraum. aura nne aa ws 71« Dis Opp Soldat dar Marlo. | UG ui einern: „Sonning. 2 Vorsieliungen. NebmyrmPritogan, S Reiterer Abe q] N des Resldenz-Theater. . Gunnar Toinäs: 57 Nachmittag Relcialitt. Saal; jh] Weltkrieges 8, Vb; Dyo.erpotts Erben. Die Spur der . vw iektndfrei | Gr.Blüthgen-Kz. ig € “ Mil, amtl. 71/, V.: ver junge Zar. ersten Liebe Et anger hepa Preises. |; 4 „Anf.houte8 Uhr. || 'S Tanz-Orchester des „Palais de dange Film. .; Br 'Stollungen: <ZchZ<ermzzzeanzzpz |W | . Seiter Thoater. Hilde Wörner: Pf || nas großart, Fehr.-Progr. j Fritzi Massary 7 V.: [jj lig Kameriungfer „Zum Schluß: , 8 „Die Rose von Stambul“ =- „Csa:dasfürstin“ 217 10:59 2 Exzellenz, V.4 Monvpias Mongiahrt 6 7 S x 'S8 1 d . nilier-Theat . Hatenterde: + 5 . | br Soreile SRngre Eonps Morena: a ve ke| en 2,200 e:an 7]; U.: Jie wilde Tand. : afaela EE 7 MIER od N Schillerzaa: SU: ee Ia JF äilde wörner Betleyastr. 4 Cläre Waldoff EE Fant Kanikerjangier 7 Webeferbtrlgbn ; "abort Parla |: „Drei alte S.hachte'n“ 18] Hagn] T Friedrichewr: Unt. d. y Potsdamer Str, ir is 8 |E n , . „74 Di Fynn ue eli frauen ETNIES: Fern Andra 5 | Mizzi Dress! 3 'Z Otto Reutier-RobertSteidl Tbeater am Nol-erffpl. platz, Uagacheide: zu | 1 im eic enen Hei N : WERE IGEN BU( € MOLLN j Di woah Sek 6 IEM Albert Paltuz ZB Orammonnon. Srazig naus Em DH „7 Uhr: Drei aus SCHA. NE ETI v cSiianger 7 ä Anni Driza EZ || VIARMOPAON- 182i8:0au8 6. m. h. 1N 3 Theater des WeStens. 4, emm dent orn BB". 5 Hs „€ i var Fricerichstr. 189 "9 Spiel ohne Koufzwang ' rau Bil V-: Ein Walzertraum. 5 . Die Nacht [ DeR Bu [1 kerm. To:f 38 17 „Ae 37 DEERE ER IHE WIEN Marias !s V-: Dor verijghig Nerzog „ des 24. Bugust ; |] Tur 12n Werinar Walloabarg 1" <; Vorl Ss “4 Guido Thiolscher, telt a iV " | < ju I IEE | ag Kaden uns 13 f | Azz Alerande zupa DU LU CHEN 10s5, priezung . Erlebnis 4 EE IEEE K; % 30.000s08 ; ' 2 “ndienfon "' i e 1428er der Fried/ichstadt zul Heidemann : As 'D Alheri brsgepmann 5 kice Teig Wissenschafi des Judentums in der Aula der Lehrantalt. Hauptrolle 7.: Deptetzte Bepliner. m nd fiets | im Schanspiel [5] | ee Ariilleriestrasse 14, abends 8 Uhr, Mäd Szohs ves v, Harry Bender emm was dazwischen Der eiserne Wilte. [5|.S Besis Küche Am 18. Februar: Doze-t Dr. Ismar Elbogen! „Neuorien- EN = Kaizer-Panorama 831. Bovers Diener. 0:5. 0O:wa 13, E Lub:tech 1] erhä G tierung ungerer Wigaenschaf“, 5 Quristian  « Ys Neu Bukur, vsw. ai8.-  EIE IERT LANDRE im Lustspiel: Prinz Sami, [73 5 -» Uhr = Tee Zt d.80f. v.Konatantin.  15.0 Diele:  Vierte Beilage zur Vossischen Zeitung,  TT LU 12 225 ZELLEN GG ENE  |  GERE Seieitskallen, heater. Heute nachm.3U9.u.abds.73 U.  POLL00929000000 0090009 0d000800900.0006000000009202000029000062000.00 090060090 0000000000 2009 2000000000s00; Künstlerische Veranstalfungen * der Berliner Hilfsvereinigung für die aus Belg'en vertriebenen Deutsetien  *  Saal der Singakademie in Beriin Januar bis März 1918, abends 8 Uhr  12 Konzerte  zeitgenösszischer Kammermusik (Werke lebender deutscher und österreichisch-ungarischer Tonsetzer) 11. Reihe X. Konzert 13. März  Eürzenich- Quartett, Cöln  Am Flügel: Waldemar v. Eaussnern Streichquartette von Bölsche und Baussznern, Klavierquinteit von Pfitzner X!. Konzert 22. März  Dresdner Streichyuartett der Königl. Kapelle  „Am Flügel: Ku:t Striegler Streichquartet'e von Kaun u. Büttner, Klavierquintett von Striegler XIL Konzert 27. März Seveik - Quartett, Prag | Bandler -Quarieit, Kamhurg  Am Flügel: Georg Szell Am Flügel: Richard Strauss  Streichquarteite von Noväk u. Foerzter, | Streichtrio von Weine, Streichquintett von K'avierquini eit von Szell Kaminzki, Klavitrquyartett von Strauss  Gezgamtkarten (für 6 Konzerte) zu M. 25, 20, 15, 10 an den Konzertkassen - j Bote & Bock u. Wertheim, Leipziger Strasge u. Tauentziepstrasse Das Deutsche Drama  Zeitschrift für Freunde dramatischer Kunst. Unter Mitarbeit unserer bedeutendsten Dramatiker „and Dramaturgen herausgegeben von Dr. Richard Elsner,  „ „Das Detische Drama“ unterrichtet, über alle wichtigen Ereignisse auf dramatischem Gebiete und sucht Verständnis und Liebe zum deutschen Drama zu fördern, Die Zeit» schrift kämpft. für eine unabhängige Bühnenkunst und gegen den heutigen amerikanisierten 'Theatergeschäfts- betrieb. Gie bildet den einzigen GSammelpunt: für die tiefsten künstierischen Interessen der bedeutendsten Literaturgatiung : des Dramas.  Wer „Das Deutiche Drama“ liest, hilft mit, die Kultur der deutichen Bühne zu fördern.  Während des Krieges erscheint“, Das“Drutsche Drama 680 ME Gegen. Einsendnng des Jahrespreises von 6,80 Mark (für  nummerierte Vorzugsdrue 12 Mark) zu beziehen von CH. Gerhardt, Berlag, Berlin-Tempelhof (Postsche>Xkonto Berlin Nr. 37 415). Einzalnummern 1,70 Mark; Werbeschristen umsonst. "UD NSE OTTEETTTTEEETTETTTRTETETETETTETEETTEE ETEC  GALERIE CASPARI MUNCHEN Eichfhal- Palals, Briennersr, 52 ..  Vil. Konzert * 20. Februar Cewandhaus-Quariett, Leipzig Streichquartette  von Straesser und Weismann, Streichsexiett von Scaönberg  Vill. Konzert «. 27. Februar  „Ros6 - Quariett, Wien  Streichquartette von Bitiner und Weinzartner, Streichzextett von Korngoid  IX. Konzert 5. März  EEEEHELEEODHPELLEHEE DEP ES NEI EEOEEEPDELL EEN EEE DZ PTE EANVÄVELLENEENEHEEAEEITEHDESSESS DEES DET) 0 0000000000:  NTT TTT TTT EE R GS SASAMARSSSSAASSSSSASSIUSG  |  m!  MOZDR „AR 7  | Fdelsteine I  Drama in 4 Akten von Rob. Wiens,  Z Z R  En  ÜR  |  ii  Neu ausgestfellf: E  RUDOLF WILKE " Zeichnungen.  D- „htm a Ledermöhal ege 1 Ad. Irals-äino. BEN S3 0324 Du rchlauchti Enna 8 ii: vROCChonder. -Lis32 Weis2,  Boginn dar Vor- ZY führungen ab 38 Uhr.  Z iE  WETEN  S:hiller-Saal (Charlo'tenburg Schiller-Theater) Eing. Bismarcistr. 110, Untergrundbahnhof Knie  Heute tis 26. Febr. allab. 8U. (anßer Mittwochs)  MARCELL SALZER  Heitere Abende  Numer. Sitze 5, 4, 3 2 M. Schillertheaier Charlotten- burg Tageskasse, A. Wertheim u. Abendkaege, ab % U.  Potsdamer Platz. Der erste  r.  Einlässkarten zu. MVark eind zu haben hei Herrn Eof- Juwelier Eugen Marens, Unter den Linden 81 im >ekre- tariat der Leohranstalt vnd am Eingang in don Saal Philbarmon!s.  Ronz,d, „Daila, Oeckogters, 8  Dirig.: Otto Marienhagen, m. Benutzg. d gr.Kon: art-Orzel Sol.Fisener(Orgel), Anur(Viol) Asf. 7:15 Uhr. Eintritt 1. M iN  Zweiter  fuaot- 0. Küngtier Vorfran  am 27. Februar, abends 8 Yar,  im Kiindworth - Scharwenkg- €aal, Lützowstraße 76,  Dr. Emil Waigmann  (Bremen) über  ImpresSioniSmus „und Exprogs: iD nigmus,  Karten zu 5 X, 3s0 "M, 2 M, und. 1 M, bei A. Wertheim, Bote & Bock. im Verlag Bruno Cgoezirer, Derfflingerstraße 15,1  und an der Abondkagge.  Aiilett- Zentenle  Maermorhaus, Kursüratend.236  Bile:1e I: Sämt), Theater  Tel. Stoipnplatz 1448.  EINZU  (2RL 60: TLOR-SCHUSTERAU  Bed: Musikinetr.-Fa./Gr. 1824 Markneukirchen Nr, 267 Preislieton umsongt  WMeisterwerke  Celgemäldg von  Manet,  Corot, Courbet, Vollon, . Damuier 1. -Montieell;; Martes, Feuerbach, Leibl, Trübner, Menzel 18w, -. Zu beeichtigen u. zu verk,  Große Kunst-Ausstellung  A. Dayikoim, Ann Seme 0 32 Bir En  R, WAGNER  unzthanglurg  Pojedamer Sty, 203 aucht  WERKE MENZELS.  80wiß  Kunstwerke Ostagiens  Weg. Todesfall 501, prachtvolle  0e'gemälge  und Aquarelle, viele Orlainale bokannier Künstler, ehr billig -. verkauft. werden,  EEN NGE  Anlike Gemälde!  erater Meister des 17.J3hrh. aus ausjändischem Privatbesitz gind hegond, Vmstänie wegen in Berlin billig zu yerkauien. 'Offert, Bl. 8868 VllsteinFiliale Bülowstraße 84,  Heß & Rom 4 Leipziger Str. 406- Große interessante  Möbel-  Aussiellung  für Luxus 1. Sebrauch „Orient-Teppiche .  Antike Möbel Honaigganps: Eip endals atc,, Gobelins, 6 Meld. .. A4sstellung voll Ständiger Wohnräume, Martin Kelley Yofkunsthändler  Potsdamer Strasse 120, | Ankauf .. Sabellnz, Kebitler uSw.  „Antikes - - Vobiliar- - Gem lde, Gobelins, ganze Wohnräume: Antike Raumkunst  Lätzowplutz 1, Weis Lätpowstr, Amt Lützow Ne 484).  'Beathovensaal.  IX, Pllliivarmonisches Konzert  HIAZISCH | Ru Ze Ha Ben  Mendelssahn: „Ein Sommernachtastraum“ (Ouyv. -- Scherzo un; Notturno:) Arien Händz , Mozart. - Tsohaikoweky: 5, Symphonie.  HET Binden daa LUSÜSEr Abend  SENFF-GEORGI  des 5 zu neuen Schlagerprogr.: Wiegerho:ung * 100sten zum. 1000etep*. Rart.:1,2,3,4M. 3,0. 6 12-2 mitt. v. v. 7U. abds. Bechsteinzaal. Morgen, Montag, 8 Uhr:  Änge Thorsen  Lieder von Strauss, H. Wolf, Pfitzner. «- Skan-  ginavische Komponisten, = Arjen von Mozart,  Am Kl»v.: Frits Lindemann. | Kart, : 4,3,2,1 (ammer went  Morgen, Montag, 8 Phr: Luris:  IESELHAUSEN  spricht HSer  ANZ: WESEN -- RHYTERNUS  Beofhovensaal,  INNERER AUSDRUCK -- AEUSSERER EINDRUCK  VOM URTRIES ZUR KUNST. dant m Einige Tänze. Karten; 8,8,5,4,3,2M.  Blüthnersgaal. Dienstag,' 19, Februar, 77 Uhr: Einziger Lieder- und Arien-Abend  LavvEntaaL|  Am Klay,; Eduard Mörike, Ausverkauft!  HU. Klavierabend - Jascha  SPIWAKOWSKY  Schumann: Son, G-M6llz -» Brahms: Händel-Varia- | 8  laen EI MI; Lie: arten 5,3,2,18  Bochsteinsaan!, ZETT 4 Februar, 8 nE  Arfhur TrzBlich  4& aus e' genen  „„Auf Seitenpfaden“ "Virgen  Jonen; == Chopin: V1. Rhapgodie,  1. Teil: Im Frieden, It. Zoll Dor Krien. (uf 4. B Pod 9, Bötho. Sizwapt. >> An die dontschen Stammag  brüdera. halfigSh zen zom, vw Dagpeyg Oesterreinnh,.. „Die zwal Kamptndan.)) | Kaptan: 864 8, 2,4 M.  alaelhehenikwgneinnenkd 2 INNE anl aak 2, abe Nebe Theaters, Kg, Hochsch, XYittw, 20. Febr, 8 Uhr: n Klavierabend  Margareine Änserge  Conrad [3a] 8on. IN 1 F-Mo'l. Schubert! Son. |  D-Dur. -- Chopin, Li Kerle:  PDur "= Chopin, Wiel | Wer EUR IN: Ausztetlungege Paul Gaszivrer  iktoriasfraße 35  Donnerstag, 21. Februar Abands 8 Uhr MGerlegt y. Febru  IW. Voriragzaben  GERTAUDEVSELDT |  Vorjosung von  Adolf Kaizfeid: Franzigkus  efon zu 3; 2 und 1 M. bai Bota & Bock, Karls Werihrim vnd bei Casgirer, . ?  Dopneretag, 21 Febr» 8 Uhr: 1". Civgorabend  ienai DURIGO  (MTENLIEN  „Boothovan, Schubert, Brahms, Edwin Fispher,-  dm Ster. ROb, Kann. Edwin FiScher Karten 5,3,2,1M. “-  Minetier äl ikgmnlaktprwe nien EINE nnen nnen Beethovensaal. Donners'ai, 21, Februar, 8 Uhr: Co mit dem "Ceors Drehezler  Georges Geora038C9  Geog HITSCHLOP-MANCKS ooms  '. Bymphonie pathötique, Tachaikowsky -- Klay.-Konz.  A-Maolk „Grieg => „Till Eulensplezel“, R. Gtrauss, Karien 6, 4, 2 14.  Theaters. Hachsgh, Donn. 21, Februar, 8 Uhr: Ballett» meisterin Nary mit Ihrem Balletf.  "Karten 5, 43,2, 1 M. -Peethovensaail, Freitag, 22. Febr, 8 Uhr: +» 1. Liederabend -+ Eleanor  SCHLOSSHAUER  Schuhert, Schumann, A. Mendelssohn. Arg Ktav.: Fritz Lindemann. | Kart,: 5,3, 2 1NM- 2,1M.  . Phllh 23, Fehr. 7 D ALBER Taus 20. verkaut ..3 Sonatenabengäde  | D'ALBERT - HUZERMAN  - Abonn, fd, 3 Abends 248.20 087  Mitwoch, 20. Februar, 7% Uhr: 8  |: Philharmenis,  ; Beothavenzaal,  ; Beethovensaal, -  ZINMERMANN | .  arten für obige erangtaltungen bei Bois & Bock und V  enen anenr unent Ä N  „„Konzert-Birekrion HERMANN WOLFF & JULES SACHS Philh, Heute, Sannteg, 12 U., Morgen, Mie, 70 | ;  Beeihovensaa!, Sounabeagd, 23. Februar, 7!/, Uhr: Konzert m. d. Philharmonischen Orchester  SabineD.Meyen GE is: Les . 4-14 M  Ouy, z. Anakreon, Cherubini; Symphonies Es-dur, Haydn; Qav. z. „Die verkaufte Braut“, Smetana; Arien a. „D. G&rinerin a Liebs“, Zauberflöte, Ent- Füirun; Mozart), Barbier (Rossini); Kinderlieder von Leo Blech, (Am Klav.; der Komponist.)  Karten 6, 5, 3,2,1M.  Bechsteinsaa), Sonntag, 24. Februar, 8 Uhr:  Liederabend  Margarete Meysel  Am Klav.: Wilh. Scholz. | Karten: 5, 4, 3, 2, 1M,  * Beethovens, Stg., 24. Febr., 7! U.: Sonaten-Abd,  Suzanne JZozeph Joad;im Chaigneau mw. SCHWANZ Viol.) (Klay.)  Karlen; 6,5,3,2,1 " Singakad, Sonnt., 24. Febr, 7; Uhr: Liederabend  Eva von Skepnik  Mitw.: Margarete Schughmann (Klav.) Lieder v. Schuberh, Rob. Kahn, H, Pfitzner, H. Woit. -- Schumann; 800. G-Moll, Karten: 5, 3, 2, 1,50 M.  Singakademie, Montag, 25. Februar, 8 Uhr:  X, Klavierabend  Sonaten C- eue 10, F-Dar 9 Bozthovan: Zeigen, Bie Wah 108 din - -  derenen Grozenen (Rondo vp 129), : Karten; 5,:4,3:2,1M,  ; Harmonlumsgal. -"| Miga: 26. Febr. 8 U:: Die Atmungskunst. Mitt, 22. Febr,,  : Die Gegängskungt u.  B. Sprechkunst usw. durch ausführt, Beisp:ele ertäufs  Jeanze = Oldenbarnevei,  Cogangsmelsterin, Neef Jedem Vorträy Beantwortung von Fragen. Karten: je 4,3,2M. ;  FEINGARTNER | su. MIC „ Weingarten, |  Mahler: Symphonies Nr, IV, G-dur; »-- Schumann: Mänired-Ouv,; -- Weingartner: 3 Ore eutoriieder; =>  Wagner: Vorep. u L ebostiod 8. „Trisfan y, Ieolde", “R  Kayrfen: 8, 8,6,4,3,2M,  - Dionstag, 26, Februar, 8 Uhr; 111, (letzer) Liederabend -Woirs- und Kindoriieder %  Elizabeth van  Am'Xtavier; Brung Seidier-Winkler,  Karten: 5, 9, 2, YM. vel Beto & Book, A. Wertheim, | Abendkasge,  Bechsteinsaal, Djopatag, 26, Fehr,, 3 Uhrz Llieder- u. DuettrAbend |  Marie 6» Sorbey |  Emiitie Kart; 4,3,2,10,  Am R1av.; Karl Kämpf, ün wee  It: Konzert“  Stefan PartGs wm  Tartini: 800, „G-4yr, = Mendelssohn ! EK, EINS ALIEN oi EI DE BONS INS ET Bach-Hubay, Sauret, Ptiahnis-Jogehien im.  Am Klav.3 James Simon. | Kart,: 56, 4,3,2,1M.  Saen  Meisterzaal, Mittwoch, 27. Februar, 74 Yhr;“  'Annie Ernst -  vom Theaier In der Königgrätzer Stv, -  ' Balladen uns Schwänke, 3 „Karten: 5, 8,2, 1M.  Bechstein-Saal: Mittwoch, 27, Fehr., 7:4; Uhr; IL Kammermnpaik-Abeng E  dis Hamburger Trig  (Edmund "Schmid, Jan Gesterkamp, „AIs Kropholler). Karten 5,3,2,1mM,  Beethaovensaal, Donneratag, 28. Febr, 8 hei Einziger Klavieraben4  LUISE SMEINER |  Bach; Chrom.-Fantagie u, Fuge, -- Chopins Hos B-Moll. -- Dohnanyi: Pasasaeaglin op. 6. ZU mann; Etades syunphoniques. | Kart.: 6, 4,3, 3, 7 1  „Philharmonie.  | ven KOFAND  | m. arl Panznerts"  x onlag, 25. Februar, ?lz Uhr: - | vl Konzert m 4, Philharmonischen. Qrchesier  “Kl, Stücke v. Waber, Mendels3ohn, Liszt, Behubert  Mittwoch, 27. Febr. 74 Uhr;  „in Ria Seine 1  „Döwie: stag, 28. Februar, 74 Uhr:  IV. (letztes) Konzert m. d. Philh, Orchester Seimar  eyrewitz it: SAGOWEREer  Täyliizches Scherzo, J. Kricka. -+ Feuerverk, J, Stra» Wwinsky. => Schebernzade, N, Rimsky-Korsakow, -- L oder m. Orch. v, Mahler 1. Strauss. = Ar e 3, zunen Onegin“, Tschaikowsky. | Karten: 5, 4,3, 2, 1M, emen nemen emememmmen nemen  Beethovenz:aal. Fröitag, 1. März, 7'/, Uhr: Konzert m. d. Phjlharnionischen Orchester.  Karten: 5,3,2,1M.  Philharmonie. Freitag, 1. März, 8 Uhr; 111. (letzter) Liederabend  bert, H. Wolf, Schum;: Schw MendelsSchn-Barthoidy: iele  ".“Am' Klav, v..a. 8, Orge:: Prof, Karl Straube, Karten: 5, 4, 3, 2, 1 M.  eiienmnemmenemenenmenaeanengnenmmmunenn nemen mmer nrenr re Singakademie, Freitag, 1, März, 8 Uhr; Konzert  Emil TELMANYI(  „Brahms, 80v. D-Moll; Bach, 8olo-Son. C-Dur; Spohr, Gesangsszenv; Schubert, Rando brillant.  Mitw. Sandor Vas | kart: 5,4,3,2,40,  Bechsfeinsaal, - Sonnabend, 2. März, 8 Uhrs  Liederabend Margarethe GILLE. An Rlay.: C. V. Bos. | Karten: 4,3,2,1M.  0 Sannabend, 2, März, 71. Uhr. Konz. m, d, Philharm. Orch, (Romantischer Abend)  Beethovensaal.  : GISela Springer um |  Karten 5,3,2,1 NM.  STTTRELEETIE Sonnabend. 2, März, 8 Uhr: 44. Lieder- u. Balladen-Abend  Eita Kiein- Gmeiner  Am Rlav:? Ed. Mörike, | Kart. 5,4,3,2,10,  Beeihpvensaal, Sonnta-', 3, Mär,8 U.: Robert  zur Laute. No 8  'KOTHE ware "3% 2,1.  Singakadaemise, Montag, 4, März, 74 Vhr: Einziger Klavierabend -- Wiihe m  BACKRH:  Beethoven: Variat. C-Moll, Son. appaecion. : »- 5op. H-Mol , Etuden aus op 25 Ee TEE Chopin  Kartan 5,4,3,2,1M.  BERROVENTAN, - Ailttwo b, 6. März, 8 Yhrz 17%: IM. (letzter) Liederabend  Fiena Gernhardt Franz, Liszt, H, Wolf, 6. Bagier (Manuskr.) Anm/ Klav; 0.V, Bos. | Karten: 6. 5, 3, 2, 1 M,  Binpaladomg Mitiwo b, 8. März, 8 Uhr; 'Klavier-Abend  Karten: 5, 3, 2, 1 M, -? Blüthnersaal, Altiwoch, 8,-März, 8 hr: Ff  Klavierabend M - Ia „  Marguerite  Bach-L: et Orgel Fontaals 1. Foge g-Moll Barthns ven: andanie ur; Schumann; Teooeat» L-Harz Brahm; Händel-Varla W0n0ns Chopin : Son. A-M 11;  Biude Feuz -Follets; Batakiraws Jölamey,  Karten: 5,3, 21 M '- Beefhovenzaal,  - Donnerstag, 7, März, 74 EE 7: IM. (letztes) Konzert -- Edith v,  Voigtländer  mit dem Phailkavmonischen Orchester, . Bach, Beethoven, Brahms, Dirl2.: Camillo Hildebrand. | Kart, 6,5.4,3,2,41M,  Philharmonie, - Donnersiag, 7. März, 7“, Uhr;  DOX | SCHWARZ  Kontern, Kgl, Hovhsch. Donnerst, 7, März, 7s5 Dw“ 4 Konzert Foltx Robert : < Comrad *  MenieisSohn ANSOTDE  " Karten: 8, 6. 6, 3. 2 MM, Böte & Bbei, Werbe weten Bechstains. Freit, 8. März, 8- Uhr: Livderaben:  Käte Schmit,  Betsy Cv! Kart, 5, 3: 2 1:59 M,  0zomn  | Fortsetzung  4 Pnailharmonie, Freitag, 8. März, 7: Uhr 3. Liedorabend  ENDE  AmKlav.: Michae! Raucheisen.| Kart. 6,5,4,3,2,1M eeenememnenteenmmeiemnenngZemn ere  Wiegmann H Beefthovensaal, Freitag, 8, März, 7'], Uhr Konzert m. d. Philhärmonischen Orchester  | wäheim FUNFWÄNSIeEN | „EIWIiB FiSther,  Beethoven VaioKonn Esdur| "Karten: 5,4,3,2,1 M, .  lindw.-S. Freitae, 8. März, 8 U,: I1.Vortrags-Aben-  eenemenenmetvermemnen 4 Schiller, Goethe, Zeit genössisch. (Werfel, | Corr.nth, Frank). ; Karten: 4,3,2,1M. j Beethavensaal, Sonnabend, 9. März, 71; Uhr IV. Cletzter) Rezitations« u. Lauten-Abend Kg!. Schauspieler-  Kerten: 5, 4,3,2,1M. ammememmememaamemmm anna mne woman tmn Philharmo. ie. copnahend, DO, März, 8 Uhr  Zulius Prüwer  mit dem Philharmonlzchen Qrchester  jd Gesang: Wleachs, Ep gdyich Plaschk  Tschaikovsky: »a"frod-Sinfonie, =- Bal aden y Lieder, == Smetana; Ouv. s. „Di: ve kaufie Hep Karten: 5,4,3,2,1M. -  Boathoyengank  Sonn-8g, 10. März, 7. Uhr:  Heiterer Abend. Karten 5, 4, 3,2,1M.  RETTET NEEEEHENNÄNHEN IEE INN in ne Sinthnerzaal, Diepstay, 12. März, 8 Y.: Konzert , Andreas  eissgerber  m Rigv.: B. Tahbethäl. | - Kart. 8,3,2,1M (9008 24EUEI ENER phen enge tedeEeEhtREer Marne HW Samm. Seethovensaal. Sonnabend, 16. März, 7:4 Uhr  Das Aelläagichs Trio  (Qpenpaa V, Bos, Louis van Laar, Godfried Zee andar) unter gütiger Mitwirkung von  Julia Gulp  ia ArMal!, Tschalkewsky? == Lliedep. »- TR i3-Dar, Schihert. | Kart.6,5 4,3 2 M. a) Diensteg,  (evererunemma mne ENT EMN TT ETETE TETE ee wean EE, Philharmonis, : Sonnabbnd 23, Merz, 7'/5 Uhr  Hug> Kaun-Abend 4  - '. mit dem Philzarmonischen Orchester. Dir ; Gin f- (Dresdener  | wopalin, Etiiz Rene 04 M Hofoper)  *': Masalda Saivatini.  MLH 6, 5, 4, 3, 2, 1 M, ab Dienstag,  4  KünsteriSche Veranstaltungen der Beriinzy vertzieznen fir die aus Belglen hen  Saal ver Sinzaxadamie in Berlin Janvar bis März 1913: abends 8 Uhr.  - 42 Konzerte / zeit endsS:8:h87. Kam nera.usik (Werke lebender deutscher und österr»unzar. Tonsetzer) . Vil. Konzert: Mitwoch, 20, Februar  Gewandhaus- in  Le pzig)  0...  1 3  Konz.-Dir.  4  [-]  F  Konz.-Dir. Es8  | engen men nenen vam Theaters. Hoghsch. f. Mus, Dienst,, 19, A vp.  JOHA  'Charaktertänze und Idyllen;  ) Das Pai harmorische Orguester  „Eprlon 1s0 bl: GA Dolo € Doc 1 Wertholm. | Klindw.-Scharwenka-Saal, Freit.,22. Fehr. 8Uhr:  MN Komzertdiv, Hobert :  RONNY.  arten 2 bis 6 M. Bots & Book, Werth. 1. Hochs h eonträtäneeneenneenntee ENTEN LEGE weng IETI viharmonie, Mittwoch, 20. Februar, 74 Uhr;  onems FERDINAND LOEWE  Direktor des Konzerivereinzorchezters in Wien  Sollt: BDUARD ERHARD (Bariton!  Beeth.: Egmont-Duv. Strauß : Ty!l Eulenspiegel,  eruckner: Yil. Symgaome.. Lieder von Schubert, Hugo Wolff. Rarien 1.50 bl; 6.51. Bois & Bock 3. Wertheim.  Abend EDUARD ERHÄRD Gerten) | «Am Flügel: FERDINAND LOEWE  Lieder von Löwe, Schubert, Strauß, Wolff, Karten 1,50 bis 5 M. Bote & Bug: u. Wertheim.  enen INEITIENEET en A EN NNs EEN Philharmonie, Freitag, 22. Februar, 74 Uhr:  IV. ELITE-KONZERT  CLÄRE DVX CONRAD ANSORSE - LUSWISG WÜLLNER.  KRarien 2 bis 8 M. bei Bote & Bock und Wertheim  auen menen etemenammmemeng lamm nnen „ üthnersaal. Montag, 25. Februar, 74 Uhr: 111. Sinfonie - Konzert des Blüthner - Orchesiers  - * Dirigent: PAUL SCHEINPPLUG LGLA ARTOT DE PADILLA CH. LUBOWISKI Weihen) Im Programm u. a. Ligzt“ Dante-Sinfonle. Karien 2 bis 8 M Bots & Böck, Wertb., Orch -Büro  eenma wnn en, Theaters. Hochsch.f. Mus. Freit., 1. März, 8 Uhr:  LISA SELMAR-KRAESSE  VON DEN MÜNCHENER KAMMERSPIELEN   WARDA von WILZOCK  3X0TI.C- E TÄNZE VAD TA-ZIDYLLER  Karten 2 bis 8 M. | ots & Bock, Werth, Boohschu!e. enmargeeeentmennenenmenanaennzeeaenaram tenen wun, Hochsch. f. Mugik (gr. Saal), Freit,, 8. März, S Uhr;  IR. PAUL ROHRBACH  Detitachs Politik UKk/ains vEd Rüsol8036 35 Ob 05 Karten 1,50 bis 4 M. » 0 6 & Book, Worth. Ho bach.  un Alfred Daniel rs Heute Froher Abend :  im Weisfergeal, K3 hener Sty. 38. 4  Deusreher Meisierhun:or In freier Gesfaltung, 4  Karien 8,8,2,3 M. ab 7 Uhr en der Abcrdkasge,  (BE Nüchst Sonnt.:4, Froher Abend, Kari, Bote & B. ck, Wer ;h. 8 Siagakademie. Diens'ag, den 19. Februar, 8 Uhr; 6.  *Konzevt  Liza SPDINATSKY Grie) 3  unter gütizer Mitwirkung  TherezeScHnabel-Behr ;  Kart. 5,3, 2 1 M. Pote & Bock, Kruf“aus des Westens.  WW „Ve. Stersaat. Aline, 50. Fovruar, 5.Ubr: KE  ni Kale ;  Mitwirs. P, A, Merbach, 1. Tol; 4 LIF. Dichtunkon, - ;j N ramat, 1jehtun y. Wwe IL. Te? JeiEMIAg 5. Bild: Die Prüf. d. Propper, e|  Vortag - Abend 7 :  A Kart. 4,3.2,1M. Boie & Bck Kanfhaus des Weatons  „=  -D:  [5 8 C]  |  NE MÜwIrkende EINS Friedrica H. intzzoh Emii Rabert-Hans:unn Mitglieder des GewandhausO:chesterg  Ewal "Straezrer, Streje.quTtelt“ (Brotaufführung). Julius Weismann, Streichquartett (Erataufführung) - Arnold Schönberg, Streichsextett. » Verklarte Nacht“  Karten zu dd. 6, 4 3, 2 an den Konzertkägsen ! Bots & Bogle und Wertheim, Leipziger ötraass und "» Tauentzienstrasse 4  ZE ESPF PE O0S04DEEH00000E0000000: .049840.0494.84.048.0996042.40) |  Sing-Aiatemie-Auf ünring Fi  Direktor Prof, Dr, Georg Schumann... Freitag. d. 22. Feby,. "74% y.: 1 Abonnements-Konz.  Karl Prohaska : Frählingsfeler Soli: Frau 8. Feerstel, Frl H. Dehmicw . Hr. Operns, P, ;„Hanzen, Ur. Wilh. Guitmann. Donnerstag 21,Febr., 4% he; öffentl. Mauptprobe. Kart n zur Hau tprobs 3 2, 144 „ark in der Sibkg' Ak demis von 10 bis 1, 4 vi 7 w; bel Bota & Bock. j Karten zur Aufiühr ng ve' griffen. ven San Heyie, Sdnntay, 4.17. Fabr, äh. Uhr. I. Kammermuzikik-Abe  Meyar- Mahr, Wittenberg, G: ünfall  3 unter Mitwirkung. der Kgl, Kammer vi.tnoaen | Robert Könecke (Viola), Max Pofke (Baas) TyloD “Dur, 06,80; Sound, "72:0 Es-Dur X. 6: Haydn,  „fore; Mie ütöti Stnupgrt.  Karien an der obendlinaay  888.  |  .“D.Leon  |8 wd 7 aa € Kaiten 86 3, 2, 1 Bots & divek: Kaufb % Woat  Si. gakadomie. Diens: ag, 28. Yobruar, 734 "Vhr-|  EEN . FERRE  Keita  Am Flügel: 0. V, Bos,  Progr.: Schubert -- Wo.E=- Herm. Zilcher M Brohm: ü  Karten 5,3, 2.1 B'tie & Bock, Kauf“. d. Wegtens % Bläüthnersaal. :  2Kanzerte 5 H anz vonn  Am Flügel: Wilhelm Scholz.“ EWEREGEY Karten bei Vote & Bock, Weriheim. FSE  M Meistersanl, Mentag, dan 4. Mirz, abends 8 Uhr:  Kgl. Stcbs. Hofschauspieler. FE Karian 4, 3, 2, 1M, Bote & Bock, Kaush. d; West.  ; ien; 1] Mi tags von -Sg6gchi03S28. 5 horüdeuiScher Kumar NE ih M) ZARB VOR CU 09809:0s608: zZ Projesc0? Adelf H er ] j 4  4:7;  mam  Echte Pirigt“  7? Klavierabend  - (WHD. Loos  ; V, Texiere - Aben  BM Veisterzaa!, MU666, den 6. März, abends 8 Uhr:  3 Goethe-Abend 7  S [4 Tanzabend | [] 8“  Frances Metz  nuater Mitwirkung:  | E | [1]  Am Flügel: Wilhelm Scholz. Karten 6,4 3,2 1 Bote & Bock. Kanfh. d. We t.  ANGESS Beefhovenzaal. Dienstag, 12, März,7% en | 111. (letztes) Konzert  Konz.-Dir. . M  Kartän 8, 5. 3,2 M Bota & Bock. Wertheim [| Klindw.-Scharw.-Saal. Sonpabend, 16. März, abds. 8 U.: | Liederabend  Am Flügel: Fritz Lindemann. Schumann = Schubert == Strauß == Wolf. BDM Karten 5, 38 2, 1M. lots & Bock, Kaufh. d. West-  Koanz.-D. i.eoparä  M Bechsleinsaal, Dievetag, den 5. März, abends 8 Uhr: mi  8 Karten 5, 4.8, 2, 1 Bets & Pock, Kaufh. 4, Westens, 2  Theaters. Kgl. TEBIS Donnoerst., d. 7. März, 8U :  Violine ) CrariotieRozen.  Alice Merian  und  - 2] Deut-che Teppiche  Uno Sundelin ] Aiyzp. Sothez'g0  Karten 5..8. 2, 1 Bote & Bock, Kaufhaus des Westens. | etali „Scharw.-Saal. Mittwoca, den 6. März, abds. 8 U.:  mi Einfageun Splüch, I| Gardinen, Läufersioffe, Tisgh- u. Diwandecken,  Linoleum empfiehttt  brad]  5 IV, Vorfragsabend 3 zh g | g dö Ö sse 8] ! Teppid „yepjalhous  EmiILetävre Boriin-Süd, Seit 1882 1882  j aur Oral. nt. 207 4s07,  wos Won a'lbek, Hars ba Kkeineriel Bezlehune zähl laut. Firma:  Zigaretten „Therese nz 62.--, 10087 M, 620 " SENZA M2 1025.108 000 St. Vd.-=, t, M: 10. Artur 160 Stück:  SEEEE  Zigar? en ,iae m.  gethoven : Sonaten A-Dur op. 101 a. Es-Dur op. 31 I11, Epopin: B-Molt op. 35, Tiede Schumarn 13. Mahler, H kf. Rauchkräufer  100 Päckchen (ä 100 g)'M.4! Bi einzeine Päckolien .. M. 0s0  0. Kaltfr- cht, Be'ln 6 12  Niederbarnimastyr. 27 Kein Laden : nnr Fluve ngang, 2 Tr,  üdel-Gelegenheitzkau.  Einige her vor- ragend schöne Hörten- ves  Pavin09"1*a "7004  Einmaliger Tanzabend  Tanzpergonal dur Städtisehen Theaier zu Leipzi e- pars. Leitun: ve nme Emma Grongena,  Kon ert yon Kammershingerin  Dera Meran  unter Mitwiriung von  Am Flügel:  Miagga Siemens.  Klavier-Abend  Rainer «aria Rike-Abend  Lily Nari 6-F7eug  Zam Besteon der Cecilienhiise  Lieder-Abendg  Grefe Kentserei-Schegmer  Am Flügel: Prof, Eduard Behm. "ext, 4,3,2, M, b. Bote &Bock, A. Wertheim u. Abend  Konzer - Büra Ludwin Loewens"*n  |  1. Liederabend: Hertha  Sielzenberg  4. Am Flügel: Fritz Lindemann, : FORINT Mozart  EL,  Rogena i+ a. Figaros Hochzeit, Li. der v. Schumann, Schubert, 80wis Lieder von Waghalter unter p 7. Leit, d. Komp., Waust-Walzer 8. „Margarethe“ Gounod.  arten 'b, 3,2, 4 Bote & Bock, Kanfhäus des Westens  - Z  Z 8“ IK]  -“  <  =  Schuberizaal* Donners (2, 9. 28. Februar, 5 Uhr: R ZU. Kammermuzvik-Abend (Werke zeitg. Komp.) .  Sieiner-Rothsfein- Dare]  QeNogonknee pFeheinpflug, 3 Al;0B van Klitz. ng iele Wait, kaun,  Streichquartette Weizmann (Uraufführ.).  BU &m Klav K.-V, PiScheinpflug. Kort Bote&Pock,R.d,W. N 8.2] Bee. hoven-2al, Montag 4. 4. Lärz, abends Uhr: kan  4m] “|  Einziger Klavierabend  ELLYNEY  1, 8. Baoh -+ Beefkoven Sonnts C-Voll =- Schumann. Kin or-Soonen +- Okopin Fantasle F->loll, Ba euro le Pis:Dur = Sohubert u, 130 vbert-Tawela Militärmargen '  Z  4]  jtüthnerzaal, Vonneralag, d u 2818 abr. abend» 74 ii 5  E  EN  -pa2n09T'C-z00M - Sam  RER REESE Fs  - GSA DEE v. Arien-Abend will  unter Mitwirkung des Kgl, Pr. Kammergängers  Julius Lieban  Boyk (al) Sän8 1930)  Am Flügel: Franz Xaver Mühlrauer.  Fortvetzung der Konzortanzeigen umstehond, 0  FEEN: 5) 4 7  Theaierzaal d. Hochsch, 5 Morgen "aafgnn 8 dms Morzen der Sdio-Tänzerinnen u, Tänzer a..d. gegamten  Ratt.5.4,3 2:1.50M,b, Bots & Book, A, Wertheim y. Abdk, Klindw.-Scharw.-Saa!, Mitiw.,20.5ebr., a305.7*/:0  Kgl. Hof-  Sehauspleler Au80 Waid P94 (Rezit. Rrt.4,3,2,1M.b Bots & Boot, A. Wertheim 11, Abendk zmaraamak ne ADH ment aneR kenner wette anz NIET WERDER GINGE u Meister-Saal, Freitag, 22. Februar, abd. 8 Uhr:  IlonKa v. Pathy  Kart. 5.3 2,1M.b. Böie & Bock A. Werthelm u. Abendk nemmearetangeentamameewwemmmmmamnenr anwen vammeammmme nnen Bechstein-Saa!, Sonnabend, 23, Febr,, abds. 8 Uhr. EN  Buch der Bi der, Neue Gedickte I u. I. Weise von Liebe m. 'rod des Cornets Rille.  Krt.5,4,3 2, M bei Bote & Boeck: A. Wertheim u Abendk Konzertsaal Kgl. Hachsch, DienSt., 26. Febr.,7% U.:  we SE ÜrSHIE- GROTES Sin Leiter: Edy Id GoSile, Sottet: Aifred Wiienbarg H;  Kart.: 10,6.4 2,1 M.b. Boto& Pock, A. Werth. u. Abdk. | Kiingw.-Scharw.-Saal. Dienst., 26, Fehra8b,80U,;  emrwnmmmmamennmamemmeneangememmtetetmmegZnem enen Blütbner-Saal, Freitag, 1, März, abds. 7! ; Uhr:  Erdbrink Schreiber  Krt. 5,4,3,2,1M.b.Pote &Bo k, A. Wertheim u Abendk. airemonttnetmnetenmermmmemmmgamerenmmeemerme ge wenaanmen mean, Kiindw,-Scharw.«Saal, Dienstaäg, 5, März, ab. 8U.:  „Ellen Konzert Lili | S6  Krt, 4,3,2, 1M.b. Bota & Boeck, A “ ertheim u. Abendk. eizmbepemetegentamnneememmntagenanermmem wennn emram ew en Blüthner-Saal; Dionstag, 5- März, abds. 8 Uhr:  Spe Sezimmer "8m Ledermübel, auen g4n28 Einrichtungen Sue 2s3 zar BIEZE, 18447 4, Markiewioz | 1  OW Karkoiatenztraße M,  Bal Kronen  EE eats  Garl Mähring,  Mangnerztraaze 8. Geöffnet 2 bis 8.  TZ Graue Haar: |  erheitan durch  ti]  )  Gepa Farbe von Blone, Brauiv Schwarz: Y8W. 3019s8 wastcheeht wieder, Karton Mark 3,50 und M. 6,--, Probe M. 1,75. jVei Buatollung bitte die Farbs ides Han es anzugeben.  Fian2gchwarzid, ET  Teetpatgerkt, 56, nn 4. Kölonnad, Briedrich: ztraße 183, Bebau enMonhren- 1, Tauberatyr,.  Möbelfabrik 0. Sp zial. | Schlafzimmer Kercen- ung Speigezimmer | Koftbuse: Dann 25,58  GETS SSST EE EEE] Saug - Ji2200M  * Vorkeigentlete . für jeden Topf pass Preis einzch . Hol-wolle No. 3 wie Abbildyng Größe 723% 37% B1'em für 2. Töpfe M: 183-7 0. 1 BTX 37.87 Tür 1.8.50 4: ot.ick) ab hier! pr: "Nachnahme ortet Knzahl Pogts2b. Leipzig 20025.  (Ei. 106 [egal |  Thoators. Kal. Bochrehule Donnerzt.. 4.28.70br.,ab4s SU. Lieder«Abend 3 Hanna Sternberg 5 Mitw.: Anureas W8IS:görber u. Alexander D CkSIE.N X Rar en zu 4 3,2,1 M. b. Bo's & Book u. A. Wertheim. EE Bo.ksteinsa2), Donnersta;, den 28. Febr., auda, 7% Uhr: (1. BET EIIN 5 awer Toni Krüger  Mitw.: Felix Robert Mendelssohn ge Karten zu 4,3,2.1 VM. b, Boto & Bock u, Wertheim.  Biüthnersaal, Lüzow:tr. 76 |.  Sonnaacns, 9, März, abends 8 Vhr; Julia CQuip frene Triesch Leopo d Premyzlav  Karten 3. 4,6. 8, 10 11, bei Ed. Bote & Book, A. Wert- heim und Verein junger Kaufleu e, Beuthstr. 20.  H Kouzertdirektion NI enmuDung  emen Kar gervalorium Klindworth-Scharwe:.ka, Aaa Senntag, den 24. Fcbruar 1918, mittag: 12 Uhr;  10. öffentliche Sczü'er-Aufführung  im Klindworth-Scharwenka-Saal, Lützowstra“s6 76. Eintrittskart, unentgelt!. im Scokretariat. Genthiner &tr. 11  ze WO Ch enpl an zum 8 des Schybort-Saal3 (m, NSiendorfprate.  am Nollendorfplatz, E Amt Lützow 1705. & Somttfag, 17. Febr., nachm. 4 Uhr: Holterer Nachm, von Resi Langer. Karten 1-3 M. . 8 Uär: Schubert Abend des Hekking-Trio (in Ver- iretu g. von Anton Hekking: Hermann Hopf, (Cell »). 1-3 gur Tei und Forelienquinieit, 8 rien -3 :  19. Febr., 4 Uhr: Dr. Spethmann. Licht- vildervor: LEE London und die Londoner. 4,59 u. 0,75 M.  81], jahres, EE Burr: Fritz - Reuter-Nachmitiag. & u.  8 Une: Auf 3 unsch: Resi Langer. n„Allotria“, 3  ; Ka ten 1--5 M. |:  I Mittwoch, 20. Febr., 4 Uhr: Mörike, 0. M. van  ; Weber und 8vine Werke. K.rt 1,50 u. 0,75 mn.  WEN Sehelmrat Trendelenburg: Taurt.l  H Diepstag,  4 8 Uhr: Vortrageab. von Sohmid- Kayser ausverk. 8 5 Dompbergtag, 21, Febr, 4 Uhr: M. Wande : 1lunere Verwaltung 4. Dtseca. leic.es. coziale Gesetzgeb.] Finanzen, St»vern, Zölle. Karten 1,50 u. 0,75. + 6!/, Uhr: Reinhold Gerling: Wille, Tharakter u. Persöntichkeit (Gedanken 8.: d Krätte, Konzen- tration, Willensbild“"ng). [EN n 1,50 u. 0,75 M.B i S Uhrz Reinhold Gerling Bb. Okkultismus, 1-3M. KE Freitag, 22. vebr., 4 Urp: Dr. Koeppen: Di Jüngste Revolution in . er Malerei. Vortrag mit ; Licatbildern. 1s0 und 0,75 M, P'/, Uhr; K.: Lubasch: Der Totenglaube der 8 Aa:ypier, Totenzuit, Vortrag mit Lichtbildern. 8 1s9 und 0,75 M.. Dd ' 8 Uhr; farm. „Konz.v. Paul Manlaaus Köln. 1=5M. ? | Sonaabend, 23. Febr., 4 Uhr: Resi Langer Skizzen .datvrreichiac :er Autoren. 1,60 u. 0,75 M, Ii &!/, Uhr; Geheimrat Trendelenburg: Lei t. Leht bitdervortrag: Der Parthenon und «eine Skulp furen. Das Goldeifenbeinbild ver Athena vo Pnhid as. 1s0 und 0,75 11. EB S8 Uaur: Mör ke: Ungarischer Abend, 1--5 M. R 3auntag, 24. Feb... 12 Uhr; Mörike: Die Meisfer- 5 nger. 3M 4 Uinr: Resi Langer: Heiserer Nachmittag, 1-3M 8 Uhr: thiekking-Triv: Brahms Tschaiiowsky- Abend. H-+ w-Tio, A-Moll-l'rio, M. Montag» 25. Febr., 8 Uhr: Rokoko Abend v. ResiS anger u. Irena von Dubiska, Violine. 1-5 M  Schubert-Saal, »vülowetr. 104. Donnerst..21 Febr. 8 Uhr  Reinhold gg Knltismus :  Ggerl:ng üer  erer deb 8& okk. Gebiete „Wahrheit u. Täuschung; im Spiritismus, Stimmen aus einer anderen Welt 7“ (Di gchwebenden "Lieche -- die Geiaterwage, Enfes3elunge: usw.) Vort:az wit Lichtbildern von Prof. von Schreuck- Noizing un! Domonztrat onen, 1-3 1, |  ennmmmerameennnenemaneene mmm nme Schubert-Saal, Bülows.r. 104, Freitag, 22. Febr., 8 Uhr Harmonium-Abzand voa  "Paul Mania vw 2./Rhein,  u. Mitw. von Molly Hinrichsen - Schönberg, Gesang. Werke von Kich. Strauß. Karg-Ehiert, Bird. Mania. Leelair. N Gs8. v. Reger u. Wolf. Hummel, Arie a.d. „Freischütz“.*Das S Meiaterba, monjium Dominator: Schiedmayer, Potsdaiger  » traße 270, =- Karten 1-5 M.  - Schubert-Saak, -8t:. 104, am Nollendoripiatz. 8 Fünf erläuternde Vorträge in Wort u. Ton von |  Fduard Übbbtag; 24. Febr., 12 U.; „Meistersinger“, 8 . 3.Märs, 12 » „Lohengrin“, * 10. - 12. 3Tiefiand“, i ». 7 » 12 » „Pote Augen“, „- W- »Rogenkava; ier“.  u. Mitw. hervorrag. Bitatichee des Deu:schen" Opernbauses. 8 Katen 1-3 M, im Atornement: 1 Vortrag irei.  E ERITESEETTUEDNTTERT ET EITTT NET NN EETTTEEN ENTITIES NENNEN NEIT TIERT enen ' B Schubert-Saal, Lüiowstr. 104, Sonnabd., 23. Fobr., 8 Uhr:  ? Eduard Üngarist er Sbend Mörlk Werke voy Lendval, Straßer, Hubay, Lisz!, 8 Hans Joachim. Z. T. Upaoffi en. | Hwirk. : 12 hervorrag. Mitgl. d. Dtsch. Opernhauzes. 1--5M. 8  emer wean nennen wenge Schubert-Saal,'Bülowstr 104. Montag, 25. vebr., 8 Uhr:  Rokoko-Abend UL 2=m |  lena VON DUbiSkO, Vie: 3  A.Fligel: B.Tabbernal. Ged.v.U7, Hageiorn, Zachariac,  N Monz, Goethe u. Lessing. Mus.v.Mozart, Rameau, Gessec usw. IS  Die Rokoko-Kostümse n. Kntwürf n 1. d. Lipperheidoschen 8 Sammiung, => Eintritt 5, 3, 2, und 1 MN,  Dis Eintrittskarten  I energe | g für ie gämtlichen vorsiehend angekünd. Veranstaltungen << m Schubert-28al gind täglich von 9--7 Uhr erhältlich im Konzertbliro, Bülowstr. 104.  Amt Lüt ow IS: 3  Mi Viir Beatellungen durch Fernrui:  | Les2-A ende der Zeitschrift Marsyas  Donnerstag, den 21. Fehruar 1918, Uhr abends:  Berliner Secession, Kurfürstendamm232 Mechtnallde Lichnowsky Vorlesung aus eigenen Werken,  Karten zu 5, 4, 3 und 2 Mark. | Vorverkauf an der Rasa36 der Ber:ins“ Secesaion, Kuriürstendamm 232  948301429 '41q-2u0% NE  n) Planino od. Stußflügel a. Pri, pF | vath. gef. Eig Krüger, Neue Königstr. 81. (Alex.3s02.)  antike Vergoiüungen u. Lackjerungen in EI jeinster Ausführung übernimmt . Blomgren, Lindenstraße 18:17 Mpi, 8239 == Vie taufen  Markensamm!: a gegen bar. Kovertin  Sek Wia 8 79. Juwelen, 3; Br:llenten, Darlergcnür, 5  kauft zu ree!len Preisen 8 8- gen gofortige Kas33 8  Kiaria <Scniaitiy,  Schön» berger Ufer 42 3 Telephon: Kurfür:  iB FROHER ABEND: Month vi  Titteneron, Wedekind, Morgepatern, Märchen 10 SC-IAUSPIELER-„PORTRATS“  k KNS. ADEN» Dienstag, 5. März, 8 Uhr. VORTRAGS-ABERD: Sberwngt, Bäiowetr.105 Jean Paul, Keller, Cleudivs, Storm, Klaus Groti.  Meisterzaal, Dlenstag, 19, Febr., !/:8 Uhr: KE  VoriraSsabead  „Eln Rubinsiein  Frieda Mosheim (Violine) . Wilh. Scholz (zm Flügel) & Rarten: 4, 3, 2, 1M. Kaufh. d Wegtens“v. Abendk. 8  DER STURM  Potsdamer. Straße 1342 Mittwoch, den 20. u. 27. Februar, 7%:: Rudolf Blümner Vortrag expressionistischer Dichtungen 7 Mittwoch, den 6. März, 7%: Professor . Dr. Max Verworn-Bonn Vorgeschichtliche Kunst Freitag, den 8. März, 7/1 Professor ) Dr. Max Verworn-Bonn  Keltische Kunst  : Karten 3, 2, 1 Mark. Vorve'kauf im Laden der Strymvchhandlun?. Potsdamer Str. 1382  Schreibhmasaiilzen gut erh., mit Sichtschrist, kauft Schroeder, Ch. Wilmersdorfer Straße 160. Withelm 4720,  Senreinmuscain'n  Rechenmagehinen fast aller Systeme, gut erhalter, of. versandfertig, mit echriftl. Garantie haven abzugeben Sohäfer & Clauss Berlin, Leipzige" Str „(Zentrum 9230...  ITD  kauft Sammler. Ney, Berlin, - Gaudystr. 20.  Perser-Teppiche  zu kaufen gesucht.  Steinvl.  Wir kaufen lt.  vom 25. IX. gebr. !/;v  zu 12 Pf,  Berliner Secession, Sum walleand ert nene gebe ? 3 vooeg phen ng: Piega Ee] Sonnab., 16, Febr, Freit., 22. Febr, Freit, 1. März, 8Uhr. ellnloid- ; | Film- Bruno Frank artgummi- PIECE ESU und Beil, Soooooton, Dachöwarzen. Prof. Dr. Oskar Biz. Schallplatten-WW. |  41 Verträge über „Der Tanz“ mit Lichtbildern a Nineix uw Tanz. ; | Mitwirkende: Lilleb'Il Christenzen. 6. 9, 12. März, 8 Uhr, 17. März. nachm. 5 Uhr. 2yklusk, M, 20, 16 12, 10, 8, 5. E'nzelk. 6,5, 4,3,3 nur Berliner Beceeion. |  Ordower G.m.b. H., Annahmestelle für Korifabrik Henn, Bretten,  Friedrichstraße 45  8 AHMLICHE 8 K TONFÜLLEJ  DIESE "DREI EIGENSCHAFTEN zeichnen die SteinWav/ „Jnztrumente be;onders aus  STEINWAY & 9O0ON3S  BEBLINWS9 HAMBURG BUDA STERST2 6 "JUNGFERNSTIEL 34  BRAQSCHÜRE DURCH DIE FABRIK.HAMBURG 6%  arlo:tonburg, | 8  antike Gobelins aus Privathand| Schakr. h wfüretondamm 236 2  45 der Bekanntm. | |  Sektkorke ; Weinkorke||  Georgentircchsir. 50 (b.Axpl.)|  Ede Zimmerstr. 9-1235, 224-634. | 4  Lessing Hochschule  Dr. Emanuei Lasker  „Die Freihcit des Willens  Montags Cyclus 8 Mark  pe GZ <<< << <TD, 28-82, [24 Mommsen-Gymnas., Worma:r:ir. 11 (a. Wittenbergol. DEZ EE Or. Paui Gün.her  His Grundlage der Chemie  8-.m-1 Montags (mit Experimenten) Cy lus 10 Mark  Dr. Artaur Liebe: n  Einleitung in die Philosophie, | 8  6-21 Mon 28 Cr 8 Mark  Prof. Dr. Wilh. Dibelius  Das heutige England  8-ma] Dienstags Cyeclus.8 Merk  nnas.. W rmse atr. 11 (a, Wittenbergpl.» Dr. James Simon  Die musikalischen Gattungen  | 6-ma Di-natags (m muzik. Beispielen) Cycius 10 Mark  3 | 2-94 | Mommaen-Gymnas, Wormzerztr, 11 (a. Wittenbergpl.), -  Dr. Alions Goidichmidt  Kricgsgescellschaften  6-mal Dienstags Cyelus 8 Mark  omen a ammeeneneneenn, H 8 - 83:4 | Vixt.-Studien)aus Berlinerstr. 57 (a Untererdbhf Kaie- Fro: Dc. Max Herrmann  Theaterkunst 6-mal Dienatags  994 | Vikt..  Dr. Ludwig Lewin  Das moderne deuische Drama 6-mal Dionstags Cyo.us 8 Mark  Mittwoch, 20. Februar beginnt Ts]. Hohenzoilern-Kuns.gewerbebhaus Budapes erstr. 8 Ernat Friedmana  R | Wohnung, Kunsigewerbe u. Mode 3 | 6-mal Mittwochs (mit Sonder, erunstaitungen) Cyel 18 2u Ma k  Hörzaa! ! 6 ing-Ho: achule A Dr. phil. Annie Jadcker  Preuszische Geschichte *  6-ma! Mittwoch: Cyelus 8 Mark  räumt Krie)| Goa. Regemat Prof, Dc. Luaw. Geiger 4 Die Romantiker  3 8-mal Mitiwochs  H | 8-84 [ vik! "Stu'is haus. eriners'r.-, (a.Unter;  Cyelus 8 Mark  dbu „Knie)  4 |.9--94 | Vikte>tudienhaus Berl n 1.47.27 (8.Un 3| QOito Jöhlinger  Weltpolitik und Wellwirtschaft  EN | 6-mal Mit.wachs Cyelus 8 Mark | |  Donnerstag, 21. Februar beginnt  mmm H Kel. Eliea »et's hu e. Kochitr 65 Ede Friedrichs x.) | 5 Suwanna Tramwela -  Gezellschaft und Gesclligkeit  6-mai Vonners:a78 Cyzvs 8 Mark  Dr. Paul Zucker I  Holzsdchnitt, Kupftrstich usw.  6-mal Donnersta ;4 (mt Lichtbudern) Cye us 10 Mark  ; anne : 22 Marae Gymn. Wormarzn ti (a. Witenbergpl | |  Feliz Stabil  Venedig und eine Kunzt 6«-mal Donnerata:s (wit Lich.bi dern) Cyclus 10 Mark  Freitag, 22, Februar beginnt ? EI | 2) 6. 8711 [Mommaen-Cymnas. Worrger.tr. 11a. wittenn rgpl.) . |B Dr. Hans Schimanic 7. e Einf. in die Elektrizität  2 | 8:mat Freitogs (mit Lhtbild. n. Experim )- Cyclus 10 Mark Ketianfiekkren  3- 835 | 49mms9>-Gymnas, ormzerztr. 11 (a. Wiitenbergp! 1| M  Dr. Ot:o Grautoff  Die Stile in der bildenden Kunst  8-m?1 Freitags mt Lichtbildera) Cyclus 10 Mark  Kapeumelt:r Eduard mörlte  "Der Ring des Nibelungen  6-mal Freitags (mit mus'k. Bei-p.) Cyclus 10 Ma-k  ommgen« 'ymnas Wormseratr. 11 (a. Wit'enb nt Prot. Dr. W. Ameiung EN Griechisch-Römische km  6-mal Sonpabends (mt Lichtbildern) Cy.ius 10 Mark | 5  Dr. med. Erost O. Bu. hard  'Das Se«clenleben 6-mal Sonnaverds Cyelus 8 M-rk Sonntag, 24. Februar beginnt  Ednet deli en drag m NN II I2 5 12=1 | Mammren-Gymnas * 9"merztr, 11 (a Wittenbergpl.), Proi. Ferainand Gregori j Die Kunzst des Sprechens 6-ma! S antazs Cyclus 8 Mark  Neu angegliedert: Seminar  Histor. Übungen (Zettalter Friedrichs d. Gr.) ! Nationalö«on. Übungen über Kapfs:a anlage Literar. Übungen über das moderne Drama Übungen über Technik des Sprehens ungen über musikalizche Form'n Kun:tgeschichtl. Übungen über &raphil  x TEzelchafisg unentgeltlich » Hörerkarten: 8 % vote Q Bock s KK.d. W. » Tietz « Buhnandig, R X : Karfüretlendamm 16, Stp1.1937 (10-1,4.7) B 