„'-8 340 Morgen-Ausgabe. 4  Königlich privilegirte Berlinis  Die „Vogeische Zeitung* erzchelnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen j zur einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rübriken: : ' Binanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und-Wanderung, Umgachau, -Wivegenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Literarische  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.iürdie Redaktion pit Avenahme des Handelsteils): H. Bachmapn in Borlin  - Der deutsche Abendbericht, |  | besondere Interessensphäre Englands betrachtet wurde.  Meldung des. Wolffschen Telegraphen-Bürxos.  Berlin, 5, Juli, abends, (Amtlich) - Von den Kampffronten nichts Neues,. : |  ]  Der gescheiterte englische Angriff, :  Nach dem Scheitern der französischen „Versuche, die Paris bs drohende deutsche Front zwischen Oise und Marne zurückzudrängen,  Jeßten am 4, Juli starke englische Angriffe beiderseits der Somme ein, Jene Strek>e der deutschen Front, die: Amiens am nächsten Ist, und die-eine fortgeseh!e Bedrohung der Verbindung zwischen den  Kanalhäfen und Paris bildet, sollte durchh' einen unerwarteten, in. großen Massen: angelegten. Angriff. zurückgedrängt werden. .Nöch -|  scchhwerstem Feuer ging die englische Infanterie auf dem ebenen, dekungslojen Gelände.beiderseits der. .Somme:vor,: Ihre Angriffs» wellen, "denen. es unter schweren Opfern gelang, 'das deutsche Gperr- feuer zu passieren, wurden immer wieder von den Garben der tief- gestaffelt. aufgestellten. Maschinengewehre gefaßt.  großen Hoffnungen angeseßten Angriffs die Häuferruinen: und zev- schossenen Bäumreste von Dorf. und Wald Hamel, Die immer und Immer. wieder bewährte Taktik des deutschen Gegenstoßes warf die Engländer wieder von den. Höhen“ öftlich- Hamel herunter“ und „drängte. sie 'weitey südlich in..ihre Ausgangsstellungen, östlich: von 1 Pilleys-Bretonneux zurüd,.. 10 188 400 17  „Englischer Hevresbericht vom 4, Iuli abends: Unserp 4, a. Kampfhandlungen pom Morgen südlich. der Somme waren: .voll« . .» ständig erfolgreich. Wir“; hielten unseren Besitz. .und .nahmen Besiß - - von. dem':Wabds von Vaire und: Hamel | sowie das -Dorf- selbst, -| - In Verbindung: mit “dieser ' Kampfhandlung gelang ein Angriff .. östlich -Ville-sur-Ancrs vollständig: .: Unsere Linie wurde um : 500 Yards vorgeschoben 'auf einer 'Frontbreite | von 1200 Yards, - Wir machten "über tausend Gefangene. POD LFEREUEN viels 501 | Küste reisen, find; zu verhaften, ii  "Englischer Heeresberiht vom 5. Juli. morgens: Die “  ' Ichinengewehre 1:1d anderes Matevial,  Gedamtsumme der. Gefangenen des erfolgreichen Unternehmens am  Donnerstag :an der -Gomme Übersteigt 1300. Ein deutsches. Feld- " geschliß, Hundert. 'Maschimengew „|  Mörser sind bereits gezählt. Ein. Gegenangriff in. der Nacht vom , 4. Zuli auf die neuen Stellungen "östlich von Hamel wurde „leicht abgewiesen... Wir. sührten. . einen. erfolgreichen. Vorstoß, .im ' Abschnitt - Beaumont==Hamel" aus; "Wix “wiesen einen Angriffs« -. versych in. der Nähe.vow Strazeds ab,........ :.. ,. NAIR  -' -' Der Wiener Bericht:  „"eu- "Drahtmeldung,  GH) ; Wien, b. Zul, ; "Die ziEinpfe auf der Pkavemündungsinfel haben. auch gestern. keine Unterbrechung erfahren, „Die beiderseits eingeseßten  HE  Krüfte halten einander die Wage, GStarke italienische Angriffe ;  gegen unseren Südflügel wurden durc< Gegenstöße. wettgemacht,  Bei Chiesa Nuova warf. das. &Übewährte schlesische. Infänterte» ; regiment Nr, 1 durch rasches Zugreifen den in unsere Stellungen : eingebrungenen Jtaliener wieder hinaus, Zwischen der Piave und |  ' Dex Brenta seht der Feind seine Versuche, die von uns am 16, Juni gewonnene Stellung zurückzuerobern, - mit "Zähigkeit fort, Sein Hauptstoß richtete sich gestern gegen den: Raum des Monte  ""Golarolo,' Der bis in unsere Gräben vorgetragene Angriff  - führte zu erbkttexten Nahkämpfen, in denen ein großer  -' Seil. 'des.' Feindes niedergemacht, dex Rest zurü&getrieben wurde. Von Batterien 'der Grazer Einser und der Krakauer 55. Felds  - artilleriebrigäde vortrefflich ' unterstüht, haben fich, seit drei | Wochen ununterbrochen im Kampfe stehend, wieder die Schlesier |: »''Hes Bataillons II 420 und'-die Bosniaken ' des vierten Regiments 1,  * besonders 'ausgezeichnet/ Die Verluste des Gegners sind außer» ordentlich groß, =- Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden und  “. an der Tiroler Front lebhafte Artillerietätigkeit, ; Geber "7 Der Chef des Generalstabes, |  England und die Yangtle-Bergwerke.  1 1 Drahfmeldung der „Vossischen Zeitung... 2 ED BEI Wann 1 Ketponbid zen 1% 1g Bern; 8. Juli, |  - Die Angelegenheit der Gisenbeugwerkte im Yangtse» Flutßgebiet, die vom <hinesischen.Kabinetta den Japanern  ' überlassen sind, bildete den Geoenstand mehrerer Anfragen im englischen Unterhause, auf Lord Robert Cecil schrift lich „antwortete. Demzufolge wären die Verhandlungen zwischen  dem japanischen Syndikat und China- betreffend der Eisenminen ,  vom Feughuonosbau der englischen Regierung, hekqnat, ob»  „„yIm .Murman ist fremdes Militär gelandet worden,  So . waren alle | englischen. Anstrengungen und Opfer auf. dem Nordufer der Somme | umsonst,  Auf.denr Südufer blieben der ganze: Gewinn''des mit.fo |  14,36 Zur Fahrt an die Weißmeerküste benötigen: Lussie  wehre. und eine Anzahl Grabens» ].  | porten nach „der,/Murmanküste und: Russisch - Karelien 1 die hiesige. finnische Gesandtschaft kategorisch erklären, daß diese  ; der „vussishen „Sowjetrepublik: sowie. dem : dazugehörigen 'Zusäh» „yngarischen :Geschäftsträger Botschaftsvat: Grafen Larisch -in "Berlin  <e Zeitung „von Staa  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  wohl der Abschhluß dieser Verhandlungen offiziell nog nicht bew stätigt ersheint. Die Eisenminen befinden. sich im Gebiete des Yangtse, der allerdings von dev englischen Regierung stets. als eine  Die englische Regierung ist: jedoch: nit der Ansicht, daß: die Be» günstigung englischer. Konzessionsansprüche soweit gehen. sol, daß das Prinzip der offenen Tür verleßt werde, Weiterhin gab Lord , Robert Cecil zu, daß weder der. englische. Botschafter in Peking noh das Londoner 'Auswärtige Amt vor dem Abschluß der ; japanisch-<inesischen Verhandlungen um ihre Zustimmung an» gegangen wurden. Die Erregung der englischen Interessen kreise in China ist englischen Blättern zufolge außerordentlich groß. |  Russische Truppen nach dem Murman, Drahtmeldung. 487 ). va Moskau,:.3. Zuli. Die Presse veröffentlicht folgenden Befehl Trogkio:  troßz. des ausdrücklichen. Protestes des 'Kommissars für Auswärtige: Angelegenheiten. Der Sowjet der Volkskommissave schreibt mir vor, dorthin die nötigen Streitkräfte zu entsenden, um die Küste des Weißen. Meeres vor. der Vesißergreifung .. durch ausländische Impeviälisten zu schüßen, Daher befehle ich folgendes: 1, Wer dem auswärtigen Militär Hilfe . leistet, ob divekt oder indirekt, wird als Landesverräter betrache tet und.nach)Kriegsgesetz hingerichte 5; „2. Dex Transport nach. Archangelsk v ( fangeten/ ob in bewaffneten s ewäffneten Abe teilungen . oder“ einzelner. Leute; ist: unbedingt“vert | boten. Jeder, ver Hiergegen: verstößty wird. nach" vem | Kriegsgeseß gerichtet, IE 9.8 „4  sche wie ausländische Bürger unbevingt. die Erlaubnis | des nächsten Kreis-Kriegskommissariats. Passagiere, welche ohne eine derartige Erlaubnis an die genannte :  Kein Unternehmen Finmands nach dein. |  Eismeer, ENIM "Sr ahimeldung  Kopenhagen, 5. Juli, Zu den: Meldungen von) finnischen 'Truppentrans»  und „der. Ausweisung, englischer Untertanen aus Finnland“ kann Meldungen, jeder Grundlage entbehren.  Das Sto>holmer „Svendska, Dagblad“ vom 4,.IZuli gibt einen Aufsaß von Oberleutnant Douglas in „Svendska Tidskrift“ über Gründe zu Mannerheims Rüc>tritt: wieder. Da- nach schlug General 'Mannerheim "dem fisrnischen Senat vor, die Befreiung des-Landes von"Aufvührern und Russen ohne Hilfe einer fremden Großmacht zu vollziehen. Ev habe das bei auf rasche :Zufuhr von:Waffen und. Munition. und freiwilliges schwedisches "Eingreifen. im großen . Umfang 'gerehnet,. - Als" dieses. ausblicb, habe sich der Senat gezwungenermaßen doch an Deutsch» land „gewandt, „Svenska, Dagbladet“ meint, Mannerheims. Ab. gang bedeute eine Niederlage des Shwedentums,: :  Der Frieden zwischen Rußland und  .. Oelterreich=Ungarn ratifiziert,  pf ven Drahtmeldung, NNEN ENEN KAME Wien, 5. Jull;  ; Am: 4. Juli-faänd m. Berlin: der: Austansch der Natifikations»  urkunden, zu „dem Friedensvertrag: zwischen ODesterreich-Ungaru :und  vertrag statt. Der Austausch wurde: vollzogen duvc< den österreichisch»  umd den dortigen bevollmächtigten Vertreter der- russischen Sowjet» xepublik' Joffe, . Ueber den : Austausch der Ratifikationsurkunden wurde ein Protokoll ausgenommen; : 5. 33) Bl  Fnnahme des Friedensvertrages “im rumänilchen Senat, Drahtmeldung  „EIE 6; * Bukarest, 5, Juli, . Nachdem die rumänische Kammer am. 28, Juni 'dem Friedens». vertrag zugestimmt hatte, hat gestern auch der:Senat, und zwar | Einstimmig, den Friedensvertrag aungenoMMEWY (cs  wn "gain  p )  81  t8- und gelehrten Sachen...  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl, zweimaliger Zustel  2.80.N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs- 1 Zugchlag 80% Stellengeauche 69 :Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahm!  Anvahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68, Kochstr. 22-28, und in allen Gezahäftastellen des Verlages:  -Parteien ist im. politischen Leben Überhaupt! begründet.  „D' „Feien.als € 84,001 hinstellt? "Wir. sind es. in. Deutschland gewöhnt, daß. feder Mann;.,  ustellung. Durch &is Post monatlich 6 in eins-bestimmts Nummer,  Fernspreoh +» Zentrales: Dlletein & Co; Moritzplatz. 11800,  - Politische Kampfweise,  Dr. Tim Klein;  “ Gine - „Partei“ seht zum mindesten eine andere Partei voraus; sonst. wäre sie nicht -Partet. * Diese : gegenseitige Bee Ap  nd dern, wo: es nur. zwei Parteien gibt, wechselt die Mitvevantwor- tung für die politischen Geschäfte unter den Parteien nicht etwa dann, wein die eine von der andeven vollkommen 'niedergerungen ist, sondern die Beteiligung einer, Partei 'an der Führung der Ges schäfte des Landes. wird-grundsäßlich dann niedergelegt, wenn die Gofahr bosteht, daß 'die Partei, die'am Ruder ist, sich abnüßt, - Mit  1 dem“. Abtreten: der. einen Partei aber ist ihr: Einfluß keineswegs  «ausgeschaltet,' sondern im Gegenteil, er 'kann 'durcchh. die Opposition wachsen. In solchen Ländern arbeiten eben die Parteien einander in. die. Hand, „Dort. herrscht. nicht. der auf falschen Idealismus zurückgehende radikale Gedanke, daß“ das- Ziel einer Partei sein könne oder müsse, die andeve Partei für immer zu lähmen, so daß die oine alleinherrschend. wivd. + 5 ! „/! In Deutschland trägt dps Pardeileben die Züge der Verbissen«  „Heit.and zeitigt. radikale „Vernichtungsmethoden, weil die politische  Einsicht nocchh nicht Allgemeingut ist, daß mit dem Herrschendwerden  "einer: Parteirichtung das .Parteileben und. damit: das politische  Leben selbst -4n : Exstatrung "verfallen „müßte. Bei uns entwielt  Jich der Parteigöist allenthalben: Leicht: zum parteipolitischen Jako« „“binertuin, das' shon» die Ekistenz anderer Parteien als eine Ges „fahr für den Staat und' das Volkogänze ausgibt und danach auch „seine  Kampfmethoden.. einrichtet. „Diese „radikalen. Kampfmittel  SMET aus, gls .0b.pine Partei. epst dann. so.:recht auf ihrev „Itünde;,.wenn: sie..die..Überzeugten. Anhänger. anderer . en.als Elende, als Bestochene, als <avaktevlose Mitläufer 8:  der im öffentlichen Leben: eine Meinung“ äußert, die den Zielen  "einer: bestimmten: Partei' widerspricht, 'der öffentlichen Meinung “ als: Lügner, als Volksschädling denunziert wird. Im Kriege hat *  diese Entartung des politischen Lebens dergestalt um sich gefressen, daß es so. nicht. :mehp :weitergehen kann. Denn schließlich zahlt, von allem, anderen“! abgesehen, die :Gesamtheit . des „Volkes, der Staat: und 'die Staatsgesinnung die Zeche, wenn jede Partei so kämpft, als hätte sie allein das Recht auf. Dasein umd Geltung, Was sind denn politische 'Parteien? In der alten Fabel. des  1. Menenius Agrippa. erscheinen sie wie Glieder des politischen Kör» 4 pers. Wenn.die einzelnen: Glieder dauernd widereinander arbeiten,  dann -zerstöpren sie den Körper. Aber „gerade. unter dem Leit» gedanken der politischen: Gntwiklung erscheint das Recht mehrerer Partcien, in Kampf und Ausgleih das politische Leben zu  *rogeln, begründet. In der politischen Geschichte eines Landes  lösen sich die Bewegungen nicht wie Schildwacchen ab, sondern sie greifen, ineinander Über, - Die »-Schichten „sind nicht..gleichmäßig übereinander. gelagert, so daß sie, herausgesprengt oder Heraus« gemeißelt werden könnten, sondern sie durchkreuzen sic, Der Reichsgedanke und der preußische Gedanke, der Verfassungsgedanke und die. Monarchie, der Kampf. einer Klasse um Licht und Recht und das Wohl des Volksganzen = alle diese Bedürfnisse des poli» tischen: Gesamtlebens ergeben: eine sehr. viel feinere und schwierigere Aufgabe, als 'die frontale wnd verbohrte ausschließende Bekämp« fins der genannten machtvollen politischen Gegebenheiten voraus» eut. j AIN ZE h 7 4  „Gewiß, die Parteien follen und werden. si) immer bekämpfen. Es wird nicht, verlangt, daß die eine. den Standpunkt der anderen aufnehme und so, sich selbst aufgebe, wohl aber muß gefordert  "werden, daß begriffen' wird, wie auc< dem „andern“ eine geschicht-  liche „und“ politische Notwendigkeit! innewohnt, die nach Ausdru> ringt, Wo aber das"relative" Recht: des andern immer mit Füßen, getreten wird, 'da ist'die“ politische Lüge die unmittelbare Folge, Es ist hoch an der Zeit, daß bei uns in Deutschland wieder mehr Verständnis" für/.den eigentümlichen Stimmungsgehalt der Par- teien untereinander erwacht, Dieser :Stimmungsgehalt, den. man sonst . wohl ..mit.: „Impondevabilien“ bezeichnet, ist natürlich in der „Partei: dex Arbeitermasse verschieden etwa von dem einer Partei, die sich wesentlich aus dem Mittelstand zusammensezt. Eine Partei, deren Grundlagen zum Teil 'religiös-kirchhliche sind, ' ist ganz naturgemäß" in solchen Dingen empfindlicher als vine Partei, in der "die religiöse Gleichgültigkeit, wenn auch keine Vor» ausseßung, so" dochh" auch ganz "und. gar dein Hindernis der Zu« gehörigleit“zur Partei -ausmacht!: 19/1) 14.08.53 Bei uns in Deutschland redet män' sehr 'viel von der „Freiheit“,  " bringt“ es "aber 'vielfach micht fertig, zu ertragen, daß „Männer»  die eigene-Ueberzeugungen. haben, auch den: Mut aufbringen, diese  Ueberzougungen -öffentlich ; zu: vertreten, Es wäre -ein schöner An»  fang. gemacht - mit 'dey „Freiheit“, wenn man einmal versuchen v  . würde, den politischen. Kampf anständig: und sachlich. zu führen,  ohne den. Gegner mit Schmuß zu bewerfen, Kann. es- für eins Partei eine Ehre sein, im' Kampfe zu. liegen mit. einer Sippe, der man alles das == nicht nachweist, sondern andichtet =- was eine: politische Ginzelperson vor allem Volke unwürdig macht, sich Überhaupt mit den öffentlichen Dingen zu befassen? WE  "Wenn es nicht so tieftraurig wäre, dann könnte es Xomisch sein,  zu sehen, wie eine Annäherung an den eigenen Patteistandpunkt. sofort auf die Tonart in der“ Beutkeilung einwirkt, etwa in um« gekehrter Analogie zu der Folge von Wertuteilen, die Napoleon  3 feiner Rilkkehr von Elba in Frankreich erfahren> hat: der „iw dex Porsche Werwoif -=- der Tiger == das Ungeheuer =. |  *  üer Tyrann = der Usurpakor == Bonaparte == Napoleott == Seins Majestät der Kaiser.  Die politischen Sitten sind ein Gradmesser der Wahrhaftigkeit des öffentlichen Lebens, und nichts "beweist. sicherer das Erlahmen der politischschöpferischen. Kvast der Parteien, „als wenn sie den sachlichen. Kampf verkehren in einen Kampf der moralischen Her- absezung des Gegners. 'Wer eine gute Sache vertritt. oder zu  - . vertreten glaubt, der sollte nicht dadurch den Verdacht in ihre  t 1, Vdg Welches Recht hat er, “die F:  - handelt Jakob Frits im „Gooialdemokraten“ Kerenskis  Güte wecken, daß ex dem politischen Gegner das Recht auf Dasein, und Geltung und die moralische Würde durc< gehässige Verun- glimpfungen abspricht. Darum: nicht Duldung, sondern Gerechtig- Leit! Achtung vor dem politischen Gegner, soi er nyn eine Partei vder ein einzelner, im öffentlichen Leben stehender Mann! 44  Republik Nord=Alerbeidäschan. Meldung der Agentur Milli. ..  ! ! 8 Konstantinopel, 3. Zuli.  Emin Bei, der Vorsißende der republikanischen National« versammlung von Aserbeidscchan, gegenwärtig in Konstan- Unopel in der Eigensihaft vines ersten Abgeordneten, gewährte einem Bertreter der Agentur Milli eine Unterredung Über die Republik Nord-Aserbeidschan, Ste erklärte ihre Unabhängigkeit am 28. 5. und umfaßt die Provinzen Baku, Jelisawetpob,. einen Teil der «Provinz: T4flis.und. Er iv än, Der Flächen» . inhalt beträgt 100 000'' Quadratkilometer, die "Bevölkerung be- , Läuft sich auf ungefähr dvei Millionen, von denen 75 v. H. voll» ständig türkisch und muselmänisch sind. Die Volksvertretung aus 44 Abgeordneten Asexbeidschans;. früheren Mitgliedern des siüd- .| kaukasischen Reichsttages, biidete unter dem Vorsißt von Fetith  N  . Ali Khan ein Kabinett von zwölf Mitgliedern. Dieses Ka- |'  binett führt gegenwärtig die Regierung des Landes, Die: geseß» gebende Versammlung wird sechs Monate später zusammentreten und Entscheidung treffen Über die spätere Fovm der Republik  Aserbeidschan, Osmanische Lehrer sind jeßt damit: beschäftigt, die |.  Organisation des Heeres vorzunehmen. Polizei .und Gendarmerie werden organisiert, dev Siß der. Regierung Asevbeidschans ist Baku, aber da diese Stadt in Händen von Bolschewikibanden 4st, befindet. fich die Regierung vorläufig in. Jelisawetpol,- Die osmanische Armee'in Jelisawetpol leitete mit militärischen Kräf« ben die Operationen Meybeidschans zur Defreiung Bakus ein, |  'Der „Landesverräter“ Kerenski, - 5: Drahtmeldiing dar „Vossischen Seitung“, 14! 7 iw Christiania, 5. Juli. * Unter der Ueberschrift „Landrsverräter Keren + en; veten in London aind Paxis: Er schreibt, daß Kerenski seinem Land, das den inneren Frieden und die Konsolidierung erstvebt, den äußeren Krieg aufzwingen will. Der Verfasser stellt ein Janges Sündenregister auf. und schreibt: ; „Welches -Recht hat ex, seinem Lande. Vorwürfe fu machen er, der das krieg: zu der leßten. verzweifelten Offensive zwang, der Niederlage war und doh die Nieder] als Vorwand fil voran der inneven Macht bemttt, der fich mt ionäver Militärdiktatur einigte, um die pt u. halten, wf Ne FUbpie seines Landes zut 1 Huidigon, aß sie Deutschla Geschäfte besor( rx, 80 ameritanise Is besorgt. Es. ist eine  y 4a Schande, daß die „Leiter des englischen. Arbeiterkongvesses Kevenski den Zutritt gewährten.“ veni 4 4 1s6-184  ' Eine sozialisti, che Akademie “in Nußland, ''„Nasche Glows9“ teilt mit, daß im Rat der Dober die Gründung einer sozialistischen Akademie erwogen wuvde. Einstimmig wurden zu Mitglieden erwählt: . Bucharin, Largin Otutsedtt, Radek Riasanow, Bogldanow und Lenin. in sehnte ie Wahl ab, Aus Deutschland wurden Gewa Rosa Zug ENDE HA) Lede- bour, Karl Kautsky, Franz Mehring und Karl Liebknecht; aus Oesterreich-Ungarn: Otto Bauer. e Zeidfalls als Mitglieder ersehenen Russen Kont, Krapotkin und Plechandw (der inzwischen gestorben ist) haben kategorisch abgolehnt. i  * dauern die Parteiveratungen fort,  S *. 'Drahtmeldungen der WABEN Gua UN 93109020 9 47 76  ,  Deuffeh=polnische Verständigung in ODelterreich, ;  Drahtmeldung.der „VBossischen Zeitung“,  „fr. Wien, 5. Juli:  Die Obmännerkonferenz. des Reichsrats' wirb vom Präsidenten Dr, Groß» für den 10, Juli einberufen, Sie wird entscheiden darliber, welche Staatsnotwendigkeiten in der kurzen Sommer» session zur, Verhandlung kommen sollen. Dann wird sich..aucchh ein „ungefähres Bild gewinnen lassen, wie sic die einzelnen Parteien dazu stellen und wie lange die Session dauern soll, Inzwischen Von polnischer Seite wird heute der Brief veröffentlicht, den der Polenklub durch Ver-  |: mittlung des „Ministers. Twardowski dem Obmann des Verbandes  der deutscchh-nationalen Parteien Professor Dr. Waldner  4 'alsAntwort auf das "Schreiben: Übermittelt hat. Die Heutige. Ver» 1 öffentlichung wird - auf ischer Seite dahin aufgefaßt, daß die  Poten troß ihrer Gegnerschaft gegenüber dem Ministerium Seidler eine Verständigung mißt den deutschen Parteien wünschen. Nach Aeußerungen führender deutscher Abgeordneter ist es. zweifel» los, daß ein solher Verständigungsversucchh: von den Deutschen nicht “zurücgewiesen werden wird. Det Polenklub wird erst unmittelbar vor Eröffnung“des Parlaments zusammentreten. “ Es ist also für alle Fälle noch eine Frist für Verhandlungen offen. In-dent Antwort» schreiben des Polenklubs. wird zum ersten Male ausdrüFlich. fest» gestellt, daß man jenen Parteien, mit welchen der Polenklub in Verhandlungen Über eine Mehrheit im Abgeovbnetenhausse ein» tveten' will, die beutschen Parteien gemeint sind. Die Fest stellung dieser Tatsache“.ist: geeignet, bei den deutschen Patteien einen günstigen Eindru> hervorzurufen, . : ; 3 j  Keine englische Intwort an Kühlmann, 0% tha  : London, :5, Juli.  ZIm Unterhause fvagte der Pazifist Mason, was die Re- Hierutig/ zu unternehmen gödenke 'im Hinbli>. auf die Reichstags- erklärung des Stäatssekvetärs von Kühlmann über die deut- schen Kriegsziele. Der Unterstaatssekvetär für Auswärtige Ange- legenheiten Lord Robert Cecil antwortete, er könne nicht ein» sehen, daß es nüßlich wäre, auf eine so unbestimmte und unent- schiedene Erklärung hin etwas zu unternehmen, Unsere Kriegs» diele, fuhr er fort, sind allgemein bekannt, aber wir warten ver» geblich auf eine klauve ind unzweideutige Feststelung der Kriegs» diele inserer Feinde. Schließlich ersuchte Mason darum, eine Er» örterung ' der Kühlmannschen Erklärung zu“ oröffwert, Aber kein  „einziges- Mitglied des Haufes erhob fich zu -soinev/ -Unterstlßung,  - 1. Das Ränkespiel um Tsland, „Vossischen Zeitung“, |. 11v a6 Kopenhagen, 5. Zult,  Preben vieh Enid nR m DEN hem Bar H an dl ang en:  7  Hie vorläufig immer noh vorbereitender Art sind, ist bis jeßt kein amtlicher Bericht ausgegeben worden. Nach Mitteilungen der Be- richtepstatter der Kopenhagener "Blätter hervschen jedoch eine ge- wisse Uneinigkeit und Nervosität zwischen den Par- teien... Wovitber, das. wird. allerdings nicht angegeben. Bezeich» nend. für den isländischen „Standpunkt ist immerhin ein. soge» nanntex Begrüßungsartikel des asländischen Blattes „Visir“, Das Blatt weist auf die“ von der fkandinavischen Presse angedeutete Möglichkeit der Trennung Islands von Dänemark hin und sührt fort: „Joder weiß, daß England'alles machen könnte, was es wollte, ohne Rücdsiht auf Dknemark, und wir können nicht einsehen, daß . es das Scchlimmste für -Island sein wüde, 7 UAG Staat zit worden. Wenn aber Gkandi» napien so viel daran gelegen ist, daß die Verbindung zwischen Zsland und Dänemark aufrecht exhalten bleibt, so ist es filr Däne-  )  mark [etcht, einer Trennung dadurchh vorzubeugen, daß es unseren Forderungen entgegenkommt, was es ohne Schaden für sich selbst Gkandinavien zusichern kann,“ ; j | 1, FOY X jw. Christiania, 5. Zuli. * I< erfahre, daß nicht der“ englische Konsul, sondern in ersten Linie die Amerikaner die Alleinherrschaft auf Island aus» „Üben wollen, um Island als Zentralstelle ihres-Ueberseeholzhandels einzurichten. Sie beschlagnahmen beispielsweise isländisches Holz, verweigern die Ausfuhr nach Dänemark und verbieten auch die Heimköhr der deutschhfreundlichen Isländer. Die wirtschaftlichen Interessen sind lediglich als De>mantel der imperialistischen Pläns  anzüschen.  ' Politische Tagesnachrichten.  Aus Anlaß des Ablebens ves Sultans 00 Magistrat und Gtadtvorordnete von Berlin an den Prä  stantinopel ein Beiletdstelegramm gerichtet, 3 -Bestätiguug des türkischen Kabinetts. Ein, Irade des neuen Sultans Dei? t den Großwesir Talaat Pascha und den Scheich Vel Islam mü Kiostm Effendt in ihren Aemtern,  Ein türkisches Ernährungsministerium ist geplant "und bisherige Postminister Haschim Bey auser«  [ten von Kon»  zum Minister der sehen.  Kardinal Martinelli ist nach einer Meldung aus Rom gestorben,  Militärpersonalien, Oberst v. Behr, Chef des Stabes des stellvertretenden .Generalkommandos des Gardekorps, ist zu den Offizieren yön dev Armee verseßt und einer Hoevesgruppe ur Verwendung. Überwtesen worden. Zu soinem- Nachfolger ist er Oberst v. Mantey ernannt worden. Oberst v. Mantey ge» Dörte vor dem Kriege dem Generalstab des IV. Armerkorps an.  EI Offizier gewovden und erst vor Turzem zum Obersten aufgerüdt,  Protestversammiluug der Berlin. : Börse, In : Räu- men der Berliner Börse fand gestern nac; mittag eine Übe“ 5 ein» drudsvoll verlaufene Versammlung zweds Stellungnahme zu den Beschlüssen des Saushaltaausshusses über Erhöhung. des Aktien» aunsaßstempels statt, Die vom Verein für die Interessen der Fondsbörse zu Berlin veranstaltete Versammlung, an der auch Vertveter von Provinzbörsen teilnahmen, war von Über 1000. Per- (510 besucht. -- Wir berichten : Über sie im Handolsteil dieser  ummer; ; , j !  ''Die Erweiterung der Ersten Babvischen Kammer, Die Erste Badische Kammer befaßte mit den von dor Zweiten Kammer gefaßten Beschlüssen zur Erweiterung der. Ersten Kam« mer und genehmigte dabei die Zuziehung von zwei Arbeiter» vertretern, Vermehrung der städtischon Vertreber und der Han- delskammern und Gewährung der OE RERNAGLEHE für den Erzbischof. und den -owangelschen Prälaten. Abgelehnt wurde ein Aneron auf Verminderung der Adelsvertreter in der Ersten ammer, ;  Swirtschaft. Die Kölner Handels- ie rheinisch - westfälischen Handelskammern . des Wirtschaftslebens zum Kundgebung gegen uuf deen und zu dieser Kund» weben. der. rheinischemestfälischer  Gegen die Zwa' Lammer beschloß, und die durc< sie vertvetenen Kreise 21. Geptember zu einer machtvollen die Zwängswirtschaft  Wehle Male 08  Die enonvlung der Iuden im amerikanischen Heer. Louis Marshall, der Vorsihende des „American Jewish Committee“ hat an: den amerikanischen Kriegsminister Baker einen Protest „sortgesehten ungerechten, unfairen und verbrecherischen  von Juden“ in den amerikanischen Armee gerichtet.  N t, daß die Mißbräuche aus der Welt ges +20 umd. die verantwortlichen Organe vor Gericht gestellt werden. Eine der Haupibeschuldigungen ist die, daß unter der großen Zahl dev boreits nach Frankreich entsandten Truppen kein einziger Jude ist, der befördert worden wäre, während viele vorgenommen würden;  Der holländische Geleitzug ausgefahren. Das hollän- dische Kopvespondenz-Bureau meldet, daß  nacchh im Haag gedangenen Berichten der Geleitzug am 5, Zuli, früh 5%. Uhr,  eise tach Niederländisch-Indien angetreten habe, ...  Wegen der  Herx Marshall verl: andere Beförderungen  ein» die  FEEmEtmEEEA„„rnnZchwwwwweiweeweEnfGgegeeB/ae/gqgnzeEwweGwwEwWeGrwaegeew/egeegeezeewwenfggegEgweasgwnerreeenoe,wwnenenwwaeeegweeeeen+eenwwwwnexzgnsewanxaszaesnzwegwwuE.eJw&cece=a=e  Hus der Erzählerweit. ' ; Von 300 y  3 1: Alfred Klaat.  In Völkern und Stümmen bebätigt sich die Diebe vie in der  milde: nicht in Lob rid Preis, sondern in dev tiefen, unerschöpf ichen Neigung zum Miteinandevleben. ' Die 'Andern möchte man Heben, modeln und.wandeln =- die Eigenen will man nicht anders Haben, aber man will sie ganz haben, weil. man fühlt, daß. sie einem. zum Leben nötwendig sind, „Diese Art Liebe durchdringt seit: einiger. Zeit, unsere" Elsaß-Litevatur, „Walter  Bloem mit feinem feinen Gefühl für Zusammenstöße deutschen und. franzö»  1 Sichen Geisbes hat in seinem Romati „Das verlorene Vaterland“ für  t  iefe Versenkung 41 das Innenloben der Glsässer den. stimmenden  Kon angegeben. Nun klingt die Weise auf den verschiedensten  "Bustrumenten weiter, gart und stürmisch, gewittvoll und launig,  jSchideles „Hans im Schnakeniloh" wivkte' auf der Gzene durc< diese unbefangene Vertrautheit und Vertraulickeit. Ein zu wenig gekannter kleiner Roman „Die Rourillons* von Richarb May  - Hat seine Züge des Stammeswesens eingefangen,  Neuestens treten zwei umfangreihe Romanwerke an uns hexan, die uns in die Reichslande verseßen und uns dabei das Vollgefühl des "„Zuhause-Seins gewähren: „Dis ve rborgene Shrift“ von Anselma Heine (Ullstein u:-Co., Berlin) und :-I.< warte“, 'ein Sträßburger Roman von Nillaus. B r.u > (Deutsche. Verlags» anstalt, Stuttgart). Von diesen beiden Büchern kann man sägen, daß sie für einander zeugen, / Völlig unabhängig von einander entstanden, weisen-sie Uebereinstimmung in der Darstellung der Sitten; des Temperaments, der- Neigungen und Gründstimmungen  «auf! Bruck bleibt: freilich mehr auf der Oberfläche des, Lebens,  deren reizvolle Buntheit ex == von einigen etwas zu flachen Wen« dungen burschikoser Art abgesehen '-= mit ungewöhnlicher Anmut darstellt; Die kriegerische Verwirrung, die zum Schlusse in das Vollksleben eingreift, wächst ihm nicht recht organisch ais all:den freundlichen Gertreblldern heppor. Seine Gtärke. liegt „in; der  * ibyllischen GHilderung der Zustände, - in der Darstellung der  kleinen Gegenfäße, im Sinn für die Wunderlichkeit, die. aus Jichten Verhüllungen der Verwandtschaft hervorspringt, da wirkt er dur< hübsche Kleinarbeit und durFh wohltuenden Humor,  Anselma Heine hat ihr Buch von Land und Leuten breiter und kiejex angelegt, fie wagte es, den Weg der Ahnen zu goöhen,  volkstümliche Gvttmdstimenüngen und: Entwi&lungen dur<| Ge» schlechter hindurh: zu verfolgen, das ganze Leben der Elfässer Avischen den zwei Kriegen aufzurollen, und verliert daritber nicht  “die - Andacht zum. Kleinen. Ihr Buch mußte lang werden,  um all bas in fich aufgunehmen, aber es ist nicht länger als sein Inhakt, und man möchte keinen der kleinen Güge missen, aus benen fie die Geschichde webt. „Seit Geotg Hermanns „Jettchen Gebert“ erinnere ich. mich keines Buches, das die Fäben des. Zu» ständlichen so fein ineinanderfügt, wie ihr Bild des Pattigierlebens von. Muwwiller, das sich harakteristisch von den derben. Volkstypen abhebt, , Und. .in. diese, sachte, behutsame Art, das Kleinste  einzu-  „fangen und zu verknüpfen == eine Virtuosität, die mitunter an  köstliche weibliche Handarbeit erinwert'== wirkt ein psychologischer Ernst hinein, dor persönliche Endwicklungen und Stammespeigen«  tümlichkeiten in der “Tiefe faßt und durweg: = ohne störende |  Reflözion =' in Leben umseht. Wie von dem" eysten Teil des Buches, ' der ==" geschloffen in der individuellen Handlung => den Lesern der „Vossischen Zeitung“ im Feuilleton göboten wurde, 6, gilt: dies von der breitentfaldsten 'Fomilion- und Volksgeschichte, His jeßt als Ganzes. vorliegt, „und dur<. die Geschlechter hin» durchführt. Alles ist schharf gesehen, mitunter wie mit der Lupe  erforscht und docchh niemals; kleinlich. Niemals gleichgültig im | Geteil, sowdern seelisch durchempfunden und im wesentlichen er» | faßt: das naive Volksdum, das mundärtlich umgebildete fran» | „zöstsche / /Redengartön! seinem: Essässer Dits< angepaßt hat und  dabei die heimische Eigenart in keinem Zuge verleugnet, das Bürgertum inyseinen verschiedenen Schichten, das da und dort mit Pariser Vornehmtwerei liebäugelt, und'boh"in alten urdeutshen  !Neberiseferungen- wurzelt; die -aufgewühlte Menge, die 'von  gewissenlofer Parteigängern .ausgenlßt wird, und der Kevn' der Tüchtigen. und Avbeitsamen, "der in seiner Heimatliebe 'an' den Bürgschaften der Sicherheit und der Ordnung festhält; » In einer  „Reihe von Charakteren verdichten sich die typischen Gegensäße,  deven Annäherung, und. 'Ausgleihung sich allgemach vollzieht, Eine Practgestalt ist der Maire Balde, urdeuts< gerade in der zähen Staatstreue,; "die schweren Abschied vom Herkommen der französischen Herrschhaft., nimmt, + tüchtig, sachlich und treu in der'Tapferkeit, mit der er in neuen Zuständen die Pflicht gegen die Heimat erfüllt, der Ahnherr eines Geschlechts, das den Saft der uralten Wurzel in die neue Bltite treibt, In dem Ver» hältnis zwischen seiner gleichgestimmten Tochter und dem jungen Doktor aus dem Schwarzwald, des durch Elsässer Verwandtschaft mit der Welt von Thurwiller verknüpft ist, in eimem Liebeshandel,  der nicht zu rascher Verbindung und glücklicher Heirat, wohl aber nach Jahrzehnten. gum tiefen, gemütlichen Einverständnis führt, spiegeln! sich! alle' Züge, inneter' Vopwändtschaft, die troß spröder Hemmungen und störender Mißverständnisse für die inneren Kämpfe und Siege entscheidet. “ Gerade in dem unbrstech» lichen Wahrheitsmut, mit dem die Leiden, Bedenken und Zöge- rungen dargestellt werden, liegt die echte Familienliebe, die in die Tiefen des Elsässer Deutschtums hineinleuchtet, und die „dem fesselnd interessanten Buche auch für die Zukunft Bedeutung sichert. "Es ist eine Urkunde für das von allem Tendenzpathos freie innerliche Einverständnis nationalen Wesens im alten und im wiedergewonnenen Bereiche Deutschlands. a  *  1.-Eine Geschichte bes. Ruhmes ist nochß, nicht geschrieben, nicht ein» mal angebahnt, obgleich sie im Hinweis auf die Anspannung.oller Ehrbogriffe, die, furchtbar. wie die Feuerwaffen. gegeneinander kämpfen, zeitgemäßer wäre als jemals. Einen wertvollen. Beitrag zun „PsyHologie des Ruhmes „ bietet der neus Roman. „D ex Feld» Herr“ von. Gonst Lothar (Leipzig, G+ Freytag).-+Die Ge» „schichte eines Generals, der von» der Höhe..dev..größden Popu« larität jäh. in den- Abgrund dep Verdammnis. hinabstürzt und sich zuleßt. an eine Täuschung, an ein Gnadenbrot der Volksgunst, Has ihm hingeworfen. wird, Fammert, um vas Leben“ weiter 'er- fragen zu können... Das Buch, ist mehr eine. freie Phantasie Über“. die Kriegsereignisse als. eine an die Geschichte anknüpfende "Darstellung. Es handelt sich: um evdichtete Ländernamen und um: Kämpfe, deren freigestaltetes Hin und Wider dazu dient, einen Charakter in Yillenloser Nadtheit zu zeigen. Irozdem ist dev östovreichische Grundton nicht unwesentlich. Der Held, dex General Usta;ist ein ausgosprochewer österreichischer Militärtypus, Mit gvoßer Schärfe in allen Zügen des Selbstgefühls, der Mi« schung::von Bildung: und ,Bolkstüimlichkeit, von "Energie und be- haglichent Wesen getroffen. Auch die ganze Umwelt mit ihren Volks- und Garnisongestalten und mit den Frauen, dur deren Hände die Fäden gleiten, stimmt zu dieser Besonderheit, Die Gtärke des Buches aber liegt nicht in dieser Überzeugenden Zu- ständlichkeit, sonbern in der kühnen Steigerung, in der uns eine weichmütige, bewegliche und enge Natur gezeigt wird, die durch die berauschende Luft des Ruhmes verwshnt, einen Schifals» wechsel durcchmact,, der sie dem Erstiken nahebringt. Wie Usta nach seinem. durch unvermutetes Kriegsunglü> herbeigeführten Gturze den selbstquälerischen Trieb empfindet, seine Erniedrigung  „  - “Der Reichsfinanzhof. Aus dem“'Hauptausschuß des Reichstags. Der Hauptausschhuß des Reichstags seßte heute die zweite Losun; des Entwurfs betreffend den 'Reichsfinanzhof fopEGE ; vu „Die Bestimmung, daß der Reichsfinanzhof in der Beseßung von Fünf Mitgliedern mit Einschluß des Vorsißendeti Über Raci beschwerden entscheidet, wird ausgedehnt auch auf andere, dem Sprucverfahren besonders überwiesene Sachen und dahin ergänzt, daß an Stelle der Mitglieder höchstens zwei Hilssrichter an der Boratung und Beschlußfassung teilnehmen dürfen. Gegen die Vorschrift, daß der Reichsfittanzhof als Böschluß- behörde Über das Besteuerungsrecht oder die MWE Di 5 steuerungsve, ts: zur Beseitigung einer Doppelbesteuerung Vei Heranziehung u direkten Steuern in verschiedenen Bundes* staabon entscheidet, äut ert der württembergische Bundes, ratsbevollmädctigte namens seiner Regierung die aller- jäwersten Bedenken, insofern hier die Zustündigksit des Reichs- finanzhofes auch für alle Fälle einer tatsächlichen Doppel» Bostouepung ausgssprochen werde, Eine Entscheidung Über tats sächliche Doppelbesteverungen ist nur denkbar, wenn ver Notchs- finanzhof die Bofugnis erhält, über die einzelstaatliche Geseß« gebung nach Belieben zu verfügen. Dann ist aber nicht denkbar, wie die württemberische Gewerbesteuer, die nicht den tatsächlichen Gewinn, fondern den Durchschnittsertrag erfaßt, noc< aufrecht erhalten werden kann. Das Ziel der vovepwähnten Bestimmung Wird auch von der württembergischon Negierung als erstrebens» mevt anerkannt; aber der geeignete Weg zur Erveichung dieses Dieles wäre eine Abänderung des Doppelsteuergoseßes, inäbesöndere durch seine Ausdehnung auf. die Gemeindebosteuerunng, Man sollte Haher das, was die erwähnte Bostimmung eystvebt, iii eine Ent- schließung auf Aendevung des Doppelstowergsseßes kleiden: Staatssekretär Graf v. Roedern verkenitt nicht die - Bedenken des Vorredners, hält aber die im Entwurf vorgeschlagene Regelung vorläufig bis zu einer späteren andeerweitigen Regelung für zwedmäßig, ] “ Abg, Erzberger (3tr.) äußert sich ähnlich... Die Frage der "Doppelbesteuerung muß) auf irgend eine Weise geregelt werden, Der Reichsfinanzhof Hat erst dann zu enden wenn die Landes« xegierungen es abgelehnt haben, unberechtigte Doppelbesteuerungen zu beseitigen... : 1 ' Es bleibt bei der Bestimung des Entwurfs, 1 0.0084 « Die Bestimmung, daß der Reichsfinanzhof seine avundsäklt be- “deutungsvollen, Entscheidungen. und (EA WENN foll. erklärt Staatssekretär Graf v, Roeidern: Es 00306 zwe mäßig kein, die Veröffentlichung 3 nat auf Gtreitfäle  schränken, die von grundsählicher Bedeutune sind. Immer wird die  Veröffentlichung der Gutachten micht zu billigen sein, nemtenklich | (  "nicht bei rein internen Fragen. Da würde es im Interesse dex je" weiligen Behörde liegen, derartige, zunächst doch nut das - Amt bst angehende Entscheidungen nicht auer zu Berenice. .. Danmtit erklären sic die Abgg, Graf Catiner (kons,) utid Dt. Jun& (ntlb,). einverstanden, und die Bestimmung wird ent- Jprechend einem Antrag Gothein vahin Pah Der Rötchs- finanzhof veröffentlicht Joins Entscheidungen; soweit sid gründsäglich Bedeutung haben.“ 6 4 18:10:08 Als neus Bestimmung wird eingeshaltett |  *. „Will in einer Rechtsfrage ein Senat von einer veröffentlichten Entscheidung abweichen, so hat ex die Sache gunter Begründun Jeiner Rechtsauffassung an die vereinigten Senats zu verweisen. Soweit. die Entscheidung. in dex Sache 6ine vorgängige mündliche „Verhandlung evfordert, erfolgt diese: vor dein vereinigten Sentten.“  Vergebliche Einsprüche der Einzelstnaton;  Eine, längere Au entsteht bei 8 20, wonach die ReiH3- 1] MIENE AEN Wr [ib GES gen Dis - gleichen. Ueberwachungsbefugnisss haben wie die mit Verwaltung |  pufsichtsbehörden" gegen  der Reichsabgabe betrauten Landesbehörden.  Ein. Antrag Carmer (kons.) fopbert Streichung dieser Bestim- | 'ntüng, die eine Belästigung für die Steuerzahler bringe und einen | .dälernden Ausent i] heit bis. dahin nicht AaUsi0EE Epe erteilt wet:  Eingriff in“ die Rechte der Bundesstaaten: darstelle,  . Staatssekvetär "Graf v. Roedern bittet, den Abs. 1 des 8 20 ! / 140467 VNB EN “6 Pfleger (3tr.):: In Hie Rechte dor- Bundesstaaten ;  du streichen. " Abg. Dr. bezüglich Veranlagung und Exhebung dev Steuern: darf nicht ein- , Teruchn werden. Wenn die ptu enken zurü&gestellt werden können.  Ut ves |.  „mittel und eins Anweisun,  eithsaufsichtsbehörden unter Inan- , nahme. der Ländesbehörden die Aussicht üben, werden dis Be«- |  Proußischor Finanzminister Dr, Setot tritt für Streichung  | der Bestimmung einz die bundesstaallichen Behöpden werden 8.  den Reichsbehörden Hamd, in Hand arbeiten, um, das in dieser stimmung zum Ausdruä kommende Mißtrauen zu böseitigen. 4 „Ag, Gröber (3.) tritt für Belassung der strittigen Vorschrift [5 Bei der Verse VAEIEN „der Getaflaaung und Erhebung der (- dern erscheint die Kontrolle von Reichsbeamten angezeigt; das für hat die Rede des württembetgischen inäanzs ministers im Hauptausschuß die Unterlage geltefert; Was hier vorgeschlagen wird, ist heitte schon verfässungsmäßiges Recht. Es ist zu verhindern, daß einzelne. Regierungen in ihrem Widerstand gegen das Kontrollrecht fortfahren.  Preuß. Finanzminister Dr. Hv r gt: Der Reichsberollmächtigte kann 5 Miete der Wender aatlichen Behörden ein wirk» sämes Röntrollreccht doh nicht ausübern. Daß dex Ritchsbrvoll» mäctigte nicht an Ort und Stelle, sondern üm Ämtssike der buün« desstgatlichen Stelle die Prüfung vornehmen soll; dem känit mant dustimmen; OE BINE 18 Boiead S4 1001940094 5. Der Duyeriscchhe Butidesbvvollnächtigte be 11NMRE 'daß die vorgeschlagenen Bestimmungen mit den Verfas» ungsbestimmungen im Einklang stehen, 'Deit Bundeostaaten steht das volle Verwaltungsrecht zü; 'Die unmittelbare Vornahme einer Verwaltungshandlung ist Zusschließlich Sae es Bundepstaates, Bee die Erhebung der Steuern, Gegen die Vorschrift des Ent» wurfs hat die bäyerische, Regierung sehr evöhebliche Bedenken, . Abg, Erzberger (3) kann den Widerstand nicht. verstehen. Finanzminister 3); SEREN Yat dargelegt; daß. vi einem gve wissenhasten Ber] Dien aui es in Württemberg geübt wird, statt 5, Milliarden 9 Milliarden Krieg ssteuern für das Reiß eingekommen wären. Deshalb Rechten sehen; Würde man den 8 20 streichen, so würds das Geseß eine taube Nuß darstellen. MEDIEN 5 ' Ein Ministerialdivektor versteht nicht, wie im leßten Augenbli> ohne Not und Bedürfnis eine so geundsäßliche Frage hier heveingeworfen und. das Geseß gefährdet wird; Der Bundes» rat hat in leßter Zeit svoiel Zugeständnisse gemacht, guviel sollte man nicht verlangen, .. | 4 4 5% x Abg. Dr. Jütt GE 8 20 ist nicht «bsölut HBtis; da ein vor- ausgehender. Paragraph schon die Möglichkoit bietet, in einzelnen Fällen von Reichs wegen einzugreifen. Man könnte hier den Wün-  schen des, Bünidesrats entgogenkömmen: 4 Abg. No s ke (Soz): Wegen parpikülarististher Bedenken: werden wir den Entwurf nicht fallen läffen, Dom: Reichsgedanken. auf. dem Gebiete des Steuerwesens muß mehr als bisher 109g getragen und die Reichsverfassung in diesem Sinnt aitsgobäuf werden, Schließlich wird 3 20 mit 15 gegen 5 Sine ERBEN ; 8 91 wuvde wie folgt neu gefaßt: „Die Reichsaufsichtsbehövden 8 49). süd PRAG än a BVätfahren Über eitiert Abszäbär anspruch selbständig EIER vinzulegen oder sich einem Rechts» mittel "anzuschließen, Bei" Meinungeverschiebenheit zwischen. der Reichgautfsichtsbehöpde und. der Landeshehörds darüber, pb - im Einzelfall entgegen der gesezlicen. Vox] keine oder eins zu iüttedrige Ahgabe Festgeseht worden, und ob eine Nachforderung der Abgabe zulü fn Ut «die für die Festsehun bei Abgabe Füstät» dige Landesbelhörde Über den Antrag der Ret Säuffichtsbehörde- Nachforderung der Abgabe Beschlüß zu fassen, Dex Beschluß; du  den die Nachforderung der Abgabe abgelehnt wird, kann gefochten / D efochten | nd:  Das Geletz gegen ie Steuertlumt, |  Reichsauffichtsbehörde dur die gleichen Rechtsbehelfe am Werden, Ww Hegen dis Nächsordärutg er Ube Fogeben!  „  Die 8  89. m en von der Stötierbehörde durchh: einen. Bescheid mitgetet „Der BIBes enthält eine Belehruti Aber die en Aigen Robte | zur Gefftufn der: Sicherheit. vor der |  :Aufgabe: des. dauernden Aufenthalts. im, Inland; : Macht der ;  Steuerpflictlae ein. Interesse an- der „Mehaibigen Aufgabe des ;  dasernden Ausenthalts glaubhaft und. kann der Betrag der Sicher- emndgülti feftgejeht werden, fo kann ein. yor-  |! in, der Dis zum  „gintigen Bescheides die Wirkungen „eines solchen hat.  - 8 10, Der endgültige Bescheib tritt außer Kräft, went dür :  Steuerpflichtige beim. Ablauf von einem Monat rtah der Zu- |  stellung, des. Bescheides, seinen. dauernden Aufenthalt, im. Inland  noch micht attfgegoben hat.“ 4 N  Nächste Sihung Sonnabend? Nrtegskredite, Beamtenfragen,  9 und 420 werden wie folgt'n 61:96  idurchzukosten, wie er, unfähig, den Stolz Hex Zurü&kgegogenheit jaufzubringen, die' Menschen. immer wieder| auffucht, um sich ihrer  Graufamkeit zu vergewissern, wis ihm Zurücksehutgen, Beweise Her Nichtachtung ein Gefühl bitterer Wollust beveiten, wie es mit.  „iner Art Religion der Selbstvergötterung sich in die Vorstellung vines neuen Emporkommens, hineinbohtt, wit diese Monomanie feinen Patriotismus unterhöhlt und er fich dabei ertappt, uuf Miederlagen seines Nachfolgers in der Heeresleilung zu auen, „und wie ev) zuleßt mit schwachen Greisenhänden. nach Den. Bro» Jamen von der Ruhmegstafel des 'Glücklicheren :hascht, das. ist mit „einer Überzetgenden Kraft dargestellt, daß man sich der Tragik vines so völlig auf den Schein gestellten Lebens nicht entziehen kann. Dem einzigen - Freund, den Usta in seiner Veretn- Famung findet, einem Sprecher stolzer GSelbstbtscheidung, ist man- Hes gute Wort über die Natur des (ee in den Mund “gelegt, Aber weit scchwerver- als die gelegentlichen. Refleztonen, Hie doch nur bedingte Wahrheiten enthalten, ist. die Krankheits»  peschhichte des von der Ruhmsucht Besessenen, der stärkere Qualen"  Hdurchhmacht als. der nach seinem Läbenseliziet schinächtende „Stlave des Morphiums. Nach dieser Seite hin ist das Buch eine » „meisterliche Stirdie, == erregend und erschütternd für jeden, ver  das. Gift der Eitelkeit kennt, und wer hätts davon nicht gefostet?  1 g Jai |  Georg, Engel, der phäntasiekvästige Sohn Pommethys, betritt Neuland in seinem jüngst erschienenen Romart „Dia Hörrin und ihr Knecht" (Grethlein 1 Co. Leipzig). Er] empfindet das Bedürfnis, auch im Osten als :Kulturfschilderer zu dienen  und führt uns amt.die preußisch-russische Grefize, um uns. in den.  Tägen unheimlicher Spannung, wie sie dem Weltkriege voran „Singen, Zustände und Volkschharaktepe in gereiztem Gegensaße zu zeigen, Auf der einen Selte Offenhelt und harmlose Zuversicht,  Hur die nur alb und zu eine. Ahnung der Gefähr öder eite! auf der andeven. eine: | „nexvöse Erregung der Abenteuerlust, eins merkwürdige Mischung!  Regung kluger Vorsicht hindurchbligt,  von leichtfertiger "Genußsucht und lauernder Berechnung, Gesell» "schaftliche Begegnungen von eigenartiger Gewitterschwills bereiten auf den Sturm vor, der 'die Clemente durcheinanderwirbelt, Aus "den Bildern der Verwirrung, die mit starkem Temperament entworfen sind, springt eine scharfe Charakteristik jener russischen Beämtenwelt hervor, die in ihrer Vereinigüng von Scheitkultur and Brütalität, von sinnlicher Verkommenheit und schlauer Be- jstehlichkeit'. zum Fluche des Zarenreiches wurde, Wirtshaus»-,  » Weichheit zusammenbricht:  Polizel» „und Gefüngnisszenen führen tief in diese Ghlammwelt. hinein, aus der die deutschen Opfer russischer Willkür durch Ihre  Gelbstzucht. und, vuhige. Ueberlegenheit ertöft wetden, .. Bölker-  psychologie gibt dieser Folge spannender Abenteuer eine, tiefere | Bedeutung. In den Hauptgestalten, in ' denen. sich dex Charakter lber dus Zuständliche erhebt, in einem tapferen deutschen Mäd« <hen, bas seinen Grund U'd Boden verteidigt, undeinem russi- schen Fürsten, bessen höher gestimimntes Wosen ganz im Bätttte , Der Leidenschaft Uedt, wörden deutsches und slawisches Wesen im Revne offenbät, Ueber. die ekotische Wallung sität nuf der einen Geite die heroische Gelbstbeherrschung, wähvenß auf der anderen, auf der männlichen, die Berworreiheit der. Empfindung und bie  hindämmernde. Lässigkeit zum Untergang führt, Der. Typus, den.  Gontscharow an seinent „Oblömow“ klassisth dargestellt Yat, =4 der erschlaffte Russe, der fich: in seiner „Energielosigkeit nicht. mehr vom Dette erheben kann =, trit! uts hler in heischenden Lebetig«| bezfehungen entgegnet, vor deren Förderungen er in wehrloser. Dis“ deutsche Fraun ist- "Monatchin: ihres selbst in feber Lage =="dör Russe vörurteilt fich zum Sklavert, dbalvich der Weg der Rettung offenstoht: „Die Hotrin und 4hr.  Knecht". Gang so heimisch wie auf feinem niederdeutschen Boden |.  ist Engel ficht in. dieses „östlichen Gretizwelt, Ex fik manche Pete:  „widlurg summarischer ab == nicht mit dem verweitenden Be]  hagen, mit dem ex. sonst die Fäden entwirtt.. Aber „der Haupte könflitt ist Jtavk erfaßt und durchgebildet. | EEN  Ani Stettiart, der sich dur seins. in Hiesen Blättern| <Javäktevisierts Erzählung „Dor Hauptmann" = eins vertnner»  “lichte Kriegsidylle vb eigenärtigem Reiz und othischev-Kraft =.  einen Namen gemacht hat, bringt unter vem Namen „Hoili ges Leben“ (3, C. Cottasche Buchhandlung Nachfl., Stuttgart und' Verkin). eins Reihs von Novelleit, dis nötordings.stüine Kraft bds: zeugen, in seelischen Tiefen dex Kriegsstimmungen einzudringen, Dex Dichter = sein wahrer Name läutet F. A, Löofs =- steht! als Arzt im Felds, und seine persönlichen Beziehutigen zu den  blutigen Ereignissen, die des Helfers und. Geelenkünders zu-.den: |.  schwer getroffenen Opfern, ttitt in deit kurzen Geschichten; zum, Teil Moönientbilbern = noch“ stärker hervor, als in seinem „Haupt«»: mann“, Im GSchlachtengratten und. wildesten Getümmel bohrt fich setn Bli> in die Regungen det hilfsbedürftigen Kreatur ein. und im Toben der Leidenschaft hdrcht er nuf die leise 'Stimme des Oewissens.- Ex besißt eine an Poe erinnernde Kunst, uns +  inuß eine Reichskotttrolle Kach dem |  'Es folt bie zweite Sefung des Entwurfs gogen die Steusrflucht. | U Veit WE Epen De  Det Betrag der geschutdeten Sicherhelt, wird dein "Gtenej | „Antrag von fortschrittlich Seite wurds 8 1 = also bas Mon  rläß eines ende | * 8 7 f | weiter Lesung den Geseßentwurf zur Bekämpfung der Geshlechis-  „franfheiten mit einer Reihe wesentlicher Verbesserungen gegen»  «Über: dem ursprünglichen Entwurf und mit einigen Entschlie-  Das HArbeitsprogramm des Reichstags. Der. Aeltestenrat des Reichstags trat heute mittag zusammen zur Besprechung: des VBeratungsplans sür die nächsten Tage.  Sonnabend, 6. Zuli, soll die Sißhung um 1 Uhr: beginnen mit der -Tagevordnungt Erste Lesung -des Entwurfs betreffend Abs ändecurng des./Gesches: Über den Äbsaß von Kälisalzen, erste Lesung des Entwurfs gegen Un frucchhtbarmachung und Schwangezxschaftsunterbrechung =- diese beiden. Entwürfe sollen ohne. Aussprache an Ausschüsse verwiesen werden =-, Berichke - des Ernährungsausschusses. und des Ausschusses sür Handel ünd Gewerbe Über Kohlenversorgung.: :  Möndän, 8, Zul; sol die Sißung übenss m 4 Uhr beginnen mit "der Nerd ednung erstö ev: zweites Beratung des Entwurfs betreffend. abermalige Verlängerung der Legislatur periode des Reichstags, ürsfte ev, zweite Betttung des Ent wuvfs. betreffend. den Landtag für Elsäß»Lothringen, zweites Bevatung: des Entwurfs, Über die. Zu sammenseßung bes Retlchstags und div Verhältniswahl in großen Reichs» fagswahlkröeisen. HN Mf ? 3: 16: 30 .Dienstags, 9. Jui, soll die Sißurtg bereits ut 10 Uhr beginten mit. der Tagesovdnung: erste Lesutig der Kriagskredite in. Vevbindung mit der zw eiten Beratung der Steuer- vorlagen, :  An don folßenden Tagen sollen dis Sißuigen ebenfalls feihzeitig beginnen, und man hofft, bis Donnerstag spätestens bis Freitag . jn Gteuervorlagen unddie Kriegskredite endgültig erledigt zw  aben: ; ; EE ; )  * Alsdann wird die Sommorpause des Netchstags ein»  Der: 21. :AU schuß des. Reichskags (Schußhäft) sette am Freitag die allgemeine Asure e Über den 8 1 des Entwurfes EN Ein Antrag Wälöstein (Fortschr, Pp.) schlägt folgende  assung des 8 1 vor: ; 4 ]  „Gegen einen Deutschen öder gegen einett der bewaffneten  „.. Macht. angehörigen Staatenlosen, der im Deutschen Reich einen „Wohnsiß oder Aufenthalt hat, ist außerhalb eines Strafvex- Fahrens ' die Anordnung der Haft oder einer Aufenthalts- -Seschränkung auf Grund des Kriegszustandes ober des Be- lagerungszustandes (Kriegshaft oder Kriegsverweisung) mx: dann. ela, wenn: sie zur Abwordung einer Gefahr für die Gichetheit bes Rether erforderlich ist. Kriegshnft vder "Kriogsderweifung im Sinns dieser Bestimmung iegt insbe- Ww ve dann vor, wenn die Sugehörtgkeit zu dev Anordnung er Freiheitsbeshränkung durcchh die eseße Über den Kriege- vder Belagerungszustand begründet ist,  - Abt. Dr. Ländsb erg (Svz.) beantragt ferner die Einfligung Hex Worte: „unter. das Geseß Fallen auch die nicht lediglich aus vorübergehenden, Gründen, die in der Person des Betroffenen live gen, erfole ten Auswoeisungen, sowie der Versagung der Rüdkeht in ven nfiß: oder Auferthaltsort.“ Ein dritter Antrag, von Dr. Rießer (natl.) nimmt einen vermittelnden Standpunkt eint. DiE Abstimmung über 8 1 wurde ausgeseßt bis zur nächsten urig, die Beratitng der Vorlage im übrigen jedoch weiter geführt. Eine Abstimmung fand nicht statt. 2  0 "€ j 5 “vätung des Branntwein-Monpols trat  „. Des Rüsfhuß 3 ? „fg ber Vorlage ein; Entgegen einem  „Beftein. im die zu,  pol. == ängenömmett, „In 8 13 wurde beschossen, daß -bigher ab»  „gefundene Brennereten auc< weiterhin abgefunden werden können,  wenn. sie. nicht mehr als 4 Hektoliter Alkohol herstellen (statt 500% EN nach der Voxlage bzw. 3 Hektoliver nach der ersten „Sesung), vo 6s5 STAGE  iw FAN 4  Der: Ausschuß für Bevölkerungspolitik nahm am Freitag in  üngen än. ; . Der 35. Ausschuß nahm am Freitag die Ergänzung des Kapital- abfindungsgesches. ohne wesentliche Yenderungen.an.  "in unheimliches Grauen zu versehen; = abox wo er diese Gewalt 'anstbt, =- wie in der knappen Erzählung „Posten Nv. 3“, löst fich der- Schauer doch zuleßt. int veiner seelischer Ergriffenheit auf. Nicht alle Geschichten gehören deim Krieß vort heuke an, aber alle sonken sich. in Gewissenstiefen, die. die Gefahr erschließt, und tun  wohl in einer. Zeit der nufgewühlten Leidenschaft. Das Ganze:  das Buch eines Künstlers und eines Seelenarztes.  " Professox Nichard Friese, ber bekannte Tiermaler, ist im  Albox von 64 Jähren ge ft o'r ben; Zm: Zahre 1864 in Gumbinnen» geboten, kam er 1877 nach Berlin, wo er bis: 1881: die Künst- äkädemie besuchte, um fich zum. Tier- und Landscheftsmaler aus- aubildort,. Er trat zuerst mit Datstellüngen von Löwen Und Tigern Yarvor, denen er später viele Bilder aus dem Tierleben. unserer  "heimischen Wäldar folgen Ueoß. Zahlreiche seiner Gemälde. sind „in: öffentlichen und privaten Galerien zu finden. 'Haitptwerken gehört das „Löwenpaar“ aus: dem Jahre. 1884, in  Zu Frieses  dir Dvesdener Galerie, „Auf der Wälstatt* aus dem Zahre 1890, in der Berliner Nationälgalerto;' Seit 1892 wav Richard Friese Mitglied der Akademie. 5 +. 7 "62  Im Theatersaal ver ZHöochsthule. sah inan Marie Borchardt. vom Hembutger Stadttheöker, als Nora. Die typiset Nora ber gebildeten, goshi>ten, Schauspielerin. Wirtuofen« mäßden werden. vermieden, .die Rolle knapp und glatt hingelegt, vvim ehrwürdigen Stäube, gereittigt, mit einer gosnden Wärme temperiert, Män empfing keittie Offenbatungen, langweilte sich äber auch nicht sönderlich, und das will bei Hiesem unendlich oft nufgewärmten Leibgericht des Thoatermötlis schon etwas heißen. Aus den Mitspielern. emporzüragen wäre Fräulein Borchardt leiht . gewesen => isür der Rank des Hertt 'Wehluu genügte «-, haß  . sit fich. schlicht einfügte, ist 1obenswert: eine Ensemblespielerin, die . tie stören wivd. 0 14 6  Sofopernbirektor Gregvor hat, wie pus Wien telegraphiert wird, den Blättern ein telezraphisches Dementt vort seiner bevor» stehenden Demission als Divektör der Hofsper zügehen lassen,  Paul Apel hat fich. entschlossen, zur. Bühne, der er früher  “!Unige. Jahre angehörte, zurückzukehren, und: wurde nach: erfolg  reichem Gastspiel für die nächste Spielzeit-als Darsteller und Dramoturg an das ZUricher Stadtithenter verpflichtet, Apels römantisches Spiel. „Hanssörgs Erwachen“ wurde sveben von der Deutschen Schillerstiftung. mit einen Ehrenpreis vun tausend Mark ausgezeichnet, ; Capelle über den U-Boot-Krieg.  Fortsezung des Reichstagsberichts aus der - ; 2. Beilage, z  Der -Reichstag erledigte gestern in später “ Abendstunde den Heeresetat und nahm - dann. das . Geseß Über die Heeres unfähigen in'zweiter. und dritter Lesung an, ebenso das Geseß 9 die Milderungen des -Militärstrafgeseß«  €.5. .3 j ' 2 535  Aus dem Vehandlungsber ht ist noc< erwähnenswert:  „Abg. 'Dr. Haas (Vpt.): Grgen meine leßthin gemachten Aue |  führungen“ über gewisse Mißstände der'Kriegsbericcht- ber eig haben eine größere Anzahl Kriegsberächterstatter “in der Deffentlichkeit protestiert, I< bin: der. Meinung, daß dieser Protest auf falichen Dorausiepungen beruhte. Es lag mir fern, die Kriegsberichterstattung in ihrer Gesamtheit kränken zu wollen oder zu behaupten, daß für die Uebertreibungen und. Ge hmadlosigkeiten, gegen die ich mt 0 hatte; alle Kriegsbrichterstatter verant« wortlich zu machen seien. Icchh weiß, daß wir manchen Kriegsbericht- erstattern wertvolle Arbeit“ verdanken, ich verkenne: die Schwierige keiten ihrer Arbeit nicht, aber 'ic) denke, sie hätten. doch) wohl zunächst das amtliche Stenogramm lesen sollen, bevor sie n mich, wenn auch in bedingter Form, den Vorwurf der Ver- leumdung erhoben haben. Von dem Kriegspresseamt aber hätte man: erwarten dürsen, daß es das Material prüfen wird, bevor es einen solchhen- Vorwurf gegen 'die Ehre eines Menschen in die 'ganze Welt hinausgibt. n 544 go Vertreter des NKriegspresseamts? Die Aufgabe, der Kriegsberichterstatter | ist, die: -. amtliche. : Berichterstattung.. durch Lebendige, Vorstellung zu' ergänzen. Ihre.Berichte werden sachlich geprüft und können keine Unwahrheiten .enthalten. Gerade.-die Kampftruppen.-verlangen nach. 'Kriegsberichterstattern. Der, Red- ner weist darauf hin, daß einige Zitate des Vorredners gar nicht von „Kriegsberichterstaitern stammen, sondern 'von Schriftstellern, die eine Reise nach der Front gemacht haben. / Um X9 Uhr beantragt Abg. Bernstein (U.:Soz.):V e'r tia gung. Präfident Fehrenbach. bittet das Haus, troß der späten Stunde noch weiter zu tagen. ' n y ee: Der Vertagungsantrag wird nicht genügend unterstüßt., 70098, 4047 ; ; LITE Abg. Cohn (U, Soz.) bezweifelt darauf die Deschlußfähigkeit des Hauses, E17 v ' . 4 Präßident Fohrenbacht. Das ist jeht: nicht: mehr möglich, da: keine Abstimmung vorliegt, % 4 Die. Verhandlungen werden darauf weiter fortgeführt, ..  Staatslekretär des Reichsmarineamts S v. Capelle:  Ueber die in der zweiten Lesung berührte Frage der De>offiziere  sind neue Erwägungen angestellt worden, :ob. die, De>offiziere aus |  dem Mannshaftsstande herausgenommen und ein' besonderes De>- - öffizierkorps zu bilden ist. Icchh hoffe auf. baldigen Abschluß dieser  Erwägungen und würde keine Bodenken tragen,“ die .Sechsjahr«- |  Klausel zu: beseitigen. (Beifall,) nden Der Abg; 'Dr. Pfleger hat -eine Aeußerung des. französischen Märine » Unterstaatssekretärs ; mitgeteilt, - nach. - welcher: 3 wei  Drittel allerunserer U»Boote vernidtet seien und |  doppelt soviel U-Boote versenkt würden, als wir bauen könnten,  Diese Angaben sind falsch. Ebenso unvichtig ist eine vor kürzem-4 170 7 up 34 b-3600 bie R eantet-anb-ben-Sob“bes  erfolgte Erklärung des englischen Marineministers,. daß seit Za- nuar „d.: 3. mehr U-Boote versenkt. seien, als. gebaut sind: Das Gogenteil ist der Fall, (Hört! Hörtl!), Bootsverlüste, die „von unseren. Feinden in die Welt geseßt were den, sind übertrieben, „Unsere U-Boot waffe ist sowohl was die Zahl wie die Qualität der Boote anbetrifft, im Steigen begriffen. :-Gine große Anzahl der Herren hat vor: kurzem dem Vortrage. eines gerade: aus dem Sperrgebiet zurückgekehrten U- Boot-Kommandanten beigewohnt, in 'dem der Vortragende 'ein- gehend all die Abwehrmaßnahmen, die unsere Feinde gegendie „U-Boot-Rest“ zur Anwendung bringen, geschildert hat. Sie wer-  den seinen Ausführungen “entnommen "haben, 'daß unsere präch» : tigen U-Boots-Besaßungen sich gegen alle diese Mittel--bisher: bes |. hauptet haben, und ich habe. die begründete Hoffnung, auch weiter |.  behaupten werden,  Für die Beurteilung. des, militärischen Ergebnisses.  des U-Boot-Krieges sind der zuverlässigste Maßstab die amtlichen. Veröffentlihungen. des Admiralstabes „über. dje Ver- senkungen. Wenn jeht noc<, nachdem. bereits rund. 18 Millionen  Tonnen, welche unseren Feinden zur Verfügung- gestanden haben, | vernichtet sind, durchschnittlich Tag für Tag vier bis fünf größere  Gdiffe als versenkt gemeldet werden, so liegt darin die Gewähr, daß die Wirksamkeit des U-Boot-Krieges nicht nachgelassen hat. I< möchte mir gestatten, Ihnen in diesem. Zusammenhange zwei  Aeußerungen amerikanischer Autoritäten. wiederzugeben, aus. denen !  tar hervorgeht, was man von all den Beruhigungs- und Aufe munterungsreden unjerer Feinde zu halten hat. /  Am 8. Mai erklärte der bekannte amerikanische Admiral Sims:  in London im National Bording Club, daß, die steigende Kurve » der Echiffsbauten- in kaum vierzehn Tagen die fallende Kurve der U-Boot-Versenkungen schneiden würde, die Verbandsmächte mithin ihre Verluste voll erseßen könnten. Beinahe - gleichzeitig, am 7, Mai, aber sagte jenseits des Ozeans der Vorsißende des Schiff- fahrtsausschusses der Handelskammern“ der Vereinigten: Staaten, Herr-Filen e folgendes: „Der nächste: Frühling, also 1919, wird heran sein, bevor unsere Schiffsneubaulinien die Linie.der, U*Boot- versenkungen schneidet. -Alle Angaben,“ fährt. er. fort, „die. man in  den Zeitungen über das Nachlassen der Versenkungen»liest, gründen,  sich auf Hoffnungen und“Träume.“: ... Gi me | Das, meine Herren, klingt günz anders, wenn vielleicht auch Herr Filene Amerikaner ist, und gewiß, auch nicht. zu wonig Jagt. I< hoffe, daß im nächsten Frühjahr, falls dann der Krieg noch andauern sollte, die von ihm ausgesprochene Hoffnung sich als nicht zutreffend erweisen. wird. 30 pA (4 Meine Herren, wie liegen denn die Verhältnisse? Täglich wer- den vier bis fünf größere Schiffe mit wertvollen Ladungen an Kriegsmaterial, Truppen, Rohstoffen und Lebensmitteln ver- Jenkt, denen auf absehbare . Zeit noch. kein annähernd" gleicher Schiffszuwachs gegenübersteht: Also ein dauernder Ri>gang des zur Verfügung steheaden Shiffsraumes. Diesem dauernden Rü>- gang steht aber ein dauernd steigender Bedarf gegenüber, Wir  nicht mehr ausreicht, um die Bedürfnisse unserer Feinde in. aus» „reichendem: Maße zu befriedigen: Mit jedem "amerikanischen. "Sol- daten aber, der europäischen Voden betritt, wächst: der Bedarf-.,an Sciffsraum.. Einmalig. um rund sechs Bruttoregistertonnen für dein Kopf, um den Mann herüber zu bringen, dauernd, und dieses ist der springende Punkt, um etwa. drei Bruttoregister« tonnen. für den Kopf, um den Mann laufend mit.der nötigen Zu» fuhr im weitesten Sinne gedacht, zu versorgen. 12)  In ollen Tonarten wird in der feindlichen Presse: verbreitet, der -  U-Boot-Krieg wirke nicht mehr, sei nicht' mehr, um mit. Lloyd George zu reden, eine Gefahr, sondern nur noch eine. Belästigung.  Alle. Nachrichten über. U» '  Wir sollten uns dur< salche zuversichtlihen Reden unserer Gegner nicht irremachen lassen. Selbstverständlich muß auch das Ergebnis  bes U-Boot-Krieges einmal geringer werden, wenn der Seeverkehr |!  abnimmt. An dem Enderfolg aber vermag das .ebensowen:g etwas. zu ändern wie der Umstand, daß unter besonders günstigen Verhältnissen vorübergehend einmal ein stärkerer Verlust an U-Booten äls der normale eintritt, Der feste Siegeswille, der unser Heer im Westen von Sieg zu Sieg geführt hat, ist auch in der Marine lebendig und wird auch den U-Boots-Krieg das. ihm geste>te. Ziel erreichen lassen. (Lebhafter Beifall.)  Die Verhandlung dauert in der eliten Stunde noch fort  Gonnabend :1. Uhr: Ernährungsfragen,  ' Tex. Arbeitskammergeseß-AussGuß des Reichstags beschäftigte sic) am Freitag mit der Frage, ob zur Förderung des Einigungs-» wesens. in den Betrieben mit. mindestens 20 Arbeitern Arbeits» aus*d isse erridtet werden sol'en, Die Regierung verwies auf die Erklärung. des 'Staatsfekretärs des Reihswirtscchaftsamts in der Vollversammlung, wonach ein besonderer Geseßentwurf über die obligatorische Errichtung ausscchhüssen in Vorbereitung ist,  Arbeitskammergeseß zu entscheiden sei. Wenn, wie es die Regie- xungsvorlage wolle, im Arbeitskammergeseßs das Einigungs- wesen geregelt wird, dann dürften dabe1 die Arbeiteraus"büsse als erste und' wichtigste Verhandlungsinstanz nicht fehlen. Dem- entspreßend wurde mit großer Mehrheit bescchhlossen Da- gegen wurde ein sozialdemokratischer Antrag, auch Angestellten» ausschüsse in diesem Geseß vorzuschreiben, abgelehnt, == Sonu- abend; Eisenbahnfragen. Rn 18  Bis zur neuen Ernte. 8 Halbamtliche Wiener Meldung,  Ed Wien, 5. Juli.  Da diie gegenwärtige Verpflegungslage zu geradezu unlös- baren Schwierigkeiten führte, hat Kaiser und König Karl an Kaiser Wilhelm-ein Schreiben“ gerichtet, das am 24, Juni durc< Generalmajor May Egon Fürft Fürstenberg über. reicht wurde. Auf Grund der nacß Empfang dieses Handschrei- bens 'dur< den Deutschen Kaiser erteilten Weisungen fanden im Großen Hauptquartier ünd bei den zuständigen Stellen in Berlin Besprechungen statt, an welchen der. ungarische Er- nährungsminister „Prinz Windäischgräß und ein Vertreter des X. u- H Oberkommandos teilnahmen. Die dank der  DSnitiative'“beider Monarchen eingeleiteben Verhandlungen haben  zu. vollem Einvernehmen bezüglich gemeinsamer, plan» mäßiger Verwertung, aller .Getreidevopräte bis zur neuen Grnte geführt. ; : p Aexyztiicher Bericht über den Tod des Sultans. :- „zusggMeldung der Agentur+Milli,--7- EEN . , Konstantinopel, 4, Juli.  Sultans „Doham med, V.: besagt: „Bei dem verstorbenen Ghazi Sultan: Mehmed Khan: zeigten sich seit einer Woche leichte Stövun»  „gen , des - Berdauungsapparates. - Am 25. Juni wurde er. von  heftigem: Fieber befallen.! Im Laufe der Krankheit traten Er»  | scheinungen eines paratyphösen Fehlers auf, das eine Verschärfung  dex Diabetes herbeiführte, an welcher. der hohe: Patient. von Zeit zu Zeit gelitten hatte. " Namentlich Azeton zeigte sich in größerer Menge: . Die Temperatur stieg auf 39,5 und die bedrohlichen Symptome der. Diabetes konnten nicht mehr beseitigt werden, Der  Suttaw ist am 8. Zuli um 7 Uhr 10 Minaten abends verschieden." |  Lansdownes Bemühungen um die  „Arbeiter. . ;  Drahtmeldung her „Vosstischen Zeitung"  3 4! ac Kopenhagen, 5. Juli.“ Der „Morningpost“ zufolge werden jeht von den Lansdowne- schen Friedensfreunden große Anstrengungen gemacht, um mit der Arbeiterpärtei in Fühlung zu kommen und ihve Unterstüßung für die Lansdownesche Politik zu erlangen. Es wurde uU. ein' besonderer Arbeiterausschuß gegründet, -um eine derartige Zusammenarbeit.zu fördern, Nicht weniger eifrig bemühen: sich. die. Lansdowne-Leute, den früheren Minister des Aeußern. G rey zu gewinnen, Die „Morningpost“ hält allex- dings: alle Friedensbestrebungen, für zwedlos, solange der preu-  Fische Militarismus nicht miedergerungen und eine völlige Sicher-/ „heit für die Wiedevherstellung Belgiens gegeben sei.  Die nationale Soziatiltenpartei in Frankreich, Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung". RENEE IG 3 “. ac Kopenhagen, 4. Juli. Der neugegründeten französischen Partei, die sich tische Sozialistenpartei“ nennt, gehören 40 Mitgiieder der: Kammer an, Die Partei gibt ' eine neue, Tageszeitung „France libre“ heraus, die unter Leitung: von Compere  Morel, Arthur Ruzier und Adrien Vober „steht, Ihre Politik wird in einem Begrüßungsartikel mit folgenden Säßen zusammen-  "gefaßt: „Partie avant vie, France avant tout, France 0u. mort.  Der eigentliche Leiter scchreint Albert Thomas zu sein, Das Blatt vertritt die Anschauung, -.daß die Interessen des fvanzösi- schen Proletariats mit einem siegreichen Ausgang des Krieges  eng verknüpft sind und daß mit einer deutschen Niederlage: die, Gefahr einer "Bsrsklavung -des „französischen. Proletariats  abzge--  wandt würde. Ein andever- Aufsaß verlangt im Anschluß an das  „Auftreten Kevensdis: ein:aktives Gingreifen gegen die Bolschewisten „in, Rußland, ..:- ; ; 4 alle wissen, daß scchon seit geraumer Zeit die vorhandene Tonnage. |... --  - „Die Mißttände in Frankreich, 'Drahtmeldung der „Vossischen Feitung“. | % Genf, 5. Juli,  „Der „Figaro“ beschwert sih Über den Telegrammdienst,  in Frankrei<:und erklärt,-daß die Telegramme, die- aus Lyon, Bordeauz oder sonst aus ver französischen. Provinz nach Paris ab- gesandt werden, nur mit schr großer Verspätung oder überhaupt nicht in der französischen Hauptstadt eintreffen, Die Briefe kom-  men in der Regel: schn ellex an. als die Telegramme,  von Arbeiter-, Die große Mehrheit des. Ausshusses vertrat indessen den Standpunkt, -daß die Frage beim  „Batrio«.  Kughes über deutsches Zieibewußtlein, „Das bestorganisierte Volk der Welt z Bern, 5. Juli,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*.  Vor der Londoner Handelskammer hat Hughes, der Ministerpräsident von Australien, eine "große Rede gehalten, in der er sic) überaus lebhaft für einen engeren Zusammen- scchluß des englischen Weltreiches nac; dem Kriege und für . eine besonders orgamisterte „GHußzollpolitik gegen Devtschland einsezte. „Er besprach zuerst: die allge» meine militärische Lage, die sich seit seiner lezten Anwesenheit in England vor. zwei Jahren durch. den Zusammenbruch Nußlands io sehr zu ungun'ten der Entente verändert habe, Hughes betont, daß die wirtschaftliche Lage Deutschlands heute ungeheuer besser sei als 'vor dem Ausscheiden Rußlands und daß -die Ktiegslage! in den nächsten" Wochen vorhängnisvolle Möglichkeiten , für die Entente in sich berge. 'Mon dürfe die Größe der Gefahr keines» wegs unterschäßen, «4104  In längeren Ausführungen, versuchte Hughes nachzuweisen, daß die: britischa Kontrolle der Rohstoffmärkte und.der Seewege für das Gedeihen eines großen industriellen Landes wis England unerläßlich sei, England habe den großen. Fehler begangen, sich nicht für den Krieg zu rüsten, und die Gefahr bes steht, daß Egland diesen Fehler wiederholt, indem es sich nicht fstx den Frieden rüstet. Enoland hat kein wirtschaftliches Pro» gramm im Gegensaß zu Deutschland, In diesem Zusammenhang sagte Hughes: . ;  „Deutschland. hat stets eine Wirkschaftspolitik bes sessen, die zu jenen phänomenalen nationalen und wirtschaftlichen Fortschritten führte. Deutschland besißt auch heute ein derartiges Programm und. es rüstet sich für den Frieden, wie es sich für den Krieg gerüstet hatte. Dieser Systematik verdankt Deutschland seine verbiüffende industrielle, kommerzielle und finanzielle Ente wielung während'“der leßten 25 Jahre, Diesem systematischen Vor» gehen verdankt es seine -heutige militärische Lage. Die Deute schen waren und sind bei! weitem das bestorgani« Jierte Volk der Welt, Dettschland sorgt aber nicht für sein wirtschaftliches, sondern auch für sein nationales Wohlert» - : gehen. England kümmert sich um keins» von beiden, Engländ bes siht kein Programm, weder ein mititärisches, noch ein nationales, noch ein. wirtschaftlliches.. Cnglands Politik, mit Ausnahme seiner Seeverteidigung, war stets: allgemein und formlos, und nur der entschlossenen See potitik verdanken wir unsere Freiheit.“  In. seinen weiteren Ausführungen warnt Hughes das. englische Volk vor. jenen englischen Staatsmännern, die in ihvem fana« tischen Glauben .an den Freihandel unbewußt deutsche Agenten werden, Er schloß mit folgenden Worten, 'die begeisterte Zus stimmung fanden: nt wa mich über die von uns festgelegte Wirtschaftspolitik zu äußern. I< hoffe, daß der Tag nicht „ferne ist, und daß ich. ihn erleben werde, an dem England für den Krieg, der dem gegen wärtigen folgen wird, ebenso gerüstet sein wird, wie es' sein: großer. Feind: Deutschland heute schon ist,“ AE]  In der englischen Presse begegnet Hughes ebenso wie vor zwek Jahren einshränkungsloser Zustimmung von seiten der -JImpe- rialisten und kühler Kritik von seiten der Freihändler. Die  einen nennen ihn den Jeremias von den Antipoden, die anderen “ben wilden'Wann“aus“Austvalien: ““ vem .  „Wilson, der große Weltbefreier,  Drähtmeldung.:  Seine große Reds. am" Grabe Washingtons in Mounk Vernon (sichs „Vossische Zeituvg“ von gestern abend) schloß -Prä« sident Wilson mit folgenden Ausführungen: 4  „Die. großen Ziele kann man nicht erreichen, indem man die Wünsche der Staatsmänner und. ihve Pläne für das Gleichgowicht der Macht und für die Aussfichten der Nationen erörtert. und sie  ' zu versöhnen und anzupassen“ sucht, Sie können nur Vevwirklicht .  werden dur< eine Bestimmung der Wünsche der denkenden Völkern dev- Welt, mit. ihver.. Sehnsucht: und. Hoffnung auf. Gerechtigkeit, soziale Freiheit und gube Aussichten, I< kann mir vovstellen, daß die Aeußerung solchher Grundsäße besonders. gut an diesen -Plaßi '* paßt, Hier begannemw. die Kräfte, die die. große.Nation, | gegen die sie anfänglich gerichtet waven, zunächst als -Re volte pegen ihre rechtmäßige Herrschaft betrachtete, aber, seitdem hat sie  . darin längst einen Schritt zur Befreiung ebenso ihres  eigenen wie des amerikanischen Volkes erbli>t, und ich steha jeßt hier, um voller Stolz und mit zuversichtlicher Hoffnung vow der Ausdehnung dieser Revolte, dieser Befreiung auf die große Weltbühne zu sprechen: Die verbiendeten Machthaber Prueßens haben Kräfte ins Leben gerufen, die sie wenig kannten, Kräfte, die, wenn sie: einmal "erwet, "niemals wieder zu Boden geschhlagen werden können; denn sie besißen eine inneve.Kraft und einen Endzwe, die unsterblich find und den Triumph verbürgen,“  Japan und Amerika,: 24 Drahtmel'dung der „Vossischen Seitung“. 1,3) ] 05 Rotterdam, 5, Zuli.  Der japanische Botschafter Ih43 sagte in einer Rede in Faita haven (Massachusetts), 'daß Japan seinen vollen Anteil am Kriege tragen werde, und zwar in einer Weise, die nach Ja-« pans Ansicht die besten Ergebnisse bringen werde. Die Berichts -  „über eine mögliche Annäherung Japans an Deutscha  land nannte Ishii einen, Aufbau deutscher Intrigen; die auf eine Spaltung, der Verbündeten hinzielten und vin Bes weis für bie. Unkenntnis des japanischen Charakters in Deutsch» land seien. An das amerikanische Volk richtete Ishii folgende Botschaft: „Wir“ vertrauen Euch! Wir sind EucchH  „wohlgesinnt und wollen, wenn Ihr es uns zugesteht, iw  alten! vommenden Jahren treu zu Euch halten.“  ien (LAR  Großadmiral v, Tirpitz hat. Berlin verlassen und fich für die Sommermonate nach St. Blasien im Schwarzwald begeben.  Kaiserspende für den Landkreis Elbing. Der Elbingen “>  seiner Hundertjahrfeier ein Huldigungs» telegramm an den Kaiser. Darauf ging vom Kaiser als Guts» herr von Kadinen ein Antworttelegramm ein mit der Mitteilung, daß das Gut Kadinen 25 000 Mark zu dem neugegründeten Kreig« wohlsahrteamt. beisteuert, ) . < i  Kreistag sandte anläßli  "(Sterzu zweit Beilagen.) 4  Verantwortlich “ür die Anzeigen. Karl Radloff, Verlin, Druc und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  1  „I< bin glü&lich, daß es mir vergönnt war, :  04 dj Itets ork, 4 Zul. 404-7  4-18  „AL 3240 Sonnabend (Morgen)  Ein Mahnwort des Teltower Kreistages.  Weitere 30 Millioren für Familienunterstühungen.  Der Teltower Kreistag trat gestern unter dem Vorsiß des Land« rats v. Achenbach im Kreishause zu einer Sißung zusammen, auf deren Tagesordnung eine Reihe wichtiger kriegswirtschastlicher Vorlagen standen. Von besonderer Bedeutung war ein von den Kreistagsabgeordneten Bürgermeistern Dr. Beyertdorff, Dr. Köster, Holle, Walger, „Brohm, Sperle und Schöffe Lange eingebrachter Antrag, worin der Kreisausschuß ersucht wurde,  „gegebenenfalls zuständigenorts dahin vorstellig zu werden, daß die öffentliche Bewirtschaftung der zur Lebenshaltung dienenden Gegenstände, ferner auch Eingrisfe in das Eigentum, in die Vertragsfreiheit und in sonstige verfassungsmäßig ge- währleistete Persönlichkeitsrehte auf das im vaterländischen Interesse: unbedingt ersorderliche- Maß“ beschränkt bleiben und, wo sie unerläßlich sind, nur gegen volle Entschhüdi- gung vorgenommen werden.“ | [|  Bürgermeister Dr. Beyendorff begründete den Antrag in länge- zen Ausführungen, in denen er mit, eindringlichen Worten auf das Bodenkliche der in leßter Zeit DEREN NEG, SBwangsmaßregeln verschiedener Art hinwies, Der Asttrag wurde darauf einshimmig angenommen. 4 . ] . : Ferner beschloß der Kreistag,' die Gewährung von Kriegs» keuerungszulagen an die Kreisbeamten und Angestellten sowie gegebenenfalls an die- im Heeresdienst stehenden Beamten entsprechend dem Vorgehen des Staates mit Wirkung vom 1. April  “ ab neu zu regeln, Die Teuerungszuschläge wevden.durcchhweg erhöht, Auch den Empfängern von Ruhegeyalt und Ruhelohn sowie von Witwen- und Waisengeld sollen nach den. für Staatsbeamte geltenden * Bestimmungen Kriegsteuerungszulagen gewährt werden.  * Für die Unterstüßung der Krieger famälien hät der Kreis „Teltow bisher 77,9 Mill, M. -ausgezahlt; hiervon sind 23,3 Mill,  - Mark erstattet worden, so daß noc< 54,6 Millionen Mark bleiben. ;Der Kreistag beschloß, entsprechend“ einem» Antrag des Kreis-  : ' ausschusses, einen weiteren Kredit von 30 Millionen Mark für Fa«  ; milienunterstüßungen zur + Verfügung zu stellen, In geheimer Sißung lehnte der Kreistag den Beitritt des Kreises zum Giro» , verband der kommunalen Verbände der Proving Brandenburg ab.  . . Vesserung der Lage des städtischen Hausbesizes, Für Hen Hausbvesiß in Groß-Berlin, der bisher unter dem 260 bejon- . ders zu leiden hatte, Men ebt bessere. Zeiten zu kommen, Die Nachfvage nach Grundstücken ist auch in Groß-Berlin sehr gestiegen, und die Preise für Häuser steigen ' mit der jeht Überall durch» geführten. Mietserhöhung, +Zn der leßten Generalversammlung der "unter GStaatsaufsicht NN ehendel Friedrichsberger Ge- “nosseunschaftsbank wurde mitgeteilt, daß die Verhältnisse des Unternehmens, durch dessen Zusammenbruch seinerzeit viele - Personen betroffen wurden, sich sehr gebessert hätten. In dem Ver- „Waltungsbericht wird bann ge apt: „Ne zwersellos sic noch weiter. Jin günstig MG Konjunktur auf dem Wohnungsmarkt-läßt eine nicht unerhebliche Steigerung dex Grundstü>srenten erwarten, „als deren, Folge eine regere Nachfrage nach Hausgrundstü>en in die Eylgeinung treten. bürste, Schon. jeht wird die. Beobachtung gemacht, daß die Zahl der Reflektanten auf Grundstü>de eine ver- „hältnismäßig große ist, und daß besonders Personen, die größere Kriegsgewinne erzielt haben; oinen 'Teil dieser Gewinne im Grund-  besiß anlegen,“ Die. Verhältnisse der Friedrichsberxger. Bank haben is denn auch im verflossenen Geschäftsjahre/beveits Wese 88. essert. + M... Ge “cd  "„„Die- Grippe. Auch“ dte "veuen Berichte aus Groß-Ber» “Tin lassen em weiteres Anwachsen der Grippe-Epidemie nicht er- kennen. Ihre Wirksamkeit hat gleichfalls keine Veränderung zum . Schlimmeren erfahren. «Komplikationen treten» nur; 4n.- sehr ge- ; Xinger Zahl auf, ein tödlicher Ausgang ist in. Groß-Berlin no« - Nicht zur Kenntnis der -Behörde-gelangt, Im Reich werden no  . Unter fremden Menschen, : ; WE EEN VB 0. ; y „Maxim Gorfi.. .- - - Einzig „autorisierte Uebertragung von August: Scholz.  835, Fortsozung. . Amerlikantzohes Copyright 1618, by Utlstoin & Os. I< sehs mich satt an. allem und kehre nach Hause zuriiek, 'Iin dem Gefühl, ein erwachsener Mensch zu sein, zu. jeglicher "Arbeit tauglich. Vom Kremtberge schaue ich noch einmal au 'die Wolga zurü> -- von oben. her, aus der Höhe, erscheint die Erde so gewaltig und verspricht alles zu 'geben, was man von ihr verlangt.“ - ; „Um Bier bin iH nun nicht Yexlegen, Die Wohnung im „Erdgeschoß hat eine kinderreiche Familie inne. Fünf Töchter Haben. ;die Leuts, eine immer über. als. die andere, und zwei Söhne, Gymnasiasten, und diese junge Leute versehen „mich veichlich mit Lesestoff, Mit wahrem Heißhunger. ver- chlinge ih. Turgenjew, und. |; Uar, wie einfaz) und herbstlich durchsichtig bei ihm alles ist, „wie sauber seine Gestalten sind und wie lieb und. gut die . Dinge," die er so "nett schildert, 3 Ich lese ZARGEN 's „Burßa“ und bin gleichfalls .ev- 13007: die Aehnlichkeit der- Zustände, die da geschildert wer- „den, mit dem Leben der Di genmale ist verblüffend, I< „Zenne nur zu gut diese Verzweiflung der Langeweile, die 'plöblich in grausame Lust zum Bösen umschlägt. * Es war ein Genuß für mid, diese zussüchen Bücher zu lesen, aus dernen stets etwas Bekanntes hervorklang, xin "Wwermitiger Grundton, der heimlich zwischen den „Seiten eingeschlossen war und leise zu tönen begann, wenn das Buch  Faum 9:32 inet ward, « van . „« "Des 7 ends pflegte sich auf der Veranda vor deim Hause „eine - zau reiche Gesellschaft 'zu versammeln“ die Brüder- K, mit ihre: Schwestern, der stumpfnäsige Gymnasiast Wjät- scheslaw ( semaschko, zuweilen erschien auch Sunn Ptizyn, „die Toch; :v irgendeine: hohen Beantten, an spray) von Büchern . 1d Versen, also von Dingen, in denen auch ih mitrede! innte --- ich hatte mehr als alle sie gelesen. Noch "öfter jevvey unterhielten sie sich vom Gymnasiym und beklag-  d). bin voll Bewunderung, wie  * ten sich über die Lehrer; wenn ih ihnen so zuhörte, fühlte ich  "nich freier als sie und wunderte mich über das Maß ihrer »Seduld, beneidete.jie jedoh “4 und - sic) bilden durften.  x  Erfte V  7 une i den fü | Das  bove  is Fr,  44 1  f  eil: ze zur Vossischen Zeitung,  - 1918 - „6. Juli  immer einzelne Städte »und» Ortschaften neu in Mitleidenschaft ge» ogen, Go berichtet uns eine Drahtmeldung aus Eisena, ] je Krankheit dort in verschiedenen Fabriken unter den jüngeren' Arbeitern und auch in den Schulen ihren Einzug gehalten hat, Das Realgymnasium hat seintn Schulbetrieb schließen müssen, weil ein größerer Teil der Schüler erkrankt war, .  Viel schwerer als bei uns scheint die Epidemie in England aufzutreten, wo nach einem Bericht der „Daily. Mail“ in der leß- ten Woche zehn Todesfälle allein auf. London entfielen,  Das 'epidemische Auftreten der „spanischen -Krankheit“ wet die (EPR an eine ganz ähnliche Erscheinung, die mehr als 300 Jahre zurü&liegt. Im Jahre 1680 kamen Massenerkrankungen ähn» licher Art. vox, die zum Teil auch. die Atmungsorgane in Mit» leidenschaft : zogen und dadurch einen tödlichen Ausgang hatten. Heutigen Tages hat ja die Krankheit bei uns durcchgängig einen viel günstigeren Verlauf . genommen, . Ueber die damaligen Er- kranbungen macht Cramer in der Pommerschen Kircchhenchronik vom Jahre 1628 folgende Angaben: „auch hat in diesem Jahr die wunder- liche neue ERH welche man den spanischen Pipps .nennete, fast alle Länder DETE viel Leute mit Brustweh, und dem  3: an  Husten hart geengstet, auch viel» getödtet.“ Die. Epidemie, wurde ferner 4 DibeE und Rosto> beobachtet. -In -lehtgyer Stadt er» lagen- ihr mehrere SAAS und Gelehrte, Auch aus Wisntar wurde von ihrem Auftreten berichtet. ; '  Bersönliches, Der türkische. Großvaböinen Haim Nahum Effendi. qus Konstantinopel ist im. „Esplanade“ in Berlin eingetroffen, »  um beeibigten Gach verständigen für die Gerichte des 'Landgerichts« 'bezirks "Potsdam für Kunstmalerei, Kunstgewerbe,  Kunstmöbel und. Antiquitäten ist der Kunstmaler Maz v. Nüd iger ernannt worden.  Eine Verkehrsbeschränkung tritt mit sofortiger „Gültigkeit. auf der Stre>e Berlin-Halle ein, Der Shnellzug D 50, der von Berlin, Anhalter „Sapnef um 8,16 abends abfährt, wird bis auf witeves für jeden Verkehr zwischen den Stationen Anhaltsr Bahnhof und Halle (Saale), gesperrt.  Die abenteuerliche Flucht eines englischen Kviegs- gesangenen beschäftigte gestern die Strafkammer des Land« gerichts DI. Wegen Vergehens gegen 8 120 St.-G.-B. (vorsäplihe  efangenenbesreiung) „war die Dolmetsherin Frau ari  uhrmann angeklagt, Die Angeklagte .F. war im Ge- angenenlager Döberiß als englische Dolmetscherin tätig und hatte mit inem: Deutsch-Amerikaner verheiratet, mit einem ge- fangenen Engländer Beziehungen angeknüpft, die zu einer Ehs in Amertka führen sollte, Sie zahlte dier an einen Gann ehen Sciffsreeder in Hamburg 2000: M. für die heimliche Ueberfahrt nach Amerika, Das Paar fuhr nach Hamburg, um die Reise über. Ozean anzutreten, Der angebliche Schiffer. war aber: in« AliMon mit den 2000: M, und weiteren. nachträglich erhaltenen M, verschwunden. Dem. Antrage der -Staatsanwalts . gemäß, erkannte ie Strafkammer gegen -Frau F. auf: 4 Jahr 'Ge-  ngnis. ' FERN 199.4s4  Sieben Perfonen extvunbken. Aus Flensburg wird uns gedrahtet: „Flensburg Avis“ zufolge ist auf „einer SGegelfahrt über den Alsenfund, die in einem kleinen Boot mit großen Gegeln unternommen wurde, das Boot gokentert, Alle sieben Insassen find ertrunken, An Bord: waren drei Mapine- matrofon und vier junge Mädchen, „unter ihnen ein Schwestern» paar. ß i. am 3 67 Es Kriegsblindenheim in der Elementen feiert am 7, Zul, am Gepe 1831 So ah 1987124 MOE GiR EINT dt eln en vi [Benn Di Iren jim vr! e m 'gusgeblivet- und 100. in einer. Lebensstelfung“ undbrgpbracht. werden.  6:  - Ersatz tür Kartoffein, * ++. Wilmearsborf gibt's vis Sonnabend (18). gsgen Abschn, 3 2 Git Arnshonin. Fermer 500 Beam De  Grüße (41 u. 42), Gegen Gondevbezugsscheine: vom..18; bis 24,. Juli eine Dose kond. Vollm 4 a alle zwischen 1, 7. 01 bis 80, 7, 18 Ge« mel, ersonnen von Jahren und darüber erhalten eine Dose Na GE 1a Th Beih 0 MERLIN e m: ne  dur< die eo Fonmisnen Dei G s ARIE In NeukBlin wevben verteilt: 200 Gramm abe! oder Gerstenmehl (40), 200* Gramm lose Suppen oder FEIN % 300 ' Gramm Gvaupen: (42), 100 Gramm -Graupen ür sihlende '4 Pfd. Kärtoffein -400 Gbamm Graupen „1' gi. (49), .. Marinaden- markenfrei,.. Nur -noch- heute: 1000 Gramm Kindergerstenmehl. und. 4 -Büchse Malzeytvakt (AT Ww);  Meine Kameraden wären älter als ih, doch kam ich ,mir selbst erwachsener, ete und I vor als sie, Das war mir gar nicht vecht, ich hätte nich gern mit ihnen inniger befreundet. 4 kam spät am Abend nach' Hause, schhmuzig und voll Staub, gesättigt..von den Bildern "eines ganz an» deren Lebenskveises, die sich von den einförmigen Ein ten, die sie empfingen, gar sehr unterschieden. Sie Upracgßen sehr viel von jungen Mädchen, waren bald. in dis eine, bald in die andere verliedt, versuchten Verse zu machen... Nicht selten nähmen sie dabei meine-Hilfe-in SIE) und ich übte mich gern in der Reimkunst und fand dis Reime mit Leichtigkeit, doh Haien meine Verse sonderbarerweise immer eine humo- ristische Färbung; Fräulein Plizyn, für die, die Verse meist bestimmt waren, verglich, ih regelmäßig mit. einer Zwiebel oder irgendeinem anderen Gartenprodutt. ; ; „Was sind denn das für. Verse?“ agbe Sfemaschko zu mir =-- 5 sind ja die reinen Zun j 19 8 Um in keinen Punkte hinter den.anderen zurü>zubleiben verliebte ih mich gleich ihnen in die Ptizyn 1 dit nicht Wh welchen Verlauf die Sache im UNIE: nahm, das Ende wär jedenfalls * nicht Aeg schön?“““Auf "dem "grünen, fänligen Wässer des Swjessnischen Teiches schwamm eine ohle herum, und 44h -machte-der jungen Dame den Vor«- EEN mit: mir eine Lustpartie auf diesem fragwürdigen Wasserfahrzeug zu machen, Sie willigte ein, und ich. lenkte das Brett, das mich allein ganz aut trug, nun das Fräulein in feinem reich mit Epißen und Bändern verzterton Kleide graziös auf das andere Ende trat und: ic tolz' mit meinem Stode vom Lande abstieß, kippte das ver» Ddamimte Brott unter uns,. und das Fräulein fiel in den Teich«. I< stürzte mich ritterlich hinter ihr indie Flut und jog sie „ans Ufer, die Schönheit meiner-Dante aber hatte von SEE und dem schmußigen. grünen Teichwasser arg jelitten.. R 3 „Du hast: mich , absichtlich hineingeworfen!“ drohte mir mit der nassen kleinen DICE natürlich, doch sie glaubte mir nicht, und mit unserer Freund« shaft war es für immer aus. Der Prinzipal hatte sehr vtel zu zeichnen, ex konnte die As beit mit Viktor, seinem jüngeren. Britder, ällein nicht bewäls  rief fie und  und das Eßzimmer betrat, sah) ich ihn, den. ich längst ver»  gessen halte, mit meinen Leuten zusammen. am Teetisch siken,  andverseils darum, „daß sie let- | Er stredte mir die 'Hand entgegen und wünschte mir einen  guten Abend. Ich war verblüfft dur< das unerwartete Zu»  mm Getstengräupen oder  orgentvank oder |  ans Ufer hin. Als |  I< bestritt" das '  tigen und nahm meinen Gtiefvater als Gehilfen an. Eines. Tages, als ich früher als sonst vom. Jahrmavkt zurüdkehrte  - Unerquickliches aus einer Trrenanttalt,  Ein Verleumdutgsprozeß gegen Prof. Dr. Liepmann.  Gegen den Direktor Hör städtischen Irrenanstalt Herzberge, Prof. Dr. Liepmann hatte ein, dort beschäftigt gewesener Arzt Dr. Carl Höfft, nochdem er die Anstalt verlassen, schwere Beschuldigun- geit in einer Eingabe erhoben, die .er' an das Oberpräsidium der Provinz Brandenburg und das Kriegswucheramt gerichtet hatte.  Er behauptete, daß in der Irrenanstalt Herzbevge sich während des Krieges unglaubliche Zustände entwickelt hätten. Sie sei das Opfer wucherischer Ausbeutung geworden, die durc< die fehlende Energie des Direktors begünstigt, die Anstalt auf einen sehr großen Tiefstand gebracht habe, Die den Kranken und Pflegern ge» bofene Kost sei. eine offenbare Gefahr für deven Leben und 'Ge- sundheit. Die von der Direktion angeführten. Gründe seiten durh- aus verwerflich, die Direktion habe, anscheinend ein Interesse daran, .die Vorkammnisse zu vertuschen, zu verheimlichen und zu entstellen. Dia Direktion: „stehs wohl. den Händlerkreisen nicht ern“, usw, | x ] Obgleich dem Angeklagten vom Qberpräsidium ausdrüFlich er- öffnet worden war, daß Direktor Dr. Liepmann mit der Verpflegung gar nichts zu tun habe, diese vielmehr von der Deputation für die städtischen Krankenhäuser festgestellt und geregelt werde, hat er in dem Schreiben an das Krie »ucheramt seine Behauptungen „durchh- aus aufrecht“ erhalten. „Die Zustände in Herzberge seien skandalds, n die Aerzte sähen sich. einer „Zudenwirtschaft" gegenüber, die-ihnen die Shämröte ins Gesicht kreibe, Direktor Liepmann ':aber ließe „dies fortgeseht geschehen, und habe nur die Antwort auf die Be- schwerden gehabt: „Es ist Krieg!" Das solle. aber wohl heißtn: „Wir nüßen die schöne Konjunktur nach Kräften aus.“ Prof. Liep-  - mann habe „den“ offensichtlichen Schwindel und die niederträchtige Gaunerei. nicht aufgede>t“, „es gehe in Herzberge nicht mit rechten Dingen zu.“ . Dr. Liepmann stehe den Händlerkreisen nicht fern.  Der Angeklagte erklärte. hierzu, daß die Aktenbündel über die erhobenen Beschwerden existierten. Ex habe dem Nebenkläger Prof, Dr. Liepmann nur vorwerfen wollen, daß er seine Pflichten als Leiter einer so großen Anstalt nicht energisch genug erfüllt habe. Der Vorwurf, daß er materielle Interessen verfolge, habe nicht er- hoben werden, “sondern 'nur angebeütet werden. sollen, daß Liep- mann aus, einem Bankhause stamme und äls Zude nicht anders könn?,. als händlertsch zu denken, Die Mißstände in Herzberge hätten seinerzeit schon die Tageszeitungen beschäftigt,  Ueber "die ausgestellten Behauptungen fand eine mehrsttndige Beweiserhebung statt durch Vernehmung der Aerzte Sanitätsrat Dr. Falkenberg, Dr. Bieregge, Dr. Sünner, Oberarzt Klippstein und „möhrerer „Pfleger. pe Galen "  „Die Zeugenausfagen ergaben, daß, nach Kriegsbeginn Klagen Über das Essen sehr häufig vorgekommen seien, aber in den Konferenzen der Oberärzte und dex Direktion“ nicht als gerechtfertigt angesehen  | werden konnte, > 0): , "1": Prof. Dr, „Liepmann selbst betonte, daß ex mit. den Velieferungen. -4- überhaupt. nichts: zu tun habe, sondern - der Dekonomie-Inspektor,  "dem dis“ Nahrungsmittel von- der städtischen Behörde zugewiesen „werden. Er hnbe:nie zu irgendeinem Lieferanten Beziehungen gehabt, Das Gssen habe er vielfach geprobt und einige der Beichwerdet für  -J- Übertrieben gefunden. : Dep Angeklagte: Dr. Höfft habe schon vor  seinen hier in Frage kommenden E'ngaben eine Reihe beleidigende Briefe an ihn geschrieben, die. von ihm an die städtische Deputation füly Irvonpfloge weitergegeben worden. seien, - Dar Nevenkläger wies des weiteren. noch nach, daß der Angeklagte dienstlich seinem Anti- | semitismus die Zügel schießen ließ, - -Einem.- Manne habe ex gesagt: „Sie sind kein deutscher Mann, sondern ein Phönizier!“ und auf dessen: Erklätung; »daß er 'an Angstzuständen. leide, habe er . „ge» „mauschelt“ und' erklärt: „Alle Juden haben Angstzustände; die Zuden haben kein Vaterland; sie müssen raus“, . „Dex Amtsanmwalt vertrat.den Standpunkt, daß fich der An- , geflagte nicht der Beleidigung wider besseres Wissen, sondorn der  sammentreffen, und die Erintterung an die Ver, heit  u te jäh und <merzli in MERE SUN Mt 41 „past 'nen Schre> gekriegt, was?“ vief der Prinzipal mir U.  ö' ; Der Stiefvater sah mich mit einem Lächeln in dem unheim«» |  lich abgemagerten Gesicht an, Seine dunklen Augen waren no< größer geworden, und seine gan, - Erscheinung hatte eiwas Abgetragenes, Zerknittertes, 35 scchob meine Hand awischen seine peißen, ünnen Finger, HWEEN LIT "139, so trifft man sich wieder,“ sagte er Duel s I< ging aus dem Zimmer mit einem Gefühl, als hätte Ich  Prügel bekommen. gat  Wir traten in ein. nicht ganz klares, zueinander. Er redete mich mit. dem Vor- und Vatersnamen - an und-«sprach mit mir; wie mit einem er Weihn ten.  „Wenn'Sie zum FE nenn gehen,“ sagte er zum eifpiel, „bringen Sie mir doch, bitte, ein Viertelpfund Tabak vfe Lofsrme, und hundert Zigavettenhülsen mit, außerdem ein Pfund" Bvatwurst . 6 2. S  Das Geld, das er mir zu Einkäufen gab, war stets von seiner fieberheißen Hand unangen, m 'angewärmt, Es war Har, daß er die Schwindsucht hatte und nicht "mehr lange leben, würde, Er wußte das und sagte, an seinem spihen aweren Kinnbart drehend, mit seiner pinen Baßstimme: „34 leide an einer Krankheit, die ar unheilbär ist. Doch wenn: ich viel Fleisch it kann ich v elleiht noch geheilt wer» Ü  vorsichtiges Verhältnis  den, Ausgeschlossen ist es nicht . . , 3  Er aß unheimlich viel und rauchte dabet ununterbrochen 51700 en =- nur wehn er ß nahm ev sie aus dem Munde, Ich kaufte flir ihn jeden Tag Wurst, Schinken, Sardinen, aber unsere“ Alte meinte in ihver höshaften Weise: „Der Tod läßt sich | jour s vestön“ Bissen nicht abwenden, ben betrügst Du  icht, nein1“... . 08 | ;  Der Prinzipal und seine Frau erwiesen meinem Stiefvater eine Art kronisher Aufmerksamkeit, die etwas Verlezendes hatte: sie schlugen immer neue Mittel gegen seine Kranbheit vor, um sich hinter VE Rüden über ihn lustig zu machen.  „Gin schhörner Edelmann!“ meinte die jünge Ku. „Die Krümel müsse man öfter vom Tische abfegen, sagt er, damit sich die Fliegen nicht so vermehren!“  " „Freilich, immer vornehm!“ höhnte ihre Schwiegermutter, „Mag der Kittel noch so verschabt sein und glänzen, gebürstet wird er immerzu, daß ja lein Stäubchen dransikt! Zu heifkel  ist der adlige 1 N : “ | on in HLN Hr Pissigen Hühner:=- ex wird nN  „ „Saßt thn ja do bald sterben/“ sagte-der Pr; 13ipal. ihnen zum Trosts A : (Zyrtsovmnma folat ds 0 30h „us Mititärkabiwett, Geh.  üblen Nachrede (8 186 St.-G.-B.) schuldig gemacht habe. Der. An- geflagte stehe offenbar unter der Monomanie und Idiosynkrasie gegen olles, was der jüdischen Rasse angehört und diese psychholo» ihm die Möglichkeit unlauterer Machen»  gische Disposition spiege!  Das Amisgericht unfer Vorsik des Amtsgerichtsrats Bennewiß verurteilte den Angeklagten . 31.1000 M., Geldstrafe eventl. »100:: Tagen Gefängnis, wobei. es: feststellte, daß auß nicht ein Schatten : von' Beweis“ für" die WMO) Des, WEIS auf die  Pexson ves Dr; 2 erbracht Jei  6 GERE ITNE EN EE NIH est, er 'e erorden erlin der Rote Adlerorden 3. Kl. m. I (Ui  Hofvat  Am 6. Sonntag nach Irinitatis, dem 7, Juli (Ev. Ep. Röm. 6, 3--11) werden predigen:  Heiland. Lahda 10,  Kühn 10. Popndt 6, =-- U Zimmelfahrt.  aeg . Gdchmidt 6. --  Jakobi. Einen 10. - Kand.  Frederking 10. =- Immanuel, u& 10.'--- Johannis.  w- ! ]' stein 8, , Noo> 10. =- Kaiser-Friedrich-Gedächtnis.  6. m Goifer Wilhelm GSt ige Peuser 0.  ""Kirchenzette? für Berlin una Vororte.  Lemke 6, =-- Seiligege st. Heinze 10. eihmann 6, =- JZerufalem. Eißfeldt 8. „Maschmeyer 10. ' Nau> 6. == Zelterstr.:9:  unze ex 6. =- Joh,-Evange] R 4 10. Eger 6. = I PR list,  Convad 6, =- Kapernaum.  aue  De.  ee, Aner 10,80... ==. Ste, lp Matthäus? S* der 8 “« ogan 11,45 Kgd. =- Marfus: 55 Raa 10. Wart. 128. Woven 6% Gemeindehaus: Rack 11.45 835 - Sr - um „ot-'" a9t Matth, 5, 20-263; | Harder 10. --- Gemeindeschule [: Harder 8,3 Wilmersdorf. Wil»  Kypke 11,30 K; Kö  Yelmsaue: Kypke 10.. Desamien 19. --, Ceecilienschule: Schettler. 10.  6. -- WE FENN vic meisterplaß: Ü Alis  haften vor. Unter dieser Zwangs rstellung 'habe er augen« Advent. Grenz 8. Ziemer 40. Alt-Schöneber; ME -- el ger Paul-Gerhardt, Uhlich 11,30 Kgd. Scettler 6. =- Zehlend: 007 aulus: Plas feine aeheitden: Der Amtsanwalt beantragte 800 M, G e ld. | Debrüc 10. Vi Som 6. = Undreas. . v. Steinäcter- 10. Iler eser M0 SIVORIEN (Sehlachtensee) PIE 10 1a in straf'e, 5a ' die Behauptungen des Angeklagten in keiner Weise | 6. iZ LAT SENEN) BUHLEN Eun 735 REnOnen 12 .Kgd. INDE, erweislicd) seien. -=-“Auferfiehung, Meyer e =- Bartholomäus. v. Schneide» messer 10. Kulemann 6, =- Bethlehem (ev.-luth.»b. Gem.). Schulz 10. Geh. Justizrat Dr. von. Gordon, der den Nebenkläger ver- mel blchem (5 ev.-ref. Gem Mhh Sirinhausen 8 6. u Christus. trat, hielt eine ganz HRAPEHEN ig KENNE da Mahling 10. D ahling 12 Kgd. ze 6. NE Dantes] Menvelson 10 „der Angeklagte außerordentlich schwere, völlig, in der Luft schwe» inführung. Egidi 6, =- Do) xiginger 10. Vits 6. ==> Doro! bende Beleidigungen ausgesprochen habe und auch schon wegen Be- Kittelmener 6. => Ellas: eing Dre eberh. Eihberg ) leidigung mit 300 M, Geldstrafe vorbestraft sei. Sein ganzes Horst 6. == Emniaus. Moschüß 10. Kliche 6. == Epiphanien. 177 Bl | iet Vorgehen sei darauf zurüFzuführen, daß er sich an dem Neben- (Schining 10.. Suin de Boutemard 6, =- Erlöser, .Schmidt 10, Wapler WERSEN: 8:05 j GAG ENZ MN woe alb Zus Anzermünde 10 = Efeaftadt. Beeonne We = Feleden, | SEE ERA NIHE -Der Verteidiger RA. Dr. “Karras beantragte eins milde | 3016 10. Raß 6. -- Felehrihswerdte, Violet 40. Devavanns 6. == 10248 ! u Strafe, da der Angeklagte sich in eine falsche Böee verrannt ge" | Galiläa, Hanstein 10. Kröger 6. =- Alte Garnison, Lüttge 10. =-+ 4 NV habt, aber geglaubt habe, dev Allgemeinheit. einen Dienst zu | Neue Garnison. Hae>er 10,15, -= ZInvalidenhaus, Krüger 10, =- ' 7 leisten, Georgen. Bittlinger 10. Torge 6. =- Gethsemane, Fleischmann 10. . 4 Rewald 6. -=- Gnaden, Zoistein 40." Kand., Eichler 6. =- Golgatha, T 4 ;  Janck>e: 6.  im Auglandel Leihet Euer Geld  Ie Krizinger 10. Weite  n “ ? (eie 10. EH Y Ei WNIEDN De ROE Stüaum | AT: nführung unf u . == Lazarus. Lengning 10, MW: Amtliche Nachrichten: REN MEINTE EN WRASIIIEE dem Vaterlande.  Eabm » Douffs m auf Völling sen; Kr. in eue? (6 pa PEN NL Roche da EEN Drin :  eimajor F € Ss 6, == Sufas, Elsasser 10. --- Luther,  TD. eEpeh: GE üller 10. Fare 68, =- Marien, Fi 10. Golz 6, == Markus,  Steller der Rote lerorden 3. pr Flüge 10. . Niedlich 6. -- Martha, Aumm; 8, .: Betenstedt 10; =-- Mat«-  ande, dem Generaldirektor a, D.. Loren 3 | khäil, Ssrael 10. Gerhard 6. -- Melanchthon.  Tamaschke 10. Kand,  m. Scchl. am schwarz-we ßen in-Duisburg  Yuswärtigen Amt, Wirkl. Geh, Rat. Dr. Frhrn. v. denhausen der Stern zunt Kronenorden 2. , vortr. Rat im Auswärtigen Amt, dem 1 Geh: Ober-  tionsrat Nadobn vegierungsrat Dr.  dem - Metropolitan Wessel in Frankenberg, Bez. Fabrikdivektor Dr. Herbergev.in Sabel, Kr, *'Franfenstein, der Kronen«  vrden 3. Kl. verliehen worden.  Dem 1. Vörstandsboamten der Neichsbankftelle in Erfurt, Dankbirektor aber, ist bei seinem Ausschesden. aus dem' Dienstes der. Chap, als  dep Rote Adlerorden 4. Kl.,; dem Anterfontaletretät im d. Bussche-Had« Kl., dem Wirkl, Lega-  Ha! Regierungsrat verliehen worden,  Die Wahl des. bisherigen Landschaftsvats: v. Bohn auf Lojow 1948 Direktor des Stolper Landschaftsbezirks der. Pommer Hen Landschaft. ii: die SEPEEN fechsjährige Amtsdauev ift. Dejan HAL:  Justiz „Personalien.  EU  Dem Landgorichtsdivektor, Geh. Zustizrat I ichtsrat S <o13 in Frankfurt 0. M.  "Dem Landgerichtsdivektor, Berlin ist der Kronenorden 2.  Amts;  Zuschprst HS9pp.e, Hei dem |  verl: ich en. vo vt die nage  BEN "vg mit. Ruhegehalt erieilt,  Der  / (Kt. Iserlohn) verseßt, -  : S Uhr:  Der ' Geri, ernannt.  assessor Sot hh „ist: dim WEHRLE in -Tremessen-  te Dienste Amtsrichter vv, Haxthausen in 'Castrop- „ist. ;nach Menden  19. Gtude =- Neue, Nittelmeyer 8.  140, 12, Kgd. =-- (j6 Kottig 20.  1 tw. Rab' im "Reichsamt nnern, ist 6: =- Parochial. Heldt 8, Seldt 10 = Passion. Du1381 0 4 Kassel, ENG dem Imidt 6, =- Paul-Gerhardt. Köster 10 (Einführung des Antrittspr. P. Löffler, Stäsche 12 Kad.  Krause 6. == Paul,  Egidi 10. Ulfert 6. == 6.. == Pfitigst. Gruber 10, Pfeif| er 6, =- Voigtmann 11.45 Kgd, Küßner 6. == Reformation,  autpt 6. == Gamariter. jcöget 8. . LESE 10. infky ' 10. Re> 6. .-- Simeon. v.  12,6; in Dussburg Und dam  9. == ' Dahlem. - Gerhard 10. == Friedenau, quardt E Kgod. wald... Priebe 10, '   Etod 10, -- Petrus Eteinemann 11,15 [y Bester; 102 Kgd. == Übende: Rieger 10. Rieger 11,15 felde. ichter 10, =- Neutölln. B;  Muhs 10. = Kreiskrankenhaus:  Dunkel 6. = hRathanacl Beer 8,30. Feng; Be iBfelbt Wu Rother 6: Bel  Göhrke 8,380. Wessel 10. =- Oelberg-Gemeinde, .. Kliche 8, Kun; 162) ilfspr. Peist 17,30 4,2 N Hilfzpe  wist  Krause 1 Kgd,,.Driesenerstr, 22. etri. Kawerau 10, abicht Hilppus-Aposiel. | Eger 10. Diettrich  icht 10.  DOhagen 6. =- SEophien. Luge 10. ' Hoehno 11,80 Kgd.  FREIN Areiß: ;  . wei | nhreno 10. -- Aula: „Leberl WW. == Kerlokrankenhe QU ME EE EE gane 4 il, 11. Ggd. --- Lankw pant erfe Giesensdorfer? ESI ENn 10. =- Johannes: Steinemann D. Bee  Wuttke 10. Vogel 6. = Stephanus, 07 6. == Tabor. Männting 10. Männling 6. -“., Z| ji pi] 07 =- Trinitatis, Bleier 40. Aner 6,,2- 18 A! == Zion, Müller. 10.. “ Preuß 6- iB "Franke 6. - Seilsbronnen. Pan 10. = M0: ei helleo 10. Neese 6. =- „Zwölf-Apostel, v. an Sol  = Mariendorf. - Kirche: Kurzveiter 10.  ethlehem (Richardpla . 0 „vöf, 38 hm. m, ENE 97: ANGINA Was -  : Die ; achte ungarische Kriegsanleihe  = Nikolai.  9 2:  10. Breite == "Segen, Schani  : wird 'gezeichnet vom  '12. Juni bis 14. Juli ;  tus, Neese Versöhnung:' Rag  2. Andveas  t 40. Mar»  lus: Gteinemann 8,30.  Kurz» en  is  5 Kgd, =-  1 WeLehEN TD Theater. Mit Max EINNE, Sonnabend, Sonntag 8 Uhr: Familie Schimel, '-3 Montag: Bibikoff.. * Kammersaplele. 4 Allabendälieh 7?%/; Uhrs Inkognito: (Operette). Volksbühne  ; „Theater wm Bütlowplatz,  ' Allabendlich 7?/5 Uhr: General Yorck, | Theater dew Westens, Allabsadlich 7%, Uhr:  3: Leopoldine Konstantin:  iiin Die Tänzerin.  ; Theater |, d, Könioprätzertraße  ' 8 Uhr:  Dies va Frankfurter. Sduntag: Die fünf Frankfurter, Montag: Die fünf Frankfurter.  Komödienhaus  Die Schwestern :und der Fremde-  '-Sonnt.: Sehwestern u. d.Fremile,  71* Uhr:  '"8Uhr Zum 309, Mals:  [3 dak - „Peu genn 34 Taubonstraße 34 änze. M Adi | |  * Montag:-Die- Zarin. Borliner Theater. Tach BlifZblaues Blut,  rianon-Theater|1 Bhf.Vriedriehstr,Ztr.4927,2891. Der  „Lebensschller  Haute nachm, 3% Uhr, kl. Pr.; Schneewittchen. Sonntag 4. Uhr: Gespenster.  * Theater der Friedrichsfadt  Boke Friedrich-u, Linienstraße, Telephon: Norden 86s0,  Töglich 7%], Uhr:  Dieersfe Geige  1000 HonntAE naeh. hä] ene  an Sünde  Keichsbeiten- Theater] ALNHALNE Allabendlich 71!/, Uhr  / Steffner Sünger. Reiehghallen- Saal.u. Garten:  &s Blüthg,.-Knz,  * Anf.wochentags  «ls U., Sonat. 51,  : Admirals-Palast,  Die Prinzeogin von Tragant,  mens Kurfürst  Bekannt gute preiaw. Küche 12 Kurfürsztendamm 12 Sommer-Terrasse!  Ersfanfsührnng ! Vortrefflich urkomischer Spielplan:  - Trude Brähner Ci Weile : Paul Jülighn 'Erna Koschel  ; ENEN 4 . | Doufschos Künstier- „aa, |  4 Frederich. Anfang! 74% 'Uhr,  Metropol-Tieater.  . | Neues Operettenhaus.|  ' Kurf ürst „men Beats Welne- 31 Vorzögllche Kyohe,,  Direktion: ! Vietor Barnoweky 71/1, Uhr: Zum 49, Male: Der Schanzpleldirekte  “Ballett Charell,  335,: M '.Q 7 ubjlteute.“ Timefspiel von Fritz APP  ale; .  Bonntagu.folg.Tage: Clubleute, Tentral-Theater,  7%a,U:3 Dig OSardasfürstin,: Dentaches Opernhaus,  7 Obr: Dig Schöns Helena, Frledrich- Wilhelmst, Theater, m 875, Male:  T008 : [is Dreimäderlhaus. Kleines Theater,  8D.: Aristid undseine Fehler 1 "mit Bangermann,  Komlzehe Oper»  TD "SO nn, 0 8: 216 KENT,  5plethaus.  M [8 MIO0.80 MADBIT Uindenbul  75.U: [Dig Ros8 v, Stambul,  7]: D+: Dor Soldat der Warte. M SRL I RERTeH: ; 71: V:: Flimmerklärchen,  Schlller-Theäter Cuarl.  Thy Ua DR IIIN 77.0. fal. €. Milenden Unt,  Theater am Nollendorfplatz, - / 31/4 V.: Schuldig.  75 Ver epi alle chacktoln. URANIA  Wiägengohaftliches Theater, Taubenstraße 48/49. 8 Uhr : Die Fahrten des "DHilfa- kreuzers „Wolf“.  ""Adi-Haus  . Kabarett Lambertz-Paulzen Coorg Kalser  Edi Blum  7?.? Vettorl 111. Erna Ernani  und das große Joli-Prograrnm! ; Am Flügal: Hugo Strauß Orchester: Schaohmalster  tk Klar Gefecht  Re ingewinn. für den in en ante „Pfglich abends nntag: 2 Vorsf6 ET TE 8 74 8  "Paijasi-Theaier 7 ; Zoo Naturtheater Loan  Verneprecher:, Potsdam. 533» Täglich 5 Uhri': 5 Die versunkene Glocke.  '| Abenävorstellung 8 Ubr: Nittwochs, Sonnabends, Sonntags, % ARE Vereine u. dorg], Ermäßigung.  | Treff O Franziskaner ' i Friedrichztr.: 136, a. d. Weidendammer Brücke. . j | aiitär- Streich Konzert. | DEE “ Heute Max Graf: j  M Ne ITEEENT ZERREN n  | uvier Leitung“ von" DR. CARL HAGEMANN, Intendaat des Großherzoglichen  Hof- und National - Theaters Mannheim, Geotaltung der Bühnenbilder von LUDWIG SIEVERT  Zur Aufführung gelangen 7 'neuer Bearbeitung und Inozevierung  Der, Opernball .4-2;. Herberge Orpheus 1 in der Unterwelt.; > Offenbach |  „Eine Nacht 1 in Venedig...  WEENER EED en Een  FE ENEN RT NT an  Vormerkung von Plätzen durch die Kurhauekasgeo Baden » Baden  men eee  3 4 | ü  X  „Geöffnet 10-7  Geöffnet 10-7"  Heute Tag der Ludendorss-Spende, Eintritt M. 2. Beq Marzburg  j M; [7] Fett Fremdonkeim Villa Rosen-  KL hagen Ziramer mit und ohne Jägerstr.18  slegung: Avsgang vom Ger R direkt in den Wall,  ih  . Vorverkäut; Zirkus Bugch''  und A, Wertheim. ZS Sz, 0 PIS  A. v. Menzei ||| Tapypoloi Giegenheitckä Oelgemälde, bekanntes Werk; [4 Friedrich der Große am Sarko-  hago des Großen Kurfürsten, joerg Rfros3eH 6. ALBER MO SEEN ko erat ' vIiges Silberlager area 8 R  nefler zu besicht. u. zu vork.  » + Grogss Kunst-Ausstellung Kanonierstr.g  Die' Intendanz der Städtlchen Kurverwaltung,  SARRASANI Zirkus-Bugch-Gebäude, Tägl.74.=- Sonnt3 74 Uhr.  MaSSen- „Manege: Schaustfück  „Torpedo = los1“9 Bilder, Die gr, artist. Einlagen wie Turmseilläufer, Bambus- künstler, Luftmengohen, :: "Lay enroiter ;:  KUNSTAUSSTELLUNG Künsflerhaus * Bellevuestr. 3 "SOM SOMMER- AUSSTELLUNG  Eröffnung: Sonntag 11 Uhr  "D=  Tauentzienstr. 182. "Man aobts. auf die  Dahlholm, Koe; NE.0T MK: "Lieferungs- -Wagen 1,0 u. '2;0 Tonnen Lastwagen.. - Omnibusse Uu. Krankenwagen   Erzeugnisse der  1" Deutsch- Luxembur“rische UNE06.4 185" 26:3), OH: 41." Bergwerks- ENE EO ? ' ' “3 und Hütten» . F.007 / : , AktieageSelischaft Abteilung  Dortmunder  : EUTSCH-LUXEMBURGIS CHE BERGWERKSEHÜTIEN-AKT-GES.)  ABT. DORTMUNDER UNION " . Dortmund liefert Schnellstens Güterwagen | IZ << <Z 5 norwaon . aller Art: Ganze agen; BUorwagen Pendelzüge. “ En IRE 1! ; ] Ganze Pendelzüge,  Ankauf und Abschätzung | Dr. phil.,.  ZG Ber Brillant, 0 EOS 000 |, „homie, ! T j 40er, welcher. demnächst <em. Versteigerung. Ee ea. 6 Karat (SG selten. sehbner Geen fehlerfrei, zum billigen euter ARHAaUSSICH beit in Berlin "übernimmt,  Preise von 12 509 M. aus -Privathand: zu verkaufen. Händler | """=mnzernu uchht zweds Heirat Bekannt»  deni-8- Zu 1918; vormittags/10i fperpelen: . Besühtigung Sonntag -und. Monta; dwis en 10==12 Uhr, . : Ichhaft mit. gebildeter, - unab-  er " M DA.2008 es Ülles 2,-in einer Mentlgehe Schweek, Sotel-Continontal,» am Friedrichsbahnhof, Speziell Gobelins, Porzellane, Gemältse, Möbelt % un „Danie. KEREN je die gesa NTM 66s1 Mh 908009 2 0900028] Planos, bili legen - +] wird vollkommen sichergestellt.  D „Bs Higie Geb |... Frederick Rozendaal zi vonn jäger  Einrichtung, Inventar - - Damensglon 185. SE Sea 3 00, Wille aa0e 48. 79-2 08 Main Ef 1) Blüthner; en, Hagspiel» “ “ 7 Y und Warenbestände eines ja, 15% 2 ges M EEE -Bintrelasabütge | Perfer-Ceppich, | güne ebs ud  Drogengeschäffs 1s5 004828 wa 13. Bat Be 10997 Sidall 00) "Ga Beinen Wiek | des MEN Fenster seid. Uebergardinen, | pianino “ Nußb,, päteaime, Beitiede (Holstein). hloßstr. 113. Stealik 319. | das vermögend „Ut, Fennen „31 SIEG Wen Banatrs Gewin es aa Ea 46 BEA EN Beu 0 8. 01s21, SMfafzimmert Pergerfenniche 2: a As, Desichtigung em halbe Gtunde. vor der Versteigerung. -" ' Filiale We Werderscher EE Be 78 7 Mhm KITT DM j Pn Eu abe , ein SEIt En Gpeise-,- Schlafzimm.. Schre hei Seiet mit "nils  - Seurich- Ge 0 800608 ghnAn-SCHNH Privathnd Schmelzer, Ranis] fern Epist Stef Di WEILEN  88, (Gteinplay 9487.)  Berk. ein: Möbel, |2809900, errttetes Städ, 800 MITE PINGEN -),;| Söttr. 22. Show 4016. | Uhlonbizaße 96. Räumungs-Verkauf einer größeren Anzahl Re eden for WEG Marburger Straße 8,1 3 „werser-T eppich Perserteppiche, > -elegantester, modernsier..W. gedlegenster 7 Uimfündehale „Peri. aungaetat wt v. Betont, „Serre Speiser Eilafzimmer | Bjenox Ghneiderkunli,  | t „ t gesucht. Ros D Schlafzimmer, SaiONS, |; idm mm wei „ugeppihet Do HSETK WE Bogan. Git. 85. Uhland 5385 (1s07 Beamatertaunn 1 angen oder einzeln so' ot alter Perfer-eppihe offmann, Charlottenbur, röffnet. Malv, Kaß, Kaiser» Werrenzgimmer Simmer 10 Geranien eas | Biden aun feta eint Malle, Em | Or Ses CNNICHE, [235,26 dir Wailhus 10  aus den eingegangenen Hotels Konen, Gdrank, | varbeten. Faus, Nymphen- | delmöbel, wie auch er 4 Tep»| Klaviete, Schlaf», Speise-, Het»] 3  ; RER Maembrpl Def. F: iche, - Klaviere, - Bronzen, alt deut iche sucht Königshor und Mohrennef u 3.2 Kur Se Delgemälde, u. Kunsigegene |Serbiler, Göbensir.20. Nol.300: Reparaturen u. u.  Tüteritr. 17, 11 bei Schulß. stände, Komme bestimmt. 7 N » und-auoh einfacherer Zimmer,.beil Eiche, Kirschbaum; Gttersts, 37, DU bei Es ; 4 07 ' T 1 7 Mahageonl mit Intarsien und Nußbaum, 8o0wie einzelne GC 2legenheitskauf. 4 | EERES Gteinplaß. 10885, Chien tsv? ep! im Nebverwachong 0 „Niöbol und Beiten. 7. SEED und ete ROSH Aus. der Auflösung eines 1]: Privat -|für, Serrenzimmer und eine . 30 : Daft 1: Personeniaufzgen gekorattonen, Pilze en Honöfer= Sotäls sind noch fühe zu. kaufen“ eine elegante EchtePerfer-Rwande>le acchgemäß aus Matern,  ) iet mit Thwarzem olhiahmen, Gr. uche; von. Privaten zu kaufen. 5 34, Bheln Stolzer. 18.  (Fleche, Soevel und Eifel won Wael WE R 7 Schlafzimmer |231%8:113 Shiehne ee: Geszimmereintimiung Bite un nabe der Größe | | zu jedem annehmbaren Preis denskongreß zu Berlin 1878. m.“ Küche, Teppichen, Deko» 196% 6872 Ullstein « Filiale]. Leiterwagen- |  Gegehäftgloka! B8 jim, Breite vin3 3 (Sehip Sabs EH MEN ie sofort ptelen pt zu verfanfen. | fegen M Möbel in Feage: eN enwagen,.- alls. Größen, |  Suan:  m Laden, nur von: 8--7, Uhr. -|19f02t pfeiowert au verkaufen. | streng mod. Möbel in Frage, |Tauenzienstraße 1, - Obors; shönewelde; Helmholhstr: 'Wendlaudt, R  . b bi! hmittags, 4 ; Planino od, Stußflügel ges,]|. lieferbar. Mehner; Größtes  vorm. von 9%'bis 1' und 3 bis 635 Uhr nachmittags. -Belegenheitskauf. Nr. 7, vp. Il], b. G. Schulz Wittelsbacher Str. 25. | [Preigangabe) Reli m ae bor n  Neue Bayrouther Straße 2,.1.]. STIM TE) ER ger, Neue | SGpezialhaus, Andreasplaß. M. Fischer, = Un 46 9469; wmmmmwms | Aus ber Auflösung 'eines| zs, Aus Privathand|Brialtraße 8. (er. 8s02)  Hötels sollen verkauft werden: alihinen ß 6 (8 que. 94 - Bu Se Bet mit Sekr nene Burr ParSer-Teppiche| Kutschfuhren  in eigener Werkstatt aufgear-| Kurfürst, 'Potsdamer Str. 81a,  Ein elegantes Wohnzimmer. fen, Bolsterwaren, Sthreib« pet OH 400 „a pepen ab Siißow 8823, antike Gobelins PEHZE we zus j% 4 Mahagont, poliert: ,..:, tisch, Schränke, Fensterdeko» 10, De " 1 Sekreibtigch, 1 Bibliothek, Lzunder-Tivch, 2 Sogz0l Weia Mein Schbneborn, Hauptsie. 8 |= Perzerteppiche, == | Septur, 2u38clttndamm 236, -Kühring-Jonmier, „2 'Stüihle, 1 Sofa,10 000 Mk. zotionen usm. NEE ALA IAS SUDEER Pore „. Gard., Stores, Tisch» u. Steinplaß 469. / | Kurfürstendamm 1W.-'  181. Alles gut erhalten, „Bessend-f. Große-Beissantohrringe | 212-222: kaut, Noer Eth 3s7 ih kaufe 2 „Anruf: Uhland 6780--1991,  Ben nate u. Hotels, Verkauf| yreiawert zu verkaufen, jelten REER IS I TNIGE esichtigung, Gkütenstr. 60, 11s751 IW Perser-Teppiche, “WC Auskunft, Wplogel, 2. Masehitach mit oralen Spibgal 6090 Nz 8 | im Labenz ni van 3.7 Uhe-| Upehnflis, Derlin Es 68... daul08 „epd, Alnwiere Bersoro 4. Deutsche efeftiv Fm“ e, au! memmmnnmmmmneenmemmenneenememewennmenmmenn 1] 34 (' "Offerton unter H. 1s93 an Med Elsler, von Ee ES LIhten 24 Eli | AURA Firma 26MABIDs kauft 'aus Privat-| Tepp.,: Brücken, Klavieve,ganze| Berlin, Friedrichstr 220.Tel.Lügow "  Annoncon-Expedition, Hamburg 3. d die Grundftü>serwerb u,-Vet- 98 and Graff, Charlottenburg, Mirtsc aft., Einzelmöb. Bruder, | 8808... Ermitt!', Beobacht, Ausk EEE SERRE ERDE HEEK ET REN waltung A»G, . .. „.. "Sarttopf, Eivaßbutgen, "Ett, 8. nme Str. 81; Steinpl. 18830; Göbenstt, 18,' Kuvfürst 9282, !alleroris. Ehestpeids. gv. Erfolgs  „ Ein Mahagonl.-poliertes Schlafzimmer  "2 Betten, ,3 Sobränke, 2 Nachtsehränke.. 1 Frieler-  Viatt Karten, < Die Verlobung ihrer Tochter  Evelinemitterrn Ur, Eduard Künzig beehren zaich anzu- Eveline 5 EI zeigen ; Dr Fur R Juftigrat Dr. Juljus T/aac Gduard Kün Sg“ und Frau Leutnant a, D. - ' Gila, geb. Oppenheimer | Werlobte  Kurtürstendamm 1s1, im Juli 1918  x ; Gmpfang findet.nioht statt. .  22 Jahre an;  . D0000000000000": 91 JXVOTDOO0VOOOOS.DOO,  „Fertenkurf, |. Schüler.“ Wirks.  der präi  Verkehrö«...und. Handels) sofortiger „Unterricht erw  Bruno Kaufmann Leutnant d. L. (zurzeit im Felds) und  Frau Edith Kaufmann god. Beligsohn zeigen die Geburt eines Sohnes an. Berlin, den 4.Juli 1918.  An den Folgen“ eines im Dienst er-  littenen Unfalls starb am 29. Juni in  nkfurt a. O. unser geliebter Sohn und ruder, der Pionier  Erich Bloch stud. med. im 20. Lebensjahre. -  « In tiefer Trauer Else Bloch, geb. Rothmann, und Kinder. Die Beerdigung hat bereits stattgefunden.  Gottes unerforschlichem Ratschluß «wurde mir Fwd nacht um 5. Uber is innigstgeliebter Mann  - „Georg Müller  durch dein unerbittlichen, grausamen Tod im 44. Lebens- ere; entrissen. Er Ds der besten Menschen einer,  ein aufopjernder Mann, ein treusorgender, liebevoller,  Vater, ein guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe, Alle, die iyn gekannt haben, wissen, was ich verloren.  In tiesster. Trauer 4 E20  Margarete Müller, DIM Böhm  dargareic Loofinann, geb. Müller vja Böhm, Lotie Böhm Oskar Loofmann ) Hans Loofmantn Olga Nittig. % Berlin, Waterlooufer 13, 4.'Zuli 1918. Die Breibiaung findet am Sonntag, dem 7. Juli, nachmittags 2 Uhr, vom Alten Luisenkirchhof, Berg- mannstraße 48-50, aus statt, "  Barons und Klaus er  ziehung: und Unterricht: ochschule für kommuna Verwaltung in Düsseidorf, Vorbereitung für den höheren Kommunnldiensts  Prütung unter staatjicver Leitung === Diplom (Dipl, H. K.V.D.) - Studiendauer 1/; bei Vorbildung 1 Jahr.  Drucktachen Kozienlos vom Sekretarlat, Moorenstraße 5.  Hberlehrer  achhilfe. Bülowstraße 83. Donjon  Ündlichen - Erlernun; Midi % 8 früher  französischen beiannt / vorzügt. j]  == Privatunterricht zz : Pension  tägl, 2 Std. f, -I4jähr. Mäd | eitere. Dame sucht. Pension . Hen .während- der Ferten-bei | mit entzatheigung 6 gepr, Lehrerin gesucht, Bl. 768  :Ulistoin-Fil. Blücherstraße 5.  | anzzuunzanenunen | Sanatorium Grunewald,  Angeb, mit  Kantstraße 23.  Inh, „Fr. Helene Meyer. ; 2 Aerzte.  Tol. Amt Uhland 4642-4646, 89--47 Hag matraße  durch beteiligt war.  derem Tarit berechnet. Pilialok,  UFil. Charl., Berlin. Str. 60  Möbl.u.leereBohnungen  imm.inall Geg. jed. Preisl „verm. feger,JenaerStr 16. Uhld.4469,  (111211618 eringsdorf, jezt Saarow, Scharmühßelsee. Died emer wie Pensionat Sehilfartn,  München, Ludwigstr, 7.  Entspr. Ang. u, V, E. 11s68| 53 Ulsteinhaus Berlin SW, 68. HSöhere Mädchenschute unt)  WELTE EL LEL IM Prospekt durch das Direktorat:  räße 58. Wilhelm 71s6.  We 8 zl Kt Rer amen als Bafa 5 WEDEN 6--19 Zim,, komf., 2 Totl,, 6lektr. Licht, Lützowatr. 40, I,  Schbneherg,  “ Hauptztraße 1s4, 3: große Zimm,, 4: Sto>k, zum 1; Oktober »u vermieten.  öhere Handelsschule,  reis;: gute sünde Gegend, Fahrverbinbung u. Cx, 6208 =veiwFiliale/|,  a Amt Wilh, 1  Wohnung“ 2“ Zimmer, von einz. Herrn Fi Westl,;, Vorort, / auc<  Wartenburgstr. 8,  Auskunfigstelle: Berlin W.8, Friedrichstraße 160;11,  Beclin-Grunewald, ENEWS NW WINE: -= Sanatorium Hoppegarten hei Berlin-Z =; 300 Telofon Hoppegarten 88  ,- „8 ZZ für Wetven- Innere Kranke und Erholungsbedürfiige,. Z E Evrstklassige Verpflegung. * 5 = Neuzeitliche Therapie, = = Leitender Arzt und Begitzer: Z Z Dr. Leubuscnuer, Z = . ELE LLT ELN ND N07 8. Sch , -1So0-, Saarow-PieSkow eas Moor au. So0o-Bad  elun 0: Zentr,7694  Am Donnerstag, - den 4. Juli er., verschied unser Proiurist  Berr Ludolf: Wallach.  Der Verstorbene hat unjerm Institut, welchem er  geherie, durch jeine stete Pflichttreue und Gewissenhaftigteit gute Dienste geleistet.  „ Wir.werden ihm ein;ehrende.. Andenken bewahren.  - Die Direktion. „der Nationalbank für Deutschlatid;  Berlin, den 5. Juli 1918,  Am Donnerstag, den 4. Juli d. I.,  langjähriger Mitarbeiter, der Prokurist  Berr Luzoif Wallach,  dessen Hinscheiden uns mit aufrich:iger-Trauer erfitlit, | Wir verlieren in ihm einen lieben Kollegen, dessen vorbildlicher Pflichteiser und treffliche Charaktereigen- schaften ihm ein dauerndes, Andenken, bei uns sichern.  Die Prokuristen und die Beamten 8 der Nationalbank für Deutschland...  Berlin, den 6. Zuli 1918.  Durch den Tod des am 1.d. M, verstorbenen Herrn.  Vizekontnt Paul Lachmatitit  hat der unterzeichnete Verein einen Überaus schmerz- lichen Verlust erlitten, ! ;  Der Verstorbene war seit Jahren Mitglied unseres Vereins, an dessen Verwaltung er viele Jahre hin» Die Geradheit und Biederkeit seines Charakters, die milde Freund.ichkeit und Liebens» würdigkeit seines Wesens haben ihm in un] alljeitig herzlichste Zuneigung gewonnen.  Wir werden dem perstorbenin Freunde stets ein treues und ehvendes Andenken bewahren.  Berlin, den'6. Iuli 1916; |  GeschligerPerein der Gesellschaft der Freunde  Der Vorstand und. Verwäktutgstät.  Ere EA erft "wi  Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden "nach beoson Alle Vermletüngsanzeigen Sind In Bertin bei der, Haupt-Expedltion und in gämtlichen Ullstetn« aüswärts bel: allen Qaschäftsitellen turen des Verlages Ullstein--&--Co«r Kkostenlos einzugehen;  Bahnhof: Tiergärten +| 2--3-Zimmer-Wohng.  Enpliscs vn 283, sonn, 9.2 | ME irn 1s7. (500 alt:, el. S., sof. z- vm, Cb, oror N 4;  4 .| Mieterin |. Okt, od. früher ge- =j sucht, "Nähe evorzugt. Angeb, unter 5242 Ullsteinhaus, Berlin - GW 68;  In Vornehmer Familio- wer« den etwa <>  Möblierte Wohnungen . "6 v is Bimmer Weenie in ar 3 möblierte Zimmer : En A Proßen in) von Alleininieter im Westen |= u9W. „Segall,“ Hritsche:| Beig Chah ob WIRE jesucht, /T, 6871 Ullstein-Filiale uönzienste, 1, |  "- Im Westen  .3-Zim.-Wohnung | Warmwasser, Swinemünde, |. Angetatt unte  wei - große schöne Zimmer, Nn. v. Strande, mit großer  2,  Filiale  reisang, Dppler,  Beine  ( T x Serrschaftlihe 7--8-Zimmer-Wohnung mit allem Komjort per 1. 10 18 im neuen Westen oder west-  lichem Vorört-zu mieten gesucht. „Ausf qu. Hauptmann. v,/ ber Osten, 3. It." Belle» Alliance» Platz 6,11]  8 nach kurzem Krankenlager % njer innigstgeliebter Bru- [ der, Schwager und Ontei, |  Freudenthal  |] im vollendeten fünszigsten  I der Hinterbliebenen  Dr, Freudenthal. | Berlin, 5. Juli 1918.  Die Einäscherung y B Montag, 8. Juli, mittags |  12 Uhr, im Krematorium | E Geridtstr. 87-388 statt. 3  Brilianien,  Smaravds u. Pertenschnilre kault zu hohen Preigen  M. Spitz,  [Lv 4. "Dorotheonstraße,  Große Brillanten; Per- 9 len-Kolliers und 'gon-  von 345 NM. aufwärte  | Parser Brücken von. 385 M.-auswärts  Garnituren, Spelsezimmer, Herrenzimm. verkauft bekannt] | blilig - gewerblich.“- Pollack  „oachimsthaler St. 36  E (hochpt., beim Kurfürstendamm,  434  fur häben, mD prmasionen u. Restle „ ste) leicht und modern selbst srineren. Scheuen Ste nicht "dis fteine Mühe! und machen Sie einen Besuch im  nz fanbhand DEMONS, Berni,  KAttrnvernerzir. 60. 2atalog kostenlos. Separate Zimmer für Haarpflege, Nestie Danerwollon und Haarfärben,  ) ellen kann jede Dame  * Gesucht werden für sofort: 2 » j 2 Büroraum be |  10 Fobrikräume ""eber * Lnderkollen, 200 vm  ß möglichst in einem Hause; eventuell in zwei Nach | : ; 9 bargrundstüden mit Verbindung, ; vs j Gegend zwischen Anhalter Bahnhof u, Alezanderplaz, |  reisangabe unter) |M P. 11134*“  ü Offerten mit P j Ullsteinhaus, Berlin 'SW  Üsteinhaus, Berlin. SW. 68.  Üt R | guter Birpflegug preiowedt Serrichajfliche b' 8, Zuli 'zu verm, Ausk. 6-8 4 [ Wohnmtng priva! 18 ob. wr I. auengienste, 1,  3 4 MV blEHE M mEE mit err enbenußhung 1, 8, zu ver» 4 Ohnesorge Io. | [6 >18  0 Zimmer (Flurein hann-Sigiomund-Straße/ 6, | farben due m  Angabe der Fah. »evbindungen unter H; 1600 "Ullstein-Filiale Hansaplatz; *'  | 3-Zim-Wohng,,  am Hänsaplä!  Ca, 1100 qm. ganz j moderne Fabrikräume,  vorwiegend für Tischlerei f 9 6elgnet, ollen zum 1.10.18, 8 8 evtl. Bofort vermlotet wer- ü don. Es Bind auch große f  raße 34,  Höfe vorhanden.  |E JSr. Schmidt Söhne,  Leliz.8 1.118, VokeMau ret,  fferten mit Preizangabe if  Heute neu!  Münchner E „Jugend |  Preis: 70 Pfennig  Überail zu haben! Verlag der „Zugend“  Das  HIssermän gf Roman von n  Friedel Merzenich: *  Das neueste Ulleoteoinbuoch  4 „Preis 1 Mark. wund 35 Pfennig Touerungeauschlag  Kyl. Preuss.  Ziehuay 1. KlasSe 2  9. und 10. Juli 1918 6 "/s "lz 1 LOS€C - 5 10 20 40 1.700. Königl Preusaisober Hahn Prigzenate. 79, am Moritzplatz,  Gertaiainenanenmeeertenemmgewneinn er nzmiknnmeneneegenheen Tägl. Gewinntisten zur Preuß. Südd. Klassenlotterie 1.5, Klagas zum-Proiss von M. 9.-- vorgendet poatfrei  H, €. Hahn's WWL Beriin 8 13  Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr. 79.  Berlin 5 14  5  Moderne Büroräume  Bürohaus Untyoreltäts-Straße 8b, Gebrüder Abraliamsohn,  Friedriehstadt, ; |  nah Untergrundbahn  : ca. 5s0 qm Eüroräume,  welches in 17 Räume ein- geteilt und mit allen mo- dernen Einrichtungen ver- ehen wind, zum 1. Oktober gehr projswert unter der Hand. zu vermieten,  Isr, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EckoMauerst.  In ethom Bit den mo- dernetenKinrichtungön ver- gehenen Fahritgrundstitol, im Norden Berlins gelegen, „4nd zum 1, 4. 19  oa. 590 qm große Räumlichkeiten, die auch nach Wunach geteilt abgegeben werden können, kusarst Preiswert zu ver- mieten, 4  Jsr. Schmidt Söhne,  Lelpz,.Str.112, Koks Mauerst,  ca. 40s0 im Faßrikräume  gind in einem ganz no-  dernen Grundsttick, 8ofort  beztehvar, gebr preiswert % zu vermieten, / Keller- und / Bodenräumlichkeiten aind 8 vorhanden, Das Grund- * atück jat im Stosfen . Berlina gelegen.  1 Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz. Str.112, EckoMauergt.  dos Berliner Krippenvereings : 8667. Go winne im Gezamtwort von Mark  Lose zum. 3 Mark ?*  N.C. Kröger, Maly  0x 0 LeinTziger Stras:e  potsdamer Platz  € iet ein ganzes Haus, IErd- 8 ges-Hoss und 4 Stoc: werke, JS die durch einen Vahrsiuhi y miteinander yerbundengind,  ? eventuell können Regale, Vigcho, ww. usw, mit über- FN |M vommen werden,  j Jsr. Schmidt Söhne,  ZU Leipz.Str.1132, Ecke Mauerst. nennen] WasSergrundstürk  H | zit: 2 Ausladostellen am Land-  8 | wehrkanal im. SO., etwa 4s00  Anfragen unt, - „5764“ Ullstein». H haus, Berlin SW 68.  ür Bütro, Inziitute ete  (nee  eraningen ; Fahrikgrundstli  Offerten. unter 5265 U haus, Berlin SW 68.  3-4 Führikräme  ir Laboratorium:  u. Zentralheizung, 3. 1,9kt. . 6 WER IE ucht. Off. EE Un  I R IT  - Lagerräume  mit Gleigansehluß bis 10.090 m +  zur Lägerung von Maschinen Gefl. Offerten unter 5369 Ullsteinhaus, Berlin GW 68  X 340, ' Sonnabend (MorgaenY)  . Der Reichshaushalt in dritter Lesung.  Reichstagssißung vom 5, Juli,  Im Tische des Bundesrats: Kriegsminister von Stein, == Präsi dent Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2 Uhr 15 Minuten.  Kleine Hnfragen.  Abg. Schwabach (ntlb.) weist darauf hin, daß der Verkehr von deutschen Zivilpersonen nah Kurland und Litauen nicht nur von dem Besiß eines Rässes, sondern auch von einer militärischen Ginreiseerlaubnis abhängig gemacht wird, deren Er» ledigung mehrere Wochen in Anspruch nimmt. Er fragt, ob auf diese Einreiseerlaubnis jeht niht verzichtet werden könne.  General v. Wrisberg erklärt, daß aus militärischen Grün- den vorläufig darauf no9 nicht verzichtet werden könne,  Abg. Marquart (ntlb.) fodert Unterstüßung Loser Angestellter aus der Tabakfabrikation,  Geheimrat Würmeling verweist auf die Kriegswohl- fahrtspflege der Gemeinden,  Abg, Dr. Müller-Meiningen (Vpt.) weist auf die Ver» wilderung der Jugend hin und fordert Entlassung aller nur garnisonverwendungsfähigen umwd arbeitsverwendungs« fähigen Lehrer für Hoh-, Mittel und vor allem“ Volksschulen,  ws der älteren Zahrgänge der kriegsverwendungsfähigen  ver, 3 Oberst v« Braun erwidert, das Kriegsministerium sich ebenfalls mit der Jugendfrage vf üftigt habe. Schon im Jahre  1916 wurde eine - Verfügung erlassen, wonach garnison«. und  nrbeitaverwendungsfäläge Lehrer, soweit tunlich, zu ewt. . Tassen sind, Dienstlich unentbehrliche Leute müssen bei der  ERG „gehalten werden, auch wenn sie nicht kriegsverwendungs-  ähig .  entlassen werden können, wenn sie als militävisch entbehrlich er- achtet werden, so sind sie der, Willkür der Vorgeseßken Über- liefert, Ist es richtig, daß die Entlassung von g,. v.- .imd a, v.« Leuten nur erfolgte, wenn k,. -v.«Leute aus der Heimat dafür ein« Seine wurden? Tatsächlich war- also die Sache damit illusorisch gemacht, 09 ;  . Oberst 9. Braunt G. v.- und-a, v.»Lehrer werden entlassen,  wenn nicht besondere militärische' Gründe dagegen sprechen, die  in jedem eingelnen Falle. untersucht werden. Von dem erwähnten. 4 Austaush ist Abstand genommen worden, :  Adsg. Stilen (Soz.). weist darauf hin, daß der. Ronmandierende General des zweiten Armeekorps v. EE Hoff das Halten des. „Vorwärts“ für sämtliche Lozarette sei»  - nes Bofehlsbereichs verboten hat. N * „„Geneval 'v. Wrisberg: Der General v. Viebinghoff hak in Jeiner Gigenschhaft als Truppenbefehlshaber den „Vorwärts“ für Lazarette und Kasernen verboten. Das Recht, ein solches Ver- bot zu erlassen, kann ihm nicht bestritten werden, Das ist duch in einem Schreiben des Kriegsministeriums 'an' den „Vor« wärts“ ausdrüdlich zum Ausdru> gebracht worden. Das Kriegs-  ministerium ist. nicht in der: Lage, eine „Aufhebung des) Verbots  zu verfügen, Auch der Militäroberbefehlshaber if nicht zuständig, a es sich nicht unt eine Anordnung auf Grund des Belagerungs» geseßes HandeIt. Das Kriegsministerium hat sich an den stellv. Kommandierenden „General: mit' dem - Ersuchen gewendet, seinen Standpunkt darzulegen, .  Abg, Trimborn (Zitr.). weist darauf hin,“ daß nach einer Be» auptzeng der feindlichen Presse Parxis am Fronleicchh» AEIIEN beschossen worden sei, 07 ; A General 9«  Wrisbergt Pais ist auf. Befehl der Ober Beeresleitung am 'Fronleihnamstage am 2. Juni ni.<ht-beschossen orden, Die Sronfpen "feiern. das Fronleichnamsfest nicht. an emselben Festtage, sondern an dem darauf folgenden Sonntag. Yluf diese Tatsa tal a HSeeresleitung rechtzeitig 'aufmerksam- gemacht;  Die Stratverfolgung des Nbg. Bonin, ".. Der Erste Staatsanwalt  Hinterziehung, n 6 “ Abg. Stupp (Ztr.) berichtet Übe die Verhandlungen des. Ge« PEM IAMEEN Gegen den Abg, v, Ponin ist Anklage 1s007, PINGEN NE erhoben wor u A WATOL lägt aus grundiäßlihen Erwägungen vor, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen. 4 ; bn 7 « Abg. 9+ Bonin (kons.): I< bitte die Genehmigung zu extetlen. Es muß festgestellt werden, ob an der Beschuldigung ebwas ist odeb nicht. I< kann unmöglich diese schn digungen vielleicht. noch zwei Jahre auf mir sien lassen. Bersagt Zer Roichstag die. Genehmigung. so muß iD mein Mandat niederlegen. Es kann filx den Reichstag EIE Gp] olche Beschuldigung er-  fein, ob gegen einen Volksvertreter eine hoben wird 'oder nicht, - | | Abg. Gröber (3tr.): . Der Ausschuß hat auch jedezeit Aus» . nahmen zugelassen, I< bin dafür, daß ij diesem Falle eine Au s.» nahme gemacht wird. =- Abg, Landsberg (Go3); In : Jolchen Fäßlen muß/ als Grundsag gelten; die Immunität ist ein Rocht. des Reichstags. 7 Für „dow Ausschußantvag stimmen“ die Sozialdemokraten, ein Teil der Fortschrittler und' der Nationalliberalen, sowie vereinzelte Abgeordnete anderer “Parteien, | ; Präsident Fehrenbach erklärt auf Grund der Einmütigkeit des Büros das für die Mehrheit, läßt abev auf den Gee Rechten die Gegenprobe vornehmen und. ordnet . dann den Hammelsprung an. 6 ' Der Hammelsp: 'ergibf die Annahme: des Antrages des Ge» schäftsordnungsausschusses mit 121 gegen -118 Stimmen. - Die Ge- nehmigung zur Strafverfolgung des Abg. v. Bonin wird also nicht  erteilt.  Es folgt dann die gestern wegen der schlechten Beseßung des /  Hauses „AUPUMe selte Abstimmung Über. den Antrag Dr, Arends (D. Fr.), der den Reichsfanzler ersucht, die Spar» metalls in den Privatwirtschaften erst einzu» giehen, wenn die Sparmetalle .aus ällen öffentlichen Gebäuden abgeliefert find. !  Auch: diese , Abssimmung muß im“Hammelsprüng  amian Di erfolgen, Der  mit 161 gegen 85 Stimmen angenommen, 0 Dritte Lesung des Etats; -  - . Darauf wird, die dritte Lesung des Haushaltsplans fortgeseht, und zwar bei der Verwaltung des Reichsheeres, t 08 Mit zur Beratung gestellt wurden in zweiter Lesung die Geseß- entwürfe auf Milderungen im Strafgeseßbuch und . zur -Heran- Fichung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst, Zum een Geseß hatte der Ausschuß weitergehende Milde» zungen beschlossen. Scchließlich hatte er- sich “damit begnügt, diese Anträge in Entschließungen umzuwandeln, die nun dem Hause vorgelegt ' wurden. Sig fordern Milderüngen bei der  | Fahnenflucht und der unerlaubten Entfernung,  stelkene  . Militärabsolutismus haben, Dieser General scheint, im  ' ? 50: Dr. Müllex»Meiningen (Vpt.): :'Wenn die. Lehrer nur | K  ' Wehrp  Brieg unhaltbar. (G(  ellvertretende :  “vorgetrag; : „fangenenb n ; „Weise noch nach dem Friedensschluß 'mit Rußland deutsche Gefan-  hatte Kardinal v. Hartmann die Oberste  ( in Köslin fordert: bis. Genehmigung: |. ur Si enfver fol des Abg, Bonin (kons,) wegen Gian  ' Die EE SR GRIN ORE sollte möhr Rücksicht  * Sage, jie zu erfüllen? 1  'Zum. zwei- ten Gesez wird eine Entschließung vorgelegt, wonach die Heeres» unfähigkeit erlischt, wenn zehn Jahre verflossen sind. . Präfsivent F Zrenbach macht darauf aufmerksam, daß be» reits acht Redner gemeldet sind. Er bittet, das zu, berüdsichtigen, damit die Verhandlungen nicht bis Mitternacht dauern. Denn der Heeresetat soll unter allen Umständen heute erledigt werden.. Abg. Wirth (Ztr.) fordert ausreichenden Urlaub für die Sol« daten, Bei Ausvildung der Achhtzehnjährigen sollte man Rü>sicht auf ihre noc< nicht voll entwidelte Körperkraft und ihr größeres Ruhebedürfnis nehmen. Unstatthaft ist es, die Zivilkleider. der Cingezogenen u ganz lächerlichen Preisen zu beschlagnahmen. An pare Reden sollten die Herren Militärs im Reichstag. sich gewöhnen, ; g 6 ;  Abg, Stücklen (Soz.): Die Milbderungen des Miitär-  strasgesehbuches müssen :ex weitert werden. e  3 Das Geseß  rx die Heeresunfähigen lehnen wir ab. Es ist ein reines - Polizeigesezh. Durch die Meldung dieser Leute wird bekannt, daß sie einmal im Zuchthaus gefessen haben, 3. B. wegen Verleifung, zur. falschen „Zeugenaussage vor ". Mit welchem Recht wird fir Buchenblä hoben? Mir schreibt ein Soldat. aus. dem Westen, daß dis Fran» fofen sich gogen die Gase schüßen können, aber gegen den Tabak ilft - keine 'Maske. ' (Heiterkeit. d 0 Stettiner Kommandierenden von Vietinghoff zeigt, daß wir den ei  saß zu anderen, die Massen zur Empörung treiben 3 uwollen,  ef des 'Gtellvertretenden Generalstabes will man für 25.000 M. jährlich eine Villa auf dem Kurfürstendamm mieten und 40- bis 50000 M. hineinbauen. Der Mietvertrag soll . auf sechs -Jahre geschlossen werden. (Hört! hört.) Wir Abgeordneten können leider 'Feinem Goldaten Urlaub oder Entlassung gewähren, Das. mögen die Soldaten bedenken, die sich an uns wenden, Einäugige sollte man nicht mehr an die Front lassen. „»  Feldgraue und Parlamentarier.  Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Die Bedenken, die der Abg. Stüklen gegen die Vorlage Über die Heranziehung der Geeresunfähigen erhoben hat, jhuß dazu beschlossene Resolution besiegt. „Wir erwarten vom viegsministerium im Herbst eine neue Vorlage Über weitere Milderüngen: des. Militärstrafgeseßbuchs. Auch Unser ganzes. Kontvöllsystem soll dann auf viele hunderttausende  Mi ige erweitert und muß dementsprechend auch gemil» dert werden. & im Felde „Verurteilten haben. nach 8 419 M, St, G. B. kein Rechtsmittel, es häufen sich uns <  Verarteilungenn solcher Weise, daß tiefer Unmut, darüber 1. 4  in weiten Kreisen der Armee herrscht. Dieser 8 419'.war 'be- stinimt für einen ganz kurzen Febdzug, ist-aber für einen so langen ehx wahr! links.) Auf die zahlreichen und ehr beachtenswerton Beschwerden in der zweiten Lesung.ist keine Antwort erfolgt. | * .  Die Verhandlungen Über den Mtlitäretat werden an der Front |  mit atemloser nnung verfolgt, und wer die Humderte 'und Täu- „Da Briefe liest, die am die ien des Reichstages 'fommen, er weiß, wie deprimierend. die hier. beliebte Behandlung der Wünsche der Dene wirkt. Gollte ich c a ie ich Heute stelle, keine" Antwort“ erhalten, so werde ich mein, auf Wunsch des Präsidenten unterbrochenes Bombarde- ment von kleinen Anfragen" fortseßen müssen. (507 gut! links.) Hat der deutsche Soldat das Recht, sich: mit.-Abgeordneten in. Verbindung zu setzen oder nicht? Das muß.Uipp |  ] icht bef! besteht ein spezielles Verbot? Dann soll man es osfen und.ehr! gründe vorbringen können, | Sin wir fals< informert werden, ie v. Vie am] off gegen die Stettiner Fortschrittspartei, n “die  at, unrichtig. (Sört! AHIEEEE Was Jo“ follen: „in » völkerrehtswidriger  allgemeines Verbot nicht JRE  hier -- Gs- andlung anlangt,  (305 nach Sibirien verschleppt. worden sein. Die Unterbringung er in Holland Internierten “deutschen Soldaten 4n Holland ist vielfach unwürdig. ...Die Ungleichheiten bei  | DRG eL eU umn Iaffen Verbitterung. . Aergernis | erregt  die willkürliche Verleihung des WERE IENZ ENS. 16 ng des EC. K, 1 an die ganze obere militärische und n gegen die Leute an der Front, die diese herrliche Auszeichnung nicht erlangen können. Die Leute in den Ruhestellungen müssen schont werden, besonders "die alben Landstürmer, Die Zukunfts» entwielung der deutschen Armoe wird. auf breitester :deinokrati« scher .Gvundlage vor sich gehen. Schon Jeßt' heben- sich die Umrisse ab: Abkürzung der aktiven Wehrpflicht und besseves Recht für den einzelnen Staatsblirger in Waffen. Wir hoffen tro mancher schlechten Erfahrungen bei diesen großen Reformen: au! ein vertrayensvolles Zusammenarbeiten mit. der Militärbehörde, (Lebh. Beifall links.) m" NE 81. ZB Abg, Held (ntlb.):  einen Teil  „Kreuze müssen ein besondeves Kennzeichen “erhalten. Das (is ein emer Wünsch der Kampftruppen, en Redner bringt Urlaubswünsche vor. - M -  . Abg. Graefe (kons.): Die Angriffe gegen General v. Vietinghoff in Stettin sind einseitig und müssen bedauert werden. Sein absolutes 'Stroben nach. loyaler Unparteilichkeit verdient „vollste Zesen auf die Bes, dürfnisse der Landwir( - nehmen. Avmee sind durhaus gesund. »  Abg, . Behrens (D. Fr.) beklagt die . untergeodnete- Stellung der Gartenarhitekten bei der Gräberverwaltung. und. fordert An» lage von Heldenhainen, ; 4 TEEN,  -Kriegsminilter von Stex  "Die, von Rußland zuräü&gekommenen - Gefangenen können "solbst- verständlich jederzeit wieder ian. Heeresdienst vermendet werden. Rußland gegenüber haben wir da keine besonderen Verpflichtungen. Wir loben mit öhm im Frieden. Anders ist es mit den. Austauich- gefangenen, die von England und Samen Jommen, 'wo wir  jedingungen eingegangen sind, daß eine derartige Verwendung nicht möglich ist, ' Einzelne Leute) habew vorgebracht, sie hätten in Rußland an englische und französische Beamke und Offiziere eine  * Bescheinigung unterschreivon. müssen, daß sie nicht in der Front ver-  wendet -werden dürfen. Das ist Agentmache der Entente, auf die  wir nicht eingehen. 4 Ä „Gegenüber den Aeußerungen über den Generak von Vie»  tinghoff hat mir bereits der Abg, Graefe meine Aufgabe ab-  genommen, und*ich kann ihn. nur zustimmen, „Sie. werden mix wohl | alle darin zustimmen, daß -es leichter ist, Klagen, Wünsche, Forde» .| rungen vorzubringen, als diesen Dingen allen gerecht  "besonders auf dem außerordentlich weitgreifenden "Gebiet der ']  zv werden,  Heeresverwaltung, wo eine Menge Interessen zusammenstoßen, und wo dochh auch schr oft ganz andere Bedingungen! erfüllt werden müssen, die der Heeresverwaltung nicht unterliegen; Oft haben selsst die Interessen, die die Herpen hier gegenseitig vertreten, noch Fe Geite. I< erwähne 'nur. einmal den Urlaub. Zu. be- en .  Rüger M] e vie Seul Ee 10 die zanmes Au gar nicht n der Lage, die Leute abgehen zu können. 'Bei ausgesprochenen Wünschen stelle iH mich auf den- Standpunkt: (EG rundsäßlich werde i< nie Versprechungen  1  ngen Jahren, - ZSoll- und Tabaksteuer ex»  Das empörende Vorgehen des |  auch auf die, wenigen ,  und. klav-beantwortet werben, (Zu-“ "ruf:-Da können: Sie lange warten!). Es.ist;gesagt .worden,-daß“ein  Die im Kampfe, eworbenen Eisernen.  Die Grundlagen . unserer.  eiten sollen die Landarveiter hier sein, bei der Leip-|  bist 'du' auch in 'der'  Beilage zur Vossischen Zeitungs. . ze Veuforlaue,  sind wohl durc< die von dem Aus- |:  "|I-föstgenommen  militärischen Biürokvatie wirkt wie ein: Peitshenscchlag.] -  „„erwidert;. Jawohl, dann wird es,  Vorgänge mußte ich. mi  “bracht wurde.  „etat, Jondexn' der  1918 6. Juli  maden, wenn“ ih nicht die Unterlage habe, daß ich sie erfüllen "kann. . (Beifall.). I< bedauere, daß manchmal dür eine 'gewisse Ma eau weitgehende Versprechungen gemacht worden sind, die  nachher zu" allen möglichen. Klagen führen, wenn fie wegen des  „ Swanges der Notwendigkeit nicht erfüllt . werden, Dazu gehört die  Entlassung der ältesten Leute und die Behandlun; der Söhne von Familien, die große Blutopfer gebracht haben. 8 bitte, doh auch darauf. sicht wehmen zu- wollen. Bei den An« ragen kann.ich manche. Fragen nicht beantworten. I< habe. 3. B. noh niemals Gelegenheit gehabt, -.mit der Börse in Berührun, u kommen, und bedaure es nicht, Es gibt Gebiete, wo man vo] tändig irregeführt wird,  Die, Abzeichen. sind eine der allerschhwierigsten Fragen, mit "der wir-wohl niemals eine volle Bofriedigung erzielen können, In der Bestimmung ber die Wiedereinführung des Eisernen Kreuzes ist klipp und klax gesägt, daß: es eben auch für alle Diensttätigkeit verliehen werden soll. Also je nacchh der Abstufung, des Dienstes  haben) auch. die Leitte in dor Etappe ein Recht darauf.  Wenn wird: „Wir wollen durchaus ein Abzeichen haben, das uns Se nf auszeichnet“, [Ner Rn nach meinem Geschmad bemerken: I< würde es für das Wünschenswerteste halten,  * diese einfache, schöne histoxische Form des Kreuzes nicht durch. irgend  etwas Besonderes hervorzuheben.  H möchte eim Beispiel anführen. Es war von allen möglichen Seiten aus de!  x Front der Wuns& den Frontkämpfern ein ganz besonderes Ab- eicchen in der Art des Verwundetenabzeichens zu geben. Ig höre nun gern Leute aus allen möglichen. Kreisen und' nicht mus bestimmte Gruppen und Wortführer. Es war merkwävdig, wie es nicht möglich war, geräde unter unseren Marnschoften und Unter- offizieren auch nur im „alleventferntesten eine Uebereinstimmung zu  erzielen. Vernünftigeoweise haben wiv uns gesagt: es ist besser, g davon abzusehen, denn die Geschichbe wird viel"mehr zu San Streit und Unzufriedenheit führen. aki . Dann ist über eine etwaige Ordnung unserer Organisation nach dem Kriege. gesprochen. worden, I< muß Jagen, die San um die kunft. darf mich jet nicht zu sehr drü>en. (Schr ri ie Ich e doch Wichtigeres zu tun und muß im diesem Augenbli> für den genbli& sorgen. JZeßt ist der Krieg erst einmal zu Ende zu Ühven. Diese Sorge beschäftigt -mich und meine Herren derartig, "daß ich bitte, daß darauf Rücksicht genommen wird, wenn eben einmal Sachen nicht gleich zur Bufeiedenhei erledigt worden sind, "Denn diese. Tätigkeit, für unjer Volk den Krieg zu Ende zu führen, nimmt uns derartig in Anspruch, daß keine Minute Zeit für andeyes Übrig bleibt, (Lebhafter- Beifall,): H EE :   “Bolntsche Klagen.  Abg, Koxrfant! ole): Wir erheben: scharfen Protest WWenchir I MINOR wie die besezten 1s0 verwaltet wer» (99:4 In Oberschlösten haben sich die Dinge zugespißt, weil die polnischen Arbeiter äusgesogen und aus- geplündert: werden, (Unruhe, =-- Präsident Fehrenbach ersucht den Redner, sich zu mäßigen. Im Deutschen Reiche werde niemand. von Amts wegen ausgeplündert. =. Beifall.) Abg. Ledeboux, der lärmende. Zwischenrufe macht, erhält zwei Orditungsrufe, = Großer Lärm bei den Unabhängigen Gozialdemokvaten.) 09 „Präsident Fehrenbacht Wenn Sie AEBENDEE WON gegen die Ordnungsrufe haben, dann halten Sie sich an die Gescästsordnung, I< habe hier die Ordnung, des Hauses aufreccht zu erhalten, . (Weifall)) 8 DE 8 20 SALAM 1ERENG AUE Abg. 'Koxfa! (Pole): I< meinte die Aussaugung durch. die - „u EN Mer 0a 2307 bvurch den Staat... ji 506  *“' „Präsident Fehrenbach: Ih habe: die Worte- fo verstanden, - sagen, damit wir unsere. Gegen=. | - ;  wie fie zu verstehen-waren;..  Abg. Korfanty (Pole): In Litauen werden 1700 Giiter von "der Militärverwaltung verwaltet. Die Besiger werden ferngehalten. Den polnischhen Prälaten von Wilna hat man und nach „Maria«Laach gebracht. ..:Im . Namen. der polnischen. Bevölkerung: spreche ich ihm unser. Mitgefühl aus, „Das Verhalten der deutschen. Militärbehörden erinnert an das Tun der russischen. Schergen, : ..., , TERTSISLEN, | . „Präsident Fehrenbacht Diese Fragen gehören nicht zum vorliegenden Mhh Ichh- werde: SE Ausführungen solcher Art vershindern: WERGG BAS 180 1 WBLLL RS Wu 804 44 3a v 'B? Abg. Korfanty (Pole): -Wir worden zum Zeichen des Wider- spruchs das Fen Ro für den Etat stimmen, sondern = „uns: der Stimme enthalten, (Seiterkeit.) 4  General Schetich:“Vertreter der oberschlesischen Bergarbeiter» schaft sind hier zu Besprechungen - int- Kriegsamte eingetroffen. Die Besprechungen haben heute begonnen und werden. morgen fortgeseßt' wevden. I< hoffe, daß viel mehr dabei heraus kommt, als wenn .i9 mich -mit- dem- Vorredner über die Sache unter« jalten: würde» (Beifall.): Herr Borfanty hat "die -Lage''der na» ional-polnischen Arbeiter in Deutschland berührt. I< wiederhole: wir Gepa Men derartige Fege(egenpelten vornehmlich vom deut« schen Standpunkt. Dabei bleibe ich: Es"wurde behauptet, ih hätte bei einer Unterhaltung mit dem Abgeordneten von Irampezinski die Machtfrage aufgeworfen. Das Gegenteil ist richtig. Herr von Trampezinski „sagte: . „Wenn Sie. von , Ihrem Standpunkte nicht abgehen, dann es eins Machtfrage filr uns.“ Darauf habe ich d für mich auch eine Machkfrage,  Dar Redner erwidert: auf einzelne Beschwerden. Die Vermerks bei den. Bezirkskommandos sollen nicht weiter :hinaus an dis Truppe gehen. In diesem Sinne. sind die Generalkommandos an» „gewiesen worden, Wegen .der Beurlaubung von landwirtschaft« lichen Arbeitern haben wir. uns an. die Oberste Heeresleitung gewandt und bei -ihr das größte Entgogenkommen- gefunden. Ver- dögerungen werden: sich' aber immer: aus der Kampflage ergeben.  General, v- Wrisbergt Dei der Beurteilung der Stettiner an das mir übermittelte Material hal» ten. 'Der Beschwerde wird nachgegangen werden. Solange nichts anderes festgestellt "ist, muß ich meine Darstellung aufrecht eve. halten; Der Redner geht dann auf einen Fall ein, der von den" Unabhängigen Sozialdemokraten bei, dex zweiten Lefung vorge ; „Danach, soll ein Major Conzen in Duda: st gegen die „dorkige Regierung Machenschaften verübt haben. Die Antwort: des deutschen Generalkons""ats in Budapest, daß es einen PENSEE Major Conzen nicht gibt, ist richtig. Conzen Ut ein einfaber Landsturmmann. Zh weiß nicht, ob der 'be«. freien Ma nple ic 67 Folgen wipe gewesen „ist, die bIche Erzühlungen. haben. müsson, Viellei, er in (4 kunft fein Waterial besser an, 1 Stabe En 19 m 0  " Etatsksfung vorleeren Bänken. ....  täsident- Fehrenbach “teilt um 7 Uhr mit, daß nach den  Be des AeltestenaussFusses heute nit nur E Eben x ganze Etat verabschiedet werden. soll. (Unruhe.)  Es seien nicht weniger als acht Redner noc< gemeldet, (Lebhafte.  Unruhe) 26.409 225.000 30:h 1447 ; + 6  Abg, Hüttmann (U. Soz.) lehnt die Vorlage über die Heeres  unfähigen 'ab. “ iE Run;  2 'weiteren Verhandlutigen vollziehen „fich vor fast, loopem aus. 1045 PAU 03 144470  ..; Auf. eine“ Anfrag "hes Ab .. Erzbergor ' (Ztr.) erklä: 1 ? eweis, daß Die Bentral pre pe NIN ERNIE * Gerd, 36 Sißung bereits. stattgefunden hak  ie Fortseßung des Sißungsberichts veröffentt: PS Sie Fie g hungsberichts ffentlichen win im wir gehen. t y s .., ' zum;-mögliehst: baldigen. Eintritt teils für, unger Berliner Zurcchaus zuverlässige Jame Perfekte teils Zür unsor. Marienfelder: Werk welche perfekt Stenographie und Schreibmaschine vehorrscht,.zum S7 iStin ännliche “1 teohmischen Zeichner  - jiSprävm nieht für en Chukerten) death ze Some e uta YD von D-- .  ... Stellenangebote liegen ip allen Geschäftsstellen / des" 1.2 Stenotypistinn:.a "|. stellung mit Zeugnissen nachmittags von 4.18 Uhr vai iG [bers de PET NS | VpilagS DVotoliidS40S, Kobe en En Salon AE 4 Kontoristen 1. [Mititürkonservenfabr. Seinemann & Sanka Ge altganpeühen 1: s 4 Kontoristinnen, Berlin O, Andreasstrasßie, 32. 1“ DB. 2, 11 578 Ullsteinhaus, Ber-  Kaufmännisch erfahrener Jurist A|Fritz Werner, Aktiengesellschaft, Stopaurandin 4a Chinon: On eier EELS "inihinenshreibein“ GASEN uf Ait Bu, BebenSln u Beba FS WE es | Dr Aebeltapelt Wehre Bars 24 iS einzureichen, " Ihr LG 17 alfer(innen) | zd ai R Wen is am M M 4 Ww persönlich mit Zeugnissen be! „Siaänäne KorreSpandenten, LAMLOT NNEN) | wnn aine knew 11 HI .. mit mehrjähri Tätigleit. fü jofort- ob, spä -  3 7 tüchtige Byghhalter ; 15 Mur. schriftliche Bewerbungen "mlt Ge : 7 jotie | Stenoty piSTIN| -Expedien ZUE « Mülttärfreis Bewerber wollen Angebote mit TLebenslauf, | * | G. ts ; Meo ltozeit 369, vr u Bean Anta dan Mn ud a GE] OEANpDen- Zentrale 75: smn u. Brend: M Foloce F-Unzewgwerke A-2s06 IEE  zur Asgistenz des Syndikus zum möglicht baldigen Antritt iM Berlin; Marienfelde. Kandwivrt = [Pp fs tretung, Eichhornstr. " Stenoiypistinnen Verlangt, Sidur Sa Ses * haltsansprüchen u. Zeugnigabschrt zum baldigen Eintritt gesucht, NE RINNE MURI RUN Il zu baldigem Eintritt geaucht, 1. [für unsern, een G Phot: onraphische Gesellschaft,  SPO0ODSOEDSSHODENTI DDD  ( [See oct dn wgre) I AEON II N HORN S n . ie Tüchtige Stenoiypistinnen, harlottenburg 9, J0pbön, 19 ARhn vara 2 2 d 1en, 1 Kontoristin - |W ENE „ubi KonforiSten bain, 7; Honiors (9000, ; Stellenangebote liegen in "allen Gegehäftse teilen des 7 MEET OMEITT iE NE pon 3 „esu. (inmeldung === Geechüftszoit 834-5! Uhr, === ? Voflngs Dain & Os. konnte zur Biueht uam. Haupts:alls für gemelnschaftliche Handwerks jeforungen Hinze, T Beinz-Negentenstr. 2. Kongum = B6noss6nsohaft. Berlin und Umgegend, 3 | aummnnen 7 EE DR IRE: 1 tülze Deed DiE GEN ' H |> Jüngere" tüchtige * LYüchüge “4 pa Na " zum 1, August ges  Ife vorhänden Perf:  | ; ; Hl Beur Kurfürstendamm 62, Korrespondent, | Buchbolterinnen |MLSChInenSCh eber a  S ; R | Schriftliches Bewerbungen: mit! Ai b, “ 0 ; i Baldlgor Antritt erwüngoht., ) gen wit' Angabe der Gebaltgau-[] Aug. ges, Oberin Jacobi, in Großbetrieben bereits tätig gewesen, 6 | Zougoloabechriften nter R. A. 2634 8 sprüche , und des Eintrittstagea an Bin, W 15, Olfvaer Plaß 5-8;  zum möglichst baldigen Eintritt gesucht, : 09107 0086 8, ALA, Berlin W:9,- Budapegter Str. 6. SIECHÖEIS E Halske Aa „G. Stütze pd. Alleinmädeh.  * Mititärfreie Herren wollen ihre Angebote unter Angabe der Go-|8 . 1 für FRF Referenzen und frühestem Eintrittstermin 5 PyNN |= IV eo 5 . = TT Ö ==p5 8 0 wn 5 mn 5 7 WERNERWERK, Seitbeändige Abteilung. 59 M Grau, H ee  unter 5262 an. Ullsteinhaus,. Berlin. 8W. 68. | g /. Siemensiadt bei Berlin. Stegmündshof 5 uchhalterin ! «Perfekte Stenotypistinnen,|» eg  Jahr.), . Nähen , und  S EN09 99 90s200 NDKSSSSLSSLRYSPTRSSOSSDÜSSHRSDRSSSTRNRSENN  Kontoristin für. leichte Kontorärbeiten und Kartoth( 8 Rochen sucht Frou  etwa: iftliche B it die ganz zelbständig arbeiten können, fiir die Vor- > Zugführlicer Angabe v5 3 Bealee an id s Deutschen Lichtbild-BegeilschaftE. Y. ANNEN N RE MEEREN BULUT DW LEIAEEN g Kopy 8Jozeph, Berlin W35, PojsdumerStn122 3) --- zentrale, Krauzenstr, 38-39,  "für gofort gegucht.  ausführlichen: Angaben über Blldungsgang und Sr 0k2 0 enronlenneumeraterne wi Durchnus verfekie Ha Sägen  bisborigs Tätigkeit eind zu richten an „mw wm,  Optizche Anstalt € BP. Goerz Tüchtige. Konioristin nen Stenotypletin Sowie BuchhalterIn WEN erf Wu d .  ktien IIgchaft nN riftlime ms rstenda 4 Derin-Friedenaus arhelnate. 36/46. un und D 1] Lg h h al t 2 ri n nN [: mi. mN R REKEN KN DERE een ax: T ZE % nb Deutsche KontrollkasSenfahrik Fritz Behrens,|, „272 Machen  gen Antritt von einem Berliner Groß» Das servieren und gut nähen . LISTE nternehmen gesucht, Offert. Wm. 4071. Stralauer Straße 39; ZU Frau vy. Steinmeister, u; Beifügung von Beugt Sabschriften u, Angabe dev *- 4 eiten 8, Bln. NW 40. Gehalten U! WAER Werdoxscher Markt. - < Buchh 1/3 DTHHTHHTH FHH alterin. en IN 11, Alleinmä idchen. daa NEt femi NN ep . tin Mann, vertr., 'im Nähen u.' Ausbe urgstr, 7. 'Voxst, 8--9! Uhr. |V. , ont», aus ; puer Familie bew, Vorst. Gonna, 6. Zu Memm II 07 mit MERCER er nnn W-=-4, Grynewald, "Aubert, Genossenschaftliche Central- M7 erb, mit Gehalts Bader Steaße 16, Hodparterze. en 6 3 HO OBattre IM asse. des Bundes dem u pe en und mb mit] Allesnmäbchen für ruhigen [.]  Landwirte, Berlin ,SW 11.8 | Vild erbeten unter M. 2863 HNP NDT 2 Personen, sofort R cht zum möglichst fo or -B Useineg ale Martin-Luthere 1003447) “ Buß, Pyinzrogenten« tigen Antr.- tiichtige j "  Buchhalterin :  4 |]  eis ung guter Handschrift, ku ngebote mit Gehalts»  M nf fevot 03er Su  nun aa  KonforiStin  mit uter | set per jon ä  t . mit hoppelter Buchführung und amerikanischer Kasse 'j- 8 mit. allgemeinen B; Sichere " wie mitsämtlichen Köntorarbeiten vertraut, per sofort oder 7 lichst Wofort u ENE Nene [EM iN LEN FASSE en zz " KHalkula | re später gesucht. Gleichzeitig suchen wir eine jüngere gesucht. Meldungen von. 10-1 .Uhv bei Ie für die laufende Arbeit und *  Wi möglichat /eofortigen Dienatantritt werden ' "Herren gezucht, welche guts Kevutniese in der d Kontoristin, Stenotypistin  „Expedition und im |; met GENGIGEEREIEN Rechnungswesen : etall Treuhand Ges.'m, b. H  Jägerstrasge 20, boaitzen. Meldungen mit Lobenslauf, Zeugnlieen"“ und Geohaltsaneprüchen.  Niegerlausitzer Brikettsyndikat 6. m. b,H. NW 7, Relchstagzufer 10,  sow. m, Hausarb,  Rechnerinnen,  gewandt im logarithmigoh-trigono- moetrigchen'Reohnen, für ungermatbe- .'' matlaches Biro gesuobt, Sohriftlighe ' : Bowerbungen an das Sekretariat dex  Optigehen Anstalt €. P. Boer  beni ee Fah er en et Me H  Ingenieur“ und Techniker!  .,- 5 möglichat mit Er! rung auf dem Geblote der M Wasserreinigun . „ür das Büro zum gofortigen  , i Eintritt geeucht, Kriegsinvaliden, militürtzeie  Sabrifleiter (Ingenieur)  “ 7 vols mi i verlangt, Schrifll,. Offarten mit felbständige ersto Kraft, Anfang 40, mit um- -- PT bevelauf ui Zeugnlenbpebtitfen a Beritn-Frledonau, Rheinatrage 45.46 1 MI. En ne Pormutit Aktlengesellschaft, Berlin N 39, Gerlichtsfr. 12-18 ' ; 3 furter Alla 3, :. vetriebe, tlichtiger Di biSher Gelten /  zu möglichst 60fortigom Eintritt gesycht  tüchtige Maschinenzeichner g IEE Stenotypistinnen  fortigung wägchinonzeichnerischor Arbeiten, 114.3, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschr., | . Angabe des' frühbeaion Lintrittetermins, der . unter dem Kennzeichen „UB A 8“ erbeten an „5210 R Lebenlauf un! vantsjsen m n Daimler „ Motoren - Gesellschaft|5 eug 8 Be Ins MAn en or B Zentral-Einkaufsgesetlschaft m, 0, H.,  erster Werke des In. und Auslandes (Textil),  ; . schnellste Einarbeitung in jedem Sndustrie 4 8 zweig, sucht, gestübt auf ersttlassige 56 : „nisse, andexweiti; gen Wirkungskreis, An, evose je für leicht Arbeit gesüßt, Are|W + + unter 5268 an Ullsteinhaus, Berlin GW  bestazelt 269 x mit 1 Gtd, 18 MÜESSPAUE 1bung, mi Gehaltsanspruch  Gaps eeldiiene Gerchäifsgewundter He  m möglichst langjährig eolbeiändiger Architek R EN Ber ete ae ET fn EEB  3020s0) (890 SprÜCHE 1. des Militärverhiltnieeen  RE jün erer EU 4 Französischs Straz3s0 56, Filiats Tauentzienstraggs 1. Doaamfer iu hreiber! Murata zus |. „Birvpeel, |. Junge Dam . pA m 0 [ 6 enreißer . Wir suchen pop sofort.eine GRE Rogistratur und : „Ehemaliger 8 jeher „delte M „puter Eg Ee n . 17 rei p un daudhaars un Sagan eteeror Beebee m  fengfhpisn Gr eibmastine Ba me enen Sales 10 Stele 08 Betis und; Hloherige DOP, 002078 dis an (1900 es Arbeiten gewöhnt it. Offerten uit Gehaltsr Off.: Mb, 246 Ulistein-| sü sacht „Besaäftigung gle (mf ' ätlgkeit. 'gesuch, hb ian ett nfahrit 3. Or ät an Fil. Alt-Moabit 123, (NOIR opitommen „fs Be Fein Jein Schultheiss Brauerei | ie om au rif 3. Garbäty, Banfow. ine IE a Eu ]  27 Sah. O' u lung ve Wie ete, od.  -Kontoristin „Ortner 8 Ze eine tüchtige, zuver] erze x fe as 8 arm Grant H I PELI NITZD UREET irt'a, OD, 26.  by; 'Registraior Dame mit guter. Hand' jet | 15 4"  Bib keln Bitt. Meldungen „Telen honist ; Ste notypisti nN (Einl ) 40 DN 48 /KERNBOHEETEEONNGUNTEEAUAGENTERTNEEN NENEEADIEEEENTEENENEN M  unter. Wm. 4085 UnRein-Filfale ober tgust gesucht,  Vistein-» Fil, Frank» furter Allee 88..  Berlin-Niedorschhöneweid  Cöp. Kbpente, Grünstr. 3,  oder Zele; Jah wird für ein ' Werder sehr Matt. Banfkge! aft gesucht, . Offerten fehr geüble, mit höherer 'Shulbildung, + 87 DE jSeitie, Berberhune Birlschaitsfräusein ; Stenotypistlin] a AEerh erer A EE von sehr bedeutender Fabrikationsfirma unter Beigabe der ie tige Dame aus fein. Fam, | 22 aa Familie Übernimmt auch Mz oem ji gesucht. Ausführliche Bewerbungen mit | FNS 2444710402 138 „5 wischt 06 pe) ob. "August als Gave 9 43 9. . | N : ', 6, 5 “m m N ' Krlegsbeschädigter Flunzeugmotpren- ENI WNUBHEN WENN 1 Köpensätstraße 30 be iS, [gate mietmfntheSte 0 ye Jojort oder später für gan» Imioll pu ner haus, Berlin Uße . gleiter 47% zen oder Nachmittag ges. [4 uarbetteriniien“ bei Jahres- ju vet Angeb. a "oe nN, = Aelteres Mädchen ==; 43 Maschinenfabrik,“ verlangt Einfliegerei Ninne, | Yiiy tellung verlangt Bab, Rhein-| sion /Wundrae, Berl Er he sucht Aushilfe oder Etellung. 0, Nosetae, M. + Bohamfathal; Eingang 68. * 1. 4.1 | Seiststz, 40, „Portier. erf, .  38 69 (DURW Wd ver NET  3744 "anne Fitfale, 2  Pozition in Ausglcht gestellt aind- gondern wahrgoheinlich nicht  ".*xein pergönlichen Interesgep, gondern aus Interessen der Gegamt-  ' finanziellen  11 9 auf das 17fache des bigherigen Satzes zu erhöhen, würde in  ' (ziellen Erfolges, die Außergtse Grenze des Driräg»  ; ' kommen auf das Konto der Banlkreige, Die Gegetzgebu: *" den Effektenhandel pie  „habs, . (Großer Beifall und lebhafte Zustimmung.) Aber auch  * zählig vertreten, die Börsen von Frankfurt, Hamburg und  " Leiatungsfühlgkeit.  „velbetäindige und angegte  ; "wärtigen Bank“ und Börgonkreigen besychte Versammhung er-  - und Börgenkreiss Heberbait für das  Zustandekommen unserer  Landcisbl  AURSHRR FEES UI KREBS ÜELDEN  NERTEIRT  at  Verantwortl. Redakteur: Georg  | id  >45 340 Soniabeub (Worgen)  iveogu Überschreiten, 50 Könne man wegen dioser 3 pCt. nicht von allgemeiner Uebergpekulation roden. Im Gegenteil, es gebs keinen Ürwerbeatand, bei dem gich Auswichse und Mißständs auf einen 80 geringen Prözentsatz zusammendrängen laggen. Löwenberg gab dann einige Beispiels für die unerträgliche Be- lastung, die die Annahme des Antrags Gröber bedeuten würde. Bei den deuleschen Waffen-Aktien würde der neus Stempel nach Groeber bei An“ und Verkauf eine Belastung von 544 v. H. | bedeuten. „Es wird auf uns etwas herumgeirampelt,“ meinte Löwenberg weiter. Da die Weinstener den errechneten Bor trag nicht bringen könne, so1l die Börse bluten. Und dabei eei die Börss. der Oeffentlichkeit nie zur Laet gefallen (großer Beifall), nis habe gie Liebcagaben oder gonstige Vorrechte ge- fordert, aber atets gei eis bercit gowegen, öffentliches oder pri- vats Aufgaben im Interesss der Allgemeinheit zu unteratützen. Schließlich dürse man aber auch den Eindruck im Ausland nicht vergessen. Wührend heute tiefer Erust über den deutschen Börgen lagere, werde. heute in London nnd Paris große Freude über die Vernichtung der deuteeben Effekienmärkte herrachen, Die Regierung gollte: Sachveratändige hören, die wirklich gachverständig ind und 'gich nicht immer an be- gtimmte Persönlichkeiten klammern. Also Umkehr, noch ehe 08 zu gpät iet, denn gonst wird es gchlleßlich, frei nach Schiller, heißen; Frob zieht Britannien eeinen Feind an gzelbst- Sen opaagonon Wunden gich: verbluten] (Lang anhaltender Bei-  Münd in Berlina,  -ProfestverSammlung der Berliner Büree gegen die Vingatzsteuer.  “Die auf gestern nachmittag 2 Uhr nach der hlesigen Börse wom“ Verein für die Interessen der Vondgbörss zu Berlin ein- berufene Protestvergammlung gegen die Erhöhung der Aktien- wumgatzöteuer gegtaltete eich zu einer machtvollen Kundgebung der gegamten Bank- und Börgenwelt, Ueber 1000. Personen füllten den als Versammlunggort gewählten Saal der Produkten- börge, Dis hiesigen Banken, Bankiers und Makler waren voll»  t;  Bromon hatten Vertretoy zur Vergammlung entzandt, der auch Reichstageabgedrdneter Geheimrat Prof, Dr. Rießer, der Vor- pitzende des Zentralverbandes des- Bank“ und Bankiergewerbegs, beiwohnte, Von den "Vräktionekollegen des Abgoordneien Groober, gegen dessen im Hauplausschuß angenommenen An- irag aich die Proteste der Börgenwelt: richten, hatten aich die Abgeordneten Pfleger und Nacken angemeldet,  Die Versammlung wurde vom Geh, Kommerzienrat Hermann Fronkel geleitet. Er gab zunächst eine kurze gegchichtliche“ Voeberaicht der Entwicklung der gehwebenden Börgensteuer- frage bis zum Antrag Groebeor: „Die Regierungsvorlage eah eins Erhöhung des Umeatzstempels von drei Zehnteln auf 3 vom Tau-  gend, also auf das Zehnfache vor. Dagegen hatis der Fonds- Der folgende Redner, Banlrier Hamel (in Firma H. Mero börgenveret: gemeingam wit dem Zeniralverband wund WWABBEEE WIED anderm davon Mitteilung, daß die EARP  dor Stempelvereinigung in einer motivierten Lingabs Stellung nommen und erreicht, daß der Hauptauegchuß in der" ereien gung don Stempel auf 1 vom Tausend, d. h. auf das 3%3faohe' fos bisherigen Baizos ermäßigt hat. In der zweiten Legung hat. der Antrag Groeber Annahme gefunden, der. eine Verdoppelung dieges Satzes auf 2 vom Taugend und daneben einen Zuschlag von 3 vom Taugend während der KICEOINUEN d. Db. eines Er- höhung auf % v, H. oder das 17fache des bieherigen Stempelsaizes vorgieht. Dieger SHRNHN käme, falls er be- S0hlosseon werden gollie, einem Verbot gleich; er würde annähernd den Immobilienstempsl auf Mobilien übertragen und die davon be- iroffeneon mobilen. Werte immobil machen. „Wir milegen“ =- 80 betonte Geheimrat Frenkel == „uns aufs ent- gchiedonste 80wohl gogen die Erhöhung von 1 auf 2 vom Tansend wie gegen den Kriegszuechlag erklären. Wir könnepyauch nicht annehmen, daß. die. Regierung mit der Erhöhung einverelanden Sein kann; der Reichsschatzzokretäir mußte gich unseres Er- achtens mit Händen und Füßen gegen die Annahme dieger Sätze sträuben, weil zie die 'Abaicht der Regierungsvorlage, höhere fteuereriräge. zu erzielen, gründlich und : vollständig durch- Kreuzen, Nicht die 130 Millionen Mehreinnahmen, die aus dieger  toren Dr. Moßler, Mommsen und Mankiewitz! ihm in einer Sit zung in der Handelskammer erklärt hätten, daß gie mit allen Kräften gegen den Stempel in Höhe des Gröberschen Antrags 'anklimpfen würden. Die vier Bankdirektoren, von denen. be- hauptet wird, daß gie den Reichagchatzeekretir für die Auf- rechterhältung dos Antrage Gröber acharf gemacht hätten, geien angeheinend „ein Phantagiegsbilde,. Und wenn man behaupte, daß der Reichebankprägident „auf dem Boden des Antrags Grö- ber atohe, 80 mügse. man bei aller Hochachtung vor Exzellenz Haveongtein ausrufen:. „Die Angicht deg Reichabansprägidenten iet falech“ (Lobh, Bravo. ' Hamel bestreitet das Btegehen einer, VUobepspekulation; er weist auf die Verdienste hin, die eich die Böras um die Unterbringung der Kriegsanleiben erworben hat, fr etellt eins Berechnung auf, welche nachweist, daß die Tin- nahmen aus dem, 80 Ungeheuer erhöhten Stempel einen Fell- gehlag für die Reichekasage bedeuten würden. Aber die fremden Börgen würden den Vorteil von der Erdrosgelung Berlins haben, Der Reichstag gel gehlocht unterrichtet. Er mia Ponge r unterrichtet werden! JLebhafter Beifall lohnte den  ner.  Nach ihm zatellie der Direktor der Devigohen Bank, Panl Mankiewitz, im Verlanf egeiner Ausführungen seat, daß es Keine Gegengätze von Intereagen im Bank-  6 werbe gebe. „Wir alls haben nur das Intereeae, daß das  ffektengegchkft in gleicher Weiee wie bieher gehandhabt wer» . den kann. Der Effekienmarkt muß zum' Segen der Entwicklung unzgeres Vatorlandoa aufrecht erhalten bleiben!“ Mankiewitz legie alsdann dar, daß von einer .Ueberspakulation im land-. 18vfigen Sinne nicht zu pPeoREn 86). Die Triebfeder der Ak- tenbewegung 6eei ein wirkliches Anlagebedürfnig gewogen. Ganz besonders wandte eich M. gegen die Gerüchte, "ala wonn Banks“ MUvektoren aich für diegen- hohen Stempel ausgesprochen hätten Alle hätten eis ihn vielmehr für eins Unmöglichkeit erklärt. Es 86) undenkbar, daß ein Stempel wegentlich höher als die Provision des... Kommigaionärs be- moggen werde, Eine 80 ungeheurs Belhetung des  Umzaatzes von mobilen Werten gei ein Unding. Das mobile Kapital dürfe nicht immobil gemacht werden; man braucht 63 eben als flüsniges Kapital. Fs habs bei uns dis Tndystris leistun; ig gemacht; und ohns unsere müchtigs Industrie wären wiederum unzere Kkriegerigohen Erfolge . nicht möglich gowegcn. Es. gei daher Sache des gegamten Volkes, Segen die übermäßige Belagtung des mobilen Kapitals Binapruch ZU orheben. --Reicher und etarker Boifall dankte auch diegem  OPs m 2) 8 ANS : "Als verletzter Redner trat. Herr Martin Cohn auf, der namens: der  Maklerschaft: der“ -Berliner Böree und glley deytschen Börgenplätze eprach. Er drückte Beine Zustimmung zu“der Rede des Direktors Manklewitz 'aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß is dazu beitragen werde, alls Börgenkreise enger zusgmmenzugehlie» Ben. Gewiees Kreise hliten elch bieher in der Börae verein-  pamt gefühlt, und ais hätten bisher nichts von der. notwendigen “PB gemerkt, Cohn wandte gich dann gegen die Legende, daß an der Böree mithelos Reichtümer zu erwerton eeien. Bei Rriegeausbruch gelen 50 pCt, der Makler auf Unteretüizungen angewiegen gewegen und nur etwa 20 pCt,.. lebten in einiger-- maßen auekömmlichen: Verhältniegen. Unter diesen Umetänden müges man ic): begonders eindringlich fragen, ob der Antrai Gröber „Mittelstandepolitik"" bedeute? Die Lönduger Böree frei von erdrückenden. Steuern, Der Antrag Gröber dränge das Effoktengegchäft ins Ausland upd drücke dies deutschen Böre,en zu Winkelplützen herab, Dis hohe Umaatzeteuer' mügee zu Vall | gebracht werden, nur auf diegem. Wege gehe 6s vom Sieg zum  Frieden! (Lauter Beifall.) 3  Die Kette der Redner beachloß Berr Zachar, Goneral- gekretär des Deutechen Bankbeamtenvereins, Er betonte, daß die Angestellten in. der VAUSFENINn Sache rüockhaltelos auf die Seite der Arbeitgebar gstehen, Die Existenz der Angestellten ei bedroht, wenn golche Pläne, die dem Aktien- goschöft verderblich werden müsgen, in die Tat umgegeizt würden. Zachar verlas aledann die gegtern . früh. bereits von uns veröffentlichtes Eingabe des Dautschen Bankbeamienvereins an den Reichstag g0wie zahlreiche zustimmende Erklärungen von Seiten der Zweigvereins in. der Provinz. Boehließlich gab der Redner dem Wunsohe Auedruck, daß die Jetzige Geschloagenbeit des ganzen Gewerbes auch bei Witngchen. der Angestellten nicht in die Brüche gehe. HUE 4  Die eingangs erwähnte Re 3 o1ntdon wurde dann von Ge- heimrat Frenkel zur Abstimmung gebracht und einstimmig angenommen, 1% DS | 4, ..  Die Kölner Handeolskammer begohloß, an den maß- Sobenden Stellen aufs entschiedenets Proteat zu erheben gegen ie beabslchtigte, alles vernünftige Meß Wübergehreitende Er- höhung des Börgenumsatzatempels, namentlich aber gegen den KRrlogszugehlag; 5. NONE | 51s47 /  Die Bromer Börs6 wird heuts Ihre Tätigkeit wieder auf- nehmen, nachdem gestern in den Börgenräumen (wie in Ham burg) eine Bekanntmachung des „etellvertretenden kommandie- renden Generals angegchlagen war, in der mit der Einziehung der zurückgestellten Wehrpflichtigen aus Börgenkreizen gedroht, wird für den Fall, daß der Börgenverkehr nicht eofort wieder aufgenommen wird AM1MWECH „“  Do Vereinigung Chemnitzer Banken und Bankiers  richtete an den Reichstag einen Protest gegen die Erhöh Aktienumsatzetompels. 5 n ns 3 v  einmal die 18 Miionen, die die Dividendonwerts bieher an Stempelsteuer erbracht haben gollen, werden, begonders bei der | Voridauer des Verbots von Termingeschäften, eingehen,  1: Dies hier 6ffentlich zu erklären, ist unger6e Pflicht, nicht aus Steuerturcht oder Steuerflucht oder aus  Heit, der Erhaltung ungerer wirtschaftlichen Lobenekraft und Donn. diege. Steuer würde den .gesaaten deutschen Börzsenverkehr aufs echwerate echlidigen, "ungezählte Bank- und Maklerbetriebse hier, an den anderen Bürgenplätzen "nd in dor Provipz wUNSgen und eins große Zahl von Personen, 1te ihres Berufs berauben. Und das aind guts Staatsbürger und Steuerzahler, die wir heute nötiger brauchon denn Te! Ungers, Banken und Bankiers haben eich, während des Krieges als Träger des Optimiemus erwiegen und Ihre ganze Kraft fir die riegserfordernisss in den Dienst des Vaterlandes egtellt; wenn ihnen Jetzt durch  steuerlichs Maßnahmen dar Febofienöen abgogehnttten wiirde, 80 wirde ein nlcht wieder gut- zumä&chender eller begangen werden.“ Z Gehoimrat Frepkel brachie dann namens des Vereins für die Interesgen der Fondsbörse in, Berlin die folgende am Sobthuß | der Vergammlung einstimm'!g angenommene Reeolution ein:  €%. „Die heutige, von etwa 1000 Pergonen aus hleeigen und aus»  €  Klärte: einmütig: der vom SWU AUSSENU es Reiohbatags ni; zweiter Legung gefaßte Begohluß, den Aktienumeatzetompe!  Valle eeiner Annahme durch den Reichstag nicht nurv on ver» hängnisvolleten' Folgen für: unser : Wirtachastsleben gein, gondern auch den aus der Börgenumgatzsteucr erwarteten Mehrertrag vereiteln. Außerdem aber würde eine große „Anzahl kleinerer und mittlerer Bankbetriebe und ihre An- gegtellten in ihren Dageinsbedingungen aufs gchwerate ge- fährdet werden. Dio Vorgammlung verwirft jeden Kriegs- zugchlag und erwartet, daß der Reichstag dem Begohl1uß der ergten Legung des Hauptaugegohusges, der den Bteueraatz auf 1: vom Taugend = also auf das 31/ofache des Jeizigen Satzes =- erhöht, folgen wird. Diess Erhöhung s8tellt, auch unter dem Gegichtepunkt des finan-  lichen dar“.  Nachdem go dey Regonanzboden für die weiteren Erörterungen eachpffen. war, nahm Kommerzienrat Alfred Löwenberg iM Wort, Er „wies einleitend darauf bin, daß noch nie in 80 ernster Stunde wie jetzt Bank- und Börgenkreige zur Be- ratung von Berufsfragen zusammengekommen gelen, Der Bank- nd. Handelsstand hätte für gein Wirken während des bisheri- igen Verlaufs des Krieges weit eher Anerkennung und Belobi- ung aus offizihgem Munde als diesen Schlag verdient, (TLeb- Baits Zustimmung,). Als in den ersten Augusttagen des Jahres 4914 allgemeine. Sptloglakel das Wirtechafteleben zu verwir- ren drohte, haben die gonannten Borufsstände es zuwege ge- bracht, die Gemüter zu beruhigen. Daß eis die Verkündung eines, Moratoriums, welches eämtlichen feindlichen und auch ver- bündeten Staaten nicht erspart blieb, verhindert haben, wird ein ewiges Ruhmegblatt für jens Jeizt arg bedrohten Erwerbs" gruppen gein. Glatt und in Ruhe habs eich bei uns die Ab- wicklung aller Gegohäfts vollzogen, von der Flüesigniachung bedeutender Kapitalien bis zum vollständigen Abbau aller Ver- pflichtungen aus Ultimogeschäften, Daritber hinaus geien Bank- KRriegsanlähen tätig gewesen. 63 v,. H. aller Zeichnungen abe geachont, Er. habe. erträgliche Lagten willig getragen, aber man dürfs den Effektenhandel nicht durch. „eine ruinöss Belastung unfähig zur Bewältigung der großen Aufgaben machen, die ':oyr im internationalen Geschäft zu 1ögen "  für die Eptwicklung der heimigchen Induetrio gei der Aktien- handel von allergrößter Bedeutung, Ohne ihn hätte jene nie- mals die gewaltige Ausdehnung finden können, um die uns das Ausland: beneidet. Der Vorwurf einer ausgedehnten Spe- kulation: an der Berliner Börgse gel ungerecht, Wir haben ja 80. gut wie Keins Börss mehr, rief Herr Löwenborg unter großer Bewegung in die Versammtlung aus. Das, was von der Börge Übrig ist, ist ein enger Bach, der von einem Geabirgastrom über» fntet wird! Wenn von 1000 Papieren 30 das zulägslge Kurg-  * Bund der : FieenwaremGroßhäündler : Dentich« lands, In einor Vergammlung von Vertrötern maßgebendor. Firmen: . des Eivenwaren-Großbandels aus allen Tollen des Relches wurds hier naoh eingehender Augsprache die Gründung oipDes -Bundes der Mieen- waren-Großhändler Deutschlands beachlosgen, In den Vorstand wur-  der Vossis  „nicht  .8,/270 000. Tonnen,  Kann“ dis Zugendung nur erfolgen,  hen Zeitun  6. Juli k218  den: gewählt als 1. Voreilzender Fritz BHuckert (Esohmann-Huckert |: G., m. b. H., Berlin), als 1. stelivertretender Vorsitzender Carl Grob- ,; | berker (Jacob Ravend Söhne, Berlin), als 2, etellvertretender Vor- | Bilzender Carl Rivoir (Voreinigie Eisenhandliungen Zahn & Civ. und Fried. Mopper G. m. b, H., Stuttgort). Als Gegchästsführer wurde Dr. Hammann gewählt» Dis Geschäftsstells befindet aich Berlin W. 8, Friegrichetraße 71, 64 iN OEHME  Banknoten und Effoktonausführverbot ; ' In Frankreich. ; j  Finanzminister "Klotz verbot die Ausfuhr von Banknoten | | Frankreichs, Rußlands und der Vereinigien Staaten durch Per- | BoDen aus Frankreich, abgegehen .von Beträgen bis zu 1000 Francs. Dieges Verbot wird wahrscheinlich noch weiter auf ;: die Banknoten der anderen alliierten Länder ausgedehnt werden. j Die Ausfuhr verschiedener Wertpapiere, begonders von in- ! Austriellen Gegellschafteu Rußlands und der Belkanstagten, wird + gleichfalls verboten werden. (WI,  ; is Ries 0 . ME  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungeh. | . Motorenfabrik Oberurzel Vorechlag 25 pCt. Dividends (25, y M 12, 844 pCt, in deu Jahren 1916/17--1913/14) und 10 pCt, (wie 1,V.) |  ONUEs Ä 0" AEI RENNEN  'Die Kurzächzische Braunkohlen-, Gas- und Kraft. j Gesellschaft m. b. H, hat gegen die Gewerköobaft |: Chrigstof-Friedrich und die Werechen-Weißen- | felseor Braudkohlon-A.G. beim Landgericht Halls a. 8. vor | vBinigen Monaten K18g6e auf Fegtstollung der GRIES „des aft ge- j nannten Lieferungsvertrages erhobea, der bis zur Erschöpfung des j Koblenvorrats der Gowerkschaft laufen soll. Der Lieferpreis wurde ? eeinerzeit mit 20 M, für 10 To, vereinbart, während echou zurzeit des Abachlusses, 80 behauptet die Gegenpartei, der allgemolna Preis 40 M. betrug. Jetzt wird ein regulärer Freis von 63 M. gezahlt, In dem gestern staitgehabten Termin hat des Landgericht dona Bin- wand der OR FI NEE des Vertrages wegen sor» Noller Mängel und wogen Verastoß gegen die guten Sitten als nicht für begründet erachtet, im Übrigen aber Zeugen» und Sachverständigenbeweis beschlossen, Ueber dew ganzen Komplox der. Einwendungen wird wohl noch das Reichsgericht. zu vntscheiden haben, Der Vertrag ist, wie erinnerlich, zugunsten des Konzerns der Hirsch Kupfer- und Mossingwerke A.-G, und der Rüt- F gerswerke abgezchlogzen worden, t / 7,4  Bndäische' 'Gesellyehaft Yür Zuckerfabrikation Waghäugel. Eine auf den 27, d. M. anberaumte G.-V, gol! Uber Erhöhnng.des Aktienkapitale von 56,5 anf 7,7 Mill, M. . beschließen. Die letzte Kopie EU UDG orfolgts Ends 7916 und Zwar. von 4714286 M. auf 5,5 Mill. M. durch Umwandlung der 500- Gulden-Aktien in Aktien zu 1000 M, aus den Mitiein der Gezgell- echaft bzw. aus dem Gewinn des Gegehäftejahres 1913/16, '  Einfrhrechwierlgkeiten von Sehweizer Stlocke- reien und Stoffen pach Deutschland (Beechlagnahme durch die Rriegs-Wirtsohafis-A.-G., ungleichmäßige Prteilung der Dintkoufy- und: Flnfuhrbewillgungen: Anusfuhrschwierlgkeiten in der--Schweiz usw.). veranlaßten das Fachblatt „Der Konfektionär“ vu einer Aus- sprache von Inforosgenten aus Berlin und dem Reiche, Ferner waren anwegend: Regierungerat 86 yboth, als Vertroter des -Reichs- kommiggars für Ein- und Ausfuhrbewilligung und der Reichabeklei- dungegtelle, die Roichstagsabgeordneten Überrogierungsrat Liesching, Agtor, Vorsitzender des Reichshundes Doufecher 'Textiidetailiinten- verbände, Krätzig, ferner dis Herren Dr. Engel für den Reichstags- abgeordneten Keinath, als Vertreter des Zentralvorbandes des deut- chen Großhendels, und Dr. Zeitlin, Voretandemitglied diezes'Verban- dos. - Es wurde beschlopaen, eine engere Kommieaion unter Vorsitz des Reichstagsabgeordneten K 641 ath zu wählen, die alle erhobenen Beschwerden 'cn 6011, Der Kommiegion gehören außer den Reichs- tageabgeordneten. Keinath und Astor waßgebende Industrielle und Geo- werbetreibende 803 üg u.) MEN 4  Dividenden-Abzehläge, Vom 6. Juli ab werden: Lem- berg-Czernowitz-Jassy- Aktien (3% vyCt.) ausschließlich des am 1, November 1917 fällig gewesenen Aktienkoupons an hieziger j Böres, gehandelt und notiert. =- Voni 8. Juli ab versteht eich dies » | Notiz für Thuringia Vergicherungs- Aktien - zur für ! GE Stücke, welche auf eine Einzahlung von 25 pCt. abgestempelt 's Wen N . .  Frankfurt z, M., 5, Juli. (Eigene Dralimeldung.) Die Ka- Pitalssrhöhung des Liägen- und Stablwerks |; Hoosch um 12 auf 409 Mill, M, die in der äußerordentichen G.-V. !' im Mai d. J. zwecks Erwerbs der Kuxe der Gewerkschaft „Fürst L80po1d“ aus ' dem Besitz dor Bergwerksgegellschaft  Conaolidation Geschloagen worden war, iet pech den „Frif. Zig.“ von den Behörden . abgelehnt worden. „+74 ] [5 AN .  Wien, 5. Jult. (Drahtmoldung/) Im Hinblick auf den Wochen- Sobluß herrechte heute an der B ör s 6 ausgesprochene Zurüekbeltung. Bolbst in den gangboreien Riopan kam es nur zu Ywerein- zelten Umaktzen, wolei eich dis Kurss gut behaupteten und, erb gogön Sobluß leichten  Absohwächnngen unterlagen. , Auch / im  ranken war das Gegchäft bei fester Grundstimmung ohne Belang. Auf dow Anlagemarkte fenden Staataschatzacheino Benohtung,. :  Wien, 5. Juli. (Eigene Drabtweldung.) Devisgenkurge. '- Marknoten 160,90 G, 161,30 B (Vortag: 160,90 G, 161,20 B); Holland | BTI 35 B: (449 3, 4s0 B); WE NED HR wa ee 4226,50 G,  ; Kopen! “ 2 » 279,2 B); Biockbobn 318.8. 87 308 B). ? Privatdiskont  London, 4, Juli. (Drabimeläung.) 8477% Wortog:  Da bar Bg Bln), zu Bag ant Aer EM . vm vll; 9,80), do. 'aris 3 | 271 27s6), 40.  auf Paris kurz 27,16 (27,16). SFIO EGGER EE 07  New York, 83. Juli. (Eigens Kabelmeldunag.) Das Faohhlait „Iron Age“ eohreibt in aeinem Wochenbericht 1: amerikani- göhen Eieen- und Stahlmarkt u. a: Der Stahlhandel viwnnt lebhaftos Interezes an einer Ankündigung des Prioritios-Committe, wonach den Werken wmitgeieilt wurde, daß eine beträchtliche Menge - ihrer 'auf Grund der Prioritiy Qeriificates herzustollondon Profukie gebraucht werden würden, wodurch. der Druck, der anf? der für den Zivilbedarf arbeitenden Industrie Instete, etwas erleichtert wird; es izt Indes keine Ausseich yorhandon, daß für dieso gofort Rohmaterial frei * wird. Die Rohöigenproduktion im Juni belief aich auf j Tonnen, gegen 129s07 (BIR ITKN au GHR IE 190 | " 3We nnen im Vorjahr, Im j waren 365 Hochöfen, gegen 349 47a Juni 1917. 4 din R  New York, 3. Jul. (Eigens Kai )) Di 19909297) auktion im Junk bellet aich aut 8 394.000 Dae - Die Roheivenpro Montreal, 3. Juli. (Drahtmeldung.) Dis ; Canasda-Pasifio-Eigenbahn Eetruwen | Juniwoche 3.449.000 Doll, Das bedeutet. eins ALE Ei Mf] M Doll. gegenübor dem. gleichen. Zeitraum des Vorjahres .. |  R10o de Janeiro, 2, Jn. (Drahtmeldung.) Wechpol dr 1. "London 120/;;4 - Kaffoszufuhren: io R ig 34394 14.000 Sack. : 2 20.2.4810 1000. Book, In -SönlS6 :' Dnzors Verlomungstabele. Nr. 27 der Verlogunget i Wortpaplere gelangt heute zur Vergendung. is bp ifene ee ungeren Abonnenten im Groß-Berlin und den auswärtigen Pilial- '. vnd Agentur-Ortey. durch die Botenfrauen, Dach den Übrigen Ortei unter Bireifband Koptanfrei zugestellt, -- An neue Abonnenten  Ww6nn „uns die Laufspdy Bezugs.  Ag 2308,  Roheinnahman. der  |  quittung eingesandt wird, : 58 wi  -." "Weneröffnete Konkuvzo, ..  BV, z= Eröffnungstermin. A. == Ablauf der-Anmeld, 5 G.:V. = Gläubiger-Veraammlung. P,. au BEE  Wohnort |Amtagericht  mt jmbach, | Limbach Sacheen  Namen  Handachuhfabricent Edvrin Willy Scherf - Gerichtliche  am 13. September 1918,  vormittags 10 Uhr,  Bekanntmachungen. durch das unterzeichnete Ge-  Zwaugsverfteigerung.  richt, an der Brunnenplaß, .  Gerichtsstelle, Zimmer. 80,  Im Wege der Zwangsvoll-| 1 Treppe, versteigert werden.  Freun, fol am 27. vormitta Neue Friedrichstr. 13-14, I11. (drittes Sto>werk) Zimmer Nr.'..113--115, versteigert wer- den das in Berlin, Alte Schön« hauser Straße 10 belegene, im Grundbuche von der Königstadt, Band 8, Blatt 620 (eingetra- gener Eigentümer am 28. Juli 3810, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Kaufmaun“ Albert Sommer in Berlin) eingetragene Grundstück Vorderwohn- und Geschäfts- Haus mat linkem Seitenflügel, Que! Wu ms IN 0 Suterkellertem Haupthof, Ge- markung, Berlin, Kartenblätt 40 Parzelle 200 DE 5- a 70 qm 1r0ß, Grundsteiwermutterrolle etifel 24 472, Nußungswert 22.000 M., Gebäudesteuerrolle| Nr. . 4716, Grundstüc>swert 420 000 M. ' = 85. K. 58, 16. -- Berlin, den 2, Juli 1918. ""Königliches Aimfgerinn Verlin-Mitte, Abteilung 85.  * * Zwangsversteigerung,  3 Were der Zwangsvoll» stre>ung jo! am 12. November 1918, vvrmittags 114 Uhr, an“ der Gerichtsstelle, Berlin» Gbneberg, Grunewaldstraße Nr, 66--87, Zimmer Nv. 74, 2. Treppen, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin» West, Band 29, Blatt Nr. 1204 verzeichnebe Grundstü> (einge- “tragene Eigentümerin am 30. Mai 1918, dem Tage der  5.10.Uhr,  Das in Hermsdorf im hohen  Dezember 1918,|Felde belegene Grundstü> be-  steht aus den Trennstücen Kar- tenblatt 1, Parzelle 2227/1,720., 2230/1 20. und 2231/1. 26. von 2 ha 13 a 17 qm Gesamtgröße und ist in der Grundsteuer» muterrolle des WGemeinde- DIE Hermsdorf unter Ar» tikel 638 mit einem Reinertrag von 2,51 Taler verzeichnet. Der Versteigertngsvermerk ist am „4. Januar 1917 in das Grundbuch eingetragen. =, 7, K.176. 48,:,384 = Berlin, den. 28, Juni 1918. N 2, Brünnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 7. Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll am 25. Geptember 19188, vormittags 10 Uhr, an dep Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17-20, (Eingang von. der Herschelstraße), 1 Treppe, Zim» mer Nr. 116, versteigert wer«| -den das im Grundbuche von der + Stodt ' Charlottenburg, Band 205, Blatt 6939 (einge«- tragener Eigentümer am 22. »März- 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerke3: Maurermeister. Gusiav Herold zu Berlin) ein- getragene Grundstü> = Hof- raum mit Gebäuden an der Neuen Kantstr. 15, E>e Her» bartstraße =- Gemarkung Char- lottenburg, Kartenblatt 8, Par- zelle 4404/50 20., 4 8 81 qm große Grundsteuermutterrolle rt. 5880, Nußungswert 10060 Mae Gebäudesteuerrolle Nr.  Eintragung des Versteigerungs-| 139  5 EIE 2800 Tratnpe, geb. ulze zu Ber- lin, y allasstraße 4). Das Grundstück, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 17 Parzelle 92s8/1468, ein Vorderwohnhaus mit Seitenflügel und Doppel» quergebäude sowie 1, Hof mit Gartenanlagen und 2. Hof, 9a 55,qm groß, Orundsteuermutter- volle Art. 1174, Nutungswert 1s840 M., Gebäudesteuerrolle 1174, at De Berlin, Palla3« raße egen,  | Be 0 R 2.18, == ?: Berlin-Schöncbe“g,  den 24, Juni 1918, Königliches Amtsgericht,  Abteilung 10.  wangsversieigerung. ZM Bore der Zwangsvoll-  * vermerkes:  -- 14. R, 15. 18. =- Charlottenburg, den 20. Jani 1918. Königliches Amtsgericht, Ohteilung 14.  Zwangsverfteigerung. Im Woge der Zwangsvoll- stre>ung soll am 12, Juli 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Landge« richtsgebäude, Tegeler Weg Nr. 17/20, Eingang Herschelstr., eine Teeppe, Zimmer Nr. 1s1, ver- steigert - werden das im Grund»  ' Ibuche von der. Gtadt.Charlot«| Fi  1enPRrD, Band. 220, Blatt Nr. 7363 (eingetragener Eigen« tümer am 5. Oktober 1917, dem Tage der Eintragung des Ver« steigerungsvermerks: Ingeniour  ftredung soll das: in Berlin-| Paul Lehmann zu Hankels Ab» Reitii>endorf- belegene, imjlage, Zeuthen-Mark) einge» Grundbuche von Berlin] tragene.: Grundstü&: bebauter  Meini>endorf, Band 41, Blatt| Hofraum Wilmersdorferstr. 75,  1262, zur des  eit der Eintragung] Gemarkung Versteigerungsvermerkes| Kartenblatt 8, Parzellen Nr,  Charlottenburg,  mif den Namen dos Kaufmanns | 4278/215 2c, «und 4279/218, 1 a Adolf Freytag in Berlin ein-| 21 qm und. 9 a 94 qm, zus.  * getragene - Grundstüc> am 13, Januar 1919,  vormittags 10% Uhr, |Nußungswert 22 200 M,, Ge- durc< das unterzeichnete Ge- | bäudesteuerrolle Nr. 4s75 -  der Gerichtsstelle  richt, an Zimmer 30, 1  PRISE D Treppe, ver' BE werden. Das in Berlin-Reinikendorf belogene Grundstü> besteht aus den Trennstü>en Kartenblatt 3, Parzelle 61 und 2382/60. von 1 ha 74 a 20 qm Größe und ist än“ der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Berlin« Reini>endorf unter Art. .1196 mit einem Reinertrag von 1,22 Taler verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am 22. Februar 1917 in das Grundbuch eingetragen.  V 3, K, 8. 17, 27. --  * "Berlin, den 24. Juni 1918,  “ N 20, Brunnenplatz. Königliches Amtsgericht  Verlin-Wedding, Abteilung 6.  * "Zwangsversteigerung.  Im: Wege der Zwangsvoll» stre>ung scU das in Berlin be- Tegene, im Grundbuhe von Berlin-Wedding, 'Band 19, Platt 400, zur LE Ein- Tragung des Versteigerungs« vermerkes auf den Namen des vsrstovbenen | Zimmermeisters Arthur Spiegel eingetragene Gründstü> am 13. Geptember 1918, vormittags 10% Uhr, *duttch das unterzeichnete Ge- richt, ' an der Gvrichtsstelle, BVrunnenplag, Zimmer Nr. 30, I: Treppe, versteigert werden,  Das in Berlin, Malmöer Etraße 22, E>e JIslandstraße 1, Selegene Grundstü> enthält Vorderwohngebäude mit“ rech- tem.“ und linkem Seiten« fülgel und voi und 2esteht aus dem TIvrennstük Kartenblatt 26, Parzelle 9s3/3 20. von 11 a 19 qm unde  Es “ist in der Grundsteuer- Mutterrolle und Gebäudesteuer- rolle des Gtadtgemeindebezirks Veorlin. unter Nr:'817'mit einem jährlihen Nußungswert , von - 21300 ,M.. verzeichnet,  Der Versteigerungsvermerk ist um 4, Juni 1918 in das Grund- buch "eingetragen. MIE E  -. 6/7, K. 41. Berlin, ' den 28. Juni 1918. 20, Brunnenplatz. f Ä nigliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abt. 6/7.  Zwangoversteigerung; -'"Im Wege der Zwangsvoll« - stredung soll das in Hermsdorf belegene, im Grundbuche von Hermsdorf, Bazrd 25, Blatt 760, zu Zeit der Eintragung des, ersteigerungsvermerkes den Namen der Gräfin Alexan- drine v. .Wesdehlen, geb, Grä- fin Pourtales' in. H( Eingetragene Grundstück  auf]Beruh? W  Hermsdors|Drägerwerk, Heinr. &  Grund-  1 a 15 qm 5s38,  groß, steuermutterrolle  Art.  Aen 18 8. 7 = rlotten! ven. 20. April 1918. Königliches Amtsgericht, - Abteilung 45.  GE III 8 HOR: unsern 4 Hanveloreött :  % ter ist. heute eing 4 Jandelsregister 165 worden: SRE 4 1960, es Königl, - Amtsgerichts mperator » Motoren Berlin-Mitte (Abt, 7 Werke, Aktiengesell In unser Handelsregister ist ve mit dem Siße in Bey- heute eingetragsn worden: Nr.]lin-Wittenau: Prokurist: I. 47 467. ay Negweor in|Franz Schultheiß Ber- Berlin. Inhaber Mazimilion in, 2, Walther ' Baron, von gen. | May Negwer, Ypo- Dopa [E in Berlin. Ein  thefer, Berlin-Schöneberg. Als nicht eingetragen wird bekannt- gemacht: Geschäftszweig: Fa» rik pharmazeutischer und kos- metischyr Gpezialitäten, Ge] schäftslokal: Bülowstr. 56. == Nr. 47.468, Rote Droge» rie Apotheker ein» rich Jacoby. in Berlin. In« haber: Seinrih Jacoby, Apotheker, Berlin, =- Bei Nr. 31312 Maurer &Bracht in Berlin: Der Gesellschafter Heinrih Leibfried ist durch Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden. Richard n- er, Kgl. Kommerzienrat, erlin, und' Hans Kem- pinski, Kaufmann, Berlin, find in die Gosellshaft als per- sönlich haftende . Gesellschafter| eingetreten, =-/ Bei 'Nr. 17 896 Samuel N, Witkowsky in Berlin: Die Gesellschaft ist aufgelöst, Der bisherige Ge» sellschafter Samuel .N. Wit- kowsky ist. alleiniger In- haber» der Firma. GCinzelpro» kuristen sind: a) Oskar fowsky Fi Charlottenburg, (E36) itkowsky zu, zerlin, == Bei Nr. 10 311 I u» lius Sittenfeld in Ber« lin: Die Gesamtprokura des Paul. Diz ist - erloschen, =, Bei Nr. 86s8 Wild &Weos- M1 30) Liq. in Berlin: Die ziquidation ist beendet, die Firma ist erloschen. . ==. Gs- öscht. die Firma Nr. 16 778 I, Pus< in Berlin. Berlin, 1. Juli 4918./ + Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 86.  In das Handelsregister" A des unterzeichneten Gerichts 8 heute eingetragen. worden:  x. 47469. Kaffee Wi terfeldt Selene Lih-| tenstein. Berlin. Inhaber: Frau Helene Lichtenstein geb, „Ostermann, Zeussraun; ebenda. Nr. ' 47470. Drägerwerk, Heinr. & Dräger, -Lübek, eigniederlassun in unter. der irma:  mit Berlin  Witsch  niederlassung BerlinFInhaber: ernhard Dr ä Fabrikant, Lübe>, Prokurist ist: Dr. Ernst Berlin. -- Königliches Forsthaus Paulsborn Ludwig Vogel, Pächter  Aiexander Dr.-Ing.  Si  August Schulz, SEE born. =- Inhaber: Jugust Sdchulg, Kaufmann, Pauls-  born.  Ibe 47471, ;  ondsmakler,  Berlin: Prokur Arpadi, Berlin. -- Bei Nr. 6366 Cannstatter Misch  und  xstein,  Berlin. rx. 1294 M. Arpadi& st: Siegfried  == "Nr, 47472. 'Hans ersenheim, Berlin, 'In- Fonds Hans. Fersenheim,  & Knetmascchhinen- fabrik, Cannstatter Dampfbadofen- , adrik Wernyr &  Pf  Juni  Bhuitgart Friz G Stuttgart, Frit statt, 4 1  Fed te Berlin: samtprokuristen gemeinschaftlich mit einem anderen Prokuristen Alfred Reinhardt, veß, Cani Soeschele, Cannstatt. == Bei Nr. 12965 Herrmann Jacob in n FU ela EEN MN ene Handelsgesellschaft se . 1918. Der  Pau!  ausmann  Edgar Marcuse; Berlin, i  in  haftender treten. Eugen Bab & C5.,, Berlin: Bo R alseinioe Dor a ist alleiniger In- Die Gefell  Der  Eugen haber der Firma. schaft ist aufgelöst, =- Bei Nr. 34407 Carl Graß, Berlin:  das Ge!  Niederlassunj lottenburg. 4  gin, Berlin: Gesellschafter  in ist alleiniger Firma, Die Gesellschaft i  bisherige  jeht:  Max 'P  <äft als persönli Melshaster 10 2008  Nr.  Be!  gelöst, == Bei Nr. 47264 El  sabeth Nis<, Berlin: Die Firma lautet jeht: Martha Göbel vormals Elisa- beth Nis<. Inhaber jeßt: Sehlem Martha | Der Uebergang der in dem Betriebe des Geschäfts be- orderungen Verbindlichkeiten ist bei dem Erwerbe des Geschäfts durch Fenn Martha G 3 b el aus- geschlossen. -- Klebol 5 vr 2008 nn 85 Ghee ie bisherige ellschafterin Frl. Katharina Inhaberin Die Gesellschaft aufgelöst. == Bei Nr. Mehmed Dj lottenburg: Pro! Efendi, Berlin-Wilmersdorf.  ist  ö8b  erlin.  gründeten  irma,  alleinioe  Bei Nr. 47: - Fäbrik  Göbel,  errmann der  ist 3  elal, Char- Urist ist: Ehpid  == Gelöscht: Nr. 9s56 N, OG.  Dun & Co, 28113 Königliches Forst haus Bauls i Vogel, Bruno  Meyerheine ist niht mehr ? Alleiniger Liqui»  Architekt Convad Militärpflichtigen "4. Zuli 1918.  nn  fer-K  Gesell Giße zu  der  Dam  Liquidator.  FEEN | &  ? Berlin,  erlin, =- Nr.  born Lud- Pächter Gchüler, Bauls« horn. == Ferner ist heute in das. Gesellschaftsregister. -einge- tragen worden: Bei 8 Hölzel & Trenner tin  Nr.  Liq, Berlin: Robert  ist  Könial. Amtsqgerichk  Gemeinschaft, mit einem Vorstandsmitgliede oder einem andeven Prokuristen die Gesell schaft zu vertreten. =- 14 991, Schlesische Dam- ompagnre-»B iner-Lloyd - Aktien» [H ft, reslau und. Zweig- niederlassung in Berlin "unter Schlesische  WEIS SUM NLNEN  Firma  Berliner  ti  weigniederlassung jrektor'  Berlin, 1.  Berlin«Mitte, Abteilung 89.  andelsregister Ab- teilung B st heute eingetragen Nr. 1s509. liner Transporthaus Gesellfchhaft mit be- „Hsftung.  In das  wo:  en .  Gefelise ese ; Berlin: Volkmar Queisser in Breslau, bis- ve Vorstandsmitglied der Ge- ellshaft, ist verstorben. i Juli 1918,  Paul  Berlin-Mitte, Abteil 90.  mit  Königl. Amtsgericht  rden:  ränkter  Siß: Berlin.  Unternehmens: Möbeltransport ' und Lagerung von, Mobilien. kapital beträgt Geschäftsführer: Rudolf  Maser>opff  Gesellschaft a eine Gesellschäft mit beschränk» ter- Haftung. 1Haftövertrig  Berlin.  28..  von  Die  „Zuni .  von 1000 M.  lage  im  Das 'S 20000 Mark, Spediteur  Der  Als  Gegenkand. des Spedition,  im Werte ) €) Gpeditions« und Kontorutensilien im Werte Diese Sachein- Gesamtwerte  von  19.000, M. wird zu diesem Be-  trage auf  die  gleich hohe  Ghammeinlage des genannten  17  Gesellschaft, 194105 Beruh. Drüger, Zweig. EM 1900EE ELIE  Deutsch,  ev,  Nr,  - Bel Co.,  Ge-  Dr.  Char-« jj: Nr. 46s85 Brünn & Polan- Der bisherige ovlan- nhaber der st aufs  und  249 K.  Bei Nr. € vk.  dem  aft  Ber»  tamme in  8 Gesell  ist am 3. und n 18. abgeschlossen. Als „nicht eingetragen veröffentlicht: auf das Stammkapital werden in die Gesellschaft eingebracht vom / Gesellschafter - Spediteur Rudolf Maserkopff. a) 15 Patentmöbelwagen im von 17 000 M,, b) 2 Roll» und 1 Gardinenwagen 1000 .M.,  wird Einlage  Werte  Ooesterre e  1ch1s4 »  garisch Woll « Ein- aufs ge sent enn mit beschränkter Haftung, Giß: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: er kommis« jonsweise Einkauf von Wolle, ur GEEIG dieses: Zweckes ist die Gesellschaft befugt, jede damit zusammenhängende und dazu dienliche nternehmung zu betreiben, sich an wer, wandten Unternehmungen zu beteiligen, na< Bedarf auch! Agenturen oder Zweigniedere lassungen im In- oder Att5» lande zu errichten, wie über« haupt alle zur Förderung des vorgenannten wedes nach Ansicht der. Gesellshaft nühß- lichen Geschäfte einzugehen. Das Gtammkapita? betrat 300 000 M. Geschäftsführer: abrikdirektor Wilhelm La u th n Harthau. Die Gesellschaft| ist eine Gesellshaft mit be- <hränkter Haftung. Der Ge- ellschaftsvertrag ist am 28, ärz und 30, Mai 1918 abge- lossen. Gind mehrere Ge- <jäftsführer bestellt, sv erfolgt| ie Vertretung durch zwei Ge schäftsführer vder dur< einen Geschäftsführer in Gemein» shaft mit einem Prokuristen. Is nicht. eingekragen wird ver öffentlicht: effentlihe Bes kanntmachungen der Gesell» saft erfolgen durch den Deut- seen Reichsanzeiger. = Bet Nr. 10344 Braunkohlem bergwerke erlin- Nord, Gesellschaft mit beschhränkter Haf- tung: Diplom-Kaufmann Eugen de la Croix ist niht mehr Geschäftsführezx. Zu« enieur Theodor Wolf in erlin-Wilmersdorf ist zum Geschäftsführer bestellt, =- 'Bei| Nr. 11.615 Adolf Eisner, Beleuchtungs, und Neuheiten » Gesell- [Wart mit beschhränuk« er deftung: urc< Be-| schluß vom 4. Dezember 1914 ist das Stammkapital um 25 000 M. auf 20 000 M, her- abgeseßt. == Bei Nr. 14386 Gesellschaft für Gru benbetrieb im Erzge birge mit beschränk- ter Haftung:“ Durch Be« schluß vom 14. April. 2918 ist er Giß der Gesellsehaft nach Berlin verlegt. ie - Zweig» niederlassung in Berlin ist da-  flichtige  [9  ziehen, Bundesgebiet nach erreichtem wehrpflihtigem Alter außerhalb +des Bundes- öbietes . sich aufgehalten zu haben,  Landsturmpflichtigen WEIN andiba, geb.  nieur Se  Inge-  6. 12. 1879 in Grutta,, Kr.  Graudenz,  Karl Otto Lenkersdörfer, geb.  18, 8, 1896 in 3  Ürich,  Vernhard Edmund Pahl geb. 27. 6, 1895 in Berlin, Axel Cord Pagels, geb, 26.  12. 1895 in Berlin, Leo Max Passenheim, geb. 11. 5. 1892 in Betlin, Maz, Pau!, geb. 26. 2, 1893  in Berlin, Traugott 'August  Johannes  Friedlieb Paul, geb. 1, 9.  1893 in Berlin,  Erwin Heinrich Walter Nu- dolf Paul, . geb. 25. 9, 1894  in Ber! rbeiter  Matrose  lin, Willi August Pfen- nig, geb. 9. 7. in  Otis Wiliy Arthur Piel, geb 0 y Arthur Piel, geb. 28. 11. 1893 AE erin Walter Max K( Piel, geb. 16. 7. 1891  1893  ebert Willy Erich Plaß, erbex! r| a 4 eb 16. 3. 1894 in Berlin,  Mrtin Christian einrich oe 1, geo, 12, 3, 1894 in dei Wilhel riedr elm Poppen- F der, geb, el ky pen in „Berlin, Matrose Nudolf August Emil zÜß, geb. 30. 3, „1891. in erlin,  Anton Przepierski, geb. 8. 6. 189: i  4 in Otto Hermann geb.  Berlin,  Otto Wilhelm  Paul Schmidt, 26. 3. 1893 in Breslau, zulegt in Berlin wohnhit,  einrich Tiege,  geb. 26. 6. 1880 in Biel WE je Albert Ludwig  Ppfl  Vite ? 1882 in  8 geb.  15. 8.  Strasburg-. W.-Pv.,  Matrose Karl  Friedri,  < Gustav Kurt Pielert, geb. 22, 3. 1889 in Berlin,  Kohlenziehe: brosius -' 8. 2. 1892 in  nN  Antonius Am-|1c, rothmann, ist ver Auflage: 1 icht ist wegen der Anklage: in nicht | lustrechnung liegen vom 6,-Zuli d. I. ab im Büro der Gesell» NE UNSEREN) Rei EE fh schaft, Breslau, Tauenzienplag“4/5, zur Einsicht der Atianäe em Eintritt in den Dienst des Heeres oder der Flotte zu“ ent- ohne Erlaubnis  das  verlassen und  aupfver! andlung  mit in Wegfall gekommen, Vergehen gegen 8 140 zu k Berlin, 2, Iuli 1918. Ei VB: 43 umg . Amtsgericht Termin zur Berlin-Mitte, Abteilung 1s2, |auf den 22.  In das Genossenschaftsregister ist heute eingetrögen bei Nr. 18.. Wirtschafis « Genossenschaft Perliner : Grundbesiker, einge» tragene Genossenschaft wit be- schränkter Haftpflicht: Hugo Goldau itt..aus. deni Vorstande -ausgeschieden. Berlii, den 22. - Juni 1918, - Königliches Amtsgericht -Berlin-Mitte, Ab- teilung 88...  Deffentliche Ladung, In pian Grahn Seu die  Viktor Bojanowskt, geb, 14, 4. 1900 in London,  Otto Paul Zenzsch, geb. 1. 4.  - 1893, in Reinidendorf,  Alt-Moab'  oabit 11, 105, Erdgeschoß, anberaumt,  ugust 1918, vor« mittags 9 Uhr, vor dem Kgl. Schöffengericht Berlin « Mitte, Mote ung 130, zu Berlin NW  "  Zimmer  Die genannten Angeklagten  wird  werden zu dem genannten.  min unter de aben. daß veil  Ee  Verwarnung ge» i unentschulbigtem Ausbleiben die Angeklagten auf Grund der im 8 472 St.P.O. abgegebenen Erklärungen wer» den verurteilt und zur verhandlung werden.  == 130. D. 269/18 zu Nr. 8, ==  aupt» geschritten  Berlin, den 22, April 1918, l, Amtsgericht Berlin-»Mitte, Ab, 180. gez. v. Tres >ow,  Bekanntmachung. Umtausch' von Fleischkarten gegen Be-  zugsscheine auf Grauven »der Teigwaren. |Leselshaft -„ Alle Berliner Einwohner, die sich - auf unsere Bekannt«  Fleischkarten zur Eintragung in die Liste gemeldet  nachträglich  vom 8, Inli bis 4, 8 der Zeit vom 8. bis kommission umtaufchen.  Amtliche Bekanntmachungen.  jeder derselben, ist- ermächtigt, [machung vom 12. Geptember- 1917. 002088 Umtausches ihrer  eten oder  ugust 1918 ausgestellten Fleisckarten in 3. Juli bei der TussRdigen Brot  Für eine Voll-Fleischkarte wird ein Bezugsschein. auf  vom Magistrat, - Abteilung für Fleischversorgung, zum Atan zugelassen worden sind, enen bi das bis y  Seit  wöchentlich 2s0 Gramm, für eine Kinder-Fleischkarte ein solcher  uf wöchentlich ousgegeben, . Waren besteht nicht.  Die Ware kann  4295 Gramm , G: Ein Anspruch auf eine bestimmte Art dieser  in den 93 in den einzelnen Stadtteilen  raupen . oder  Teigwaren  gelegenen, durc< einen Aushang kenntlich gemachten Verlaufs«  . infolge Krankheit oder Abwesen»  stellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen Bezugssheinabsehnittes gekauft werden. De „anis er ohne Voos&aulden (3. heit) „verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig, bei der Brotkom« mission zur Eintragung: zu melden, kanu den Umtausch in der eit vom 8. bis 10.  teilung für bewirken. hindert haben, sind glaubhaft zu  für Perfonen, die nachträglich zuziehen, -  Beplin, den 8, Juli 1918,  machen,  Magistrat  der Königlichen Haupt- uns Residenzstad Mie rmuth,  I,-Nr. 289, V. 8. Ta. 18.  S Juli von 8 bis: 1 Uhr im Blivo der Ab» leischversorgung, Neue Friedrichstraße 1, Zimmer 7, je Umstände, die die rechtzeitige Anmeldung ver» Entsprechendes gilt  In. der. Nacht vom 21./23, Zuni . ist im Hause Dernburg- straße 4 Lei einem höheren Offizier ein Einbruchsdiebstahl vertlt worden, bei dem Silber- und Schmucksachen, Kleider und Wäsche  entwendet wurden.  Ruf. die Ergreifung der Täter wird eine Belohnung von  500 Mark, und wenn es glüdt, die gestohlenen Ge; zuschaffen, eine solche von 1000 Mart. ausgeyett,  Charlottenburg, den 5. Juli 1918. p Der Kgl, Polizeipräsident,  genstände herbei«  7 7 'E 7 . 'Fahrplänänderung,  Vom .4. d. Mts. ab verkehrt wieder der Sz, D, 4, „Berlin Schl. Bhf. ab 1048 vorm, Stendal 193 bis 110 nachm., Lehrte 39? bis 308, Hannover 326 bis 338, Minden 435 bis 437, Bad Ooymn- hausen Nord 4s4 'bis 486, Löhne 595 bis '598, Herford 521 bis 523, Bielefeld 541 bis 546, Haimm 688 bis 682, Köln Hbt. an 922 nachm,  :! Ferner. verkehrt. gb 4. d, Mts, regelmäßig. ein Nachtzug zum  & D..1, Köln feld  S bf. ab 700 vorm., Hamm 10'4 bis 16!?7, B 1128 bis 1132, Herford 1145 bis 1147, Löhne 11838 vor!  1200 nachm., Minden 1221 bis 1226, Hannover 129 bis. 140, Gloy» dal 419 bis 424, Berlin Schles, Bhf, an 623 nachn.  Hannovet, den 3. Jui 1918.  Königliche Eisenbahnvirektion,  geb. | Notar eingereicht  » | verteilt und. an die Berechtigten ausgezahlt,  Bekanntmachung.  Auf Grund des mit dem Magistrat Berlin-Wilmersdorf abe geschlossenen Vertrages über die Gasversorg'tng in Berlin» Wilmersdorf ist der Gaspreis in diesem Orte von dem Tage ab, an dem im Mai d, Is, die Gasmesserstände aufgenommen worden sind, bis auf weiteres auf 20 Pfennig für das Kubik« meter, einscchließlich Kohlensteuer, ohne Nabatte festgesezt,  Gacheiriehsgegellgghaff Aktiengegeiieghaft.  Der Vorstand: E, Körting.  Schlesische Flektricitäts- Gas-Aciien-Gesellschait.  - Die Aktijonäve unserer Gesellschaft werden hierdurch zu "ded! diesjährigen ?  ordentlichen Generalversammlung  er Mittwoch, den 31. Juls d. 8., 11 Uhr vorm.  » in Berlin, Friedrich-KarlvUfer 2-4,  eingeladen.  . Tagesordnung:  a. Entgegennahme des. Geschäftsberichts, über die Genehmigung der Bilanz fü. 1917 nebst der Gewinn» und Verlutt:  Beschlußfassung das Geschäfts] vegpung, Wer Die  Gewinnverteilung sowie über Grteilung der Entlastung. 2. Festse' u der [l der Mitglieder des Aufsichtsrates und Hl von Mitgliedern desselben.  „ . Zur Teilnahme 'an der Genevalversammlung und zur Aus«-  Übung des Stimmrechts in“ derselben sind. nur Bein er  Aktionäre berechtigt, welche spätestens am dritten Geschäfts«  tage vor dem anberaumten Verhandlungstage, also am 27, Juli  d. I,, entweder ihrs Aktien "« in Breslau bei. der Dresdner Bank Filiale Breslau,  „ Bank für Sandel und Industrie, iliale Breslau, vorm, Breslauer Dis« nto- Bank  amd dem Bankhause E, Seimann, in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft, Deutschen: Bank,  „- Nat?cmralbank Ihland, [9  “ dem Benthause BE, Schidler & "Co., ;  „an „ Hardy & Co. G. m. b. 8,  in Beuthen O.+S, bei der Dresdner Bank Filiale Beuthen hinterlegt oder ebendaselbst die Bescheinigungen über die Nieder» gung bei der Deutschen Reichsbank oder bet einem deutschen  aben, (8 24 des Statuts.) Der Geschäftsbericht, die Bilanz sowie Gewinn« umd Ver«  ausz Druckeyemplare sind bet den Anmeldestellen Breslau, den 28.-Juni“1918.  | Der: Aufsichtsrat n der Schlesischen Elektricitäts« und Gas-Actien-Gesellschast,  Rathenau.  erhältlich.  FENEN 167  Harkortsche Bergwerke und chemische Fahriken - zu Schwelm und Harkorfen - Aktiengesellschaft =- Gotha.  Aufforderung zum Umtausch der Aktien  der Chemischen Fabrik zu Heinrichshall Aktien« gesellschaft in Heinrichshall in Politz bei Köstritg in neue Aktien der  Zarsen Bergwexke und <emischen Fabriken zu Schwelm und Bartorten Aktiengefellschaft in otha.  Mäachdem darch die Handelsvegisterliche 'Eintra; ber Generalversammlungsboschlüsse der vorgenannten beiden Ge» Ghemise Fabrik. zu Senriguholl Afengelemseaft In Polis "hemische Fal zu Heinrichzha! tiengese] n Poli bei Köstrik ohne viguibaiion Bufgelb und deren Vermögen als Ganzesauf unsere Gesellschaft übergegangen it fordern wir ierdur> in Gemäßheit er 88 305 und 290 des H.G.B. die  tionäre der Chemischen Fabrik zu Heinrichshall ZA hre Aktien nebst Dividendenscheinen fitr 1917. u, ff. sowie Erneuerungss einen mit einem =- nach: ver. Nummernfolge geordneten =-4 erzeichnäg zum Zwecke des- Umtausches in neue Aktien unserer e  ; vom 20, August 1918 bis 15, Oktober 1918 einschließlich Während der Üblichen Geschäftsstatuden  = Mm Berlin: bei, der iim rb Beri Bankgeschäft,  - Jägerstr. 55, I  * In Gotha? bei bem Sosoanthais Max. Mueller, 7:1  in Koburg: bei der Coburg-Gothaischen Bank A, G. )  in Gera: Creditanstalt Filiale  bei der Allgemeinen  "p EN . „Gera einzureihen. Ueber die eingereichten Aktien erteilen die Um»  tauschstellen Quittungen, gegen deren Rüc>gabe die endglltigen FER nac Fertigstellung 249 eimem -bekanntzugebenden Dis punkte ab erhoben werden können. ,  Der Umtausch erfolgt in der Weise, daß für je 8 Aktien dey Chemischen Fabrik zu Dee MShal A.-G. über M, 300.-- mit Gewinnenteneinen 1918 u, ff. je eine Aktie unserer Gesell- schaft über M. 1200,-- mit Gewinnanteilsheinen für. 1917/28 (zur Hälfte 1..ff. MUS238DEN, wird. .  Die“ Aktionäre der Chemischen Fabrik zu Heinrichshall ers  Iten weiter als Abfindung für die ihnen sagungsgemäß für as Jahr 1917 zustehende Dividendrnberechtigung dei VEIL AN ja eine Entschädigung von 5 % == 15,-- Mark, für 10 Aktie über 300.--- M., die gegen den Dividendenschein für 1917 soforh bei den obigen'Stellen zur Ausgahlung gelangt.  Goweit eingelieferte Aktien von Heinrichshall nicht M. 2400.-- oder ein - Vielfaches dieses Betrages darstellen, werden diese. bezw. die überschießenden Spißen . mit anderen  Aktienbeträgen zu je M, 2400.-- zusammengelegt, die hierauf entfallenden Harkort-Aktien durch. die Gesellschaft verwertet und der Erlbss abzüglich der entstandenen Kosten unter die be- treffenden Aktionäre nach Maßgabe ihres Anteilsverhältnisses  m  Aktien, welche innerhalb. der Zeit  f bis zum 15. Oktober 1918 FEGEN M nicht zum Zwecke des Umtausches eingereiht sind, werden Fil ?raftlos erklärt werden. Die Aktien unserer Gesellschaft, die an Gtelle der für kraftlos erklärten Aktien der Chemischen abrik / zu 'Heinrichshall A.-G. zur Ausgabe gelangen, werder ür Rechnung der Beteiligten zum Börsenkurs oder im Wega  er öffentlicchen Versteigerung verwertet werden.  Der Erlös, wivd seinerzeit abzüglich der entstehenden Kosten  an die Bevechtigten ausgszahlt bezw. 1 diese hinterk erdem.  ij Foriatläre zum 'Untausch 'sind bei den Umtauschü-len epa . hältlich, j 5 wn  Gotha, den 3."Juli 1918. P ..  Harkorisohe Bergwerke u, chem. Fahriken zu Schweim und Harkorten - , . Aktiengesellschaft zu Gotha. y NE IN INERT 506 Kae 7 ED ENGANRUSWEE 1987 Chemischen Fabrik zu HSeinrichshall, Aktiengesellschaft 4 in: Heinrichshall. in' Poliß bei Köstrik uf, ihre, Ansprüche bei uns anzumelden. G Gotha, den 3. Juli 1918, N ' IEEE -- HKRarkortsche Bergwerke 1. GR8M.Fanyiken zu Schweim und Harkorten Aktiengesellschaft zu Gotha, -  