valvamtlich wiad mitgeteilt: Unfer Angriff am Chemin dev Dames führte " der  allerdings völlig überraschten  Hs  am  Er 417  1  1 Xx fs  A 4 M iE  iH ii jf H  jj x j -  Er j |  H s  8 jj 34 ver aun  I vög + Ex r 7  Hie  Unsere Be:lufie beispiellos gering.  Aüögenzeugen bestätigen, daß die- deut- j&en Verluste veispiellos gering find. Miemaln je1* dem Vormar'< 1914 ist ein 30ßer * Steu m Westen mit fo geringen VOpfata bezahlt worden. KRompagnien, die  » Feindes und in der gestbi>ten Toktik unserer  0RG  ENPOST  a. - 5, Toft, 22:28, und in alen UStein-Zittaten Ene Eth Bai 38 Eptelmattt) 4 9. Looy db 1 e  Gols, Erber, Cha ears, Verner Dir. 60. Satjerdamer 13, Kate 38. Tenepg aten LS: Wienede Os „Beiäng: aibpien Lene  ; Breite Str. wart Oras KINN 1. 1 UELSEN Er. 196, Landsderce 7? "Chaussee 1. 181 (Oraniend. Tar);  'U „Wollantitr. 2, 1:9 t. 45. Zagei ant -4.O-" Rogier. Ttt.b. Botld-Rauever Etr-2 P04  Neue JForischritie bei Soissons.  Fort Conde erstürmt. = Fismes und Braisne genommen. - 2s000 Gefangene.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, Die Truppen des Generals Ilse haben |  29. Mat. dis Söhen nordöstlich von Prouilly er-  & rmt, Villers Frauqueux und Courey LUestlicher Kriegsschauplat. EEG DEES IG Vs HMM  Un den Kampffeoaten von der Dier | von Thierry  bis zur Dife hielt erhöhte Gefechtstätige | unermüdlich vorwärtestrebenden keit au= Französische Teilaugriffe füd- | Zuraucerie, Artillerie und Minen- werferwaffe folgen Vtllone, Flaks und Nachrichtentruppen auf dem Fuße. Kraftvoll? Arbeit der Pioniere, Eisen- bahn-, Armierungs- und Bautruppen haben die Ueberwindung des Augriffs- feldes. und den Nachschub der Kämpfe mittel dureh die rastlos tätigen Kolonnen ermöglicht. In aufspfernder  ] : j  mmer wieder mit Bomwben- und Maschi- nengewehren an, während Infanteric- und Artisserieflieger ohne Unterbrechung den fortschreitenden Angriff und die Wirkung unseres Artilleriefeners über- wachten.  ke zur  Die Sefangenenzahl ist auf 25 000 ge- stiegen, unter ihnen ein französischer und ein englischer General.  Der erste Ceneralquartiermeister. | Ludendorff.  Amtiith.) Berlin, 29. Mai, abends. Soissons-“Reims  7  das furchtbare Beramassiv gestürzt, zwei Fluß- | “ N ffe Win aud 1806 Geläähe eweis Gespeustereher in Baris. haben, melden deine Toten und kaum Paris, 29. Mai.  Verwundete, . Meilenweit ist- längs der Die Blätter melden: Zahlreiche Fußgänger  Matiststraßen- kein deutsher- Toter zu erbli&en. | fanden gestern au verschiedenen Stellen auf der Der Grund liegt in der Ueberraschung des | Straße kleine zweizinkige Gabeln, ähn  lich denjenigen, die im leßten Jare In aus Ame- Truvpe1, Aus dem Gefühl absoluter Es Uebertegenheit Wis den Feind erflärt | rita stammenden Säcten mit Hafer gefunden fich das die Erwartungen der eigenen Führung | wurden, der zur Ernährung der Pferde bestimmt übertreffende Temips - der Verfolgung. Urber- | wat. Die Herkunft der kleinen Gabeln kennt 2gschend gering ist der Verlust auch an Pferden. | man nicht.  W 69, Kochstrasße 2226.  went wi emen  „Memorial day.“  . Allerfeelen in Amerita. In dea Vereinigten Staeten ist der 30. Mai  Helden ziert, ein Tog der Eriaueru die opferwillige Pfiichterfüßung. Der dakin- Leschiedenen Veteranen des Bürgertrieges ist dieser Tog vornehmlich geweiht. Die Jahre des Kampfes .der Nordstaaten, gegen die Süödstaozen (1891-4866), über die heate-in: Nord und Sh der Glorienschein des Heroenzeituiterxs gedreite! liegt, waren eine bitter schwere Feit, in der jeder Tay nee und immer fühmerziihere Opfet fordert» Ohne jeglichen Ausbij> auf Ax erkennung, ohne Hoffnung auf Belohnung 4261 in dieser Zeit über 460900 De utsF« auf des amerikanischen Schlachtfeldern für die Beirein03 der Sklaven und dea Fortbestand der U: gekämpft, geblutet und ihr Leben eiagese):. Während sich die eingeborenen Amerikaner uns die Angehörigen der übrigen eingewonderie: Volksstämme in zwei feindliche Lager jpeiteten, find die Deutschen n u x au der Seite der Union in den Kampf gezogen, Es hat unter ihnen. is gut wie keine Föpderer der Sezession gegebe«, wie es auch jo gut wie keine deurschen Skiavei. halter gegeben hat. Zu keiner andezen Periob2 ihres Wirkeus in Amerika haben die Deutsch: den Anforderungen besser genügen könne, 2) an sie als Bürgox ihres neuev Vaterland2s 17 fret wurden.  Im Verlauf der Johre ist die Fein des Gräberschmücungstages einfacher geworden, uno man begnügte fich damit, die Denkmäler 3x: Helden auf den Schlachtfeldern und die G176- stätten der besonders ansgezeihneten Führer durh Blumengaben zu schmüden. Nament!ih waren es die Vekeranen-, Krieaervereine und andere Korporationen, die fich dieser frommen Pflicht unterzogen, während die große Masse des Boltes den Tag aur als eine willtommene Ge- legenheit detrachtete, den Matentag durc Aus flüge und sportiiche Feste zu feiera, Durch eine Proflamation an das ameritanische Bolt vom 12. Mai soll der diesjährige Gräberst tag im Hinbli> auf den Ernst der Zeit Duß-, Bet- und Dittag begangen und es foll vy allen lärmenden Zerstreuungen Adstand geno"» men werden. Zu Begiun des Krieges wurde va Herrn Wilsoa auch der 4. Oktober 1914 als ein Duß- und Bettag angesezt und nach beinahe 8% Jahren verschreibt dex Präsident dem irrt» geleiteten Volk ein gleiches Rezept zur Wiedec» herstellung des Weltfriedens, ohne sich darübce Rechenschaft zu geben, daß er es ist, vem div Sauptschuld an der Fortdauer des Weltbrandes beigemessen werden muß. Dena der Weltfrieds wäre schon längst eine Tatiache, wenn Herr Wii- jon fich an sein Versprechen gehalten yätte, ai? welchem ex seine zweite Präsidentshafiswagl durch/ehte. Mit welchen Gefühlen werden die Amerikaner deutscher Abstammung die Gräver besuchen, in die seit Jahrzehnten die sammoer- wandten Heiden des Bürgerkrieges gebettet sind! Und tönnen die Stowkamerikaner ohne Erröten on diesem Gedenktage über die Schlachtfeld: 7 von Dull Run, Chancellorsoille, Gettysdugh, Tennessee, Kentucky, Chikamauga und Missy 8 Ridge schreiten und aa den Dentmäera Kates  iden Schul- und Dildungswesen, Janische Ideale und amerikantiche Kultu:  I es nicht beschämend für Amerika, daß Irht ein Bürgermoister Fißgerald von Boston die Bevölkerung dazu avfreizt, dem «anderer kleinerer Städte zu folgen und deutschen Unterrichtsdücher aus dea Schulen Lehranstalten zu entfernen, sie auf einem öffent ichen Plaße zu verbrennen? Und die Harvard Universität, wo ein Hugo Münsterberg wirkte und heute noch ein Kuno Frauke lehrt, untersteht der Verwaltung der städtischen Behönden von Boston! Konsequenterweise müßte dieser Büry2xe Meister von Boston auch auf die Entfernung dex veichhaltigen germanischen Vidliotheken in Camo bridge dringen, die vom Braverfürsten Adolphus Busch und anderen Mäzensn deutschen Ursprungs gestiftet wurden  Den omerikanischea Mättern ist es nicht vor» gönnt, die Gräber ihrer gefallenen Söhns in Fiondern und in der Picardie za schmüden, und sie werden fich der Frage nicht enthalten können, warum die amerikanische Ingend geopfert wer» den mußte und muß. Der Gräßershmüdungstag oder wie er in der amerikanischen Ursprache gs» nennt wird, „Meworial day“, ist ein Erinne» rungstag nad wird naß dem Wunsche jeines Präfidenten zum Bitt- und Bettag einer irre- geleiteten Nation, die für die politischen Sänden eines starrkpfigen Autokraten schwer zu büßen hat, Zu dieser Erkenntais wird sie schon au nächsten Gedenktag gekommen sein,  Das Denkmal Friedrichs des Großen vor dem Gebäude der Kriegsakademie in Washington i7t auf Geheiß der Regierungsmachthaber eni- fernt und in eine Rumpelkammer gebracht wor» den, Diese Herren hatten doc) noch so viel Ehamgefühl, um nicht täglich an ihre Undanb- darkeit gegen den Großen erinnert zu werden, Her durch feinen Genceal von Steuben dem e>sten Präsidenten eine Armee aus dex- Erde fiempfen ließ, det als erster eier beg Fürst Die neue Republik und ihre Woreißung von England onexkannte.  Der Geschichtsschte'der Wilson weiß das fs aut wie jeder amerikanische Bürger, und viel- jeicht schon am Gräberschmlidungstag 1919 wird das amerikanische Volk, durh das unnih ver- gossene Blut feiner Söhne aufgerüttelt, dem Präsidenten die weitere Gefolgschaft versagen. Die Deutsc<-Amerikaner, die jeßt so bittere Kränkungen und Zurücsczungen erfohren, wer» den troßolledem fich aicht das Recht nehmen lassen, bei der Schmlikung der Denkmäler eines Gashington, Steuben, de Ka!b, Lineoln, Grant, Edhurz Sigel! und Garfield und in der Erinte- rung an die glorreiche Vergangenheit des ameri- kayischen Volkes Mut zu shöpfen, um über die traurige Gegenwart binwegzukommen und anf xine lihiere Zukunft zu hoffen. Dr. D.  .  Der humane Dilson.  Tolegzs, unseres Rorrelpondenten.  Bern, 2. Mai.  Präsident Wilkon hat das Begnadigungs- gesuch dee 77 jährigen ehemaligen Direktors der Hamburg--Amerika - Linie und deutschen Geagralkcasuls voa New York Dr. Karl Buenz abgewiesen. Di, Kari Durnz der als dip- iomatisher Vertreter Deutschlands in Mexiko war, wune vor mehr els zwei achtzehumonati;  al er in  firafe verurteilt. monaten 1914-1918 durd seins Tn (1  Zilse bei der Kohlenversorgung der deu'schea Kriegsschiffe im Atlantischen. und „Vozifiichen Ozean die Neutralitätsgeseße verleyt hatte. Urteil hat nun alle Instanzen Geg nd os bestand nur no< .die Möglichkeit einer amadioung durc) Präfidert Wilson oder en Umwandlung der Haft in eine Geldstrafe, in Anbetracht des hoben Alters des Verurteilte und der patriotischen Dewegrründe, feines geringe fügigen Vergehens, Dr. Buenz hat fich denn auch von feiner S Semi digonaegesuch reien, Bränden! Wilson a Vuelehnt wurde, Dr! Yat insoigedessen seine Stra'e antreten müssen. Gleichzeitig wurde auc die Verurteilung des Befonnten fozialistischen Führers Frederie Krasft y, Newark zu fünf Jahre" Gefängnis Destätiot. „rederie Krafft, der als sozialistischer Kondidat (xy die Gouverneurschaf: von New Zersey bekannt wurde, mac;te siß angeblich auf- rührerischer Aeußerungen schu/dig. Zn Wirklich fteit handelt es sich bei dieser Verurteilung, wie Dei den zahllosen Anklagen wegen die Anhlinger der 3. W. W-Bewegong um eine gegen dei Spzioliomus unter den des  in Trland.  phischor Berit. Bern, %. Moi. Gardiner läßt in Daily News einen fiktiven 3308 die Sachs Zriands folgender» maßen gegen die Engländer vertreten: 730 Jehre hat eue Hand wie Din auf meinem Lande nds eine wer 410 v Dit . vegleihen in den Anno! open Wir waren Hin Ration mit Bar beutelustiger Stämme waret, Unsere |e waren 9; m ga Cite neien bekannt, unsere jonare brocten an ene Sesake Ben Eaftree Bebe und Kunst vor einem Zahrtausend unjere Missaie gms ab. Ihe feid unis: eurem Seinrich lantagenet in sex Land gekommen und mit  Troveripie, bt unsere Ei: GE Be WE) (=-%. 9  x| wesen Freiheiten in Etaub getreten, uns über: wältigt und uns seither stets als unter«  iu  worfene Ration arolten, ihr habt mrs nicht iert, den, wie Durke eine tion wird nieht regiert, die jortwüheend etobert  weiden muß, und wir mußten besrändi werden, denn ihr (ehntet es ab, uns Zastimmung zu reg.eren. Ir gebt mente ozne Madchtoefagnisse und nehmt ohne Grund. Zr zerstötie! unsere Jadustrie, um Fovritanten über unjere mit Feuer, eurer Verfolgt ng.  gabt unser denen, weiche d'  unserer Freiheiten verlauft hatten. Ihr fiedeltet unseen Boden zit fremden No! als beoorrehtete übergavt Shiosses, ihr machtet  fentften ihr  Schranke gegen des Bi 3 des bewafineien Polizei, die unsere Herriga und niht unser Organ ih: sandtet Soldaten,  war, von unseren Shfe1 zu jagen und zer- steeniet Biäte unserer Nation über die Erde, Das Ergebnis eurer Herrschaft ober ist das leere  Sand. Bor einem EIE: wir fast vers  fonstitu:i=2ellen ies dapet fanden, eine Selbseegierung zu erßötten, ds tonspirierle erte nde Klasse mit der priv'leg'erien U!ster- formt jon und organisier'e mit Hilfe deutscher munen dine bewaffnete Rebell! zm uns zu Falle zu brinpen. Der Leit Redellien geht heute in euren Kabin und ein, aber die welche fEriät im Name lands jeinem Beispiel folgten, wurden als Bere räer ex [Gossen unn XDINTENN eien „heben, Dähtend  D2GEN Empf. 1  en in „arti jätieht, ex schreibe die'es nict, um indscht o& bitterer zu machen, jandern  damit Enalond einen CinbliEin das Herz nds Verhalten  der Irländer erhalte, nd fei eine selimme aufgestellten Grund ß vott fen Bolt so Weihen habe nderen gat  eren Zeit folle Erei ter Vergongenbeit müßen und Zeland diese!te Frefgei ceben, die fich für Enalayd in Canaba und Südafrika wohl bezahlt gelacht habe.  Die feindlicchen Schlacziberichte.  Französischer Heeresberitht vom M, Mai abends: Im AEN katen fais  und während des Teges hat d ind, feins  Ueberltgerhe  3 je  [7 Ett ans mehr vo: und auf unserem linfen F!ü  pen durch quergis  o8führte Vormarsch  AEG  der V  y von der Def dam vet em  UI PI  ie derfrand geleif Westen 203 Mont hoben nee fan Gt Truppen unterstü wagen, auf eine: Front von zwei  bei Centiany sowie ein  ts&en eingerictet wat, Gefangene gemacht und  unjere Kilometer ein fiark von fiänzend gerommen pt  Eat en (eser R Zweiten as später Giundt  er "Ne Eiel die Angriffe des  zotendie seindil&en  DEU) e  4 inken Zit gehen, Der  iti 1  Unübersehbare Materialbeute.  Der Wirrwart auf den Nückzugöftraßen. Häibamtlih wird mitgeteilt:  die Franzosen große Material gekostet. In den kesselsbrurigen Tälern, auf den tief eingeschnittenen wenigen Etraßen lag die undurhdringlihe Feuersperre unserer  zum großen Zeil zerschmettert oder von ihren Jühreen im Stich gelassen, Allein an der Steil« tea! Binoa-“Saureine-Ferme srehen zehn Nepnaalt-Wogen, von denen sieben zerschmettert und ausgebraunt find. Drei wurden durch um fexe Fahrer instand geseßt und zurückgefahren.  Besonders schwer mit>enommer find die vom Chemin des Dames ins Atzzetal fich windenden Hohlwege, in die der Fronzose geschit seine Battericstellungen und Unterstände eingebaut hatte. Hier verdrängt etn Nieseutrichter den au- deren. Di eUzterstände sind eingerückt, die Holz- verscalungen der Geschäpstände weit umher ge- Jplütert. Ein wirrer Saufe von Ausrüftungs- sitten ist zurüfgeblieben, Binnitloa stapelt sich  nterie zu folgen.  riefigen Munitiouslager, derea Grsag Millionen engilschen und franzö?'shen Goldes oder weitere Schuldverschreibungen nach Amezika führen wird, nur ein Druchteil des in unsere Sand gefallenen Materials. Siater dem Damenrü>en liegen weitausgedehnte gewa!tige Pianierdepots, Das ganze Aivnie-Tal aber ist eine einzige Keite vou  Denn in der Last des Rückzugs konate weder Franzose noch Engländer eu Materialbergung denken, fel%st zur Materialvernichtang fehlte die Zelt. Go kommt es, daß in den Aisne-Niedernu- vr ausgedehr.e Proviaat/ager wser wur.  Die zohlreichen erbeuteien Rutomobile sind  den Wegen mit britischen und französischen Truppenzeichen als Meikmal der Neuerobzunng Bei Magneuz fiel ein schr umfanzreicher franzb- fischer Flugzenph-fea wit G-Uen, Gerät und uw  zwischen Aisne und Vesle ber DiE auf franzö fische Munitiomswagen, die entwedes ef der | Blacht Slut zufemmwengesehffen edes von kopflos go»  wezdenen Führern im Stich gelofseu, im Straßengraben liegen, wahln die vorwärts» wens Krupps fö Ernönhgts Ed, Eo Mich deuern, ehe die fa mender Hinsicht eu nd für fi< unter schwierigen Verhältnissen arbeitende alliierte Kriegeindustrie diese 24>u wieder füllen kann.  10  Der Bin über den 2: griff Köln, Seim Rälher Pfei err lief folgendes Telegramm des Ke [-Staats- Laie EIN ILEEN lige Vater hat jün iT 17 DIE; EDU  e eran r au n 8 a“ Heri  nische " LE... Ipo erllärt Kölner Fronieihname t stattfindet. Auc< der Bischof  Pe Münster verfügte. des bis auf weiteres cle  die  großen Lagern von Kriegsmoterialien aller Art, | wehe gseh ie Wuölidentenwahl,  . für Dr. Iaempf, wr Snapeerk deg ing  Mit einKt eindrucsvollen Gedächtnisseter hat gestern der Reichstag von seinem =. vlan Präsidenten Dr. Johannes Kaewpf Ab- schied genommen. Die Feier fand in der Wan» delhalle 2es Retchstogsgebäudes unter der großen Kuppel statt, wo in einem Hain von. Palmer: und Biattpflanzen der Sarg gufgebahrt war. Zu beiden Seiten brannten große Kandelaber und im Hintergrunde waren die Fahnen und Banner der Berliner Fortschrittlichen Wahlvereine und von H. D-Gewerkvereinen ausgestellt. Der Sarg wurde erdrüdt von einer Fülle kostbarer Kranz- spenden, die Zeugniv ablegten von der großen Beliebtheit, deren sich Dr. Kaempf erfreut hat.  Zu der Gedähtnieseler wazen die Mitgilider der Koichsragierung, des Reihstags. und der FSortschrittlichen Boitspartel, sowie Angehörige des Handels, der Industrie und des Ver! Gewerbes in g.oßer Zahl erschienen. Der aiser hatte den Minister des Königiichen Hauses, Grat- ral Graf Eulenburg, zu der Feier entsaudt, der den kaiserlichen Kranz niederlegte. Den Bu degrat vertraten Reihskanzler Oz Hertling und die Staotssekretäre v. Kühl+ mann, Wallzaf, 9, Krause, Valdow, Kriegsminister v. Stein, der stellvertretende Ministerpräfident Dr, Friedberg, die Leiter des Reichswirtschaftsamtes Fthr, vom Stei u Aus der Diplomatie waren die Bot- schafter von Desterrei<-Ungara, =. Türfel und Spanien, der boyerische Bu Lexratabevallmäctigie Graf Lethenfeld und die Militärdevollmächtigten von Bayern, Württemberg und Sachsen er'<ienen, AKlle Reichstagsfraktionen hatten Vertreter entsandt, Man fah die Abag. OG r af Westarp, Dietrich, Dr.  Etresemann, wrwen Frhen. v. Richthofen, Sehen. Du Scheldemann, Landoberg, Wissel, Haase, Ledebour, Eiöps, Marquardt, Groeden und Giesberts, Die evy» ren Parteifreunde Kaempfs, die brtihrittligen  Nitglieder des Reihstags und Abgeordneten» hauses, waren nahtzu vollzählig er'/<iener, Als pana igen Selen des verbündeten Desterreichs war der Präsident des Relchsrats . G da va * erschienen. Auch der Des» zeter Ü offe nehm der ge el, Zelt M  Frieze  und Domprediger Lir. Döhrtau,  nisrede, der den m di In 1. Wis Qaempfs aufwies und die Schlichtheit und Pflicht» treue seines Wesens rühmte, Für den Reichstag sprach Vizepräfident D o v er „Schon Mitgliedschaft wurde Krempf zum präsidenten gewählt, Als 1918 Wahlfompf der uene Reichstag und es sich um die Wahl eines neuen handelte, da standen fih zwei Geuppen gegenüber und nicht ohne Mühe und ohne  die mit  EH 1308  fet  Wahl Kaempfs endete. Nicht Ehrgeiz, Pondeck reines Pflietgefühl ihn zur innahme des verantwortungsvoll Ruin] und durch eine gerechte und wbietine Gesehiefih rung hat er die wg *-g Fug erat bringen verstanden- seine Stellung, der denfwänb igen Ein vom | 4 August foß er vor und kleidete die die Gefühle des anzen Volfes in würdige Worte.  hätte er vom Präfidentenftuhl herab dem Volke das Ende des großen Ringens und den verkündet.  11  3  Erinnerung aber wird er fortleben «als dee Reichstagspräsident des großen Weltkrieges, der tführer des  vaterzmeiser DN die EEE) in werimen Worten . „Den  en und Armen war er ein w: iger die NEEDPY Bain San IE ege [7 es wer]  Swen aft EPNIUE DIE ER-NDTEIN größten > vhg d Hande!svereinigung, iebendig  verlönoen Feng des Keaisins ieukhten EI  lung und mit  Ehrerbletung, m? er Verhandiung: 1-8 Gew! Übe  b- rs fe „jd er Topal 'Fürlorge  ares Veteil  ESE EIE  renke orte  Namen der. Aeltesten F=) eaten Gedentens: ienzat  Zen ester Biener Kel E ente |  | Jaempf im Neichstag Lan-  daw dem WMatihä- 'rdhof am | RER Belezung =>. Wide d die "Ride  eemnneme  mme  "  “ emm " Ba338  iF  M3 0 0202, AIR  mw 3  eifener Kie 20 LKE  Ww. NEL  „wz 223qus  8: Zähns ohne Gaumen!  Echte Gotdkronen von 20 Mark an.  ! ] |. i  DS Keine Luxusprei.e. "Ww Persönliche fachmännizche Mund-  unterzuchung und Rat kostenlos. 42 Hatvani  ok» Sohönkaussr Alles, Rinzang Danziger Straeee.  ! | 1 H 2  Baier Au'käuter  Sp wehatundes von 9-12, 227, Svaota,s vas  zu2j0)Sunu]jo u) (pvaqg qun 1(p1|3D 999 204 96  wav vf ua - uz Inv Sunuljod 249 ahm 3  au an) uaqpzausps zlogh azaajung  aan; aun L4) „uh  Me GE 1 mah INN wet Yoq "pu uvm 31133 watkppuaa])  SENE  *.  as Bi  8 Är  at n find  Bern, 29. Mai. Temps berichtet über die Epidemie Spanien: Das Sanitätsfomitte in Meis  arm  jen den  4087  ffen. Alle  eitert  be naGoeid in  waren erneut arfken  |  unserer Flieger. egri  ront:  dropol  Des  1]  Etra Ürfe Er | England und der rumänische Friede.  nan Telegruphischer Bericht.  Ye Epidemie in Spanien. [prechung  e | wird anschl  EE Ria HEIT  Bestimmtere Proteste und Vorbehalte seien gemacht worden im Sinblid auf die Abschaf-  zung lebhafte empi m  ttelmächte  grausamen Lage, 1  und es bleibe für seine Verbündeten Pflicht, dei der fäl  jeteilt worden  .. Reldung des Düros Reuter, n  sion, die durch einen internationalen Bertrag  eingeseyt worden sei,  fung der europäischen Donaukommi s+  Revision der auferlegten rr  denskonserenz ihr Aoußerstes zu "wt Bedingungen durcusehen. Die Gesandien der Alliterten in Jassy hätten Rumlinien offiziell  für oie fir kämpften, verleßten,  mitgetellt, daß ihre Regierung:  chen einen kurzen  M mi gie! der sei,  Mostan, 24. Mai. .  delsschiffoeumes. [5s228 kite LL .  Kae Eebne Non dewoffnete engl!sche Dampfer „Penny»  Fn  eriefen  Kampftätigtelt,  Kautosien und die Sowjzt-Republit. Moldungder Poterob. Tel.-Agentut,  Unter den verfenkten Schiffen war ein etwa  ; [3 [] k H 1] '  neuerdings feindit  6009 Br.-Re wurde der  4  jee 1  48 TIENT  Civio) vunYipogs 30 1aqwapg 509 Vo? 5  “8 an == == ug  38 “2 noch 226uvjaahnf  „dWmaJ20H *u3zu3p| 13nv2420% GY  6) 3QUIP) MATER  "aal ay dl  "wow Fin u "bunny 3113) dud uy ungs ut ma pant 4290 (1Iq22Mm (pju2Yß 2023QUU Ul! ix Wr (Kd fr: +X vy; hu we  u "WIIIE „ddUda0)23a did ZP) 0] Py FM vamza uv zpzu O)G 1G  23311 25 q2)8 1asjatzauzau | -; zu uh) aja wt; 'e wm  au 1G 11168“ voy) wahjolzud adam, naß vdudb)3 was uöhunigat wu 410 Biber van 31328) ID UN anU | 4augaoabzagun wöpjuRg 1 wa,  /zPjam 24 Re “udljozaaan - "vg „639 22 Ü cl pg perle ves |  AND ad Ynut uuvq Shi  dUjaAGS "22974, uu 200 bl  239211 "uabquaaIg uzau vf  en GS 13 8 vy M Kuen ne najudzuog „zuz] 1098 224 6919 344 irn on pmv)231f) wazjv 271) „uvjzzomas iy a4Wfaaahag I 2390 2370 122444608 34) ma9 20a | 23] "20m 23 Hen Sozou2l  wi -BRiy *1103sjd 93 3921M QsUING noaß 233)vjua(pqym zu 34 qui  Boh us  nen u bs vB | aodws ue von qun quijq “uabokas vl aun 4l: me WIC) parr: &-Feafarf Sl nG Bh EE " "Jpaapfaa u wam aun 342) bja v9s "dlnvg iw 4400 "Ai 200908. "MOnj 8 Tn Wen 36 | WzuD wn ds MIS a wag zu -. MCO moms uud 1919D "üzaj vun af jag dJjaays a3adjun 237 RTITIZ EK REA qmaz2D Wir ds bvtpöch Es > ger E46, 4 AI W Nj Nymu wahoque p) wat | zm wasogenäng »joFmu 509 "Wal  u Zum Pp eS 4 M "vwaddia  320) uv 31 80? qun mzu2 Zhzas vaqui  u Vida  kom Dr fn Iniung “vaquam nf nraß aua] |  „'uajv2 | waand 3991 zun a  us „1 R | an en En ai  .“ „aii 3 a urg qun zahzas uv Fuhoms 1133099 uv 263)  0 en R en a | 23006 "wbral iu DIG Mug omg "hu  vabjuza 323 *aduru4 3zm 9041 Qn u 1 p-. m uapa2dp zung oN “  up6 34 ava 230945"  uv 24) wn zippuwag  602) a43ppl  301311:  „baum "por ang Gh Gua  215 "a at uored Y2D FIUR23q 13 SypEw gun 37!  209 204 1991 wa „zu360) ua; EZ  ups "anos uy 6un .n 19a 1 "aan 319 11  "23119316 wah uy 194 Vuvzuagung al zim py M «23a Inut quit yo] qusia 23913) 81019 == 12-6 -a3zun aD "uossaaazunlung adj10a Wu)sß 23720) bol Er 230348 juwwoz qun u] ua 1IQUIT 203306) U0a2VZ "qu, wag Inv oa bade ed33mg Hun) 319 unu uu39 31G 15  pn  16 23021 we Haß 203bum 113) (pH 19343q auuving  ae Gr]  Tuans  "6s32030 HNAD voa wwoiz  ard 2085 23)p0T ae  Jodus  14 FUST  28  | mr. zuu  ME Tuns  0300) 401191236  AOESGSEARSIT ZUAABG DOGAN RS SEER ENG 3 IH LEE pe 10.6081) IN: 3.8 die  ay“ 5  duzau poq Lii <zu 2390" ozplaaa  21m 'qai) QuR | aha) „vag Fun 139 aun ahau 75 4034 3149 jaja „vg“ „IOS ila; nG "pan p3 16023quy  FE des dq in 1 zug (92 quy div aupg 19n21290 up ben van,  IR IEE  (2310 u99 11m apaad|  dar] Kleiuschzaid!  >. um 20 -Bebensjahre.  (A u. Mal- Artikel  AE Celtaidin-Papier9>12, 24 Blatt L65 Vivmpia Celloidin-Portkarien 10 Stück 6-70 Hundert 6.09  ineische Drachen- Ee ene fen .AusW.  M E04. „X 3 65 cm je'iel 'D-ErSalz Mir. 6.00 9.00 Reldstaficlei  dt, Berlinerser, 49.  Am 27 Dei 1648 veran im jeinam Baruf unser Cl  Herr Leutnant der Res.  Walter Höfig  ifernen Kreuzes IL und 1 Klasse. den: iim fels dn ehrendes Andenden  Die Arbeiterschaft . des KEE-Hugpletzes Niedere Neuendorf,  Am 27. Mei entf jer Gc!  unsere S3  Frieda Winzer  mies 8, Wir, 1 Ehud Er Berlin A.  rockenplatien 9%12 . . . . Dir. 3.609  n Bogen, 19 Umschläge Leinenpapier ia  25 Umschl.'ge, undurchsicktig Seemöve- “lappe u. 25 Umschläge, mit Sei  In 270ßer Auswadl  Globus-Leit  Toi Eni end in Rollen . 100 m  jer-Rahm:  iE eike]  [ERM 8  Fern teien tee dn 108 | Sotäban, Naieiee  En  M Mahßhagoni-, zu ena  | wer, Wea  lücte Wödlich  4 Gezueht: g-vunde, in Folke ge tee  SÖugeide 00202008  ener Buxe, event 1 mit  je B te piet fons -mac Jef 8 Monate Echweiter.  Regen mänte. mänte. kr 73 1708  Wintermän« ei  BIET DING Die trauernde Murter, Gesehwister |W Zil 0m. enmän eitährit. | und Bräurigam. je 30, 4 Ruhe lovft  ti R 4 ER iE  geztreist. Papier, 26 Bog 2 49  Seemöve-Papier wie Blodis u u. Umschläge 8,  InenpapiEer in verschied. Herrenform, 100Bog, 100Umzchl. m. Seideuf.  ien für Postkarien, in verschiedenen Posrikarien- Album für 100 Karten, mit Faltenrücken 1.90 2.25 2.75  Lands ente u WE Er 50 M. 1, Nachweis “ZE „2Zimmer-Behund  Früdris-  Schlafzimmer  Levins Wwe.a Co.  a EEE  Papizer- und Schreibwaren  Hanf-Umschläge ia Butterbrotpapier  schied. Farben, 3600 Siek 15.75 22.50 25.50 Taschentücher aus Papier 50 St  Quart-Blodis lin..in ve:sch Ausführ,80BI. 4.50 Mitte 'decken gemustart ,  Kerfonbeiin in Helten, 4 15 Stck, . in Kaos, vehwarz-weiß,  - 60 m. Mundtücher aus Kreppapier 90 Sttek  aus Pappe Farb,  aerie een Tard i-Rarl-lay 1 (Wilh. 107).  Groves E- pr iowerter|  Gegründet  Handtücher zus Kreppapier Dutzend ir ad aus ena ..  Ma E tein 1 Eee +4 PONRRMEN:. 2.0 2.0 0's  Butierbrotpapier iettdicht , PEM 7-4  Wiederbersztellung Herren- und Kinder-Kleidung, Wärche, und impfen aus  Bilder-Abteilung.  nlcht fottd. 100 Blatt, , 1.49 Sammlung Alter Melster us Oräfia Potocka, Matte ., And „4 Vegi Im Paradies vs Waane.11en 20 im Goldrohmen . 4.54 ehhhr .2 1.35 Bilder nach Spitzweg uv 190 | eau een fe 288  475 Posikarien-, Photographle-« 1.25 Amateur-Rahm  IEN in vervehieder pen Größen und PreiSen in großer Auswahl, Leipziger Str  GemäldeWiener, Münchener und Berliner Maler 8'500 &  dis 500 M.  Deutschland kämpft seinen schwersten wag Über Ringen drängt zum Ende. Tausende ur.d Wertausende der Kümpher | in Heer und Rotte hehren zurück, die Glieder verstümmelt, die Gesundheit es» jehättert. Shre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurük-  nnen, ihre Zukunft zu sichern ist Denbeo pien die  Aufgabe des Reichs und muß es bleiben. Das Reich k« und soll in Erfüllung feiner Pflicht keinesfalls dur eine allgemeine Sammlung entlastet werden, Aber [4] eichen gesegliche Regelung der Rentenfragen kann nicht in jedem Falle fo geholfen werden, wie es unserem vaterländischeu und sozialen Empfinden entspr:  It. Sie trägt anwen Schematisches au  deutschen Bolkssammlung für Kriegebeschädi gte (Ludendorff-Spende Darum gebt! Macht aus forgenvollen Opfern des freudige Mitarbeiter an Deutschland»  Männer, die für uns * fmpfien und fitien! Nur wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht. Arbeitsgemeinschaft der kausmännischen Verbände  Hans Behly  Krbeitsgemeinschaft | der " fechnischen Verbände Bund der Zodufirlehen  Dr. d. e. Friedrichs, wren Deutscher Zudust dü iterkong-eß  Deuischer Arbeit Franz Behrens, Md.N  Generailommission der Gewerkschaften Deutschlands  Karl Legien, Gesamiverband der <rifil. Gewersichoflen Deutschlands  Adom M, Hansabund für GO ewerbe, Handel und Zndusiris  Der Präsident Or. Rießer, Md. R. Hauptausschuß nail. Arbciter- u. Beru sverbände Deutschl.  ga 87) Rymer Berband der Deut eine (Hirsch-Dunder)  Fel  Feten Wien Deuiifen frbeiaeberder bude  Porto und Linie 36 Piy. exten  Lud. Müller «€ &  Berlin W., "umu"  - arfüächer Kedattötz Dr. Mhatrad Tp3 ca. Veriin Nis W: kür 8:8 Anzwoen WE Filler Berlin; Druek u. Briag; Ulßein u. Co, Zetlin  Billige Bü  Yorzüg „ÜnlerhamwwgsLekiwre € Horvat 3 Voring: Veoeden KTC Jo zah 6a ws  | Welnkorke  (übe öbmm) 4 Pf. pro Stück Ds 1, ps  Aenvenunn2nnEBED: |“ Par ein Krbo vegeweim wird eins geeemy Angah!  Federbetten gesucht.  Offerten vater J- N. 7861 Ulleteinuans, Kochet-aage. 29000000  euiro-Matzrialien, Buzet 4. Rozenplüth, BERLIN 027,  "ür gebrauchte  1-7 innere Verleßung jersesung exfitten m hatte, er ung um Lage zu befreien. Sie "wurde nah dem Krankenhaus Moabit gebracht; ihr sehr dedenkäch. =- Beim Spielen auf wurde in der Adwiralstraße Hitshe Bolumann von 4  3 übersahren.  Nan  einer Berheirateten.  Freisprechung von der Anklage des Gappriedt  bereits. ver ang [Lor der Etraffaywmner war gestern die Eh>= ? 3 4 ; des Feiseuzs Sohann SHiex wegen des Hilenen Feen SeRNMerihng es AE II R zur Laft gelegt, obwohl sie noch EL ur ... Ru eine GIESE DE END RE de a et m Gta EEE EIE 23 SEE Ei WE SE 3 (nge! ran , arof ei 3 für di: "a Ee Ewen zi um | STEHT Reiten | ai nb Bi eh keine 4X Du  atros; Kett Ni iS H, 4 dem sie  iwer? .. firche wird das Präludium spielen. Die Bei-  Eien m 30 Gei I jeßung findet in der Familiengruft von Kessel von ihrer Mutter die briefliche Rachai auf dem neuen Friedhof zu Potsdam statt, Auf  " hace, ihre Gon ai Schier sei in Ungarn | Wunsch des Verftorbenen findet eine mili  en worden und der neuer Verbindung ie Rebe, ndhts mehr im Wege: Ele wohnte a zeitweise in Schöneberg bei  Angehhe :2s, und am 15. Dezember v. 3, teiden auf dem SchSnebe  tärische Trauerparade nicht Extrazüge für die Teilnehmer an der Trauer»  Heute neu!  find im Laufe des gestrigen und heutigen Tages iM pahlreiche Beileidstelegrammea eingelaufen,  darunter auch ein solches vom Kaiser, in dem er ven Fen t Generalobersten tief 2s00  edemialls Mit Ausbietung seiner ganzen Kräfte gelang es dem mutigen Mans, das Kind und dann die Gas retten.  " Truppenteil zurü  riff auf Oefel mit umd erlitt den. anger igeMonate später stellte es sich  der als 1 1, Behe-  Sterbli Die Statiftis Amt we Stadt eztin win ergibt fich vw einem Vergleich der Ster! ves vierten Kriegswinters mit der des vu  2 Fim ün u nfs  en war, -K dem Betanutlich eine erhmils, Vermehrung ihren Namen und bt, damit tru 'Sterbefälle er den beiden eisen | Mem und ihres Rinbes Sebanareiter die Rete daß tungsmedaille verliehen werden kann-  Zwanzig Bergleute verunglückt. Em schweres Grabenunglücd ereignete jichh auf dem Sidler schacht in Oderfurt in OestirreiF-  „Mead Förderschale mit 20 Bergleuten auf ungasgeklärie Weise in die Tiefe,  eten Bei deinen Speisel daß Fenn | bezirk Berlin wesentlich vermindert. Kues ilt von den Todesfällen an Herz- und Gefäß» EBE Ee Ut im ee das | Frantheiten und an nichttnberkulbsen Extrankun- ie neun Monate Ge. | Pa der At  quis, Der Gerichtshof war j-doch der Anficht, des Kindesalters a ein recht und je Wie des Sia tire Tobes« | Drei Bergleute wurden schwer, die wn Eablape rF ert rl a ee Nd te TEE | übrigen leichter verscht.  3 der Ba aa ei Wenleden; aus | wochhn Überhaupt nicht gemeldet worden, was  Diet - R im „bow mg vba rue Vor  "im Gründe wurde auf Freisprehnag | feit Jahren in Berlin niht vorgekommen if. | einigen enger nnt, Die Abgabe von Leinen- und museum ein altes Dicd gef! len Gestern nac 4 M. 4, i der mittag erschien dei dem tätenhäudler Kurze Gerichtschronik. + Sammlung Obert! für die | 3- VW. Auerb: ir gr 12, Gir x Monn, E in ii; ] Rüstung ter von mehreren Al bnahme» | 2er fhm dies um Kai ot 6in Hanklungogesiife BD" wan eon weilen in Groß-Berlin aut erhaltene Leinen- | Händler bene Ee fofort die hie bei |-<gung von 800 Mark in Briefmarken und Flaneilanzüge ni <t abgenommen worden. | 14n6M 1 feftnahm. Auf worden, befond fich ader, G Frhr * | Wie uns von zuständiger Seite erklärt wird, en?- 36, Poli? ireolars wurde er als des € Sena  rvandlung anstand. als. spricht dies den von der Reichb-keidungsftolle | gebilie Wolter Wendy aus  Niatigee in AE SII von wo aus  den Gemeindeverbänden gegebenen Anweisung. ße 11 festgestellt.  8 beser die Hahfung, Ou DER ) Wei 8  x bei den A Bodiflug- Ku Apg Erm gy Eu Rasen  Aerotind, CHA 3 me rng Kapett- '.  einen Lichtvildervortrag hal! her spricht Hauptmann Morting de Lusnseiijer Glevaiss in Ok legt bv  ein ia Goyand "im jaterviert „4 veusäen |. e=) die  flüge as a Sonde,  Sounfagsruhe und Kriegsteuerungszulagea  Aus der Stapoveroxdneten ag Stadtveraaduetenoe:-  Ma- GEE TANIE 7 des vbliaen  en wirt/<s,  n Chaxloltenhurg und EI VeiHloß die Meiotung die Cin? rng der völligen rohe mib Auma! Mahrs: je as Sende mit  wv. Di. x Antrag auf da + ernde warde abge istes Peters die, das vorl:  ig vou allen Graß-De: S Deinden DE L Gt a  Ba el Gemeinden zeigte sch di ee einwerfae aut Wi vom 1, April 2018 | die lausen! de Ärlegsteuer:  la; ers fowie Leyz- 406 ZIE I  ate Dause  personen zu erhöhen. folgt nur in drai G'  Hr die Patynftiodt Gerda  hi adrig m An  Mark  Stad! ? ber im Die Kriegsantersühe wählten beiden Frauen wir  Die Chaslottenhurger Siadtver- ordnetenverfamm 1 sis aus) der  2000 M. jäßzl: Dauer des Kr: ein zone, bedr zliegt, erhal 1aise des -  2.58 283 30 M. Terinnen, die ein tädt'sches Ryhogedalt beziehen, vetowmen "ine Kriagopeihisfe von 19 M. uionate US Die Ferooizial  etrag 609 000 M. als | Beirievetaptia aus Friegsvor» schußmittel: Herzit,  Broahish-Süddeutiche Rlaßeulolteeie.  u  »as Gericht be er nicht er- (nen ane. Das (m) Rien teilte dar- | Exdichteter Naubiiberfall eines Zwölfo Wenn man ftraucßelt , , , Ein hiesiger |/ dem Verteidiger des BV, mit, dieser juhrigen. Als erfrdea wurde von der Krimi- Seiten äftemann machte in einem Weinlokal der 1er allen Umständen in Berlin zur de lizei wieder ein angeblicher Raubüberfall ndt die Lekannzrschajt einer diftinguier. erscheinen müsse, es sei seine ="<e, dafür vefpetlet. In der Lippehner Straße sand eine Tuosehenden. eieganten Dame, die es ober nicht egen, da er bier tzeitig € eife. L., | Frau G., die nachts von der Arbeit heimlehrte, , einen einfachen Übendimbiß zu teilen. eber die Mittel zur Reise = überhaupt | fhren GE en Cohn m Erin gefesselt auf dera | Debei hatte der ireundiiche Gastgeber aber etwas tnfolf meier Sransporte die Möp» | Flux der „ay 'Wie der Junge er» val "ir wurf 63 i9m ET zar An zeit (47 binnen kurzer Feist noc Berlin | züite, fel es won eintem fungen Burschen, 382 Streben: de fraucelee iich und fait Vesa binnen Bröer Fu aud en bes | in Die Wohnung eingedrungen Jel- überfallen und fegte fepie 09 una Gi Pau dd en Aspbelt ieder. Die 4 das Gericht d Me Vorführung dezw. | gebunden worden. Der maskierie Räuber habe | 397 (ernte fi Wm, um eine :r haftung des Angeflogten. Gegen Zarauf fämtliche Behältnisse der Wohnung dur» | Dro derbeizuholen. Der Geikästemaun erhob: 2. 51 | wähle und 79% kurzer Zeit die Wohnung wieder | wartest und wartete, aber seine [iedonomiedige Naht der Geringfügigkeit des zur Anklage | verlassen. Die Mutter entde>kie, daß ihr ein | jedi un ung Hie nicht wieder. Ais er sich ünfsiqmarkshein fehlte. Die Kriminalpolizei | werbiic, 28.00: 518 Eitin m trachtete Jedoch den „Raub“ von vornherein | Gnizedung vet EN er die unangenehme Zweifeln. Arbeitsburschen, auf vornehmen Dame aus Geass Arbestopurschen, eu! | der Gege Templin auß seins Beicstasche da? sie in ver angegebenen Zeit in ihrer | Zu munden Dat dire Die „Ih L44 hach fein der aan | BRE GAINER Keins Verminderung des Einmache | feier ie 1 dann noh und. 1 endels, die fü v. Waldow 9de: Das Gerücht, woneh die Auw | Endli Lr? er selbst ven auch Freiin v. Grohningen nennt. ji der Brotzerkürzung gewährte erz» | fein jei '" Schwieri; Verhaftung eins vi] auf den Einmahezuker an- | Tit ln Alter open "Um | drechers, aufregender Vorgang spielte fich Jolle, entbehrt, wie uns von | diesen Streich zu verdee>en, hatte er FX: felbft ge» | gestern gegen Abend in der Straf Urge Straße er Seite mitgeteilt Wid, Ader Stund 4 und die ganze Gesichte erfun EN Nis „wollte vi Felina ame einen gung unn fesinehmen, der [Hoa seit einiger eotanteils fi im Krinpernhr ung mom für Hofen. Da die Enmnlung von | er Palizel gesucht wurde. "Der Beirtserbs jep feßte 0 daß die es 963 | Haha in GroßBerhin aden Ev FI 8 1 der > Beamte fief ae am Jufer werääf fi die Böen vom ebnisie gezeitigt dat, find einzelne Gemeinden | zwungen fab. von seiner Schußwaffe Gebrauch zu € dem Amand verti werden und Ei nahen EaÜfis an der Saiter. Mad beur Din De te, en Avsgleichsz1 steher Stadt 7lin- | amie zur Unt iu! beieilen konnten, did Äpppela lzentner Zueer zur warm EE wurde Per Arimizalbate ven mehreren Der Ei jonen aus dem Publikumangegriffen daR ang MENU Bifbiret Bee 5 IE 300 dur Edfög? Dereht. Den aemeenen een bes Bete estern die = EE Bemähnngen der Beamten gelang es schließlich, nd Efclinee Berbänden der 1. und | I 2] 143 (IH is | iind pa ber wird zs Poligeigesangener otestver»  lng gegen, die Berfügung der Reichs: Gerte EE 4 44 ee get ge nach der Chorite überführt. t ungefge Aber Shomung der Wäsche Gestern | FKurze Chronik, Eine gomelnnüßige | 493 10 Betas ind wies damn ns | Er 3-1 IEEE 5s05 | PAU EM IN DE ARSEN E | fich auedt 1 gegen die Wäschereien ri hrland aus der Unten ei „is Frauen ein  jat ohne Grund eine Reih 6-7 vol ang & it e der Straßenbahn  ng SEE en die ebe Es 1 EU en dee | da ben 4 wera 6: 0m as Sehen gien  ie Wäsche in de! iegszeit sehr ger wih M EN „Die Eduld | z:  agen aber nid m jen, sondern eriInhterung der Eetfengaalitht usw. Zar  A pimey u beef] (Jalkalien fid die € Wirereibester ar «angehalten worden. Das Reichs»  der Plagew Bu NIE Etroße anf einen noh kn IEM]  ingen. Das jan dam dada  Beteins tsche Vol Die ben ger Lei- tung hat der CI art des Bereine me 4) ws Sechen Banden, Privatdozent Dr. W. Liep- ferjahern, uner dem es Eames Uboen | Die größten Angesteltenverbünde Verlins  8 es, |! geleng 44 die ien 1300gen ." Vis im Lehrgroereins« Berung, je einen Bedenbruch urd mum do-bung Der Anpelcerten dier  as  4 1680 aut 2d1 EE Ds Zu ER FINE 2s0 „00205 GM0t 96 Wis 20118 1s063 7 HE 118788: 16626, Manag 142s3 1998 1s04 180s1 191% 1008 10s5 2: Eon ad 2080s4 Ent0e2 200001 Racmitiagt-| 3668. 1819 100034 Wau68 4ut3 als 31419 A 21718 2800. Mita tea 1897s8 120s8 1 110000 Bin. wall 1217080, Bei. 1608 Mi-: 226 4608 4804 6002 6866 1068 4068 207 27m? 307 Ö7D18 44013 23080 Sok 22088, 10140 10.008 MS HE 1! 188 196700 10828 1280) Vg He 180 16880 17110 178 Wm; 1 196619 196001 110863 103807 21078 Dw 94 288077 238] 26.118, Med.  1 908 4062 ZM 3404. 2119 26108 9P32 1; a109 096 28108 90138 4977 Ma 4001 Hl BR Bad DIO 847 GE ats  (43) 29090 7814 2070 9678 19032 Noos 73740 2 00905 Mies Siam aw 077G 97415 3 Bi 1:46 110010 10808 117096 19390 178906 266, 1.588 199068 18188) *321:9 196774 19724 1s9887 17189 140088 10NO4 111098 343:14 160% 16.388 16:09 HOCH Ne 11060 17 | 19808 50872 zan 16 HOB 2100 18 7 1136 2268 290 2065 8 : Faaiai i00M 4 88.000,18 Di! RT I Y 19.00 93 zs 0000, 806 33203), al FN we iu  900.200  IEE: Wir 8 ebas zum 39 o0ig68 ABtrl-t ins  ebobeeheen  geohulte Kr  „Garspuithe Vatbung mit Heuguifen und. Gewerhragiscriden a U=bBs  entern 1%.  Berlin NW87,  tüchtige 7 e ashinenzeihner  zum Yausen von  0 R  wie ie  ueben SEES ZEEGE er-WMotoren- Gese! ED Es '2uf "Eipige Duävelte Gret || Warbrgnnn | ea | Vedkzeigmader-eichr * junge Nufüngerin für SagercAertalhel 3% Großbank | We neee | ud erbitten Anged, an Radon; Dasatneniear, Bin. Borsigwalde “ jj mit H [ER BEEIN Muir CILIUNG |» Hen und Dene Wd Ip 3 " Dame, Wg NEE SÄLRL (Ema | Dankebtrg CORA 3 GEERT INH „Stenotypistin Zuschneiderinnen Werkzeugmacher Atpemeine Glettrlzitith-Gejelsdeft, En en ea Hehe otort Belattiaung Rundlschleiter (22h A. Wertheim amn Motorenlehloller etenp pin Beene We El Malchinenichloller  Monteure für Motoren FAnreißer (geterute Stofer) Einrichter für Cleveland-Automaten Hobler (ganz vertett)  ELENDS  „Steuo! UE Sertsintischre verl HEGE  Geübte Aenderinnen  +04 [Eee Bohrwerksdreher Siemens»Schuekeriwerks [972 Fehin - |] A. Werthaim amn Revolverdreherinnen sch iv " i A | ameaveemhn mean Hofarbeiter reiverin unsere Daftaren-ofelia fburichen u. Laufmädchen KE GE R ErtahronerKassenbote Es |. t guten (Ee ngen wird zum baldigen sofort gesucht. Aktleazevoelizeh. Kix & Genes) Antritt gesu, 16 mit Lebenslauf, (ad Teieaappen« Zrognis-Wjeiten und Gehaltz-äntprügen Daimigec Motoren: “Gazoiirahet TR Giurihs: | gypmann Bellin3, Bertin W. 36. Miegerlmaete. 3-6, worte vam a] Tür Zahnradfabritaton jahn wir N  Eint:itt auip [wen u FefordE tige  BPräzision8-Dreher  Berliner Maschinenbau-Actien-Gel,  vorm. 2. Schwarzkopf, Berlin. Werk Zinnowiherstraße (am Stettiner Vorortbahnh:  Vetriehsschreiberin, Vorarbeiter oder Meister| uuns joe is. der Zäh | Yngedote mit allen Angaben erdeten am  16n Betaihun Wen EieR | ODAOLAS CV ETSLSIEG AC,  Wernerwerk, Versoualbüro, Siemenöstadt dei Vertis. |  äj Mechaniker  Siemens D HalsKe A.-G. Glählampenwerk Charlottenburg,  even geheda ebgolehn Z| R» Webey & Cd, Tais; zae Wer 41.  Sesame und Berssatiskteibet er aN HG ..  ven art Flohr, Maschinenfahrit,  "Gelerate Berlzetgunker und Rajhinenvaner rt eingestekt  V e r Fä ä u f e r deen M. eit Gustav Ve Voigt, "Verlzeugmaschinensaveit, Herrenkonfektion nu Jücht.. gelerate Mechaniker A. Jandorf & Co, ssc. dux "m || (auh Kriegsveichädigte) Leitspindeldreher Bt I Bib ERH PERG -eaz Kaige, MHIEIGEN nden Baen  |1EiREE nge beh glgmans 8 8'848 Aktiengezllgchaf! Auer- Gesellschaft Ungesührien ie  Wernerwerk -- Siemensstadt bei Bern. Eingana Etralauer V.llee.  Vertreter,  5: Dreherinnen, 7 vp Autogenschweiber  die nadwalali Zeit wit dem. rahen. om. Gehlosfet n. geeraie Dreher  Sezliwien vis maren) werde: zum jofortigen  Allgemeine Eifrig 4-8 Fellhaft Etkektroitah|- und Walzwerk, Henniezödari-Nord.  Wildau bei Berlin Geniesse, j  und Rieter, *Masthinen-Schlosfer,  är Ahamm"' er 7 EEN  Bohees für Radl Radiaboz "30  Wilatnnnierde ARITTS. |: Lokomoilofabrik Schwart:'kopif  verlangt sofort Telephon AES, Fabrik €. Zwietusch 02 . m. b. H. Charlottenburg, Salzufer 7% |  01-5 ÖERÄÖÜREÖEN EINEN ADI MBB in 8 SID: 4. M. MDDIOHEN Kitt Privatkonior Gar Carl Sohwanitz  70B eideten.  n=zuel Tüchtige Aeyaraturschlosser 12"  ehat hoden Gan & Freund IX m, b. H, Vorhin Yimienberg, Fried:  Hermann 7 140* Erfahrener Maschinenschlosfer  als Mafchinift gesucht.  för a id Göhnt, orstond Berli  edes em Eniineg  ETA EE | aMaschinenschloffer |... = 2 , 1 ... ngen  a W| Sue [ABAS  Glasbläser  Wuerfel | GloShllfer [22ss02 <| o) jer Auergesellschaft, Berlin D17 Srauen  zu! Srjeakarbel, jah Otto Lubig, Gnfalweitin Gebetes Binn eie  | GU.Herpich Söhne Leipziger Straße 9-11,  an Zedniter mi Feinmeihniter Zeichner [war Gasparii, Dejääftigung ornltck die im Beviin-Marienfelde, am Philit: [-- 6 " emal nenan „| Gelernte Chlofser Ernat Fadsi GmbH Dei ammen ml den „ Werkzeugmacher Keinmechaniier varnuenöuiäume „- losser n. Drehet, inmechaniker BEE ente ww 4,6. 8 GINGEN aeahsen 7 „Fis | Glems Halsle A.-G., Vernerwerk | dr. Waiter Görard,  fan & wh „ Siorensftadt bei Vexlin, ce Fieiritenn uf  pu sofortigen Kütritt ie Ubl, Jiugzeugbau Kaiserdamm Eharlottonburg 9, Rogniystraße  u 05, On: mnerenen Wildeit 32. | Aale je xt Us. Poul Zirkov Üaclyr.  Ankerwidler f. Gleichen, Drehstrom  Armin "Tenzer,  DUL  5. av Knzuer für Keheifen, mititärfrei| jaat  tüchtigen Werkzeugdreher v für 10,4 Piehiahl sofort  Macehlnanfabrik „(Wan R nB nstein  eameige Giurieter| iste Pittler- Be Gpaleieile werden sowie 14, ein- und GEE | Kadonale Antomobil-Gefelsast, AO:  Boxliy-Oberschöneweide.  Automateneinrichter  fte Kräite, ver sofort gesucht  ur]  WG (nian  "Dre erinnen te  Koryto =  Friedenau, Frygestr, U-  * Optische Anitalt |ß €. P. Goerz, Aktiengesellschaft an „Zweigfabrik Teipel got, 994, Ringbahnitrahe 59  [u <s zum sofortigen Eintritt  Züchtige Jeconpierer Bertjeugmaher] Geindreherin LattFahrzeug Geoolt batt m.d.. Eul DUDEN 6,  NB... EPs, | (ena  Tüch“, Einri'uter| iverbäule,  ;: 12. |Ballouhilien-G en-Gegelsehaft m. zm. bh. Eu, (fin  -=>  Wir fachen zm m Wierig 4 ERER  drehermeiser  de gtr ger fe ee „beherrscht;  „JZ 5chlossermeister  für die m u Wer  =| D ersttlass. "Meister  Wer u EN bawde 4x) 'c Mehlig DA terei beherrscht  'n mit Angabe der btoherigen ME und  Imparator-Motoran Werke kt. 683.  rbtrichtr" damnbnkt 4. u (Noxd).  Werf brenn  ZILLER rez iz ze  . Treinpolierer (ia)  Doig sowie Automaten un. Revolver | BTOCK MOTORPFLUG- Köpenicker Stn. as-do. [MM Gi diE uE Ganpatt.  Seeen B;:  Minimax G G.m.b.H.- Glasbläser smt auf Uppovate für elektrische Glühlampen Pacer, verlangt Siemens D Halske AuG. Fet Ed H Chariotten! -. "Seimpeiehrene .. Deut sam Drute 1. pr vans, sindenhr, 6.  Vorstelung 8 Uhr  Beizer und Maschinisten suchen  Mehrere | e Wächter  Nationale x Antomobil-Sejelsäalt A.-G, | Arbeiterinnen WETT kt: AES is  Bütanpuark,  ekingant 1  ME KITEN grtiereriunen  Chemische Fahtit Gering, Balor Atiellung, Si Ei Cyarlo:wenburg, „Tygoigr W- ier 28.33 (Bahad, Zungsernheide) IN je gef WEN kg  Wie juchen fdr dawe/ nde Vestäftigung  N EE Gaue “7 Ei Jüngere Arbeiter  und Ardeitsburichen werden sös eite Bir 8-0 Duden  Bauarbeiter  „wnon werden au Naicinen angeit:8  National Automo )1-Gago!leehaft A,-8.  Worlin- Over /<önc weide.  macher Arbeiterinnen: pen  en datelbst, ME Und Bertin W-85  R ien ; 1 Lahn, Merkle » Gejellichaft für bimei (Fet Nhe Cmrieter Eee wn SlemenTa Halsks| ESB  - uwe Füs | Arfpiier  ar unjene ZaDait (ds Dawernde ee jedä"tiaung  ) wes UArbeiteriunen  EISE WENN LIK OI ai Stock & Co, 4.»6. Wen Vertin-Marienfelde,  - Arbeiterinnen ; Platzarheiter, DE]  Tempelhof, Friede Wine, as iN  fer „| Wählerinnen vorlie für jr Be Mehrere  Muhs BnodtwocnSlehigalt Pihpuie Sind Arbeiter EEE ELAN) chfppmann, von Hem. Zahrit Groß-Bertins jofonl "ICh 12.0 |. Schem Siebuiweg 15:  nene aus gart 1,2. u  4. D Eledel A.*"G.e sucht Nachtwach-Gelodichait berlin Veit, uy. Fadrit. 5  Mommien ni  UFahratuhildarerinnen 8 ZE Vechy lum K012  Süchtige geübte Glnrichter m Automaten | 77“ Mee ih, Angebote mit Ee 0  = iE  ERES IROH  vungehalber aeitano Gelogenbeit)]  | Theater Konzerte üsw| Besen  Königi. „ehauspiele  Opernhaus. fg btn  - Morgen Freitag, den 531.Mal: Erates Koazert des beliebt. Moeikuoktors  Johann Strauß aus Wien jam epi  mit Mauer 7  *. Notre Dame. Tow 1;  Nationa! - Theater  Köponleker Straße 68. 91  kiiaiturizg! Mäuschen.  Munk von Wahler Bromme-  6Bi14 m. Ballett. TD 8 | Wnelrgä zl Romeo m. Intia.| GEE wr. Im Wolkentaxat '(Gre890 Parwenrevue ip 4 15 ..  ved. Benning ki Mie  vieriritzel Ns EE a  777 Vettol 111 Erna Ernanl Werner Wallenderg  Am Figal:  x uu  Benackmolater. Beats Weins  „Zigrefien  ee eden x  En nt  mit zeiner gezamten Küntlerkavelie Abwecaheit von  nach vierjähriger  BERLIN W9| POTSDAMER STR. 136/137,  GinSScherhen  oder Art, kaufen „nm Porten und laaaen evil. abholen.  Nachemstein, Charlotten-  u SEINEN  Gebrauchte Kisten, Povion eu z0netlges 'Preicen abnugeben.  Lei fi  18863 vad gede aucdien Schlafzimmern ve 8s0, an Esszimmer Weis "= 1s60,- = Küchen  13871626, 7 velltg von 37 Sc au  Einzelmöbel  für Faprik, Strasse und Hof. Plassava-Ersatz, kein Scawindel!  . TNWBTNSE. 13T, apreobet 910 is Spezialarzt  Dr. med. Wockentass  Lebertlecke, Warzen, Miteszer,|  Pickel, Nasearöte v O. Weißert, :0smet. Institi Spreodyt. 1-8 me Ü-&, Boentags =  Gotäkromen, Sriakan, Fanden Zien ois Pleite, mt Botäcd. Umi Kadare eiert. Diigo Proies, ae FetEake  .- Brunuenzt!  ae Regen,  63, 12, Nord. 10188,  Tätowierunge», Sommersprossen |  .: || SertinWS, Friedrichet.1928  Koks Loipaigsr Strada  Speziaiarzt pd. € Coil  R NUS  85! "eden Horn  mogeragte Parden aueb mit  6 105.-115,- 123. van.  Emil Haase & Co. "';:  Größte Glücks-Kollekte Berlin NW 21, Bredowstraße 9  Telefon: Moabit 9732, == Teiegramm-Adrezee: Bittakurs-Beriin. Pogwehcokkonte: Beriin 185 38.  (Ecke Spandauer Straße) kg  Königstraße Waiiztraße 1 Potzdamaor Male 25 8 (an der Potsdamer Brücke) Roventihaler Straße 71 (am Roventhaler Tor) Mülterstraße 3b (am Wedding)  Pooibeoteilungen bitten nur nach NW 21, Bredowstraße 9 zu richten.  1) Original-Rote-Kreuz-Geld-Lose  Ziehung 6.--17. Juni 1918. Geeamtgewinne bar:  SO0OO0000lI = 00000I  Loses M. 4.--= Porto und Liets 45 Pf. mehr.  2) Rote-Kreuz-Lose (Paulinen-Haus-Lotterie). ziehung 20. und 21. Juni 1918. Gezamtgewinne 90%, bar;  „Z00000l  Porto und Liete 45 Pf. mehr.  10 gemitchte Loze Nr. 1) mit Porto und Liete 40 Ma K; 10 ale KEEN Nr. 2) mit Porto und Lists 33 Mark. m Wir vergenden nur die besteilten und keine Erzatz-Lose.  Berliner Morgenpost. -- ++ 7 Donnerstag;, 30--Mai 1918, Zeiger M 2-58  Gonaaogat, => Rohourant, 18,  Beiwater =  Fate ase Ee 78 eber [796777 Jg aur besczale, wohmnenfürie |W Berküage? Lirpachtung. "Bebeindergt: [06x90 4.  ve. u8un Grone | 3 ese Gpeziftäe in den iej eh ee hau 0] zin ege  Rotes "eude | e; Ieddet,  i1% N Henster Uebe-gurdinen vers ee EEEn 8v EEE Dil Ee  der 2-gimmereWo)  a“ ve Ee) rwe der Schn  josoet tie.  In:  Velze! Betten! Bee, et Fudie arten. De, Tempo.- 3 Rae wene  taufänn, ESE | mega ae dndel.  | ZKttavsertebrerin 4 EE EE gas  gelen] Bet» 44, Kingbehnjtiehe, G  Yeciiver Bie im “ * ME Ütamde Kinderdrahtbett Erbeiau Dein  ware. iv. veewauh|  0104  ate  |ieigee, boten Birk nin dh ; 18 1s0. Gent Re Suben 2 M Eeaiturige FU "uu powerd ür „teenage  Ww wpwag Eiahe  wie  Tauenzieast Biezan- 28 28,  veachten.  (ier  Frit tungen,  er 3 | Zweit mt füden  *Bartenichlaud Pes ? Tn 44 kauica (€ bel jlattenweaen b endet Anmelden Berngau 1 «einen Mn '  6 Berli Dr. MÜ RR Laren. Bino Gerlint  vim Emmen  anfimnännische "008 .Dug  Defihtigung  00  5 aietag 48. Momtie Re aper der, EEE ; bi 17 5. Zein rer. Keb Ger CHs T0: matee fad: me Bantbagstieung L. 7 iet, Rake, Fer Beabun für Dendwet: ]  fer an Gewerbetreibende. ewe, wege [EE A 2744  beuschdt weide ebe Ege falen 4 n, Tilsiter | “ | WU Man beachte auch die iralbohrer, ni I n ; Wehe eke | Gm en Vorrat | SIe u Zart 4  aa at Sm BESHE EEEN  2 DH Shrimderäeht, Re 5 0) 5 v x, Deutsch ust en| dum 4. ; c] euifegengenommn | ya esarn wa alben | | Giniäprigen a |Siie 9," Eehienz not: EE de a 1 ahjeue. Wendtar) . N 'y ! Fafngen. De EN u Euern args ; | (R eb En ; Gude. j ian Mihr „| Milben 18, bain | Bawer Ga, Sefa 3 Bertie |; PEI [exanderplch. IE au IEE “ 14-2. A4 beg] [] EE EEN „oS EEG FEE |S enE : ee ve zu verf“ Tanenser. 01 Rie |Bect) derleuft Shbnder- Boten Weriauer | mien LZ Dr „Ieälben. Kumelb, 1896, Existenz, EE ee EN Leis ope au< 21609009, Schnel-| EREN Är eiten. Berfauf Dieler» » Berbertatt, apt weg reines Waben Ee Mangel et Eibotwsir, zs egit, altes Bets Es Zeatanf |perfauft üg, Kosenißel, Es 4 Bed Eren aenecht. D,| Brantfarter Eier 317. | „Schreißmaschin En a Seifen NE SAT 06. %4-; ber Steche 42 1. Junger m eine! ED Els Imo „eee Ene „| neue Gitters, var Blerde| Sechhmiedeieder, Mhoihae mie 05 | huet, Tac ättenoueg, 8bs jamelpent, is j7" | fbr, Nichaede, Keiniden- | eb7z Kiadig vum Berfauf, Frauereber- R iaen, dermöde!, Standuhr, B' Ei Bina fanaikenile 268 MIE ljnder. = [Gft:fte Jordan, De - Ba Bahes Drama; penbieb Erfa ates at fe, Senpturi Eg Ale, Uma ge witer Bit dor Belts Ant: en vir |, vort iduelikeus und Velo] kauft Ther, FH MEN [Oiad et Ed veut Fee boten ee | Wes dere] Beil ia . Meat dbais 1sa 8077: | ect. vers Sut) Wide EE EEEL I ET 1 ER ian ; 7 frei 7 tee u GE el WRN wi | dee unge Du R |  ehend. | moers Enest  se 1. Sh ieee“ m 2 X 'Ereppun lett, ERFEIREFEN, | |ertaulen. Näheres water | Tefenhen =. fe Dewulieramtsede, Ede. 07709" unp-Fu.| Schwei Ee "Geir foble ewterhgl tene Bei „ GE Zane Btenner enth, dM 4 Geo Ledtr, voar 130 Foweratier Gir. , vel 71907.9) + Donath, |Borzeriea, Berli (RID E  Beiatmie, Gohett Kinderwagen, ve, a:  Uhr 43, 7 u Zenga | Daten [7 Beterkei biefwst“ Denpat, uefei ), 1 vet, -4  Steuoarayl Siche! heat 81. Beton, zzt Gepalten, ve .  Wal) nenlagreloen 49 nenjar oe  ?  Böbnitar  | faut Bert, Trust. EL 210ss5 Via WEBE  Bingo Ww 2 | „4 ut Er) m m |egag ra m  ea dert. Aihel wir H :  % I Br Betierbnn  Sema a KEST Ew Hg  Sten una Jauienallee 66,  130877  Eu  XCM  ue 1498| Beben  n wis in Ir Nüfiei te 1, 0 Jepent: aerierg,  Eien Wd, Erman M WR, Gt EI Entra n Eier  «pte |  minen, Das  Ku)  da,  über a Res Dr Fas) „3 7 j "EE Seen 18 | dust .Pairee b 2 e“ 4 WEAR, .  Aug Units D)  €, Wiere a tere Ent Wer iten [upietlWungen Ba, TIO ewjeh 3 Zine, vet)  0  ele |  4  p? nN im  it  | „Sensor We TE ma  Urs dect) Ge ter. Betti  AULLKTIENN deg Rear FindethE.  “ Baa Cam, Koezwere,  nice:  CIM a EIU  fade Höhe streng",  [24-4 KU nien Ruhe p0. Grage iw  - mi Wadoaaclt Geteuhe  Ddrjavei wt, De IE Get, Ban WiS  u Kokteni: 'E  173 Kall...  | MEAD MEIR (II ANE fz  ?  7 BiH Er MN  ez  ie  1,5  iEE  "  3s28 127€ [833  | EEE M FEE] ii Elian Todi,  n wer 3 „Hen EE Den  ral ke 5s7 (dt, aas 3 us. [29 wt nn a 4 DEN feln herde, ; Safhinenshlolser x e j“ | ee! j. ver "gem. der mitl N u wozu [üben ir x '„. un pe p6t. |Savjme nail (auch Driogsbe- ug .. 4 ge mI .  . län FE] ZE LEITEN Tre | vad die Buzeigr 4) aeMinen Vebeitone: 4 Ww | eatvalten 1902. Pr  [7  is kenner ies!  jäpige .  ie“ ow zeneun|  . u6d.-Riak| ier A  [Ra j <|]  +, eme and 2 [Enodenin. e M. [jaanihe er drie" Op! „Irtseurge „| det. wor un ital (3 .  2 7 ei  214 3  er +5.  38  747 IIR über .* br <]  Seicdrihil | Shend- = Selderuner (Fefr, Dame 2 GIC| Oizinal - Armer fr  Net, 19 |-iaf8e dire (Serin | Sen wer“ Sonde wb 127 dees vos Voageilaen der | M. 68 MOD ENES Beemägen Bommaupt WE gem. ve wit,  13 Dela Bebe NB; M  zaden echte nabe  im | udpriht M Ear gde  a ZU immer - "ht jür| 281. 625" witeö lie  GD ea ee a m a Dat ER EE FREREEMN Waren  200 eig RE : NEE HER Mida 28 08 aT Be. ML 0 7). Bla Wir 9es EEE En  Ea beten 2. -- 1 Ertan A | [3 WR EEN ELIE FG mm EN as ; EEN  T | [4 PK ium Su bine, WRE < wie ee | DEE zert, aut DE ragen I, unta | 4736 Goferteberrfahe Ea pe 's reunblide Reglipee-Rollzäihe Loden = W,67. [3 Danthalt 4 Fhtetele pern. Dü Bm Benn Sethölanit 8 --lig "he. [iagt Batman 6. Üben 93.1: &et Mr a nE OE der Birne Gt 412808 Gnomes Kräftige A zum H DE Umin 6 DOberbemdene  |,um Suter von Maisis (Dir D 2 j 8 le, Gang! |zuagäme! iu NEIN Eben EE . Cee Sea J < 4 Ei  n  rs] c)  [7 elienbfyderinnen | 6, 1604 .  ern eienr nnen | feb Erreigerst. 80 | weenkoche 83. wänten 84 verwangt Dos | Mädchen X ke  "wies | Share, im Hanje, ver. . mn suchht Erunntent, 123,  "Vittins, bpenider R 4-7 Garlendout 1. kauen. '  110, T ke de rauen  14 Jahre, frihie" Sopoe+ u. Mäddhen sü: lticte dene  anweiten g6falht. Vesepietel, [ernde rhei fuce| sia? 4, (? eufhaicnggpine“.  I| naber 3 27 der, Sit Biuien Woite. 6,  [weihe das Bo:agraphieren | Aunhwierge. S . 6. Nen wel Dart H | ea GET Bene Bb | EN "  [Gewiz, Foenzösihehr, 383, tri zei. Meld fon, Si mt de Watlir FiGbeln, 10 56,2 8wei  | senaustaße 68 1, Nuts, ed. Sriepersreue. in (Wirtz). Pergpal ) [iezSpa lien Turn! Morik- [AO Wer vevenzer?, wün.  Thulmädhen | Iungr( *  Ene | u We Di giad.  ns. dorband., jof. gef. Meld,| Ein,  Bs  voßwittart,  T ---|  : wa 7 epi  Ed Giamde Surah 38 Nuen. EEE EEE 721  u Wire .S 118 eka 38. erat Fes ch  4 <= Wedt aft Bavona -- 4sh E! [4  Giepperingen jem, II Ea "Ey GEIE  Bender u. Coitwoon| !. Gebr, Hell- |vert. rt Za Eini (Mam Kae Getue I [Smit 11 om Siel, Tor, [ri  4 1:60, hel, Tor. [Tur BE em Geel x m Reign | ee meth at gut. | SEERReRSEE I wt, eich [EEN  R E08 DAREOEERE 8B u Far ]  zt >  zr  [EIN  4 eiern fat "Zimmer,  HEES ne PLIE  4 wun, Creindanderel, Wel-| . Küthe, Ska-| d IE But ux Mes p= | eta  E näinge IMRE ar. faert, SER gem EEA WNRO.737 I Bei 3  FER  »eMeriunen auf depantes| Banat jn € ander da das bearbeit. Eoaner.|  2 Stunde verm Sefer Pelt. Eint, 1 IE 0. Hagel [ed. Midn für elles verl, n «I 'Shönhauser Abee| veinlanb. wa  Nr nen auf 7' ermittel, Swen,  ). |Vexr Schönhauser Ste.  |“ eint  Er | 12 77  Nn  * x;  