NM u KE 'A 326 Sonntag3-Ausgabe.  F! ; ; Begrändet TN 4 . u ; BVerliniscche Zeitung von Staats- und  Die Vorzizche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen zur einmal, Jeden Sonntag die Hlneiierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Kahrikent Finanz» und Handelsbiatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Keize nnd Wanderung, Liternrinche Umachan, Wiazenachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabells.  Ip NV urvse von Viletein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (mit Ausnahne des Handelgteil*): H. Bachmann in Berlin  „Protest: gegen die Friedensverzögerung.  Eine neue Note Solfs.  Meldung des Wolffschen Tolegraphen-Bürog,  An die gegnerischen Regierungen ist folgende Note gerichtet worden: ; 3  „Im Vertrauen auf die von dem Präsidenten der Vereinigten Etaaten 'verkündeten Grundsäpe eines Rechtsfriedens hat sich das deutsche Volk um Vermittlung eines Waffenstillstandes an Präsident Wilson gewandt. An Stelle des erwarteten, von den Orundsägendes Rechts und der Billigkeit und von dem Wunsche einer zukünftigen Versöhnung der Völker beherrschten Waffenstillstandes ist uns ein Waffenstillstand der Vergewaltigung und der Vernichtung ge- worden. h EIU  Die Bestimmungen dieses. Waffenstillstandes bedeuten 'in ihrer Durchführung nicht eine BrüXe zum. Frieden, sondern. die Ford: Fehung des Krieges mit anderen Mitteln. 1. +.  Die Fordevungen des Waffenstillstandes werden der Welt den ersehnten: Frieden micht bringen. ' Sia sollen die. Wiederherstellung friedlicher Ryhe in Deutschland und eine geordnete Demobilisie« rung unmöglich machen, fte sollen das Tchhwergeprüfte Latid dem, Chaos und der Anarchie preisgeben. Unsere feierlichen Proteste gegen dieses der Menschlichkeit hohnsprechende Verfahven sind un- gehört verhallt. Mag. die Härte der Waffenstilstandsbedingungen mit der Notwendigkeit begründet worden sein, dem Deutschen Reiche den Wiederbeginn der Feindseligkeiten unmöglich zu machen, so ist docchh unseren Feinden. inzwischen klar geworden, daß diese Begründung nicht mehr stichhält, denn das deutscchhe Volk!will die «Feindseligkeiten nicht wieder» beginnen und kann es nicht. Die deutsche Regierung flieht in der Aufrechterhaltung der harten Bestimmungen ein Akten- tat gegen die Grundsäße der Zivilisation und muß den Schluß glehen, daß es den Regierungen der alliierten Läwrder auf nichts anderes ankommt, als auf: die Vergewaltigung und Vernichtung des deutschen Volkes!  Eofort nach Abschluß der Waffenstilstamdsverhandlungen hat sich die deutsche Regierung wiederym.an den Präsidenten der Ver- einigten Staaten mit der Bitte gewandt, fo schnell wie möglich Berhondlungey über einen - Präliminar- frieden herbeizuführen, Bis heute ist die deutsche Regierung ohne Nachricht darüber, wann endlich die Regierungen der allt» ferten Länder mit dem Friedenswerk den Anfang machen wollen.-  Das deutsche Vol? beginnt zu zweifeln, ob sich hinter dieser Ver« zbgerung des Friedens nicht die Absicht der 'Feinde verbirgt, die peheßten und ermüdeten deutschen Truppen durch Nichterfüllung . der unerfüllbaren Waffenstillstandsbedingungen ins Unrecht zu'  feßen und damit für die Alliierten einen Titel zu -schassen für eins Fortseßung“des Krieges. ' S 4:20  Wenn der Friode als ein Rechtsfrlede geschlossen werden foll, Jo darf den Entscheidungen der Friedenskonferenz in den recht- Hh strittigen Fragen nicht vorgegriffen werden, ' , “  Die Deutsche Regierung muß diesem: von dem Präsidenten auf» gestellten Grundsaß gegenüber feststellen, daß die von der Fran- Wischen Regierung in Elsaß-Lothringen “getroffenen Maßregelw ebenso wie das Verfahren der Polen in den östlichen Grenz- gebieten Deutschlands und einzelne Maßnahmen der nichtdeutscher Bestandteile des ehemaligen Oesterreich-eUngarnus gegen die Deut» Ihen, nichts anderes sind, als Versuche, den Entscheidungen der Friedenskonferenz mit Gewalt vorzugreifen.  Gegen alle diese Versuche, wie gegen die Verzögerung des Frieden:fehlusses, legt die Deutsche Regierung den schärfsten Protest“ ein. Aus der Gesinnung, die aus einem solchen Verfahren spricht, kann ein Friede von Dauer nicht hervorgehen. Das deutsche Volk kann vorübergehend vergewaltigt werden, es wird nicht aufhören, zu. leben und sein Recht zu fordern. > ;  Beyxlin, den 28. November 1918, .  ; gez; Golf y. a5 Ifo JN Staatssekretär des Auswärtigen Amtes,*- Eine franz6lische Antwort auf die Not RAndratiys?“. 072 ; - VBudapoeft, 23. November. Nach einer vorliegenden Va.idung soll knapp vor der Demission  Hes Grafen Andräassy von der französischen Regie- zung eine Antwort auf das von Andrassy kurz vorher der  „unerbittlicher  Berlin  Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Entente gestellte Friedengangebot eingetroffen fein. In Überaus entgegenlommender Weise sei angefragt worden, zu welchen dexri- toriaben und wirtschaftlichen Opfern die Monarchie bereit sei. Es wurde punktweise eine genaue Antwort der Monarchie erbeven. König Karl wünschte dix Beantworbung der Anfrage und das Verbleibeen Ardrassys 1m Amt, was dieser jadoch under Hinweis auf deni Abfall Ungarns verweigerte, Go blteb die französische Note unbeantwortet.  "“ Ausbau des Vollzugsrats.  - Amtliche Meldung, -  Der Vollzugsrat des Verliner Arbeitber- und Sols datenrates wird, soweit es sich um die Erledigung der ihm provisorisch für das ganze Gebiet der Republik zufbehenden Geschäfte handelt, durch Mitglieder :aus dem Reiche ergänzt, die von der Vertretung der Are beiter» und Soldatenräte der nichtpreuß'schen Bundes: staaten zu wählen sind. Die näheren Vestimntungen über die Wahl dieser Delegierten und deren Vertei:  ' [ung anf die Einz.eistaaven Find ver - einberufenen.  Delegiertenkouferenz ver Vundesstaaten zu überlassen, . Der Vollzugsrxat des Arbeiter-. und Soldatenrates ; Groß-Berlin, '  gez. Richard Müller, Molkenbuhr, r  Prinz ax über die Waffenstillstands»  Bedingungen. Drahtmeldungder „Volsischen Zeitung“. XF Karlsruhe, 23. November,  Auf ein an den Pringen Max von Baden gerichtetes Ersuchen des Englischen Noten Kreuzes, seinen Einfluß für 'ssere Be- handlung und sofortige Heimreise der englischen Gesfaugenen gel« tend zu machen, hat der Prinz zustimmend geantwortet. Er sogte weiter in seinem Ielegramm: „I< halbe es für meine unab- weisliche Pflicht, es offen 'miszusprechen, daß die vom Geist der Unversöhnlikeit erfolgten Waffenstillstandsbedingungen, die dar- auf hinauslaufen, Hungersnot und Auflösung der Ordnung und endlich den Einmarsch der Alliierten in Deutschland herbeizuführen, notwendigerweise auf die Verpflegung und den Abtranspart aller, auch der englischen Gefangenen, zurüdwirken müssen. Erhebt das Gnglische Rote Kreuz hiergegen Einspruch, so erachte ich es meinerseits ais ein Amt der Menschlichkeit, 'bei allen hocchherzig denkenden Engländern und ihren gleichgesinnten Verblindeten dahin zu wirken, daß sie fich selbst umd ihre Länder von dem Makel befreien, ein Werk zu dulden, das das Stigma Vergewaltigung und. uncristlicher Gesinnung für alle Zeiten tragen wird.“ -  Kriegserklärung der Entente ) an die. Sowjetregierung, Meldung der Russ. Talegr.-Agentur,  : 6.6s7080 Moskan, 21. November, ; it Ententemächte haben einen Aufruf an die Bevölkerung Eüdrußlands veröffentlicht, in dem bekanntgemacht wird, daß sie ihren Einzug in Südrußland vorbereiten, um in Südrußland wieder die Konstitutionen einzuführen und . die Usurpatoren des Bol?hewismus zunichte zu machen und die Bolschewisten und ihre beteiligten Horden für vogelfrei zu erklären, Die Ententemächte erkennen in Rußland nur die gegen die Sowjetregierung kämpfen« den Truppen an, Als solche werden freiwillige Regimenter und die Kosakenarmeen angesehen, Von allen anderen Organisationen verlangt die Entente die Herausgabe der Waffen.  Die Ttatiener in Tnnsbruck. Drahtmeldung dex „Voss!schen Zeitung“, Kk) Wien, 23. Novembex. Aus Zunsübri > wird dem „Neuen Wiener Tagblatt“ gs meldet, daß gestern nachmittag Italiener vor Innsbru> an- gekommen sind. Aller Voraussicht nach erfolgt heute der Einzug in die Landeshauptstadt Tirols. Die Zahl der im ganzen Silltal. und Wipptal angesammelten Truppen wird .von den Italiexnern selbt mit ungefähr 22 000 Mann anzdegeben. ( NAPA VUE DNM DI18,7  ,  gelehrten Sachen Bezug: In Groß-Berlin 'monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch Zis Port monatlich '- 9.80 Ml. oder viertelj. 8.40 M. ohns Beatellgebtihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) */, Teuerungszugohlag.  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer N ; Annahme um Vllsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-38, und m allen Geschäftagtelleu des Verlages; 7  - Sonntag, 24. November 191»  11.801, 11802 bis 118s0, gowie 15 280, 15 281, 1s282 bia 15 281.  | Die deutsche Wirtschaft in Gefahr  - Der Kampf um die sänelle Berufung der Nationaswev« sammlung ist gewiß von höchster Bedeutung. Die Diktetux mag, wie die Dinge liegen, augendblidlih ein notwendiges Uebel sein. Aber sie bleibt ein Uebel, das schnell beseitiät: werden muß. Die Demokratie als Grundlage des Staatks« wesens allein kann als eine glü>liche Ablösung des diten Systems angesehen Lerden. ? 6 Wenn weite Kreise-des deutschen Volkes sich mit den dikta« torischen Gewa.ten vorläufig abgefunden haben und sie bis' zur Einberufung der -Nationalversammlung widerspruchslos herrschen lassen. wollen, so geschieht das in der Hoffnung, daf in den Händen der Arbeitexräte und der sechs von ihnen ein» geseßten Kabineitsmitglieder auch wirklich die Ma <t lieg Vor allem die Macht, das wirtschaftliche Leben des Landes- iw diesen schwierigen Zeiten aufrecht..zu erhalten. SCHE Man beginnt daran zu zweifeln, daß es so. ist. Gewisss Ereignisse ,der leßten Zeit lassen :die bange „Furcht) aufkeinwns daß die Wirtschaftsmaschine ins Sto>en gerät. Vor allem, steht die Kohlennot vor der Lär, Aus dem rheinischen, ins besondere jedoch. aus dem oberschlesischen Kohlenrevier laufen böse Nachrichten ein. Die Arbeiter, die dort sehr hohen>Schicht«' lohn bei sechsstündiger Schicht verlangen, drohen troß- aller Beschwichtigungsversuche und obwohl die Neigung besteh  steh ihre Forderungen zu. bewilligen, mit dem Streik, Die |  Gründe dafür sind aus den verschiedensten Mitteilungen“ nicht  flar erkennbar. Möglich, daß polnische Agitation, mögli daß Yufwiogelung bolschewistischer Elemente dabei im Spiels  ist: aber die Gründe sind gleichgültig. Allein wichtig ist dis  Tatsache: es wird nichts gefördert, und die Vorräte, die pove  Handen sind, reichen für die Versorgung der Großstädte, ins«'  besondere Berlins, nur noc< eine kurze Zeitspanne. Es  braucht nicht gesagt zu werden, was .das Aufhören der  Kohlenzufuhr nach Berlin bedouten würde. Die Versorgung  der Haushalte mit Gas müßte aufhören, die Elektrizitätswerks  und der größte Teil der industriellen Unternehmungen wilyy den zum Feiern gezwungen sein. EEN  . Die Lage der Berliner Industrie ist, ebenso wie dis  vieler Unternehmungen im Lande, sehr eigenartig; der hohs Lohn der Arbeiter muß zum Teil für secchhsstündige Arbeitszeit gezahlt werden. Von diefes Arbeitszet aber geht noch durhdis begreiflicherweise angeregte politische Tätigkeit der Arbeitet, „insbesondere durc< zahlreiche Versammlungen, ein gut Tei] verloren. Die materiellen Opfer der Werke wachsen d-  ins Grenzenlose. Wenn sie gezwungen sein sollten, 'aus Mangel an Kohle .völlig zu feiern, fo. werden sie sich kroßdent der Pflicht, die, Arbeiter zu bezahlen, unter den gegebenen: Verhältnissen nicht entziehen können, Entweder also gehew die Unternehmer vollkommen zu Grunde oder die Arbe! verfallen der Arbeitslosigkeit,  Go geht es unmöglih weiter, Es ist vhnehin nict leicht, die Arbeitstätigkeit jeht aufrecht: | zuerhalten, Es mangelt, an Rohstoffen, um wih-  tige Friedensindustrien sofort in Angriff zu nehmen: -  Die Transportmittel sind knapp, Es ist auch erklärlich, daß die“ Revolutionsstimmung selbst bei dem seiner Pflicht be- . wußten Arbeiter die Arbeitsfähigkeit herabmindert. Aber  schließlich muß doch ein gewisses Maß von Erzeugung zur Auf-.. rechterhaltung des wirtschaftlichen Lebens, zur Durchführung  der Ernährung geleistet werden. ;  Theoretisch kann die Arbeitszeit immer weiter herabgesebt werden. Theoretisch kann auch jedes Unternehmen jeden Lohn zahlen. Und wenn der Arbeitgeber verkracht ist, kamww der Arbeiter von den. Arbeitslosenunterstühungen des Staus  tes und der Gemeinde leben, Aber in der Prazis ersBpfern 4  sich alle diese Möglichkeiten eines Tages. Das deutsche  ißt sich auf diese Weise schließlich auf. Als leßte Etappe 04 |  dann die Beschlagnahme von Vorräten und Kleidungsstieken  die in den privaten Haushalten der verschiedensten Bevölkäs .  rungsschhichten no< vorhanden sind. Damit 4Yt für wenigs Waden, vielleicht für Tage, geholfen. Bald aher muß aus F verödeten Wirischaftswelt das Hungevgespenst hervorgrinsen, Dann droht das Chaos, in das schließlih das Deuts, Reich versinkt. ; HE  Der Arbeiter hat ein Recht auf Arbeit. Er hat Revp«  Jution gemacht, um sich an dem Ertrag seiner Arbeit ginels .“  A,  Fernsp' ech - Zonirate: Uliatein & Co, Moritzplatz 11800, 0  4 vinten ais viSher! zu jimern. Gr lin jW was "dec jz: GA EPEA EE der alten Zeit erlösen. Aber der Arbeiter Pet au die Pflicht zur Ardeit, Nicht um des Unter- Dehmers, sondern um der Allgemeinheit willen. Gerade weil,  iseben, wenn der starke Arm des Arbeiters es will, gerade Shalb darf die Kraft dieses Armes nicht mißbraucht werden, „Vom Unternehmer muß man heute verlangen, daß er selbst "zinter schweren Opfern seine. Arbeiterschaft weiter im Lohn It, „Er muß es um der Gesellschaft, um des Staates willen Ader die Gesellschaft verlangt es von ihm unter der WVorausseßung, daß seine Unternehmung die Gesellschaft mit „Waren und Rohstoffen versorgt. Dazu bedarf es der Arbeit „iw= der Männer an den Maschinen, an den Drehbänken und „fn den Gruben. Der freie Arbeiter muß Deutschlands wan» „Fonds Birtschaft ftüßen.  (sondern um eine Sachs des gan zen Volkes, und vor allem /izm eine Sache der Arbeiter selbst. Bis zur Revolution war ve. Deutschland. überspannt von einem Neß fein organisier- Industrie, aufgebaut auf Technik und „Kredit. Ein sub» „Hier EGEHIEN ein kunstvolles Uhrwerk, das, einmal zum ENE nicht ieder in da zu bringen ist. vung- können a belan rbeit wicht wettgemacht we ee jahrzehn N "4 Die von den Arbeitern Kirn Soldaten eingeseßte Regterung 7 die Obhut Über den deutschen Wirtschaftsorganismus bernommen. Ueber die Form, in der die deutschen Unter» „nehmungen weiterbetrieben werden sollen, mag Streit mög- „Uich sein. Aber auch der fanatischste Anhänger einer schnellen „Kind. völligen Nationalisierung aller Betriebe wird als seine Pflicht betrachten müssen, die Maschine in Gang zu Iten, Gie droht zu sto>en. Und wenn sie sto>t, so begräbt deutscche Wirtschaftsbau in selnem Sturze alles, was an tureller und sozialer Arbeit im Vaterlands sett Jahr- underten geleistet wurde, + Sn der Hand der von den Ardektern und Soldaten etn- 'Desehten Regierung liegt die Entscheidung über unser aller icksal, Es kann nicht am ihvem ernsten Willen gezweifelt dieses Schisal zum Guten zu wenden, Die Macht ne nmen mir die Acbester selbst den Männern ihres Ver« „Fazuens vyrleiden;; „4% Bh,  Die bedrohte Reichseinheit, ; ; Hk Stuttgart) 33, Novemben, ARL felt chain Zett firid Per füm. Gilden, vor alain I Beyeirn, und Baden Bostrebungen im Gangs, die darauf ab» lelen, dix Diktatur des Berliner Vollytgsvates zu brechen, Be- die in von den Soldatenräten Badens nach Berlin <deben Kundgebungen zum Ausdruk kommen. Dem Berliner Üzugsrat foll als Drohmittel der alsbaldige. Zusammenschluß gönannden Staaten zut einer sÜddeutschen Ropublik 49 Grtfammenhang damit der Abschluß eines Gambit [rts WIENER tgeguge hen werden 16,4  4 u Karlsruhe, 83. November, EE EBE AS Ou Bekennen in Guta und München, sowie die maßgebenden Gtellen in Köln und DÜUsseldorf mit der Badischen Volksregierung durchh den Lans -Hevausgschuß der Arbeiter» und Soldatenräte Badens dahin verstän- „dtgt, daß sie unter allen Umständen gewillt sind, gegenüber den For- derungen der Berliner Liebknecht-Gruppse zusammenzugehen Hm dußerston Falls richt vox einer selbständigen Rege»  - wie es in dem bekannten Arbeiterlivde heißt, alle Räderstill«.  () Es handelt sich hier nicht um eine Gache des Bürgertums,  2|  „uns. für verpflichtet, folgendes festzustellent  rung ver Lelyive wubvVEGiWILDNUN url Des Rheiw landes Halt machen werden. Die Gefahr, die der Entwicklung der deutschen Vol!sfreiheit von Berlin drohen könnte, soll dadurch ein für allemal ausgeschalbet werden. Bei eimer Selbständig- machung des deutschen Süderis würde - Frankfurt a, M, der VBor« ort des neuen süddeutschen Staates werden.  Die demokratische Partei,  Aus dem Bitro, der Deutschen demokratischen Partel wird die folgewde Erklärung versandt:  „In. den lepten Tagen sind verscledentlich, namentlich in der „BVossischen Zeitung“, unrichtige Darstellungen Über die Gründung der Deutschen demokratischen Partei verbreitet worden, in denen auch ' bestimante Persönlichkeiten genannt wunden. Lediglich. weil diese Dinge in der Oeffentlichkehlt berührt worden sind, halten wir Den Einigungsver“ handlungen zwischen. der demokratischen Partet, der Fortschritte lichen Volkspartei und einem erheblichen Teile der Natiomallihe- ralen ist sächlich das demokratische Programm vom 16, November 1918 zugrunde gelogt worden. Persönlich hat es sich darum pe“ handelt, durch ihr ' Verhalten 4m Kriege basonders kompromit- tierte Führer in ihrer Führereigenschaft auspuschalten. Vor allen Dingen kam hier Herr Dr. Stresemann in Fraqs. Gelbstverständ- Iich ist es jedem Politiker, der sich auf den des Programms vom 16. November stellt, unbenommen, der n Deutschen demo" kratischen Partei als Mitglied beizutreten. Von der Person des Herrn Dr. Friedberg ft, wie äusdrü>lich festgestellt sei, in den ganzen Ginigungeverhandlungen Überhaupt nicht die Nede ge-  - wesen.  Wen fekt getränkte Eitelbeit verfucht, mit einem, verbesserten demokratischen Programm, das zudem das Vorbild des Aufrufs vom 16. November nur schlecht verhüllt, unter dem Namen einer „Deutschen Volkopartei“ politische Geschäfte zu machen, so wird die Oeffentlichkeit - diess . Rehabilibationsversuchs "politisch Ehiffe brüchiger richtig einzushäßen wissen," '  A an  Fn ber „Bossischen Geltung“ find Cediglich blesenigen Darstel- Tungen veröffentlicht worden, bie ihr von den verschiedenen bt- teiligten Iberalen Goiten zugegangen sind. Die obige Erklärung der Deutschen Domokratischen Partei bestätigt die Richtigkeit der gestern abend hier dargelegten Auffassung, daß leider die Gimi- gungsverhandlungen zwischen der "Gesamtheit der National« liberalen Bartei (unter Ausschluß der Gruppe Fuhrmann) und der Deutschen Demokratischen Partel in der Hauptsache an der Porsonenfrage gescheitert find, Mögen nun auch den aw» scheinend voin persönlichen Konflikten sachliche Gegensähe zugrunde liegen, fo handelt es fic dabei in erster Linie um Gegenfähe in der Kricgspolitik, also um Gegensäßhe der Vergangen» heit, Wäre es nicht im Interesse der gwoßen Sache richtiger, aus der Vergangenheit dasjenige in den Vordergrund qu stellen, was schon früher die verschlodenen wirkli liberalen Elemente einde! die Stellung zur Wahlrechhtsfrage? Denn das innerpolitische Programm | für die Zusammenarbeit im der nächsten Zukunft in der Hauptsache ausscchlaggebend, *  Kein 1lberaler Politiker wird fich der Einsicht verschließen, daß der bisherige unglü>liche Verlauf der Einigungsverhandlungen dazu geführt hat, nicht etwa nur einzelne Personen, sondern große, wirklich liberal gerichtete Gruppen des deutschem Volkes, die an ihren alten Führern hängen, von einer großdemokratischen Partei auszu“<Ialten. Dadurch ist, statt Ginigung zu schaffen, die alte Sersplitterung erhalten, nur doß einzelne Peysonen -- und wahrscheinlich auch deren Anhänger = ihre Parteizugehörig- keit vertauschten. - Die dringend notwendigen BDersuche, troß alle»  vem noch die, Ginigung herbeizuführen, werden mcht' dabureh zu fördert, daß bei einer. Gruppierung! FUchbe>-Pachni>ke auf der! einen Seite, Kops<«Wiemer auf der anderen Geite. in der demo« kratischen Erklärung die einen unter die „politisch Schiffbrüchigen* fallen,  Die „Vossische “Zettung“ steht demgegenüber angesichts der bitter« ernsten Lage des deutschen Volkes nach wie vor .in der Züusama menfassung aller wirklich liberalen Kräfte 'zu einer großen demokratischen Partei eine dringende Nots wendigkeit. Sie wird alle dahinzielenden Bestvebungen mil Nachdru> unterstüßen«.  Ebert über die Nationalversamlung.  Der Volksboauftragte E bert äußerte fich gegenüber dem Ber«  liner Vertreter der „Wescrzeitung“ Über die Einberufung det  Nationalversammlung folgendermaßen:  „In unserer ersten programmatischen Erklärung vom 12. No» vember hat sich die Regierung für die Berufung einer Konstitu» jerenden Versammlung erklärt, die auf Grund des gleichen, ge» heimen, direkten, allgemeinen Wahlrechts auf Grund des pro. portionalen Wahlsystems filr alle mindestens 20 Jahre alten männ» lichen und weiblichen. Personen -zusammengeseßt werden soll. I< kann Ihnen nur erklären, daß wir an dieser Auffassung. auch heute no< entschhlossen festhalten,  Es sind mir gerade in den leßten Tagen oon Arbetter- und Sol« datenräten aus dem ganzen Reiche und aus den besckten Gebieten und “von . Gewerkschaften und Parteiorzanisationen Kundgebungen in großer Anzahl zugegangen, die sich alle 'entschteden gegen eins Diktatur und für die Berufung der Natlonalverfammlung auf Grund. des allgemeinen Wahlrechts aussprechen. Wir Gozial» demokraten haben ja immer für das gleiche Wahlrecht gekämpft, getreu der Lassalleshen Devise: „Das gleicht Wahlrecht ist das Seichen, in dem wir siegen.“ :  Die Vorberettungen für die Nationalversammlitng sind von der Regierung bereits in die Wege geleltet. Das Reichsamt des Innern hat einen Entwurf zum Wahlrecht der Regierung unterbreitet, der in den nächsten Tagen im Rat der Volksbeauftragten zur Verhandlung kommen wird.  Allerdings darf man die Berufung der Nationalversammlung nicht überstürzen. Zurzeit fluten unseve Truppen von allen Fronten zurück. Gleichzeitig vollzieht sich eine gewisse Verschie» bung der in der Rüstungsindustrie beschäftigten. Arbeiter. Hier muß erst wieder eine gewisse Festigkeit eintreten, damit auch wirklich alle Soldaten und Arbeiter in der Lage“ sind, ihr Wahl» rocht zur Nationalversammlung ausüben zu können.  Die Regierung ist aber nach wie vor der Meinung, daß die Nationalverfammlung sobald wie möglich berufen werden foll, um die staatsrechtliche Grundlage für. die soziabistische Republik zu schaffen. ' Für meine Partei handelt es sich hier um eine qrund“  sähliche Frage, an der wir unter allen Umständen unete |  Ichütterlich festhalten werden. I< bin fest Überzeugt: Für Deutsch- land ist dis oelehgebende Versammlung eine Lebensnotweondigkeit.“  4 Schatzsekretär Mac Ndo0 zurückgetreten, « Washington, 22. November,  Mac Adoo hat seine Entlassung ols Se und  Generaldirekior der Eisenbahnen genommen. Adoo hat in seinem Schreiben an den Präsidenten Wilson, in dem er um seine Entlassung ersuchte, erklärt, daß die ungenügende Bezahlung der Mitglieder des Kabinetts seine persönlichen Geldmittel erschöpft habe, [o daß er gezwungen sei; der daraüs entstandenen Lage Rechnung zu trogen. 2 ;  Bon ;; sörofessor Dr. EN ei med, Willy Hellpach, SENN  1" Unermesßsiches hat sich eveignet. Das deutsche Kaisertum ist be- feitigt, de Dynastien der Einzelstaaten sind abgeseßt, die alben Re-  erungsformen zerschlagen. Alle geltenden Autoritäten sind er- ee alls überlteferten Normen in Frage gestellt. Und was Ammer von den Werden der Vergangenheit in die Zukunft hinliber- -Frömen mag -- feder verspürt, 'daß wir in einer. der größten gyv- - Fehichtlichen Umwälzungen stehen. Das Leben der Gemeinschaft wird auf allen Linien neu geformt wevdett,  Wir Geisdesarböiter wollen nicht Übersehen, daß ein System der Entgoistigung zertrümmert worden ist und eine neus "Rdeenwelt sich zur Auswirkung und Geltung durhringt. Um [oy weniger können die Organisationen von Forschung und Lehve einfach die alten bleiben. Uridenkbar, daß die deutsche Hoch- „Fchulverfassung als einziger Anachronismus iminitten von lauter - Neuem ihr längst überfälliges Dasein fortfristet! Ihre kasten- afte Abschließung, die Oligarchie ihrer Fakul- äten, der Absolutismus ihrer Institutsleitun- gen, die Rechtlosigkeit ähres Nuchwuchses und die Geheimdiplomatie ihres Berufungswesens ha- en sich Überlebt, Durch ste. sind, schon sett langem eine Fülle gengearteter und unabhängiger Geister in den fruchtbarsten Zahven ihres Lebens oder Überhaupt von den Hochschulen, insbee pndere den Universitäten ferngehalten woriden.  Dia Hochschulen können nicht warten wollen, bis Über sie hin» weg auch ihre Netordnung dur< die Gewalten von heute und orgen vollzogen. wird. Es kann sie nicht gelüsten, den Fehler "ber Dynastien; der Regierungen und der Heeresleitungen zu vöderholen. Es muß ihr Wille sein und ist ihr Inderesse, die un« usschiebbave Reform an Haupt und Gliedern aus sic< heraus inzuleiten, Die Opfer, die dafür zu bringen sind, wiegen feder- eicht, verglichen mit tausend anderen, die in diesen stürmischen ven schon gebracht worden sind und noch immer „Hebracht wers ' ben müssen, +, Es liegt mir fern, zu so“ vielen überflüssigen und EBE Aug <üssen“ 'einen neuen ins Leben zu rußen.. Nur zu fvel- “mütiger Aussprache und resoluber' Willensexmannung möchts iG " gufrusen., Vier BERA Anregungen „und Vorschläge zu sammeln,  äs eins berajenere Stelle Hs Sas pet un Damien an  Ruf an.qle deutschen Hochschulen, Er  handen sein wird, bin ich gerne beröbt; Irgendein Anfang muß gemacht werden, denn die Zeit, dte im vasendem Tempo dahin- stürmt, drängt, und höchste Gesahr für unser deutsches Hochschule wesen ift im Verzuge.  5 ' j  Die Volksbühne hab fich gestern naß Immermann, Tschechow und dem ältesten Ibsen nun doch entschlossen, dem Erlebnis der Zeit Rechnung zu tragen. - Keine Revolutionsfeier, Goit, bewahre, äber eine vom wohllöblichen Ausschuß vor Wochen beschlosstne Aufführung von , + . „Wilhelm Tell*. Eie gelang, weil dis Volksbühne den besten deutschen Tell hat, dauert? bis spät in die Nacht, wirkte hinreißend und dann wieder ernüchternd. . Ueber divs nicht ganz Anbeitliche, Aufführung morgen etwas mehr.  si  84 Gm Einen „Opfertag 4“ der Theater regt die Bühnen genossenschaft an; sie schlägt vor, die Einnahmen des  1L Dezember den heimkehvenden Kriegern zugarwenden, Die Ge- nossenschaft fordert weiter alle Volkogenossen auf, den Gewinn eines Arbeitstages den Feldgrauen: zu opfern.  Freikarten für heimbehrende Krieger stellen bie frühe»  ren Kg.1. Theater zur Verfügung. .Sie werden auh be! fee Borstellungen 169 zu welchen das ganze Haus auoscht eßl 9 und völlig unentgeltlich den Kriegern Überlaßen wird. In der nächsten Woche sind, als solche 25 „Ur „Bi ange 100: im Opernhause am Sonnabend. in feh (JN edermaus“ und im 'Schauspielhause am Snom nachn, 24. Uhr „Die Zudas»- lo de“, Die Verteilung der Eintrittskarten findet nur durch ie Kommandant ur-statt,  Bus den Theatern, :.Zm Deuntscchhen "Opernhauses wot Paul Knüpfer morgen den Gurnemanz im „Parstfal'  Das verjüngte Bwrgtheater hot ITGK GAD Drama „Himmel und HBll&“ zur Aufführung angenom:  Nachmlitagsvorstellun;: en 12.) Deut Se Opernhaus: „ee hmittegwworfiellung 0 “ des: „Was i! iu SIT ing! „Perleberg“. „Partie ime, „-... Königgrä RKombdienhaus: „Zarin“, -- Kammer - Bezliner „Olle  Kün 301 „Bay -- Trianon: „Johannisfeuer“, 88. misch rzwoldmäd.el“, i, d. Friedri H: Khünsel uw » Grate" Bi OSEN st+Th. a 09: „Gtralaiter Bise  m -“ Gille: „Hans Sonnenstößers Höllenfahrt“, == Thalia: „H! " tenbesiger“2  Sn unsnachtlchtene m Künstlerhaus; Dessepuestroße, wird die Ds 0m 19 4878 PEINTPEEE Dezember erössnet. Sonntags eier nir  Die Kunsthandlung Vietor Rh en8 1.548 Unter den Lin- ven 71) eröffnet wieder und (EN Gewälde von Eupen "Bracht, Otto zbhlich, Th. Hagen, Rub. a Hans Herrmann, Oicf Sender Eug.  mpf, Kollektion von Fricds, 16sgen zur Grhau,  Die Mondnacht. Pant 2 5 A  Wir saßen auf der Klippe von Dankmaav. Das ift ein Wirts« haus, blewdend weiß an Wand bis zu dem aufreizenden Zinnober des steilen Dachgebälks, Wir hatten die kleingeschnittenen Fenster der Front im Rüden, Gpürten im Naden das saftfeuchte Laub des Weines und vernahmen, halb teilnahmslos, das hohle Gurren der Tauben, Wir rauchten und. schwiegen. Das die, honig, gelbe, flämische Blor stand vor uns in spizen Pinten wie eins alltägliche Sache, Zrgendwo summte schon ein Abendfalter, denn. die Sonne stürzte eine. Sintflut von Gold in das verhangene Tal, Es ist nußlos, zu reden, wenn das Gedonner der Erzmühlen noch nicht verrollt. ist. Man schweigt in. solchen Situationen aus Sympathie für soviel gezwungenes Schweigen zwischen den Riemengängen und dem ewig hungrigen Räderrachen dort unten ih Aarensblooth, „Oh, uns war blutgewiß, daß, alle Rede, dia kor wer würde, ein schre>haftes Gemälde von „Assoziationen auf. das gereizte Innen des Gehirns projizieren müßte, So stark nachwirkend waren die Überwundenen Geschehnisse der langweilt» gen Frühschicht. Nicht, daß sich. irgendetwas Besonderes ereignet hätte, Jeder. Tag kam groß und strahlend und ging greisenhaft geduFt und mit blutdurcchhtränkten Tüchern umwunden. Nie war eine Unähnlichkeit, eint Abweichung von dem. einmal geregelten Geseß spürbar, | Wir, haßten diesen nahtlosen Tag, Ghwiegen und warteten auf den Beginn der Nacht,  Der Nachmittag war. regendunstig, der Himmel norge  gefärbt. Unbändig laut röhrten die Frösche in dem verschla>ten Kolk. Wir wußten, daß darum der Mond wie ein violetter Ballon aus dem Erlengehölz steigen würde, Der ausgeatmete Wind  müßte 4hn nur mäßig heben können und auf der halben Höhe  eines stahlblau polierten Aethers wieder ausseßen.  Unten ftrich die Grubenglode in breiten Tonschwaden Wini lang. Der Rauch Über den Brennöfen der Glüserei färbte sich safranfarben, Wir lteßen die Blide da ruhen, wo die Kuppe des Aaswäldchens weichers Linien 'z0g." Zweimal schon knirschte der Kies, von Heimkehrenden bewegt, Wir bliesen den Rauch wolkigen hinaus, Drinnen im Hause klirrte Geschirr, und in den Pfannen bropgeltq Fleisch: Wir sahen, wie ein rosa Stern plößlich da war. Eplirten das Wasser des Rinseks tauig heraufstäuben. Hörten Hunde irgen! 9 freubewedelnd anschlagen. Und niemand rührts sich, wiewohl. dia horanschleichenden Poumshatten uns  voneina.  4  . Was  Gefahren der Stunde.  x: Wie Roßtenverwugung wird durh Streiks in Ober- / Fhlelien wesentlich beeinträchtigt.“ Die Gtreiks sind ausge-  Lrochen drei Tage, nachdem eine Vereinbarung zwischen den Unter-  EX gu stelle! < rbreche, der Boam: dem „3 bes  „wehmern und sämtlic/en Gewerkschaftsgruppen zustande gekommen  war, bei der alle Forderungen der Urbeiter bewilligt worden sind, Die Bewegung -Jteht nicht unter demCEinfluß der Gewerkschaften, zUt auch nicht einheitlich, hat aber schon den größten Teil des ober- Jhlefischen Kohlenreviers erfaßt. Boi ihrer Fortdauer würde die „Rohlenversorgung namentlich Groß-Berlins aufs scchwerste ge-  ährdet. ' Die bisherigen Cinigungsversuche, auch unter Iten  uch in alen sind Streiks mit politischem Hin-  „Seßt werden bis zu 85 Pi. Schichtlohn verlangt.  er Regterung, sind 45% praktischen Erfolg geblieben. Nheinland-West Pergrund ausgebrohen. Sie sind augenbli>lich nicht sehr um- Fangreich, breiten sich aber ständig aus, und die Gefahr ist vor- nden, daß auch sie den ganzen Kohlenbeztrk erfassen. -Die Folgen r den Waffenstillstand, die Ernährung, den Verkehr und das ganze Wirtschaftsleben wären unabsehbar. In mehreren mittel» deutschen Gtädten mußten die EE ' * je S3 Lin Matrosenrat, der sich unter dem Vorsiß des Ober- Jandesgerichtsrat Schröder (!) gebildet hat, Übt in  einigen Hafenstädten, besonders in Lübe>, Kuzhaven, Wilhelms- afen und Hamburg einen verhängnisvoller: Einfluß aus. Er hält  ie Matrosen teilweise durch schweren Ierroriomus davon ab, die Echiffe zu den Werften heranzuführen, und verhindert dadurch,  baß sie für die Wiederaufnahme des Lebensmittel- Zransports aus Amerika seeklar gemacht werden, 4  st: 3 '" » ; ) ' Dem „Vorwärts“ wird von einem sozialdemo- Eratischhen Arzt geschrieben: „Auf dem Gebiet der öffent- lichen Gesundheitspflege haben sich schon in den wenigen Tagen, seit dem Ausbrucß der Revolution ganz erhebliche Mißstände ge- deigt, welche der sosortigen Abhilfe bedürfen, soll neben dem militärischen Zusammenbruch nicht auch no< der Ausbruch von Seuchen, die Kraft des- Volkes verzehren. Das aufgelöste Heer strömt von den Grenzen in dis Heimat purü>. Alle Vorsichts- Maßregeln «= Quarantäne, Entlausung, allmählicher Abschub der Truppen = find durch die Ereignisse unmöglich accht worden. In den Militärlazaretten haben die Kranken vielfach ohne Zu- ftimmung der Aerzte die Lazarette verlassen. Daß dabei viel anstekende Kranke, besonders auch Geschlechtskranke, sich wieder zmter die Bevölkerung gemischt haben, und die Anste>ung weiter verbreiten, [21 nur nebenbei bemerkt. Aerzte und Ganitäts- rsonal haben vielfach ihren Posten verlassen, find von örtlichen Urbeiter- und Soldatenräten beurlaubt oder ; abgeseßt worden, kostbares Material wird entwendet und vergeudet, kurz, es steht, ersolgt nicht sofortige Abhilfe, ein Zusammenbruch auf dem Ge- bGlete ' des Ganitätswesens bevor, untes dem zunächst unsere kranken und verwundeten Kanteraden, weiterhin aber die gesamte , Bevölkerung zu leiden haben werden , . , Auf keinem Geblet der öffentlichen Verwaltung ist es möglich, dei dem jeßigen Durcheinanderregieren der verschiedenen Instanzen Ordnung und Sicherheit aufrecht zu Halten, am wenigsten aber auf Ge-. bBlete der Bffentlichen Gesundheitspflege, und gerads hiev drohen die arößten Gefahren." ; Aus Landsberg (Warthe) wird yms Femeldelt „In Lieb2sgabenpaleten an russische Gefangene sind im Kreis Soldin Handgranaten nud Aufforderung zu bolsche- wistishen Gewalttätigkeiten zun Bolschewismus entde>t worden,“ ef ; ELM: ee ee EN gt WE E. , ". Did „Nett BUyFYEL Veskitng" schrefbit „Die Valuben Bor Zentralmäcte wichen diese Woche wieder einmal pansk- artig, Verschiedene Ursachen haben dazu beigetragen. Das Kapi- kal fIbeht Orte, wo es sich nicht sicher glaubt, Dessen sollden fich  Förderung  under trenlen, fi wie eine frembe' Welt zwischen uns legten,  kns auf einen ferneren Punkt rücten,  Endlich hob der am weitesten Vorgeschobens und kaum noch - Bichtbare die Hand, Das einzig Bemerkbare für Unoingewethte Pbunte die beschwörende Geste gewssen sein, die diese Hand stellte, Wir aber wußten: das ist der Mond, Von setnex endlichen Höhe  «. Herab uns wieder den Weg zu öffnen, EILIE EN ; 8 Wleichzettig, fast im Militärtakt, schnellten wir hoh, Dritäten "Pplel braune Dunkelheit mit dem Ni>en' empor. Und das Gamk» Graun schleifte Hinter uns her,» Man glaubte, es wie ein Tier Huschen zu hören, Es schloß die Kücken, die wir mit dex Rudexn  “9 ('t 130: MEN  %Her Arme rissen, wieder Zt, 17| 4 ( . -. Der Pfad wurde breiter, der Boben Foofiger, Sterns ftanben 8 flsenthalben zu unrühigem Geleucht, Eins Hufnase scchhre>ts uns  *„Minatenlang, Pant hob fiß oin Brunnen uus freiem Feld. Mr ließen das metollische Wasser in die gehöhlten Hände springen hand neßten Bruft, Stirn und Nacken, Ganz nohe war shon das ZWorf, Man dörts die Ziehharmonika. und das Nollen gedlendeter /7-Machtt gallen, Arag pd 98 %1 Die Holzbrisc» Uchgts, Div Briffe, bis scchnurgerabs ix bas % Paus des Lehrers führte, Immer, wenn man an solchen Abenden - ".Irt der Ttvs vorliberschritt, kom uns die Lust, einzutreten. Dinge „us fenk, Büchern zu erfahren, die unseve Zerrissenheit zusammen» “ Hen Tag aber kaum qu ertragen machten und Auß- , „Fuhr im das Bewußtsein zerrte, WEINT EWS SIEHE . 1 Oweimet shon Zatte diesoy ftrafversehble Flam unserekwegen  "Arleta Becfammlengen zu oi doppeltes Geld in dis Streik e. jealt i ' 6 etebpun ;  - Wir metßben zs geln, mich? hinelnzustlrmen, Von feinen :- Warten aus den Mond in das fleischige Gewölk der Hochöfen sinken im sehen, Lifengußtropfen zu spüren im den erhobenen Shwur« <htern. Nun saß er vielleicht am Klavier; denn eine Frauen- saxg- Wia der weiße Kirschblütenglang der wallonischen - bene lag der Gesang in dem Acther, Fast schien es, als sei das ' "Schweben des Mondes diese perlende Tonkette, ' '= ! Und wieder dachten wir! fiele nun ein Stern herah, Klein Wie eine Gilberminge, daß man sie wie ein Amulett. auf der be "* Haarten Brust trüge. In den wirklichen Morgen der Qual und Pes säovischen Gchhweigens hinein, MSI y 7 Moch trennte uns der Friedhof von unserer Behausung. Noch - waren dte Weidenbüsche zu durchwaten, ehe das Schnarchen der - Prüdee sim hineinsägte in den wunscchhlosen Wachtraum der Ge- „“ Zain 71777 9470 ANDERES BENERNUN! NEBEN ANNEN SU  Gasanstalten bereits gelöicht werden.  „uben Direktor ber Gewerke Auge in Auge erfahren, Er besuchte.  div Rogberungen der Über Nacht entstandeucu pahlveichen weren Republiken, die viesenhafts Summen zum Wiedevaufbant dend»  Die neue Amnettie, Amtliche Meldung, (BERUGEG| Berlin, 23. November,  Dor Zuftizminister Dr. Spahn hal folgende allgometne Ver» fügung erlassen:  „1. Nach Ziffer 6 des Reichogeseßes vom 18, November 1918 (NGBL., S, 18303) ist für alle politischen Etraftaten Amnestie gewährt; die wegen solher Straftaten anhängigen Ver- fahren sind niedergeschlagen. Nähere Arnsflihrungoanordnunge der Neichsleitung sind noch zu erwarten, Gcchhon jeht werden die Strafvollstrekungsbehörden angewiesen, die Strafvoll»- stre>dung wegen Gtraftaten, deren politischer Charakter un- bedenklich erscheint, alsbald zu unterbrechhen und neue Voll» strekungemaßnahmen wegen solder Taten niht mehr einzuleiten. Die Strasversolgungsbehörden haben Versahren wegen Beschuldi-  ngen der in Rede stehenden Art nicht mehr zu betreiben und Anträge auf Aufhebung anstehender gerichtlicher Termine zu -  ellen,  2. Auch wogen nicht politischer Straftaten ist ein Reichsgeseß über Gewährung von Straff; it zu erwarten. Schon jeht werden die Strafvollstrekungsbehörden“ angewiesen, die Voll- strekung von Strafen, die nicht schwerer sind als dre! Mo» nate Gefänganls nicht mehr einzuleiten und bereits an» getretene Strafen von nicht mehy als drei Monaten ' alsvald zu  n. 6 "  Erlasse und Verfügungen,  Keine Ersahwahlen zu Gemeindevertretungen. Die preußische Regierung hat unter dem 18. November fol» gendes angeordnet: Ergänzungs- und Ersaßhwahlenzu den Gemeindevertretungen, Gtadtverordmetenversammlungn (Bür» gervopsteher-Kollegien), Kreistagen (Amtsversammlungen), Pro- vinziallandtagen und Vertretungen der Zweckverbände finden bis au der bevorstehenden gesezlichen Regelung des kommunalen Wahl- vechts ni < t statt. Die Wahlzoit für diejenigen Vertreter, für die eine Ergängungswahl nötig gswesen wäre, wind dis [u der nach  neuen gesezlichen Regelung erfolgten Wahl verlängert.  Bekanntmachung on die Veamten und Angestellten. Die preußisch Regierung erläßt folgende Bekanntmachungs „Die ven und Angestellten, welche sich m Gemäßheit unfever Be- kanntmachung vom 13, d. M. bereit evtlärt haben, ihrs amtliche je gin (reg Fuhtegch ehen Mf nte g ken fort» eßzen, au zuweisen, daß fte un! tb Ihrer per» önlichen politischen Gesinnung den Ünordnungen der Re gierung Ya | | Folgezuloisten vorpflichtet sind,“ 4 “8 wes ' ?  Uusdehnung dev Krankbenversirherungspflicht, Die Reichsversicherungsovdnung fieht bei versicherungspflichtigen Per» sonen eine Höchstgrenze des jährlichen Arbeitsverdlenstes vor, Über die hinaus ste der Krankenversicherungspflicht nicht emter- liegen. Diese Grenze, die jeht 2s00 Mark beträgt, wird darch eine Verordnung des Rats der Volksbonuftragten bis auf weite res aut! 5000 Mark hevaufgeseßt, Gleichzeitig wird die erst dureh die Neichoversicherungvordnung eingeführte Höchstgrenze des jährlichen Gesamteinkommens von 4000 Mark beseitigt, Über die hinaus die fretwilligs Gelbstvexsicherung und die Weiterversicherung bet den Krankenkassen nicht fortbestehen durfte. Die neue Verordnung tritt am 2. Dezember 1918, d, h, mit dem Beginn oiner Arbeitswoche in Kraft, ;  h  Za, dieses war der Weg, den sis alle gegangen find, die vor uns waren.“ Dort an ber weißen Mauer ist das große Massen» groß, In breiter Auflösung kntets der Mond auf dem Stein. Wollte scchlafen dort, Wieviel mögen da schon nicht mehr schlafen? . ; » ;  Und nun trikt man in bte Skube. Muß etwas in i< wachsen fehen, was doch nicht leben darf: Das. ist Schifalstragik, Muß ebwas! int sich sterben sehen, was heilig ist: Das ist Ghi>salshärte, In uns aber war beides, und wir fühlten es miteinander ringen. Epürten, wie es unsere Seelen zerbrach, Und wir waren macht» los und standen daneben und dachten an Mond und einsame Abende auf der Klippe Dankmaar. EIE;  Brutal ist es, wenn man in solchen Augenbliken noch 4 bas Gpital stolpert, um zu fragen, wie es den Verlezten geht, .. ..  Lilli Lehmann feßert houte hren skebzigsten Geburky« tag. Soll ih mich über Fh pa [4 20:0Mcb) auslassen ? Ein seltenes Goschi>, eine seltene Kraft des Körpers und des Gel-  es haben es ihr vergönnt, bis auf den heutigen Tag ihre viel«  wunderte Kunst auszuüben. vo er Bente Sonzech ert und du Bo Blox Kterltden N  en ertiert, u nen feierlichen Al  m Gemetnd, Hat, vermute i  T gro € enommen weiterhin lich zu Loöngertteren gewillt ist, liche, schöne Fran, ungebougt durch die Laft der Jahre, tm Schmucke ihver weißen Haare auf dem Podium steht, so sind die Herzen derer, die ihr die Tveue bew Haben, allein schon durch d] jinung gefangen, Deffnot sie den Mund zum Singen, art sich alsbald eine evstaunliche Vitalität» und Über Baier Su Wan MG De dem ep wer! vergißt der Hörer gern, e 4 ji 1 ihren Ioibut hat leisten  liche Gtimme der amerbittlichen He ssen. Doch es passiert, daß die Künstlerin üm Laufe des Abends x| sich einsingt, daß ste die natürlichen Hemmungen überwindet, und aß sie Töne produziert von noch fast jugendlichem Reiz. Lillt Lehmann ist aims mehr als nur eine große Sängerin. Ihr umfang- veiches Memotrenwer? bietet eine geoße Fülle der interessantesten Beiträge zur Zeitgeschichte; seins Leser finden in ihm mehr, als den Weg und das Charaktevbild der großen, den Ernst und die Energie ihrer Kunstübung vorbildlichen Künstlerin, Lilli Leh» mann nennt sich Übrigens mit Stolz einen „Amwalt der Tiere“, und fte schließt ihr Buch mit dem Bekenntnis, daß, wenn sie weiter nichts gelöistet hätte, als „vielen dieser Unverstandenen, Armen ihr oft so trauriges Los gu erleichtern“, sie im Sinne ihrer Mutter nicht umsonst gelebt hätte. Wünschen wir ihr, daß. ihr zur Freude der Tiere und dex Wenschen noch viele Zahre in Gesundheit und Frische beschert sein mögen. NN M Das Konzert Werner Wolff (30. Novombev, Philharmonde) muß eu ein noch befannt zu eee Shin verleg EN wn HNr  der unge» bewunderng«  Franz Mikorey, der bisherlge Generalmusikdirektor der Dessauer | Open, Hb. iwie uns gemeldet wich, Dop jehtem Polten MEÜGIETEEn, )  - Zwe der Beratung  bre Landwirtschaft. will beifen?  Bauern und Landarbeiterräte..: * +  Sitmtiicys ENTNILDINA zes Sarowictigart erlassen einen Aufruf an die Landbevölkerung, der im Interesse der ungehinder- ten Durchführung der Dolksernährung in der Uebergangszeit sol» gende Richtlinien aufstellt: - "DE;  Ein „Bauern- und Landarbeiterrat“ ist in jedek selbständigen Gemeindse zu wählen. Gutsbezirke siad in der Regel einer benachbarten Gemeinde anzugliedern. Jeder Rat muß aus mindestens sechs Personen bestehen und zu ateichen Teilen aus den Kreisen der im Hauptveruf jelbftändigen Landwirte und Arbcuer bezw. der nichtlandwirtschaftlichen Landbevölkerung gebtidet wer» den. Für den Bereich feder unteren Verwaltungsbehörde ist an deren Siß ein „Kreis- (Bezirks-« und dergl.) Bauern- und Land» arbeiterrat“ zu bilden. Die unterzeichneten Körperschaften bilden einen Zentral-Bauern- und Landarbeiterrat 44 Berlin W9, Königgräßer Straße 19, der Anweisungen und Nat« schläge erteilt. Ausgabe der „Bauern- und Lamdarbeiterräte“ ist Unterstüßung der ändigen Behörden durch: y  1. Mitwirkung und Beratung bei Erfassung und Schutz der vorhamdenen Lebensmitthel, bei der Regelung fhrer Abliefes Tung an die bezugsberechtigten Stellen. und '. bei der Ber kämpfung des Schleichhandels. j %  2. Erhaltung der landwirtschaftlichen Betriebs, Fördrs vung der Erzeugung, insbesondere durc< Sicherung von Gaat» gut umd Gteigerung des Anbaues, Wiederaufnahme der Viehe- Kucht, Förderung des Genossenschaftswesens,  8. Mitwirkung bet der Aufnahme der entlassenen Kriego« deilnehmer und der Beschaffung von Arbeit und Wohnung fis diese gemäß den Bestimmungen der Demobilmachungs»- |  4. Gegenfeitige Hilfs. beim Schuß von Personen und: Eigentum. 1 10008 Der Aufruf schließt mit Worten ernster Mahnung: „Die Nok der Zeit fordert die Zusammenfassung aller Kräfte | zur Erhaltung der Volkswirtscchaft. Alles Irennends hat zurückzutreten. Angesichts der großen Aufgaben tue jeder seine Pflicht; die Stunde verlangt es gebieterisch,“  Unterzeichnet find! Neichsausshuß der deutschen Land« wirtschaft, , Deutscher Bauernbuad, Deutscher Londwirt- scoftsrat, | Bund der Landwirte, Vereinigung dex  deutschen Bauernvereine, Deutsche Landwirtschafts » Gm sellschaft, Relchsverband der deutschen landwirtschaftlichen G2« nossenschaften, Generalverband der- deutschen Ratffeisen-Genoss2. schaften, Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte,  Deutscher Landarbeiterverband, Zentralverbans der Forst, Land- und Weinbergsarbeiter Deutschlands, Allgemeiner Gchweizer-Bund für Deutschland, Hauptverband der landwirt« schaftlichen Gilterböamtenvereinigungen Deutschlands, Verband der preußischen. Landkreise, fes  /  Die Ernte Oltpreutzens, Drahtmeldung  i 4.1 KPnigsberg, 23. Novomber, Das Gerücht, daß in Ostpreußen noch große Mengen von Karo toffeln in der Evde und durch den fehigen Frost gesährdet feien, trifft niccht zu. Es ist'den Landwirten der Provinz troß 'der Erschwerung durch Arbeitermangel und Grippe gelungen, die Ernte rechtzeitig zu beenden. Dagegen erweist sich der Kartoffel ertrag in der Provinz leider. als noch scchhlechter als erwartet, In vielen Wirtschaften, insbesondere kleinen Betrieben, bleibt der Ertrag unter 30 Zentnern vom Morgen, stellt also eine Miß» ernte fast wie 1916 dar, Der Getreideertrag dagegen ist in den meisten Kreisen der Provinz befriedigend. Daber bann also zwar weniger Kartoffel, eber erheblich wehr Kornfrucht als im Vorjahre filr das Reicht geliefert werden,  Die Vereinbarungen zwischen den Arbeitgeber» und Arbeitnehmer-Verbänden, die wir in ihren wichbigsten Punk- ten veröffentlicht haben, werden von dem „Zentralblatt der deute schen Gewerksrhasten wie folgt begrüßt: „Mit diesem Vortrage ist ein gewerkschaft'icher Sieg von seltener Größe errungen wor» den; denn er bedeutet seitens der Unternehmer die völlige Preiz» gabe des Herren-im-Hausc-Prinzips, gogen das so viele und 8» bitterte gewerkschaftliche Kämpfe geführt werden müssen. Der alte Geist des Scharfmachertums hat dem neuen Geiste gegen- seitige Achtung und Verträglichleit Plaß machen müssen. Auf diesen Erfolg können die Gewerkschaften mit Befriedigung blicken, sis werden aber nicht vergessen, daß nunmehr die Arbeit für dia . Durchführung des Vertrages boginnt, )  Die Entlassn Staatssekretärs 9. Noedern und Miniscers v. Eten und die Ernennung ihrer Nachfolger wird jeßt amtlich in folgender Form mitgeteilt: Namens der De areglerung des Deutschen Reiches ist dom Gtaatssekreter des NReichsschaßamts, GStaatsminister Grafen v. Roedern dir wachgesuchte Entlassum aus seinem Amte cr» teilt und der Gb anterstantssefretär Eugen Schiffer un Etantsfekretär des Relchoschaßamts und an Stelle des gleichfalls auf seinen Antrag aus dem Reichs» und Ghtaatsdienst auS080 Miedenen Gtaatsministers v. Breitenbach der Minister der öffentlichen Arbeiten und Mitglisd der preußischen Regierung, Wirklicher Goheimer Rat Wilhelm Sof zum Chef des Reichs» amts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen ernannt worden,  Der bayerische Zentrumsfiißhrer Dompropft “>, Frat v. Pichlop in Passau, Mitglied des bayeri Had | ad u früherer Reichstagsabgeordneter, gibt bekannt, daß er sich vom politischen Leben zurüdzieht,  Demokratischer Vol?8bund, Herr Dr. Heinrich Braun in Peblendo, bittet uns, mitzuteilen, daß feine NMFEN 95:1 einen Willen unter den Aufruf des „Demokratischen Volksbunde35* geseßt worden sei. => Pr. Oppenheimeor stellt in  H aß er dem Demokratischen  . of. Dr. Franz einem Gdhreiben an uns ebenfolls fest, Volksbun nicht beigetreten sei. und niemals die Absicht hatte, ihm beizutreten. Er habe lediglich seine Unterschrift für eine politisch Erklärung gegeben, unter der eine Anzahl guter Namen bereits standen und deren Inhalt er vertreten könne, Daß bei der zum  dieser Ertlhrung, einberufenen Versammüun  ein Volksbund gegründet werden sollte, set ihm nicht mitgeteilt  worden. Ein Brief des Papftes, Am 8, November richtete Pax Benedikt zur Reiter apt der Haltung 6 Apostol H (Mi während ber Kriogszeit einen Brief an Hen Kardinal Staatsekretär Gasparrt, in dem es 1, a, heißt: „Die Kirche ist eine volsEommeene Gesellschaft, die die Heiligung dex Menschen jeder Zeit und jeden Landes zum Endzwecke hat, die sich ven verschiedenen Nozierun29» formen anpaßt, „pls, fe ouc< ohne An ew9welche Sawierileit Die ec n territorialen u: | &benhok Ülker anerkennt." pole jiGen Poriemopan ho on: Oer  Der amerikanische 'Lebensmitteleoutrollens a“ ist gestern in Gngland eingetroffen, 8 u N EE Hoden Die Räumung Polens. Mitteilungen des Soldatenrats Warschau  Der engere Ausschuß des Soldatonrats Warschau gibt uns folgende Klarstellung über die Warschauer Vorgänge:  In der Nacht zum 11. November wurden boi einzelnen For- Motionen Eoldatenräte gebildet. Am 11. vormittags folgte die ganze Garnison Warschau diesem Beispiel, Die Kompagnien wählten / ihre Vertauensmünner aus, die den engeren Ausschuß des Soldatenrets bilden. Die Oberste Kommando- Hehörde Warschaus versoate. Verschiedene Offiziere verließen Warschau in Zivil, so daß die einzelnen Tauppenteile ohne jede Führung waren. Infolgedessen war der engere Ausschuß des Sol- Hatenvaes allein vor die Ausgabe gestellt, alle Deutschen in mög“ „Uchst kurzer Frist und ohne Blutvergießen nach der Heimat zu tranoportieren. In der Stadt Warschau waren ungrfähr 25 099 Eoldaten, 5000 Lazarettkranke, 8090 Beamte und 2700 Helserinnen.  In der Nacht zum 13. wurde in der polnischen Bevölkerung die Parole ausgogeben, die deutschen Truppen zu entwaffnen. As dieses Borhaben bei den Truppen bekannt wurde, gab der GSol- " datenrat den Befehl erhöhber Alarmbereitschaft. Dennoch gelang  .' es polni/hen Legionären im Verein mit der Bevölkerung, einzelne Formationen und alleingehende Soldaten zu entwaffnen. -In dere - „Jelben Nacht fielen der Fuhrpark, das Proviantamt umd das  Schlachthaus in die Hände der Polen. Der Soldatenrat ver- handelte daraufhin sofort mit der polniscen Regierung, um die Ernöhrung der Deutschen sicherzustellen und um den möglichst s&nellen Abtransport bewerstelligen zu können. Die Berhand- Lungen gestalteten sich inijofern schwierig, als verschhirdene polnische Behörden die Regierungszewalt an sich zu reißen ver» Juchten. Es gelang dem Soldatenrat aber dennoch, eine Einigung zu erzielen. Die Evnährung wurde sichergestellt und ungehimwderter Abzug wurde garantiert. Es wurde vereinbart, daß alle Trup» pen bis zur Grenze im Bosig ihrer Wassen und Munition, bleiben follten. - An der Grenze wurden die Waffen der polni« y [öen Regierung zur Verfügung gestellt. Ebenso wurde den Polen  „Das Übrige Kriegsmaterial nach genauer Ausstellung Übergeben. An den Abtransport des Kriegsmaterials war nicht zu denten, da wir keins Transportmöglichleiten hatten umd eine solche auch in absehbarer Zeit nicht zu erreichen war. Drei Dampfer, die von „einzelnen Formationen mit Beschlag belsgt wurden umd ohne Cin- verständnis des Soldatenrates absuhren, fuhren Über die G : und wurden nicht zurückgeschickt, gingen also für unseren Al transpart vevloven. Gbenso wurden die ersten drei Züge Über die Grenze geleitet und von deutscher Seite festgehallen, wodurc sich Verzögerungen des Abtransports und andere Schwierigkeiten er» gaben. Da“ die oberen Verwaltungsbeamten der Eisenbahnver- waltung völlig versagten, übernahm die polnische Rogierung die Eisenbahn, und nunmehr konnte erst der geregelte Abtransport vor sich gehen,  Die Abgabe der Waffen an die polnische Regi:rumg war ver- einbarun4sgemäß erfolgt. Zu dieser Vereinbarung war der Gol- datenrat in Rüdsicht auf: unsere Verwundeten, Kranken, Ver» Jprenten und die in den Landbezirken befindlichen Zivilparsonen gezwungen, da diesen sonst nicht der. genügende Schuß von der 9/ni'chen Regierung gewährt worden wäre.  Den Trüppen wurde befohlen, zu sammenzubleiben, um fuerh die Kranken und die Zwilbevölkerung fortschafsen zu  znen, Trotzdem verließen viele Mannschaften ihre Truppen- teile, verkausten Gewehre und sonstige Ausrüstungsgegenstände und versuchten plan- und ziellos die deutsche Grenze zu erreichen.  “Ebenso handelteh viele Zvilbeamte und Helferinnen nicht nach unseren Dispositionen. Die Folge davon war, daß sie dem Pöbel" in die Hände fielen, der sie ausraubte und plünderte. Die Transporte, die vom Soldatenrat abgingen, wurden in keiner Weise velästigt.  „Am 12. wurden vom Eoldatenrat etwa 4000 Mann abtrans- portiert, die keinem Truppenverbande angehörten und sich als Versprengte beim Eoldatenrat meldeten. Am 13. erfolgte der Ab- transpo1t von 4s00 Personen, darunter 1700 Damen, der Kriegs» rohstoffstclle, des Verwaltungshefs, der Zivilverwaltung . und Heinerer Abteilungen. Vom 14. bis 20. wurden die Truppenver- bände transportiert, die der Soldatenrat in der Hand hatte und auf die er fich gegebenenfalls stühen konnte. Der Transport ge- <Iah geschlossen in bester Ordnung und bei ausreichender  erpflegung, Zu bemerken ist, daß die Artillerie-Schieß-  "schule Rombertow selbständig, ohne den Eoldatenrat zu befragen,  * mit den Polen verhandelt und gegen versprochene Gestellung von Eisenbahnmaterial ihre Geshüße und Munition ausgelicfert hat. Dies erfolgte, ehe der Abtransport der deutschen Truppen gesichert war. Dadur< ging dem Soldatenrat eine witige Wasfe ver- Ioren, mit der er bei' den Verhandlungen seineu Forderungen größeren Nachdru> hätte geben können.  Entgegen anders lautenden Darstellungen sind die Zitadelle und der Flugpark Warschau bis zum leßten Augenbli> fest in unserer Hand geblieben. / Sie sind von den Polen woder gestürmt noch erobert worden: Die Uebergabe hat erst statt- gejunden, als der leßte Mann in tadelloser Ordnung Sitadelle und Flugpark verlassen hatte. Der Soldatenrat/ verließ als letter Warschau. Seine Ausgabe, den Abtransport aller Deutschen in Warschau und Umgebung ohns Blutvergießen zu bewerkstelligen, „war jomit gelöst. 3  „Der Soldatenrat Warschau. I. A,; Falkenberg. Kelk. Meerbothe.  Eine Erklärung der polnischen Republik,  In der Erklärung der neuen polnischen Regierung heißt es u. a.t eWir sind dem Volk entnommen, haben die Gewalt von Arbeitern und Bauern überwiesen-bekommen und wollen eine Volksregierung ein. Wir sind eine provisorische Regierung, die bis zur  rufung der konstituierenden Versammlung wirken will. Die könstituierende Versammlung, die aus dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Proportdionalrecht adler Bürger und Bürge- rinnen, die das 21. Jahr beendet heben, hervorgehen soll, wird Anfang des nächsten Jahres einberufen. Der Wahltermin ist auf den legten Sonntag des Januar 1919 festgeseßt.  Das Herbeisühren der endgültigen Vereinigung aller durc) das polnische Bol? bewohnten Länder pder solcher, die freien Anschluß an Polen suchen wollen, be- trachten wir als eine der hauptsächlichsten Aufgaben.  Unsere Vertreter sind zu den Entente-Mäöäcten entsandt worden, denen die polnische Republik vor al"em ihre Wiedergeburt verdankt (1) und auf deren Unterstüßung Polen bei der endglltigen Festlegung der Grenzen rechnet. Das Verhältnis zu den Nach- barn soll sic niht auf Macht und Anneztonismus stüßen, sondern ouf die Erkenntnis der beiderseitigen Interessen und auf friedliche Lösung der Streitfragen. Voriivngehende Grenzstreitigkeiten sollen "Acht zu erbitterteg Natio bopfn führen. Wir hosfen zuver  sichtaty, uy ole veinotratien Polens, Litauens, Weißrußlands, der „Ukraine, des tscheho-stowalischen Staates, Ungarns und Deutsch- lands ein friedliches Zusammenleben der freien und gleicberc>tig» ten Völker ermöglichen werden. Wir werden den Verständigungs« weg betreten.  Die Entsezung des polnischen Lemberg [ltegk uns besonders am Herzen, Wir werden im übrigen Vorbereitungen treffen, um die Grenzstreitigkeiben in Galizien im Einvernehmen mit der ein- heimischen polnischen und ukrainischen Bevölkerung zu regeln.  Innerpolttisch erachtet die Regierung für dringend, Entwürfe für die Konstituante auszuarpeiten, die die zwangsweise Enteignung des Großgrundbesiges und Verteilung des Bodens an das arbeitende Volk betreffen. Ferner sind Anträge auf Verstaatlichung der Bergwerke, Salinen, der Naphtha-Gruben, aller Verkehrsmittel und anderer Imdustriezweige- die sich hierfür e.gnen, durchgeführt,  Am 17. ds. hat das polnische Außenministerium die Auswärtigen Aemter der Entente telegraphisch um die Entsendung von amt- lichen Vertretern roch Warkhent ersucht und mtgeteilt, deß Vertreter der polnischen Regierung zwees formeller Notifikation des unabhängigen Polens entfandt werden sollen.“  Der Triumph des Siegers.  Meldung des Volffsscchhen Telegraphen-Büros.  Spaa, 21. November, In der heutigen Plenarsißurg der Woffenstillstands-Kommission teilte General Nudant mit, daß Marschall Foh die in dem Gchhreiben der deutschen Wassenstillstondskommission erbetenen  „Milderungen der Waffenstillstandsbedingungen == insbesondere also  eine Verlängerung der Nämnungsfristen == abgelehnt habe, und zwar ohne irgewdwelche Bogründung für diese Ablehnung zu geben. Als darauf nochmals an der Hand der Karte und unter Angabe von Zahlen ausgeführt wurde, daß es technisch un- durchsührbar sei, in den festgesehten Fristen eine Armee von Über 3.000000 Mann in Opdnung auf den schlechten und engen Straßen Über die weirigen Rheinübergänge zurüdzuführen, erklärte General Nudant, daß er derartige Mitteilungen künftig nicht mehr entgegennehmen werde. Die Scwierig- keiten seien. wohl bekannt, die Fristen seien aber unabänderlich. Die Lage sei nun einmal so und nicht anders, das sei unser schwacher Punkt. Deutschland habe die Woffenstillstandsbodingun- gen angenommen. Wenn es dies nicht getan hätte, so würde seine Lage nicht besser sein. .  General Winterfeldt verlas hierauf die bereits mit- geteilte Protestnote.  Auch in den Beratungen der Sonderkommissionen für Mate- rialabgaben, TIransportwesen, Gefangenen usw. zeigen die Franzosen das gleiche Bild des Siegers, der rlcsichtslos seine Macht ausnäüßt. Die Forderungen, die bezüglich der Beschaffenhöit des zu liefernden Materials, hin“"tlich dessen Bereitstellung und der- gleichen erhoben wevden, sind praktisch unerfülbar. Obwohl  ' Marschall Foch bereits bei Unterzeichnung des Wassenstillstandes  auf die Undurcchführbarkeit der Bedingungen feierlich hingewiesen worden war und dieser Hinweis seitdem wiederholt vorgebracht worden ist, so suchßt er offenbar seinen Triumph darin, die auf- gezwungenen Bedingungen auf das schärsste zu seinen Gunsten auszulegen und mit größter Strenge durchzuführen, ohne Rück» sicht darauf, ob Tausende, vielle:<t Hunderttausende, auf dem Rüd- zuge vor Erschöpfung am Wege umkommen oder in Gefanven- schaft , geraten. - Yucchh ob unser : ganzes „Transport- und Ere nährungsfvstem zusammerbricht, Hungersnot und Arbeitslosinkeit zu wirtschaftlichen und. politischen Katastrophen sühren, *Heint den arbarmungslosen Franzosen gleichgültig zu sein. : | : ! - 3  - Spa, 21. November.  General v. Winherfeldt übergab in der heutigen Vollsißung' der Wassenstillstandskommtssion folgenden Protest:  „Die deutsche Hoeresgruppe- D, meldett:  nn Entgogen den Zusagen zu. den Waffenstilstandsbedingungen, wonach. die Dvuppen unserer Gegner unseren Truppen derart sol» gen sollen, daß eins Giderheitszone von: 10 Kilometern zwischen den gegenüberstehenden 'Streitkräsben stets gewahrt bleibt, sind svanzösische Truppen bereits am 17. 11. 6 Uhr avonds in Shlett- stadt eingerüdt und haben dort 1) das Il./B. Ers. Regt. 2» 2) Bautrupp der Divisions-Fu-Adbteilung 235 und 8) das Ueber- gabekommando für den Armeenochrichtenpark Schlettstadt unte? Lt. Schafirt festgehalten und interniert, Nach Glet:* stadt gesandte Parlamentäre sind unverrichteter Dinge zurüd- grkehrt. Goenso hat ein an Heeresgrupps Castelnau gerichteter Funkspruch um Freigabe der indernierten Truppen zu keinem Er- gebnis geführt. Eine Berechtigung zur Festnahme der aufgeführten Truppenteile lag nicht vor. Daß die Franzosen an dieser Stelle nicht bestrebt waren, die Festsehungen des Waffenstillstandes “zu halten, haben sie auc dadurch gezeigt, daß sie in den nächsten Tagen von Gchlettstadt aus unseren Truppen unmittelbar gefolgt find.“ . R  Es wird “gebeten, die Freigabe der widerrechhtlich fest» gehaltenen deutschen Truppenteile zu veranlassen, =- Insbesomdere wird darauf aufmerksam gemacht, daß Ucbergabe- kommandos ihre Ausgabe niht erfüllen können, wenn sie festge» halten und interniert werden. Zugleich wird mitgeteilt, daß noch am 18. November gegenüber der 4. deutschen Armese Parlamen- täre, die die Uebergabe von Waffen vereinbaren wollten, abge» wiesen wurden. Eine ordnungsmäßige Uebergabe, wie sie von der Wassenstillstandskommtfsion gewünscht wird, ist bei solchem Ver« halten nicht möglich,“ 4  Bernitorfis Friedensvorschlag, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.,  Der „Matin“ hat kürzlich behauptet, daß der vormalige deutsche Botschafter in Washington Graf Bernstorff im August daselbst gewisse yon dem Blatt näher bezeichnete Friedensbedin- gungen der deutschen Regierung bekanntgegeben habe. Diese Behauptung der französischen Zeitung beruht auf erfundenen Presseberichten, Wie wir nämlich von zuständiger Stelle erfahren, sind von der vormaligen deutichen Boti>ast in Washington während des ganzen Krieges weder amtli noh halbamtlich irgendwel&e deutsche Friedensbedingungen bekannt- gegWwen worden, mit alleinicer Ausnaßme der, wie seht allgemein bekannt, Ende Januar 1217 von Graf Bernstorff dem Präsi« denten Wiison Übermittelten Vodingungen der deutschen >Re- gierung, die daranf abzielten, den Kricg auf Grund eines freund- [<haftlichhen Verständigungsfriedens zu beenden,  Der Zusammenbruch in Palästina  Voneinem Augenzeugen.  Nur wenige ahnen, was unsere Truppen in Gyrien und Pa» lästina bei der legten Ossensive der Engländer, die scchlicßlich auch zum Zusammenbruch der Türkei beitrug, durchgemacht haben. Die Heeresberichte brachten damals nur kleine Bruchstüce, 'die .nicht"im entferntesten das wiedergaben, was sich dort unten in Wirklichkeit cbgespielt hat. I< glaube, .daß es selten in der Weltgeschichte einen derartigen Zusammenbruch einer Urmee, eine derartig panik» artige Flucht und ein [so vollkommenes Versagen der Heereg- leitung gegeben hat, wie in jenen Tagen in Palästina.  Wir alle waren uns lange im voraus darüber im klaren, daß bei einem einheitlichen Angriff der Engiänder die Front unmöglich zu halten war, Unverantwortlich war es daher, daß dann nicht im weitgeheudsten Eiane Lorkehrungen fär einen geordneten Rückzug getroffen worden sind, um das viele Material und dis Menschen zu retten. - Nichts war getan worden. Im Gegenteil, man lebte in einer Eorglosigkeit, die alle Grenzen überstieg. Der Oberbefehlehaber General Liman v. Ganders hatte seine Töchter in einem Bad an der Ste, und es scheint so, daß es seine Hauptsorge war, bei Beginn des Debakels nur diese Damen zu retten, Die Engländer hatten wicht ganz unrecht, wenn sie in ihrem Bericht meldeten: „Der Heerführer eilt seinen Truppen weit poraus zurück.“ .  Am 18. Eeptember war der Durchbruch im West-Jovdanland ero folgt, und bereits am 320. morgens wurde das Urmee-Haupto quartier Überfallen, Osfiziere, Schwestern und Mannschasten aus den Betten in Gefangensd aft abgeführt. Von hier ab wird die Lage durch Verwirrung und planloses Zurückrennen gekennzeichnet, Es ist Tatsache, daß Truppen im Ost-Zordanland erst am 20. und 21. von dem Durchbruch im West-Jopdanland erfuhren und so zu spät ihren Rückzug antreten konnten. Gie wurden bereits von den Engländern im Rüden angegriffen. Besehle wurden kaum noch erteilt, Wenn ste die Truppe erreichten, waren sie derartig, daß sie unausführbar waren. (Der Heerführer war ja wohl auch so mit der Bergung seines und seiner Töchter Gepäc beschäftigt, daß er für seine Truppen keine Zeit hatte.) Die Parole war: Rette siH wer kann.  Die deutschen Truppen sammelten sich in kleineren Scharen und versuchten sich durchzuschlagen. Was im Anfang in alter Pflicht erfüllung an Material mitgenommen war, mußte bald im Stich gelassen werden, da alle Wege verstopft waren und jede Führung und Organisation aufgehört hatte. Jeder rannte plan» und sinn- los um sein Leben, verfolgt und gepeinigt von australischer Kaval» lerie, englischen. Fliegern und den raubenden Arabern, Leßtere waren fast noch schlimmer als der Feind selbst. Wer ihnen in die Hände fiel, wurde geplündert, bis auf die Haut ausgezogen und nacend bei der Gluthiße durch die Wüste geschi>t. Wer sich wehrte, wurde grausam verstümmelt, Man famd deut**e Eoldaten am Wege, die Beine acchht- bis zehnmal gebrochen, in jeder Ripps einen abgebrohenen Dold) ste>end oder entblößt zusammengebrö» hen, da ihnen noch unter die Fußsohle ein Kreuzschnitt gemacht war, der sie am Gehen hindern sollte,  Türken hat man nur selten auf dem Rückzug gesehen. Diese waren entweder geschlossen übergelaufen: oder hatten sich früh genug in Sicherheit gebracht. Nachhutkämpfe sind wohl nur nach den Heeresberichten geschlagen worden. Nur später haben das Infanterie-Regiment 146 und Teile des Deutschen Asien-Korps dem Feinde heldenhyast, mit. der leßten Anstrengung. ihrer Kräfte, die Stirne geboten, konnten aber auch nichts erreichen, da auch diese Iruppen- entkräftet zusammenbrachen. N  Gänzlich entnervt, demoralisiert bis ins Mark hinein, flüchteten sich die Reste dieser Armee nach Aleppo, wo dieselbe Verwirrung wie vorne herrschte. Täglich begrub man dort 20 bis 30 dieser armen Flüchtlinge, die gänzlich entdräftet, na< zwölftägigem Ttarsch durch Wüste und Gebirge der spanischen Grippe erlagen. Wer am Leben blieb, hatte alles verloren. Die Armee rettete vier Geschüße, der Heerführer und dje Töchter ihr gesamtes Gepä,  - Der KBafen von NIntwerpen, Die deutschen Dampfer nac< Holland entkommen,  Wie von einem Teilnehmer berichtet wird, tagte vom 20. bis 22. November die Kommission :zur Ueberwochung der Durch» führung der Wasfenstillstandsbedingungen auf maritimem Gebiels in Antwerpen unter dem Vorsiß des englischen Vizeadmirals Sir Roger Keyes und unter Beteiligung englischer, ameris kanischer, italienischher, französischer, belgiiher und deutscher Ver» treter, Sierbei wurde von deutscher Seite der Auffassung des Pavagvaph 28' des Waffenstillstandsvertrages dahin Ausdru> ge- geben, daß sämtliche Übernommenen Schiffe- Werkstätten und alles Material von uns an Ort und Stelle gelassen und von der Entente in Verwahrung genommen werde. Der englische Admival stimmt dieser Auffassung zu, betonte aber, daß die endgültige Entscheidung bei der Friedenskonferenz liegen würde, Weiter berichteb unser Gewährsmann, daß die deutschen Uebersee-Han- delsdampfer sämtlich, mit Ausnahme der „Gnelsenau“, welche in Reparatur liegt- rechtzeitig nac< Holland ent- kommen find, Ueberall ist ihm die Feindseligkeit dev Bevölkerung besonders, stark aufgefallen, beisplelxweise konnds einer der deutschen Herren, der in Uniform war, während des Aufenthaltes in Antwerpen aus diesem Grunde das Hotel nicht verlassen, i  Lord Robert Cecil zurückgetreten.  London, 22. November. .  Lord Robert Cecil ist zurükgetreten, angeblich infolge von ; Meinungsvwevihiedenheiten mit der Regicrung in der Frage. dex Walisex Kircchentrennung, ;  »  Lovd Robert Cecil, der erst seit dem Juli dieses Jahres als Unterstaatslek:etär für auswärt'ge Angelegenheiten mit der. Vere tretung Balfours betraut war, gehörte dem Kabinett Lloyd Georgs vorher seit seinem Zusammentritt im Dozember 1916 als Blodads« minister an. . '  (Sterzu zwe* Vetlagen.)  Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff. Berlin, Druc und Berlag: Ullstein & Co., Berlin, 4 -  6 A GOL NBonntag (Morgen?!  - Abbau Ges Bezugslcheins.  Erleichterungen im Wedwarenhandel.  ' Der soit über einem Jahr zwischen den Anhängern einer staat- Vich beaussiätigten. Zwangs-Uebergangswirtschaft und denen völlig freier wirischastlicher Betätigung tobende Streit ist, wie man sett erkennt, etwas theoretisch gewesen. Die tatsä.lichen Verhältnisse find stärkor als alle vorher ausgeklügelten Ueberlogungen. Die Polittiche Umwälzung ist an nnd für sich zweifellos einem straffen ystem staatlich geregelter Wirrschaftsfithrung glinstig. Aber die orderungen des Tages fithven doch auf manchem Gebiete zu einer oderung dex Zügel. Vor zweit Tagen wurde die Aufhebung der  - Aussuhrbeschrünzung für die CEisenindustrie veröffentlicht, und heute  gibt die Reichsbekleidungsstelle eine Reihe von Maß- wahmen bekannt, die sis selkst unter dem Kennwort „Abbau der Pezugsscheinverordnung“ zusammenfaßt.  Dieser Ybbau wtrd in dreifacher Art vollzogen. Für eine Reihe vou wichtigen Gebrauchsgegenständen wird völlige Fveihoit des Handels wieber hergesdellt. Für andere Gegenstände werden Be- dugoscheine ohne Rücksicht auf die Dringlichkelt des Bedarss ge» währt, umd für die meisten der Übrigen wird die Menge der durch Bezugoscheine zu erwerbenden Güter nexnenswert erhöht. Fol- gende Gegenstände blürfen, außer den bisher noch freien, von mm  an ohne Bezugsschein verkauft werden: Scheuertücher, Kra-  gen, Marscheiten, Vorsteder, Taschentücher, Handschuhe, Korfette, Gürtel jeder Art, imitierte Pelzgarnituven, Gamaschen, Schlafröde für Männer, Herrenwesten, ungefütterte Bettüberdeden und Stepp- deen, leinene Etidereistoffe, alle sonstigen leinenen undichten Ge- webe, Wachstuch und alle daraus gefertigten Gogenstände, Stoff» stücke bis zur Länge von 60 em ohne NRÜCsicht auf den Klein- Fandeloprein Die Freigade von Stoffstückhen von 60 em Länge  zum Ziel, den Haughaltungen den dringend notwendigen Flicdstoff zugängig zu machen. Natürlich kann jeder detiebtg viele soicher Habmeter-Etoffstücke kaufen. Ex kann aber keine Biusen oder Röcke + daraus fertigen, Darin Uegt wohl der Gina der Beschruntung auf 60 om.  Dort, wo das Tezugsf>einverfahren noc) anfrecht erhalten wird, werden eine Reize von Erleichterungen gewährt, die sich als ein Weihnachtsgescchhenk der Reichsbekletvungsstelle an die Be völkerung darsdellen. Bis zum 8. Zanuar echält auf Antvag jede weibliche Person pwei Bezugssheine mit pweimonatiger Gültigkeit für Frauen- und Mädchen-Oberkleidung. Der eine kann lauten auf ein beliebiges Stli>, z. B. auf ein ganzes Kleid oder Rok und Bluse, der zweite auf einen Mantel (Einzelsacett oder Umhang). Fir jede männliche Person  nm ein Bezugsschein auf einen Wintermantel gefordert werden. Zn allen Fällen steht es dem Verbraucher fret, fic) den Schein auf Fertigware oder den Stoff dazu ausstellen zu lassen. Entscheidet man sich für Stoff, fo, it man natürlich an die fest  legten Höchstmaße gebunben. Prüfung des Besihstandes fällt für diese Bezugscheine fort.  Bisher konnte Bettwäsche mir für Krank, Wöchnerinnen und Gäuglinge dewilligt werden, Handtücher nur in deson» deren Uusnahmefälien. Zett wird die Erteilung von Bezugs- scheinen für diese Gegenstände ebenso wie für Matraßen nnd Matvaßerndrelle wieder außgehoben. Lediglih Gastwirtschaften, Gasthöje, Pensionen werden auch jetzt noch deinen Bezugsschein für Bettwäsche erhalten, Die Ersapstoffindustrie darf nicht mit einan Eybage lahmgelegt werden, j  GSdjließlich wivd der erlaubte Bestand für Unte Tingsflieidung und -wäsche, Kleidung für Kinder von 1 bis  3 Jahren, für Bett+, Haus und Küchenwäsche um 6s0 v. H. erhöht. Damit soll wohl den dringendsten Bedilrfnissen Rechnung ge“ tragen werden. . Das Verbot eines Warenlagerverdaufs im ganzen, wird aufgehoben,  Erfte Beilage 3  Yus den Forderungen und Erörterungen in Fach- und Tages“  presse sind uxschwer die Beweggründe zu erkennen, die vie Reichs- bofleibungsfteille bei thren heute veröffentlichten Beschlüssen ge» leitet haben mögen, Im Borderarunde aller Maßnahmen zur Ueberleitung in. die Friedvenswirtschaft steht die Forderung, den Arbeitermassen Beschäftigung zu sihern. Gewiß haben die großen Arbeitgeberverbände sich verpflichtet, olle ihre Frtadensarbeiter wieder einzustellen. Diese Verpflichtung aber steht auf dem Papier, wenn die Wirtschaft ihnen nicht die Be- dingungen füt ihre Erfüllung in die Hand gibt, Die Abnehmer ober können nur gahlungsfähig, bleiben, wenn das Geschäft wieder in Gang kommt,  %  Die Empfangsvorkehrungen für den Einzug der Trup- pen. Wie wir hören, ift vom Berliner Mag, trat ein Ausschuß eingeseßt worden, um über die Empfangsvorkehrungen zum Ein- zug der Iruppen in Berlin WW beraten, Dieser Ausschuß hat gestern getagt, ein Ergobnis dieser Beratungen liegt jedoch zur Stunde noch nicht vor. Es wird sich außer der Veslaggung der privaten und öffentlichen Gebäude hauptsächlich wum die Aus- schmüdung des Potsdamer und Anhalter Bahnhofes handeln, auf denen der größte Teil der Truppen ankommen wird.  Damit das Flaggen in weitgehendstem Maße unter Verwendung der vorhandenen Fahnen in deutschen Farben durchgeführt werden kann, dürfte es sich empfehlen, sie mit Wimpeln aus rotem  Stoff zu versehen. Der GStofsmangel verbietet die Anschaffung  neuer Fahnen.  Gegenüber vielfac) geäußerten Besorgnissen ist hervorzuheben, daß die Verpflegung der Truppen durch die stellvertretende Intendantur des Gardekorps erfolgt. Sie ist bei sparsamer Ver» wendung der vorhandenen Lebensmittel und unter der Voraus- sezung- daß die Maßnahmen dieser Behörde nicht dur< unbefugte Eingrifse anderer Etellen gestört werden, und daß Ordnung und Ruhe bewahrt wird, gesichert.  Üblexen der Nangabzeichen. Aus dem gestrigen MAMA MN der Kommandantur Berlin entnehmen wir, daß  e ofskommandanturen wiederholt darauf hingewiesen wer- den, den fizieren zu empfehlen, im Interesse der Ruhe und Ordnung ngebzeihen und Waffen in Berlin abzulegen. „Kriweis“ ist seitens der Kommandantur ersucht worden, die zur rÜckkehrenden Frontofftziere, die wit Transporten in Berlin En treffen, anzuweisen, aus [00 Gründen Rangabzeichen und Wassen abzulegen odex während des Aufeathalts in Serkin Bivil zu tragen,  Der A.- und G.-Rot NeukRln hat anferdem beichlossen, daß sämtliche <hargierten Eoldaten ihre Abfeifrüce und Iressen ad. fategen hoben und daß sämtlicche Orden und Ehrenzoichen zu ent»  en  Elektxizitätswor? Oberspret., hatte fich anfangs 1916 zitätsversorgung des  Ote Drovinz Brandenbur, entschlossen, die Elektrie Propinzlalgebietes in möglichst rohem Umfang febst in die Hand M nehmen, Zu Mesem Jweg erwarb die Provinz die hrheit der vetsen des eben ee een - große Zeile [55 n 's versorgt, un yer: eichzeitig das Recht, später auch die übrigen Aktien dieses Ünletnehmens zu erwer! Da die Stadtgemeinde Berlin, nachdera sie am 1. Oktober 1916 die ge“ samten Anlagen der Berliner Elekivizitäts-Werke erworben hatte, wesent Teile des Prooinztalgebietes in den Kreisen Teliow und RNiceverbarnim mit Gieftriais t versorgt, bestand die Gefahr, dcs zwischen den Etädtischen Firfzttätswerken Berlin und dem rechen Elektrizliätswerk ein für boitg Unternehmen [<hädt- gender Wettbewerb entsesselt werden könnte, Um diese Oefehr zu seitigen, !st zwischen der Etadt und drm MEW, eine Bersiäneb un auf folgender Grundlage erzielt worden! Die Stadt und das rtische Elektripitätswerk gründen zusammen eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter dex Firma Elektrizitütswerk Ober« spree. An dem neuen Unternehmen sind Stadt uund Märkisches Elektrizitätswerk je zur Hälste beteiligt. Die Gesellschaft erwinbt von der Stadt das der Bersopzung bes Boroxrtgebietes dienende  ur Bossischen Zeitung,  [. WE R 7 24. Noveinber  Rraftwork Oberspree und das dazu gehörige Leitungsneß, Die Etadtverordnetenversammlung ist um ihre Zustimmung ersucht worden,  Die Verteilung unserer Weihnachts Liebesgaben,  Uls wir unsere Leser vor Wochen zu Spenden aufforderten, um unser kämpfendes Heer, wie in früheren Jahren, so auch in diesem zum Weihnachtsfest mit Gaben der Liebs und Treue er« freuen zu Bnnen, geschah das in dem Glauben, daß unsere Krieger das Fost leiter noch fern der Helmat verleben müßten. Inzwischen hat sich viel, ja alles geändert. Wenn auch der Krieg woh nicht beendet ist, so Ust doch Waffenstillstand geschlossen, und von allen. Fronten strömen Tag und Nacht dis tapferen Truppen in die Hehnat zurück, die sie so lange Zahve mit ihrem Leben gegen die Anstürme einer Welt von Feinden verteidigt haben. Nach 4% Krliegsjahren erleben unsere Goldaben zum ersten Male wieder das Weihnachtsfest in Deutschland. 8  So muß auch die Verteilung der Licbesgaben, zu der uns der Opfermut unserer Leser erfreulicherweise in so veiczem Maße in- stand seßt, eine andere sein, als ursprünglich geplant war. Dem Gardekorps haben wir bereits einen erheblichen Betrag von den bis jezt eingelausenen Spenden zur freien Verfügung im Ginne unseres Ausruss gestellt. In der Hauptsache jedoch wollen wir unsere Gaben so wie früher selbst unseren Soldaten unter den Weihnachtsbaum legen, nur mit dem Unverschted, daß die Be- scherung nun in Berlin erfolzt, und zwar wollen wir unsere Wetihnachtsgaben vor allem an die Berliner Lazarette ver- teilen. Aber auch die Berliner Soldaten solien wicht zu kurz kom» men, die gesund und unverleht aus den Schüßengräben zurü&ge- kommen find und noch zurüfkommen. Die Verteilung an diess Iruppen möchben wir in die Hand der Goldatenräte im De reich des 111. Armeekorps legen, und wir bitten diese, da-" hingohende Wünsche an uns gelangen zu lassen. Wir hoffen, mit dieser Vertoilung im Sinne unsever Leser zu handeln,  Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in ale Ullstehn-Filialen, auf Postsche>konto Ulstein & Co., Berlin 680, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf, das Konto Liebesogabensammlung des Verlages Ullstein&CoN | ; 4  Ole Fortshritticßen Charlottenburgs für vie deuts<-vemo?ratische Payte" Die Vorstände der auf dem Boden der Fortschrittlichen Vol!sgpartei stehenden Vereine Chap» iottenburgs haben in erner Sitzung am letzten Montag einstimmig Pele ihren Vereinen den Beitritt zur Deutschen demokratie schen Partei zu empfehlen. Um diesen Beitritt zu vollziehen, ver- anstalten sie heute, Sonntag, vorm, Uhr, eine Volksver« fammlung tn der Hobtschale für Musik in Charlottenburg, Es sprechen Zie Landtagsobg. Otto, Dr. Frenkel und Ookax Meyer,  Neuregelung dev Warmwasserversorgung, Mit dem 85, November. tritt die Verpflichtung der Hauswirte außer Kraft, während des ganzen Tages warmes Wasser aus Sammelanlagen ür Warmmaßerbeceitung abzugeben. Für die Folge hat der  ohlenverband Groß-VBerltn, mit Wirksamkeit vo 25. November ab, bestimmt, daß die Hauswirte verpflichte find, Warmwasser von Montag bis Freitag von 1 bis 9 Uhr nach- mittags, aim Gonnabend von 1 bis 10 Uhr nachmittags, und an EGonn- und Feiertagen von 8 Uhr ychih bis 4 Uhr nachmittags abzugeben. Die Adgabs von Warmwasser zu anderen Tageszeiten ist unzulässig. R  Wetterandsicyken bis Montag mittagt Trocken und vorwlegent Heiter, nur zeitweije etwas stäcter bewölkt. Zu dex Nacht zu Montag Wieder größtenteils Frost.  er  Die grüne Manuela,  Roman  Clara Raßfa  14. Tortiepung, Amertkantaches „Ovpyrigit 1928, ky Uitzteln & Ov.“  Nachy diesem Abend und den nun folgenden traumhaften Tagen war Manuela wie verwandelt, Eine Verzüc>ung hatte die beiden erfaßt, die sie sl und fügsam mochte,  Doch als Carlos von ihr ging, als dir Ferne den ufschlag feines Pferdes hinweg nahm, als alles in der Uke lung,  aus, Hof, Tiere, fis ansah wie ehodem, da war es, als ob eiwas einporschnellte, das ein merkwürdiger Zauber ntederge» bogen hatte. :  Fveude, blank und klar, ungetrübte Freude durchbrach alle Hülien ihrer Kindheit, Wie war das Leben so herrlichl  Für die Melancholie der jungen Jahre war kein Raum kn  Manuela, langen und bligten, und die Nächte waren voll  Die Tage tieser Ruhe.  Ja, es war immer not Carlos, der mitten in ihrem Leben  and, aber um ihn herum scchhwirrte ihre Freude, die Tollheit  ver plößlich erstandenen Jugend. Gie hätte sich einer Welt von Abenteuern entgegenwersen mögen. Ihr Blut war be Fit aber ihre Sinne lagen noh in gesegneter Gebunden«  t. '  Und so war es dos wieder nicht Carlos, es war alles das, was seine“ innig-ehrfurcchtsvolle Liebe entfesselt und beseelt hatte: Es lag vor den Augen aller, boch niemand sah es.  nd es wäre wohl nod) lange ein lichtvolles Gewebe geblie ben, wenn Juan es nicht zerrissen hätte. ?  Nacsvem sein Bruder, den er nur hohnvoll delächelt hatte, abgereist war, nahm er sich vor, das Mädchen zu besißen, ehe der Gelbschnabel zurückkehrte, Das sollte seine kalte, stille Rache an dem jungen Burschen sein, der ihm ins Gehege ge- kommen war.  Vor Ablauf eines Monats kam Carlos dieses Mal nicht heim, Zeit genng für Juan.  „Er nahm sich wieder einmal der Wirtschaft an, da Manuela anf die-Reitstunden verzikete, seit sie mit Carlos zum Plaß am Wasser geristen war,  Manuela wurde täglich mit Aufträgen beda&' die sie von andern absonderten.  Wenn sie stand und arbeitete, im Felde, in einem Schup- Mn, denn kum Juan herangewüßtet, Er stand dicht neben  is Wag h  heiß und vo?) Über Dinge zu [; ianuelas Godanten blsher nur wie in einem kühlen gestreist voten, -  Er vervichtete Vorstellungen in ihr, dte in leichten, körper» losen Umrissen dur ihr halbwaches Bewußtsein glitten, die sie nicht festhielt, weil alles noch Gpiel, Träumerei nb Lustig»  feit war. Carlos hatte hr die Kindlichkeit fart «Sgestretft; das ader, Ühen sollts, konnte diese  was nun wartend stand, ehe es b. Derbheiten nicht ertragen.  Nach einer kurzen Zeit des Staamens, Hinhörens und Zauderns war alles in ihr empörte Abwehr.  Ele pderfehte fis der Arbeit, widerseßte sich feinen Wor» ten und entgog sich seiner Nähe. Geine Stimme, sein Atem, seine Bewegungen, alles war ihr zuwidex, Sie erriet seine Absichten.  Zuan aber ging blindwütig auf sein Ziel los,  ve 4 sie eines Abends in Einem Vorrätoraume beschäftigt wußte, stellte er sie wie ein . er d Gewandtheit dek Wildes. 14 bail aud)  Zu Tode erschro>en entrann sie khm.  Bebend, von innern Schaudern geschitttelt, fief ste iber den Hof, in die Schenke hinein und lehnte sich hinter den Laden-  isch.  Llorente spray mlt einem Mann, der Schafwolle zur Stadt brachte. Er hatte einen mächtigen Pa>en Felle mit auf den en geladen. Der Fahvex bescheinigte den Empfang. Die Neiter, die den Wagen begleiten sollten, spielten Karten. Der eine sah auf und rief Manuela an. Es war ein  r häufig zur Ansiedlung kam. Seine Haut war wie gegerdt, seine Knochen standen e>ig unter den weiten eidern.  „Ein Gläochen Kognak, Manuellta!“ rief er ihr zu. Seine roten, wie von Sonnenbrand gesengten Augen blinzelten sie an. Tiefe Risse liefen in sein Gesicht hinein,  Gedanfenlos füllte sie zwei Gläser.  „Eins, eins, mein Töchterchen, -- na, macht nichts,“ er schob dem Genossen das zweite Glas hin, „wird eine kalte Nacht- eute.“ , Manuela blieb neben ihnen stehen, Ihr kam ein Gedanke. „Fahrt Ihr heute noch?“  „Jreilich heute, Sogleich.“  „Bis zur nächsten Ansiedlung?“  „Welter.“ '  „Dann macht Thr bei Acjaran Gtatlon, ja?" „Nirgendwo.“  „Uebernachtet Ihr in der Steppe?“  „Ia, ja.“ Der Mann nictes«  tr und begann e Flage  alter Mann,  den, d!:  Zun „def etwas zum Fenster herein. Er hielt sein Pferd" am Zügel. N „Go gib ihm doch, was er will!" sagte Llorente ungeduldig, pi Sie goß. ein drittes Glas voll Kognak und reichte es ihut  nau. EY  Er hätte sie vor Haß erdrosseln mögen,  Sie sah seinen Bli, und der Gedanke vefesigte sich. | op jam kehrte sie zurüd, framte unter den Vorräten und  ng hinaus.  Grau Llorente arbeitete mkt Tonia im Garten. Manuela winkte ihnen zu, dann lief sie ums Haus herum zu dem hoche bepacten Wagen, kletterte hinauf und zwängte sich zwischen de opal: her der Wagen dav: . varie  eicht lange na gen on,  Manuela dachte an Carlotta und den Fabrithof, „Zweimal din ve ausgerückt, und jedesmal bin ic< gut untergekommen,“ so hatte ß  e gesagt. Aber dies da --- fortgehn von hier =, es war scchwer. Gle mußte mit Carlos sprechen, Nein -- nicht. Das konnte ste ihm nicht sagen. j Und dochh mußte sie mit Carlos sprechen. Bei ran war  eine Station. Gie kannte den Weg der Händler. Sie würds ich hinfinden, -- -=- In der Nacht überholte Juan den Er Melt sein  Pferd an und fragte nach Manuela, Als ihm nlemand etwas u sagen wußte, stieg er selbst auf die Pa>en hinauf. Er tleß mit etnem Gto&s in die Spalten hinein, rx er fand  e nict.  Manuela hatte sch kn fhrer Angst ganz kief hinabgebohrt. So fuhr sie eine Naht und einen Tag. Als es wieder Nacht wurde, arbeitede sie sieh mit vieler Mühe herauf. Ein Sturm« wind flog Über die Gteppe. NRingsum war ein bebendes, tiefes Schwarz, das wie von Kommendem aufgewühlt schien.  Eie hörte die- Männer dberatschlagen. Nein, man konnte nicht wissen, was da heraufzog. Besser war's, scon in der nächsten Hütte einen Unterschlupf zu suchen. Zu Acharan? Ganz unmögli<, Weshalb auchz zuriüdfahren?  Hier in der Nähe mußte Alberto Rays wohnen,  Gle hicben auf die Pferde ein.  Carlos =-- nun wiirde sie Carlos nicht fehen! Zuglei fiel Manuela ein, daß Juan vielleicht zu Aharans  geritten war. Und dennoch wlivrde sie Carlos wiedersehen, im Vorort Sa  aber ion  -randi, dort, wo die elektrische Bahn begann, bel dem Gastwivk  Diaz. Ei: nahm von hren Veinen Vorräten und wurde vnhig, | Während die Männer in der Hütte waren, könnte sie hinab»  steigen, fhre Pliader re&en und sehen, ob sich ihr keine neue  Gelegenheit bot, schnel! zur Stadt zu kommen, wv -= 7  (Fortichung totgt.) y Erp» Sei*iner Lebensmittelverlorgung« Ea Don  DIEN verum ET EN Heainnt in Er 2.) der e-Broitominl sionen: pris 18 16, En 137, 43). 242, 8. 186, 1s2, 1s8. "188, 173, 174, 176, 186, 184, 185, 188, 193, 204, 813, 218, 219, 226, 280, 231, 236, 288, 240,  241. der Berkauf von Aepfeln, leichzeitig werden in den Brot« jomtitssionen 187, 189, 142, 148, 1s9, 182, 1s8, 166, 1s4, 185, 188, 231, 341 pas d delite ie Df GERE jebelu und in den Broikomunt: sionen HERE 107, 115, 116, 185, 127, 173, 174, 8, 218, 339, Bir EN "ua" Pfünd Mohrrüben und das zweite Saug ite Bund Zwiebeln abgegeben. In den Hezirten der Brotfammissionen » |, 85, 86, 89 bis 84, 105, 109 bis 112, 171, 176, 193, 402, 203, 2 und 221 beginnt der Verkauf der Mohrrüben '(5 Pfund und Zwiebeln (2 Pfund) heute. f ür die am Freitag beginnendes Fleischkardenperiode Winnen d die Fleis- 55 wier vom 3. 3. Nov. bei den Brotfammissonen gegen Be, wei für Grieß und Graupen umgetauscht werden, Abgabe von Räucherwaren nur gegen vorderige Etntragung in die Rundenlisten. n Charlottenburg: 100 Gramm , 100 Gramm Welzengrieß L as 200 Oramm Marmelade (74). m Eupen TD Zwiebeln (75, cs uv, 078% | 3 Felten Vepfel (77), 2s0 Gramm NRäucherwaren (201, ude Ti), 123 Gramm Räucherwaren (196), 500 Gramm frische Fluß- oder Seefische 1216, Org und 200), 10 Pjund Weißkohl, 166 Gramm ottofitn and Bram Edt 125 Gramm Gdokoladte fitr Kinder im 7, Jahvs, Gramm Schotoladenpulver Ür Kinder im 8. Jahre, 875 Gramm feffernüsse für Kinder im 7. 14. Zahre gegen Mn; Heine, die GIER vom 27, bis 80. Nov. | R werden,  kauf von 600 Gramm RKindergerstenme r Taher im 1. und  282. Jahre, den D Juddiugpulver für ix Kinder im nr 6. Jahre und von  2s0 Praun Her ngen oder mm Del bezw. 128 Gramm Räucher»  Waren wird Peene 5 109 Gra: 1gengrieß, 100 Gramm Weizen- arieß für Zugendl  In Neukölln: 860 Kein Nn ero, ig u. 8), 100 Gramm Graupen oder Grüße, 100 Gramm Roggenmel di dn, und 100 Gramm lose Eupen 00h Gap nürfe (8 (Ue 23 u. 29) Zugendliche, Marmelade (75),  "Kolin No! Bolli des Coldabenrots wird am Diittwocß, 17 zlin Roß vom wugeenesän M en  ) im Beet einen Onegin Velten übe Über dos Me u a " Revolution. Jeute und morgen“. und 4 Mark  .: Hii Bote u. Bod zu haben, . 1“  -"" „Das EG des Eremiten.* Matllarts komischer Ser Opern „Das Olö-  / Dun ve Eremiten“, einem Werke, das zum eee Bestande der deut»  Bühnen ge hört, ist das soeben erxsch std der „Musik für Ulle“  lag Üften u. Co.) gewihmet. Das enthält alls bekannten  5 Bupunern des Werkes und Lildet nobst dem ein ! Romponisten und den Stosf der Handlung eine für Besuch der Aufführung,  Humboldt-Akademie. Ueber „direktor Lesser-Stegliy vom 25,  eitenden Aufsaß Über deu 9eeignete Vordexeitung  Honsgarten“ wirs Garden- „rep m wieder Vorlesungen halten.  Urania, Montag, 8 Uhr, De Ahr Tröiht hen): „Uvachromie.“ Mittwoch, Oeheimrat Prof, Or . tgewissen und dsgewissen.“ Gonntag Wee banepn] "Prof. De. Schwahn: Dw  "Opernhaus LessIng-T „Theater inh den Linden. Direktion:  Hnntag.264 Abonn- Vorstellung, 714: Der er urlngintuung  tefland, Montag: Dor Schöpfer. . Montag, 26. Avent Vorstellung, Donata D“ Marquis v. Koth, 4 7; Carmen. Mitwoch Der Schöpfer.  "Schauspielhaus (dagewng, Der gchtöfer  „ee Genbarmenmarlt, Montag: Peer Gynt, tag, 2 nn.-Vorsteliun "718 Die udaögle>e, * [Doutschos Künstlor-Thoater  Doeutzehnoz Theater, Nachtbeleuchtung»  Ronnab.1 Die fünt Frankfurter.|7%4 U-1 Nora,  . Count. nachm.: Der Katzenzieg. 6 Foantas bende: rdgeist * [Mfptropol-Theafer, 7 br 10: Zig Faschingsfee  utag: Roomerzholm.  Komödieonhaus, 7,45 Uur: Tanzende Nymphe. | Newes Operettenhaus. Boerlinor Theater, !8!, U.: Der Svldat der Marie, zs Stern, 7 Vs Dp Glekenn.Comerilie  t nee Palast-Theater, 7Y3 U.: Der zerbroch. Krug.  '7%  ik van Walter Kollo, Tehen  Mittmooh, und Sonnabend Hierauf Kiass. Tänze. iw 81 ENDE Märckhenreirs0, Keoldenz- Theter, Yoiksbühne Theater am Is Der Dyckerpetis Erban, Bütewplatz Sehllier-Thenter Cuarl. Direktion Fried. Kayvaler. ch kons 1a Tell Ys Uhr: Der Kilrschgarten, |7 8 Uber . Hon'ag 7/yUhr1 Wilkeim Tell. [7% Ui Kamlet, FTrianon-Tneater |Thaeita-Theater, Bhf, Friedrlobatr, Ztr.4927,3891, (7%; U.1 [Dar Hüttonbogftzer, 10.10 hann 1sfoner. Mittw.34 U.t Keine Ins Schlaraffl 0 Ah ; Täglich acht Uhr: * 8 pvr Hen, am Notlendoripiatz. |» a. | Übsr: Der gute Rufi ** bei alteSdactels. er But nenn, TiU Di ol; behh auge link: | 1 ve? Die Dol:arpiinze88/8 , IH Fii Ems DES olle, Mittwoeh, 4 Uhr: Aschenbrödel,  awo Ne z Uänvel v. 0 Gretel.]| Walner-Theater,  V.1 Roth; phen. 4 Bebi tichen, 2 a n Gretel. Dealer der Hrledrichstadt Koko Friedrich- w Liniensiraße Fügilch 7,1 . Norden 8639,  Drei folle Tage  x. Möllendorf, Cleron, Go0rg,  84 Ur. Frühliogeln't,  744 U.3 Graf Hapenichts, Mittw, Douuoret, freit» Sounb. 3% Us Der MAärobunwalds  eudenaeemmeemeanentenen nenne enmmnnmemeee  Buch  Heuts Sonntag nur 1 Vorstellung  Angustin, Halma, Laokowskt ends 7* Houtn nachn. nachm. 81/3: Jugend. . kama] Tar "URANIA Erstkiaszigen Zirkus » Proyramm:  benstr; 48-49, L EEE jcheal ones Zum Schlug:  8 Var: "Pro:eszor Ie. SGEBERGN 'Bobwahn: Werden und Var n| Ph eniaat, Waer -Panion, „geln im Velteoraum, v. "  199200 204024 210219 212473 312610 216229 318483 220733 221118 229s18  Semntag, ahr dn 24, Noromber abends 58 Uhr  H Phoaterk.ab10 U. gebt, Bh 3 Sonntags 3% 1).ie: PR IM. wachsens 1 Kind frei! IE  ents nachmittag 8 Uhr  und abends 7'  Stettiner  Nacha. ermkß, Preiss!]  ASt Bltthgen- Konz. Anf. 5 U,  Heues Programm! Erstklass'20 Spezialitäten  Anlta Sternfels,  LuStipie! mit“  ; Aansi Dogo 8  ELT. EN EI [HA 6s05  im Weltonraum.“ Dienstag, Donnerstag und Sonnabend, Goerke; „Heimatland Lad eu | wie. deutsche Stadt). Freitag: „Der Kaukusus und seine  600 Mark: 8906 47s9 11308 12703 13949 14988 1s205 20979  26135“ 24401 26388 28039 30182 30943 34201 48308 49770 66886 670s3 87928 69781 66734 72009 78315 77869 79365 80893 84965 926s1 9s866 97092 . 97638 968s8 99747 100077 1023s2 104727 108994 106415 1092s0 112267 118744 116481 1130388 119008 121404 121628 122769 123283 124030 127081  138082 131789 183229 183277 136271 140s23 141296 14s820 147s82 1s6680  Preußisch-Süddeutiche Klaslen=Lotterie,  6. Klasst. (Ohne Gewähr.)  Fn der gestrigen Bormittagszliehung wurden folgende Lrößere Gewinne gezogen:  80 006 Mark: 64248, 1“  15 600" Mark: 878s9, Y  30 090 Mark: 64s7.  '' 8000 Mark: 22371 363s99,  8000 Mark: 1976 6088 29084 89898 434 41648 8s00s9 57618 68792 69280 88271 06817 94211 96246 96315 103s43 12s013 132307 188482 148004 140601 13s0286 16s146 184829 190637 197625 221366 224681 237722  1000 Mark: 8s23 603 27985 2839 16703 6305 9225 11730 11747 1s460 19s695 1978) 20477 22680 21223 24195 29876 81735 82937 84s82 3s749 89436 4s764 46s33 47600 48003 48963 50461 57702 53836 6)1338 67081 6084s1 68765 73068 808s1 81048 84377 L8485 90848 92980 96392 08732 102482 102718 102762 102919 1068s9 107301 118218 118668 110209 123180. 124487 1284s6 129781 130198 133s20 134242 134787 187277 180228 148s08 149864 1s2390 1s2760 1s8420 1617s2 16740 170770 171s80 172382 172476 1738877 182s85 188808 1870s6 188490 189s29 189936 1921s9 193334 1094064 202294 200687 209422 210885 2169s0 220s73 227046 227298.  600 Mark: 487 8081 6713 116786 141s88 1s915 17708 184s3 18689 27993 296s1 39627 84975 87441 89731 43965 4s2s9 49167 62249 62938 68970 68833 74685 770s6 80427 80880 82146 82401 8s049 8s302 893783 89902 90808 93148 96233 97668 98333 90895 101231 101735 102637 104102 104640 10s140 106129 109010 1092096 110907 11s263 116488 119268 119364 124008 128s44 129849 130010 182463 132s25 13s731 141296 143768 146438 162208 1s8389 1s3895 162043 168609 170424 172619 181814 End 188210 182036 192ss3 1934s2 194288 19s935 196648 | .  75 000, 2 zu 40 000, 12 1270 zu 3600, H92 zu  und die G;  Deamten. Außerordentliche  gprnten: Wehl eines Gebert eint und und  164124 166898 187714 170410 1706845 174320 177611 177886 178s62 178s88 180038 181818 184s40 187905 190ss4 191391 194917 19s109 19s803 197764 202200 202903 204079 212s44 214100 224311 224910 22s061 22s483 228721 280446 231863 2320s9 233333.  217018 2212286 221431 223222  Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 309 000, 2 Gewinne .  u 30.090, 14 zu 15 000, 88 zu 10.000, 84 1000, 3460 zu 800 Mark, 4 Kate  Veranstaltungen, ee EIN Am Sonntag, 4. November 5 10 Uhr, a Mülitäranwärter-Bersammlung, vr“ en wart. helngold: Tarifausschuß Deutscher Buchdrucker. „Der Achd«  10% Uhr, T anhaltstr. 141 Berein der een Zeitungs- und Druderei« Ha uptversammiung, olfsversammlung  10 Uhr, N  Etunden-Tag.“  11 Uhr, Misik-Hochschule:  ritt. Bolt; usammenscluß mit deutsch-demokratischer no Fort is "(As Adg. Otio, Duarte  3  ep! Uhr, „Philharmonie: „Die Reichsdeutschen ans Feindebland,“  pel,  12 Uhr, rente, Urlh. Traube - Mchh-t „En neues fardenphod, Ber»  Am Montag, 25. Novemdert Versammlung alter Berliner  von Adbgeord! beiter» und Goldakenrat. 8 Uhr, einge Bellevuestr, Ff Nationalliberaler Bei  vw  2345 208728 206713 207683 200091 212318 217729 216816 | Bezlin .. Inten * Ug Ma0k 20008 220918 021183 20748 2230s2 228883 224397 1 Je, Ballzofer 2, 7 Di Rise 26.05: der „Revoln jo M0 Rätsel des 206 ZAHN: es wa (m Bde AEN altas ee oabit „uche date weg, 5 7, Turm! D' Svea vabit. te ur: LEE Nachmitjagaziehung, und rau Mar MR fai Bürger hm wem wa auf „i 4: tesFowallve ersammlun/( tr ger! von rlede 100 000, Markt 100 54 7 ; eid Aare Wahl eines Sürgerrats umd ufammenschluh zu u 19 009 Markt 3824 10098 209s368, " "py Rs R einem Bürgerbu! Realgymnaslaldir ektor Dr. Bolle spricht 8000 Mark: 80968 92369 1702323. „Gedot der Grund, 8000 Mark! 4160 11789 12081 1s379 82198 4882 60s12 02777 68461 ' 66090 776s4 73s02 80868 81705 88s11 96910 96270 108389 109381 128:30 122300 12s763 184188 1894s0 144678 146168 146911 146384 140864 18s498 - Wi00R 22203 290886 100601 1200 Formamint-Tabletten  1000 Mark: 4024 5225 6168 6223 8039 163s8 21668 28619 28921 29868 20674 30682 34144 3s388 89s05 40917 46788 19644 828s3 588s1 (3s11 71401 73s09 78674 78348 80018 86884 86461 01204 01761 88738 99746 101181 102s41 103108 100218 109942 111027 117807 119897 119646 121621 128771 183s98 196949 1388935 160644 140732 141s88 1449s7 148304 148890 1s1983 1ss338 161746 168408 168699 1787s5 178700 179981 174789 177983 176123 181808 182618 182068 183497 16s914 196801 186688 187908 196848  UT Kurfürstendemm LergelbeSchein N 0 g » 1  . Montag, 2s8. Abonn.-Borstellung, | 717, zs Nachtkbalouchlung, Der große bunta br Neendorfpn WEBS 7 | ARE den | Verats-Spalplan, | | Die vizion u LUI EIN  AT Unter den Lindan  81/1, Uhr: Hamt v.2 Auferstehung. weh he Fw | Conwarrnonten 12 Kunstkräfts 12 FiichtDpeEerLIMDE u Karen Sandberg ontag 7U,: D,Kauim.v.Venedig 735 Ü " Kammeorzpiele. " Dig Ros8 Y, Stambul, 0U.71 Weinbergesweg Ri Ob Geaponator. | Daufzches Opernhaus Chart. |M . Wontag 8 Übr:Scheiterbaufen [6 Über Parstjal Kesmendes Leben Kleines Schauspfelhans Friedrich-Wilhelmat. Theater. Fasancenetr. 1, Vort. 6. 736 VU. . UT Reinickendorferatr Yhp Uhr: Frühlings Erwach. | U-' Bannerl, ontag keine Vora'ellung. Kleines Theater. Trumpfköng “ Psliander Tul & Königrätzer Straße, 7% Vi . U.T Moritzptatz Där. O. Meinhard -- R. Bernauer. * Adam, Eva. d, Schlange Blid. a. d. großen VJ Hazendeide Dan! R Wei Erfa Komftvehie Oper: |f analen ela ar FE) R UTSchönnbarg 7 . Ponton : Roamoroholm. Bil: Det Bebwarnwal Senta Sönoland 5 Ihen Getimelmanns 1twooh : Die IntFrankfurter, Ty Va SChwarzwaldmätal, ; Beu Flegeljahre mit Reidemann unneratag: Hauch im All, 4 Ernst Luältsch « " Froltag1 Der Kutzeonztog. "Luestsplelhans, vow, . eee GE  aw-Theater. AfubO  ** ÜNeotendortpiatz 8 [|  Paul Wegener Ze Salmonowa  is EE »%  wat eJyvae  n bet 8 Und 8 Uhr, ort a, M, Taus) " . ta Al pep  Schutz vor Ansteckung  UT Priedrichaträ:ue Pola T |»  Flim der Zelt von Oles pie und 5. Michaela  Gunnar "Tolnaes  vernichten die Bakterien in Mund | und Rachen und gewänren  Sündige witer  . AMULETTE Es NM. Reer R.OSWALD % A Mitarbeit: Dr. Magnus Hirschselag. ZE ; 40,478 Hauptdarsteller:,. Abel « Schünzel » Veldf „kite Oswald * K. V.Sieverg. jAuguste PÜNKS3// Voratellungen um: . G == 7322 == 9 Kaozeneröinung und Binlass:  Sci Brahms MIETEN  in enberger Straße m Zool, „Garton, -  DE] Bounta dem 2 an 7 Ü  il. Vorführung moderner Werke wr ki] vier» -  "Ww bänilg) tür Klavier und Lieder für Bopran von A. Bortik  Straeachor, H Vreohaler u. a.  ' Einladungen duroh Behtler des Konzaervaterlivms, (Fernepr. Steinpl. 3668) A, Eccarius-Steber.  Bohilliersanl (Schlilertheater Charlbg.)  wgang Bismaroketr, 11), Untergrundbaknb. Kn  Ab Dienetag, 28. November, tägifoh 8 Uhr:  MARCELL SALZER  Helteare Aben Zweite neus Ausloss der Hottoralen S&tticksf  Karten 5,4,8,24.d. Wertheim, Bckl/lerth, Tagesekanne gowie Abendkarge ab 7 u. Amt Uhland 189.  Sonntag. 8. Haxomber,; 74 Ee “  "a Dr. Adolf Liebeck „Die S0zlale Republik"  Rin Weg zur zchne'len Tiigung unserer gevamten Kriegslasten, Mit ay0chließender Diekueelon.) Karton 8,6, 5, 8,2 M. Bota & Bock, Kaufh. d. Woeh  ÖÜpernhaus Unter den Linden, Freitag, des 29. Novomber 1018, «bonds 7'/, Uhrt  iV. Sinfionleahernd der Kaneile,  0 | Dirigent: Conoratmusikdirektor D-,8i ehards fausSSc "8 1. Delito Sin'onle, Es-Dur , Rob, Suhumann 8. Kleine Sults ., -.«', ++ Volimar Abdrens „& Blobente Sinsonis, A A-Dur Ludwig vaa Boothovenß ausvaerkauft! Mittags 12 Uhrt  iv. Sinfonie * „Hitiags-Konzob  Karten zu 6.90 5,--, 4,-=, 8, - u. 1.-= be] Roto & B Lelpzlger 8irale 87 und Tauer. tztengtraßg Turn  TGello- „Unterricht j Heinz Beyer, er Crane, NEE Berlin-Grunewald, Caspar»Dhoyzs Or, 20,  N * PN LE]  N  4  wwf  SCTSEREE  Bechsteins/:al. Morgen, Montag, 146 UÜder-/ Al. (letzter) Klavierabend  Emitt Frey Werke "yon Chovin (Yantasle und vier Balladen), Bchumarnn (einfuniaehe EttB.ien), Tandjow, Skrjabin, Ewil Frey. | Karten 6,8. 2,1 3 Baeoihovenzaal. Morgon, Moptag, 8 Uhr: 1. Liederabend  Birgit Enrge!!.  Ichumann, Lie:t, 8ibellus Mel»rtin, E. Well Av Klav.: Coonraad V. Bos. | Earten 6,4, 4, 2M.  Singakad, Morgen, Moning, 734 U. (verl. v.18, Nov.) 1. Abonnemont-Konzert  HENRICQ GRUNFELD  Nur voch wenige Karton und Podiumplätze. .  Kiladworth-Saal, Vortragenbeonad  HERBERT EULENBERG  über den Dichter und Kämpfer  WALTHER HEYMANN verlegt auf ; Montag, 2. Dezember, 8 Uhr, Kartes behalten Guitigkeit.  Katzterzaat, Morgen, Montag, 8 Uhr:  Vortrageabond  Erna Schöller  Yrom Deutechen Theater im Warzchau), Ferder, Goethe, Elichendorf!, OC. F. Meyer, Wildgans, Vaaonolnver, Faktor, Stelan Zweig: Der verwandelte  „Komödsant" vaw. | Karton 8 8, 11N. Theatersaal Hochrehulis. Morgen, Montag, 8 Uhrt IL Tanzadeond  Toni Freeden Tellwelse nenes Programm Mitw.: Frieds Moehdeim (ViotinectlH), Am Tiav.: Edyar Clevo | Kort: 6,6,4,8, 11  Molstereaal. Dienztag, 286. November, 8 Uhr: Vorirageabeond  Rose Liechtenstein (Theater in der Eöniggrätzer Str) Verhaeren, Goethe, Hebbel, Kayenlor, Nietzeche, Wert  Karten 1 6,08/8,1M, '  ' Beethoven-Abend MAX DAUER  ten D-woll, Ols-wol!, As-dur, O-woll Ronde Uden mol " Karton: 5,43 1,80 nz  BET. SEY ESECISVESS IDE KRE ENE RES bingakademie. Dieneier E18. Nov " (M It. Konzert  8 Waldemar- Meyer-Quartett z  Amtl. Btreichquarieite von Beethoven in ehronolog.  'olge, Op. 18 Nr. 4 OMoll, op. 18 Nr, 6 A-Dur op. 18 Nr. 6 B-Dur. E  IM Karten 4, 8.50, 3,3, 1 M, Bots & Boot, Kauft, 8. W. "inen VBlühnerzaal, Donnerat:s, d 38. Nav, FUr Mg I ä Ut. Klavierabend. j ;  Zdenka Ticnarich  Kart. 5. 3. 2, 1 M. Bote & Bock, Kauftiaus d. Weatens, . edorabend  Margrit Sonntag  Am Fitgel: Wilhelm Scholz. Wieder von Gussav Mahler und Huno Woll, Kari 4, 38, 3,1 + Dots & lock, KRaufnaus d. Wevt.  Singakademie. Frei ag, den 29. . IN. Litcderabend  Georg A. Walter  Am Niügel; Eiaa Walter. Deefthoven: Ao die ferne & Gollebis, Schumann: Dich.erliob«. Lieder von ea | Oih. Schock.  Kart, 6. 8.4, 3,2. 1M Bois & Baal, Wertheim vethovenzaal, Jonta,, den * Dogember, Liederabend  u] Charlofta Rohde-Stahlbaum 3 Am Flügel: Lisa Spollansky. Lieder v. Schal » | 6ü N Woite Kai fmaun, Kaun Brahman Mabior der 2/6 Kart, 5. 8, 3, 1 M Bots & Bock, Kaufh :un d. Went; fRd volhovenzaal. Lienztag, don 6. Lez, ab. ; Liederabend  " =. : kia Mysz-Gmeainer Am Fitt-ol: Prof, Ed. Bohm,  Lieder von 80 umann, Sobubeit, Wolf.  * Die gelösten Karten von 22. Okt. behalten 00N4-Kkelt.  . DV Karten 65, 4, 8, 2, 1M Bote & Book, Werihnrim & Meistersaal, Denstag, den 8. Dozembar, 8 Ü.: 11. Vortragzabend  8 Friedl Hintze z“ Goethe = Lenau--Hölderlin«- Hebbel -- Nletzeche & Karten 68,4. 3, 2, 1 M. l'otes & Book, We'ihrim Ihnerganl, „Vonvierztag, ven Dd. Lezbr, 8 Us Lieder- und Lalleden-Akend  8 Max Krauss  E] Am Flügel: Wolfgang Ruoff, Wolf, Schumann, Brahm», Strauß, Löws.  EPI Kart. 5, 3, 2, 1 M Bota & Bock, Kau'haus d West  5  [A |  ) | DREI Karten 3--10 M boi Bots & Bock, A. Wertheiw. Ronzertdireklion Robert Sachs, WE  Boelhovonsaal, Mittwoeh, 37. Novern.bat, 8 Uhre  Colin Ross5:  wUnsere Revolution heute und morgen“ Rarten: 4,8 2,1M,  Singakademia. L'ovpuretag, 28 November, 7% Uhr: I. Konzert mit dem Philharm. Oraeh, „Das Klavierkonzert von Bach bis Brahms“ Jazcha  SP:WAHOWSKY Dir.: Camilo Hiidgarand.  » C-hloll, G-Dur, Es-Dur. Baothovon: Karien 6. 6,4 3, 24  Philharmonie, Donnerstag, 28. Noy., 8 Uhr: 1 Winterkonzeri der  Berliner Liedertafel  Maeitupg: Obormeister Mus.-Dir Max Wiedemann und Johannes Stahmann.) Mitw.: Richard und Dora Rözsler (Klavier), Karton: 6, 8,60, 2,60, 2, 180, 1 MN,  Beoathovensaal, Yie1ag, 34. November, 74 Uhrt  HANS VORST „Die bolschewistigone Gefahr“,  Auf Wunsoh mit anzohlicß, Diekuaalon, Karton 4,38,2,1M  Konzerts. Kochzechulse, Freitag, 29. Nov,.8 Uhr: (vorlegt vom 16, Okt.) Liederabend -- Emmy  RAABE-BURG  Mozart, Sohubert, Schuwan»n Brahma, Tochalkowaky, Lägar Cleve.  Am Klav.: Coonroad V. Bos. | Karton 8,8.4,8,1N,  Pneguenfenmennetininmmiatneemetenn mengen Bechsteinzaal. Bonnabeud, 80.Nov.,7' Uhr: Konzert Eilzabeth Mitw,: Steffl  LesS27-Cohn RKoschate  (Violine und Bratzouse) (Violine)  Bopaten f. 3 Viol. von Vivaldi, Otnok, Locatellt, Baoh, Byrphonle concertante f. Viol. u. Brateche von Mozart. 3 Silhouetten !. 2 Viol, von Paul Juon, Passaoag))a f. Viol. u. Bratache von Joh. Halvereen  Am Klav.: WIIh. Scholz. | Kart. 5.50, 8.60, 2.60, 1.30. Öpereneneeneneeemneaeeegeeemnmnmmmemmngmememenemmm  Beethovenzaal. Zwei Vortraga-Abente,  "'WULLNER Bennabend, 80. Nov., 7% U. | Mitiwoch, 18. Dex, 74 U.t Goetbo-Avond (Ballad.a.iyrigan.Gedichte) Am Eiav.1 0. V. Bos. |  (Hektors Begtattung) Karten ja 6, 4, 8,2M,  612g, 28, Nuvb., abds. Bb Kammermunsvik.-Abend  Schrabel, Flescch, Becker,  Karton 8, 6,5 u. 8M bai Boto & Bock u. Wertheim  N Singakademle. Mittwoch, dea 27. Nov, 8 Chri Zwoltes Konzert ('m Abonnement) der  Kammermus.k-Vereinigung der Kapelle da Opernhauses  Sohnbert: Foellen-Quint. Mozart: Flöton-Quartett. Neue Werks von E €, Taubert, Grabner, Arvold - Mondelarohn,  Karten 4,8,2,1M, Bote & Bock, Wertheim, Atendkarne  Lleder« und Arlen-Aberd  3 ann 62  diewke  Arten avs Col fan tutto, Strads;!a, | alka Lteder v. Beethoven (u. e. Adelaida) u. Toohafonehy, Am Flügel: Bruno Seidler-Winkler,  Philharmanls, Sonnabend, 80. November, 714 Uhrt  Maximilian Harden,  Rarton'yv, 1,60 M bis 10M. b. Bote & Bock 1. A, Wertheim. Be SEENÄHE Ne fe  Boetkovens.2al. Bonputag, 1. Dezember, 7 Uhr:  WAX : DALLENBERG ZWEITER ABERD MIT KEUEM PROGRAMM.  Rarten M. 2 bis 10 bei Bote & Book nnd Wertheim.  Blüthnerzaal, DVienstaz 18. Dogember, 8 Uhr:  Ritimelster Fürst  "KARL WREDE „DIE NEUE ZBIT“ |  Rarten M. 1,50 his 8 bei Bots & 1'ock und Wertbholm, Blüthnerzsaal, Sonbaboni, 7. Lezember, 8 Ubr:  WALTHER KIRCHHOFF WACNER-ABEND  Schiller - Homer  Korten !ür oblen Varanntoltunten bei Boie & Bock unt A, Wertheim, 0... < Ramge „s .p Boothovonsan!., )  Sekrefarlat M. Partenheimer, BEZ3  Klindw.-Scharw „Saal, Mitiw, 27. Nov., avds. 8 Uhr: FIF mot BUN Zer-Or0heglen, Dir: Paul Schelnpf'ug, Sonaten-Abend VY Rorten M. 2 bia 6 bo! Boto & Book und Wertheim. Ellen Bya« -- Coenr. Y, Bos, - 85 : ; Booth : Krouzer-Son. Brahms: G-Dur Strauß: Es-Dur, € Rart. M 6,5,8,2%6, Bote & Book, A Wertheiwu abends g Konzertsaal der Hochichule für Winfik, Hardenbergstraßäa, Klindw.-Soharw.-Saal, Dorn. 28. Nov., abu BU 7 Dienstag, den 8, Dezember 1918, abends 8 Uhr, hbleder- Ee zum Besten der Kriegsarbeit des Berliner Ortsvereins "Aboau Carmen v. Scheele z| * Konzert des ; Am Fi'gel: H. Bohwidt-Gregor [I M a & 4 Kart.M 5,4,8,2.1b, 1018 & Book. A, Wortho.m u. Abendk, & RGT1Ea 3 CNOrsS aemrmmmmenementen ennnanteremntemmenemammmmmmmmenmeezmmmme meme, Biütiner-Saal, Freitag, 2 November, abus. 8 Uhrt & V vom Akademischen Institut für Kirehenmusik, ieder- (ey wJewy * sUnter gütiger Leitung und Witwirtung der Herren Professor "ke EOuard Erhard (xs) 8 ulm Shicl und Wilhetin Kempff. | Am Flügel: Prof. Equsrd Bohm. | „=| Zur Aufifihrung gelangen Werke von 3. € Bach, Eccord, Finä, Arie Kad, Hede von Baoh, Boothoven. Schtabert. K ... de ved 1 Den EIER ENE j d arten: zu 5, 8, 2 und 1 Mark im Freuadinnenhei: vd EarienM 5,8,3.1 be! Bots & Bock, A. Wertheim 4. Abdk. EW) 37086 40, in der Sodidute für Musit bei Gulibods BUT 3, EEE KTN NSN NK LIT bei Werti;eim, Deipziger Straße, und an der Abendkassa, 3  Aumiras-Palast  4 Neute2Vereteliungen 4 and 8 Über, |  D e Prinzessin Wer Ist die Schönste?  Kt Kammermnnelu-Abend (vorlegt vom 17. Oktover)  Kling'er-Quartett  Sobumannt F-dur. Reger: A-dur. Brahms) O-mell.  von Tragant.  Nur Kariov mit dow Datum dos 17 Oktober ; Sajdah. baben bierfür Gultigkeit. IB =Crmmenggwege? Karten nur bei Bote & Book, 4| Philnarmonie.  B| Konzert vorn Sollten  4 Phltharmontach: Orohoaters unt gs!, Mitwirkung von Nora 4 | v. Rreaz u. W. Fizoter (Orvel W| Ynfang 74 Uhr. . Eintr. 1,50  2' qs (elle Bernie  a Poisdamer Str. 89 8/8 vttw., d.27.Nov..abds.8V.: By 1. Schüleraufführung  Margarete - Alan,  Rarton im Pio,  5 LE HE 2  Zanzen erlaubt ü  Bon der schönen Tonzzeit ; vor dem Kriege erzählt  Der Tanznarr  Ein Roman von Edmund Edel  Geetntemmanatngmmminnenemnengeeeenzrnmrnmemenmmen ngen ww, Bachsteinzaal, Sonntag, 1 Dauemtier, nudes 8 Uhrs  FRIEDL LEOPOLD  Alts und? nous Lautenkunst, DIe dritte völlig neus Folge enthaltend  Augsburger. Tafolkonfokt vbl anderes,  Kartonr 4, 8 R 1 M, Singaxadamie. Montag, L Dezomber, B Uhr:  „Die drohende Vergeseiischaftung.“ Vortrag Willy Rlest, Katar 4,3, 1 M Phiiharmontse. Montag, 3, Dez“mber, 7, Uhrt  IV, Phiibharmoniaches Konzert Arthur Emml  NIKISCH ““ LEISNER  Bohuwann, Ouverttre zu „Genovera*; Bruckner, Ein- fonle 8; Wagner. b Geaknge; Metsteraingervorapiel.  QDeffentliche Kauptprobe  Yondiag, 1 Dozember, mittags 13 Uhr. Rariton ab Dopneors  BSingakademle, Dloustag, 8. Dezember, 8 Dir: Nn. Kammeormuaikabent  Fiedemann -Quarteit  . Mitw.: Leonid Kreutzer,  Streichquartette v. Debusey, Beethoven, = Klavitp- Quartett A-Dur, Brahma, | Karton 8,6, 4,8,1'0M,  | Sek 80 UN Ged. 870% Beochst:Inzaal, Mittwoch, & Dezember, 74 Uhr: | Zn jeder Buchhandlung zu haben, L Klavior-Abend => Alles [9 Boll Bid df, Berlogbe " 3 pin. Didar: Kaszszler ud Langdoit ? 8 | BerlinNG.& Ghia Karten: 8,4,3,3M, 4 , Becthovenzaal hilttwoob, 4. Dezember, 8 Uhr: 0] Ke m u m mH H. H  Liederabend  Maria Mora von Goetz  Am Kiav,: Fritz Lindemann, | Kart.16,4,8,1s0M, Slngakademle. Mitzwoch, 4. Doromber; 8 Uhre  MOISSI  Modernar Autorenabend. Neues Programm, Karten 8,6,4,3 M.  -e3  MuSik- insirumente alier Arft  liefert zu Fostge=chonkon  J. Aitrichter,  Mugzikinsirumententavriig Franuktuct a OÖ.  || Zweiygaaehän 8 in ig 1-6 Bechsteinflügel, Zrmler-Flügel, Biese, Echweche ten... Gelegenheiten, !  SEE  SehubeortSaan Bülowair 107  outs, wonniag. H „vSÜue: Konzert des. Ri Teis v. Texbarkowarl, Bekking-Trios oll - Quartett yon Brahma, I!  Getstliche Lieder.  ? Abendroth, „4 4.v. Pathy| 3.v Dubiska / E. Schulz ! Anion Hokkit, ü " u. M, d. Ken Wüllner'-cben Frauenchors, 1-38 6 Ee 2 Sonntag, 1, Dezember, 8 Uhr: mil Im wre "Geli je) cb  Konzert zum Besten der Schuhurt-Siiftung, Rraß Riet ms A Forellenouintelt, Sehnauchiewalzer, Li der von Ro- 8) Uabt 24. .  gelius, Tophilder v, Kahn u+w. In5 M Klovier,  Rarten v, 9-7 (m Konzartbüro, Bülowwtr. 104, Lt, 1705. e, gebraucht, billig ver» Das Wochenprogramm taut Winterplan. n ih. Telef-: Lüßow 1725  Vormittags 9--10.  Ssügclt,  REI 8onaiben4, 30 Nov »mber 8 Uhr:  Blüthnergaal,  KONZERT SENE en pl me eis verkäu e*ephon: 1] Hitoecano MU LLER 1725. Vormittags 9-10.  Aw Klavier: Helone Praetorluni, Bacht Konzert A-Moll. Ein.Jing: Suite, Bruch: Konzert G-dlolt  Gemälde v. Sandzeichnungen erster moo derner , Weister alinstig aviye eben. Bes. tägl. 12-5 Ug suc Sonniags). n] Gürkeitr, 7-8, IV Anke, Wnige Oeigemätlde und andere Kunftgegenstände vete fauft Orunewold, Hudertuve bader Gtr. 12, 1 1. Pflabg. 8242, -  Bots & Book «- Karten un 8,4,380 2M. = A, Wertheim,  Biadthnerzaal; Freitag, 8 Dazember, 8 Uhr: % Tanzsplote  ar MATRAY KATTASTERNA  *18 MN ut19g 'viery ouuog BIZESTETEN  mit vollatändig venen Programm Zia etien Bois & Bock -- Karten zu 10-8 M, == A Wertielm. >|“ 110, ar 1000 Stde Bldthnerzaal. Vienetag, 10. Dozember, 8 Udrz Zigarren / SONATEN-ABEND 100 Stel, M 78, 86. 100 vow, winnauuu BACKHAUS eon Suns Baule Pabel : 2 M 2s08 AMOO FOLDESY H Woot Eck Boethovon: A-Dur. Druhme: E-Moll Rachmaninaft. Ii Pakot zu M. 3.25 u 209 Bois & Book =- Karten vu 6-2 M. -»- A. Wertheim. Pleiten  MESSE Elis  EMEA ITC, 19 WE je ni wn m  Kurz und Inag, bitliget, Proia» ab Lager !  3 | Konzerval, Klindweorth-Scharwenka, Dir. Rob. Robilschek.  W| Pintr.its. arten vaontieitloeh im Sekrtriiciat, Genthiner St 11  obn» Vorpackung. D. ABitrocht. ENKEL ' 6 Themmtilt- Choralion-Notrarusen  Beethoven, Mozart, Liszt, 36 des  8Sonutag, den 1. Dezemher 1918 mittage Uhr,  5. Oeffontlicke Schüler-Anfkrung  (ietin-AusbNtdungekinere Prof, Barwas, im Klindwerlh-Scharwenka-Saal, L.t-owatr. 76,  ernauszlge uswWs. zu Gt dal unhebe, abzue  geben. Anruf Uhld, 6996. A| r= i0l EutarEn EaTTENGEIERN .Jevung € => 12, Deremder 1918,  eitel etiene  17821 Oetdgee. bar ohne Abs.At.  690s08 1109098 | „SO809  ROHE) SE WEIES 27  IL Wohrifahrtzkonzert das Falvrihedlcthen Fraue- Varei's, Provinrlalver:ins Berta  Beoetho an!, Köthe t Donneralag, 5. Dezeinber, abends 71 "Uber  Cläre DUX (Geeaig) Wanda LandowsKa (Cambate)  Arnold FÖldesy (Ceno) | „Rarten zu 3,4,6 u. 10M bei Rots & Back, A Werthelm 4  und in der Diepetatells, Fiobenstr, 1, erbältiton,  3, Saal d, SecesaIon, Freitag, 6: Dexbru, adds. 8% U,c (verlegt xom 15. November)  RESI LANGER  +A 3 a0n8um  [7] . ' “ mlceinsend, SZ: vrickt „ARNO HOLZ“, m/l emi Stlter Belo, € Für 15, Novemboy gelöate Karten eind gitttg, Hamburg, 40:zdaum 3. > Karten .M 6,:5, 8, 8 bai Dots & Book w. A. Wertheim, Ditto rochtzott; 1 Bortelunge |S  Vorbereitung:  Kein ds Seutiche [efs erat eizo. HerreDar  22.006 Dr. rer, pol.; Dr. phll.; | Sranzösisch Hofopernsängerin, Schöne -Gefangsffimme, poiphepi! | a" voa "Repetitor 'Beriksa, Potsdamer| individ. untere 1. Anfänger horvorragenb rezenflert Vorzlg-| musik , intellig., von bestemploh: . 6 itt., Grammatik u.) l'<e Unterrichigerfoige Offerten | jener Lehrerin z, ermäßigt. Ho- Aomperfation erteilt „Rothätogel, unter „Kunsigesang“, Postamt 80 | norar f. ernst! aft Gesangs: | nagt! gepru Lehrerin, nicht Dervdamm 198.) Zehdenider Straße 1 “Slovierunterr wun findium gesucht, Difert, 1 6128| Über 85 ahd», für meine 14 ents aodnaellete und im 1018 0EED EEE fs INPUTS un Französin (deutsch. an „Dehet. Klavierunterricht einh Giiaree jährige Tochteg 6 (8 Eweun gt ' ry eptr, in ris, FS Arthur Hertel, Privatgelehrter, j vet „Binenie feiere üb tert tern. in Branz, Engl er erteilt MR Schlileen Dame Laute, Gitarre Bem BLL ENGNG aan “Chariettenburg, Berliner Bu.N. 'Feraruf Wilhelm | Kühn, Dotsdamer Str 68.18 dera Besa Berlin, Kau-|& m ded Klavietpäd Meint in Aervert Schmid 14 ' FI hee Bumnd. die quis  A VERH Mis  auf auf Abltar, Klujäthrl -| Straße 02 R in eig Faujuphen «Emtliehe Einjähre at Dr. Fackelmann,  S2  jecor il wer.pol.Ale Ex a Tp, | jowitra eimer, junter I, üsiein-Fulale Aussprache angeeignet hab, 0. heer „arfoigr. Dr. Bock, Wit zowstraße 8, d. Bolkheinen, ' ürnber .[65 farbeit, d zu beauffich: m Wär Narhereit. Anhalt»: ! "R Waweer der 10.| Üebergetzungen, Emtenplenfteh IN Tel. Pfalzbur igen weni hie 3Bariin MU 87, Zietenatr.22, aucb |. Damen, Sadpfahlung eus am Raiarpl al. franzöalnehe Korreepondens, Meta Hayn - Dramati er thematie zu „rteuen; Kür» gende Erfol  Waboad T-PÜhnrlon-; Porverciung Pachüfe von Pariserin, Commelin, | gonzert- a. Oraieriennän, Real N Er per lege ist zu ibedneh n. Binl-Naw CHE vy.7 ringer f. Altbewährtes Lehrer | Datein, Griech. Franz, Motzstraße 9, 111. I elbnteee 19 gerin Unteir, 5 ezitat. Bien ERNE Zewniniste = 1 ahnen! Matr! -„ Td Ir . „ 3917 In IB Meatemden NOAG 12 Ee H Ein 0 Engiish. Auch Wi erfolgreiß, Konvoraation, Grammatik, erteilt Geaangunterricht Gpichernste. 16. Tel. Uhl. "8473. gebote mit it BeugniSabier en 4 Avrahamsohn,AltonaerG: 13 1.e. me emeeeememmmneenmennenenanun ersan( und i au mme den | Corel Ü Y 0381 einene und Rbitheientenn Dnalkonomie, |f EEE Haydn - Konzurratorium Landw. Tat, Beru: ren Ue Verlim-Wesien, 3 Cejoige Now " . geoild biw Sei H ' . Veiond, 1 Avendturie.Direktor Nawrot, 30, Moterte: 87. Futte er 4. nee Fial Parlaaris, Grimaud oerletunbnrg, Berowg En und ere für Üüberferlie € "Bauslchree bonschn:s 3. Westens, Irün. Vogeier ache Bohnie M Fis Kar Ole» Untat 18 Koks Mn.ik 8. Gennaro, fo „| Bed tre Rofan elfeute R mulcher uE, N ai j er „PY SACD ND 4: MOIS bv U.-Seknunfa einacht.. “Eiitabekhstr =WVeitzgereifier RR R zer In 38 Soline Wia Faufen- Werra, "Realgymnaf., Eihulplan  „Benin, «Rpmnaglal, Miodaolis-, Ostsrabtollnngen, |Ginjahrigen- Vorbereitung. | Herr erteilt französischen und| 3. - .. Im Winter d. Großstadt, in f englischen Un Unterricht. Zuschr, a. | ] Zimen a. d. Lande. Bewerb.,  Kurfürstendamm 59, „za, [IntSoiänage Ds eter ae we BSHG Kü JUNGE MED, Ede Bs grechatunden 12-1 Uhr wochentags. p EEE TGT Bewerb. hotogr, u. näher. Höhere in Roal- Dr. phil. Ee Eyck Glei Berlin-Nikola3s22, EHEN EIRR IMDEN  PHE SCWANAG] +2udäus . veedwiden) erteilt Huwissenhast x. gründt. =ursteCh ei J In 3 8 erü 3“ 6 | Ann.-Exp. Grorg Voigt, Görlit, [+ Forrunner Boots Mathe rand, Even SE “ Prau Wieegorek, Schriftl. 9. veen [7] m Su für Anf. Banur gait  üfte, mb; Bad älankanburg-Thäringenwall Boteeas: 2 Eromgakt md.) Chemie, Anmeld Matentengo 10 e für Unt EE emranfer paper ge apm H ssanmuinggpmememgreang fanman mam damen)  gepr 7m Weteras| Plan und Ziel des „FrauenlehrJahres", Vorztigliche Faoh-|Ichrerin, gesund, kinderl,, von Pädagoginm Oftrau bv. Filehae )  88.  8030 Ullstein-Fiktale Thorlvtten- Stud. v; lohrkräfte, Tnadlviiuells BErziehun itr 2 Mädch I. « zZ zu lebonattohtögen,| heit. Wesen, f en BE ETG dut ven - Unfrerfittt mlt vesten liebenswürdigen Menschen. Geaundheitliche ve Erhfigung dur duroh Tappen Rafe Bewerbering. r-1öh-Schute m-Famlilew| Klonen ves t | gwe, reichliche Verpflegung. Bystemat. E 1. Bild, Zeuanisabschr. und alamnat in K.ewumfiadt Meck, beitevfloge. Moderne, bygion. eingerichtete Vilia in eehte Lebenslauf einsend. an Fratit lenbuxgs mmm ichwache und [z'! jichen Sprache. am Wald und 60 gelegenen Villenvorort Berlin-Potedams. Gertrud Mathe, Rittergut Nikte jewei S3 Meden aben  Fat. 18s0. Vap Syxta an. Qutern- u, Miohaelia-Klaagen, E| zurüfgebl. Schlil „aucherhotungs» miß, E Krieblg, Kar. Sachs, 'Erteilt Ein).-Zon. Bern in Gaglih, Untier s aut! Kiten Wg ehreiin ""Pen| or! u. Schul- . . ' -epaminua. Zndw:d. Unterr., schnelle S i oder Ee e vollkommen die "An; 16903 mmm |Förd, fam Se „ aute reicht. panisch englische Sprache beherrscht, zur Pädlar ogium ZU Giatolan 15 Anfr an| v, Deutsch- Argentinier, Emilio Rep ion Ww URAN Gr  1 -- gegr Undet 1008 --  Vnterrichts- und Erziehungsheim  : mervwÖge, SChwerlernende Knaben „Mittlanar aind höherer Schu!en. Vallar Unterricht. Kleins Klaozon, * Bugondenrs Ofrinerlehr-Abtedung. Provpeokt und Anskunft bereitzy,  Baxthi2 Privatrealschuleunternat  tpfl. 1a j br. Kahelmann, Sratow i. M>lb. eit .denau, Delbesheimer t. Gefl. Zuschriften unter Riemen. Beate Met | Git de he: 769 Ullsteinhaus, Berl. 8 68,  || »chwachbegabte| ei uahe M:  "Baban, auch nerväas u achwer erterat wan ehnse Anfgabe des Berufs, ohne HÄ erziehbare fnd.lieber. Unterr, 8. 4 “ Weehaol des Aufenthalts und obne Kinzehriae Tee er, reteh, u. u: Pflege b Hent,Verp hung der venziigen Ffllchten nach unzeromt Nach wer „eitel in J Aul. pen: k, Villen- br; neunrtigen, erfolgreichen und glänzend bos Weite Ape, Hohenhaus, Charlbg., kol, Wendensch). Lessinzatr.42, . d ; htetern Lehrzyem, Treizden peoreüne Sophlie-Charlotten-Str, 81. |  “EIn TUST STE Eprach ieh ain Lehrer oder Künzler nieht in Ans jöperer Mal Maihomalik Franglen, Besonders 182 die| Arwed gewomman an werden branche, mire |Sühypficche Bymnaiik  IE;  ie 1 Helm während der ireien Zeiß itut Er» in LeiPIiN, mn (04 IE EEE HTE m Reife für Prima| WT “eereen Körne, anne eines wms (inga SENE = iWegründet 1883. + 0! eing ERK URLIN i" igen errobtur dure! ter ach unt, ein S, ei Än I 8 Senate vis del m BEREIT | Aursus!. Rtlegsbefthä.| Maa Batten Een, |S bm Hye Berechtigung ux Auöstellung vou Zeugnissen Für den]  Potsdamer zur Erlangung des Reifezeug-| YPToräangen 10 kostenfos ausführlichen e r Kbit, Regelntfsige Arveitsstunden, 4oeg- TSE Juisses zu Ofen 1819 EO MWnstrierten Prozpekt, boarbeitet Dissertation zum tülugste Nachhilfe, gewissenhafte Beantfsichtign: nie wier Geil. unt. D. 119 % KIAL-UND ZRICHEN- Grone L. ee ; VUINTEBRICHET: meiden eingerigptnten Edulha vas Projpette mm Dd. Gymn.«Oberl,, monatl. 15 M. Uestetageun, Verts HERLIN.W-9 ABT-N. 100 LINKSTHR- 14 T. Ner. 0  . Pr L: Neri. Unfr. Moabit (831. SELTENE 14 0444404 , „bereitet zur Prüfun: vor? ] Gefl, Offerten, Ee 3088 Un “  ün TETE TEN Nitrartel eiinaan - Dr. WaSiel. | Erötidaanig Sa ee tte When SR EE  Opermzängerin erteitt vorzlig- Orthopädigcher Ti Turnen MASInNE) ee R I iE nB Ealwtngn [3m Bange SE ERN Mapalaal aft Bait Prowette durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Dinse EAN Rantitrais 25 hoMart rechts. | Kantetr. watt fap Vam Zoo Bteinpl. 3795. BSprechat. 1--8 Uhr.| Barthestr. 6, ' LZ pF e ; Geldschrank, Weissfuchs Föhnanparat üherer Yeamter a. 9 mittelge., mod., Urnheim, Ltür., erstklassig, wie 'neu, zu 'ver« Klingderg, Mar» | Miituhig zu verfüufen. Genre WE kuufen Barises Straße 53, vn Ex Straße 8, y in hervorragender industrieler Stellung, joart fn emen 11 Z8MtG. To jeh! Scüden, Kiavlere, | 40 Jahre alt; dem sein bisheriges Leben, reich an Arbeit und Ere er: e-! 179 '* on Put erhaltene PpICHE, auptel Beinant tout! algen, es- nicht ermögliche, auf dem Üblichen Wege eine Fra gahnä tliche | Pergerfen niche Birnbaum, Gr, Weg 24 Kast 7843 | zu finden, möchte durch diejen Verjuch eine. Dame aus ersten aut dem Magerviehot p, (Berser- “TKEKntonius - Siradiva» Rreien, von gutem Ausjehen und berzlichen, natüriichem Weien  Einri tung meh m. SE Orb. | 72uz-Gelue sof, zu kaufen vat kennen lernen. Auf Zschuß oder Vermögen wird  Andot winder am [55 Wert gelegt, größer jedoch aut Bilvung des Geisies und des  wlrd zu Zaufen gesucht. und Divande>en, gesucht, dg - Lile-Daxe MD.) " rtigk-it wüirde gern gesehen. Donnprelag, fem 28. Kovember Ü5 vom. 13] Pi nn Sein Sale | ow wie EE Kunstsachen | 227berg" Gtr. 10, Be hen, gewi a Tb Se Berwandten, KRENN wobl » Btatt.  "[ZJeteitiv He 3io ater Ded wegn Des Namens, erbeten. unter Pp 08s835 Ustin»  „Viebgentra's In Liqu., Zuchtv!ehabteilung |, 7 Tug 8 w brit 19 pi mama Berlin, Bülowk-88 (Hoc )| = Mm TETEN DENT Kazeryiehho!, Friedrichsfeide-Benln |83n's Zw Bae, 3 Bois Wü | un ENEN | H € 4 | Eithener At 'orreit. bislig, d:Skret. Weh, Er» "F2E Mobiliar-Bersteigerung. [2Z; EEN NEEEN WERE» ode „ va leiteten] Raufnrann, Sreidenfer, Mz Mobiliar-Versteigerung. . Se Prols vat „Auflösung eu Bal: „Seiratsgesud uch. aus dem Felds kommend, 28 Jahre, große repräsentabls 7 . mos., m! peilen Uuntibiunz-nhobherrsch, Pensionals "san Fanten EI 4 m 1,08. [vielf, Zuterefen, weider Jpät. |Z Ersäntnung, we.thereift, felt 7 Zahren in Berlin seib- len :4ag, den 238 November. vanitiags 39 Uhr, 727.65. "u Obi event. and sein. Nelgung leben Aändig, sucht zur Wiedererbfsnung feines Ges mo Qeadpwitraße 4-5 Üier ar Tepy 11 Tr., bei Etrendt- möchte, wünscht Heirat mit sehr |D mit 25 dis 20.Mills zwects baldiger Heirat kennen zu el  ea, .f m, erbschoftshalber) DOReRpelaue LZ Feh. Bart. feln, 6 nderungagr. lernen, Vermittler verdeten, Briefe möglicht mit Lich  Besictigun „eä 08 übe: Opossumkragen, modern, an 007. |J bild unter Ck 6283 Usteiw-Fil, Charlottenburg, Kantfte. 28  O' Itrivat MH Zuflich. Angedote feil 5 Linkstraße 8. EINF TNDTTHNNERA 1  Ebi « arienfe [| With. 1888. „emma | Pelzkragen | abeufmann „|“ Großfaufmann,  "35 fomp'e'fe ZÜMMET eig. Benfionß wöch vente „eg LEICH 11, SPCHLRNET, eis. Sikiafzimmer u Weiß, Nußb. u. hes. Eiche, Antleitwähräute, LIef 03h  2? Kin. (te bern, Ü b „8. Stühle, Rorbmöbel, Diplomasyn- € hreibliice, viere, „Piano, Mik ecm vn peil vie zit gebbeier, mu t ü mature 47 Znahre alt, evangelisch, 1,70 m groß, d, [ympathliche Ershelnung, 4 as venfterbehänge u. Dauncndrden, 25 Leiten, Sildeuish De ee GE I 2m mb | ih urge hoe, Gel Zu Wt alt dein aun de pac eme sönen glüciihen Heim als  Metallbettst., |soriften. Bit Berr Un Brüllen 1s5%,» EEN E27 LEM “|  LebenS8gefährtin Kurf. !  9 Rnzat) prei zertaufen. gelen is Sehänfeufer Sis € (a «+ Gebijldeter Here 'aus guter Familie, Rebüldet mit angenehmem Aeußeren zmnd vo  1ößerem stznerseit: handen.  Kug- Fürstliche, | „?* ia an Sema. (7s09 nn "en mögli mi Did, vebeien wies & 0 119 autite, eidene Kunstanäbeh Sil aufdorfes Bir, Tar „Roel, 178  Ullsteinhaus, Bertin 3 EN Strengste Diskreilon sowie Rlicsendung des Bildes Ehren! KONN geradezu, | en as et eiae!  ue m “u meinen Freund, "Fehr gut erhalbenes | Gihr (Büfett. Ancidte, zwei! uftragsgemä Photochemiker, äußerst no Such 5 seit Rnzicte, 2. Le intel ä ftragsger hin distinguterte Ersccheinnong, zm verkaufen. 6 as eit: €), fern, Kronen, wet and, g:oßalg, In ernehmen und Angehörige reicher Damen | suche Bekanntschaft mit eben« sesort 14--4 U EEE Ube ps [547 “ v beos andernf, 1 . Dam beauftragen mich, zwes beical solcher vermög. Dame zwecs Gdisenite iE r. art Berger, AAG dur | I. "Eusführl- geeignete Gatten zu suchen. E waczs Hrowati Beiger, Herst Dia m. Lichtpild, Namens fommea nur einwandfreie es p;] e 4 rat )  Berfer er: 0910, Brüfen [1-5 cel is, wentvalle Oflel „1 Paar  N ade Bronen und) Amvein , Waschiervire, gt; oB 4 es - Porzellan it vw. aud. „= Die Sathen find' erhalzen Befsichiigung nur aw HE  C. C.Angust Hilbrich;, Scheiner Pepa 0) egen 0998,  TT Künster laid wee a, Kunstwelt befonnt, succht warf geselligen Kührex. kg  peel, Anschluß. (8 Uenhu Beclin SW. 68  Jahr. zw. rat 7074 ki ern. Gui, ei!  atienar; ren) | tigt „Reuanlagen, Dö Warten, iano Kompl. He immer, pSsagernd 3 Guben Kl gebilde 2 tige D De, iu el der Einhekrat in bestehen e| Nu Eslam vie neu, Wiskt beidf. € Berm, || roten, Meine langjährigen Er-|o uc Ee RENTS amd w a g ent di We EE CEP gehal | ond; anchen indis. | fei“ ig EEBlRenaEn Aa des Unternehmen, Zito EB te, Fernipe 169) wort ab Lager Klavier Hes "Bie abu 407 ie Dr. py warme Empfehlungen kragen | mit Kind angenehm Gözen: „Umlengs ühor- geen '"e „as Bra be 71 4 Nähtisch, Retsekorb ve. kauft (Wtneiebiaen 3 H.) 30 3, DaRBeN u endes fd At en | ende Disfretion Ehrensache, sot. Art 4. jed. Umtanges GLL 2222 << nes Straße 77. | EMter Teppich, (Geben np) Aeuheie, mE pn 7 [Ooneigte Zuschriften unter  Immt bek nnt Beuirwe, Für achweis Provizien, K.1..2.6 (wc  3%:1,00, verkäuflich. Inet Betannisch "gel lu |“ od sergensele uh leßt die! „Ok. 61809“ Ulftein- Filiale MTAN Bio KME vg Ru ws ün Ed Chancen ge- Sarlenburg Aon: .  m. K. Weide is Honig  4 e onste a. El ies €. 99 au Znvalidendank, j6äfts „de Ütor, Fabri | Fe zeenone wt De Geldschrä änke egan GE ee Barlftl. Umfragen Rücporto ; 4 Rede rau Kahl, Wein- in alen Pebhen € verfauft | Bua (74 „Fete Speisezimmer arfaht. ren, sechlouk, Honorar nog Ebeschtlehung. Rittergutsbegitzer  angt-| Ferzonen 1, 1: d. Banker RG cf. iofhimmer, Wu , lebhaft, Zem-| Defene Gerth, [838 Zahre al, Nähe Veriin, ühn Kantstral Berlin Tw "Badi 58. abzug augen Rafsav' nag ies M "Ferrenzimmer Chie el mae Mar 8 kept ei; u galt iv B An Bilmeido h, uche, wenn auch bdirgonliche Polin eh, En Re EVT eit, wi rat Yer! Ei Win, Seme Witwo mit Kind eder 7 „Ei MiG lon mit Dekozat . Tevpich sucht TITER: Be Gels, mow Paulsvorner Giraße nicht, ausgesehlofery  61 N iel WMöbeihans TÜ a. Invaliden, auß Ele dm Aufürsende e Straße Un ' "100 Mille Vermögen 66 ofsspale 5 Marburaer Straße 9 it; wl ait Kind  damm. wünscht. Briest'< Rähres „nd zu verkaufen. uu ee Gieinpl wv... ae Hmm mar WO. Unstela Filiale „m Celi u and 4686. <.= Autott, Kg Lippe)» ]  Reichenberger moderne Wöber - TDDITLDEDODOD>D  ig, Off. H billig zu verfaufen. Sab: LEREL SEN: 91.1 Kölßenex Straße 83, won  - Finanz- und Handelsblatt der Vossi  GOL So nntag (Morgen)  Unsicherheit, Ge mI  Die Ungicherheit der gegenwärtigen Verhältniasge wird kaum . Durch irgend etwas besser als durch das Verhalten der deut- ; Bechen Effektenböreen befeuchtet, Das glit nicht allein für die  Ruragestaltung, vondern es zeigte gich auch = und zwar noch  viel sprechender -- in der Ungehlüggigkeit darüber, wie denn “ dor Börgeenverkehr eigentlich am beaten zu gestlalten aeh. In : dem friechen Eifer, die demokratiachen Errungeuschaften der  Revolution auf'ihn zu übertragen, neigte man dazu, möglichst “ alle Voggeln, welche die Kriegswirtgebaft dem Esfektenver- ! kehr augelegt hatte, abzustreisen. Man wollte am Jiebsten  80 rasch wie nur angiiDgig den Friedenszustand wiederber»  gtellen, also die Wückeonluge Liste der Aktien und featverzins-  lichen Worte handeln und notieren, aowie den ganzen Kurg-  zettel veröffentlichen. Ja, auch der Ultlinoverkohr zollte 30-  Eleich wieder erstehen. Rurzum, es golite alles wiederkehren, * wie 68 bis in die letzten Julitege des Jahres 1914 hinein ge- * wean war. %  Das erzste, wa8 man von diesen Wünschen Über Bord ge- worfen hat, war dus Absicht der Neuaufnahme des Termin- : handels. Vor einer Woche begohfftigiten wir uns an dieger , Btolle mit den dagegen eprechenden Bedenken, und aie haben " 8aloh Inzwigohen 30 allgemeine Geltung verechafft, daß es atill  von Solchen Plänen wurde. Zwar tauchte noch die Idee der * Wiederorrichtung eines Ultimoverkchrs in Rentenpapieren “ auf, indes nur, um 80sort wieder in der Versenkung zu ver» “ gehwinden. | Und dies mit Recht, donn nicht geringere Ein- * wendungen wie gegen den Ultimoverkehr in Aktien ließen . Sich gegen den in Renten erheben. Man halte aich nur all die VUnktarheiten, welche die Landkarts Europas gegonwärtig aufzuweigen hat, vor Augen, und man wird begreifen, daß ein großzügiges epekulativea, auf Kredit begründetes Geechäft am Rentenmarkt vor der Hand ein Ding der Unmöglichkeit ist, Tatafhchlich lat man denn auch, wie echon gesagt, von dem Ge- danken einer Wiedoreinsührung des Ultimogeschäfts ganz ab- * gekommen. Von keiner Seite her, weder von der indluetriellen,  Toch von der politiachen, lagen ermutigende Anregungen da-  für vor. Dazu verbletet es die Ungsicherheit der Zeiten von : gelbst, einen Geschästszweig zu pflegen, der das höchste  BSogenzeitige Vertrauen als Vorbedingung aeinor Entwicklung  vorltangt. N |  Wie stark das Verlrauen erachüttert iat, hat eich mittter- “ weile erneut in Geatalt von ein paar achr [lauen Börgentagen “ gezeigt. Es hatte mehrfach den Angchoin, als wollte das  Kursgebäude volletändig zugammenbrechen; das Angebot  bottolte vergeblich um Aufvahme, die Kurses etürzten ohne  große Umaätze um viele Prozente. An die Stelle wenige  e  .: Tage vorher geäußerter Wüngche nach einem Wiedererstehen-  - Jaegon des Friedenszustaudes der Esfekteuböree trat nunmehr . Sas vollkommen FEntgegengegetzte. Die Wiedereröffnung des Aktienverkelirs, wie er vor den Revolutionstagen beatanden ' batte, wurde ala falach bemängelt. Ja, es fehlte bei uns nicht “ an Stimmen, welche =-- zumal nach den Rückgängen vom : Jetzten Donnergtag =- die Schließung der Berliner Böree als ": angebracht bezeichneten. In den Hangastädten ging man 80- gar ungesäumt in diesem Sinne vor. In Bremen wurde vor- »„ gestern die Fondsbörge bis auf weiteres geschlosgen. Und in „ Damburg unterbreitete eins große Anzahl von Mitgliedern der Wertpapierhürses dem Börgenvorstande den Antrag, den . Smtlichen Verkehr einsetweilen ganz einzustellen und nur einen sreien Verkehr in festverzinglichen Worten zu gestatten. “ Begründet wurde dieger Vorachlag damit, die jüngsten Börgen- * yorgänge hätten gezeigt, daß von: einem richtigen Funktio- Dieren des Aktienmarktes keine Rede mehr gaein könne, Angebot haävsfs eich auf Angebot, und die Entwertung der Dividenden- Papiere werde zu einer das Wohl des geaamten Wirtechafia- lebens bedrohenden Erschoeinung. Der Hamburger Börgenvor- Btand machte diesen Standpunkt der Börgenmitglieder zu gel- nem eigenen, indes zeinen endgültigen Entschoid von der Stellungnahme Berlins und Frankfuris abhängig, indem er ' Bleichzeitig diegen beiden großen deutschen Börgenplätzen - die Schließung des Effektenverkehrs dis auf, beesere Tage . Vorachlug. Diess in den Fangestädten aufgekommene Mutlosigkeit hat  DeDeraivertretung für Rußland und Sihitien  sucht ein mi! den dortigen Verhältnissen genau vertrauter reichsdeutscher Kaufmann, der bis Kriegsausb.uch sein eigenes Geschäft 30 Jahre in Petersburg betrieben ha:. Es liegt ihm jon jeßt daron, für ein erstflaj;iges Haus eine Vertretung zu suchen, um.bel erster Möglichkeit die kauf- männtichen Verbindungen mit Rußland wieder aufnehmen zu können Gej. Offerten unter 5735 Ullsteinhaus, Berlin 5 VW 68.  | - Bayansführung jeder Art und 7.  wird im gesamten Tief- u. Hochbau ev. gegen Anleihe od. längere |  in flass., " i . . RIET Herma nn Biermann 224 Orantenburgee trist. Di ebarbeiten EN iür > ? Straße 37, part, S. für 08. 30 mitte!gchwere Drehbänke und Bohr- Mausgierert . WINENESN | mers -W, Brendel, fögchinenapik, -  FriedenZarbeit.  Größere Fabrik für Präzislonsmecßanik und Optik, Nautik, Elektrotechnik und Maichinenbau, mit zirta ' 400 Arbeitern und 2s0 modernen Werkzeugmaschinen aller Art, nimmt für den Frieden noch mehrere abjaß- fähige Erzeugnisse auf, auc; Wertzeugmaschinen, fein- mechanische Instruments oder ähnliches. Patente werden Übernommen bezw, ausgearbeitet. Yusführ- liche Angebote unter 5777 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  - Blch nun erfreulicherweise nicht auf Berlin Übertragen. Unzer  - Grösgere DU  elektrizcher Industrie- u. Haus-Anlagen, Signal, Alarm-.u. diebeszichere Antlacen nimmt zur sofortigen Ausführung entgegen  Bustav H, Simon, Berlin 0 34, PeterSburger Str, 28  Lang  Berlin UV) 34. Romintener Str 2!  Männer-Hoizechue  B&T ous Ia Pappelholz WW glait geschiiffene Form, 6exira stark,- |  liefert Jeeves b'liebige Quantim (DELN  «Werte vornehmen können. - 4  "zicherheit darüber bedroht  “"'Pentger Mazchinentfabrik und Elzengießerel.  Zweite Beilage  großer Aktienmarkt hat glich eine 80 einschneidende Maß- nahme, wie es die plötzliche Einstellung des eben erst wieder ausgenommeuen Verkehrs wäre, doch gehr reiflich zu Über» legen. Der Eindruck auf die ganze deutsche Geachäftswelt, au! die Industrie, auf das Publikum konnte niederschmettgrud vein; dein gewamten Wirtachaftaleben konnte daraus ein Schaden, erwachgen, gegen welchen ein paar weitere flaus Börgen das weitaus Kleinere Uebel eind. Man überatirzte darum hier keine Beschlußfasgung, ließ den Freitag heran» kommen, erlebte an  diesem Tage eins gehr aneehnliche Er» holung der Dividendenwerte gowle eine tiefgreifende Beruhl- gung der Aktienbesitzer. und konnte gich im Hinblick auf eben dieses Beggerung am Sonaabend zu dem Begchlusge«einer Bet behaltung des bestehenden Zustandes bekennen.  Doch damit begnügte man stch nicht einmal. Es wurde viel- mehr gleichzeitig von der (am Dienatag erteilten) behördlichen Erlaubnis der Kurgzetielveröffanilichung für die Aktiennotle- rungen Gebrauch gemacht. Sie iet von morgen ab freigegeben und findet demgamäß auch statt. Was war dooh der Grund für das bieherige Fegthalten der Reglerung am Verbot der Kure- zeitelveröffentlichung gewesen? Es golltes der Spekulation In Dividendenpapieren entgegengewirkt werden, mit deim Endziel, die Bereitechaft des Kapitals für die Aufnahme von Kriegs- anleihen zu atärken. Tatelichlich haben eich auf diess Weies Jedoch Auegchreitungen auf dent. Aktienmarkte nicht vermeiden laagen, ale hatten vielmehr recht bögarlige Formen angenommen, worin zugleich der Keim für die jetzt über uns hereingebrochens Derouts lag. Auf der anderen Seite hat das Gedeihen der Aktlenzpekulation der Unterbringung der Kriegganleihen kalnen ersichtlichen Abbruch getan,  Laßi ealch gomit aagon, daß die Gehoimhaltung der Aktlen- kurse zwecklos war, 80 Sind nichtedestoweniger doch Bedenken gerechtfertigt, ob die Gegenwart für die Freigabe der Ver- öffentlicihimg als geeignet anzusgchen Ist. Man verapricht eich davon eine größere Beteiligung des beeitzenden Publikums am Aktiengegchäft. Liegen die allgemeinen Verhälinisgs wirklich  80, daß eine 8olchs Entwicklung herbelzugehnen wäre? Wird.  Überhaupt eine volles Wirkung der Kursveröffentlichung zu einer Zeit erzielt werden können, da es den Zeitungen an Papier mangelt, den Kurgzettel wiederzugeben? Wäre es nicht klüger gewesen, diese Maßnahme bis zur Fostigung .ungerer politischen und wirtschafilichen Zuastände hinavszuschieben? Aledann hätte man auch ganze Arbeit machen und die Feat zgiellung und Veröffentlichung der Kures der festverzinslichen  Daß heuts die Zeit zur Wiederherstellung des Renten- marktes noch nieht gekommen tet, kann freilioh nicht be zweifelt werden. Im Privatverkehr unserer heimigchen An- leihen aplelien eich aben in den letzten Tagen lehrreiche Vor- gänge ab. Nachdem als an der einen Böres bis um mehr als ein Prozent goaiiegen waren, eanken gle an der amleren (gestern nämlich) evwa um ebensoviol. können galch leicht aolange wiederholen, els nlcht Klarbeit über die“ Einberufung der 'Nationalveraammlung "herrzcht. „Die Un- auch ungers ganze wirtschafiliche und finanzielle Vorfasgung. Bohon machen eich im Zugammen- honge mit don zilddleutechen Protesten gogen Berlin Anfänge einer Kapitalabwanderung von bler nach Bayern bemerkbar, Wie ateht es fernor um die Bowliligung- des neuen 15- Milliarden»  "Kredits, dor Anfang November beim Reichstage beantragt wor dop. war und nunmehr der Erledigung ip der Nationälvergamm- |  lung, barrt? Der Unterhalt: des Heeres atollt förtgosetzt/ bohe Ansprüche; mit der Demobilmachung eind große Ausgaben- ver knüpft. Die Vorgorgs für ete wird mit jedem Tage dringlicher. Es gilt köine Zeit zu verlieren, wenn nicht Unordnung in die Reichsfimanzen Kommen. gol 6 4 «  pantene  Santerung der Metallwerke Unterwoser A.-G. in FPriedrich-Augusthütte in Oldopburg Die Verwakung der Gogellschaft, die dem Norddeutgschen Lloyd nahesieht, beantragt Nerabminderung des Grundkapi- tals von 5 Mill, M. auf 500 000 M. durch Zugammenlegung der Aktlen ln Verhähnis von 10. zu 1. gestellt werden, die Zugsammenlegung dadurch abzuwenden, daß 8gle von, 10 Aktien 2 zur Verfügung etollea unter gleichzeitiger Einzahlung von 7000 M. auf je 10 Aktien. Das Grundkapital 8oll'dann um denjenigen Betrag wieder erhöht werden, der Dach Durchführung dieaes Beschlusges ay 4 Mill. M. fehit. ' Das VUrvernehmen erzielte im Geeohäftajahre 1917/18 einen Rohgewinn von Cs V. 1,85) MIL. M. D8 Unkoaten: erforderien 1,87 (0,71) Mill. M. Mu Abschreibungen werden 294 6:5 (348 407) M. vorwenduh  [  || 30 we  E | Durchiaß sofort Amt Kgat. 8635.  v  Ig: tadt 2s11.  aum gegotzlichen Höahgtpross ab Werk  Hülten- und Industrie-Bedarf, Dortmund, Ostonh Ilweg 80, el. 2602  -Beramiworticher Medatieur: Georg Münch in Berlin.  Solchs Sohwankungen |  * gcbäst,  Den Aktionären Soll srei-  7 Werkzeug E| und ZUnschinen  B| für Klempaer u, Rohrlegerei kaufen. gesucht. "BC isler, Oberschöneweide, -Rathausstr, 48, I.  rmewerig T in umme | | Arbeiten für Abstechbänke wit 90 mm zu vergeben.  VF. Beer, Koloniestraße 78. Umt Moobit 1430.  Bitte um Angebot in  zr Artikeln =  und zum Pogtvyorgand.  Georg Griossdorf  Sour, mit den dazuvr ohörig | | Rotlerlagern, in «auherer X A Aus.ühruvg anzugebon.  Aänstler& fo. 1  fmuns, Läwgn DBE  dien Zeitttg.  4. November 1k9iS  Im Vorjahre wurden außerdem elnem Konto für Umetellung für die Friedenswirtechaft 100 000 M. zugewieeen. Aus dom Reingew!'a von 470 168 (328 365) M. 8oll, wie gemeldet, eine Divigeodse von 10 (8) pCt. verteilt werden. 6394 (6686) M. werden auf neue Rechnung vorge- wagen. In der Blianz eracheiven Elfekton und Beteiligy  mit 1,76 (0,8) Mill. M., Bankguthaben mit 09 (043) Mil. M., Dob'toren mit 1,76 (1,81) Mill. M., .W*"en mit 0,92 (1,465) Mittl. M, Kreditoren (einzokliedllo) Kriegssteu“ .cklage) haben 1,98 (1,88) M1. M, zu lodern,  Ludwig Hupfeld A.-G. in Böhlitz-Ehrevbert bei Leipzig. Deu auf 25 (i. V. 20) pCt. lautenden D.videndnvor- echliag haben wir bereits veröffentlicht Nach dem Geecbä 1sbericht für das am 30. Juri abgeloufene Geschäfigjahr weisen die U maktz a 860wobl in Kri, als auch Friedeneartikeln wieder eine Btatil.che Ei böhung auf. Dem Inlandaabeatz der regu'ären Erzeugp &6e der Ge gellschaft waren infolge behördleher Maßnahmen enge Grenzen 134 zogen, dagegen hat aich die Ausiuhr nach dem neutralen Aus!and be- friedigzad entwickeit, Die Im vorigen Ber.cht erwühnte Erweiterung der Truckenkunmer und Holzbearbeitungsmaschlnenanlage Jat durch- goführt worden, Für die Erledigung dr'pgerder größerer Heeregauf- träge kamen d'ess Neuanlagen, die epäterhin duroh die neu aufsesg- vommene Herstellung von Möbeln ausgenutzt werden gollen, der gellschaft aehr zuataiten Dadurch 80wie durch die binzukommende Derstellung von Filgeln und Pianinos hat aich die Gege 'echaft iür die Uebergangs- bzw. Friedenazeit elnen vollbogebä.t'gien Betrieb ge» eichert. In allen Abtei'ungen aind die Umelitze im laufenden Geschäftejahr weiter geötiegen. * N (  Manrsfeldiche Kupferschlefer batende Gework« gchalt. Die Deputation der Gewerkach: ft borult 6 ne außerordent- liche Vergammlung ein, die den Ankauf 2weler Gütor zwecks vergleichsewelgeg Beiegung walutrexr BDergechlidenprozesss ach.ießen eoll, /  Eduard Lingelt, Schuhfabrik A--G, in Erturt. Auf der G.-V.; im der 2186000 M. Kapital mit 2166 Stimwen vertreien waren. wurde: die Dividende auf 12 pCt, festgesctzt, Die Ausgich»- ton lir das laufende Geechältslahr aind gut, da der Beatand an Roby materialien als reichlich zu bezeichnen iet und die alten gelernten Arbeiter gern wiederkehren. Die Lohnerhöhungen, die die jetz gen Verhiltniess bedingen, werden auf die Vorkausepreiee geschlagen, 50 daß die Geeellechaft keins Einbuße erleidet. Verluate an Beteili gungen; auch an ausländisobien, aind Keinesfalls zu erwarten.  Zuckerfabrik Frauztadt. Der Abschiuß fiir das am 381. Avgust abgelaufene, Geschältsjahr ergibt eins Gesamteinnahms von 27,11 (1 V. 18,47) Mill. M. „Nach Abzug ailer Unkogtem z0wie nach Abeobreibnng von 125 710 (136 264) M. iet ein Reingewiny von 947 313 (646 0s64) N. verfügbar, woraus, wie gemeldet, 35 (25) Ee Dividends verteilt werden aollen. Als Neuvorirag bleiben 73 19  (45 5s4) M.. nacbderng dor Tajoneteuerregerve 24 620 M. zugeführt wor-  den aind. Lant Bilanz beziffern ech die Bankguthaben einsch'!iaß. von 800 000 M, ' unverzinslicher Reichsgchatzechoins auf 4,38 (2,76) mn 73 4  Dividendenzeholnabschlag- Vom 25. Novomber d. 3. ab werden Draunkobhton«- ürd Briket-Industrie- Aktien  - (12 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilsobein fiütr 1917/18 am hiee ger  Böres gehandult und notiert, Vom gleichen Tage entfällt dis Notts für Deus Aktien der Geae.lechaft, |  Schließung der Kuzenbörzen in FEzien und Dtiszeldorft. Die Eezener und Düaeeidorfer Kuxenbörgen werden am Montag, nach einer uns aus Eagen zugehenden Drabimeldung, wies der [ür elnige Zeit geschloason,  Frankfurt a, NM,. 23. November. (Eigene Drahtmoldung) Der Börscnvorstaud, die Bankierverein:gung und der Fondsbörgenverein haben zur Frage des Börgenschlusses in einer gamweinsumen Sitzung Stellung genommen und eich gegen don Börnenschinß ans gesprochen., .  Hamburg, 28, Novenber. (Eigons Draht“moldung.) Die Börge eröffnete In Schwacher Haltung, In Ver au.o hoagerte 8'ch das- Ger Aus Berlin lagen bei Eröffnung d.s Verkehrs wivder ein ye Kaufaufträge vor, die mit Glattsteltungon ungedeckter Engagements bogrürdet wurden. Ea kam gehr wenig Material an den Markt, 80 daß achlioeßlich die im Verlauf grsunkenen Preiss zu Rügkkaufen. An. regung boten, , Das Gaschäft blieb gering.  Zürich, 23. November, . (Eigens Drahtweldung.) Für de Bchwierlgkelten des gchwelzerisgchen Geldmwarkta let es bezeichnend, daß der Kanton Genf, welcher 20 Mill, Fr. 5 proz. Anleihe aufnehmen will, "bei den Schweizer Banken anf Widerstand tößt, bis der beunrubigis Geldmarkt wieder normal 5ol,  Dividenden und Ausbeuton.,  Stahlwerk Brüninghaus A.»G. in Werdoht. Der Ab- gchluß für 1917/18 erg'bt einen Betriedslberschuß von 1s78468 (L V, 1 868 888) M, Nach Abzug der Unkosten, Steuern uvsw. im Gegamt- betrag von 617 696 (574 8s7) M, s0wio nach Abechre.bungen von 478 %%4 (348 328) M. bleibt ein Gewinn von 476 786 (414 132) M., der aich durch den Vortrag von: 98 608 (98 620) M. auf 676 2% (512 768) N, ev höht und wie folgt verwendet werden, aol!: Sonderrlcklagen für Kriogägewinnsteuer 100 000 (78000) M., 18 (15) pCt Dividende gegen 15,14, 8,: 6, 11 pCt. 380 000 (56 2s0) M., Gewinnanteil des Aufsichig- ratos 23 086 (26 %70) M, und Vortrag auf rvus Rechnung 71 629 Die Geveilachaft hat im Maj 1916 ihr Kap.;tal um 5300000 M. ai 2.75 Mill. M. erhöht, wobel die jungen Aktien von den Rombaphor Hit:tenwerken Übernommen wurden. %  Malzbierbrauerel Groterlahn uv. Co, A.»G, in Rer Itin (der Engelhardt-Brauerei nahegiehend). Vorechiag: 6 pCt gegen 6, 6, 0, 0 pCt. In den Vorjahren. %  SHheuevrbüvrste aus gehechelten Reisstroh in klei Bosten "pee "Did. M. ca (erge befa bg  Emi Geller, Bürsterfahnk, Schö .he.de Ene,  eit- und Zugs7indel-Drehbänxg Revolverdrehbänge   Fräßmaschinen |  Bolirmagchinen .  In allen GQrößen,  Friedr. Petermann, Chemaiiz.  Verkauf nur an Solbstverwender.  S9 30 BhemiSche Fabrik | Hg . Lichtwitz& 0, Fo Da0 ads CTS MU I Bugmann  ; Fändler 6: halten be! Weiterverka.f an Selbstverbraucher den zugelaggenen Rabait.  bo;  Eigentümer am N CERN der  "  "| ]  Gerichfliche - uu Hradelmogistr Db fändant, "Bekauptmachungen. [RN Mr 18 NENTEN 3  In dem. Konkursverfahren  Über das Vermögen des ude Wparenhändlers Israel Neuheit  in Firma Pelzmodehaus Jsrael  Uheit) in Berlin, Friedrich rafie 1s0, ist infolge eines von em Gemeinscchuldner gemachten  Vorjehlags zu einem Zwangs» vergleiche Vergleichstermin auf  vormittags 10%  Dezember 1918,  den 7. Uh  LE  Befehl Neus Friedrichstraße  x. 13/14, 111, Gtodwerk, Zim-  „Mer Nr. 122, anberaumt.  zichtsschreiberet des Konkurs» |d richts zur Einsicht der Betei» niederlassung |  &  . D,, E!  Der Vergleichsvorschlag un! Ks ee able Seelen gausschusses find auf der Ov-|t9f  ten nledergelegt. erlin. den 15.November 1918.  Zu“ dem Kontutsverfa  Über das Vermögen der Girheu« bin G. m. b. H-, Berlin SO 16, Üdalvertstr. 16, soll die einzige „und. zugleiß Schlußverteilung  ren | der Fassung  9. von [Raa Handelsgeselsschaft, hlör, Französische 0 " 4 40. von S. Bleichroeder, Bankgeschöst, Vier, Behran»  firaße 62/63,  4. von der Commerz- und Discontobank, hier, Charlotten»  8. dom Deibel, Gehleler & Co., Bontgeschäft, hier, Mever» e "  18 0 Rraufe & Co., Bankgeschäft, hier, Leipziger  Straße 45, 14. von Mendelssohn & Co, Bankgeschäft, hiez, Züger»  Gott mit uns - Grube, Ak« tien-Gesellschaft für Steinkohlen bergbau mit dem Siße zu- Mittel-Lazisk, Oberschlesien, und Zweignieder-| toren aufgeführten Verbindliche lassung zu Berlin: Das Vor-|keiten im Betrage von 80 8s1 M. standsmitglied Kaufmann Mo-|30 Pf., ferner dia Kriegsge- riß Srerxnberg in Berlin-|winnsteuer für 1915/1916 sowie  , ve! Waren aft übernimmt als uldnerin die auf der Passiv- jeite der Bilang unter Kredit-|  Schöneberg und Baurat a, D.|den auszuzahlenden Gewinn und straße 49/50,  William Schulz in Berlin ist]die Gewinnanteile gemä Bi-| 35. von der M iteldeutschen Creditdank, hier, Burgstr. U,  verstovhent zum Vorstandsmit-] lanz vom 31. August 1917, end-] 16, von der Berliner Hausbesigerbank, hier, Poststr. 14, 7? lich alle Rechte und Pflichten| 17, von Zacquier & Gecurius, Bankgeschäft, hier, An dear  Wiod ist' ernannt! 1. Hanns te uber |. Regierun Sbau« aus der eie (rungs. Abnahme Gtechbahn 8/4, meister a. D., Berlin-Friedenau,|Miets - Versicherungs» un  EE dD M Majac) Dienstverträge mit den Ange-| ford amn „Deutschen Effekten- und Wechseldauk in Frank- furt, = Pet Nr, 11 100|stellten. Vom 1. EEE 1877,  8/M., 19. von der Vereinsbank bur Eu Bam  ngesellschaft fürlab geht dieses Geschäft ür Reche| 80. von dem Bankhause 8 90 (abe von Kartesnung ber enge aft, die] 8. von der Altien esta für Boden- R. Fk IN elfabrifaten mitidemgemäß in ans Derrlge Dan kredit in Elsaß-Lothringen zu Etraßburg im Elsaß, he zu Berlin und Zwelg-|1. September 1917 ab inteitt| 39. von der Mitteldeutschen Privarbank, Alttengesellchhaft, in Birnbaum: Diesnnd Rechte und Verbindlich» in Dresden und ihrer Filiale in Leipzig, am 15, Zuil 1918 beschlossene]|keiten aus thnen Übernimmt. WB. von dem Schlesischen Bankverein zu Beelen,  ür biefe Ueber-:  Erhöhung des Grundkapitals ist| Als Entgelt owie von den Bankhäuserns |  Der Gerichtsshreiber erfolgt; das Grundkapital be-|tragung erhält die einbringende des Amtgerichts Berlin-Mitte, tedt feht 3 000 000 .7s Ferner Gefrlsha le auf diese Grund- = Ephraim EE Conn Vibe . 4. * ÄAbteilung 83. die von derselben Versammlung|kapitalserhöhung ansgegebenen| 55“ 3 Ur ew 3 v/Rh „ --=Honturzverjahren. noch beschlossene Abänderung GStü> neue Aktien, lautend 87. Gebr. 1ähold zu res den,  EHEN: er Ea WH Uls nicht einzutragen wird noch ver» Bffontlicht: Vuf diese Prund«- kopitalserhehung bringt in die Aktiengese! schal' ein, wie diese Übernimmt, die Gesellschaft in  28. Eichborn & Co, zu Bresinu und dessen Filiale in GBrlik, 1917 ab gewinnanteilsberecchtigt| W-+-Schaafhausen'schhen Bankverein zu Köln a/Rh. find Das gesamte Grunokapita! Die Beteiligten werden ersucht, bei Einlieferung det Zins- rfällt nunmehr in 3090 Gtücf| scheine ein Verzeichnis nach den verschiedenen Gorten geordnet 4 uf den Inhaber und Über| und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kasse vorzulegen. . Imi  auf den aber und Jt Über 1000 M., EN feit 1. bender  erfolgen, vrbig in Firma: Rübensaft«] 1900 ktien. Diejenigen Zinsscheine, deren VBetra : a . = " 19 binnen vier Jahren, „. „Rach dem au? der Gerichte: Bör! yrup-Fabrk Zörbig Blr Bei Nr. 72686 DeutschHe|vym lehten Dezember des Fälligkeitstahres ab gerechnet Viet ? reiverel, Ami. ht Bas [helm Strohe Gesellschaft mit be-|Fonster las-Aktlenge-jerhoben wird, sind na< ihrem Inhalte verfallen, jede Fot» niglichen Mf . » Ber. |[Pränkter Haftung gemäß der fellscchaft mit dem Giße zu| derung aus dlesen Zinsscheinen ist mit Ablauf dex bugegebenen Iin-Mitte mi Im en Ver« notariellen Verhandlung vom Berli; . Prokurist: Hermann | Frist verjährt. zeichnisses find bei dieser be. |20. Zuni 1918 (Notar Dienstag Bohlein Berlin. Derselbe ist Berlin, den 18. November 1818. | ? , Heilung M. 49 085,28 nicht ber [33% 73) einschließlich der Grund-| ermächtigt, In Gemeinschaft mit M vorrechtigte Forderungen zu bös [n63-, ' Gebäude, sämtlihen zu einem anderen Prokuristen und, Magistrat. rücfichtigen. den Fabriken gehörigen Maschi-| wenn mehrere Vorstandem'te Der zur Verteilung verfüg« | yen und allem beweglichen In-| alleder vorhanden find, auH in Relcke, Be an WIR Seband | KB kas ugs Si as Fe en fa 7 De GaN . faut) 2 dieser zu Grunde liegenden In-|standsmitgliede die Geselicha '*“ Von der Ausführung der. ventüte ferner mit ven in der] zu vertreten. ' Behanntmodjung, -, Verteilung werden die Betei Silanz' aufgeführten ausftehen-| Berlin, 18. November 1018. Umtausch von Fleischkarten  . 'Tigten nach Abhaltung des  Gdlußtermines besondere Nach- „WNchht erhalten.  „. Berlin, den 24. Novemb. 1018  0  - sredung sol  Neue - Ul mer  -in Berlin, Po/ werden das -in Ber! k, Bost  NW., Meltanchthonstr. 15. Der Konkursverwalter Otto Sh.nidt.  wangsverst-igerung, - 30 Wege der Zwangsvoll-  am 24. Jannar 1919, vormittags 11 Uhr, riedrichstraße 18/14, brittes) Gtodwerk, Zim- rt. 118---115, versteigert  straße 9 und Burgstr.  218, im Grundbuche von Ber- Nr. 339  fn, Band 4, Blatt  zungsvermerkes: 83) der  Februar 1918, vem Tage intragung des Verfteigs- Rauf,  mann Charles Cuny 3:1 Ghat-  Jottenburg, Karl Georg Berlin Wilmersdorf als eigentümer je  b) der Rentner Hornemaun fu Mit-  zur I1deellen  Häifte) eingetragene Grundstück,  „ Gemarkun  H  Berlin, Karten-  latt 48, Parzelle 2043/18, 12 8  40 qm groß, Orun' fieutrmutter,  x'  h u  olle Art, 15 7s2, Nußungswert  80 8s0 M., Gebäudesteuerrolle  Nr. 640, Vordergeshä' mit linkem Seiten?! et Bede eväude,  aus Ops drittem linken eitenflügel, BVordergescchäfts- aus an der Bu: astraße und 2 nterkellerten Höfen. Grund»  lüge  ftücswert 1070 0600 wi 85. K  = 85. R. 9. 18. == Berlin. den 12.November 1918.  Königliches Amtogericht Verlin Mitte, Abteilun  wenes-  Zwangosversteigerung,  8m Wege der Zwan voll  ' Penang fol das in Berlin be- Oj  Berlin-Wedding,  im ODrundbuche von  ene, € Band 76,  Blatt 1777, zur Zeit der Ein-  tragung des Mertes als herren  erstelgerungopere  auf den Namen des Maurer- meisters Panl Müncheberg in  Verlin eingetragene “am 18.  rundstü> , Dezember 1918, vormittags 10 Uhr;  Hurch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle, Brunnen»  „plaß, eige werden.  Zimmer 30,- 4 Treppe;  Das in Berlin, Transvaal-  straße 28, belegene Grundstü> umfaßt das Ackerstü> Karten-j.. blatt 20, Parzelle 1071/3 usw.|“  von 6 a 11 qm und ist in der  Grundsteuermutterrole  des  Stadtgemeindebezirks - Berlin  unter. Artike! Nr.  mit  einem jährlichen Neinertrage von 0,92 IJalern verzeichnet.  Ut am 28. Zuli 1913  Der Versteigerungsvermerk  Grundbuch eingetragen, 7. K  4  - 81, 13/99, == Berlin, den 15. Januar 1918.  ND), Brunnenplaß.  Königliches Amtsgericht  Oerlin-Wedding, Abteilung 7, „Herlin-Wedding, Abtälung 7.  Aigm  wangsversteigerung, Ee der 3ZwangsvoY-  sftre>ung soll  am 29. Apr! 10919, vormittags 10 Uhr, nm der Gerichtsstelle, I-geler  Weg 17-20, Eingang Herschel- + straße,  Troppso, Zimmer  Nr. 181, versteigert werden das  Im Grundbuche vy mersdorf,  Wil. 2147  Berlin-' Bd. 72, Bl.  367 etragener Eigentümer am  , Januar 1918, dem Tage der  Eintragung des Verstelgerungs« permerkes: Baumeister Wilhelm  S4midt  in. Dt.-Wilmersdorf)  eingetragene Grundstück, bebau-  Parzellen 815/38 usw.  x Hofraum angeblich Halber» ädter Gtr 8, Gemarkung Bex- n-Wilmersdorf, Kartenb! ho] ku 14/87, 16 3 34 qm groß, runbstenermutterrolle Art. 7, Nußunoswert 19 200 M,,  Pebäudeiteuerrolle Nr. 2s97, - 45. KR. 65. 6  t 44 "  e: m rlottenburg, en 19. November 1918. Das Amtsg-1 it, Adt. 45.  in das] + --  den Forderungen einschließlich  Amtogericht - Berlin-Mitte, Abteilung 89.  des Guthabens an das Post- gegen Bezugsscheine auf Grieß oder k Graupen, ! Amtliche Bekanntmachungen, „Ans Verlier, Glnwehner, dis 44, zuf aufer Betont machung vd |, Okto Truppenempfong. Fleishtarten bet Ihrer Broffommission zur Eintragung im die 4matboden bes&übt iste gemeldet en oder nadtr; ie vom Magistrat, Ad- Die Truppen, die jahre dem MaiDD: teilung für schversorgung, zumUmtausch zugelussen worden aben, kehren zu friedlicher Arbeit zurüd. Die Gemeinden | anz knnen die auf die Zeit vom 28. November dis ZU. De- Groß-Berlins wenden fis freudig und mit festlichem Schwule eber 108 ausgestollten Fleischkarten im der Zeit vom nn. INNEN derft uns Zierbel, Veste und befränt Eure benfvs usta. vember 1918 bei der zuständigen Protkommission er, gt esgaben Geld ine Voll-Fleit te wird ein ein  dürftigen Kameraden? wö tlic 2s0 fr Rinder lei Beate € u jelge  Sonntag, den BU. d. Mis., GSclußtag wird besonders  erbeten  oder Ovaupen ausgegeden.  Der Flaggenschmu> beginnt am rt dieser Waren desteht nicht.  'Der auf wöchentli< 125 Bramm Grie  Ein Anspru&k auf eine bestimmde  und dauert einige Wochen, Die Waze kann in  bekanntgegeben, nmeldung von Liedesgaden  Die wird shriftri nN fe) en bis Rommandoniur von Berling Abtelteng XXI (Truppen |f fegen Haube Des für die betzetfnde Bache gigen | , Berlin E71 [ehen offt werden, daß. bie Beiriehs ihrs, als Weihnachts- egugsscheivottä7itts gekauft werden. fol  eitgestellten den Seiztchten-  iele verfolgen, wollen fid mmandantur ' wenden, -  fen  se ungen für das Feld  en Kriegern zuwenden. Organisationen, die Fhnliche  aun die genannte Abteilung der Wegen dex Sammlung der Geldspenden wird auf den  untenstehewden besonderen Aufruf verwesen a Wig lung der aus en Groß-Berliner Gemeinden eingehen- den“ Gelder + is gleichmäßig für alls in Sroß-Berlin ein- treffenden Truppen erfolgen. 5 Bax113, den 23, November 1018, -, Dex &rfie Kommandankt.  94, Otto Wela,  in der Zeit Novemder 1918 von 8  1 Uhr im Büro der Abteilung für Feil ersorgung, Neue  Friedrichstr. 1, Zimmer 7, bewirken. Die Umständs, die die recht»  zeitige Anmeldung verhindert haben, find glaubhaft. zu machen.  Entsprechendes gilt für Personen, die nahlräg zuzieden.. Berlin, den 19. Novemder 19168,  | 3.-Nr. 691, V. 8, Ia, 18,  '* Wir bitten Euch Mitbürger! 0 [7 nd geb: 0 und e Annahme von Gaben für die vente benden Krieger is ereit: pe 8  »  Die Ausführungsdestimmungen betr. die Anmeldung des Räucherwavenbezuges und die Anlegung einer Kundenliste vom 80. 10. 18 werden in 3 1, Saß 1 und 3 44, Gaz 9 daz! abgeänderti "“". j  die Stadthauptkafse, ; (EN RE Vom 9. November 1918 dürfen die in. Berlin qugelassenen die, städtischen Steuerkassen, ! KU en Bäicherwaretleln ändler Räucherwaren aller A een Sant für eue Pn Ew [a er nur abge 5 vos Verbrauftr Häucherwaren nut ent«|h , nehmen, „wenz. die Verbraucher vorher Händl; G. Bleichrkber, | zur Kundenlists angemeldet haben. y N wit  Commerz» und Disconto-Bank, Delbrild, Schikler. & Cow Deutsche Bank, Oisronto-Gesellschafty Dresdnet Ba! 1  [EK 6; jendelssohn & Co.,  811 " Mit dem 9 Dezember 1918 verlieren by UMhnitts E, und 3) der Berliner Bezugskarte und die Abschnitte 188, 201 der harlottenburger roten Nahrungsnatieltarts . hre  // 4 Gültigkeit, D. Devlin, den 23. November Wis, |:  Mitteldeutsche Creditdank, mh 7. "* fe M ws 3 AIRE] für Deutschlanb] E 8 agistrat. 1“. Preußische fandbriefbank - mit hren Flalen = Abteilung für Fischversorgung: und die nachfolgenden Bankhäuser: ) Urons & Walter, Französischs Str. 4,  '- ». ? Loebnuiag, Emil Ebeling, Zügerstt. 55, : ; . € Fatterbarget: Säubenie M De ng Wedember 2018.12 hr mittags . . '. am en6ta( en . ezember yr Seorg Fromberg & Co., Zägerstr. 9%, +, GS fatis der Ge/cljacft in DresdMn, Zwidauer Straße 37,  N. Sel t & Co., Unter den Linden abzuhaltenden  weiunddreißigsten  ZJacquier & Geeurius, Un ver Gtiechbahg, d/4,-  € d Krehscmar, I EE. [“v Ä. ordentlichen Generalversammlung  5: 3 . Ee Beere, 69, s fm "Di Botelll Wg an der Generalversammlung, sowie die Aus- je;  Bur lefinger, Aittelste. 4 Übung des Gtimmurechts sind davon abhängig, daß dis Atrtien  Chwarz, Goldschmidt & Co., Unter den Finden späteitens am Freitag, den 18 Dezember 1918, bei der  Y, E, Wassermann, Burgstr. 23, affe der Gesellschaft oder bei der Aßgemeinen Deutschen “' Wiener, Levy & Co., harloitinfe, 60, Credit-Anstalt, Abteilung Dresden, in Dreöden und vei  Central-Viehmarkta-Me ei-Bank, Gponholg, Ehestädt | der Dreöduer Bank um Dresden und Berlin hinterlegt werden.  Co., Alexanderstr. 63, 4 ; Deutscher Crtdit-Berein, „Köthener Etz, 44, zum Konty - Tagesordnungt Goldatenratshilfe, ded Zahresberietes mit Bilanz, Gewin»  H Bort, und Verlustrechnung und den Demerkungen dos Aussichts» raies hierzu,  Bei chlußfassung Über die Genehmigung der resdila: Y nebst ieuns und Verlustrechnung, sowis nee die Vere Enilaßtung des Vorstandes imd Auffichtorats, cla orsta 4) Wahi peil Aufsichtsrat. . ! Dresden, den 18. Rovembir 1918.  Müblonbangnccalt 4 Maclnentabilk vom, Gehrfder Set,  “ Dey Vorstand?  werben in » den 23. Novemder 1918. Magistrat wid Giadiverordneter - Der ese Aan: H. dei R Menger S4 TEN 5 die Met Bea unfall,  Demobilmachungrausschuß, für Groß-Berlint  - Luther, Reinhard, „Bekanntmachung, GETTNTREIDENGNEIINEN 17 Ben uE I RENE Gat 10 PREN TER 1. ip der Stadehauprtose im Aathouss, Eingang Jüdenstr, T e ch au i k OP [werden aufgefordert, fi zu ; Fechte Ame Rt & on den Mogeingen ag0s0rdn - 4 [* Sichfasfer, 81. Oftober 2918. [| Don ber "aueiglihen Söehandlung (Preußischen Staats- Fine hee ies Di Liquidatoxen ej von „der Preussen Gentralge zössershafötele.; ies Techniker In Renierund|a edrveder CT. Edroeder, € Um AeOh MEL. hier, Savonturpe 90900, | AUION verS mln geän 6. von. der Direction dar Eig BfN Gef Wer | Montag, 25. November,  8 Uhr abends,  Rhelngo d iKalge gan),  Näheres Montags an dev  6. Bei Ebner Bent, Hier, Behrenstr. 87/89, . von det resdner ant, ehrt , 9, von der Bank “für Handel und Seife  t erbalten, fat 3110 G WE LERE Zubehöre bab. abzugeben  bier, 64 Schäfer & Olanss  plaß 1/2, 8. von de: Nationolbank für Deutschland, en Anschliagskulen. Leipziger Str. 19 Beih BIE 10d Deton Rosse nde Bete: Dehe (Zentrum 9280).  va REET: v. 4  Zdurger Tor,  den 93 in den. eingelnen Gtadtteilen ||  ex ohns Verschulden VB. in! Krankheit oder |8 wwelenhelß verhindert war, sies zehtzeltig dei der Brotkommis| zur Eintragung zu melden, kann den Unten/s vom 35. dis 87, is  Filmb Zur Vergrösserung gucht Fabrik für den Bai von kinematograph. Spezialapparaten (Patent)  Kapitalis eU aun Bern 368,  SEITEN EIOEN  Kapitalist  sucht, der Durchführung der Sanierung eines in! dv  Kri rei "r in hwiertgleiten ratenen Wt ! M. 0 voliergehend zu investieren dereit ist.  ervotragende Verdienstmöglichkeit! '  uschriften nur von GSeibstinieressenten erdeven unton  an Znvalidendank, Berlin, Unter den Linden 24. Fs  D 3 8000 M, maa „Junge Dans sust 3000 M-| Wop unterstüt  fam. Gesäftewede, Sobe  en Eiherhelt iis +. 01667 Unseein- Wiftein-Gil. Chaps  ale Pankow. „Ok. 6378“ Kapitalist.  lottenburg, Kantstr, 23. zu turäfriftigen, heren, ren-  Thkittergutsbegitzer 7, tabrin Beamten-Darlehen sucht  sucht für sofort... | BVaarß, Choriner Etr. 31.  4s0 000,- Hark |  e t |  Dur den Krieg in dittere gen Hinterlegung einer Hypos Not geraten; bittet junges  (7 und sonstigen Gicherheit, Mädchen Edeldenkenden um ein  Gewährt wird auß. Verzinsung Darlehen von 1300 Mark. Or, 081838 Ullst.-Fil. Oranien-  veie Wohnung in geräumi  ferondiiehem, im Part geleg, ohnhaufe, Osfert. unt. 7R .  Uslssteinhaus, Berlin SW 68,  Alte Firma  der Gilderwarendranchs ist erbteilungshalder vi eventl, Fachmann mit PUM STEN here Braten  19. unt. DO. €, 11867 Ullsteinhaus, Berlin (5:4 68.  Apothek  in großer Industriestadt (ca. 600 000 Einw.) Mitteldeutschlands, der. Neuzelt entsprechend eingerichtet, ist zu verkaufen. Umsatz in bar 300000 Mk. und zteigend. Haus großes Zu- kunftsobjekt. Nur fachmännische, geschäfts- tüchtige Herren, die über Anzahlung von 200000 Mk. verfügen, belieben zich unter Auf- gabs von Referenzen zu wenden unt. „3610“ an  Ullsteinhaus, Berlin SW 68,. Kochstr, 22-26, Die Apotheke eignet zich auch für 2 Herren,  ar Offizier bietet fich Gelegenh., sich isbn zu beit. (10800 We) Fr6s Un, Für ein  Hillinen Ol! ps M aufer ze Teilhaber  muzaraum GeSUuCAht, Eroto Auekunftt, event. Exposd erhältlich durch  Bio Dr. Leo Wallt, Bamburg, Ater Mtelomeg 23,  A  ein. rentabL, Bln. EW 68,  m  Günstige Kapitalanlage!  Burt deschäsftigtes Berliner rikgeschäft „Friedens- arbeiten a x Anteil, "IR einem kranken Mito inhaber oeßöten, für den Unftigen Ppeis von 100 000,00 Mark ,ad,- eot!. werden noh weitere adgetreten,  Hesl, Huscheäften unter H, 60. 28 L. an Haasenstein & Boglex A.-O., Berlin Wb8, erdeden. - Evtl. ist ein  ter Geschästsführerposten &u besepen. Da Branche»  nntnifse nicht erforderlich, auch Dame denkbar beste Existenz. '  Verteile Dein Risiko! - Glänzende Kapitalsanlage!  Industrlelion vnä Kapiialinien bietet aich Gelegenbeit; aich an einem in- voller Blute atehenden, aebr entwicklunges I8bigen, ereiklänoig geleiteten ladustrieunternehmen mit trägen von M. 10 000,-- an, aehr lubnend zu beteiligen  Dem Aufsloitarat gehört vin hoher Relchsboamter ab Te Dividende iür dis laufende Geschäftajuhr dürfte Aber 100), betragen. Anfang Dezember findet eine außerordent» Iche Geoneralvergammtiung eiatt; bis. dahin erfolgt die Bo» teilizung noch zu eehr kulantoen Emlasipnebedingungen, Kriegeanloihe wird vum Tageakuras In Zahlung genomment  Infolge bezgonderer Umetüände kann wan durch dieze Seielligang vein Risiko erhebitvl verteilen? y  Im Interos60 der Botelligten wird bei Abgabs der Offer! um genaus Berufabezeichnung gebeten, lakretton ab]  zugenlchert und vorlangt. Antwort erhalten a 3er: Rofloktanten unter 5769 Vileteintaus, Bertin 8W Ä j pn  EE EE ENGETL LIE Expedient  mit Gobaltaanspriieben, Zeugnlaabeochriften und frühertem ELintrittätormin au  Danneberg & Quandt,  Berlin O 12.  GEIE Leitung unseres Verkaufebüros Berlin umfasgen!  138% hr On 4: btellonangorote liegen in allen Geschästzatollen des  Verlags Ulteteiv & Co, kKoetonivs zur Einaicht 6us,  Km Symnafium zu Berlin-Steglit ist die Stelle des  - Direktor8  fem 4. April 1919 neu zu beseßen. Gehalt 6600 Mk., |telgend.  9 Zatren auf 8400 Mk. Dienstwohnung kann gewährt werden,  soest tetsentschädigung von 1800 Mk  Rebenslauf und Zeugnisabschristen bis sum 20. Dezember 1918  Lrdeten. Hevorzugt werden Bewerber, die sich als Leiter von  Zumanisitschen Öymnasien bereits bewährt haden. = Pertönliche Vorstellung zunächst nicht erwünscht,  Berlin-Stegliz, den 16. November 1918,  ailererstg Verkaufsiraflk  Doagleichen auchen wir  === K aufleufe ==-  für Akquizltlon und Leitung von au-wärtigen Zweigb üpeg, Geeignete Bowerber aus der  Elektro - Enstallnilons » Muterlal - Branche,  „mmm | Us bereits glelchs oder ähnliche Positionen mit vachweis- lichem Erfolg bekleideten, werden gebeten um nohriftliche Bewerbungen mit Lebevnsalauf, Alter, Entwickelungagang, jetziger und bisheriger Poaitionen, Gehalteansprüche, mlli-  De? Vorfizende  des Knraforiums für die höheren Lehransftalken  Buhrow, Bürgermeister.  AFZE  ht für in Berlin zu errichtenden H3!H. nstitut zur Ausbeutung Deuvr, aber her vor» ra,vender, bewährter Hellmittel. Nur kawpfeas- froudige Herren kommen In Frage, auch [tr AB Kriegebezebhädigte geeignet, Gef. Offerten erbeten “4 unter H. B. 218 an Löw & Bteinor, Ann.-Koxped, Berlin W 8, Jägoretz. 633.  Eintritistermin und Roforenzen kn Abfellung „9“ (Inetallatlonamaterlal) der  Bergmann Elektro - Werke Axt. « Ges,  Beriin N 65, Hennigsdorfer Str. 33/33.  05, zu  MÜ Sen wife BEETEN  Reige«» ». Versandbuchhandiung nahe Berlin auoht bei Domobillization gut empfohleren  intelligenten Herrn ebrietlicher Rellgion, der Abzahlupzgsgozehäft kenzt und gelbsfändlg dem Expoditions- und Rech- Dungsweaen vorgeichon kann, Prakt, Krfahrung im  Mahn- und Klageweszen gowie Gewandtheit in der Korrespondeons unerläßlich, Avgebote mit Zeugnisabechrifiten uad Gobhaltean- sprüchen erbet, unt, 5767 Ullsteinhaus, Borlin 5W 68.  dm Loe  yäv die Delaabdteilnng Engros-Fabrikation  IL  ite  «  Nu leute mit langjähriger € Bud M Auf enen wehe Fa NEE g  mei  Stadtreisende.. '  Angebote nnter 5773 Ullsteinhaus, Berlin GW 63.  Für die Zwelzniederlageun  EdeIgStanT!, to eaceianiwerke zu  Stahl- nnd Woerkzeng-ürovwhandlang in Berlin wird ein  Gesdchäftsführer  Zur kaufmännischen Leitung  ßen Hotels und Restaurant-Unternehmens nebst um- sengreiger Wetiahondlung erddeutschlands aus dem aufmannsstande hervorgegangener junger tatträftiger  Mann gesucht, Beste Schuidildung und langjährige kau» [ehagh Fätigleit Bee ge Bebe ans Bana uobt Bedingungen: Langjährige Tatigkeit als ebensfrellung. Uusjührti benslauf eugn wiatahl-Verkke ter im Prieden genaus Konainle dor adschriften unter 8765 Ullsteinhaus, 8 88, Kochstraßt» Que hikto-Stab)-Branohe uns der Markt aud Abanie verhältnlesv in Borli: itte und Oetdeutgchlund; "TZ € a GL Ihl ag "7 inen Heinen, Steinen Füblgkoit gröegores Büro vu leiten. Ausführliche 2 Kriegsbeschädigte, Vi er hanefels EE Verlag Angebote unter 57s8 Ullsteinhaus, Borlin 5W 68. senk gesund, det, ardeits.| wird ein reudig, unger veiratet, var Lel« äfte: tun; einer zu enden y Ehetrar. fat des  Kleintierfarm gesncht. Gelbst- eschriebene Angebote unter|gefuct, ean< Krlegsinvallde  legung der Berhältnisse| (Vertrauensstellung), einwand» unter Wm. 4625 Ulstein-Fillale| freies Vergangenheit, vertraut "| Werderscher Markt, mit Zentralheizung und Zn- . standhaltung Gartens.  * Tikhfige Vertreter ten ährige Zeugnisse der leß-  Für e:n6s Liberale, alts Tageszeitlung Mecklenburgs Wird zu möglichet baldigem Antritt cvang., akad, geb. '  erfahrener Schrifileiter  „als Alloinredakteur geeucht, der den jetzigen politlechen Noubildungen bei Wahrnahme der Intereagon des Bürgertums Zn vlchouen Artikeln Kechnung zu tragen weiles. Stanoxraphie erwtnzcht. Angebote mit Zeugniaeen, Lubenalauf, Btilproben, QGebhaltsingabe und Bild unter 5768, Ulinieinhaus, 8W  v 2  Bedenten  eit verlangt. Bedingung für Oewirge umd genehmigte] MönlGR für 1 Beten würge €] N ember, 68 | Essenzen sucht 67 spätestens 1, Sarin 2.8 ul8, Nährmittelfabrtt, | Offerten unter 5771 Ullstein- Burgstraße 37-28. haus, Berlin GW 68,  des Werk der Metallindustrie für Masseuberstellung sucht als  'Abteilungsleiter  == erprodteon Fachmann  ffr Kaikutation, Betriebssta' Unit, Betriebsbuchführung und Organisation. =- Angebote mit genauen Aw ben der biherlen Tätigkeit und der Oehalts- [brderung unter 761 Ullsteinhaus, 8W 68, ev> ten, = Abjolute Verschwiegenheit wird zugesichert.  Baumeister oder Architekt  als Leiter der Verkaufsabteilung für neuartige Kleinhäuser von || roßem Berliner Unternehmen gum soioxtigen Eintritt gesucht Gute Allgemein- und Fachbildung, tadelloje Umgangstormen, Redegewandtheit, Gej<<hi>lichkeit im Verkehr mit Behörden 'und rioaten jowie gute  Empjehlungen unvedingte Vorausfehung ngebote möglichst mit Bid, Lebenslaut, Verdieunstausprüchen, Zeugniöabichriften und Angave des frühesten Einteitäteomigs 6;  1  tellonangebote liegen in  Verlags Ulletein & Oo. kontenloa zur Flnaicht aus Gneeeetenmenemmmennmmnengnmemeremenmmzgn agen ug  'Stenotypistinnen, durehaus geübte, zum bald. Kintriit 1n Dauerstellg. gosncht. Klobe, Kngollager» und Werkzeugiabrik 68. m, bd. 8, Borlin- Woldnenaes, Riobeatraße, Perganalbüro,  | x . ' is Für große Filmaufnahmen; Fonuaht' wol jungs Damen. Baedingungent Außergewöhnlich achönes langes Haar von mine doztens 1,30 m Längs, Alter zwischen 17 und 82, unbedingt alobero und gewandte Formen, aoblanke . Figur,  edenmäbige Gealchtarüge  J Nur vobriftlichs Bewerbungen unter Finzendung von S mehreren guten Photos und genauen Angaben unter 5 T 6495 Ulletein + Vilials Tauentzlenetrabe 1.  Wir auchen zum daldigen Eintritt olnen darocha! " , erfahrousn Kaufwann als  Leiter ünerer abtetung Einkauf. “Borren, die in glofscher Eigoenschaft in der Fleen»  bereits! AETNTZREN mean ZIE NRHP MUTET . . g Kotatruktlonabranahe ber nu waren, habex Verb 7 ndsbü Junge g Mädch en ; Be t 4 Co, Beorlin N. 20. (Arbeite, 9-0) fucht sof. gute fr leichtere Rontorarbeiten fo- 0 nr N Kittie wennn (auß Rriepsbeschädigien), Dst. | erfreue 3 Meg Bet Wal  rseestraße iB. Gebr. Scheffler.  Suche für unseren großen, aber. bequemen HAUG in Vertrauens» und Dauerstellung bei Familienanscchhluß  jüngere Hausdeme od, pebild. Wirtithzfterin,  die selbständig kocht. Angebote  m. Dengi bscht. u. Geh.-An- sprüchen unt. Or. 08183 Ul0st.« FU DOrantenburger Tor.  Stenofypistin Lehrling '  Büroleiter  fas "medizinische Versand-Übteilung von großer Firma sofort ge- JUcht.  20000 Mark Kapital erwlinicht, da eigene Kasse. Vor» enntnisse nicht erforderlich. 1. 6s92 Ullstein-Fitfale, Tauentiensti  Zücht Reklame-Fachmann  i bschri [il Leitung Krieg Vetamebllros, mögl. meissen Dhne Me eeänbent er Bliromaschinen-Branche g e [u < t. =- Offerten unter . N 0G,:A. 8178 an die Ala, Berlin GW 39, Krausenstr. 88-39. || mik guter GSchulbildung Zeh, Dessau,  In ürs  ntsch - technisches  kaufm per 1. 12. 18, spätestens 1. 1.19,  - Gebildete Stütze,  == Bewerbungen mit | Groß-Berlin und dis Provinz Brandenburg, auchen wir eine |E  tärlacher Verwendbarkeit, Fawilienverhältninae, frübeatem |:  |Kausmann und Volkswirt, E  | Dr. phil., ev, militärfrel, mit langjähr, Tätigkeit in Bank und 7 jerenzen.  N Dr. phil, 34 Jahre, aeit laugem In Intereagen- und Wohl- | fabrts-Organiaation erfahren,  fia.  Suche Stellung als  Reprüsentantin, in frauenlosem Haushalt. Din wirtschaftlich tücht. u. befäl&Ht, ein; größ. Haush. wohl 3. leit. Bin Osffiz,»Witwe, Ansaug 40, würde mich aud a, Leltezin ein.  P d [] Ch Ff Sangt. eignen. Werte Off. unt ropaganda ei | BEET Sha enb! Dabei  bietet geine Dienato an. Ro!:lams-Arten. Graphisohs zougende Propaganda - Literatur, Angobote unter „57s7“ Ullstelabaua, Beriin SW. 68.  2 J., sucht“ Gtellung als  gusdame bei ältevem Herru vd. Witwap- mit Kindern. Zu erfragen =. Bamberger Gtr. 84 SIL Is w=t Ginsanits 34 Sräulein., Miete 36, hübicdr wtschemung; Ff R Wesen, md Köchin, tüchtig im Haushalt,,  EE EEE TIER  Nationalökonom  Dr. iur. mit 1. jur. Gtaaksetamen, kaufmännisch vorgebildet, fatorisch. mi tätig gewejen, mit guter Rednergabe, Ansang 80, | sucht Stellung in frauentosem sucht Vosten in großem wirtschaftlichen Unternehmen, | Hause. Offerten unt, Ck. 6276" Offerten untev R, B. 11913 Utstemhyaus, Berlin 8V 68 Bt fteche 28. «zarlottenburg. AEN HIE IE A & | Kantstraße  Gabiivete, ailenfichenbe Disponent!.  Hausdame " 1a. Zeugn., in Haus ung ahem Kaufmann, repräsentattonsfähtg, in allen kaufm. ' Gehen firm, sucht per sotort oder später entjprechenda tellung. "Gef. Ang. u. Pp. 11914 Ullsteinhaus, Kochstr.  m, Küche firm, [. sof. od, 1, 1, 19. in gr., auch kl. Haush, GStellg«. Anfr. erb. H. K, b. Frau Fiera. Auhaltstraße 11, I1. 1 I Guche für junges Mähen. . kl. besserem fam « Ute  >| Gtellung il, Lichterf.-W., Carlstr. 118.  alt. Off. u. L. W. 29s0  Erfahrene, zuverlässige  Wirtschafterin  fvcchht Stellung zum 1. 19, bek" einzelnem Herrn. Angebote an Wilde, Augsburoer Str. bb...  Wirfschafterin.“  sucht Stellung zum 1 13. 2 allen Zweigen des Haushalts' erfahren. GO. Stegemann Zoachim-Friedrich-Straße 80,  ndustrie, fucht sofort oder jpäter zu verändern, Erste Re» " ein iE 19 11748 Ullfteinhaus, Berlin SW 68,  Volkswirtseh. Syndikus  B8oit 1917 in Rohatoffbeachaffung Jeitend iätig, mit allerbeston Eupfehlungen,  Sucht ZivIilstellung,  Angobobs erbeten durch Pp, 083s1 an Ullatein - Filtale Friedepau, Wheinatraßse.  TWEED Erfahrenes u. Prinzipale! rfah ä N ; Soldat j ; Meldet Glet eannlDige Gtellenverwirtelung des M ei Een ene, Vereins junger Kanflento von Beorlin|(19! Stel in Heinem, besserem  Mäheres Freisinger Sir, 18," v. 4 Treppen links, Salter.  Flaties Fräulein,  in der Küche dewandert, , tig im Gervleren, fücht Ste  lung. Off. u. Ck. 6275 Ullstein». Fil. Charlottd( Kantstr. 23.  Mäd; I Jahre elt ucht Creag pg  (vogr. 1839), 8W 19, Beuthstraßs 20. « ernspr.t Zentrum 7240.  Patents ausarbeitet Ingenleur gegen mäßige Berechnung. An»  ebote unt, Ch. 4083 Ullsstein« iliala Charl., Berl. Str. 60. Reise nächst. Monat nah D- Schwei adader Art Ust  Straße 46. era] is) sehr erf, Kaufmann zu  8 und Revisionen  u. nehine Aufträge  | bernehmen. Unfragen unter] entgegen unt. Pb. besserem Hauss EN „Mpl. 2498*% Ullstein » Filtale| Fil. Potodamer Str. 283. . . Btl . help iljale es SIE ; Me Eieltn Stüßec« 1.) verh, sucht Gtellnun) Offerten erbeten a t R GN Reg Calbe Uncle 008 €. Marte, Bafenals | Neparatuzen werden mit Über- [Filiale Chausseestr, 81. “hunnes Iägchen : | 6. Dutas, Nostys. 17. | Chemiker Rochen gelernt, wünscht si (m nger Architek und Raufmam |Brivathaushalt) zu vervoll« ] vom Militär entlassen, fucht ucht sofort Veschäftigung, kommnen. Schuster, Taborftr, 6, 4 EE Tanten Ürbelen Währens bes Rrlege» als Bit: | „Eline Mädchen, 7 zah bei Hochbau , Angedot, we untersucher u. 3, Untersuchung alt, sucht Stellg. zum 1..18, alst- Fi. 8. ; Angedote *] von Rohglyzerinen in Militär« Baus- oder 15% GE dees Gir. Ei ND Halt betrieben fig gewesen, Geisti, 4 “. 4 ; Intell. Gärtner, 2 3. 3 dft 3 wi vet Ideinmädchen. 283. alt jucht leitende Etel) 119718 Ann. Bürs Berlin W 9. Zu erfrageit bei Weichenstelle? lung a. einem Oute, Villa od.| 494s444s4444 ++445 | Ehulz in Tornow bei Stendal, öffentlichen Anstalt. Gefl, Off. | ] arbiet Kudoll Echoes Vren. Maschinist entha! auptplaß Wit Einshr., 27 detenland (Sdlesien). fü 1 Siebung in „Fabel ' um in In rzeugnisse, um 35 3,, Stellg. in gutem X perf. pu veil. Mann später Der teetung zu Über. " 30 n er) 4 Rind uus 4 ; 4 1 Ber! Jahr, erstklass, Zeugn, “ . Bele ie Baue steinhaus, Berlin SW 68. M Neferend« 8. 1 Dezember. A R! nungs: nteroff. sucht passende V Frau Dir. Eisner, 12,500 Guis. als Gelpetär ob. Re: Nauf, |S Treptower Chaussos 6% ' nungsführer a, gr. Gute oder| Iuyxiss, seit 9 Jahren Bank a. Morißpl. 2771 8] Domäne. Evtl. Anträge und Industxie ' tätig, perfekt Fran-| WRXRARNAKXHLPNKAN h| Gehaltsang. an 3. Edhober, | Ihssch u. Englisch, als Dol. |““Staaillg geprüfie fran 4| Derun SW., Lankwitstr. 4. metscher aus dem Felde zurü> ; ==Iurit u 41 Felde Durüd, 4690) pj. bale, sucht, : Tsteln-Filiale Martin-Lut. vatp Rriepsteiln, 81 I noc miht| lien ui eU Bt Priv flege«  tantgezamen, mit pratt. 4 u. kaufm, Vor-  - Baitberger Etre, 8, NL LL. Befähigungen 6; 4 Beeten sucht Anstellung in  Cpl. ei iar, flotter Steno:  graph, sucht geeignete Betätt | "gez" ; " „| gung. Df, erb. u. Pp. 08ss4 Mont , v Nd Oe 1 Ein Dafs Binh 46a (ARB Bewerben Bieta AD | Kopitalbeteiligung. 5776 Ull+ R " ftelnhaus, Berlin GW, 68, ehtsanwalt, Biensipergenal PRanfmann " ide: Aufwiärterinnen, Rofnmache» vorm Kriegs setbständ. felt. | 37; Oberleutnant d. R., ge- Mp) WERD AOG id... ise ; 6we enwelgs, '. Biet, Seien Aang Tel ttid und geätig) tage Maden  gewandt, wünscht ausschließ» . 2946 | liche Betätigung (Syndikus, stein « Filiale Lichterfelde- le:tende Etellung) bei größe»  0 z 116 4 Bei Wen ORLgUNG rem Unternehmen. Angebote  unter „Mg. 2221“ Ullstein» für Abendstunden als Kontorist „8 st  gefucht, Gefl. Unge, on Kart | Filiale, Markgrafenstr, 67.| Peztaloulsiv, Nr. ine Bit erlin, MÜüggelstr.21, Tolographen-DFizier LER.  TE; Steinplatz 1478 Rg mo im Fernsprech«, Funker» SÜMEN für ales BankDeaner  bil.iger,  Auf tolephoniaohen Anruf, 80'ort erhältlich, 7  Ohno Eegen, Invalidonmarkog, Krankenkarpe,  rußland, sucht Stellung, ngebobe unter 8, G  Schmidts Hienat - Büro,  Cnarlottenbzrg,  und ; tfahrwejen ausgebildet, | [:<t Aushilfe, Uürich, Cuys; Yo ahre alt, sucht Pasende uvener Gtr. 3, b, Gehubert. .  Lebens-ZivlUstellung. Gute Köthin sucht Aughil Wim 162 ie ; Wi  ; Ullsteln » Filtale | ertl. feste Stoll. Off, CT. j Day T Be Ueberzeid ung bes Beben | ouch, als -Geselschafterin und | sucht In Bank, Industrie. oder | Werderscher Markt, =. | Ubssely/Fil. Tauevgienste, Pe -- annsmann laufes zwischen 9 und 1 Uhr] orleserin (40-59 I ) zu einz. | Verwaltung Dauerstellung, K > Köhn | [] erbittet alter Dame ge'neht, Meldung u. Offerten Gr. 2488 Ullsteln- Fenerwer er zur“ Aushilfe empflehlt  fiQf ! dee verdständ! grbeiten tann, evtl. Militär, dofort für Kopp: Courte, Elektvoinhustrls, | Auskunftsiell. an frau Amts jiiole Greifswalder Eil 10 Kr tellun Be, elwat: | Schubert, Tuxhavene" Str. 8, omppenz und Kasse gesucht. Etwoa Kapital Bedingung, Offert. i erichtsrat F + IM, |indüstrie, Zuschr, . M6 | = Ei en nu . Wondens And rin Usein-Filtale 2auei-ienstraße m | Vorlin W 15, Kolsorales 223. | Wehhdiarat Fame, Potadam, aan Fi, Tyutzdyoße 8 |, (Ded Qlelp Ww Brun ee u en ie 20 GR | Kaufmann, 1 PEER 1 ds Gita .„. L n ff. Häusern. De! Stenotyvistin | Begs, Mädchen DD, 2 | Buchhbafter Kes 6 Swen, Le enszte ung. 4 Nobenbeschäftigung, [] Guche , Stellung als ZInfpek»- |23 Zahre, ev., ut Stellung 2a “IJ ; Binur für die Stunden 10--12] für alles, burchaus zuverlä! ip | tor, Brauerei, oder Geschäftg» jam 1. 13. 18, 314 Jahre vollt, Beoss. > ] 5 4 Bestfundiertes Esportgesitt [ucht hervorragend tüchtigen, B| vorm, wochentägl, zum sofortt| u. ehrlich, zur Sibi [6] führer, gr, Betriobe usm.z war [selbständige Etellung in großer | das aut Bürgerlich wot, ffe». 1 te fichen, M gen Re fenden, Feng Gu ester N Antritt gesu 6 E00 Hausholts aud Veoufsintlqung Oh Ge Dre R „Jahre Su nmmfabrit Mit Wr | Slang ue. Frauen, amilie, mit ersttlaisigen Reteronzen. tere Betriligung R) spruch an die r eitun es 1 D: sndor, att ei n Tx n a au, roa en retraut, ta, Raf. | loser Hausba; 'DO'! 4 durch Einhetratun, he ansgeschlossen: Offerten mit Bito Y)Militär-Wochenblattes, » 68, Deiie Be 13. 408 Mile Kaution vorhanden. Off. unt, ! Angebote mit Geb dg - gebote zu senden 605 j  unter WI. 4841 an Ullstein-Filiate Wallstraße 8-4,  KEEN AREEE;  R | Zoch 2 llung  str, 70. Persönl. Vorstel-  dungen &-7, Sachs, Chariot- zunächst nicht erwünscht, 4 : 5% en  tenburg, Wallsir, 52,  16  G, Bilttnex, Steglig,  Q. 8294 an Haube Comp., Der» | unter Wpl. 4695 Uölstoliu n SW: 24 Schloßstr, 111, 2 Irp, recht"? --  | li mwerneuntenen ren, VEhaniseestraße 81, Statt besonderer Meldung,  Nah langjährigem shwerem Leiden ist am 21. No» vember unser t1eber Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Ontel, .der geprüfte Kandidat der Theologie (ev Vikar)  Werner MeyBuer  4m Alter von 33 Zahren versehieden, Die Beerdigung fü hat bereits stattgesunden, Beileids- | bezeugungen abzujehen,  Ihre 8m 31, d. Mia. erfolgte Vermählung zeigen an  Kammergerichtsreferendar Dr. Franz Puerth d  * Frau Susanne Fuerth, geb. Langemak. Richard Zellien  Die gluckliche Geburt eines Reounden MAäAdobheus zolgen  'Dr. Hermann Jsay aug Frau Lilly  Für die Hinterbliebenen  Qertrud, geb. Koch, Dr. Erich Meysner,  - Bernhard Deutsch Friedel Deutsch  Knezebeokstr. 44. een zzz 2 2 zwereemen | 5 Die Goburt eines Töchter  Statt jeder besonderen Meldung,  Am 21. November verschied. plögiie) am Herzschlag mein innigstgeliedter Mann, unter gter Bruder, Sch2g;  4  EEE Mitbürger!  * Unsere Brüder im Waffenro> kehren heim. Ueb'r allen Schatten des deutschen L:.ds strahlt ihr ewiger Ruhm Durch alle Sorgen des deutschen Herzens soll ihnen das allerberzlichste Billiommes ti fsto empfundenen Dankes werden für das, was ihr Hel. en um, ihre Treue, ihre Gedulb uns erstrit en wid ersparten. Die Herzen empor, um Deut|d lunds Söhne zu grüßen. Die. Fahnen Heraus, die un» jo oft be Eleg und Freude geleuchtet. Windet ihne. Ehrenk hahe di e für Bahnhof  4 aus.und <tra;e. Grbt reichlich und freudig, Unterstüßt die Eamm- . JE ungen der „Magistrate. Gtellt Bürgerquartiere, == Laßt sie's durch Wort und Tat tühlen, daß dankbare Liebe a sie gewartet hat. ZS imm  ör. Fragt delt Y. „Frau ;  Zebler Et Stee 4 Fim) 1918 “ 1,  geb. Wavzerzug  Rarl Schachtel  im 57, Ledensjahre, Im Ramen der traucrnden Hinterbliebenen Bertholdine Schachtel, geb, Bä>mann. Verlin VW, Neue Winterzeldtstr, 7,  ng findet am Montag, dem 35. November,  hr, auf dem Schadhtelschen Erbbegräbnis  n Friedhofes, Schönhaujer Ale, statt. . | Von Belteidodesuhen bitten wir abzusehen,  Statt besonderer Anzeige, H langer, qualvoller Ungewißheit,  immer 'benszeichen hoffend, erhlelten aun „ei tieftraurige Nachr: t, daß mein a gige eber ig  Werner Wigankow,  “ „AInbaber des Eisernen Kreuzes, iv on li 1918 in ein ; m 4 fr. .nzösischen Feldlazarett  Um stilles Betleid ditten: iggn ow, ged. Ghestädt, Yi  PDäkar Wigankow. Heleue ie Wigantow, ged Schreib,  u NEN plößlich IE Rarl Schachtel.  Geit 17 Jahren mit der Wahrnehmung der Zuteresst  traut, hat er in treiuester, gewissen» hatnester und 4 ufopierndster Psli PEE uns durch seine Mitarbeit außerordentlich geleistel, und beklagen wir tief ebs allzu trühes Dahin- Seine hervorrageuden Charaftereigenschafren, it. einer nie verjagenden Liebenswürdigteit, uns und allen, die im geihäfticen  Bericht mt mit ihm gestanden haben, ein ehrendes  Heute WERTE wir die traurige Gewiäbell daß unser lieder Mitini : ofigler haber, der friegsfreiwillige  Werner Wigankow  JIuhabex des Eisernen Kreuzes em 16. Zuli d, 3, an den Folgen einer schweren Ver» wund! in einem franzbsiichen Feldlazarett 1! I roues PRIEN Eun Bit jeht ng Ehre jeinem Undenken!  Die Tuhaber der Firma R. Wigankow.  Berlin N 39, 24. November 1913, Chausseestr. 75.  Die Geschäftsinhabeyx und das Personal dex Bauksiuma Lichtenstern & Co.  Am 18.d. Mis. Derlcied un kengfaheiger Daanies 2 Berr Carl Eisen,  Wi versteren in ihm einen pflichttreuen nd ißt Mitarbeiter, dein Ba ein ehrendes Audi nk  26. 3. Lebensjahr [7 er, te Rr untbeit im Lazarett zu bun en, nachdem er jeit dem ersten Ble ade dem  Sohn, Brudsz, Enkel, freiwillige  Direktion imd Beamts NEN mitteldeutschen Creditbank.  FA Anocßen- und Gelenkfrank-  8 lowstr.) Tel.1 L! E Epe 68, Eo  Orrs den Cod des Dern  Ernst Stolze  verlieren wir eines unserer ältesten Mitglieder. Er var hr Jahren ein ' ixeuer Denhanger,  fördernder Mitarb.iter und lieber und  alter egte Zeit hinein hot er seine lebhatte ME Inehan  an unjeren Bestcedungen-gezeigt und er ieh.te sezten bei |  "| unjeren Botrbgen aud) unijerer Woynätigleitstassen hat  Wir senen efbetrübt 'on der Bahre dieses trefflichen Mannes und werden sein Anden!en als das eines vor» bidlichen Standesgenossen allezeit hoch in Ghren halten.  Berlin, den 23 November 19 8.  Dex Vorstand des Vereins junger Kausleuie von Berlin,  Richard Hauff,  Hußaber des Eisernen Kreuzes 14. Klasse. Um stille Teilnahme bittet namens der Hinterdiiebenen  Flenovurger Giraße 8.  11 Uhr enischlie sanft nach anke lager mein herzlieber | Bede und treusorgender guter Vater  Dr. Siegmund Saubermann Im Alter von 46 Jahren. In unsagbortm Schmerz und tiefster Trauer 8  entschlief Hach lang: schwerem  m Namen a.ier Hinterbliebenen utter, Schwiegermutter, Große  Berti Saubermann als Gatti Gerhard Saubermann als E& Berlin W, Frankestr. 28, 238. November 1918. Beiteidsdesuche dantend abgelehnt.  4 eute nachmit:a| “Y geier Unfere liebe ' 9 Urgroßmutter, Frau Kammergerichtsrat  Fanes Detmann geb. Oppert  im 89. Lebensjahre, Im Namen der Hinterbliebenen 3! Marie Curschmann, geb. Hetman, Helene Detmann, Georg Siemeus. Berkin, Klopsto>ftraze 15, 21. November 1918. . ndet am Montag, dem 25 November, ; Leichenhahe des alten Sophienticch- 2  Wir 3 von Blumenspenden „abausehen,  Durch das Hinscheiden des Heren  Dr. Gans Gideon Keymann  3 find auch auser Gesellschaften scchwer detroffen worden, Der im blühenden Mannevalter Abberufene On mehr als 6 Jahre unseren Auffichtoratkon  ende Befählg: liedenswitrdiger Charakter Sympathie erworben  de dankbars Erinnerung,  Nach kurzer Krantheit entschlief sanft am 19. No« vember unsere geliebto Mutter, Schwiegermutter, Groß» mutter und Urgroßmutter  Frau Suganine Mendel un 70, Lebensjahre. 8 . Die Hinterbliebenen,  Berlin-Pankow, Breite Straße 44.  Die Einäscherung, hat in aller Stille Fattgefunden. ] Es wird gebeten, voti Beileidsdesuchen Abstand zu nehmen. fs  Der Auffichtsrat und Vorstand des Fetien-Bauvereins „Pallage“ di  Berliner Botel=Gelellschaft.  4 Tel : S:p!. 2176. 11.88;  PN oraktiziert wieder, Kurf: 1687.  Am 323. d. Mis. verschied nach kurzer Krankheit e  Dr. Hans Heymann  [eine Dienste als Geschäftsfü!! unferen riederiafung in Düsseldorf gur Berfügeng Zetel  Für die herzliche Anteilnahme, für die zahllosen Kranze spenden und die Überaus zahlreiche Beteiligung an der TrauerfeierlUcteit für unjeren lieben, unvergeßlichen Die betrauern in dem Verstorbenen einen Mitarbeiter von großen Fäyigkeiten und gewinnenden periöntichen  em wir dauernd ein ehrendes Andenlen aller trauernd Hinterbliebenen isten ofgefähiteiten 1 Dank. Rosa Fuchs, geb. Fuchs,  Berlin W 8s0, Regensdurger Straße 28.  Eilenzentrale 6..m, d. H. Berlin, Mittelstr. 14.  "" EEE  Einige je.ten schöne E emplare wie 480  1 Zoraghan 8s0 X; 1 90400 1 Titrkbaff Mesched 325 «425 1 Fre; Matßell 42ss4 430 Verschiedene wunderbare Verbindungsstücke, einige Schfras- TUchde>en verkaufe zu annehmbarem uralt an Private.  Besichtigung von 11--3 Cosman, Grunewaldltrahe 60 1. Tel. Noilendori 797.  j ILE 4] | gpu M LN 09LNNTNNM Prok, Dr. . Lippmann = Umfärben os  Aliep F reunden ebs is 3 hiermit betannt, daß die  nes, des Leutna! 7 8 Richard Widen E  Montag, den 25. No- iW Y vemder, nachmittags 4 Uhr. N m Krematorium, straße, stattfindet.  Frau Hanns Widbelit.  Militär» unt anderer M Sinpl 682 Ed Fraitae pid : . Keidung gehuellstens & bestonn,  Zurtekgekehrt [ei Wnann, | 33 et darde & Mor Dampf Farberet  Profeacor Dr. Augenarzt, Borlin 80 16. Rungeatraßs 186,  4 57 Augoburger dr Di, Kok oo "k Ferusprocher: Norltzplatz 9071. "4 REDEN Laodbrgger | SONEN ETTU TL Ne bam a -| SPezial- Abteilung  eu WONGON 0, Umarbeiten  DN Favatiote Kuritrzienen. s [FÜr HOrTEN- UNd Damen-Kleidung in 3 1426 Dr. Paul RoSerstein.| Stottannahme -- Pelzumarbelitung.,  "Habs moins Praxis wieder x aalgenommen JOrvße Auswahl In Winter-Wesien, 9 Dr. A. Simon;|Zir. 7119. Basch & Buozkowaky, Friedriohatr, 68, L ee mae € A UFEHrelgende In 25 Stunden,  4 Dr. Zwirn 4 | Anstalt |. ortbop. Chirurgie,  Wiedorveorkäufer ]  Lidarren-  FE heiten, Röntgen ! t8b: t s is b Potsbamer Str. ( wre  nin +“ e=11  "4 Eme A. Ha'mann, Großhandlung Fr. Czarnetzkt, ' Kurfürszlendamm 42. Borl“-Oberechöneweid», KRönige-PL Telefon Ob. 892, 8 Zurückgekehrt  Dr. GörsKi, ; ; MEIN €. F. Wienstruck, Leinziger Str. 82.  Reer Str. 16. 0), Aus dein Zelde zurüc: blotet aus zeiner Welnliets folgende Marken als  H 3 Loewznberg| bes0ndors ompfehlerewert 80:  Fra! 4917 ar ungar. Rotwein . .- 9.70 1] | Martin-Luiterste. 10: ve L. 4, 19120r franz, „" Cual, Malozoaaas ; 18,-- 4 Mitnastr. 80 Sprechstunde 6-7. Aoter Tarrogn: 2 Tokayor . . . + - H 78 EA 7 R oter Tarragona». ».. . ... » . ps /Aus dem Feide zuruci Alter Malaga. . .." 23s0  DU COR RE onmamantidnenetennnn  Schlüterstrasse 27. “ Maneieher '  „Fravenwirtzehalts. | Von der Fcise zurück. || Sa ae IE | Ei eager. 442300 1  "Staubtücher 197 dies. bedr. O Träger 7,zu My 4234 2cm.v. weich, Diz. I:M' 20M  j Dr. Julius Bohne  | N D; be hu prehst. Dienst.,Do" "Bat. Sb 5-7 . Teilertücher amen 8uzse| 28  | 6 Praxis w.eder'| 803s0 om, weiß und 59 905 115 cm, aohwarzs  N ER Wi blau karlort, Dizd. I, ohne Träger . . .14,2sM  - Scheuertücher Uogolbe, Wiener B 50380, weich wee 9 Vorg 8 leg, + 419.200 |  Arteiteranzu a ; d1l.Köpergew. „Spoke Gar 5.8 baut ps k =. Rndelschürza N Brustumf.dzw.Schritt- vehwarz (| 20 türk.rd. 1,5 : Wage aDgoben., "M Forn«: L.,M  MURETRUNN | Klplderschürzen. „Aermeln |  | Zahnarzt Pfesser . KA Stoinpl. 10882, Pagauuer Str 33  | Aus Tem Folds zurück. E 5: Zahn - Art MaxX Wagnor 3! Berliv - Lielktenber  Alil-Boxhagan 35. Tel. : Königeialt 8269,  blau Köpcergew., Jack»  = 0m = 2 maa || u. kurzen Belnkleid Knabenzehllrze | ueannarzt Flaenn | arbeiterinnen | 2 Paas 7) gepommon. Lützowetraßs 88 4,40 bis 22,-- MN. |  Flues 16,7sM | Qualität, „Ausführung, Größe gobutzmäntel f, alls Berufs | uy wert Prata uu dunkelgräa + ++. 38.50M k Naturfarbe . bis Unterroc! 8 .  u m weiß, Streifen % Männgrzschürze Unterroc! : 100% 100 em in. Baud; hz schwarz, weit ver Stoff 5 Lats und Gurt... VM Kleiderrock Munitlons arbeiferInnen- | echwarz.. welch., fein. ij. schürzen, 76x70 an, bin, Gewebe, hübsocher kli u Lats ü. Bändern 5,-- Ko-tümrock ,.. „vHM |  Alle Aufträge über 20 M franko,  August Rettig, Dessau, T.27,.  Abtoflung Textilwaren. Spezialität erstkl. Zell-toffgewebe, Proizliste über vielerlei aushaltartike) gratis u. franko, i“  Amt Lützow 1896, Tuck gekeurt  | Zuruakgekeu [X Zahnarzt Hans Zernik, Schlütorstraße 43.  B außer Lonnfns iN | Havs moins Pina Wieder  aufgenommen.  Zähnurt Fritz LeSSer,  Fa«anenatraße 87.  | 5 uhtz, amenk, Denis  2 hf tx. 18, aw Bayer Plate  8owie 8 | Cognat = Verschnift und ß Rum-Verschnitt, Bhein,, Motai-, Rot- u. Südwei nv, „verzchieglene. bekannte Saktmardan Suokareties ) geben an Verbypauober ab  Rirstein e: Co,  Yornehmes  Speise- und Herrenzimmer'  - von gesten Künftlern hergestellt, wenig gebrauch: Speise: ; „ime ieh Eiche, modern, Herpenzinuner, kaukaß.<h N1 wit Intarsien feinster Arbeit, (ofort zu verkaufen, Ani Be  Weinkel:. / Weis3, Wilmersdf., Hohenzollerndamm 26. Beri wn wear. 68 Borheriger telephonischer Anruf Uhland 73869, Pr,  