RGENPOST

"

"
(Rined ). Ccdn!
Err Lidanſazi% Turmitr.

c-73 Granden!

Jer Reichsfanzler |

wieder im Houpiquarkier
KN

wichtige Beſprechun
Nrichokanzler Graf Herti
wieder im Großen Hauptquartier angekommen.
6 Neichsſchaßfekretär Graf Roederu im
Bichstag mitteilte, haben geſtern dort wich«
tige Beſprechungen ſtattgefunden, welche

..

perſänlich für die glatte Bewilligung der Stener-

vorlagen Dank zu ſagen.
Der Reichskanzler wird Abrigens feinen
Bommerurlaub in der Nähe des Großen
Der Vizekanzler

im engliſchen Urteil.

Telegx. waſeres Korreſpondenten.

[Gollwegs, Michaelis' und Kühlmanns zu teilen.
[n ſeinem aufrichtigen Friedenswil-

lands Vernichtung führen dürfe,

[der entſprechenden Erklärungen der
[Staatomänner ſelSſwerſtändlih, Eeine Aeuße-
R ng, daß die Alliierten die erſten Schritte zum
'ieden unternehmen müßten, und daß die Be-
) -Y Wierehungen in einem kleinen Kreiſe beginnen
übten, biete keine unliberwindlihen Schwierig-
ten. Aber Sertlings Erklärungen, daß
'euticlend bei ſeinem Dertrag von Breſt
itowſk bleibe, zeige, welch eine Kluſt
zwiſchen ihm und ſeinen Goanern beſtehe.

auf Recht gegründet ift. Solarge Deut'<-
igert, dieſes öffentliche Recht anzu-

riedens der Verſtändigung.

Daily Chronicle ſagt, daß er lieber Hinte
ls Allhlmann im Auswärtigen Amte Deutſ<-
lands ſehe. Lühlmann verſuchte, die Alliierten
|durh Ecmeidheleien zum Frieden zu bringen,
[um Deutſchland im Oſten freie Hand zu laſſen.
[binde wird nicht verhehlen, daß er England
|ſhlagen wid. Hertling aber habe geſagt, daß
'e Heeresleitung ſeinen Standpunkt teilt, d, h.
lo, daß der Friede, den Hertling zu ſchließen
ereit ſel, derſelbe Friede iſt, den die Heeres-
itunz wünſcht, nachdem ſie Kühlmann fortgejagt

weil er der Meinung war, daß .Woſfen-
alt allein den Krieg nicht gewinnen kann.

Reuter begnügt fich, wie gefagt, mit der Feſt-

ung, daß die Preſſe die Ernennung

ee als einen Gewinn der Alliier»

en bucht, da Hinße den Deutſchen gefährlicher
den würde als den Alliierten. Hine geht
jereuf aus, England zu ſclogen, und das ſl
möglich. Kühlmanns Politik war
efährlicher, weil ſie ausführbarer

. Die engliſche Preſſe erficht aus Hertlinzs

fie RaR anguetfennen, Deiche Tae Mäh,

keit eines Verſtändignngsfriedens. Für Deutſch»
land brauche es keine Erniedrigung zu bedeuten,
dieſes anzuerkennen, aber nichts anderes könne
Fenligen,

Bertagung des Reichsfags

Die Kriegskredite gegen die Stimmen der
Unavhängigen bewilligt.

Der Reichotag haf fich gefteen nach einer
Wopp Pweiſtündigen Sißung dis zum 65. No-
vember vertagt. In ſeiner Sclußrede ge
Präſident Fehrenbac< der zuverſichkliche!
Erwartung Ausdruk, doß in dieſem
Gommer neue Siege der deutſchen Heere die
Grundlage. zu einem douernden und ehren-
vollen Frieden legen werden. Möge ſich dieſe
Hoffnung erfüllen!

Die lezte Sikung vor der großen Pauſe
drachte mit der Verabichledung des Branut-
weinmonopols den endelitigen Wſchluß

der diesjährigen Gievergeſehgebung. Dar
Reichstag hat damit in noc nicht, dei Monaten.
das pyewaltigſte Geſehgebn! erledigt,

das jewals ein deutſches Parloment beſchäftigt

drud, Ueber vier Millienden ſollen die neuen
Eteuervorlagen bringen. Einigen Vorlagen
ſchlt es gewiß Kicht au Großzügigleit, aber
andere wieder => wir dis Erhöhung der Poſd-

und Telegrophengebühren =- haden doc einen
recht Keinlichen und fiskaliſchen Charalter,
Nichtig iſt, daß nicht alle Ausgaben durch
direkte Eteuern gede>t werden können, Uber
von jolchen verlehrsfeindlichen Kleinlichleiten
ſolte man fich freihalten.

Nach der Bewilligung der Steuern wartete
Graf Roedern mit einer Mitteilung auf,
die in Leamtenkreiſen freudige Genugtuung
auslöſen wird: im Herbſt ſoll eine um-
faſſende Teuerungszulage gewährt
werden. Dann wurde der Eta
Etimmen der beſden ſozi:
Froktionen bei Etimmenthaltung der Polen
angenommen.

Einen durchaus harmoniſchen Ausklang nah-
men die erreaten politiſchen Auseinander-
fezungen der leßten Tage durch die Bewilli»
gungder Kriegskredite allein gegen die
Stimmen der Heißſporne um Haaſe und Lede-
bour. In wilrdigen Worten trat der Mehr«
heitsſozialiſt Eb ert für die Bewilligung ein:
er verwies auf die Friedensbereitſchaft des deut«
ſehen Volkes und der deutſchen Regierung und
auf die kriegswütige Haltung, die in den feind»
lichen Ländern ſogar von den Aurbeiterparteien
gebilligt und unterſtüßt wird, zog einen dien
Strich zwiſchen dem Volk und der kleinen, aber
lauten Schar annexioniſtiſcher Schreier und er-
klärte unter dem Beifall des geſamten Haufes,
daß auf entehrende, ſeine politiſche. wirtſc<afte
ließe und kulturelle Zukunſt vernichtende oder
herabtrüdende Bedingungen das deutſch Volk
niemals eingehen wird. Die äußerſte Linke
ziſchte, ber Haus und Tribünen zollten dieſem
aufrichtigen Bekenntnis zur Sache des Vater
landes wohlverdienten Beifall. Die Unabhän-
gigen fielen mit ihrer Gegenerklärung, die der
Abgeordnete Geyer verlas und. in der ver«
logenen Behaupjung gipte1*e, daß dieſer Krieg
niemals ein Bertaldigungskrieg geweſen iſb
Zuerſt entrüßete mon ſich über die unerhörten
Einzelheiten der laugen Erklärung, dann aber
tat mon das beſte, was man tun fonnte: man
quittierte mit Gelächter und Seiterleit.

Nach der Annahme der Kredite und
der feierlichen Schlußrede des Präfi-
denten Fehrenbach aing dieſer denkwürdige
Toqungsab'nitt des Reichstages zu Ende

Den Bericht Über die geſtrige Reichstagsſtzung
vuräßentlichen wir auf dir zweiten Seiten

Die Sowjet-Regierung
gegen England.

d. Peters). Tel.-Agentur.

Motkau, 13. Zuli.

Das Koumiſſariat für die auswärtigen Auge»
legenheiten hat an den Vertreter Groß«
Britanniens in Moskau eine Note gerichtet, in
der die unverzügliche Zurücknahme der engliſchen

Meldu

Die leßten Borgänge in Moskau,

Telegraphiſ<er Bericht,

Eto&>holm, 13. Zul,

Nach den Erzählungen einer hier eingetrof»
fenen Perſöni.chkeit über die ießten Vor»
gänge in Moskau, haben die eigentlichen
Kämpfe zwiſchen den Eozialrevolutionären und
den Bolſchewiſten ſich in dex Nähe einer zu den
Feinden der Bolſchewiſten Übergegangenen
ferne abgeſpielt. Die Kaſerne wurdi
dingelt, und als die ſih dort aufhaktenden
Soldaten und Ziviliſten, darunter vermutlich auch
die beiden Mörder des Grafen Mirbach, nicht er-
geben wollten, mit Kanonen beſchoſſen.
Was nicht getötet wurde, mußte ſich ergeben.
Die Bolſc<hewiſten konnten der
ſ<nellHerrwerden, da die lettiſchen und
finnländiſchen treugebliedenen Truppen ſchnell
und energiſe) vorgingen-

Ein Teil des Perſonals der deukſc<en
Geſandtſchaft, der ſich am Tage des Mor»
des nach Deutſc<land begab, wurde unter
dem Schuße einer 40 Mann ſtarken Wache des
Lettenregiments zum Bahnhof gebracht. Der
Zug, den das deutſche Perſonal benußte, wurde

mit Maſchinengewehren' ausge-
rüſteb,
Erregte Stimmung in Petersburg,

Telegrophiſcher Bericht.
Moökau, 13. Zul.

In Petersburg hatten ſich die linken Sa»
Kalrevolutionäre im Pagenkorps feſtgeſezt. Die
Einnahme des Gebäudes war exſt nach größe»
rem Kempfe möglich, bei dem auch Maſchinen
gewehre und Geſchähe zur Anwenzung kamen.
Die Stimmung in Petersburg iſt ex-
regt:

L!0yd Georges
auſſeheaerregende Aeußernugen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 13. Zuli.

Die Anſprache Lloyd Georges an die ameri-
kaaiſchen Soldaten in Frankreich hat bereits
legendäre Bedeutung gewonnen. Der Wortlaut
dieſes bedeutſamen Abſaßes, der ſich mit Präſi-
dent Wilſons Friedensbedingungen beſchäftigt,
iſt in der franzöſiſchen, engliſchen und ameri«
koniſchen Preſſe in recht abweichendtr Form
wiedergegeben worden. Der Limes zufolge ſagte
Lloyd George:

„Die große Rode Präſident Wilſons von
zeſiern ſtellt feſt, wofür wir kämpfen. Wenn
der Kaiſer und ſeine Ratgeber dieſe Bedingun
en morgen anzunehmen gewillt ſind, ſo können

morgen Frieden haben, zicht nur
mit Amerika, ſondern auch mit Englond und
Frankreich, Allerdings beſtehen keine Anzeichen
dafür, daß der Kaiſer Neigung hierzu hat.
Wir begehren nicht einen einzigen
Zoll deutſchen Bodens und wir hegen
nicht den Wunſch, Deutſchland ſeines recht»
mäßigen Erwerbes zu bexanben.“

Dieſe Worte Lloyd Georges ſind von der
FETE 24 Beit England mft gro»
jer Freude a!s ein Zeichen des Fortſchritts b e-
äßt worden, beeilen ſich
rative Blätter, eningpen den
Eindruek ſeiner Worte zu verwiſchen, indem ſie

%

eng bu betiiſchenPremiermtei ſteg
[rufen durch Emphaſe den alltäq!' Aeußeo

rungen ſenſationellen 5 Vert eve auß
m

Borte, er R großen Eindrud gemacht:

*

in Deutſchland di«
Emin wegen 0]
nk Gn weih was 1 eG aorge unter Beuth

em Erwers“ verh

- eummmeenazwand

Belgien.

Die neuen Erklärungen Hertlings. 1

Der Herrenhauspräſident Graf Arnim-Voiſtno
burg meinte in ſeiner Schlußrede am Freitoſh
ein Mann wie der große Königsberger Phils
foph Kant könne nur in Preußen geboren ſeim
Ohne dem Heren Grafen zu nahe treten zu wol»
len, möchten wir glauben, daß dieſe etwas allzu
ſtolze Meinung = auch außerhalb Preußens gab!
es Philoſophen von der Artung Kants und in»
nerhalb Preußens gab es viele andere =“ wohl
uner auf Kants berühmten kategoriſchen Zmperas
tiv fich ſtüht. Derſelbe Rant hat aber auch üb
Fretheit und ewigen Frieden einiges geſchr!
ben, was manchen Preußen des Herrenhauſts
zum Nachleſen nur empfohlen werden könnte. . «

Aber bleiben wir ruhig heim kategoriſchen
Imperativ. Der beſagt [o ungefähr, daß des
Menſch ſtets fo handeln ſolls, daß ſeine Art zu
handeln als allgemeines Geſeh gelten
könne, Und Kant wäre der Leßte geweſen, dem!
Staate ein anderes. Recht einzuräumen als dem
Einzelmenſchen, Alſo wollen wir vielleicht liebex
darauf verzichten, im Zuſammenhange mit
Kriegsfragen unſere großen Philoſophen zu bs-
mühen. Was zum Kriege heute philoſophiſch 36
ſogt werden kann, das beſorgen ja eine Anzahl
ſtrebſamer Philoſophieprofeſſoren reichlich genug
Und das Urteil der lebenden Philoſophen wollen!
wir, wen es intereſſiert, do< lieber abwarten.

Eine Fvoge, die für viele außerhalb Deutſche
lands die Kriegsfrage iſt, nämlich die belgiſche,
wird freilich gerade bei den Neutralen heuts
zumeiſt als eine moralphiloſophiſche Frage aufs
gefaßt, die fie unſerer Anſicht nach nicht iſt. FÜr
uns iſt Belgien eine politiſche Frage wie eine
endere auc, Aber wir müſſen mm einmal
damit rechnen, daß wir nicht allein auf dex Welt
find, und daß wir gerade in dieſer Frage, die
fa alle neutralen Stanten Europas beſonders
berührt, nicht nach unſerem Empfinden allein
urteilen dürfen. Denn was hülfe es uns, went
wir tauſendmal nachwieſen, daß wir im Recht
geweſen ſind mit unſerem Einmarſch in Belgien,
was hülfe es uns, wenn wir auf
diz engliſche Gtimmungsmache verweiſen,
die alle Neutralen beeinflußte, wenn dieſs
Neutral wenn die ganze Welt alſo
der Meinung iſt: in dieſem Falle gäbe es keinen
Beweis des Rechts, es gäbe nur das Recht des
Neutralen auf ſeine Neutralität, und wer dieſe
verleße, ſei ver Berdrecher, der mindeſtens das
Unrecht gutzumachen habe, das er begangen. Wir
brauchen darum der Meinung nicht zu ſein, daß
wir ein Unrecht taten, als wir. den Dur
marſch durch Velgien vornahmen. vder" wir liv
Haupten ja jeßt immer, daß wir die Wichtigkeit
der öffentlichen Meinung nun erkannt hätten;
alls ziehen wir doc die Folgerung darous. Gewiß
konn: es ſein, doß wir am Ende des Krieges die *
Macht haben werden, unſer Recht gegen die Maio
nung der Welt durchzuſehen, aber eine andere
Sache iſt es, ob wir klug daran täten, von un-
ſerer Macht einen ſolchen Gebrauch zu machen
Die ſ<ränkung in der Ausübung der
Macht das nicht ein Hauptgrundjaß der
Politik des heute fo vielgenannten Bismart>, dex
unſere Machtpolitiker leidex nur im Munde
führen?"

Feſt ſteht das eine: in der belgiſche. Frags
gibt 68 in dor ganzen Weit nur 6 ne Moinung-

|
|

INE GINN ER

die iſt gegen uns. Das Hacht ja die große
Moraliſche Stärke unſerer Feinde aus, daß ſie
diefen Trumpf dauernd in der and haben, daß
fie immer mit dem Finger auf Belgien weilen
und jagen können: Recht muß Recht bleiben. Und
der Neutral der uns ſouſt wohlgeſinnte,
wisderholt es, nachſinnend über das mögliche
Stiſal feines Landes? Jawohl, Ret muß
echt bleiben. Und die Deutſchen haben nau
einmal die belgiſche Neutralität verleßt. Punkt-
um. Daß die Engländer andere Verlezungen der
Neutralität dußendweiſe begangen haben, hat
nicht das Gewicht dieſer einen unmittelbaren
territorialen Berlehung, Warum? Weahalb?
Ueberflüffige Fragen, auf die es hamdert Ant«,
worten gibt. Aer dieſs Nautraiktätsveriehung
wiegt oben ſchwerer.
Deshalb hatten die Sozialdemokraten recht,
als fie die Sonderſtellung der belgiſchen Froge
und vom Kanzler gerade über dieſe
Frage eine beſondere Erklärung verlangten- Was
Graf Hertling ſagts, iſt im weſentlichen ſchon
Früher geſagt worden, Denncch iſt es gut as
weſen, daß es in diefer beſtimmten Form
noch einmal, gerade jezt noch einmal, wiederholt
wurde. Dieſen Trumpf müſſen wir unſeren
Feiaden endlich aus der Hand ſchlagen. Wir
hoffen, daß das durch die geſtern veröffentlicte
Erklärung des Orafen Hertling geſchehen iſt.
Dieſe Erklärung lautete, wie wir im weitaus
Pian Teil des Alos vnfenes Wlaties bezeits
witteiltent

den wi

taats
1» Deieit unterwe UE NEE
ich zu dem bel-
an einzenom-
Jade und au Jeut mh eam
Ob das einen Erfolg haben wird? Die ſv
ür ſtammen geiſtig ſicher nicht von Kant
. Darauf kommt at es pänlih gar nict an, In
dieſem die Moralphiloſophie mit der
wage s fich dazum, die
der Erörterung der Frie»
ozuſchalten, An Belgien

[8
x
;
74:

(4. Koraoſpondenken,

42452274 55 Oenf, 18. Sulk
Um Diekiebg wirß 14 des Senat als
(47300 Gerichtshof

ire des früheren Mit

SPITE einz!
ie Oktober ater vowanptner vor]

Sal reiche

nit erſcheinen. Ee ate
€ wid 18 den Beſehiäfon des Senats
en, Gollte

EINNE RUE der Unkl eve

HIL 4, ohne daß ZNURURT "im
UN A
Genentnhi
Asquilh und Lloyd George.

. . nnie5 Kortreſpondenken,

Fie Schlußfißung
des Reichsfags.

Eine Freudendotſchaft für die Beamten.

Auf der Togeso1 fteht die dritte Leſung
Ex EF anrun L Ein Antrag ..-
7 Kan bürgerlicker Parteien will ſtatt der
am freitag bewilligten vier Millionen aus den
Monopo!einnahmen nur eine Milion zur Be-
kämpfung der Trunkſuct bewilligen.
Rach längerer Ausſprache wird der Antraa ab-
gelehnt, es bleibt alſo bei den vier "Di:
onen. Beſchloſſen wird weiter, den Kranken»
kaſſen jährlich 80 Pfg. (ſtatt wie früher be-
ebächtigt 1 M.) für jedes Mitalied Rückver-
nütung für alloholhaltige, dur< das Monopol
vertenerie Arzneien zu gewähren. In der Ge-
abſtimmung wird das Geſek
die Stimmen der beiden ſozialdemokratiſen
Fraktionen angenommen.

Reichsſc<hazfe?kretär Graf Noedernt

Mit der Annahme dieſer Vorlage hat der
Reichotaa ein Werk vollendet, das ir =o -4
und bedeutſamer iſt als irgend ein Finai
ſett Beginn der deutſchen Darlamentsogel
Trozdem haben wir erſt einen Teil unſeres
Gtieuerweges zurücoelegt, ober es iſt eine
nict ganz unbedeutende Strede
und für einen erheblichen Teil der Stenergeſeke
werden wir den Weg nicht noch einmal zu
„Das Grbiet dee Getrände-, Um-

md

zu erlodigen geſucht, es ſind
ewe. Mit dem SteuerflnStgefed und dem
ek Über den „eichofinanzhef haben Cie wich
tige formelle Eicheenagen für die Ausführung
des Soleheswerkes geſchaffen. Viele
ben zurücgeſtelt werden mfiſſen.
Stenern mo>en iſt kein denkbores Geſ<äft, dazu
[gl ileourage, av< gegenüber einem Teil
lerſchaft, (Sehr ridtial) Aber mit
Wir Erbeit habn Sie ſich den Dank des
zen Volkes verdient. Der Reichs
as äche dieſem Dan geen ſelbſt Ausdru

haben, wenn nt;

(2653) Bofprochungen im BENE

ſeine Anweſenheit dort erfordern würden.
dant aber ihren Aucſehäſſen, earl

Beide in den lezten Wochen den Schwer-
arbeitern der Heimarmee zygero&net werden

können, (Zurvfe: Brotzulagen! Große
" werden in there
wieder au die Gteuergeſehceht

Mägen aueh die krfligen Berat gen
und Befehluſfaſſunoen getragen ſein von dem
Geiſt der Ardeitsfreudiake!“ Sa
liekeit und des guten Willens,
vegenfeitig zu verſtehen. (Ledh- Beifall.)

Die Verabſchiedung des Etats,

Rei adzſekretkr Sraf Noedern!
wie H ant [Ahd iy Berfiänbnis für ie

es
Arend BE in denen ſich die
Deamtenſhaft riolge der zunehmenden
Leerung veſinde

Sonder»

Hara Wen ke Herbſt eine
Bietſame DT CUT ren zu ihren
Donike getroffen (Geifoll.)

Siber Ge ſemtab tt uu "269 he
ata aogen *'. Etimmen der beiden ſoziel-
bret Hionen nommen,
Die Polen onthaſten KG der Adſhiarmung, Auf

Groeher (Ztr.) wird ein deſonder:
inſt ahben "his Meidetage Wr Soziale

die. ad Kreditvorlagen.
Berichterſtatter LAhzy.
Die Ausſchnfverhandlungen find aus»
Hekanntgegeben worden, ſoweit fie nich!

pu. Ih bitte,

anzunehmen 7 und damit im Namen des zuin
fes zu , daß wir av< weiterhin
Bereit 81, dus tri, bis der Vernichtung»

wiſe CE Ne egi Heengruun

uni
dr 4l

rt (Soz.): Wir bedauern aufs tieſſte,

des Farachee Blytvergieben im Weſten und

noch ſortdauert, Das deutſche Volk

iſt erfüllt von ehrlichem Friedens-

willen, und auch die deutſche Regierung hat

von neuem ihre Friedensbereitſchaft erklärt.

Deutſchland

(Zuſti ibt es in
Ünftngrriche Kreiſer die? vom.

Wahn der Eroberung

befangen, d! Auſſtel! tee

Kiepe dens Brieanteiehn eg

3 | Be leiſten, vad richtig! links.) Die 4
bit das deut

NUE Dt dentjeen Anegionien na
fm weine Minderheit unſeres Vol-
kes hinter ſich hot, würde für alfe Welt in der
Feunbe ve unzweiſeltet werden, in der die Völker

Kanten ſich auch

aue ern

de
"a e. Biut

ew

teren und Gut! (Set
Unts.) Sicher wäre, daß alle bete,
Botter der Berelendun

Fen. Auf entehronde, feine poltifche, pirtſhafto

Aide und. Eutturelle Zufunft mitem oder
rüdtende Bedingungen wird das deut

lt niemals eing (Lebhafter Beifall.)

ix wünſchen

einen ehrenvollen Frieden für alle.

5 einen ſolchen Frieden bis
Ba ing Tage verw SII uh

RIE ae eifel

ak „Bie ei den
WON Soz. == Wiederholter Aebhoſte ki

MELON I GEH

Zer Erobern
Erie, (Phuirufe und Lochen.) Die Militär-
partei herriht, die angeblich befreiten Völker
werden geknetet und ausgebeutet, Deutſchlond
ſtöht die Rektion in

innland und der
Ukraine, Die Miitärautokrotie erſtrebt auch

einen Eroberungsfrieden fach Weſten. Oe»
winnſucht «iy widerliche Orgien, das
Volk aber dard

re und Zenſur
das freie Wort. Wer Kriegskredite des
Dg unterſtüßt dieſe Politik. "Ber ehrlich
vioden wil, darf nicht für die Kredite
Mimen. Waden) Bie lehnen dier
Bite ab und wiſſen uns eins mit alen Völs
kern in dem Ruſ: Proletorier aller Länder ver-
einigt Euch! =- Nieder nit dem Krieg! (Lachen
und Yfuirvfe.)

ie dwetiter und
FR Fe eugene bei Adr: der Volen gegen
da Seel Bz R be Selen

Präfident Fehrenbach:
Außerordentlich anſt:engende Arbeit haben
|. Hinter uns. Mit hoher Genugtnung kann

der Reichstog darauf zurückblicken. Das Bol?
betrachtet [ Friedensfchläffe im gans
qroßer Genugtmung und Dankbarkeit.
fen, daß es den Bemühungen der Regierung 96
Üngen wird, die Woge nach dem Oſten uns zu
6 en und enge wirkchaftlihe Beziehungen an-

Ihnen. Der Abſchluß dieſer Friedensver-
fräge ſichert dem zurückgetretenen Staatsfekretär
des Auswärtigen Umtes nicht mur hiſtoriſche Be-
deutung, ſondern ouch donkende Anerken»
nung des deutſchen Volkes, (Zuſtimmung.)
Mo die ſtrengt Sachlichkeit, mit der alls ore
teien an den neuen Ste, beitet

mit

haben, auch drauf Fem a jeg M ee gmet
[7 traurigen Nämpfe und Aglitationen der

reform von 1909
Biekden. eie Eteuern greifen

im den Bentol jedes einzelnen Stenove
dahlers

en. haben das Vol? belehren
beruhinen. Nachdem es [9 viel SE
wird es ouch Verſtändnis für die (
dieſer Eteuern baben. (Zuſtimmung)

wir ihm den erſehnten jeden
Bernen, unſere Grid R e En
die Gegner nicht zu einem ehrenvollen

rleden fir uns, der | für fie ein ehren«
jaſter Ao Ban knnte, 0 Gem And, fo lange ſie an

rungewillens le
3 nichts „in zb «als dieſen Bernt er aae jo
Unſere Heere werden in dieſem
Eouner durch neue Siege is Grind
deem ebert llen Vawernen leben Bp.
da ue - Beifall.)
ert ent

FESTVIHALRIANN. Meret
ten volitſäen 110% el

X Lelegraphiſher Deries
Notterdam, 18. Zul.

es Nieuwe Rotterdamſche Courant erfährt
Deily Telegraph aus Rew York: Die Vereinig»
ten Staaten werden im nächſten Jahre den
von berauſchenden Ge-
für die Dauer des Krieges ver»
bieten. Alle Brauereien haben die Mit-
tellung erhalten, daß ſie nur ſoviel Brennſtoff
erhalten werden, als für die Verarbeitung ihrer
vorrütigen Rohſtoffe erforderlich ſt. Das de-
deutet nichts weniger, als daß innerhalb acht

lungen bereit zu De wage
der Erflärung einer ſolehen
pärde das deutihe Volt eiter Lien
Ergherunagſorderun-

Ü
Ffiihen ebe irgendwen wirtſcheft! buch Ld]
obfichten ſcheit

nt,
aftlihe Unabhänaiakeit
&werfte Sreinträdtige wir.
ZuſV mmung.) Sia verkünden
„og gwnun

Monaten alls Brauereien [<ließen,
„=

Hie deutſchen Ziouiſion gegen Renter.

org, ee ed om 8. Sepe endes: Die

[fg Sion! eration in
lin EM von DEREN "Boe Kie:

u bn t, au FEM wegen

Bionißien j „er er Feigen | ernannt

R, 'etHärt die Bloniſten»Ve
einfgung für Oeutſhland je des
ldung des Reuterbüros iſt un! €

t.
ix0s arbeiten ſeit Kriesgsbeginn
eſtört, ſie ſind niemals Von der
oder Aberhunt von irgeyd«

u 4; 14:4

hunter der gemeinen Bontfiſgen Organi
allgemeine! n Organis
Wente verhalten 4)

entgegen! d
m Bionfamus bei vielen G«.ogenheiten
Eat Unterſtäßung zuteil

(eer | Zer Streit um die
Friedensinitialive.

Meldung d. Korreſpondenz-Bür,
Haag, 13. Zufl.

Heute hat die Königln den Monſigno
Dr. VW. Fp pd 7 Mitglied vu Zweiten
Kammer der Generalſtaaten, mit der Bildung
eines neuen Miniſteriums beauſtragt.
.

Die in Wien drachte eim
Meldung von „zuverläſſiger Seite“ aus dem
Haay, nach der Miniſter Cort van der Lin«
den erklärt hade, daß er nicht daran denke, dia
Friedens-Initiative zu ergreifen, da|
England jeden Friedensſchritt als eine unfreunde
liche Tat anſehen würde, Der nlederländiſche
Anti-Orlog-Rat weiſt darauf hin, daß in Holland
von einer derartigen Erklärung Cort van der
Lindens nichts dekannt iſt.

Cadorna erhält keine Yenſion.
Lelegraphiſhar Bericht,

Now, 18. Zul.

Deut Meldung der Agenzia Stefani wurden
die Generale Cadorna, Porro und Cap»
pello zur Dispoſition geſtellt und ihres
Ozades und ihrer Penjion verluſtig

General Diaz erhielt durch königliche Der»
fügung in bejonderer Anerkennung ſeiner milie]
täriſhea und organiſatorii<en Verdienſte ſeit
Uebernahme des Oberkommandos die höchſte
Auszeichnung des militäriſchen Savoyen]
xdeng

Kleine Nachrichten.

Wedel
BE 4 wel by ER mn

gane Friedrich Ehrendoktor, Die|
rechts» und ſteatswiſſenſchaftliche Fakultät der|
Univerſität Freiburg hat dem General»
major Fried [ICH

Departementsdirektox|

des Unte im Kriegsuelniſte-

Ham in Beri, 1 Unerfennung feiner er perſöne (w

lichen Verdienſte um die Rechte ute gend
Gefangenen im beten

.
Ürde eines Ehrendoktors des|

Aettiſenſheſten verliehen.

Zum Gouverneur von Niga iſt Generab|
leutnant v. Engelbrecht
der dieſer Tage in Rig
nant v. Engelbrecht war
Brieden einer uſt iv ken im Weſten,

Kommandeur der 689. riere

“Rage

if Generallen
während des Kit

event Mielbs in
mes ün 5g wn der Darien
nach für „1 Leiden on
fine Lun ungen Ed up] NEE Gi

ſei 14 m, (1004 eltenem S0
Aaarche

REG in Englaud, Oeyz|

as FP Toaeble hat um bis ee
ucht, das Buch „Drei Jahre Weltrevolue
tion“ des dentſchen Sozialiſten Dr. KPL
Lenſch in England veröffentlichen
fen. Die Erlaubnis wurde von wn
Vegründung erteilt, [
Dauti | fentl en

1
Wi des

meg

eiern M der

mtereſſe BEE, ſel.

Der icht vom 12. Ko;
meidet Bug Wa R 1a aa An der
ront nur verl emen s Arti erte

Oef
Ee Been ps Dinbiigs Grfändunge

vorſiöße abgewieſen worden.
De ni 'anenwehlrecht. Wie der
LESEN ebm Ie -«Goutant aus onder a
t,
Deit New, daß über die vie WEHT „tell
bor Frauen? "ns Unterhaus noch kein
Kihn 9 daß ober die Zuriſten, deen
NORIS vorgelegt hat, ſie als
nIGt wählbar be trachien. Die" Arbeiter:
hierin dur< ein neues
Sed üs Bendel 0 EU eien

Die Dat!y Mail kü»

van Saban nt we ſeine Memoiren dv

hat, die unmittelbar nach dem Kriege ver-

öffentlicht werden ſolle! ſe Erinnerungen
können ſehr intereſſant

Wieder ein „' im ins Gerinne 14
Der Aypellationsgerichtohof in Ro
die Aber den fozlaliſtt [den Deputiet ie
de Olovanni wegen defe! ſcher Aeußerum
gen verhä:

SEINAG
IN

2

KE gar zu Ei aub a uns einführen.

EIN 08 Katen
GEE En

Offi ji Wert ie ang
EN neut d EE ew
angelt ndr S
behvent dei Ge I RER ewatin [|
M0 27 ah Werft ier Nach Aws

ſicht der Frenlones wrden fie m.

eien en liefern.

Ss

ze n
Ache Raplial 30 Millionin etre
geünet m!t einem Zahreagewinn von
Millionen Ouide“
bhafte Kämpfe
an der Weſtfront.

(EUmiſch.) Großes Hauptquartier,
18. Zull.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgrupp
Kronprinz Ruppre<b,
Güdweſilich von B“'lleul wurden mehrfache
ſtarker engliſcher Abteilungen abge»

8 Ebenſo ſcheiterten nächtliche Vorſtöße
et Lins Feindes nördlich von Albert. Heftigem Feutv
enke, die =! dem Weſtuſer der Avre folgten

zwiſchen Ca»
und Mailly Tellängriſfe der Franzoſen, die
Feind am: Nachmittage Iei Matly, am Abend

Irkſter Artillerievo:
und im Gehöſte Anchin ſehte ſich der Feind
Orſtlich dieſer Anſe brachen ſeine Angriffe
unſerem Gegenſtoß zujammen.

NN Seerevoruvpe
. Deuticher Kronprinz,
" Zwiſchen Oiſe und Marne blieb die Gefechts
Zul igkeit rege, Ernente Vorſtöße des Feindes
| wurden Wird.ich von Longpont und ſüdlich des Ourcy
I |.
rluſtigſh Heeresgruppe Herzog Albreht,
Zu den mittleren Vogeſen und am Hartmanus-
iche Ver» Wreiterkopf lebte die Geſechtstätigkeit auf, Nord»
ner milie Wajih von Pout 4 Mouſſon und im Fave-Grunde
ee et elterten nächtliche Vorſtöße des Feindes,
WM 3m Zuni wurden an den deutſchen
feindliche Flugzeuge, davon 92 durch unſere
1nnahwehrgeſchüße, und 62 Fefſelballone abge»
find 217 Flugzeuge in unſerem
; Bi der Reſt iſt jenſeits der gegneriſchen Stel-
dog ebend erkennbar abgeſtürzt.
Wir haben im Kampf 153 Flugzeuge und 61
" verleren.
uliät der Der Erſte
HU FIDE
gemini V
er perſ (imtlic) Berlin, 18. Zuli, vbends,
Triden Don den Fronten nichts Reues,
3 Viederveiwendung
! Grnerah ſüder ausgelauſchlen Sauitätsmanuſchaften.
enterale Halbamtlich wird mitgeteilte
s Ri Die aus feindlicher Gewalt zurü&kchreuden
naehdrigen des Sanuiiätoperſo-
iet Rogie f 219 dürfen nach den geltenden völterrechb-

hen Admachungen als ſolche unbeſchränkt, alſs
an der Kampffront, wieder verwen»
et werden, weil fie lediglich zur

rr durch die Gefangennahme unterbrochenen

zem „Sv '
.. MSE TT EEN EIEEE NZ EU
Fin EE vel Ell u0n WORSE aii EE 8 IR SOFIE SG EE EA RE GE za Ül
4: == St FE WISE ji n 1 8 ZB 33 33 gä Da 28 BE:
| SS Su Uu IE j EE wid 1 iE GE perHE HEM
563 = SE EN EIE EE EE Ei 12427
| =S (12 jj UDNEER: NEED EIN Ep
man SS FETT BIOMM IHE BUER UTZ EILAN
15) OD 4 M ESCH IEE ESU AU GEIS
38 8 HDD WÜCHDS SACH EÜ PNBUDFOD Eff | 5 Ei DNDISÜR GGS SRS SADRjS
H Ey) | Stü EE EE en.
.- S SER EGT HTH RER ATEIU RIN]
a JE 3 ul eS IE HIE Eafif Su Mi SM EUR 238
M E 21 IR WUGHG GO GURAEH EURE BEG ZEES I 268 238 €,
we] OPS || S3 20101 wen 133 Geis UP nE IE:
hs „MRR I UI): 35 3 HUDEES ziim vas Sau 5 On ZE ES
| md | | zt 1 ji 235 dh Baht 206 afach Es Bnufite 3 BA IE
zei St T| 1 D* zd j6 Harder UZI DU neff DEER
kate wt Bp iis NENE 2 DUERFEN |
>> HERE EIER LEN
.; = WEED TUNE UBUNTU
iE AE SEU EU EEE ERRUT
| BER W MERS HSDBÜNHEE FÜBEN 8 EpwägES REN VERLEEGES
us Ä SURE SES EE ULA AL M7 FI
Kr HIRE H UT 31 RÄSE 148 Bert BÜR
ws | SEE EN WED M CRÜDNEREN:!

gewechlelt wurden. Nachteile kön-

ven dem einzelnen für den Fall erneuter G>
fangennahme umſo weniger erwachſen, weil mit
den Regierungen der kriegführenden feindlichen
Staaten noc beſondere Abmachungen in dieſer
Beziehung getroffen ſind.

Lamieriloaiſche Prahlerei
und deatſche Virllichkeit.

Der mißglückte Fliegerangriff auf
Koblenz.

In der Nacht vom 10. zum 11. Julk hat en
amerikanilhes Geſchwader von ſechs
Flugzeugen verfucht, die Stadt Kohlen
mit Bomben anzugreiſen. Der Angr'
ſcheiterte vollkommen. Keines der Flug-
zeuge iſt dazu gekommen, ſeine Bomben abzu-
werfen. Fünf Flugzeugen dieſes Ge-
14waders wurde die Rückkehr über die
eigenen Linien verwehrt. Sie fielen ſämtlich in
unſere Hand. Die Beſazungen wurden dis auf
wenige lebend gefanpengenommen.

Seit üter einem Ic')re haben fich die
Amerikaner wieder und wieder gerſihmt, mit
Tauſenden von Flugzeugen die Städte Weſt»
deutſchlands in Echutt und Aſche zu legen und
dem deutſchen Volte dur< ihre Luftwaſſe die
ent'Geidende Niederlage zu bereiten, die alle
Machtmittel Englands und Frankreichs ihm
nicht hätten beibringen können. Dieſer Luft-
angriff auf Koblenz war der erſte größere
ſelbſtändige Verſuch der Amerikaner. Er iſt
kläglic geſcheitert. Edmerzliche Er-
fahrungen am eigenen Leibe haben die amerika»
niſchen Flieger den Unterſchied zwiſchen
Prahlerei und Wirklichkeit gelehrt.

Der Orden Pour 16 mörite für einen
Fefſelballonbeobachter.

Dem Leutnant der Reſerve Rieper iſt am
7. Zuli der Orden Pour 1e mörite verliehen
worden. Leutnant der Reſerve Rieper gehörte
bis Anfang des Jahres 1916 dem Feldartillerie»
Regiment Nr. 74 an und trat dann zur Luft»
ichiffertruppe über. Gelne Leiſtungen als
Ballonbeobachter während der Kämpfa

"an der Aisne und an der Marne fanden bei

Führung und Truppe die höchſte Anerken»
nung. Am 5, Zun! 1918 wurde er dei einem
Fliegerangriff auf ſeinen Ballon ſchwer verleßt.
V-Boot-Beute: 15500 Tonnen.
(Amtlich.) Berlin, 18. Zut.
Auf dem nördlichen Kriegsſchauplay vernich-
teten unſere U-Boote 16 800 Br.-R.-Ta. feind»
Drei von den vor»

Heldentod des erfolgrei; italien»
ſ<&en jiegers. Biktior
melden den Todesſturz etnes der erfolgreichſten
Faſwniſän Kuntſchſtoſlioam, des Hauptmanns

Die Anklage gegen Brafionn.

Telegraphiſher Bericht.
Bukareſt, 13. Zull.

Wie bereits kurz gemeldet, hat in der geſt-
rigen der rumäniſchen Kommer Depu-
tierter Georg Stroiei unter ſtürmiſchem Bei»
fall den aus der Initiative des Parlaments der»
vorgegangenen Antrog auf Erhebung der
Anklage gegen die Regierung ver»
leſen, die Rumänien in den unheilvollen Krieg
verwidelt habe. Der Antrag iſt von 20 Depu-
tierten unterzeichnet und wurde gemäß dem Ge»
jeh über die Miniſterverantwortlichkeit und den
Beſtimmungen der Geſchäftsordnung den Ab-
teilungen der Kammer überwieſen. Dem Geſeß
entſprechend wird die Anklage nach 5 Tepen,
das heißt Mittwoch, den 17. Juli, auf die
Tagevordnung der Kammer gefeßt wenden.

Die An?lage wurde erhoben gegen den ehe»
maligen Miniſterpräſidenten Jonel Bra»
tianu, der vor Auebruch des Krieges glei»
zeitig Kriogominiſter und ſpäter Miniſter des
Aenßern war, ſowie gegen die Miniſter Vintila
Bratianu, Emil Coſtineseu, Alexandru
Conſtantineoeu, B. OG. Morßun, Victor
Antonesoeu, Dr. €. Angheleseu und den
ehemaligen Vizepräſidenten des Miniſterrats
Take Joneoemn. pt +

Die Anklagepunkte find folgende: 1. Ber»
faſſungswidrig wurde der E:> marſch ruſſi-

Que Truppen in rumäniſches Staatsgebiot
ne Zuſtimmung der Volksvertre-
geſtottet; 2. Die Regierung he ſchuld-
hoſter Weiſe die Vorbereitung der Armee vite
|, troßdem ihr veichlich Zeit und Geld
zur Verfügung ſiond 8, Die Armee war desor-
goniſiert, wei! die vorbereitenden Arbeiten nur
wenigen unfähi Händen anvertraut waren
und der Generalſtab und die anderen geſeßlichen
Dienſtſtellen ordnungswidrig ansgeſchalte!
waren, 4. Oeffentliche Intereſſen wir
den dadurch geſ<äd !at, daß gewiſſen Perſo-
nen Ausfuhrermäctiqungen für Ge»
treide, Benzin uſw. zur Erztelung unbershtigter
Gewinne und zum Schaden des St«
wurden, 5. Ungeſoßlicerweiſe
Stoats'chaß,
liche Urkunde: qs
At GiBeEnrD aur Rettung des perſön
wn mi 1 ir u perſön-
Tien Habe der Mintſter und Günſlinge an-
ſtalt zum Transport von Verwundeten, Truppen
und Munition verwandt. Aus dieſem Grunde
ein großer Teil des Kriegsbedarfs und
im beſeßten Gebiet verloren. 7. Bei der
Räumung des ſoäter beſehten Gebieten
Burden mißbräuchli< Knaben von 15
xen mitoeſchleppt, von
unfolge Faßrläſſiekeit

Vd IB Eln aroßer Teil des Ifen!
es Mffen

Kvon Vermögens auf
ieruna durc Brandſtiftung und andere Mit-

ſ
[)
t

ſtän!

ſa Befehle gezwt.-
en, 10. Die egierung, vat, ohne dies)“
immung der Vo!kovertretung €
en ege Da freien, der 1
iſchen |
Mi wer fange verwandt hat

Arbeitervert:eter bei Heren v. Seidler.

Wien, 13. Juli. Unter von Mit-
auen ver Zeuthen. gewerkſaftligen D-
Einigung des Abgeordneten)auſes ſprachen geſte
Bertretor der deutſchen Arbeiterverbände und i
deutſchnationalen Arbeiter; jewerkſchaften beim I" i-
niſterpräöſidenten ut enth h. 1. %.ed
Wienbahnmini ;
Miniſter P«

GE bu a Baade beta
Matti Beamte md, ungeleßtiche Droßr'n-
9 ig di

renz nahmen
rng Handelominiſter Wieſer,
und Sektionochef Gale>>i in Vertretung des €.
nanzminiſtors teil. Im Verlaufe der Beratu"",
die ungsfragen galt, jagte Mintiſtex Pol
zu, daß er die Verſtaatlichung ſämtlicher Lebe" =
Mmittelzentralen und drie? Umwandlung in 1
terſtellen des Amtes für Volksernährung in k-
zeſter Frift zur Durcbführung bringen werde.

Kinoſchau.

Harry Piel, der Meiſter der Senfatio““-
hat jezt wieder einen neuen Verfolgur
film inſz der mit ſeinen verwegenen
neg em M aun! wurde,
Todfeind", der niontheeter rollt, 1
fert fünf eie feng überon Eahin wo

x Berfolgungsangſt zwiſchen Sim

naten können. Uiuth Watan mimt als
[ey Todfeind mit Schneid und Tücke. Zum xy
Mer weder Reger noh ſondern ein
gonter Schwevenöter. Eſther Carena ſieht 4
Cas.

m Das Admiral-Theater veranſtal
diesmal eine 6 =" fin iG wn |
Panten und Gow Barſan eſte a

Denny Porten trägt als Aelplerin
Claudi vom Geiferhof“ eine mad“ -
Scheu, die zuar inmitten 1
ten mejeſtätiſhen Schönheit 1!

MEET 0 dean mah Ha de

Dreien,

ZSuviläen. ps
m a beg EE De eig ud

Gi ta Win VIa Bal 0E

a

tel Jeaſört. ohne daß dies zur nationalen
Ver! digung erforder! gem eiun wärt,
9. Mitglieder des Parlaments wur-
den dur; DeſteQang vrenieht, ihr Rec<k
nicht auszuliben, Die vy mmmaen] wurde
Über die wirkliche Lage der Staatsanage! wagte
ten getät Eimelne für er

"Rudolf - Weidenweg 8, 1.
II UE EN M elan

iin vod Vmgegen“
[- A 1 [.. - "vor gfig '

Maobdts etwas küb!
Natfwok door, Gewitter

1

Leipziger Strasse
j Königstrasse

GlaSswaren

Neue Preßglasgarnit. „Saar

; Kompottschüsgeln vos 481.0 2.50
' Kompotteller. ...... 43".
] KX uchenteller 1.90, 7.65
| Kutterdosen 3.15, 1.55
! Honigdosen 1.15, 1.55
| Obstschalen 2.65, 3.95
| Käseglocken 3.15

Milchtopf u. Zuckerdoze 3.95

Blumenschalen .... 3.95
; Blumenvasen 1.75, 2.70

Römer neu ......11.50
| Bowlenkrüge zin. 6.25, 6.75
Honiggläger 3% 20, 251.
Honiggläserznu.38,45,65 er.
Konservengläs. „Progress“
- zo 1.05,1.25,1.35
vrai. uon 1.70,1.90,2.20
Einmachehafen 33e:1.1.90

Einkoch-Apparate
verzinkt +6 + 16.00, 22.00
.. 29. 00, 34.00

Gemüsedämpfer 7.50

Damenhüte

Tempelhofer

Konkurrenzieeen Preisen, Pfatian P13 am 7

Dad. „Br emBlibere Sante

pr.
Eelioleinkartan,) 100 8, 6,00,
juantum pre

4 Med Bn EHS 148

Kopleren von Postkarten

wandten Negara

tem Grlichy nach olngoean;
300 St 9.00 191. Naterial. Morzioilung dureh al
Kotationawagchinen, daher Gewähr für
Schwelleis Lieferang in apktortens 34 Ätupden
Erbait der Negative, Verlangen Ste unsere Prall

Umpretgen, De run at Fet eran
Carl Friedrich, Damenbutfabrik

Groeererkunt =
Obanvooertr aer 78, M Mer, m Treppen, |

Photozentrale

Beri.-Tempoelhof, Berliner Str. 80, Loke Kalzerin-Angwatastr.|
empfehlt ämtlichen Photebedarf in veeier Gets zu

L=]

C1.Wertßeim

Porzellan

Weiß
SpeiSeteller maar . . . . 95.
Brotteller ..... .. T5er.
Kompotteller 55.
Suppenschüsseln zs 3 50
Kartoffelnäpfe mvea« 1.95
Tunkeschalen ..... 1.95
Beilagschalen. . . 55, 70.
Kaffeekannen 1. 25, 1.70
Teekannen . . 1,60, 1.90

45.
Tassen . . .. 48, 55, 85.
45

Zuckerdosen

Streublumen-Muster

Kompottschalen 48, 60,
Gebäckdosen ...... 3.45
Milchtöpfe va 55 er.w 1.10
Platten 1,95, 2.25, 020

Tassen

28 Alexandereiraäe
Werkiägiich 8 8 Uhr.

ZerrisSene
Strümpf e

p!
nach
LA

€. A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W65, Leipziger Strasze 9-11 0

Aufträge aut

involge Arbeltermangels
rächt ausgetühiwerden!
Neuhetten in
bervorragend

am Lager » Preis

Verbindlichkeit

Pelz» Umarbeitungen

ervitten wir Jebl weil diezelben
5pä&ter
können

8shönez Formen

bereits
berechnungen ohne Jede

68089 "irma
wwar-Pabeie FE, PICK,
Moyorhoeretr 8 (Alezanderpt)

Delek Aut ER

Ziehg. 800820, Jull 1918

EisSchränke
bestes Fabrikat, mit Glasplatten aus-
gelegt oder mit Zink ausgeschlagen

jektro-Materialien, azza en
4. Ros Rozenblüth, BERLIN 027,

| Beda u a0ko Guri ZIL 18
ERWEI CEN

Kaffeegeschirr
„Schwarzburg“

Kaffeekannen 4.50 +.8.10
Teekannen . ..5.25, 8.00
Milchtöpfe. ..1 95, 2.25
Tassen...... 5, pE

Zuckerdosen 3. 10, 3: 95, 4.90
Butterdosen 3. 60, 4.95
Kannenuntersetzer 1.80
Platten em ......... 5.75
Kuchenkörbe...... 4.50
Brotteller ... 1.20, 1.75

Bunt Pan

Kaffeeservice 1150,13. "
Teeservice m ewa. 14.90

Kuchensatz7u.4.45, 5.40
SalatSatz Tug. + ++» + .95
Geleedosen ......- 1.20
Schokol.-Servicezen 6.15

eum Hardendergatr 38 ==

| Verte, 31
'nohot weit,
4 Btnbloa, Kwodern.iettateilon, 1113,

Rosgenthaler Strasse
Moritzplatz

Steingut
Steintöpfe "Weis Größen
per Liter Inhalt... +... Zet

Xonservenkrüge „Glob»s“

mit Glasgeekel von 1,45 41,55
Waschgarnituren zu. 9.50
Toil.-Wassereimer 11,50

Majolika
Blumentöpfe 85,1.15,1.60
Gebäckdosen ...... 2.95
Kuchenteller we .... 1.05

Kuchenteller wes. . .. 551
Schokol.-Krüge 155 v« 3.75
Milchtöpfe , , 38,48, 60, z..
"DARREN ain 55:00 nis GO.
Kaffeekannen. ..... 85:
- Marmeladendosen . . 75:

Bunt bemaltes
Tafelgeschirr
gehr preiswert

Suppenschüszeln, TasSen,
Spuülnäpfo, Salatschüsseln

Wohnzimmer und Küche

PRE zun
1 2-Lmgtiaok wait M
BPatentrahn ASteiAufien
1 Rahme

Möbelhaus H. Stolzmann
Berlin SW, Belle-Alliance-Str 100.
„<" Auf Wunzch Zah!! u ium ung DW

Teloos: Königeiadt 266%

FUCHSKRAGEN!

ubiläums-

Möbel Cohn

im vein Gr,„Prankſurter Str. 68 fh
im Norden: Badstrasse 47-48

Geringste rnin 0 153 Abzahlung.

11. 2-Zimmer-Einrichtungen
einzeln beru Deruuigt UGR en.

komplett aufgesteilter Sehlaf-,
john- und Speisezimmer.

Lieferun(
IO Liefers auch
Kriegeanlolde nehme ger» als Anzahlung

an jedermann.

Pferde - Räude = Bac

Allgem. Berliner “Omnibus - | -
ari

burger Stras
7 vorm. bis 6 Ui
'vonnadonds, Sonntage and Hom!

zw Droychkenbeſfitzer, dieieidntadren,
find noh mehrere Pferde zu verleihen.
Bedingungen einzuſehent
Allgemeine Serliner Omnibas- 4kt.-Geſeüſchaft,
Berlin W, Krauſenſtraße 10

ve nden Havibrb-Depoent Ehtſonauke: 12-18,
Wattſtr. 22-24, Marienburger Str. 41-46.

Tatmea karin vas Eriba
Pide egen me am 20. zal 1913

Jubiläums-Lotterie

Lozse 3 Mark een ia zr]

SSC

ecke
Benz

Det
Je]

.35
.50
.52

1.60

3.75

301.
1,3
413

ſtfahren,

ſeäſhaft,
"

r.12--14,
41-46.

Ur. 193,

Juli 1918

Höchſtpreiſe

Gierauf deſchlofſen Machen, Tonto
eichen und meine „ein Exempel zu
anteren*, Und zwat 11 Gegen wen
der was? Na felbſtwerſtändlich gegen den
„vensmittelwucher. I5< riet ab, es fel ans-
„4tc!9s naß meiner Anſicht, Aber es wurde
iont, daß mid niemand nah meiner Anſicht
"regt dätte,

31 der Erdbeeren, Vor-
„&riebener Höddſtpreis 1,20 Mark. „Bede
74," fogle Tante Berthen am erſten Stand,
ir möchten zwei Pfund Erdbeeren zu 1,20 Mk,

as Bfund.“ Die „liebe frau" bitte veräct»
i&. „Denn koofen je man ws anders, bei mir
ſt! det Pfund 8,50 Markt“

„Sie wiſſen wohl nicht, daß Ge fi& ſtrafbar
oden?“ äußerte Feng * Tante Malchen mit
, obwohl fte vor Wut Magenſchmerzen

Worauf die „liebe Frau“ teilnehmend
ie, ob die drei ollen Gehraußen vielleicht
en zu ville genoſſen hätten, und od det ihre
x>beeren wären oder vielleicht xi<h, umd ob ſe
4 machen wollten, det je weiterkämen, ſonſt
unte je 604% deutlicher werden!

Aber os war 'hnen ſchon deutlich ME | epn

bren Rechbarinnen aus!öſte.

Der auffichtsführende Wohlfahrtobramk 6m
rte fich für unzuſtärdig, er ſagte: „nicht kom»
jert* zur Enfzegennehme der Anzeige, und
ies b's Damen ans Revier; außerdem mmr-

er etwas wie „bibofinniges Frenenvolk“,
die drei ader nicht auf ſich bezogen! Meine

Z

7;
2

T
E
E
[4

F?

Ei |

3

[3

worm yywabvare Geſichter: „Denn mon kann
nicht wiſſenl" I< reiße die Siegelmarke ab,
Fran füäknt: „Meins amen Hinder!“

Berliner Morgenpoſt.

9. 1 Zn Sachen Mödlingar haben die
den Wohlſahrtsbeamten Meyer 6 am»
ug Mu Ag
"Erddeereinkaufs

aui 0 „Kovengeb ang
1t damit der Grund zu einem Einſchreiten
der

Fe Lebensmittel der Woche,

Drei Pfund Frühkartoffeln,

In der morgen deginnenden Woche wird in-
ſeforn eine Beſſerung in der Verſorgung der Be-
terung eintreten, als den Gemeinden genügend
Frühkartoffeln zur Verfügung ſtehen, um
drei Pfund auf den Kopf abgehen zu ön-
nen. Die Kleinhſändler werden am Montcz alls
Be Ri das Gis Dinter iG Bieber is
Vahnen ebwideln wird,
EN SSIGLE

iu

Es

"Serin

nien

Tagen euch gebßere Hihe ansbilden.
Kreis eg ann NEN der bbw
mi

Die , geradiqzu

Lebensmittolverſorgung jn Treuenbrießen
haben mm aber die doriigen Ginwohner veran-
laßt, eine Beſchwerde mit 800 Unterſchriften
WEIN Begiomunpazeäfdenten in Potodam abzu-
ſenden, in der u. a. klargelogt wird, daß die
Stadt, in der Über tauſend Munitionsarbeitt
wohnen, zwei Monats ohne Fet? und Mai

war, und daß in dieſer Zeit nur einmal Nudeln
und Kaffee-Erſaß verteilt wurden, Die Ve-

[aura Cee] Reglerungsprüſidenten ſoll die
Roche Ga Bel < Angel Ha] eing] 7;
nen nahelegen >| die Lebe

ATL ENG MÜTTER
"659, GRLiſes für des Fanhent.
Wieder 1009 Grippe-Fälle in
Berlin, Zu Bertin R eine „eint, Stelgeruna der
en geweſen.
SEITE

Über 1000 IM wens
Di hat ans

Bieber fü find ſeit

willigen dept
den Erfolg gehabt, daß die Reichsbekle
dungsſtelle das Schäßn erfahren
bei der Ablieferung der Sachen geändert hat.
Während man bisßer jedes Anrecht auf die ab-
gelieferten Kleidungsſtüke mit dem Augenblick

der Vorlegung dei der Annahmeſtelle verlor,
ift nunmehr deſtimmt worden, daß der Verkäufer
mit dem feſtgeſchten Preis niHd zufrieden
du fein bran<t. In dieſem Falle find die
Bekleidungsſtü&e zurüczugeben. iter iſt be-
ſtimmt worden, daß die Alt-Kleiderwirtſchaft
nicht zu einem gewinnbringenden Un-
ternehmen ausgeſtaitet werden darſ, Die
Verkaufspreiſe find vielmeht wie folgt ſeſtzu-
ſehent „Den von den Kommunalverbänden g6-
zahlten Schäßungepreiſen find die auf das ein»
zelne Stück gemachten Aufwendungen ſowte ein
angemeſſener Auſſchlag für allgemeine
Verwaltungskoſten und für eins angemeſſene
Rüfflage zur Deckung von Verluſten hinzuzurech-
nen. Glaubt eine Gemeinde mit Rücſicht auf
die drilichen Verbältnifſs einen („<<h ufo
ſchlag als 35 Prozent dex Echäßungspreiſe er-
heben zu mühen, jo hat ſie dis Genehmigung
der Reichoſtelle einzuholen.“

Die Friſt zum Santmeln von Belle!
gegenſtänden (freiwillige Abgabe) (ſt

die

4um 16. Auguſt verlängert worden. Des
welteren hat die Ne bes
ſtimmt, daß Bezugsſcheine auf Oberlleidung für
ein umd dieſelde zu Derſon vom

erteilt werden dürfen,

Der
Städt iige Behnungsnahwels Bere
[n-G<bueberg bat eht au die Vermitt»

afÄellen übernommen
=: Bar die inrichtung hauptſächlich
reden alleinſtehenden  Webelterinnen der
Kilegonietſchaft dienen. A von

im
Grunewe!
FSW ETET ERN

1-8 entgegengenommen. Die
koſtenlos,

Mene Züge nach Bernau. Time
Im Gonntogevertehr wird vom Gonntog ab |
her Strede Verün--Bernau eingeführt. Fur

dem Gelände des Städtiſchen E

Om Eduſer beſhäftigt, wor, ums
Vt Bartel des Betrſebaleitung ba

eri eines Kaaden

a

den Bi ſe,
KRE SL

vari an ke I
Aen 90300. fm anf
Wanner, und Ve

MS us | €
a
WIE dl

lung ne erte SINnn
finden Leſer im Inſerat

unſere
„Glaube ee Tin
varies Matne ig eatet EE

in einer enflegenen
Waldveyſankung ein Bauernoehöft
Alpenland. Drum und drin fpielen DX „Dm
fihen Heit els“ nherrs
imat“, Die Tragödie eines Vol
Hiäſter den Gewiſſenoſtroft der uE ver then
"engſten Nodhbo: nennt, Aingt in
der frei Gottesvatur herber

SENE

Re Mon 1“
EKG Bn amn 325
pur Wirkungen auf, ſie dem „Spaß“ ==

Efe Rehbers „beint Än 5 mit Ungeſtäm ==

HNE GRE "Ter Beten Din I
ane Dreigeſounn einen Minen

Reiter
pit Ew nE d durch den t1 le.
> Wal ne i rh den 2046

Erſte Beilage.

Berdacht und S<uld.

Die Auffaſſung des erſten und die des |
zweit 1

ten Zuſtand,

bgegeben wt
Aitten appebefſert und dann welter verkauft
Es waren Autos zum Geſamtpreiſe von
228 630 Mark eingekauft und davon agent
für 312.260 Mar? weiter verkauft worden, Darin
erblicte das Siöſfengericht Kriegswucher, Inderp
es ausrechnete, daß der Angeklagte en ein
fa Binn" Gewiane 208 28 dis 04 Prozen!
erzielt habs. -B der zweiten Inſtanz machts
der Verteidiger, Rechtoanwalt Dr. Bleberg, al
tend, 98 ſei unzuläſſig, einzelne Fälle aus
Goſamtbetriebe des An; ang ten Vravopegrehn
Die Gepanafarſiehen ſte! ten Al bei den ei: 4
Wagen verſchieden hoch, die Riſikoprämie
nicht gleichmäßig bexehnet werden, es müſſe "iin
ewiſſer Ausgleih dad! geſeuffen werden
Paß Bertufte, wie fe beim t alten
Blies nien fetten fend, dur die Orwinne IG
anderen Gi werden

eſchäften wieder wettgemacht
Entſcheidend ſäi dy Geſamtergebnis:
Sachverſtändige, Bücherreviſor Mi
Härte in feinem Gutachten, daf
bei dem Gefumtbetriebe mit ei

itet habe. = Das Gerl:
u fah m
*

Kurze Gerichtehrouib, ?

Tin Eiſenbahnbeamter S. wor nach 40/3hriget
elmvandfreier Dienſtzett in den Berdacht
etwas Kaninchenſitter entwendet zu haben.
fich als grundlos, jedoch

einer GS. vo:
Paar Militärſtiefel, die
abgelauf

ich
Hausfuchung ein .
einem Eoldaten es wurde

hagen.
einigen Wochen in feinem Commerhaus
kenhagen von elnem Mann, der dort eine
ſtiftung verſuchte, angeſchoffen und ſchwer verl
wurde, iſt dieſer Beriehung jeht erlegen. Des
Täter, der den EindruF eines Geifigsgeftörten
machte, iſt entkommen und en nicht gren
BVermißter Am vergongenen Sonn
abend wurde der ac<ht Zahre alte Walter
Schneider aus der Romintener Stroße 13
von jeinen Eltern na<h dem Konſumgeſhäſt in
der Kopernitusſtrahe peſchit, um Brot
Seitdem iſt er nicht wieder geſehen worde
Knabe hatte ein kleines, gelbes Einholetarbfens
Lebensmittel- und Brotkarten ſowie vrei ard
bares Geld mitbelommen. Er wor beflei
hellblaugeſtreiſter, geſhloſſener Bluſe und [554
[auer Hoſe. Er war barfuß und ohne Kopfs

rfuß
tern bitten Mitteil
DE Schat Wen MME dn EMR ENT
un Vorſicht vox Einbrüchen, Vie Neſſezeit

eb
Grüßen 1 ..-- “4 bug agg Keyer
den Baher Die nachfolgenden Dorf ihtemah:
SEITE:

oder durch
Fanſite die Bemert fandet der El
en. Em; ud

7

Reiſe en umd
GEN pieelRt we

[ =] eien Eier bei
ben ngend notwendt,
7x Tn

Verſenen [Mir
Über Bettlern Ed
018 am Blahs, die noch EE

Beider fenen abs ven eber fe eb wegenheiten ju Sis

ngen ..-" eine nw bg
Botiha Merh von der Woch- und Schtie

DOMMTNUEG 74 bewußtlos auſgefunt
ntete aus einigen kleinen Wu
Arzt ſtellte fäwere innere Berleßungen
worauf fie noch dem Bircowkranfenhauſe
bracht wurde. Dort erlangte Frau M.

t das Bewußtſein wieder und konnte ans

fie vor dem Hauſe KaiſerinAlugu gran

mehrere Buriehen erraſht hütte,

verdächtiger kuf

die EHI) mi KER
erin En

Mat jen | noch EDU]

Fehmuneiäh ate pub ch Ihre Verleßungen ſind

Sp a)
Die „B. 3.“ mit dem Hoerodbori:

wird wit ten
5 Se aI AIR mH naeen 'Sonntaa ang weng ü
4 den befannven Stellen

voy m-ß. Der Wrinhera:r wird &

er (fr Viuwolina) und Houſotte (fr. Bos

Du Türkticken Halburnd und das Eſerno

| Süße 28 "en K [7 ' „Cdänabrig) uerhörtt und darf als Sieger | 3 Kleſſe erhielt Kan. Friz Grieſe. D

ß or wohrideintih mehr als 1m ele --

|| aufian Sou men daes da balken Mienen) Mie Pofaiipleis „vm Stztho» Ans der Ber willite Nr. 1187. zue

' T enüber auß hier kum fcnde: Weißenſee werden auf dem Spo-tplay in | . a Ll3
FAN Üencen beinen, mönlicherweiſe ende! fein | B: veiger Enſe, mit folgenden (Baeliner 180) Märter.)

1] b Elengeführie PB zicſeo wald, der ie in | Bortundtafpiclen fortneſent: Cintracmt-Weißiene

. Sonntag, 14, Jubi, 23% Uhr. ſeifnen diesjährigen Rennen ols unfer byſtes | ſee gegen Deltas 64 um 3 Uhr, B.. € v. 3. 1803

||
;

Seorg108--Dordene!

Donaa D.ans- Ertfelds

Ccrmen 11--Echlänge.
Mery:or-=Londſtürmer.

Beijerdemm Kupaleik:. Rhe Meinen,

jervot-Nenner: Fraxenlcb--Optimiſt,

jxeiv von TetiGendorf: Tants/us=Zorbeer.

[050% ennen: Wehrpflicht--Reve!

rder-Aueglei
DatonſtitieKenn

Iteſtes Bferd gezeigt hat, no<H vor iam.
Auf alle Fülle dürfte der Große Breiston ſo-
wohl in ſportlicher wie geſel!dcftlicher Sinficht
ein Ereignis für die ſportfreudicen Byrliner
werden, die be: einigermeßen autem Wetter in
hellen Schoren zur Grunewa:dbahn pi-
gern reden.

Die heuticen Zuzballipiele.

Epcrto- 1911 um 4 Uhr. und Haley gogen
Bireroo-Lictenberg um 5 Uhr.

Bovori8 hat auf dom Städtiſchen Spiel-
ploß an der Ehönhauſer Allee eine aus den
Foxſter Vereinen Deatichiond und Hohen-
zollern gebildete C1f au Goſte.

Um 5 Uy1 ſpieit die erſte Mayn“>af! des
Verliner Sport-Clubs geaen die erſte
Monnſchoft Feo+Tege1 auf dem V. S. C-
Tick in Pankow, Piche!swerder- Cke Wol.an?-

Dreund, Lifr.,
. 0.3 GottſMin

Herm. 1. Gefgſ.; Grim

ens. |. Vorw. erl.

Rlatt, Otto,
Kuzis, Boul, Ui,

Horſt - Emſcher. frohe.
ir weilen in Stettin 0

i Gonniag, 14, Zuli, 14 Uhr. Obwohl wir uns noh zitten im Hof vein Geri ei abe BO Benfou PE

reis De Zernep: &: uner wg es: M ſcon on dieſem Ade: 5 Ave Chorlot: wr 0-y |.
; reis ven Alteneſſen: Setertag ein Ubhofie Fißdel „Die Kundert“ in Dreytow. Der Sport- WBeliet Pi, (IMOD
ß ir, v. Nordbahnhof: | Kaan bid Datauns- ihre neuen ZE jeier aus, | park Trepiyw kot heute wieder einen ſeiner Byfw., Berneu, Iriſch, 5
| reis von Gelſenkirchen: Or pam Mang wn 4 proßen Tape. „Die Hundert“ werden aſte Fahrer fw.? Kirchner, Potsdam, i. A
/ eis von Kettwig: Werw, 4 9 Hft eim vom | von Klaſſe om Start vereinen. Das Rennen ero je, Ein i. Gefgſch.; Lef
( reis von Gladbed 2: Tenn7s- | lredt fi) Äfer drei Joge. Aw heutigen erſten Beferers, Fe
i reis von Bochum: M. "feen | Tage ſtarten Etellbrink Krup ite
[3 Pr.v.Werder: (JV BEE IEEE 15 WDE: Beiaee 119 und Wfewereil. Eie werder vor den
| | M In I en Seat | Beil St ESE Künaſe zu zezen
! Großer Preis von Beriim. | Be Baofech, doi Zuiwangateict matten wer | Ze Ge Eien ideen

bleib in der
mit ven beider
"3 Veber ay. ſo
knapper! Ve

Voy den Geſellicke
ſowmentreſſer von FavorttyndV
auf dem Edelereſportplop em Beh

6anuns Rütt-Loreag,
; unter den vielen Treptower Fah |
will. |

gute Dur&ſt vittsfohrer. eber kein?
den Eprung in die Extre-Mlaſſe zu
r-Rennen

und denn
guten Irepiower

Le weht!
24 fie fich eh

Aſte Reunen der
ſem Jahre wird
er vom Gladietoren-Rennen mit 196009 Barf
in den Schatten geſtellt == wird ein zwar uur
ber erleſenes Feld amm 24 Meter-
einen, Da der Stoll Haniel nicht wie

ompf der zehlreiten

v" den die 31
i 9 beabſiGigt 3 Verde, andern ngen Seu Kien gr af eg "Wfe/flaßſe. Die Rennen beginnen um 4 Uhr.
] ſterwald (Raſten, | Hertha benußten Ebebeioipot" Friefet. iſt nur ein Spiel ar-
; tt aur mit 1 Befunden zid ewept: de ummen F-C. ipielt auf dem
i | Rehwen eines Zurmiers gegen Germania.

Außer den beiden Hanie!'&on Ve
Marmor und Landſiüemer, !
erſten aus dem um bier von

nnſhcfien cm Dor-

Sapzilid: Zähne a6n3 Baum)

Echte üs eironen von 20 Mark an
BW“ Keine Luxuprei e 17
Porsönliche fachmännische Mun
unterzuchung und Rai kozlen'as

Zo BETÄUER

Boks Schönhaozor Allos, Einzeng Dazziger Stras
Sp ochwtundes vas 9-12, +7, Soaute,e vs Fetz ags 9-1

Das Eiſerne Kreuz.
Mit dem Militä:c-Verdienſtkreuz in
Gold wurde ousgzeichnet Vizefeidw. Tuguk
.". Ari des Giſernen Kre: Lud2

Kieſe, Ra
af 2 Aloffe erhielt Off. Stelo

Wl af and
1b-Moanſh im Wettkam
tvno6obend im Ep;

Weiß
Plane in Deißenfee,
Beſu) von Un'e :
Vor dem Spire der erken Monrihete n, das

an man doch kaum
neuerlichen Siege zweifeln, wei
; woßen Ueber!egenhc.t erinnert, u!
aue Sand vor 14 Tagen da
Hodftrmer M bereite vor einer

“ [4

Otto Box. Denriewiglee. 25.
Das Ciſerne K

dem Felt

Weiß:

2. RKiefſe zurde verlichet
Paul Schäfer; dem Geſt.
Ofr. Willi Lindmue3; dem Da

m Geunei gelaufen und hot fein | um 44 Uhr te ft, tretea dies erſten Zugende
Rennen, folelend leicht newonnen; zwar geqen 4-4 5 Nebe Beach n "11 8; dem Landſtm. Wag RoG<mmeri | in dan letzten 2 Jah en 8 er 2500 Gaz!
ihm mi: eben lige Gegner, aber in einem | Vorwörte !peit um 5 Uhr onen Ger» ! ix rden 7 vollatt friedonh t gelatet
Eti., der deutlich erkenne, ließ, daß ſeit dem | menia-»Eper>ou cu! dem Cpo:lplah in "tztag für Rriegobllfe wurden | zur vwöil>ten Zufriedork t ge;

aS UR Han 20 5 Rh EE

Tempelhof, Vo'eſiroße Vorwäcis

KEIT

Einfamilienhaus

34 Morgen groß, Preis 10.000 M.,
nicht unter 8000 M. Anzahlung.
Guetay Dudlaaky, Bo3dor| 13.M.|
a der Chauſſee.

Sieta Londnaus
in bönchemühlo
val Seblidow 1 Mark
mitt lo 0m

8. Flechteich ||

Landhau
t Eni abiägen vote Tm

TITTEN

in dor Vs'tenatadt Falken»

Anzabl. nen 1evereinkunit.

geb. verikäue
66: 58000 M. Anzablunz,

.ermann 4oazeunt!
er.

+ 7200 Kd 4
Genen n 197710 Biptlangon u88 Sehours, 8 Morgen keker upd ino, I|. Bahicderfcaid, wie
Garten ndstücke „Landparzellen
in Maßtl = Behute|, matt] .- = Bünge für; n
x Waßeranthiuk, ozne und auß mit || een, Cranbee ds.) Nur für feinſten 4arma
a Autkbuts am Bahndof a Aeg „Maler KM 0 Bepen Tei en Navurgeſchmat. 2er3-W
jewei und at dee he S wii ör | Haus in Biesdorf|/8 ame

Eigenheim = Geeliechaf,

Tun NO..43, Nous Königetr. 16.

Zeuthen i.M.

Ke [T en. EFA Vebes FAI “
Bi een gi ius 0? ji IEE ILEN:
FREIEN Ei HS aelter

„iner Hawilte ernete,|? Vohnugen, ea. L Morgen di 18 "Deriih &ü L gm
Gemiſeh orien, in Ee bs
Bejahefräte,

[anduirtgehof

Im Kreiſe Ctpriegnig, pp
EEN

es Bifea-Aetonte am Peutbener| Zi Eabu L regt Staaten 3
ba een en Begeg Ben hett an et eth SE wn ed. wr Wera, Eien ag, |[EHer), em u eds
we [BRE nal 73 AW Zorge gen Diaa aa Sud R EN Eb ab
Im. ne NE Et DIEEDIN are
Pavzellen |zünin 5% zm + 417 Ges Ehe RE en m Mein maues Lyndnaus ||“ ] "5 „andgasthof
em vrantieeten Straßen] in Zoggen 27 der Hara ndas

EDER Golde
telolien Bae, Kantſtr, 140. a“. SE

wren bei Heren,

200 Landparzel!en mien

1 derſauedener Grie, 8 der

FERI:

Wee u veraeen Beufer KHE
Mea Sent en

68" Zowzen
wl 1 Morgen erden
Saria, Ir Pernake, Buds

IC debe
in Ea Ds BN Fer ure
2 GR Ie

tr "Catel Sehnder tei
AE m

(weider Etrehe 3.

del 88960 M. Anzabl

Hermann Joavhimsthal,
Diane Dietze
Teloion rfalvarz 80,

Lan! Na0i vert "UR N

.
Ghaus | Boi dei
ait8 Simmen 3 Bobaf, ve 1 Mfuderfaam, Bad, m Sche, wetadeit [MSEIN
ot. WE 18 Bäit es ? Gian, Faurkga2an
a ;

| 4 Va0v0rund4., gute Zutun.
Binde dele Rl 8. Derlien

r3benb.e!
u we am, Cheaten
em amet. Me 1208 neien n Qaueiendanen

äFabrif - Terrain Sein SE EE

5 2/4, wen vom“ Bavntol. Kingenwalde, Freis Templin. ZZ

Dahntetion Bahnteien Zeni

| Grundstück,
GEE Ug 1 Bae
Daher

tt wird eren
""* Bavnbotztrases 9.

„Villa Karlshorst

vnde Hohen-Schönhauſen mau än) „Neuwuppin DIEN
au der Litttenderger und Weißenſeer Grenze eines Fand | a EÖgle foul 5 ve EA 17
Aeuherſt preiswert in jedem Abſchnitt Rieines Landyaus| 2
" |Stunderwerb3- und Bau-Geſellſhojt zu Berlin. Fein Sen] 6 Obstani: TM

VER et ÜandWtegge Ee Seu Een fam ln
waben die Cinien: KN 4 ERN: cy
PENCE ALDEN ULLENTI|
enatitahion Gad und Beſſe und aefteide, Veitunaen,

en Bei | Nun; enabbw es Wohnen m Ier ionen geiegenen Surer

1 ARE ent Frum Wbt 3 Kari
Die bete Anl39e I garel 87008 M0

ee a namen KandWirlIcbaen BE E21 6 IEEE BW
|Pux, DO L12, Sderzweberſtrd4, 11. 4

Laß

1iganz jedegeit
a naaa En

| Lendwirtschafi

AWWESRADNETGRSADDIEEH ELEND

SE "Reueidi| Jetzt noch biliine Parzelien

am Bab bo! Sh ylunfari 0. Strohatbahn Tegel-He icons

Deen Zubeniet
5 Wewer Berliner Bodenvereln
cih, Klans Beute, 2625 FVyiedr/eiaie, 171 Zentr, 262%

tunft an Ort v34 Stollo durgb Mommann Javrgerweog 1
3 | as worgen eres 1 DOs Z8USTT 3. O. ROFAN | 2%
Beta eien NOUB Yitten-Kotenle KITT

ark verkanlt wes den.

ins 10'020 40980 eln ung
Amit 60 d
Ba ms em uns vel

Vzsntala-Gerelechaft
Daobn NO 43, 4 Khrinete.

Meine Landwirtſchaft

in Kummarsdorf, Kr. Teito

Cbei Mititärdadahation € pere

Dbsiplantagen

jeher ther on 2-0 Neg.

| Kleine Villa Acktung! |

I. Be nende
EI!
c
ue a

, Dai
Ebe ERTE aw

lungen.
1d Gemüſega: .
 Zufnde mäuſe | Aale Lhaent Krhki dender
19 ür den biüfgen Dreis von
M 14300 dei 1 Dritte Lazazlung.

» Oritz Stwiſ:4

"
ü
Berk" - Wimernaort.

Hermann Joacnimst"ai
VBerlin-Wilmexsdorf, Prager Plaz 4.

Teitovon: Graigdur: 454

opernick,

ir jreräl [7W

€ EEB C= Achtung! ===

= Landſtellen- Verkauf!) *

| 018 Extwerjorzer, 7833 (7 Ruien gruß mbwiidt ded in Bat eder
. "Werneiwen. ert van DELHI

Comweine 3 Eee, 1
Guns wlan und

ſuche Wd Landhaus

Ziomery, Ehen!
„|. WII os
bete

bandwirizen. bil] X
in Serwes! del Cho,

jong OR Ar 18
UNS Pitznie, Atetander nt 3.

Friedrich Sch ward) Landwikt " dhaus

my Warensdo! dei Baren - Mirxiy | Metkienburz - Schwerin.

.=-. Gi bür Mehtizon MOler: PIENIN 7

EE Eben H

3 Darzeilen,

). Rordb,, m. FarzeWfelernm, zu |2

"aufen aber zu beraten hr
Wodoroit, Evlerſir.

1-1
mn dy
Grungstüäck
3 Noppen Lend bin is zewilt|
Ba ge RE an

ID ufa Vie 1

EIR INIS kita
jn [andhzus am Wartet |),

Davondort, Kr.
Grunastück |»

kleine Wohnunz, Stall. viel Obs.

EN 2 D Dd j

4 Quran dei Babor! Fiztenemund G Hermann Jozch math
ach bewährt: doi Orantenvurg. „2 9] Horgen Land |mlt Ganten, vaſſepd für Eeubr acer [| Berne p beer Feage att
GR enen Gan Bade Wt Ee Telephon Pia bar 4668
[LIEN BREN 1. 4 . 1 dR | Grunbläd-Bernaud (035
gu (30600 M. ver A aaad M. zn in SR pk Grundſiüd Fricdrichöhagen, (3 zw 108 Zub
. 7
Murr „mann Joaohimsihal .. egen ehmrae Etg 0a Za Weubän, Beile wl Kaiten
VIVE Berin-Wilmersdorf

=. 8 | Sinshans [=== GieSuwaine ==)

2413 S 7 MIES: FREELAN ARE Lu da

2 Sandpariel M au aa en fn wies € EY] dan '
ziger Stras eren, wä. "Gr undi üer
de MEET EN zur) Landwirtigatten | une Oo und Gemter -
SI Adern Gajihans EE D

-. vie Blnten 83 Xx4

ehotet

dei

er 3 rirog ar gerd (Mal

Landhaus
120:

Landhaus

* 1a Buch. dire)
Krenebeitabater  rerebuten:

Relchalt, Buch. Trackomatr, 3.

jCM, NIE

06, Röper
Nellie Weier SHE

T3roßere

a HIME:
1

Zei maß Landhäuſer
in WpHin- Kr. Teltow
GE nE E: : Lnzu8V Bea
weh mu 158006 er ne erg
.. Dei Seſttit- 180 Doſe x; Sewiiepatien.
EN Ge ERTae er EE Th wahn Se! Lu Gemügzturien
j ente an merhaus In
ma n Joachimathal Ge - Lia: 108: rds avs Symnerſons |

Wh weraart Prize PL
Eeiefen Gialabar Ks

Beamier 4 eder geen
ringe WE: "ei

kl. Landhaus 7 1zrundstücK

2099 GrunSineh, Ded Apr

'Land

cs

EE
> QU Fre
Gant Snape, 2 we 8 Bran Ded
ud R was Berwang
|W be) ver 10 kan zu dert
Cent vas

6, Berli,
vt eebe Bertie Wobnbun:
Tabl“, OR. Sew. 4093, UU

weer Alles IN

(“9 Kaufs Vil a

"| Fletwalds eder
üeliehs Arge
08 a Btarink

| von 260nds 6 We
ww Gi. 8

MITE eu =<
Somtpoty Vertg ert pe 18 | aa:

LandirtSciaft N

ZU
DEZE
a mt
ERIN)
2 “w Landhaus,
= Einfomilienhauge |me070 Bazart, 3-5 2:

van ien jane [222 0“

dant. mbeie ais. MÖwied deterien. | gi
enz meren

d. ſeres Fondheus ;

mi rohem Cdit« € Semnſeaaren

Landwirtschaft
13-20 Me

„eingeb. Were m
vb

he Ber: ein
1“ Veberei Nouks!
Beraſtr, ze Gentle d
0.

MORIN ve

Geretmanns Ann.-Bor Nu
Rleine Landwirtschafi

Winterleude, 13-23.Vf +
n*

Dachte emi. faut
EEE 8

aus mit Stall
vertait"; nehme Lamdhas 10
wier 77. 19) Ug
Piilie Aronurier Wee 88

große Fi

Lott
EE <= w9.0i0m WEICH Goeraes E

I; arzellen
KEI takte [ön Baldow (5 5,|Läden
ntstück | EE

Hy ladfe ian] " ſte, 11, ür
ENE verkaufen Ka fe Landhaus,
jn. Gann 7

lens vans H 9 Morgen |,

Jacob S Steinbe
lephon: Amt iim

weier Weichmonn, gelöniee, es

Fabrikgrunug 4 m zh

zu weten oder zn goveht,

Rola-Worke, Aut -GesollSchaſt,

Chomivebs Fabrik, Bertin Wie,

wien [1] Jorohimethal
Teen Bln

Ber in-Wimered „Prager Platz
TelepYon: Pfalzhurt 4566

Eimmachehofen 45, 48 dis 3.20

4% 543 TOSELDSEHE GEHRWEREWnein en MeB IE ATEIETRAENEENIEN

SHI AHAEDINACHEE BOER TREAT DET GE IRTEBEGEDIND"

PESSESNERES

t-% KEIT Wf)
|“ DE Epe pn WUACHE Mett
Siwa Dirtichafts Artifer Hemi RIM 2 Eu MEI me

GEILEN Schmortböpfs «Ars 2,50 dis 4.30
gezogen
; wr pd Siellerkeſen 5,05,2,00.10.08 pen

GSemüſeſchneider .

Salatbeſtecke, Horn » 2106 n: 5

Meſſerſchärfes . . 38 Pf. | Sazeglocken . 1.18, 1,85, 2.08 Waſſerkeſſel |. Gas 5.75 bis 8.80 | Berſanddsſen « « - 89, 35 P, Mind da ich

Springformen . . - - 3,75, 4.75 Waſſerkeſſel |. Herd 5.75 dis 9.50 Noſten mit

Hofſzwaren Königekuchenformen + - 1.35 Maſchinentbpfs . - 1.85 bis 2.75 [fene IN
Summen . 2.85 2.75, 4.75 nme

ITU

E Fleiſchbretter 2.75, 3.25, 3,75 1 82.
S Srühftücksbtetter 75,95Pf. 1.35 Meſi IE „rb 9.50 Beinen M ..
[Z Markttaſchen. . » » - 5.25, 6.75 jerpußmaſchinen - . . - Ketten „He aur nden Gasſchläuche, unbedingte Dichtigkeit,
2.85 | Wirtſchoftswagen 12.56, 19,50 6 "53,06 bis 111,60 Biegſamkeit u. Haltbarkeit 8,40,6.18 | Abſtänden .

Marktnehßs . . - +

Porzellan
Speizegeschirr Brüel

Speiſeteller . .
Abendberottelley » Stück 1.16

WIS 8 = . Porzellan

Porzellan (mds | - Gteingut "m" |
35 pt. | Waſchkrügs ... + +---+ 350 425 3

Overtaſſen m . . .

[:
8 .- 12.68 I Mile>töpfe bunt . 38 pt. | Toiletten-Eimer . 127% Y Zartoffel
3.25 I Teekannen kunt .. 223 | Gemüſetonnen .. - 9591. | GSoueiceen .

GSatatſchüfſeln „0... 5.65 +4
" 5.08 | Teller Goldrand 15 cm .. 85p!. | Gewürztonnen „45 91. 3 Bratenplatten . Eta 1.85, 2.50 bis 8.75

Saueieren ..,.
Bretenplatten  . ; 38.80, 4.56 dis 8.30 | Schalen Goldragd . . 75, 85 31. | Eifig- u. Oelflaſchen . . . . 35 pi. j Do168efäße 81 2.25 Genfgeſäße St. 3.75
Gemüſeplatien rund -- << -- ++ 4-75 R aa npettſchalen. . . 65 pi. | Meſten. cun neren 198 278 Glaswaren

2.10, 2.65
8.10, 2 bis 5.50 Kompottſcholen, gwacht 88, 65 Pf 2.18

Kaffee- und EITEN grün Porzellan -- ſehr preiswert
Gteingut-Gpeiſeteller floh und tiet, Stär 38 pi.
Waſchgarnituren 10“ 112 18% | Früchteflaſchen - 20, 40, 50 pi.
Waſchbecken + - - + 27* 3% 4* | Bierbecher 28 Pi. Teegläſer 75 9.

. - 48, 60, 90 94. | SportlikBroläſer - + - - - S4 1

Bilger Möbel. Geiegenheltehuufl

pah Unter de Linden

| Korin WR Segen er .rt. rter
NODE-ALELIER vEs, 'Umarbeitung zehlechtsitzender Gobis
GS ie gE GS Sze | Spoz: Lähne ohn» Gamen-Piatte -- Gold

Lägtige Haare nzz Na Echte Geldkronen von 20 1.8

Porzbnitabs Munde, wih Bir cl

|, a Zahn-Prozis M. LOSER
u Liehthoit-nfße| Rechengebeimatzas, DTT Brunnensir. [89 woinvengenatrs

4 anderes Mart. Sr:

a aa 149 Steiert SD 5

| Speziatarzt 58 JeM-mopD; A. LBneraug akurzualgert
M a ' |Dr. mod. 42 Zähne: GEE RERE

Dd 7, rei. ae Vom epa ver
Schorb Id. Kata Buedeie la eder bad
tawen Punt
Ehn

Posztkarten M ee wen eue Bt Künstliche. Zähne 5 mit eod

für Wiederverkäufer.
ergän 1000 GIE M 281. a Oettwenen, Laban vdo Hats, = Sad Zedariaden mit

forandban Klllge NSPSSISIRENE . Zabn-teller "Thiele, Cantet. ain. 2

dedandet jewel
ed dn Foe 4 Siraaoondaknen: 3. 38, 06,0,02.88,08,00, 188

NIERE bi I ZAHN wit eten Friebes 28
4 . 34-36 von 3 Mark

ogr Arzt 85558.
WIR Bera Grage, „Pen

Ee)
Fame

=5E 0r.mel 81%,Laabt
erin WO: Kleiawengse 36:

hs We,

9“ zur Linde:etr.

ITLÄELELZT.

Warnun
Ix. med.

193.

[44] Sonntag, 14, Inli 1918,

El Das Publikum, |

Die Auswahl der abzudeue
dei ver Fülle der Eingänge
Ae Sendungen für dieſe Audit mi
fhrift „Budlitum“ Donneratag frü

in unſeren Händen fein,

Bevölkerungspolitik!
Sierdurch« möchte ich der öffentlihen Mei«

Fz. nung mex“. folgende Kriegserlebniſſe zur
[*y Keuntnis oringen;
K1 Vein Wz5a wurde im Frühjahr 1915 ein»

gezogen uno ich erhielt in Schöneberg für mich

MD und mein Kind Kriegsunterſtäßung. Ende 1915
.1 richtete mir mein Vater ein kleines Geſchäft ein,
PW Wand da ich einerlei Sachen beſaß, beſtritt er die
Koſten mit dem Vorbehalt des Eigentumsrechtes.
Unſere Möbel hatte mein Mann für einige 100

|Viark verkauft und das Geld verbraucht.
Gleic< nachdem ich hier tätig war, wurde mir
2,06 Mis Unterſtühung entzogen, und es brach nun für
3,28 nis eine wahre 2, nozeit an, da ich über kein
pf. M etricbslopital verfügte, auch noch nicht genug
4+? [exndſhaſt hatte und. „Ps "venügend Kenntniſſe

NE meiner Notlage entſchloß ich mich, mein
37» Rind fortzugeben, und fand auch endlich Leute,
die es mir abnahmen. Wieder wandte ich mich

en die Unterſtühungskaſſe, mir zu helfen, aber | karten,

drida

„m Morgenpoſt.

Sweite Beilage,

De Fahrerei in die proppenvollen Kupeehs ==
id danke! Und iberall wollen ſe uns nich hoben!
Weilſe Angſt haben, wir eſſen allet wech! Nee,
i> bleibe ze Hauſe und ernehre mich redlich und
Knee mein Reiſe-Erſah-Lied:

Menſch Blois zir Hauſs, et is Krie
Und Du 'n eſu a Zunge!
Und halt Dir nich for krank und ſieh
Sound, is Deine Lunge
hier zu Hauſe Deine Kur,

jer bei Bertin is vo<h Natur

ier kannſte ooch verreiſen.

> will Dir dei beweiſen.

jr bloß mal von 'n Spitielmarcht
Zeinoſehig == biſte jr«

jie in de Bahne ein] [eſarcht,
Und ſchwißt zu Marmelade.
Und dauern tut fan 9 juan,
Als fahrſte iber Röderau

Nach Schandau oder Loſchwiß ==
Bleib hier und fahr zu Koſhwiß.

ihr oo nich nah Marienbad =>

r, Brunvenpolohnaiſel

teh Dir nach Obſt de Beene platt,
Det is derſelbe Käſe!

Na, meine Herrn, i> muß
mir zenächſt mal widder
fehze wundern, I> krieje
nemlich noh imma we
der ſchmeicheihaſte Poſt»
|, wodruff fich uffmerkſame Leſer bei mir
beſchweren, det i> uff mein Bild noch

5 wurde mir nur ablehnender Beſcheid zuteil.
Mit den größten Anſtrengungen verſuchte
iH mich nun über Waſſer zu halten. I<
rbeitete oft den Tag über, die Nacht hindurch,
den folFonden Tag und legte mich dann erſt
end todmüde aufs Bett Ich war in Hoff-
werten ſich die unter mir woh-
en Mieter ob meiner Nachtarbeit und droh-
* mit der Polizei, wenn ich nachts weiter
aſchine in Tätigkeit ſeßte.
ging es monatelang, IH machte endlich
ze Erſparniſſe. Infolge der gewaltigen,
erlichen Strapazen hatte ich zwei Fehl-
rten daraufhin durchzumachen. Meine Er-
niſſe gingen, da Mitte 1917 ſich noh
rialmangel bemerkbar macßie und infolge
'ankheit, drauf. Weihnachten 1917 war
rein Mann auf Urlaub. In zirka neun Wochen

2.18 Y:vo:te ich wieder meine Niederkunft. Ih
5 Pf. Fb die mich wiederum mit der Bitte um Unter-
2... | die Kaffe, => doch auf miederholtes
pe] x die Unterſtüßungskaſſe die
mtliche nötigen

"e ere vs ich Srdnungsgemäß eingeſchrieben
1 ſandt.

1.15 nun? Wer ernährt mich und das
3.25 in der kommenden Zeit, wo mein Mann

de ſteht? Mein Geſchäft. iſt info!ae Ma»

Troß ärztlichem Verbot auf Grund
[] ZN ner Unterſuchung im Mat dieſes Zahres muß
ß meine Tätigkeit fortſeßen, da mir jegliche
BEE: Unterffügung verfagt wird. Ein rzte

[Hes Atteſt lautet folgendermaßen! Frau . . . .

d Mati Dez. 17 in gef. Umſtänden. Da ſie infolge

*.i2 ntrengung ihres Berufs ſcon zweimal

vrtor Net)!3eboren hatte, iſt jede Vorſicht geboten. Da»
r muß ſie die ſhweren Arbeiten ihres Berufes

LIU SES

Dold Wo bleibt da der Shuß für Mitter? Wo

die Bevölkerungspolitil? I< würde jeßt
jon das vierte Kind erwarten können, wenn
damals der Staat nicht durch Entziehung
Unterſtüzung in [o überaus gewaltige
trapazen geſtürzt hätte, =* unter denen

Verlin.

Sekbftablieferung der Steuer.
Die Zeilen des Herrn Einſenders werden bei
.densgenoſſen wie eine Eriö/ung wirken.
1 die goldenen Worte des früheren
nzlers v. Bethmann „Freie Bahn dem
', wenn ſie nicht zur Tat werden? Wer,

[Es “9:
vs » der Herr Ein'ender, des'elbe Los teilt, wird
en müſſen, daß heute noch Nan Geiſt

Lage ſind, Ange
iner Zahl in gut dotierten Poſitio-

imma keenen Bauch mit Belliſehfalten. habe
det i> noch imma een d.>en Ziehjarrn druff
nch und ooch mein Weißbier nebſt Strippe
noc< habe,

muß alſo widder mal anjehen, det det
Bild mi Meh die Wirklichkeit enſpricht. Det
is doch klar. Z> mechte Ihnen keen Bild von
mir hier iv de Zeitung ſeßen, in dem Se mir
vielleicht for eenen mierijea Jingling halten
wirden. De Weiße ſtimmt 'a. Bloß et is keene
richtije Berliner Sandweiße mehr, Außa aus
Kohlenſeire beſteht ſe aus lehmjelbe Näſſe und
von den ſojenonnten Zeſchmac> wolin wa nich
reden. IH mechte de Leite, die dodruff neidiſch
find, ma inladea, ſo ne Weiße zu trinken, Denn
wirden ſe allens vajeben und vajeſſen!

Außadem „medte id ja nich, det Lloid
Schorſch womöchlich mein Bild mit meinen be-
ſchlachnahmten Bauch vajrößat in England rum-
tragen läßt, damit de Leite ſehen ſollen wie
ſchlecht uns det geht. Im Zejenteil, i>
am liebſten mir pfotojrafieren mit eegen Kunſt-
erſahbouch, damit der Feind ſicht, det wa no<
imma in Form find,

Hoffentlich hilft dek uu widder 'ne Weile!
Et ſibt aba heit Leite, die find ſo nerwö
je. enen Bauch ni mal bildlich ſehen Manon
und eenen jleid for eener alldeutſchen Rrlechg-
jewinnler halten, wenn eenen runde
ieformien Amborigpähang hat uf'2 Dilbe fetbſe

redend.
E mechte 4 tet t we< tun,
um 3 308 lets. Deren ie eten Kara

auszefillen Z> jraule mir aba ze verreiſen.

Seite uh

Sit Du uff Kurmuſik jeſpannt
Stell Dir vors Coffeeh Vataland =
Da kannſt ooch Dir drengeln.

Mang lauta Badeengeln!

Wat willſte baden in Polzin,
In Adlbe> oder Zöhren? 1
Scheen is der Wannſee ooH und frien,
Da kannſte oo < braun weren.
Da brauchſte keenen Reiſepaß,
Und machſt Dir oo < de Beene naß,
alls Du Dir da willſt baden
)jie dünnjewordnen Waden!

Und kommſte heite anfeplauzt
Vielleicht nach Obabayern,
Da wirſte hee<hſtens ongeſ<naugt
Als ſterer vo1 Eiern!
Bleib in-Berlin mit frohem Sinn,
Hier ſc<hnauzen als Verkäuferin

ir an die Wally'n, Lucie'n ==
Da kannſte Dir wat zuziehn!

Drum reiſe nich erſt in. de Welt
Und bleibe an de Danke ==

Du ahſt Dir hier, ehälift Dein Zld
I brauchſt nich ſagen:

Proft! SEIDEL 'n

infolge Uh kalt lung zu nehmen, obwohl wir

gewſen wi KEENE da auch ein Mödelch : da wär,
Das ſind keine die dem Baterkande hatten wir ege Rettig Mark

dienen, hier muß, foll die Stimmung unter den nd richteten uns eine niebliche Küchs

Leidenogenoſſen eime beſſore werden, mit feſter | ein und in der Stube das Notwendigſte, troj

Sond, zugegriffen werben. Stel Millonen“ | moderne Eoihet, un machten wir uns is

und Männer ein, auch wenn ſie anfänglich ni, angenehm, wie nur

über die nötigen Vorkenntniſſe v« A mlt | od matin feh. OM wie ans pn

den abgenußten Nerven nicht gleich die ge- üben eine

läufige Schreibfähigkeit befißen, (2 K were nn Leider hatte

den ſie bei einiger Nachſicht ihr Pen
und freudigen Herzens abende
Zurüc 'chren. Die mir zu Ohren ge!
Aeußerung einer namhaften Behörde, ſie kabe mit

weiblichen Angeſtellten beſſere Erfchrungen ge»
ſammelt als zit dieſen Leßtgenannten, forte

ELIE [9 jeht noch gut ge

ur vier
'Glid, und mein Mann wurde
f Urlaub, Ee wie 12

dem Heide | dis

Kommt er nun wieder aus

dann wolle ir wieder beide
Beitiſgaſen Luxusgegenſtände jm

kommen 2

die [härffie Kritik S. t in Betracht. So wie Fr. L. L. und
NE IESE OES 16 fol M4 es mu [ut die meißen 4 jürgen Deut
Wie iſe man Schulden? 5 um
Liebe Frau L. L, in Zhrer "uſchrift vom feinen grünen Gweig Gra Sannden Ü.
30. 6. Nr. 179 muß ich Ihnen 4 ne vend ir
Seite ſtehen. Genau ſo glüclih und die Allerlei vom Tage.
Anſicht hobe ich auch. Mein Maun und. iS lere oologiſ<er Garten heute 4 Uho Konzert
tj jen uns als gan junge Leute (ZIN Infolge» Aapelte eives Garde Grenadier ame
jen hatten wir einen langen Bra1 vor :
Be. LE end | B-G-84 Aeinizfndorf, zum "Beſen der - Eudendorff:
water. muten wis SR Wen. Bier ale | GS Et aal ehins, Senſe

». zffubiiäums-Loiterie enn,
nm Ziehunn am 20. Juli 1918

060 Loss 3%67 Gewlaue im Werte von Marx 10000 Lose|

1100000 =

en ne: 50000» weer 40000 »

| Preis des Lo:es 3 Mark 8"1:!
Doo PeLRGE WATNW IFEN NARbENECH,

Tete ; AD Rraus? & < Ber in WI, Charlottenstr. 46.

na

11 GEGFTEERGS

Eins Küchenmöbel |
300 k-mplett, tungen

zt in geschmackvoller Ausführung,

= kein Leimanztrich, nur Ol u. Lack ==
atehen ix zaSeren Möbelfabriken

Anklamerstraß233
Petersburgerstr.8ö6
zum Verkauf.

Reiche D Knöllner

Hermann Engel

Landsbearger Straße 85, 86, 87.

? ! Neueſte Rleider 2338

5
: Bluſen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoffen nud Schleierſtoffen. Weihe
Schleierſtoff-, Batiſt- u, Mult-Biuſen 88,50 M., 81 M., 28 M., 18,50 M.
Damen-Spoet?üte u. «Müyen aus Frot“, Wqus und Sotin 2,50, 2, M.
j '» Impr. Seide 16,00, 14.60, 11,00, 9,60, 7.dv M.
interröde mit ſchönen Anfäyen “49,50, 42.50, 89.30 M.
Farbige ſiehende Seidenſtoſſe, dis 100 em dreit, Meter 83,15, 29,30, 21,75 M.
* Schwarze u. farbige Taſſetas, dis 190 cm breit, Meter 39,30, 34,75, 29,50 M.
Stickerei» und Spitßen-Wäſche aus Mull, Batift und Leinen,
Schwarze baumwollene Mako- und Seiden - Strümpfe.
Schwarze baumwollene Kinderſtrümpfe ia allen Größen,
Weiße beſtickte Mulls und Batiſte Meter 14,25 M.
Weiße Vorhemden 1,50, 1,25, 1,00, 0,90,

Leiſer und türkiſche Teppiche 23,22"

Große Auswaßl von Gardin
Künſti Gardinen.

FI 1 ee e-71]
4 237

ji
|
|
(
|

29804 8 190799019 woS08 Sun2090p0.04 w2pugpruDgE wodet 20008

;

Briefkaſten.

Verantwortlich für oſs Redaktion des Driefkaſtens2
Han n Berlin,

Das VBerwundetenebzeihyt kann den
'der freiwilligen Krantendflege nicht vera
liehen werden. da dieſe nicht zu den Heereoangehörigen,
fonderit zum Heeresgefolge zählen.

ſchädigter. Da Sie Kauſmame uad im Veld
des Berechtigungsſceines für den Ciniährp-Freiwiligen
Dienſt würden Sie als Anwärter Nx Ye We
tezwaitungs » Gefreiariatolauſbahn berüfigh zie
nen Die zurüdgebliebene leidte S&wäge OR Unken
rm. wird feln Binderais. für. die Annahme fein, ) Das
Geſuch iſt an die Kalſerliche Werft in Kiel oder Wie-
heimsdoven zu piten, Die Vorbereitangsgeit der Ano
wärter wird je nach "den Leiſungen feſtgeſekt, fie deo

eber die Söhe

ſpäter au Werftverwale
tungefekretären ernannt werden. Aus dieſen ergänzen
fich die Marine-Rendanten und Magazin-Dirktoren bei

Stü beieihen, Die erfolgte Eintragang in das Reis»
ſchu!dbuch hindert Sie an der Verpfändung niht. Die
Beleihung erſolat durch die Reichsdank fowie dur< die
Kriegsdarlehnskaſſe, Berlin, Behrenſtraße 22, und zwar
bis zu drei Viertel des Nennwertes.

Beleihung der Gdufdbuchforderung die far

dann.die Prüfung ſeitens der Reich:
ob die Forderung zu Ret beſteht.
feit der abgegebenen Erflärung ſeitens der Reichs-
ſchuldenverwaltung beſtätigt iſt, kann die Zahlung des
wirkt wert ange Sache läht fich in drei bis
vier Tagen erledige
Avon 8, Stegftker Str. Sie ſind weder Eigentimas
geworden, nah
3 berechtigt, dieſe irgendwie zu
Gis Wunen nut Weier 06.
[<lagen, um zu dem Gelde zu formen. Sie niſſen
den Schuldner auf Fahlung des ſchuldigen Betrages per-
knnen dann die Sachen durch den Gerichtsr
fic ſelbſt pfänden und wie gewöhnlich vei
Belgern laſten, Ens dem Erlöſe könen Sie dann Ve-
friedigun Ihre Forderung beanſpruchen. Der
1 DA „8 folgender: Sie nachdem die Sud
eden iſt, dem Equldner an.

.*. wäre die Arztrechnung aus dem
(M2 Ende 1814 verjährt. Die Veriährungsfriſen
des Krieges wiederholt verlängert

Verſührang iſt als noh

Sa
H
zä

ſhaftsgericht kann den Vei

hier als Verwaltungsbe!

eins folds gehören. fn
entzogen.

dem i&en Neciswege
bedert auth eines "Dronelien nid da
zattegerie

des
feine Anordnungen ſelbſt dure

ee n

Bentmamungen, aötroffen find fs

nN mit verpflihtet,
Mnfſel dem Wirt auezuhändigen, ſondern können

dieſs bis zum des Vertrages behalten. Do
dafür zu ſorgen. daß der Zutritt zu Wehr

Kang Mitttaſiigen, enwöglicht wird und daß die Ri
„etäftet werden,

anbere

Rn „Geläfteſähia, allerbinas Befäränlt zee
(aafiafählg, wird der Menſch mit Vollendung des
Nes Kon von Dieſen Aoftpuntt a undes

Gewiſſen Böranöfehungen Rete

Fra venhaare
kauft 813 20 1,, venedig

Kleinste Anzahlung. Grösste Rücksfeht.

werden bereitwil:igst abgegeben.
M. Landwehr,

NEIGE

toparatur-Woriztatt ür Motoren aller Syateme, New
Umwiellung 1, Motoren jed,

at Bei Betriebs:
naue

an jedermann,

Bequemate Abzahlung.
Einzelne :“öbelstücke

auch nach auswärts.

Mülteratr. 7, 1, Woddinpplatz.
Blaues

Sie haben vor,

04.05 24GOSETEIESCOUURDENO Gag ann». EIE ALIEN BAENSENET TE EDEEEIUE

EEEIINININONN ETZ GEHOORR SUEHEN EIGNEN GN GG GE

SENSEENESESNNGENGEN

SERENGETI

Bekauvtmadung.

L. Es entfallen auf die Abſchultte Nr. 46, 47 und 48 der
allgemeinen Lebeasmittelkarie der Stadt Berlin |

400 Gramm Nährmittel |

12460 Orm Sroupen ei. Grüße und
2260 Grana late Euppey > rgentrant

8 Unter Ausſchink find die Anmeldecb-
14, » Muli 1918 dei des!
m 18. Zuli 1918 bei den Groß-
diern abzuliefern.
Ih abgeholte are verſällt mit dem 17, Auguſt 1918,
Deelin, den 13. Zuit 1918.
Magiſtrat
der Weigſthen ve Heupt- und Nt
ſite Rährmi el

Oeffentliche Mayuung
zur Zahlung jählizer Steuern nud Abgaven.!
Ale Steuern und Abgaben, die fie das erſte Viartel-|
(äpril Juni) des Steuerjahres 1918 und für frühere
Bien za! rüdfländig nd, müſſen bis zum
19. Inti 1918
en die zuſtändige Steuerzahlſtelle gezahlt ſein.
Bei Zu endung der fällig ge' meſenen Beträge auf bar»
dio em Wege cder durch die Poſt hat die Einzahlung
ß rechtzeitig zu erfolgen, daß der Eingang nzgblung|
an 19, Zuli 19 8 erſoigt.
Um 29. Zuli 1918 beginnt die koſtenpflichtige
Zwangsveitreivung.
Charlottenbuig, den 14. Juli 1913,

Dey Magiſtvat.
| Bekanntmachung. Zwau 095-Berſteigerung.

Dir bringen hiermit zur öffen! y,
150 Aeuntnis, vs bei der bs eee 6 be Zil

„aal EH Dingd- in
Ditmerader), Berbinerſte, 474
am Montag, dem 15. Juli eru| 1 Uhr mit Marmerſetel,

ber Berries 11 .T Aen renz 4 Ke [4

es eus | Gt

| ewe ſowie nachm, 8 Uhr m Char»
in male .“, Seife Kynen | loitenbarg, Krumneſte, 7:

werden, müßen

won 8 bi 3 .
zeltog und Sonner Hteuitich weiſbietend geven 1:
14 Ged une, 100 Beraten tda

Sma en Tie HER 6. Trübe. Stätten

Wir ven brries mör 133 Treodelenbutgirahe 18.

erin << <<< -

Peputation für dos ſtädt. | PiNnd-Zerſteigerung
Surw und. Vadeweſen. Am Dienstag, d. 18. Inlier--/

“
Zwangs-Berſteigorung. Pei ren nnen

dem 15. Juli,| 1 Kurſchwagt

me, Uür, wirde M
erräumen

EE 1060
nger, Gerihtsvollzieher,|
er Ene

„R!
7

3 Zwangs-Verſielgerung.
ee fn bei
x

. | Cabnvanfee Sir: IN

dere mehr
eten
Hung ver

18 6. Grid Brobſt

„Weiß
3 Mittelpferde vw

Ler, euere Wan 1 EE Saeed

Weckringe

aind aur die vom Haus

3, Work, 6, m.b. 7. InÖfii»gen (Baden) (zm, zur ferten zu

m den Verkehr gebraahien und als volchs
GELEN

Stelatop?-Schubar;gBe Boriia W35

Weck eng m] Weck weit
vezoiehnelen Binge 6nd

keine Weckringe,
HRUSFPRAUVEN un

wwe 46 O1. Piliſchs n. Keimmers
Küchengerät und |29 St. Plüſch» und Krimmer: |
argen 19" | Memt 38 mettlotenb vim 063
.. eee ehrg, |

LENET Woutag, 15. Zul, 3 vi,

fr0/w. wogen Auf önung Miitword, 17 Lanitwerwerke,
Mereteigers tri. wegen ant daes Jil, verm, 11 übel MEN

ve gde
| mar „Bas EEE ER Ei BEE

RIES ESR NT AGEER
Urömers Eifriechungs-Gebänke

| Himbeer-Extrakt

(BEDETRRNIORTNRNDETRTEN DETETTZET R TEETGTREEDETTTEEEEN
Zimreao0- vos Waldaeis'et-Er'rakt, küns fioh, gefärbt

Liter 2.03 M.

| FRANZ FOVFAUX- COLN

Zum großen
Cardinal

Rauchtabak-, Kautabak-, Schnupf-
tabak- und Zigarren- Fabriken
ie geoßen Autye-

iben, können
n geliefert wer«

/ H. Ri 4mor, Berlin 24

Oranienburger Hir:

4. Verkaufsetel
Vornand nach zurzerbald In Karbliann)en 3, 10 9, 26 Uher
Haypigezehltt Sonntags 9*9o>l0veen.

Solange die Kontingentbechränkung
der ngen der Heerezzentra e beitehen
yerehrien Kundzenaft nur gei Men

Heddsa

vergrözzern ihr Einkommen
durch
galchere hochverzinsliche Anlage

350006: . wes weaieteiglge

0.36 Vrivanmann au - zeund- EE
vt abi || Wohnungs » Einrichtungen

in a'len Stilarten und Pr.
I> Zwanglover Lagerbämuch Völlicket erbeten. "DC

Foghaur & Proldal, 91% €, Jex Kottan; 3.2
ÜWarvoitung Von WRgcHo
EEE: Jaa ÄN beKBntek 110 2%
Win Reetele, vm]

et FTENONNRRTe 1 „Kaufs =>

Oranienfunger Tot,

-| G al 23 n -
Erfinder jeizeh, Bier 'm:5 DILI |

agen!

Rentenversicherung
des
Nordstern Leb.-Vers.-Alt-Ges. D
Berlin-Schöneberg.
Janhiolſſeiin

Kriegsanleihes wird zom Ausgabewert
in Zahlung genommen.

35 900 M1 wende, IE 67

Proppekts ur4 An+kanfte kortentes äurebt Fi
Die Direktion des Nordsetern

7 Dat:

Kation?
118 Köpe
Hood vb

abg irre ern
Aktiorgereltzobat 19 Bertin W 80. Mansrovetrane M

übernimmt Sehutzauiträge für (3
erste und nachstelligo Eypotheken

(Kapital und Lantonvehnte) ws erwei Ankunft über D
Nypowirkeunc bois 94 Bele kunn.

Z
Naeh 8010931920, 193420.

185638, WD vad

u.

Einzelmöbeh
eetwends wos, dune Küeben,
« Aclarmail, mäßig Preiie
Bahluagaertelo:ternag.
Neu22 auer

Cyariottendurg,
Muorsdoeter Bir. 198

S.roibmaren. rep 8 rein. Ceberre|
würos Vel. Wild

Küchen
298: 1n0u, 7 teilig
von 37 Scan

Einzeimöbel

Polare

taklweit

ab-upebon.

uni

Beos erbeten

Patzyentahrle

WIEN
eier; Er.
wee RÜ

Fuhrwerksbesitzer
| Gowebt Bin-u. Zwei ple)!

Bier 2ialh,
di/merädorit! Wexſtrahe 38

merit Fail Friche, Cir 15,

Noas Mitglieder nen vod au
nomen werden, Nur privott
ranger, Zeiſe 3

gen Kaednahme boi

1 A. Mülier 8 Co.

Grete
Radfahren | 0. waavowwarne ro. ene HR be (doen
N Gere Beri in der Jadeif VS? Warokos Em m Peda
MD "iſt ertaubt KaR EE für eigenen Searſ 5 Fr
1ER At. 1000 Stiek 88 M.|Etprtineh wie Pneumatik 12,72% MEI Mak;
.. |D

Inkochzläzer ver

DEZE
Iv.

mör das Seeb eet Ze
Ko ies witer 8 67 7608 Dr
Kook»t, 98, 1e ged

| Harmonium

eme Fahiweite

Günziiges Ana boi » noi DUG

mit Farvenfehlern |
vind abzugeben im ff

Weck- KTIGSArin |

Waiszer Weckring |
3 Weck. O m.b.H. in Öflingen Z. 2 (Baden).

in Schiaf-, Wonn- und 00 |emarn

m/s einzelnen Möbeln und
Ze "in weeter Aus nna. mmm
Bis L. August 1918 gebs 10*). Kabatt

hmictt, gtr. 52!

(SS

BERLINSAE
Anob Planes vorrätig

SOE EOEETTEEEE | tn iar Gefah
Hermfeld-Theaters RIET» SCTETR
Unver der Direktion von Heute Sonntag 2 Voerztsllungen 3'/, v. 7'h 4.)
GE ARIE SU RRREE Paiasf-TAReaie? 75»
PDalast-Theater am Zoo
1| R: „mi dem Schwank m
Die Kriegsgewinnler.
3.1.6 Königyrätzer Str theater Potzdan
neſt err pr B&T Tägiich 5 Uhr: "DG
Beier * Glaube una Hoimat
Berliner Theater. Beete vo
716 Obe! Biteadianes wet,
Trianon-Tneater,
"ume Zam 17. Maler verl, 3 Uraufführungen
Lebensschüler. [ds Wenn Menschen
Hedda Gabler. T TING untreu werden
Theater des Westens, Metrono!-Theater. bekannten bir u Hofsehauspleterinnen
Leopoldine Konstantin| 22: 21 Rofen.Stambnl. 1] ur Aurftrfentamm U.T Aotintortieh ae en
? » ; Keues Opereitennaus. H Grüblers Fahrt ins Mohrenland
16 Tänzeria, jr zwr | PIIOfÄFNCH ZelniK Kg ;
GEES WEC , EE DIRE HET ATEN
Lulsen-Theater, | u nden [8 MEET A (| (M (=;3pfeſg DANE DERE HLUSEE? Min

37 AIRE LIES: 1222222
N:;: Die Tochter |. Alt-Seidel
5: St. Exzellent. =. Sa.

Indienreiſe.
Lustopiel.

Das frühlingslied

7 Ouledrichſtrabhe UT Unter den Kunden

Geleganheltskäufe !

| RoSe-Theater, |uemer zm Kotondertet S i T df i '.| : EE
2% vr HUEBER tm ein foaiein Ze
1 M wa M 2-4 GIERENG MEET
Gartenbühner Gn R UEIIIEE Im latilgon Kinozaalt
tte, recht treunditch!) 8. Das Glück im Winkel. LeoP SuhTH
Da, teu. DerBogelimRäfi
Tue 5 0 mmm 9 Wintergarten X MMR
(iwBe Speziaiitäen Vortelleng. Thglied 8 Uber KT Bernplas 1.7 Gafenheide
Operett.-Guztsp. d. Das Tagebuch des Apothekers W. Ge es Gerten
Z komischen Oper FEE abel (amd En
Kational - Theater | ERT

19 Köpenietre Str, zs
Road 210 oge weerten

Lacherfoig!

Theater der Friedrichsiadt
ekg Eat Kotten S0 Thal. da Frankfurter Allg8 313,
"Tual

die 18. Woehe?

as Simmelsſchif

Beier Prater-Thealur

im Wolkentaxameler
Graoee Poovonrerus in s Bildern.
Dada Die rata igen Spermien,

Täglilied 7% Uhr

Die erste Geins.

|toyntar nache, 8% Uhr, ki. Pr
we In dend zr

DER „HIAS“

Tagiled 79 Uhr abends

Riesen - „Erfolg

oute 2 Ar

Der
Volontär.

Sehauspiel jn 4 Akten
mit

| Alwin Kons.

Fezzeln der Nacht

uta Adi-Naus |
2000 J0 38: TMah 16 Birkenwerder!
H.uts. Sonn ag: eipunkt
Das vous Sonnet -Spoeinl.-Progr.!| 2 t: | nan Ze Faradlopaien
(6 Attraktionen)! „““*“

Vazu dis neuen Operetten..| bambertz-Paulzen
Vorverk: von 10 Ur vorn. ad

...
Potsdam. Sir.38 +
Die Serenyi

von 0, €, arlioben,

Hauptrollen

Waihalla - Theater |< Lya Mara

Weinbergsweg.

Ballinit-Auto-Reifen | "

Elastizeh Ge
Tauzende im G

98108

n vs 7 Uhr
: Ballinit-Reifen - Fabrit

Prinäozaln uri Berlin SW 61, Waterloo -Uier 236

Trag! gan t Boots Weins / Vorzägli.ke Körke| Nache- Ferneprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218

Damennut-Febrik WC. 10702

Eloaaaor Sty. 54, nabe Friedrielstraße.

ENOrEIN H vs
ALGE

Spezial-Akteitung für Herren

EE URSS ZRSSS nE

6 Sajdz" -- Dautsche Tänz?
Neve .

Trefi 0 Franziskaner

Friedriebote. 11 dende Brücke

Militär - Streich - Konzert

Heute Strauss aus Wien.

| SINSBis 1:38

Der
janzendse Tor i|

mit Gozang
um 7 und 9 Dir

Famili Mabilmann

jetzt
vor.

Contraihgilen|

Kouvert Bruvnen-tr. 134)

4000“ 1m unter 49, rös

Jnbiläums-Lciteriz

&.s Boriiner Kräpponvereins
10687 Gewinns im Gavamiwert von mi

100 090
SO OOO

won 173.60) M. u. amt
Fervor- „Rennen 27000 m.

Tuel Jodos Gonviag:
(3% Gross. Preis v. Berlin 740008. Ü. TM. || Leo 822242 3 Mark "902% dn
ers a pe 'H.U. Kröger, wit 5

| FamiliettNächtichteit:

Zeige hiermit meine V;
N Jobung an.

Kenny Woyck

Eugen Mendel

Hamburg Breslau
2. Oktober 1917.

Sche:
[eres lichen,
een Mannes und

A 18, Jol felert der
Anton Pieeit

Elex Treues Gedenken
zum Sterdetag unſeres lieden, einzigen
Sohnes

Franz Morgenroth

Ex farb am 18 Zuli 1917 in einem Fel*lazarett ca
der Ruhr, die er ſi im Felde zugezogen hatte.
Ein Jahr 18 hingegangen voll Trauer und von
egangen, Du guter Zunge
Wir kanten Sufanjtnläne dos Safe
in Des

Me Die
|H merzuger

Nied
1. ip

Möbel 6 ennluee
M Pertin 23. Veteranenetr. 11-13

„on 627 keise Zurück | Keraemzzenenmmt]
*lkais u; <4r- Comm NESSE NEN

Leiih-

Oyfer
iter et
[Swecs Gips

wein lieber Sohn,
john, der Kanonen

[NR win Die welt Dur fett 3 nit, aiet unſern

Dtto Hoffmann Semen „Wie oft has is) au Gott gerufen, das 1 ERT] Pio EAI vn
ir iröſenden fies dos 8 Soheen, Su deten n. TX
Ofmann, ed. Dieſe Martin 1 Kuhn, SE Bern want gau numme gekenn Hortkn Bear, Beri'n
8 t-2- 47-14 unf'os Liede de>t Dich zu! EE I
wa Rhe RD eidenwades 5, ine unteötichen Eltern. 1 Fran Frlogrichowie
M a Mi I N 7 Untorefliz,, 7.24, im Fel id
'argarete Dreſſel als Shwiegermutter. n|

Lieker Tapa, [d!a? in Siu
Mutils und weine Liede de
eine Heine

Dar EEE rage,

: Wilhelm : Züge,

act dad yter Iabien tr/ve"er Vfrrer/nuung
wurde unſer jieder, guter Somm und Hradex

Karl Thieme

Jahren, am 6. Dum
"Geen jedr 5 ſarer verwundet
Jes Beſei is ewe
tieftem Sdm-

[05 "Zei7m9 umd Frau Aua, ged, Uber
046, geb. <hliems'

Photographische
Apparate
fanrtikel

wahl

Nachruf.
Am 4. d. M fand den Heldentod der

Unteroffizier d 2. 1.

Georg K32mala

Inhader des Eijernen Kreitzes Il, Klaſſe. Unteroiſgier

Die Kompognie verliert in ihm einen tüchtigen
Unte Alex Nowak

tein vorbildliches und
Deine nutröhliche Mutter
Frau 3, Nowak,

Bruno Nowak als Bruder.
Lottien Ret Braut
ved Elrernund Geſchwiſter

Du ward uöſere Areude, Etol)
and Glue

De bebe? ja nie mehr ju uns
[20

eit om 13, Apel Is
(8 1t8er treaer Bic
1n'olge eines Beu

Beratunoss'elle ve e
für GeschiechSkrunke, | 0NAS & Co,

Derlin SW81 Seite Allianeowt 7-10

m zeder Hinſicht ausge-
m wird der Kompagnie
Im Pamen einer Eiſenbahn-Getriebg-Sompagnie

von Lewinski,
Honptmann und Fompagnte-ſjührer.

Dankſagung.
Faklreiden Leweiſe der.ider b-- --p--] beim
ner unvergettgen Gartia, unjerer eben

EE Biia
7 Pfund Bon ;

ine weliere Zablung.

langem Bangen wurde uns die
it daß unſer inniggeliebter, her»
[wguter Ephm, Bruder, Neffe und
vwager, der Güſlier

Oskar Döhnert

11, Komp. eines Fil, Nutd., Zu! aver des EK. 4

es
Döhor Kidrere .. c-4 [ Sopad
Devlin, Eiotpiſche Strafe 63,
Autho janft in fremder Erdel

j am brin 0m mne nnen
Einige Zimmer|Anerkang! dezte (üche,
.-

B Manizeitan, vorige

AIRE IEE 25 NEIEELAEI IRA NPREERO AINIER IND LEE I NETE EI ERRBERDORTSETIIME -

im und Wetten am as
LEIER: WE EEE s] - MScHEF En
a ver Sergeant 2
en odader: M „JFrem
x 4 1 1odaders Frit Ku Fromdenneim Qulisitana|
Teppner dernen Kreuzes Dankſagung. Frame erna The:
GrmEnn

&! EEE, Syiomlinds, Keueetg g 1a

IE TEESE EITER TE 2 fi
Veberführungen
Th.Steinrück, Betattungs-Intitu

Serin N., Ziegelztrau38 2 Nahe dem
Greens Snewrlagen Enhubel

: SRE

wen 57h. Nieva. Sri und Alfred
TER Es went,

denn wobl. dier Mann
CALA I nfne
elahen ind 11 Ne Deinen. die. s Hitme unn um WA
ier unt (weizen.

1. Mohrenetr, 372
(elonnaden)

11 Gr.Franx!,6t.115 KS
(nals Andraggetr.)
eien
"Lat Eoatremn 1600.

Vriedriehen.

Far dis Reto! [Für Sominer-WKinder!:
Prima Dede Yorloweg EEE

a Pohl & Weber ober Rachf., Spittelmarkt 4-7, 11,

[pracbtrfücge (Modele Koxlämn)

Rerdo>-Lootue 238 =, 30, vow. Dotoan-Koerinne 188, 198 -- vow.

Imprägnierte Mäntel
aus Regenschirmseidelll

UPawäehenäs Tockonterm 196, 109 259, Beit. Gemaimtntel 118, 186,-- vow,

Plüschmäntel
Astrachan-Peizmäniel

Phadiaaloiurm 286,--, 866,-- vow. Bodier Segiekin mit g7, Zeaimarderkr. 3899.

Röcke Pelz

Belden, Sie 38.-, M wos, Soa)-Kloetyie x. Binwenzetts 1208.--,

Mohrensrase 858 373 Er. "Frankfurter 5 Str. 115
Sonntag goöTnei 8-10 Uhr.

Um 11. Zuil entſchlief, aus dem Felde
verwundet zurüctgefehrt, mein. liebes
Cohn, Bruder, Ehwagen, Onkel und.
Bräutigam, der G<üze

Erich Hundert

nach einem plözlich ſüberfallenen, noh unaufgeflärten
ſchweren Leiden, im Vereinslazarett St. Georg, Herms-
dorf. In tieſſter Trauer
Frau Witw, Seen Hundert,
'e Sturm geb Hundert,
Sturm 1 Kinde
ei See eb inder
"aus Ra

Rer menen ungs DORN. 5-0 ADEREO rn

Veweter Straße aus att

Rach langen, ſchweren 2
Hofes Zahrnt main Veber Manne unſer Herenagiter

Schlächtermeiſtey

Joſef Rachula

Margarete Rachula, geb. Roſenthal
EE Retan, den Es

Die Beerdigung fini
M8 nean € Übe, von der
-Michaolstirchyofs, Hermannſtraße, aus

Das Wort 26 42163

7, Bertin, üm Gtadi- [us

493 „Dr ndſ9 folentes Ni

die (Cacliderrade, alben |

Saus deiwichei,|

Bonderlehrgänge für

Ainenburte, |f

bung. IT. Dentieher Gprar

Renimännlicg
animäne Gg

Eubwedl delediger Umer-|

Debt Bringemitr. 82 (Mos

Kaufmänniſche |

 Automoblliahren

Einjährigen.
wave Beit.
wadder. Abendkurſe! R:

etwreiwelte

[? ven.
W-netwele Mone 67

Spes
Lehrve

iR
fvefte, 27018 dur& Müllers| IMS UNN

. 79.

3 &
dbb | m „Arag r (BE nm EEE
verum.

Sl Kunze,
(DE mERTE Nee Rade, | Bochtedeend

ecm 1edrt Brevwity, OW:
Werg Gierbſr 31 8)

u: 3

Berliner WMornenpoſt.

ZE iGine Aanzei5ze

annahme durch unzere om Kopf des Fauptbiaties verzeichneten

Sonntag, 14. Iuli 1918,
Gevuhe tür Anzeigen aut
Kennzeichen 2) Pl, enachl.
porwireier Ueberzendung
dar Antworten 3) Plennig,

utechrndes
70.0)
um)änzehaider dR, zu zt

26ſi,
Speziale
.| Sude

Roanie

ed aun
H
renfit'en.

CHEN DESDE;
ends | Zueir 4 DBE
ns wm

1.
ud o

EE EE TINI PEE

nidendorſer Eir, 7,

uſs, aflerbill.
Dolpmartiſir. 6

Sbraden
pm. eig Siet

neien

jahr

„Zeherelrläen |

is TD

eifenaeiha aet

Üntige Bs
Lange: St-glih. Klbruhe-

EI
Ledenbiche, dart
HSrante, Kontezmbbel

eunienfe: 3

8,4
154 Weit Soactentere! Mel:
tung vertänft. Dees;

4
ruſſen ſhon zeze| Zoreiner:. u.
Kian au ur deit,
en | Rape el:

Bein
4 let GERE ze
SEX

ler

ena
jet.

7
Eu]

Kiſten, wehaltene, berger Straße 11
EE un) Fe TIT I
"Größe, bil. verläufl., aum! “
"anis Seien, Em Sehe
jbofſtr. 26, Haf. für ereilen Piliztes

. ef ax

Wtrtſen Montag a, Diend-| eu, D-Mark Wb

fag nogmitiag bs. = |gajeianne Berlin Wis

"4 Jadeitanzugt,  |Sizer Sir, 119. Muſter

MI. DU
M

0 9 :
Zie Biſſieebrennerei,
Za EEE Ei

* KE ade

Gün DE

Zie mE zit
ET Ei
gm]
redes

Tvleaelivind.

fn Deen Epe En add
Beider Damm 3 ebe Tg GRE

Strade 18.
(gräder agra
eber Sd Üffewagen,

3 Bits:
iger!

ve
0:

ve). Tagrb-|
den.

Rue] S2 ut!

EIE
CIRS]

Sonim itnng
9 Eider p

Buſch, Hetentes, (3
kreße 18. zd

"Kis, Bed
an. (Rorden|

zen|

| ;
Rohe fam Gee

ue
Epezelis
FE Ei Zig
ua DEE ment mun.
Eleaa!
Fra EE

Daannniger,

Neve

KR Le SNN I

LATPIIIN TENE CIE BERETAREN WEA DERNE ERGTEIT AEBI ENGERE AENEON DEER

4

24916008,

warne
jeſt. Zaitene,

"Seiemanns
Möde.accien ew.
Huis Or 1x

redit-Raib.
ändern weis E
eib te |

Geſeaenbheitl
ei

Lien tes Bettiet 7
dollatien, Bihenett
fompittien Tine dienen

CTTATEN

...

in entkam
Bteenaen hne
LS eee]
1 "Bniiees Reet.
wehen,

„il

|

Geterngumaen duger gtede)
>=. Berjans ao zuzere]
va, 2815 Depanberkt 00

Möbel
el ven

Dt
R edrae vem mioberg|
wa

7 Webereien, 8
Zpelſenſmuen,

"m, Phu Kahw|
ven, Wabcziame fenfen

Wiattiteren W. Lide
„ügerlpind Ere

2) Ae bt

Copduuns 8. Ehen. Wogen

Kam Een

En va
Eg een

| 054 wied aicht verjaude. 9

Seen,
Deven ic m Berlles

oin Antin t augen
Enn eas Berglofatg,

ee.
KEN
Meiſen!

ver Mieten,

. | Wbar
Wider engetroßent

aufnehmen,
mädel, rei
fals

omywhren, Bio | Stra!
we Edreiliſehe |
Trumeond |

Buſitheus,
vs

"ohe 18. aw Wierander,

Tootühe

Kiete Anrochnang

au! u29, deinen: Gere|
Vortr

ven Brat um.

Ve
Re
Sherman.

"|f
1

m merpiens, ders
GI eezmnnchs

wien verläuft vin
bet | be“ per

SE

Bito
wm

ee Renin
ewe ee

Fraſe. 83n 106.
ert dds nE won

13 Uhr.
3ad 3 he.

jwei

ek hende, Terrier Tefel.

bilige Budenhuade verl.

wiel Gtreviie

Baar
geſderre Sererng-

Lend|
eie

Bvfaobeb:
METTEN
Denen 83,

zit Weih [8

€) erden

Kebpluſeher wenplnicher [4

ele

| [I
| Vetpebe 4 Geſhätty vert.

'.|*Srweeben, mod em
ader

Vie Beine, verttati Leeden, merten];
Sued wahn
0

Erde

m 4
Arbetiäbfeihn

- Ma Sg

rue Flur
0?

Zwee, Wel 30: nR
„nepterde, Bens &. We]

zelt 18, eten [wettern Zoran Barr |
ie Hagen Sean Reden
Birte emen Fa | SC den wehe EIEA|
Tes Nena em | Veancen EN Sa HE
Wied IekEE und Kabiel
weden Beanie m. Tel

fieegertnert
„QCeenzine, Nöelnetrzerk, 60

mi pech.
(err ln

deien,
| awden, Jangriere Getitt-
[ml Fenineir. Lathaven,
. |Gemdendt. 38, Kramer

ves weiner

Ehen de m ml
Erden, Satherſe. "8. du
38 eH

few ngen.

Dogrart,
Meri Serwanen.|

wei vieotsSrier Verde, Ko. |B

Yoyen. | Buſſe, Tym!

Feyfilln, Weſ-|

ert.
Antdrode 18 vert,

|]
vn.

Gr
Mudwor 1. Viat, dem | uri

Beegoten

zerberten,

Brüfe Kof
d.

Kame

|Zrote

7 *ZL
Zer.

FB E

7:

54

Vianino?, Hederbett

| Bet Baie

Beripg 1:

roten der, 3

vara, ufer We cr 3
200; | Zeh facjen ieden oden EN EIE ent 8 IEH
SEEN abet ? Enn 4

itz;
wen Ee
Wend

Weiat-ftn, En ECT HEN
na WIEN u EE 3

Möbel
Betneaeäahe,

EZ EUTTIENN
Teahe 880 Notendarf 860,

277
Gardinen, dehreuchte
| Hope aut Seta derd cy

Haomn Kriuht Woerits
KRE R et [“N

Weenie,
(Weerigete
Kohn dae

Sauhien mbhte

NWR
5 a

Grommopb-a
123 (Beit vaade) Gater

ir Sho ruhen

2 EMI em

a EEE SEIEN AU] X

wh iE . An Grieb tg . *
M Beh te N i

0 Siete Dtbeleinfanl |= Zähnen, Wetrete. 2 Sad > Sehneiderin,

il: FERT ENIE (23 + ER M] "EEE Eg]

en EEE EN ENE a WER | „A EIE 3

Ienzdraße 18 Aer

Ei wolte, Stezlik Gdiod-
ehe 111.

GEE

Cie nde
Hebe ams

vein m
"vein, pe

nng000n. Dedarf
Mael Bindioden debt |
Speier Gerdeingee Bari |

an Seebaies W| 3p
(We Bazev erd. ORT
== ehe meh El neldel rw
CE Veet 6, 13. Erielon| 207 DECT LLE

went ader Lenilir he)

ede

| Hebes Lok eee
0663 Wee
NETTES

278 nfer Tot,

wionen Ei Bite femy

Ir II Fber » eu en ezdude |“ „ Näbe Leh:1e" Bahnhof,
WEN te in ER BE | va EE EEE RE BE
Weit. Wahnenn. Wi Bar R -- | frohe 80. 11 (Räte D: machen, Ge vu
v | 1-4 vat
-4 a] Sut verden, Eds nwer 50: Brig 02 „Cb Na neweite
? a | IA; beteten, 8 ERTE Agder Minn
Min Eau en mrn mie

m Ede m
I

[-] [Eee
Tevpicle, Federbein Ren

210.96 Helret, emen

vemed dem
evtl. fleined

R Saifin Klte UHER
Weer „NE kende | ws
4"

wt Bonfoerein
us Milwers,
108,

j
GERI Fp: kr an ER ROSER
m EE IEEE Bert Match GiG: [DEr |

mb Bun Fu, Temörldol, Dam
UE enbanen 140
Din privat, Breiteneote

üer Biere Bie eeiner

Warqoaide  Üiehmennr. > EE 8
einge Ben = Friedens! „Raj Teiges Yeven,
ars fauſt Brque, Kioe-| Finden Dedowine

e VIE adtrens |]
vy == Etoyhen | a +)
AbeſSedengen | REIHltn 128 1 | anders Kühen eee
Ue ef de
Anzape, Hervenpetetots | 177 eider
IRD TE Eva Ea
DERORIMILN)
ER aaa]
Sal m wan,

oll Bolyſtr, & Rol

neden Hegen ?ennen ternen

4wes deirat. Beomter

Ke DI.

Krtremifien - Gert.
M

a Fr 20
aßſreu, diatzet, Je;
boten zareie  - Orhrore| Edaerfrehe & Ünitagen

fapft Foſektug, Große

SE

zum Geiddverdrung

N s| udn:
Fava aet 8 24 DB . SEE „Gg nena, EU) m. Ei, aus
DUX we, c-4 “ties Kdong, fac: derin fes

EE Wenn wants: |D Sut 2 vrt 1

Ra
vem... nap
ESER

et Eſs:

mm it zg age

Kit Eies MIETE
ug 1 FI

u] is area wit Zubehör zu fauf

Ke ER 3. GBweinider, Chefin |

Blaue)
238e Gindfeden Tout.
Aliboerue. böbtzahlend
Sreutbem wer nus Cheri
Bettterie

(Ww... 0
wa eter Frh

Svewol iin Rote
Beiidine Sr
Vrode

S|9 "Dohr ruhigen Sueben [9
(Mezien) epn Bergfinng. |

ngentoct*. | enges Doriin O 8,

ER Fan 20
em ame me
Ei et
AKE IIICHE

Gt
A

Tn Vereinen
= Wiäbehen e [weinte Kebrien z00
pws iv Dies dire [mire „pte 12087 mü

NET vent, wit not [Ettal Zpumfperder BIN
Sei Bumi! ni ei Krieter We

ae Emes
| Üterander he, Ws md]

| Servenaorbaee

jow H
ä „un?
"TL. Fax 7 Me Wifet, vu [zeit

AE 3 SEUGETSER.
Earned Betieen en En NG aL R ZE 575.
dorieree am Stleſi-| DEN erviettat ""
y DT SEEEE uwe, oeleaen, Beige dran
ee 29. Ln, ": Mtimentewtlagen
(BbrfeNhun en feerbattuneen. öhm deu [81 * Wah,
eiae. nnd 1 ege |. dbuiid mchte ihre
ai Ei I [oaoe v-ST depaten [3200 ds Ner Afa an TE]
fiſer Min n, ag
n 2055 098 Ze „
VW LIN Dw Im 158
jaben Üneerhe] Veer 877, R
(ent Bendel Won ER mu

Menoohnrenes EIT
wwe iv Bilge Mien |en I I]

Stotviſche 61. 11 0, NIE a

FEE Wd nE
Eee BE uter | ban man dt

ELER "0137 [80 Smanele.3i 660

€

Einheiten im Beſäfts
het Wer Bond
Aabriten. Oiver ufd.

13 nermbg nele
| Damen Teh gerion
tien. edenſe |. Wit
Pubern. Borlofung [ofen]
Frau Zebwann Qutitel

nnmeinds,
Kani Widen
en

eptraug

KAL

08:
Betrateen dr BG“
:| Seiveten EE

me Mam, bes Been

4 B. a ar25ddahubof vs
KRE Miel m RN *

BIE M vefeten deres En

Mer m
R mH

Daum 16
EIE Satan (TETE
10 3. | yr Raten | Bim ohne
en Bw
* vepee [narbeizerin Aa
ve Eb Galen, Mat
ne | ran, beſen Damn
eis [s Sebel
eue mhd Eibe! k Fron Een
den zeh .. DETIETTNM
nden ande, in je | dengerhen 1931 wen
en Kay Fed ln gls pe 1:
€ | weten fue 20) Fouſe. vin melt I| Rui Zeufüle, Ipiers
euferer „Roten. AStellung | I --aur 4 REEF.
ofert Anſtellung Meldune| On (7977
CKE veterzapet: 1 ea (ACE

x
NEE eiae 7%: N8 2000
. WrfänterineE „Fieheanederin m]
=. er EE u Ident Wein, (dr firtn Hori
uE FAIRER: Or uE
8 - [3 "4 Bram Nalemeg
Üelteie,
Fron, tenen een ib |=

Ert
- Einh
E45
trudſtrahe
Wargert:

des und Fenon!

5 RE R ien tn
| Staud a Sa EN
= ERINNER

De

u.
wm Feet Dem

8 Fahre
Wa 2025070)

EEE we WEI 0)
num verlau | Fatrin IO 18 Gebricritezeen,

v
tes neg
“ y -1 Vrittenn

14%: Uipent

Herr
Ee Pptichtigt
viert, einf. wibl. Fhen Lag
He:

kleineren

„m Dontdel.
(ub: Falet reh, 11.
Weihles Sons; x

fiedei ziel. 2ohens |D

min

Pn Bie 8
R, Ane

Ünweße zee Geda

erbfun, Denilt-

Weinhet Dante
boten Jnbooes

Wehrigen Weinen
EIIIE |

89061. Bod.

7 LEE
Sctndmacher,
Enie dart

aatTalmwer 17
Keveäthaee

Typrgorete Kiten, owert
DE Beten nta
Iwvaiwenſte, 119,

REER TRR III WU

ee iR GR EE
1 IE aml St WEI
ERNE

fr dauernd, wü zm ür |
Uran erfaln Wedar,
mit Seng hen x. weil!
Tapeten Vemdatten

EE LB

Pat em Hs
ns 6 dan 6a
EB HOI]
; wmänen A | wie Epcbe, Küche. KFeuſt-
um Then
.- ie Abe aB

*
Bear fl DN | dumm, Es mmer, [200
Bn ENTEN

Went da md ders
S| 8 10) Tanenpitänrehe | Hehe derant me (EE)

CETTE Lui Si he H.) aus "tziwurkeen, 25 Pvotiviert

vba bm eden zar nenten Erhe. M es. fefa amin Petivlert
Er elan EE | SNES „ad

Wee Dann ENE nelncen FER FRN] rm

rg =
Derwalvens Eton a

öden, els Hohe, a Bale

Ei Ein |
[an |Apoth:ke in Beri SD| R Err, n
GREEN Gira M SIG Wa 8. BERarR RIA Bar" Fonda | DER u avm

p mord [out vin. feen" edis fah. M eiFe 5 |Biont

mann 1, Salingen, Alte| we
JEM E I alen EE?
We
Arbeitertnuen
m ER Selig
2 ER ie
. 8. Marl x. 68 „

Krifen, b
Geiehfitäteller. | Sebnem Crrituns Buer erl
2 aner verehet | mie erte, Tite Ie
MäbEen FEEN Er Fb Enkfanhs 5 Bet ad 1 R Die 2
ER eenhen | Geng ep HH Be Prag 1,2 BI
Be Ee unden 8. Ren LE
ventTaifene x | 13807 uml
Etr.75|

Erharbelſer, x

eKon
. Ru EEN zh in
10. fo]. ein EheStmeiſter Loole,| A
ME |Bietae Neaewaae Ei | oriferefſe „KB
„u ' LEKI d
; „ente

in
(m TINTEN hep

ed Gdatter 1
j | ar

ae Vrers Bieumer 1 Ze ſie Lage;
3 Härterei R. Ef
Wem x jaa DAcfeiheeien für | Maden 187 fei) faufer Tee 1
Arbeiterinnen, aeböt, m faite Arbeit, Röpenider |verfangt. Köpen wi
Daufe. Eiſenſtäedt Co. | Efaſe | „Urbeiterinnen. emeroride BE 3.
(E 3 ee neinbcde | Zn Sirers, Waheten | m
Jubr-botdeiners, Kufielen

|Nätverinnen, veviekte. len. Vertrauenöpeſten “4
Seer, im Houſe. Wen außerhas, Steſfenbagen,
1. ENCR

: Fg bt [ae y Dunerſt:. 60.
Heizung u. iuhl, | Blufennährnnen, eine die] Jun
Babritgebände 36 [] Mi das Feäarden dere Bautmann [Et Belchäftt-
fragen Wollenberg, Clauje- | 2:9t. ſv<ht' dei hohem Lodn| 89 in d. Aberdſtundun
wihſteeßs 2. . feb,

EWR
vs 1
OR

ver

13:

Geſtern

Dirr Alt bil elereus

Beruht Fron miles | Lloyd

Zimmer wit Aendiet . /

(ogend Neufdln, Hermann, Minadi

von, Off. 270"

eat. | 18-1, M5
M

mite Veiafer Belas
| ven wohnen 244 Er

3094 Us

z

Im Eher Tei
ME] Zu
ea Sir. 89. | Hei 1. Bermann, I vm Glaforarbeite
EIER EM LIL EM (m [2456 Ba TE ERGE
. 3: pa] Beinmat
EBE tee [2 EE nhäne 8 | „ea Bele | I.) EI
ZIM Dl Balan H) wette VE wee | SE Det deemthen, 7
| | ewe erl: 4 Bierdeſtoll,
1 "| drewdung eFnterin Sürilicher, 36 TJ. Of | mene Wf w
(98, Pn Bra verlangt Vehmann, Hohe! MiriS)  RoutbIn, Baiſer [Be a verfetteen | m Slneang und Ke&1es fe Bed
[RZ 77 wnn. 1/1700 MIET 71077 BE 7 wenu] Wwe de (En ſſen €
„|: Meiver eingaeretet | us wa herr! ve. Vottieräelt tut | 8 Wank] DU
zum Ea - TTT iede,
(3 R, Befante-| 77m "Ser, EN bert > Daher a DE in, Er
Ei Qb&tr Zir Un Übe
[5 fe UNEG] I>
De EEE I RITEN zu
Zis ES Ser Sunn. eine:
Eis pen; 178
Rar .. [8EL-€%, Giarlotie
Verliner Straße 66

