Keenan em =  Rie Beschlagnahme der- | 2:3 holländischen Schiffe.  Amerikanische Vorbereitungen. Telegraphisher Bericht,  Celegraphischer Bericht  London, 19. März. t, doß der englischen Re- eh keine Ant-  Regierung der Niederlande die Note der Altier- ten angenommen, jo sollte von neuem betont werden, daß der bloße Versuch einer zögernden Annahme des modus viv2ndi vom vergangenen Zanuar seitens Hollands der Sachlage nicht gac- recht wird, da sich die Sitnation seitdem von Grund aus geändert hei  wohl die Haltu: T Ebe [s Amerikas weisen jen Dacau Hin, ds daß man Solland noc tiefer demütigen  eine Bedingungen, dürften kaum angenommen werden. Namentlich die Be-  Hingung, daß auf holländischen Schiffen keine us Keegameteriel geführt und die  "“ nicht be et sollen, wird von der Ententepresse als unannehmbar bezeichnet.  Neue Erklärungen des Ministers Loudon.  Ferkege. unferes Korrespondenten. Amsterdam, 20. März. Minister Loubon geb heute in der zweiten  |  Schiffsraum den Alliierten zur Verfügung gestellt wurde, und ab die Alliierten 400 000 Tompen Ge» haben, wovon 100090 Tonnen  ouftaucen, ob nicht die in den holländi- schen Häfen liegenden Schiffe gemeint sind. In diesem wichtigen Punkte bleibt die Erklärung u» flax. Im übrigen hat man den Eindruck, als eb gestern und heute eine bedeutende Ar - beithinter'den Kulissen geleistet worden tj denn die Stimmung in der Komaier scheint richt nur ruhiger, sondern sie scheint faft umge» Ielagen zu haben, und mit der Regierung zu gehen. zo  Loudons Erklärung besogt, er habe anfangs die Absicht gehabt, die Forderungen der verbün- Dtn Regierungen abzulehnen, aber nach gründ- licher Ueberlegung habe die Regierung die Be dingungen angenommen, besonders mit Rücksicht auf die Bolksernährung. Sie werde jedoch nicht versäumen, in Washington gegen die Bedrohang der Beschlagnahme zu protestieren. Der Minister gab dann eine ausführliche Erklärung Über die ganze Angelegenheit und sogte weiter: Er habs den Verbündeten dte Bedingung  16  gestel4t, daß Holland die Sicherheit haben  „müsse, daß es 400 000 Tonnen Weizen erhalte, wovon 100 000 Tonnen -sofort auf holländischen  Schiffen eingebracht werden sollen. Der Mini» ster hofft, daß Deutschland diese Einfuhr nicht verhindern, sondern eine Fahrstraße offen halten werde. : Mit der Neutralität Hollands stände die Handlungsweise dar Regierung nicht im Widerspruch. Die Regierung hätte ebensogut ablehnen können und wöre dabei des Beifalls des ganzen Volkes sicher gewesen; aber sie wollte fich mit einem derartigen Augenblie>serfolge nicht Zufrieden geben, da sie“ weiter sehen und weiter» sehen müsse als Volk und Volksvertreter.  Marghiloman für ein Bündnis mit den Mitfelmächten.  Telegrephisccher Bericht,  Wien, 20. März.  / Nach einer Meldung des Wiener K. K. Tele graphischen Korrespondenzburogus melden di Blätter, daß der neue rumänische Ministerpräfi- dent Murohiloman ein Bündnis mit den Mittelmächten anstrebe. Sie äußern fich 4ympathisch zu diesem Plan und erkennen in ihm fowohl den Beweis, daß Rumänien Fingeiehen habe, ws jein wahrer Vorteil liege, wie  dafür, daß es den abzuse r8 agen] folls als einen Veorständigungsfrieden betrachte.  Konstantin Stere,. früher Führer der liberalen Partei der Moldau, der einen nicht geringen Teil der Mitglieder des Abgeord- nelnbensen zu Feien AnbiieEn, Fihit: und don Anfang an gegen den Krieg an der Seite der Entente in Wort und-Scrift eingetreten ist, schreibt in seiner Zeitung Lumina zu der Er-  'ahilomans zum Ministerpräfi-  Es gibt keinen Rumänen, der nicht aus ganzer Seele der Regierung  Marzhilomans die volle Einsicht, die gange Entschlußsähigkeit und Willenskraft wünscht, die nötig sind, um das Land zm diesen traurigen Zeiten zu leiten. Sollte die Regierung den wahren Weg finden, sollte es ihr gegeben sein, das zu verbessern, was noch ver- bessert „werden ud ER M Söff- - nung auf eine wü günstigere Zukunf des Landes zu zeiten. dann wird ihr die Dank» barkeit des Volkes gesichert sein.  Demaach würde also der konservative Mi- nisterpräsident Marghiloman auc ouf die Unter- ftüßung eines großen Teils der sogenannten Libe- ralen rechnen können.  Warschau, 209. März.  Die Wahlen zum polnischen Staatsrat fin» den am 9. April statt.  Nach einer Mitteilung des Pressebureaus beim Politischen Departement erwägt Minister- präsident Steczkowski auf Auffo1 des Regentschaftsrates die Bedingun; denen er oan die Bil  kehr aus Berlin und Wien, wo er sic) über die grundlegenden politischen Voraussegungen für die Arbeit des künftigen Kabinetts orien- tierte und mit polnischen Politikern je  Fendlangen mit den Parteien im Lande, Diesem Kommunique fügt Brzeglod "Petanan Steczkowskis dem  hinzu, ichen Klub, dessen Unterstüung als  iaterpar! tünftiger Ministerpräßident er gewinnen möchte, der erwarteten "2: bnissenicht'bracchh- ten. Indessen dürften. die Versuche, mit dem  interparteilichen Klub zu innen, fortgeseht“ werden. Darfolhe Blatt geignet  Gerüchte, daß die Kobinettsbi aus Ur» sachen, die in den. Verb ndlungen | außerhols des Ranigreihes, sowie | in der politische: Al ire zu sind, einen gewissen Aufschub erfahren Laut Bejeglad fand kürzlich eine Bersammung der  tglieder des ehmah ise Stautsrates stalt, 18 er beschlossen. Dube, gegen die befannten Vorwürfe d Unterstaatsfekretäts Lewnld Pro-  test zu erheben und diesen noch Verlin ge- langen zu losen, 4.  Lord Lansdowne über den Bölkerbund.  Ein Antrag im englischen Oberhaus. Telegt. unseres Korrespondenten. Amsterdam, 20. März.  Im Oberhause stellte Lord Paxmoor den Antrag, daß der Grundsagz eines Bundes der Nationen und die Errichtung eines Tribu- nals gutgeheißen werde, dessen Bofehle bei af gemessener Sanktion erzwungen werden sollten.  Lord Lansdowne begründete den An- trag und sagte, der Bund der Nationen müsse zwei wichtige Charakterzüge haben, er mässe allen Nationen offen stehen und die wichtigsten Mächte einschließen. Zweitens müsse er eine ausführende Gewalt besißen, die aus  icht, seinen Entscheidungen Acktung zu ver- schaffen. Wenn der Bund in dieser Richtung einen Dru ausübe, fuhr Lansdowne fort, könnte er nach seiner Meinung den Frieden in der zivilisierten Welt sichern, wenigstens einen Aufschub zur Besprechung und zur Schlichtung ermöglichen, wodurch in vielen Fällen drohende Gefahren vermieden würden. Nach seiner An» sicht seien augenblie>lich die Anzeichen für die Schaffung aines derartigen: Bundes sehr günstig. Eines der günstigsten Anzeichen sei die Art, wie die Vereinigten Staaten sich für den interessierten.  Bezüglich der Andeutung, daß es ummöglich fei, Deutschland zum Bunde zuzulassen, weil man Deutschland nicht trauen könne, sagte Lans- downe, niemand schlage vor, daß man sich euf Deutschlands Wort oder Unter- icchrift verlassen sollte. Der Kern des Vorschlages sei, daß die Mächte, die zum Bünde zugelassen wurden, bis zu einem gewissen Grade ihre Hoheitsrechte aufgeben, den Vertrag schließen und sich dem Aechtungskodex unterwerfen müßten. Er glaube, daß ausreichende Garantien für die Erhaltung des Friedens gegeben seien, wean nicht unvorhergeschene Dinge, woran man visher nicht have denken können, sich ereigneten. Ge- nügend Beweise seien jeht erbracht, daß im Jahre 1914 eine dunkle Verschwö- rung eingegangen war, um den Krieg um jeden Preis heraufzubeschwören. Wenn damals der Bund. der Nationen bestanden hätte, so würde eine unschänbare Gelegenheit gewesen sein, den Friedensfreunden die Möglichkeit zu geben, die sie damals nicht hatten. Der Grund, weshald er wünsche, daß die Zentralmächte dem Bunde angehören follten, sei, weil Deutschland in der Vergangenheit stets der große Anaxchhist in. Evrova gewesen sei, der immer im eigenen Interesse handelte, stets kurz entschlossen gewesen sei, und immer den Gedanken an eine friedliche Besprechung ver» spottet habe. Wenn man Deutschland den Sattel einer Organisation dieser Art aufschirren könnte, jo würd? dies mehr zur Abschaffung des preuß. sehen Militariomus beitragen als irgend ein anderes denkbares Mittel.  So vernünftig GEIE allge» meinen spricht, fo richt ist seine Begründung, warum Deutschland nd angehören falle Seine Kenngelehmung der SerffEen poli» tischen Weltanschauung paßt nämlich Zug um Zug nur auf ein Land, und dos ist England. Aber diel Sihtsfälshungen mglischer Gteate- männer scheinen 'hren anständigsten SOTRET DED IG u. fe  Die Regierungskrise in Japan.  Telegraphischer Bericht Amsterdam, 19. März. Times erfährt aus Tokio: In dem heutigen Kronrat, dem vermutlich der Käiser beige- wohnt hat, wurde es für mmwahrscheinlich ge- halten, daß man zu einer militärischen Aktion übergehen würde, che das Parloment um Ende dieses Monats vertagt worden sei. Heute wurde in einem Artikel des Opposttionshlattes Aschit die Meinung ousgesprochen, daß Motono wahrscheinlich abtreten werde, weil er. nicht imstaitde sei, sich der Zustimmung feiner Kollegen zu ciner Intervention ' zu versichern, für die Motono bereits im November stärker  eingetreten ist, als er Charbin oder Wladiwostok beseßen wollte. Nach dem Aöschluß des Sonder- friedens - zwischen - Deutskland und Rußlond hielt Metono die Zeit für eine Intervention für gekommen und überlegte sie gemeinsam mit den Alliierten. Insbesondere stimmte Pi <o 1 ihm zu. Aber obwohl England, Frankreich und Italien Motonos Vorschloz villigten, weren feine Kollegen weniger geneigt, ihn anzunehmen. Die Folge davon war, daß Motons die Fühlung mit den Alliierten verlor, fo daß nach der An» sicht des Blattes sein MBASEN der eine dige Ausweg ii  Der Zall Daimler im Reichstag.  Es soll nichts vertuscht werder.  Die Daimiergesellschaft het vor einigen Tagen eine lange Erklärung veröffentlicht, in der ihr Tun und Treiben im einzelnen sowohl wie im ganzen als völlig einwondfrei und zweifelsohne hingestellt wurde. „Schön geziert mit rosenroten Schleifen schmüte mich der Unschuld Schwoner- klei)" -- fang und klang es aus dieser Erklärung, aber geglaubt-hat ihr wohl niemand, wahrschein- lich auch der Daimlersche Aufsichtsrot feibst nicht. Am allerwenigsten aber das Kriegsministerium. Dessen Vertreter zerpflückte in der gestrigen Reichstogsfigung, in der man fich mit dem Fall Daimler nochmals eingehend befaßte, die Er» flärung des Auffichtsrats und des. Aktionäraus- schusses auf das unbarmherzigste und wies no, daß sie nichts anderes ist, als ein Feen Papier, or allem trat General von Wripberg der Dar» stellung entegen, als habe es sich bei dem Hin- weis des Herrn Kommerzienrats Berge auf eine, unter Umständen notwendig werdende Pro» dufiionseinschränkung, keinesweos um eine Dro- hung gehandelt, und als habe die Firma Daimier diesen, vielleicht nicht ganz klar gefaßten Passus ihres Schreibens freiwillig zurüdgezegen, um etwaigen ihr felvst peinlichen Mißverständnissen vorzubeugen. General von Wrisberg stellte viel» mehr klipp und klar fest, daß es fich hier um nichts anderes als um ein U!timatum uns um eine ganz unverhüllte Drohung gehandelt hebe, und er teilte mit, daß die Heeresverwoltung den Brief, der diese Drohung enthielt, der Obers Reichsanwaltschaft übergeben habe, damit dieis fich darüber schlüssig werden könne, ob hier ein Verfahren wepen versuchten Landesverrats einzu» leiten sei oder nicht.  Es ist in hohem Maße erfreulich, daß dos Kriegsministerium nicht die Wege wandelt, die Tas Auswärtige ve 'm Falle Lichnowsky geht, daß das Rt fich nicht auf die Mei zung feiner Sausjuristen verläßt, sondern dai es die Angelegendeit Daimler denjenigen Stellen überweist, die zur Prüfung solcher Dinge von Grseßzes wegen derufen sind. Dem Aus: Amt wird hiermit das Beispiel des Kriegs- ministeriums zur Nachachtung auf das drin» gendste empfohlen. Erweist es fich, daß der Oberreichzanwalt das gegen den Fürsten Lichnowsky vorliegende Material zur Einleitung eines Strafverfahrens als nicht ausreichend. ans ficht, fo hat das Auswärtige Amt seine Pflicht. und Schuldigkeit getan und ist aller Ver« wortung ledig. Läßt es sich dagegen durc< di. gänzlich unmoßgebliche Meinung Feiner Haus» juristen von den Schritten - zurückhalten, übex deren Notwendigkeit in der öffentlichen Mei« nung nicht der geringste Zweifel herrscht, so soll man sich nicht wundern und soll fich späterhin nicht darüber beklagen, wenn im „Volke dis Zweifel 'an dem undeirrten und unbeirrbaren- Walten der Gerechtigkeit in deutschen Landen um sich greifen und sich vertiefen. Die Erklärung des Geferäls von Wtisberg, daß im Falle Daimier die Heeresverwaltung nichts zu vertuschen. hal und nichts vertuschen werde, wird- in der öffent«: lichen Meinung mit Genugtuung aufgenommen werden, und sie wird mit dem Vertreter des  Frlegom!nisierluas der Meinung jein, daß mu» mehr einzig und ellein der Richter das Wort in 9 der Angelegenhelt habe, mne . Der Berhandlungsberich4tl. Postschedgeseß «wird in | die juß des richtete ist das Gelesen 4 geg =" ga, einstimmig ange | wendet werden. In. Hamptansscchuß des Reichatagis unis nur für die B  stern Abg. Cra berger (Zir.) an die Reichs- vogierung die rage, was sie gegenüber dem zur nehmenden Druek der Entente auf Holland zu tun gedenke. Die Antwott der Regierung und die  der Ausschußmitglieder wurden für vertraulich erflärt.  j B  ii vie  Aomnien. Generalleutnant Counpette: des  dann die An und Munition beste TEnSaE Eb  des Saupte Shun auf Erfah eiae Suden: | Bossert “- Fegg „Feen FR III ISE  ratsverordrung zur der für den  “+ : Meltendes Betriahee Der Dat ? Guis üb Serwbedert areienden Betriebe Der MIET m He ee Ratet  aber den * 1. den Reichsfonzl labald | anderen cht gehen. Die Grun-lagen für Er Se Pe tage nenen Ml u 3 Eorge | die Rattelationen gaben uns die keatiigen EI  5:  + Zz  1.  Us Darauf wurde in die Beratung des russischen wenden, die Fenn m die n. Ser Reichel » | stitute. Eine großte Zahl von Werten eingetreten. durch Mädtigt wird, in fimiligen für den Beeren: | (ie alta ten en Eren be iht | * 863, Siteraes (Die) ettnanfe "23 Pie 50 Deutschland zu zegein  dedar| ardeitenden Betrieben die Ge- | alle Kalkulationen nachprüfen und müssen uns  den Russen verschleppten Runstshäße und „«Sauunlungen, die zurücgegeben werden müßien. Warn kommt die Delegation aus (awen? = Geheimrat Simons: Ein Zeil | (ond eser Schäße ist bereits beim Vormarsch der  detschen Truppen wieder aufgefunden worden. keine Botitik könmte für die deutschen Interessen Rußlazd ist zur Restitution dereit. => Unter» | verderblicher fein.  ftaatssekretär von dez Bussche: Die Vertretu: Her Litauer wird am. 22. März in Berl  sechäftsbücher und andere für die Be- | auf einzelne Fälle beschränten. Verallgemel:  Eehuung DE Pee maßgebenden Unterlagen | nerungen dürfen nicht erfoigen, denn die „draiihe  überwaden zu lassen; Induscrie hat Hervorragendes geleistet. ) 2. den Reichskanzler zu erfucßen, alsbald | Abg, Notke (Soz.): Es hardelt fi um  bei sämtlichen Zentralen Beschaffungs-  stellen, f  1 „ Z60E28  zler zu ersuchen, eine st [ 5- | Allen muß das Handwerk gelegt die EE .30 Tätigfeit aller | fich auf Kosten des Reigen die Tochen füllen. stellen überwochen foll. dünne Witiliarven-Hewinne  : Rordät ie d vient  Ei Deeieinhed Jas aas Ei Ee ds enten. = Abg. Dr. Jungek (ntl.): Die Kr 0u« | nühmalos gegen die Annerion polnischer Beröt: || zug Orgie kapitalistischer Gewinnmacherei er- | güter in Kurjand steilen ein geeignetes | kerungsgebiet rohen - Eiarte Fundlungen Emhar Er pendung von Reichs- | Ansiedlungsgebiet für deutsche Rücdwanderer |. Angesichts der Fülle von Pröblemen, die im 209-D M ianarn vg wech eingebrachten Bean mad 07s | dat. Wie wird es mit den Gedieten östlich der | Dause dieser Ausfproche mt We scharfen | feiger amen el: wieder dem Ri Kopf et Ged Sie | vereinbarlen Linie, insichtlih Überr fneieaie | Beit aer fr Frindenovertrage eben gezoge- || zur De  teiligt teilt, | reife, für die der Krieg ein glänzendes Geschäft | lichen Stellung? Kehren sin in den russiscen | nen Grenzlinie zurboge traten, ist des Sauptaugs nd 1016 28 dE. (J8t, | wurde, find die eifrigsien Treiber der Datei | Gtnaigebang zar saß gestern nicht, wie beabsichtigt, mit seinen EI .. Kine is „u Zen 5] de Somm, jogar, Geheimrat Simons: Artikel 11] des Friedens- | Arbeiten fertig geworden. Vielmehr hat der Eäube  ih an der Kriegsanleihe nicht zu beteiligen, | gee jt nu eine negative Entscheidun ielhateg ben 6 D. fihungsfrel wenn M AU endgültige DE REG Belung- i EE Ziehe Ar Rn Ausshuß ansreidend 3-8 fr || Weh  3 | " er in Kurlan!  faites Sad IT |= Aer 17ER ügung, die Un- | feine weiteren Verhandlungen zu geben. Ob nn  Ado. Evthein (Bp.): Dor Reicbstag hat immer no< aict end« | unter diesen Umständen der Reichstag, der „darauf gedrungen, daß das Monopol einig Gebiete östlich der | gestern auch den Fall Daimler noch nicht erledigt Waffe Fiomen für die Heereslieferungern deseitigt etwas ER Bale aus | at, scon in dieser Woche wird in die Oste» | 22.  | werde. Die Beratung- des Kriegsmiristeriums ihnen wird, steht noch nicht jest und daher auch ferie . | durch Industrielle ist notwendig. 20 nicht die völkerrechtliche Cteilung iprer Be» en gehen fönnen, dürfte zweifelhaft er» v. Wrivberg: Das 1 er iE nasezn au . wohner. => Abg. - (U. Eos): Erst muß | scheinen, ern | wum Sngeine Großtndutriele schon feht Be | Heal Sredelihe Konsticierung des neu zu bile N nm Staaten abge: 7  Beden „versuchten, Vetruges und Kriegs | mie der Kriegoyesehsehalten. an Arien | des der Krongüter verfügt. Den | Die Riesenerplofion bei Paris. Bei Kue eine Eine worden. Das Schreiben, in | für die Friedenageit gegen oke Sebälke eee Gebieten östlich der Linie tas Selbsiv Telegraphischer Beritht Auch 1 dem eine Einschränkung des Bo:riebes angedroht | cen Das Kriegsministerium sollte endlich | bestimmungsrechzt in vollem Sinns zu geben, liegt Regen  EEE SIE EI ASTM SNN FEET ERT WC 72) In der gestrigen Kemmer wartete  "quug eden, € 4 ren in Unisorm für sogenannter ti t3- | (Bp.): Die Stellung von on! n gestrigen erfißu verlan;  Aeneas bie ellen Imm Übrigen habe ich | verpins ein. Ende wachen. demi dez Z2ößie Zeil | (23728 ind nod mater dard des De | des Sehiseee 0 Ba ms einen vorlä De  nem: der Heeresverwaltung folgendes zu er- | der Gewinne wandert in die eigene Tasche. Das Itifum  Lären: Hindenburg. - "us Reis Sesamtbaltit dosen, | figen Kredit von fünf Millionen, um den indenburg-Prc ramm verlangte auf einea: -. Wenn die Drohung mit einer Einstellung des "An 1 1:5 di Fam zu Beettictiet man in Rigo en Seeg 4 ie  era il Opfern der Explosionsatastrophe in Cour» |! el. A: find die hohen Abschreibungen de- N? - zit. v Eb * Ketrlehes, bestritten wird, jo 1äp der Woxtlaut | zeä61g0 dena dei Feled aaialeh fas Dar fn dem | Bu fen ae fb dn enedenberg zir) id Eat und Moalins zu helfen. des Schreibens oar keinen Zweifel daran, es | Lrieg getroffenen be fu] noch die Ab- Fäter riicht verpflictet, folglih gehören 0. .. as rudefosten wert. ir  ih um ein Vsimetum handelt, falls die be Di eer | [ie ihnen. Was Eitland und Livlond anlangt, | 2“longten eine Erhöhung des Kredits a=f 20 ie Ern 00117 mit in aller Rürie elne | hay der Beoite. Seim Soly wied Die Korten: | id diese Gebiete nac der Räumung su z7 | Millionen, dem fi aber der Finanzminister &reten 22. "gen der Daimler» | in unerhärter Weise amogenutt.- Daher die | der rusjischen- Regierun „aueo:naaderzujezen. Zu | Kleß“ widersehke unfer Hinweis darä: dJ] Werle br s verkannt. . Aber gerade || M?öbelnot. Dex nach Eisen wird nach | dea der Sia Eeninten Gebieten müssen | Regierung ein früherer Kredit von 130 weoen € „ngen lag es im Interesse | dem Kriege sehr fein. Eisen Hst. jezt im | mit Beschleunigung. geordnete staailice gustände | nen für weitere isfeleistung zur Verfügurig Der öffch- ei, schon einer Einjdnän» | Ausland teurer als Zei Vir die ig » Dexden: iehung „unserer | ftöhe. Bit det In! tion über die Rate» Dp de: weg u Kovfkraft -q. 46 wieder heben ft nei DE ng 0; ag idg in 4 strophe in Courneuve führ Laval aus, daß ie, Firm: < ung den wir auf den Ausfandsmär! ie mäßigen Volksvertretung. Erst dann können - . üdgenomn:e, eher doch uur, um bie Militari- | Mur Des du 8m Vereinbarungen zwischen hre zes Moh für 200000 Granaten Plaß gewesen sei,  uns ge abzuwenden. Unfer Vorgehen gzündet » . flat dessen habe man 16 Millionen Gia, S nst auf Angaben eines uttasseren De | Särfelieferungen im Fall Behr-Pinunow Fem Fridenner inn nne, HE Naß | Eitan m Gan eingelagert, 11700 090 amten, sondern auf viel breit Unterlegen. | den Ueberpreis bewilligt? Warum zieht man | ud Livland no< zu Rußland. Vom | Grwehrgränaten und drei Millionen Granaten Die Daimlergesell/chaf eine Preis« | keine SaZwerständigen zu? Verstimmend wirkt Eelvsthestimmungsrecht steht nichts Harin, das ist | anderen Modells. Auch habe man in Courneuve grhöhung von 50 pCt. gefordert zu heben. Nur | die Knauferei an anderen Siller. In Beste lediglich eine bolschewistische Ertläreng 8 as | ams Granaten mit Ausschlagzündern fowie 30 pC! ies war eller» | werden deutsche Kaufleute feier bel It | Einne,  m Maschine  . dem man von deutscher Seite nicht bei- r Luft- lezte Jord Lorher waren für | als Belgier. Ein Lieferant, m R Wenn diese Geticte fi pig ii] Tofoel Telafthtn ahd in Molare 41 pCt. und für Ersahteile 70 pCt., alfo zan tate, fonnte erst nach drei üg von, Ruhland 1ogsogen und sic) uns an- | Der Depothef habe auf die Gefährlichkeit urhfchritt Jahren erreich a Ü [0 haben wir nichts dagegen ein, Hen. (Hört, kört)) wurGe „Der Krieg ist fein Stahlbau, er 13st | wenden. Was gesiegt aber wen Ee beider | des Lagers wiederholt aufmetau nacht, Zen um etwa 50 alle felechten Eigenschaften aus. Wir winfden wistische Regierung verschhwindet? Dann geraten | Int daß die Regierung Besserungen vorgenom» Ablehnuag der Pr. bi einen Dauerfrieden, der micht den Keim künfti- | wir in eine unbaltbare Lage. Ohne An- | min hätte. Munitionsminister Louchenx Halb, weil die Fa! is zu ar Kriege in sich trägt und der die Moral des erlennung der Selbständigkeit Litauens Wnnen | versprach Strafmaßnahmen gegen die Schuldigen deren Erzeugnissen nicht einen höheren Preis | Portes wieder hebt. (Beifll bd. zv. ) wir den Vertrag nicht verabschieden. und Vorkehrungen gegen Wiederholungen eines Infolge een „wären, fondyen weil die Firma | mGene:s! Scheuch Wir haben mit Sarkverstän. Verwaltungschef v, Goßlerx Die | folhen Katastrophe. Infolge ihres unge! mfoges digen aus der Industrie und dem Handel nun | Grenzen, die dar ziedensvertrag | Noch Stluß der Debatfe wurde dem M einen übermäßigen Gewinn Zaufukanischen Geist bei uns einziehen lassen | vorsieht, sind praktis unmöglich Kur- | nisterium mit 839  IE) gegen 68 sozialistische Stim» ne den wir In wieder eustreiben | fand würde in diesem Umfang bein cba: men das Bert ausge iesen vermochte. Man hat der Heerezwer- | il En b' i en das Vertrauen ausgesprochen. | Aten Än vel m wzpfe pi SHE: Beiterkei), Dei den Etillegungen beschränken FEO Gebilde sein, und noh er  3 “ notwendigste. Bei Hand- "was aus Ri den foll. Dil- Muy au ise Sie konnte aber erst zugreifen, als die | wertobetriehen wird frie DE Handwertsfammer | kern jenseits der Lins mästen wie es Bberlassen Luftpostdienst Bien-Kiew. ede ban Geben Droit 4Sestellt war. - Man | zugezogen, ebenso dei das Einzie! zum | wie entscheiden wollen; losgelöst von Z + De Bangergebnis der Untersuch abn Don | Hilfsdienst. Die Handwerker werden na Möge | Rußlicd Int sie. Auch vom le ischen Basdige Erweiterung bis Konstantinopel. Hy wren H 3 were a] NH uhnrt, 1E TiS RE eib AE an ist die gezoge! Telegr. unseres GEIE .“  hat fich er» 4 ß 0. eng br Fitta es ist Egern Pflicht, ihm zu gehpeeiien werden. Die Legi  auf diese Verordnung rechtlich wii M ER Mk ZU WR] bg vorbpburl Se ep epeten  uf diese Verord praftisch 11 ten werden, rz ein enst Wien-Krakau  vg 7 hat getan, was Preußens Kana!pläne. ebenso wenig GEBE Unrichtig ist, daß =Lemberg-Kiew ins Leben (EE Der  Im lden Siherheit EH Gemeindeältesten'von der dentschen Verwaltung | Dienst wurde auf Antrag des Lustfahrtruppen» Mig wan ' » Aus dem Abgeordnetenhanfe. Sarcet amben; fab“ Gr  weren kommandos für den Verkehr unserer Missionen Vertrauensleute ihrer Gemeinden, Vertreuenar moch Kiatheit wird und muß geschaffen werden, | Im Abgeordnetenhause wurde heute zunächt | lexi sowohl der „Vesihenden wie der Arbeiter, Biofen 1 era tae ar rb Nai M das Geseß Über die Verlängerung der Legis- | und niht Kreaturen der Berat: | hiess | vuyd ANerbi dem Feier spreche: und greiss Jaturperiobe ahd Ausfprache verabschiedet. | tuns. Von den 80 Mitgliedern des Landes- | jächlich dem Ernährungsamt aegetistech abe ähm nicht vor, (B „u Das glänzende Bild | Darauf beründete der konfervative Wgoordnete | 7318, find 30 Nichtdevtsche, Auch die Land- | Korrespondenz zu erleichtern, da die Verkehrs-  . Erzberger (3%. geheiter sind vertreten, wenn auc nur indirett. | und auc die Telegraphenverättnisse jehs Kage: uten Industrie hat ea<) seine Shatten- | Graefe einen Antrag auf Verdeutschung | 8 2 ; Gewiß mag in den erften Rriepaen | er Fea beneree Bereiche des Abgeordneten« | micht pere eleu auh | 59 „ind. Der Dienst foll ausgestaltet und nah  aaGende Role | haufes. Der Antrag. ist von nicht weniger als | wegen, ihres rewoluhlo zen Charatters eine ora Abgeord: . ? ung nit i 4  N . Ein plan | ag eines terjen Eren dn GERM | Mk FER Neo ub1it können | DWinn- eines allgemeinen Luftposidienstes im  eile Gis zem Frieden | nungeausfchaß überwiesen. Danach wurde die | ir im deutschen Interesse nicht zulassen, | Frieden werden.  ei Be eengSeIHEN | NN NTT g En fortgeseht. Der | kur ds Serzogtum oder die Personalunion  NE Ea Sie nent fed Datfonaliberale, Abworbneie De: Röchling | fp sie de Nefarian ann fet V-Bs8f-Beue.  trat wiederum für [el» und Gaarkanali- 4 1. Die (nez Berlin, 19. Mürz. U- Booty-Exe-  fierurlg ein. Der Gozialdemokrat Leinert er« FEEN she Rache Et u 4 auf eu wEbÜi en Kriegsschaus  ge b da daß dj die die Geg 7 Tak: 18 Ater, ad gegen, daß die Benußung von „b- Beowsähe Miihe We Gra mog. ih | ple  Odessa, Bukarest, Eofia und Konstan- tinopel weitergeführt werden und foll der  Dach nm gestaltet werde Zofe „| „„ Ein tielbeladener bewaffneter Dampfer murda Aktien: zWsetert E Eels wen H Abg. Dr. Zune (natl.): Nochh immer ist die | an der englischen Ostküste aus stark gesichertes  «Milos vorgehen. (Auen) | Brügghen erwiderte, daß dies nur ganz aua: Froge des Verhältnisses Est Geteitzug hes en ndere: Dampf  4 des Beig RENE EE dm Reiche, | nahmsweise zur Abhilfe gegen die große Woh- FSE-DIA BIEL ent“ | eugenöliälich nach der Terpedodelouaifon,  € GefeFha gimme offenbar, des | Nunganot naß dem Rrlege zesheßen wes Seel | Abg. n Det Che es Wboieatfaho der Marias  13 üschaft“ ales Bieten zu können. (Geir | alle Rä>siht auf die Volksgesundheit genommen Krererngen ie wah un en es Abg. Dr. Martens für eine Wasserverbindung 2 . 0 uud Mannschasd ie Chie wien  en lands | Gefeity  werden solle. Nachdem noch der nationalliverale  wir hören, ist die vom Rhein--EmseKanal nah Bremen-=Ha je in Chile gelandeten Mitar | burg und Riel eingetreten war. wurde dit Dane jen des Dit A; „Öbeadier“ von GE ETEANGAEN | 868 Wah Di Eat ve zir RE LENTIEN  treffend. Die auf freiem Fuße und sind nur His zur 4s5  Errich Aodielegen diz VERGR TI  gestellt,  aimler in Deut/<land. Ein erheb- 2 [4 ai en ohne Erörterung bewilligt M: Me DLs NS drott Eh Nächste Sihung heute. (Kleine Vorlagen, Ge» 'Zulation end | seß über die Gcägungsämter.) eG  <h «4 ü 2) Boge [..4--x-gd seim 20. März 1918, O4-4 Westlicher Ariegdichauplah, dieses r fene ( REEL] GEIE m Reinheit, die GEIEit mit enen e dann r< Ab> u reoeim  BESEN  U [-] ) Aafruft" ufland, Die Hauptwahl hat den Beweis erbracht, daß  ä  Wählerschaft des Wahlkreises Rie»  ag fein, derbarnim in ihrer überwiegenden Mehr- rmlihen heit die Politik der jeßigen Reich, * er aus mehrheit, die nac außen den ehrenvollen wn Frieden, im Innern den entschiedenen Fort- die im schritt erstrebt, billigt. In der Stichwahl gilt scharfen es, die Niederlage der Unabhängigen Sozial» | Berli il ii. ie vg demokratie, der Partei der Kriegs?rediwerwei- [ierende Stitz der Süngerin- - viv gerer, zu einer endaättigen zu maden, Hierbei erschen Liedern an ] vor seinen iele ei Gen, miei nicht Bowen Faas Eds = er und Deißt, in)  FObSP 3 Fern  opel.  » ry  FEST SAESTERE IT Uf  Epe  zd RnihD  RBS 88  +  Ludendorff. .  (pt Rui5 kn WiR bete: Von den Krirysschorplägen nichts Neues, Auch vor Verdun !ieß der Artilleriekampf bei Regen und Nebel .au vestigkeit nach. Der Höhepunkt der Spannung. Tel ephischer Berict Amsterdam, 20. Mörz. Ip pf gemeldet, daß die Epan- |, den DEG u  23 I. ewar  Angust Ruden  im Alier von 64 Zahren. Dif heträbt zeigen dies au Frau M. Ruden, geb. Seelig, Robert Ruden (;. Zt. im Felde), Marta Raddatz, geb. Ruden (Tochter), „G. Raddaß, Schwiegeriohn (z. Zt. Urlaub), Werner Naddatz, Enkel.  - Die Vorrdigung findet am Sonnabend, dem 38. T-ärz. „nachmittags 5 Uhr, von der Kapelle des Alten Zatob- "fichhöfes (Rollkrug) aus statt.  dem bin mh von Chateau Thi  Endgülti, Nobineits. Die des der Front und in teilte Ministerpräsident Garcia at. | mer mit, daß das Kabinett In der spanischen Kammer wird versichert, 2a Cierva ' „Dx feinen Rüdtritt und zwar diefes  iH erflärt.  Fiiegertod  Deutscher in Frankreich Dem Matin zufolge wurden die bei dem zweiten stan rit GE  Zaris abgeschossenen deuischen SHeibler aus Münhen-Glad- t ngen, Feld» aus Öldenburg vorgese auf ierry bestattet. Nücektritt des  Büro rieto der Kemn-  Mal un  1m  8 [1]  “KEITH Ee 11 mit ihren dritten u eer Beronsialtungen für  qm  Eesiz.da der b ZE fern jein? dieser Bereits  fad Robert Scunnann, Anton Dre“. bereits als Boten des Lenzes erschie»  nen. Die drei Spiele:  x heben ihre treuen und 3  dankbaren Zuhörer Kg Ard strengen  Dinter oft erwärmt  Kün! s Feige immer Diitommen sein.  eines uiporte von der Dodrudseis in die Heimat der Troimindrer  m 4 2 zunehmende ultg 00 : fen een eren Bamert  Gen prttden Brien (ne Ne ius veriääum snern ihm unser treues Gedenien  Im Namen der Kameraden. Vogt, Genwmant d 2. 11. umd Aibrer einer Tappen-Fußrvert- Selene  IB nelfian Sunterzewede:  » ferme die vererkhert angunGen En edp eken aria | jaaa wifihe Binies zs n d | Stille Teilnehmer weint. [60 ue 300 Mi zu dls 3  000 de Ix, montre jus GAD  weed, Bueb wwkunft, Lehrplan unentgeltlich. Gründliche Ausvildung  vw SIE inte  Reinizen und Pärben Sämtlicher Damenhäte übernimmt  en fodak Damenhatiahrik, Ghavzzwegt, 72 11. fiof ill.  Pe us-recher Nord m 314  || eta Goro, Kurt enter vretich eiae 1 ire  be 0 verzonden (aued 205 Nach: ) 2 aer Erbe Beige  (Rorzian  oec Lewinaky.  „Selohnung  Bannen 54-20s8 Zell es  H Auf klärungen  Wasgerdichte Mäniel, Röcke Wintermän'et  Seen tn | 80:9-B82ü08  mit Einfas20(17sp'üsc4 In Mokette, Tuch u. Sobelin  Habe abzugeven  Toppleh - Svezlalhzud  Einil Lefdvrs  Barlin- S04, Seit 1882 ; aur Oranlenstr. 1s8 A.WERTHEIM  Herren-Kleidung  Sacco-AnzÜge verschiedene  Mujer in grau und braun „.. ev...  zi selbfländige Aeieis  I TEEN FARNE  | [ Tuueltäingen |  inten wir bes  für Gechnitizufterveriend  sofort gesucht. Ulistein- Haus, Kochstr. 22-26  Mein Anmeldung zw. 11 u. 2 ihr  | FEINEREN EREN  erarbeiter  | SNES  . |] Sude zum 2 vpn 100108  HausmädHen  jomie ein tü*tiges  M |Flugzeug-  Revolver - „Seehbänke  rerinnen, “< Müller Akt.-Ges..  . VE Bru ZEIRNEN:- 1 <= enfabrit Waitz Beit wg, eiferinnen für 12. M sofort! F<) sser,  emden, - ud  BLOCKWERK & Balzke, A-8.,  GEIE: 1006 Meldungen am Ter 1. Scheinw(  AEG Siymal  weden 19 8 der Seit den 12-1  FI GI IL |  96" 1s4"  Gummimäntel 80wie imprägnierte und zeidene Regen  Rock-Jackeit und Wesfen Jui -  in reichhaltigem Sortiment vorrätig  Herren-Maß-Kleidung Bezie Ausführung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten Anfertigwag von Uniformen  neinetaun an daweande Sesdätlgeng  Segen Glasbläser  (fte friegswictige Sauten) fe2en Rändtg ein  Carl Müller & Co., 6.m.5.  1. 4, Jnvalidenftr. 141. (8d. 43s3)  - Werkzeugmacher as wean Meisterpo-ten erhalten. F. BUTZKE, Bra SESUENRRNEE 75.  Ireher und Macchinenschloffer Riebe  „Uhrmächer  ve Kat:  Kugelleger- und Werkzeugfabrik G. m. b. S. Tücktiger Verziuner,  Berlin-Weißensee, Niebestr., Abt. Betrieb. der auch mit der 298 Blechfasten 20lfommen. vertraut if,  m EE NGELEEN  ", |W Prove  Seiz Maschinenarbeiter |=: 5-/5!. 31 meiden €. A. Schnitz2, Ma 4 „Adlon,  stcamonte, Tüchti  Kd En  Tehtige feibständige |  fowiig ite Glorie Gingzengfecherbeiter  Flugzeugmaschine Rex G. | G. m. b. m. b. S.,  Sm eren für [Sir Tahen zam fofortigen Fatrit) erhalten! el erhe ng: Mel |  Win Eleftromontör (43 ür. 8 038,  für unsere Malchin A. Wertheim,  Di Meinen EI EEnden  Elektromontöre 2'e | Gelernter Schlosser oder, izer € Dreher  Berlin- Borsigwalder Met Metallwerke, Borsizwolde,  Mechaniker und Fr er  Tüchtige Nieter, Nietenwärmer und Montagearbeiter  für auärtige und Berliner Eisenhocßbeu-Montagen ofert gefuct,  'Breest & 00, | Berlin N 20, - Einrichter |.  EZ <EU  EF“ Werkzeugmacher, id --  für Wüt ig- Automaten  Pra aEe RE Aichi,  u... et Beden es rain Betdagen don 84.40, 12 "78  für Schneideisen verlangt sofort Ä. Wertheim, C. Lorenz zZ A.-G, --- ZZ 222-----  pu uc Iustierer  EE Fee Ee Shoping-Hobler werden eingeölt. fa A.-G,  für Spripquk gesucht.  Brückner & Lucke Meere Straf 1.  Teaegen Anten gefaEt.  je 1 Vorarbeiter  für Eisen- und Aleinmaterjalicn-Lager. Bersäaliche Meldungen dei de  aSchinenbau A.-6.,  -„Sexlin 8W. 87, Rechlinstrage 19/17,  Kräftige Sil Sarbeitr  Bronner & C0., Einenbatn und Tlefbauges  Berlin W „I Kohlenpresser [] Arbeiter  Eloktro-Schmiät, Arb!  „=| Zewentierer, Einschaler, Fichter wam | Dt.- Gesellsch. für  abrikwächter „.Fabeitwäct  enj.|  uf Das 1 Sp GenG Get  vr | eonvardt 8 Co, H-Stollen-Fabrit  Gertin-Söneders, Maritvrse 28.  BE RIE Männer 03er Frauen! & Nante Beein]  a 27905 | Masi Wilder mdu Gir 3.0,  I = die  Prot  Eine verein fammsur handelgr Beteilig dandsvs die jün Edhleicht liche Be Sotelo2u tun alle ficken. schließen Zahl de müssen. Vahl. € dem Et daß der daß kev Gefundt fiimmus fprecun gebende tung ? eines gieru  gefor der Ge Lebens sicher  Le  '<we'g Entu rung 888.68 auf  >. 8  1s25 3 8  iter kann nehs T. = Selbe  "UB Wies HSHN >  Nr. 80.  Donnerstag, 21. März 1918. | verordnung geradezu unhaltbar geword( räsedium in Lichtenberg eine Belohnun Die Abschnürung a ete em | FIN NeWer Frauenmord, |. ae Zart een ! ] rung die Hotelbesiher an. Sie befürch- . des ten jedoch, vaß angesichts des LIA Sederfall auf eine Konfitürenhändlerin Die Bluttat in der Münchener Straße. . Verständ! zahlrei Rommunalverbände für die volfswirticaftliche 3 KUEN 7 Zu dem Söneberae: ard wird witzweilh uotest des Hotelgewerbes gegen die | Bedeutung des Hotelgewerbes dieser behördlichen | Wioderum ist gestern, dieamal in Rchtenberg, I Ig mk rigen Aff «Schleicßhandeltverordnung. voller Erfolg fein | ein Aepitalverbrechen au einer Frau entdeckt X. ve 0 wird. Im Falle der Nichterfüllung dieses Ver- | worden, das ungesühr zu derselben Zeit verübt 'ansheinend dach nicht der Täter Eine vom Verband der Hotelbefiter | sprecßens wird die Schließung der Küchenbetriebe | wurde, wie der Mord an der Hansbesiherin | ist. Im Laufe des igen find auß vereine Deutschlands einberufene Ver- | mit ihren unabsehbaren wirtschaftlichen Folgen | Iriedenthal in Schöneberg, Zu der Küche ihrer | O=und der weiteren von denen wir fammlung gegen die Berschärfung der Schleih- | unausbleiblich sein. Die Versammlung nimmt im Hause Boxhagener Chaussee 21 schon sprachen, neue Verhaftungen handelsverordnung fand gestern unter zahlreicher | ferner von der demmädst zu erlassenden neuen Bohnung erfolgt. Die 9 Dieser nemen Duberle» Beteiligung im Scvoy-Hotel statt. Der Ver» | Bundesratsverordnung Kenntnis, die eine er» wurde dic vierundvierzig Jahre alte Konfitüren- ist aber noc< nicht veendet. Von einem dandsvorsihende H 9 9 € * wies darauf hin, daß | weiterte Beschränkung des Fremdenverkehrs vor- | Mindlerin Katharina Müller erworder aufgefun- Dytmand 18. ui mir Ken Soketen, DIe j die jüngste Bundeoratsverordnung gegen den | sieht, Die Bestimmungen bedeuten eine das den. Es liegt ein Raubmord vor, der wahr» unbeschädigt und ist erst gestern Der Edleiehandel vom 7. März die hohe wirtschaft» | Fremdengewerbe u M Ganaggnen Maß- | scheinlich am Dienstag in den ersten Rachmittag- | 76sfnet worden. liche Bedeutung des Fremdenperkehrs und des | nahme, gegen deren schov heute | stunden verübt wurde. Es > Hotelp2zwerbes gänzlich verkennt. Die Behörven | schärffter Einspruch erhoben werven muß." Die bisherigen Ermittlungen über die neue fun alles, um den Vezfehr vollständig zu er- enntenhgeiguigeng Diuttot haben Folgendes ergeben: Die Ermor» ftiden. Auch viele Kommunalbehörden ver» dete war seit einer Reihe von Jahren mit einem schließen sich dx Einsicht, daß die Hotels der Berliner Angestellten der Landesversicherungsanstalt ver- Zohl der Gäste entsprechend beliefert werden .. heizatet, der zu Beginn des Feldzuges eingezogen vor Gericht. müssen. Die Hotelbesizer stehen vor der bangen wurde, von vem sie jeht aber gefehbeden ift. Frau Wahl. entweder ihre Nundschaft zu verlieren eder (4111: / CTS nes "eiiie daneis von iin nod il Dil  dem Strafrichter zu verfellen. Es ift unfaßlich, daß der Buni & in Verkennung der Tatsache, daß hevte niemand ehm? den S&lei>handel seine Gesundheit erhalten kana, fs dreakenische Des ftimmungen erlassen hat. Wiederholte Be» fpredungen vön Verbandsvertreicza an meß- gebender Stelle hatt2n den Erfolg, daß die Lei- fung des Rriegnernährungsamtes den Erlaß  eines Rundsschreibens an die Re- gierungs ideut'en zugesagt hat, de mit für die So! icb? eine aenzeeiechende Be lieferung mit dms  munalvehörden würde. n  aber die Aommunalvehörden der Aufforderung keine Folge, bleibt den Hotelbesihern nichts übrig, als eine allgemeine Schließung ihrer Kücken- betriete2.  n die bisherige Entwidiung der Hotelver; frage. Die öffentliche Bewirtschaftung mit ihrer ungenügenden Erfassung der Waren beim Ex- zeuger hat dem Hotelgewerbe gegenüber vollstän- dig versagt und einen geregelten Küchenbetrieb unmöglich gemacht. Durch eine Zentralstelle für einheitliche Belieferung der öffentlichen Ver- pilegungsbetriebe ließe sich vielleicht Besserung jhaffen. Herx Barth vom Verliner Hotel» besißerverein klagte darüber, daß es nirgends fo shleht ausficht wie in Derlin.  Berliner Morgenpost.  "J  Erste Beilage.  Adrefssenangabe beim Wohnnugewechsel. Der Mazgistrot Berlin macht bolannt, daß alle Berline“ Einwohner eder Geschästsinhaber, die ihre Wehnung oder ihre Geschäfts7äum: wechseln eder ganz aufgeben, verpflichtet sind, dies dem Magistrat, Deputat:on für die Kohlenversorgung, €2, Spandauer Sir. 19, anzuzeigen. Vordrucke hierzu find auf den Brotfommissionen erhältlich. die demnächst zur Auslegung gelangenden  x Braunfohlenbrifeits erhält „tigte einen befenderen Aus- Ausweise find 22x den Hauswirk bis Jpätestens Sonntag, den 24. d. M., zuzu-  liederliche Lebenswandel der Ermordeten  kerrschie in den leßten Jahren zwishen ihr und hrer Tochter ein sehr gespanntes Ver» hältnis, Frau Müller hat wiederholt dritten Persone: gegenüber die Besorgnis daß ihre Tochter sie noch einmal sonstwie beifzite schaffen würde. Die Kriminal- polizei hat auch nach dieser Richtung hin Ex- mittlungen a! die jedoH noch nicht  gelangt find. Als die Tochter ges  Ee x ablitums 209 in dem der Ges eat. Der erwei Varenmangel  Direktor Franke vom Esplanade-! er Härte, die geplante Schließung sei niht als Drohung «aufzufassen, sie werde nur die notwen- dige Folae der Berordnuug gegen den Schlziche Hendel fein.  Mediznalrat Dr. Althoff vom Kriegs» vrnäßrungsamt betonte, daß der Behörde nimts ferner liege als die Sotelbetriebe er drosseln zu welfen. Der Schleichhandel b*""e den gefährlichsten Feino der öffentlichen Bewirtscchaf- 11:58 und in weiterer Folge auc) unserer ganzen Kriegführung. Es wäre uarercntwortlich, n .un nicht 1...2 allen Mitteln dagegen vorgegangen würde. Die Maßnahmen zur Erfassung der Waren beim Erzeuger seien shon heute so scharf und rüdfichtslos wie irgend möglich. Die Ber» ordnung gegen den Schleichjandel, diz im Ein- vernehmen mit dem parlamentarischen Beirat des Kriegsernährungsamtes erfolgte, ist gelten» des Geseß, das einem «zelnen Berufsstande zu- liebe nicht geändert werden kann. Doch soll dafür gesorat werden, daß die berechtigten Interessen der Gaststätten durc genügende Belieferung mit Lebensmitteln in den Grenzen des Möglichen sicheroestellt werden.  Landtagsabgeordaeter Südekum-Braun- 'qweig verlas einen vom 11. März datierten Entwurf einer Dundesratsverord nung zur Einschränkung des Fr  denverkehrs, die auf Beranlassung de riscen, württembergischen urd medlenburgi'&en  Rezierurg erlassen werden foll. Die Landes- zalb-hörden sollen das Rec>t zur ummitteiboren € "dämmung des Fremdenv- ehrs durch ziemlich reitgehende Vostimungx? erhe zm. U. a. foll der Aufenthalt in den betrefferde. Bezieken  Ortefremden uur gegen amttärztliches Zeugnis  für die Dauer von einer bis höchstens vier gestattet werden. Auch ist die von  Berbandovorsigender Hoyer meinte, daß, weny diefe Verordnung in Kraft treten sollte, aollständigen  sie einer der Eribitverständlich were  er mit allen Mitteln zu ver» Hüten suchen, daß der Reiseverkehr. in dieser vollständig wird. Rechtsan- walt Weiß? .: des Deutschen gab der Zustimmung der  Gosiwirte zu dem der », Aabönut 2sd Serlangte, Seh vor E28 10 weite -Berufswertreter  inkäufe ti: 1? Stube und Küche [nit fich, daß die Ginfäufe in wenigen | aug ams sezung für die Du! hrung des GERE» Marzipanmasse und Talg vorgefunden, die sie |= 4 Beschlusses ist, e=) Berlin, Wilmers- | auf dem W:ge des Schleichhandels zu erwerden dor) und Schöneberg die volle Gonntagsruhe eine | und in Umlauf zu bringen pflegta« Außerdem führen. Die Versammlung nahm außerdem mit | fand man noch verschiedene Tn bir Dank davon Kenntnis, daß at | zweisetlos von Diebstählen herrühren, fo daß es Big Gee GE GIS EI Suh | Gez Anfiri fat: m wam die M. nh ei ber Versammlung wurden Wahlen für | Hehlerin Geschäfte getrieben Yat. den erband Groß vorgenommen. wurden gewählt: Gtadtrat | Mn Ruß und Etadiv. Mar- Die Auffindung der Ermordeten. 344 (ogeg Win : | Gestern fiel es dem Hausverwalter  4 morgen  die Stadtverordneten | „7 daß das Geschäft, dessen Rolläden herunter» gelassen war, geöffnet wurde. E* fand die Korzidortüz unverschlossen. Als er die nach dem Hof befindliche Küce detrat, deren Tür weit <fFen stand, bot sich ihm ein entseßlicher Anbli> dar. Frau Müller lag etwa amderthals Meter von der Tür entfernt am Fußboden. Unter dem Kopf bejend sich ein2 große Blutlacchße. Von dem Hals der Toten lief bis zu dem Türgriff ein Striek, der dort bosestigt war. Der Striek war fo straff gespannt, daß der Kopf fich noch ekwa  hoiben Fuß über den Gröboden  Eiserne Kreuz2 für die Kriegsbeschädig- gen. Auf eine Anfrage aus de: nationalliberali Freftion wurde folgendes vom fterium erwidert: Der Kriegsbe/chäd?; ganz besonders gedacht. Alle militärischen Heimotstellen ein/<!. Vezirkskommandos find au gewiesen, Verwundete, die das Eiserne Kreus 2. Klosse nicht besigen, namhaft zu maßen; diese werden dann den Feldstellen benann?, damit nac gepzüst werden iann, ob sie auf Grund ihres Ver» halfens vor dem Feinde das Eiserne Kreuz noch nachträglich erhalten können. Bei dieser Be» uzteilung foll das größte Wohlwollen obwalten.  Kampf mit einem Geisteskrauken. Gestern nomitt23 verschloß der 19 Ichre eite Arbeiter Andreas Lehmann, der bei feiner  x im Heuss 55 wehnte,  Lehmann in der Küche eingeschlossen und id wiederheller, Betaender Suenfe wehen | ver:  ) die Türscheibe, so daß den Beamten die der «angebunden war, befanden M Mystie: is. ERM Bogen: Most Buisin fich ebensolche Frauenhaare. Es ist daher Ws ießli<, in die Küche eindringen zweifellos eine weibliche Danie, 109 Sia, jah 4 Aaimchen wiadend, EED MRERLEINET  falls diese nicht allein die Mörderin war. Am Die früß hatte Frou Müller ihr  Bom eigenen Wagen totgefahren. Gestern nachmittag wollte ein Rollwagen einer Spedi« | sehen worden. Als aber kurz nach Uhr fionsfirma in, der Nähe des Johannistisch die | eine Frau etwas kaufen wollte, sand fit die Tür Diüserstrosit fenden und buht Koln roin einen | geschlossen nud den Rolladen heradgekossen. Eine . der Linie 31. Der Kutscher, zuf Gustav Klinkmüller, wurde dabei vom Meschleudert. Er fiel unter den von ihm  Hauses beobachteten, daß n en Licht brannte.  Täter um diese Zeit no in der. Wohnung  wesen. Die Ladonkasse war erbrochen und  Das verhendelte gegen den Kaufmann Arthur Rösener, Kaufmann Georg Rindfleis< und Mutter, Frau Wilhelmine RindfleisG  den Lebenomittel-  genommen worden. Rösener und Rind'leisch wurde Betru älschung öffentlicher Urkunden, Andie isch Begünstigung zur Last ges  Die beiden [agen im  Nter von etwa 30 Jahren. Sie lernten sich in einem Kaffeehaus in Berlin kennen. Rindfleisch wurde damals von Köln aus, wo“ er ebenfalls au großen Lebensmitiei(&windeleien und Schie- bungen deteiligt gewesen war, polizeilich gesucht. Sie mieteten nach kurzer Lekanntichaft bei einem Kaufmonn Salgo, der zum österreichischrunga- rischen Heere eiagezogen war, ab bei seiner Familie ia Berlin auf Urlaub weilte,  nung und  Vermittlung an das Lebensmittelamt Ne [ns heran, dem sie zwei Wage:  Piodwurst und Spe? zum Kauf anboten. Rind- fleisc) trat dabei als „Oberleutnant mer“ ud mum arb eines umme 7. P iE -  Ee IE denn GS ud ats GIs | Lebensmittelamtes  Geschäft fam A des [ner  GE  mittels false angeblichen fhause  x Stempel hergestellt worden. ggonsehlüfsel hatten sie in einem erstanden. Die Schwindler fuhren  elsbald  wieder nac ihrer Heimat zurücd, während ihr Sohn und Rösener getrennt Vergnügungsxrei  zuiernahmen. Rindfleisch ist später im aufe  tier, als er eben von. der Reise zurück»  verhaftet worden, während Röfener  3  7 [|]  in Süddeutschland an der schweizerischen Gre 'mmen werden konnte. 92000 M. hc  und ihm bei der Sicherstellung des Geldes behilflich gewesen zu fein. R [e< behauptete, er habe unter dem einer von Rösener gegen ihn verübten E r + er Schwindel feine geboten, denn Rösener habe gedroht, ihn wegen der Sache in Köln a. Rh. der Polizei zu verraten, wenn er nicht Geldmittel beschaffe. Demgegenüber bekundeten die als Zeugen ver- nommenen Kriminalbeamten, daß ihnen Rind- fleisch als der eigentliche Urheber und der wihtere, der beiden. erschienen sei. Rind  zu haben erbeuteten  die  gen. Es bl ig als  gen.  ebnttennen ad Mi erte gen. Gegen Rde | vertagen.  fener wurde weiter verband ihm soll heute  wird fich in nächster Zeit der Schwin»  deleien im Rhe'nland, bei denen es sich ebenfalls  um sehr hohe Summen handelt, vor der  Serfiner Tefustrirte Zeitung Heute neu! Preis 15 Df. . ei [7  nao 1937 ay uana93q wn  riaß nf vöbu  DEG DEN ZE  m Dh pi  M er 10 j08 10 bit  r il jej AERA Oe TISTSELE: 3-5 2 DE SIED zu | 8 iE 22s25 EEE je X: S E BEO SWNRL IAD SUFOFZS ZS = Prent: PEN 14087: 212U - 37 BM TSE EEE EIE FEEN H LEH S Z ETFEPEETS EU 27 =2 71 2 ZE 7 5 NE ETÜITEEE GUTE eG UE E5 4 u3ag TiDIZEE ErR WET EEE R EEE SE aaO EE PUER A OOL UR IEDG PESEEEE Ui (u PIEE ERN. Saa uU up Senat GTRÜTE GEGCEEN A aiz EEE SAu San 22a IRT SEFRISSS 39 17:4 DEa SuS Wig 32 020 IhBonin 2238 FIR UTE BERIT HE (1 TEIIE  ir empfohlen unsere  Schubbeohi- Fabrik  TA UABERNNBARMNUTINNNNHANLWITT 17777 7 TNT EMDEN di  Wt dodoutenden march/ne/len Einrieb BenSeden: Gemeinden 1 großen Werken  ; gee GE GIE:  Berlin 80 16, Köpenicker Strazze 71.  Küngtliche Zähne Zudzuez  Golakronen, Zähne eine Plate. -- Zahnzieen mit Betäudune.  6 im 0:00: Ge MSE MEER im erden: Badstrasse 47-48  1 wede Badeiruans 4848 Möbel-Kredit  an jedermann.  (Sunfojaog "zd  133) (a0F mq 94  . Möbel-Aöteilung Nz Speise- + Seize: uo dlafzimmer 1 Kleinmöbel  I5 ständ iche | Schreibtisch- Stühle gwoistert 208 370 Zen 430 | Ie 918 din 130  Sessel mit verstellbarer herausnehn"are Polster . . . 1 Sesscl n.:: oerstellbarer mit Tisch  und Iuhlage . . . 1 Orient-T,  Reichhaltige Auswahl in soliden Qualitäten und vielen Srößen für Herren», Wohn- und Speisezimmer  - Fensterdekorationen - Stores in gediegenen Quasitäten und großer Auswehl VUasere Häuzer gind Sonztag, d. 24.  von 1 Uhr ab geöffnet?  Zigarren  Speisezimm.-St: us as 64 03  Flurgarderoben Cihe 5s7' 66* 71% 322  es maa a Zigarren | BAS 2 RE  | rapeier Straße 97 una Köniostraße 46 a E  Juwelen » Uhren!t ninee | SEDETWAESR: [wave wern mE ten  „STER TTD mi UEäege|  een  ONG) MUICE  EEE  "04998 10a 111228 D112WT III0UT vos WEWER.  | >  "9 '6  TIME  Soobon erzoklen os in 99. Au'ager  gienederkhe  Fahrer 'ür Brant- und Zheleuie De, med. Zikel, Bertin. eder  faediger Kütehen.  ndwehr,  1, Weddingplatz. Sohlider beachten.  "vurlotes 5  ER |  20....0  EEE  nE  PEE AUR  (44? [*  41]  IMIE  weamtäeten wenns (E32 IEE u  je =; EEE EEE  Madel Bethe a3pa versehen, um 18 meifeiFaften Män 19 ber|  der Segittmaten SCIHIIZUNN wurd, v  Kohlenversorgung! Kundenliste für RE EEN  der Wahitpeieinieitung, den 1872 witt auh eile <A l Ital  Menhändie ve em R vs "aft DR Br "rund deren Audweiles fait "ür ve Kodienverjorgung, mi  19,08 18 dm Siegen zd Bhate dam Bwt vein  "Bat af Sead der Erm „rbgung is 08 des Selen | Eini, MIA R Emden EPs, wi EE 1 Binn 133  ve SR mange ür AE:  fof*, omm sn Kie Am IIS  Rie] Ge Betllei,  am Dienstag, dem 26. März d. J., EIE  "09 6  10 BAPI zuitT un drndn wn un vdo CI ER ERNIE  Ea Thzar-Titälttr Bör. : Kradithaus  Knochenmühlen,  SG. wär“ und  =. Weinkarkz  4" Kriegeanleine-Spartarif des „Janus“ in Einzahlungs!rist 10-20 Jahre  Aude), Boltrag "ür I. 500 M. 12:10 Tadel. Baltrag tür M. 109 2615;  in „| W. Nolke  Korkenfavrik  Ceilin, Krausen.tr.75  On der Mauer?naße. .  Gröneoe Anzahl gebraucatir  Schleifsteine  billig abzugeben.  C'znrettenfahrik Garbä y, Fake, Hallichte.  Siegellad  SE a Inventar  ver Klo 4:78 Bart. rvr Küchen, Kaminen Res" [303 Lee Kere  vr Wiezse & Co., Kommanüliges2l S0h2:t.  Borün X. B vgo7=/ran%s 4, vo) 9): 5 Uhr,  Senwaleir zD Frau  Zienbay 18  jeterweae 9, Beba  (ung vleher achmer.tos u anne  Berühre "0 Sap. Damenz BL der Ärrier.  exialarz! 7:  4 |% deitung vollender 50 4  27 EE rag wall  «Be dn t1:) S zu verzeven. 20. &  IEH 33. naa  'ockentuss  EEE NTEEBEN  Verdauungsstörung, Mazende, Magenichwäce, gentatarch wr hruag- Wrungen nehme man  STE EMail:  Nr 127 EE  Tab rrerbike)  empfiehlt  aind in Sitz und Vr  i k eden Haren  Jnck.-Anzi1z0 73,78.82 0m. HET 9,78 8 85:  Beoondors güne!  Hade.i- Anz :8e  modern=t» Varben it Gurt un Falte  405,-1 4 5,-423,-un Antfel-Y Ster 7 8:  WAN 2  Leko Gipaztr.  IEEE. mun Hondfanet  Das Breimüdorihaus  Komtaeue Oner. 7"  Tieuricnsr. 218  Dir.1 James Klein.  b THEAT R  Theater) Köper  Die iat pichti  eimStäge.  Kleines Tagater.  ? Schw; zwai) ädel  frobor Pakimanu)  Ab Freitag, den 22. März!  Das grosse  008311717  Ehren Ringk  um die Mel  Rechtsanwalt Anna, Lavwpiel, 2 ak/e. He  Hizzl Dress! Albert Paulig Claire Feldern  Eduard Kornau  ? Trilby ?  Max Arras  Letzter Tag  Im Labyrinth des Lebens  holde 52-53, Em Sebiekaal in 4 Akten " Propti Bogia der Lerieiteg 4 bi  Sücwent-Dichungen Akten.  Bey. 4!|, Uhr.  0] veenhutformen EE  zu Fabrikpreizen voch ben, Damenbutgeebkst  Wilheim Klei ==] Wilheim Klein, Mülierstrasse 184.|1'  V.d.Linden22-23 ii H  us der Wildnls);  ( STETTEN  Mozarteaa | ger Aufbe  einschhesslich  Pflege und Versicherung Volle Gewähr gegen  Mottenschaden  Töedrige Gebühren Kosfenlose Abholung  Nollendorfpla'z 5,  Letzter vag!  zZ Z [H zZ  FL / PERTEN  zu dem dak.  Lyustzaiel  yon Rob. Wieno  [Auf Probe | Setellt,  z Maassen  Oraniensir. 165 Leipziger tr. 42  Telefowaf: Telefonraf: Moritsp!. 10660-=63 Bentrum 12940-3%  Aa a eus  Ww Feld und Heimat  ar vo» 1 P.und Zucke“ fertige 1 Pfund Hoal:-Baa-008 (az 3 30 zr. Verlzst)  für 1 Mark. Fiek, Berlin NW, Wilsnacker Str. 64  [au der Turmetr. (Geis Fahrverbindung). Gezehäftrzeit 81, 3-7,  Hagenbitter Kümmel  Pfefferminz  alkobolfrei, */-Ltr.-Flagche  M. Vorzügl. im Gesehmack  = Frühlahrs-Füchse » Kreuz-Füchse) m bei bequemer Zahlweize  In den diebjäprigen Oster- E" DPÄOR verennoten zwtr neden unseren jederzei- zs digtnnenden Einzeltursen fx  Stotternde  andere Sprachieicen>e wieder enen Sonderkurzus  für Schüler.  (auer NEE EE Ege  zzeiden mbgiG ewa dagegen zu dan uid die  ss Zi Been Wädi dee dud == nf NICHE Keine Berufsfiörung. Jeder, der erhält „ins Kie fließende, natürliche Sprache. EEE Lane weg agli rk Uhr (auyer Goa  Dr. Schr; dr Sotiorer obs,  'BAerS Sili BerlinW, Lützowstr 30. Tel.urt 8869. [““  . EDITS I De een 1 Ea Ein „Ideal“ vanerwäs, e-Bes,, ede  ede  Zahn-Praxis D. A.  36 |  EIE  [FE |X OS äSTZO RAGEN BEAN |8;  ZIIT (27  10mm es wn mum energe ernennen EEE EIIIE  Ur. 80. : ; jak." Berliner Morgenpost. +52 Donnerstag, 21. März 1918, | wm EE LSÄNReS “AEZeCie7en um |  portotreier Lebersendung | III Annahme durch unsere am Kopf des Bauptblares verzeichneten Gerchäfeetellen. der Antworten 50 Plennig. Violi ' Ki eb uE EE REER TEE RENE 1m je 18 8 Tipp, lint. (vir ape Heb a SEE EEN  . Leppi 2s6 Lünter Üebergar dini jez  DENNEN DE DIGI [5 ther-Sir. Iv, | gee 261.  FE EE a 1 GEBE  Slaedore, Bndersüdweher |f fn Ri zeter Sektensiüge“, vrt. |f; 3s00 Ie -4 ; "- -. preißwert. Fis. Öberber-| zwar x Hehe  ng Bitis der.MlpR verkerie Scneiderutensiien erhlt. "eit Boitsründer,  "Bugeiien,| in, Beri  it 1 zerma:| 5 M. Lierung fei Haus Gese Keepnder, 1 Rob vero] Sonntags 13-8 gebf  vale] 6 lhnen Mößel. Groh. 1,1  [PSS WE "Eier AE pu is woa | (8 ztefen üs  verfeuft|ebends E&e Aferstrahe, liefert  [Sd pssait  | She Veeifawaider | Our j-| Stake  ZE  ein  ien ain Freisen KE EEE  elgehiz g. Friert  Be rhalte Listroke 26. Zü fi le zu verlaufen. emal ju [. Imme-| tten, Kronlei . [= rüg [zwe 9 5. 1 | Bethel Hier I amn ES biete  EE 079 5..08..23 zn Banton, * Beriiner leber jenekens. NiB  EE is  Seengener üide 38,  . Barbie, [9uEE7 ig "Schmidt | ofs. „Screibmashine. | Bhotog1aphen- Apparat. mel 18, um  0 änder „| ViBig, Zorge." Sohmeiker-|  FIZ RUN Büttner, Gui en  Mappa! = De abi, [lem -| Dandsbe:g Am Friebricht: ain 11e.  es | Be Wader <| Sehpmariike, 54 (Janne: Klapp  TE m wear  reh be Pee EE 8 NeutBln Beiseltt 17 j FERN | 1urüdgege a  freien. 0, ), Gärtelit. 5  Jia RER ev  Sofaipiegei, wanne, Ber  rbabe:  Ausziebtisch, 1meppe, Speer pult Bilder Spiegel. Bei-[24;, Büderl gan! Brenpe| Bera fautr i1: Seitew|  mäntet Berfaut Dams beta Reuted  Selb 2 |üerierkrage iN u.  eser Ve  4wah., Belzscen Beiz) wel,  Een ee erte 7 renale, 5  Bendel „| zemter Aufgang 4 Lrepv/ [9  qu 1a ane ort. Etuhube wehagn eleganter, u. Kiappsp: Jett Seco m 'nez, verlau)i| tele m. Matrel Dändier| EB verlauf tatehe dane R  Beißenbungei  Kao, SEIEN LENTE Milkm 20i 1 WE ea Dr | = Wierbraef EE | labern, |. de: EE a Fle Zugs 41 E00  MES  jeiegenbeitftäue ueh Ene Wehn, Ders ers, Speeimmtt jewie Rüfen. zu Tuherh biligen  Mavalier-Warde: !. | Nähmaschine ver?. Gesch,  WTE (iE  nhaber " |. | Wheele: jen ebzugebäut. Möbel. Rahab Bent Binge D ae Sza-| 5: Shewel, . Brei Telgenahe Ert] ze 8-" Ag omm SE ertasten mit Marmor | SEE a af Andenken lfnnspieh Swppiner Err. Senburger Ste. 334. ne eihenses, Dez Matten ern 6 vorn 2 Lrevven Pm .1:2217 IE nun ue aids wagen eren regu, | mit "Ba geben IEZZDEKE | Einrietung, aus einzeln. Dogcart, Hand-| 1. [Ds 3 Shantel | Ee mer m. Rüden fn n 6 de ans aine Reutbäin, Bohlower Ett. 3. Sad jewie alte und 2 .| 1s7 M bei Geiger, M  ein DE 0 EE «  m  mit Verde, shelten, vet. Granit. 3  Bebe BEI  EN  ebe Dae Gefickt and Bierd| (ban, | vide Raabs wm Bertauf. SECH |G imnbztel 3  eo Biemt, Reufhn, ani Baa da  wk Bie nn Gera abends von 6 * 6 M vet Beete ne EEE 5s087:  eite 27 En 43  leider an  M Rt | ahen vat, Ra wel Re] Eu I Has  Kebeitapletie mrt . Böen, ad Loblir [Biewer Boterper än egen Bug ja. aerferfen. Bir Dirt . Bran "| |Bemerow, Beisse. 21.| Siren Wes 61.1.  Bin an vu Deut ve  tiafpreßen. Nici EEE ige  | ie Wenty verl ree Eee | pl Wer „ B ert.“ Baiahe:, Bozhage | jz oi ginbetager. pan Ker Eee Cg gee Enter == wen Be 4 58. Diet, 4 | „Weihbierflaswen. Fg eite] richtöfächer. Kaufmännische Ehren enste. 6. weden Beichte vorn M1. 2000, verkauf! Preß, örant-| nehme in Zahlung. Res  Feier Allee 39. Setnrurwerfhelt Del, Bacenplenits. 3bs  nie von Bidet Zt, Brlazensts. 63.8 EE rang 712 FEE ete H fete | abi  ar  EE EE (DM 4 [364 p  ffe DE Ne 7 | au Sea |E IE Di [ KS zeinwert Crjotiee, See vertan EEE Maa de EIE eiae R EEEGIEEE |S Baum 66 20 fn 0.5 Bizet ' fin, * Wildenrhe, 14 3abeht sten billig zu verkaufen. | - x; NÜbrnneEGnäiä fta Mahel. Keiibwjer Damm | dire, Am Comeniatpich “ 12 u Gelegenbe M1 4 Dvergeb, vorierte, [amt EI M 1 7742 2000 ie BS eieifainn  ve:*oyten. Jepnrich, | Bettkiste“ Spiegel * billig. ufo, Gewagt, 4, 1. | Schmitt 7-inbelfte.* 48. Dahous Rottbuferbemm 2  EE ORE 2 STEN ERL-2 IDEN EE RR eam, CE fee an Kragen, Kuffen, echte, mo-| 5. brauner Damenft: rep FE me Sa aet re nE | ß anbeten has bei Miet, Deribak jgnzG  BeiebeIgtr, |8 uhr" 85 Ebson 131, Si Serspecht. Sh feiner Sir. 16, 1. . EE EEE  jahp für Klingeln, Telsjone,  reluflagen, Tapegierer EIE 56]  FEILEN efeibe« Meier Zeumtesg 1  eiserne Mir Re vert. Stevrbe:  a nbfeberwage  Steöfouer Allee 24.  GeigaEetine ander Beisin|  174 aa  nn... | im . | nrit, aft wert, Ghaise- 2. | longue (nez) D74  LE, Rebe Gi EN det | Schnlzendorferfet. 13, 1V.25  a 4 Benin Meine SE Kut Bafin Sieitiner ae Gu wn Gelege EM  imrihtung u jed ; zefmtezet Jm dg je Drehrofle. Sübwestkerss 62. |  =| 16 3 FAN  ir ale  ME  verin, Gröjeit:. jine | Dieffenbacbitrake,  I EEE ;  EE ;  (PFRE Sn ENGE |  em 7  ind Did zepaente: 780, Kiubjesßel 170 en. Dolsterfabrif Araczewsti,|  Rant 7418. Gant, ge13."l Birihe 5, 3  Beien Natel ded wien ot. Dreis. Eiheres Lenzen| „Tehins; terung. |  Wetten Bi tige,  Bt eaun 73  DE  iel  Ww;  eine] Sele, VAD Ehe reis.  r Berta. verk. Oldenburger| Straße 38, 111 Tr. rechts.,  te 6 naverstraße 3 | Zriedricht: NEE wert, Bit BE dene] gege, Maha debrandt, Richthofens, 23.1 [ERIK  EN wer“““= Strcliper Straße 0. reimaitainen. [1 tied ans erd wei GEG H. | Schreibmaichinen. [1 "chlend os. Sri Webeitep de ert Herr, ustrade,, auf et mit Eldu| bitigst. Bertauf  mann, Gebete EIE  erwei Sit 385. PE des Sul | Sen  ach: Jaorrob, Spie jeaht Sende jaa Dias Drag, Dp  : iE nel EhE -<B a ue m BE GE Rags (m iH [ERG PEU 8 EEE LEE uk ? Ie? Ri EE - p - Gejehäft2, - atiere [Reevitlesse VBrinzuhe. 54  nur Sonntags Gi igen Pe '. 6. vert.  ve 8 zul  - [iv m vert el  der Zosel | eteheije Banne Mord e - 4 . 1, Dian [Große M anbb ei Et 2 Dea 2 [208 Gadfrone velta Au n „| Bahai Ima 000: n e G iOrge, neue. ER pl eu< ein'in liefert ait Meir ebtupeben ei eau eise neten, 8 mar FE onexziegEnbeE, 0 03“ Weihe eh baden, Si genen | nn Ghrlot end, Marte ar E * 1 au Beni " tau, ws RE EEA | wubbeum Viet EE ! 2 Bi X pn ni20, 61 (Ewen [ ven 8d10 Genann Danpaec| „ Mabrrebanan Fe: ; Sind Unt: 200 meren Vesbästapfer! habe| aufwärts. | . un dae R EE Ds / „It, 1000“ . EM eie faderbie ketzei. Bever Wieiafh as ZE ar iE 1 SEE EE id | tach Met Beste. as.) von 5 1 - x zuzgl“ MT MEERE 238, defannt. Ge-| Sr eidangote, wa Era iebE. D Betten MeB trieben . Darttod! Grrokburaer Eur |< Beriaden 25 „fir di Gt =<zu EW ICs wi : | | 168 1970 Bewaries des | Uta deventendes  Geder| ud gebrauchter Zustru-| 3 Beier Beiegenbeineltu| Re entsch ver, 45 <| Dentscher, 2 Getue [paa Erichterlose mie Eier | 99 drs Gramm villioft Drews, Schliemann. |“ Billige“ wh usw.. Brislenten, Frohe 36. fen," Bordsteine nef zuweit  en : : eigent, te Tei aper 75 we We  r. Vac Stgt 2 mbar, 1 um Mahr  . |Bepe ibeis Beng M Ee Bere bi AES R Vonie fannt!  Eu : Bert | in Gn Dat | mR Su ima  ui 2 . wehe A wis = |Zweig, Glngeimate ans an  | „. Bifebgarnit j vic: N er  | Slagere 305. ik gau. det;  |kaeh 47 "gp, Lao:  'Strepmonn, | Küfen, .. ancl | ata 9 ze Er ja) rühmt. feats Nfl) | peer Er en Ee Gone; Er Zu  zen Ecoffmonn | de . H, | Brei 2 | Betaf olzbrand?tifte| 4 Reufblo, Herma: kanst Tchme! Alte, ja Weibeweg Ti Ginkk86:, | Fetobte 0 &  idrigen böhstzahiend. Lüpniz, Ver.| vi tiarael Wade € um. . Etr,28. hel. BEZ Boneweite, doi iee..-| 2m >  | 200 Dettirre Uns 4 . edeeobe dure | Wä weeiöwert" Binhe, 3 ] [ehmann, Sa. | Betfen 6 Reitngen ze taaien : ) Gn ei R | a zl 9 riel as] 0, Nu al F-  Efes en M Ee GEE umd a  Fg Lessin wert , jeltene Ge-|) "rx dl egliver Str. 47, | alte, Mz. 0, Sderbriager u | .| Lehe Belohnung, O. Me-  PR PR WE BE 1 50 RERE er uns FE iE Beling 1807 Spiegel, grün Bt: | x. Stam Ei Gesunde * [uu . 18 10m jau Ded, Kran] „14 Eing gherlehe a RE a Seel | aG 1 BE E22 :; it Bend. än a FER  „Kdalberistr.  4  1 Üngevoie ut [in | am EE  . et 33 5 2 „1  vi Berries |», ve, “ T Gei 100300 (rage Er SUSE LE | aaeder Gerate Dien ür Frifeuelehrling [eie jen aeutetet Eutin hee er dem 8. ewt 4 |beasrohe 8. R  ma Diz: Tü ur260 nier ei ee] "nahe 40, IL. en ven. On nE Leb | Zaitier NEI: Aanturt Oe | Ä u Han! dauere Besääftiqune dei | erhalten Rüger u. Masson, Berlin, | sof. Anste nt | Sriegsanl der», | oOtborer Eltern, der neee. Mei: 10-008 00. Ee Fee eln. | fnet  Beheftens vet Re We Ei Eze €» | nügt, Bearbeitung erfolgt vor 63 bn eme 430% | Crunk Perzannl) Sch! Erklä: Ee eg em mE mh Stunt To. 281-1 880 Aot07 "wels 8-44. N Allee 87 eingeführt in rteniet Sesbständigen | GE EEE eM 77 0. Ihle "| Belle, (“7  fe  Wirtschaftli eit 0; SonitagFelätässie | a Gelelttes tetides Minen, Stellung, | 3 5. Blondine, Aatursreund, wit 10 000| 202188 grauen, verlgt. Bereinig eie n-| ebene 36. Tespe mise“ 1800 . Den | Seemögen. | Mergen fenthaler. m Et 5 En Ig MEN Ert ie  9. 1. Of. | ei Beinen: Wile | unt. „Or. 17s97 um.-pi1 [2% "ju DREES E Want 15 eme . 90, | Deweeburger Bir 2007 wa (a 80 H  Untertzurg, = Butan x n Usedom, 6. a 0. [n. | gw. Seite;, Bermitiler ve | Dauf  g t. bud et Oh. mb, Bid, 'ebel mw. Sei: nuten Unte ve ENE 18-30 | Adobe aar. 109, Dil |bejatbieten, , | iebevolle YPrivataufnahme | Jahre alte = Str. 117. fdeinFiliale es: ee une . | iwer 8 0 I lestere: . | 'edeene debamme nemen. NI . 3 Betnauer Steape 38, 3 Montre! „eue Wirt Witwer, 3. Bi Meo | Erunnenstroke, “| . y wärst Besannshalt | Dhride die Bele:  Ke Antritt B. 8. weil in  EH Age ] ERR SR, Wis 73 E3 [eO Rs BR |S SET Z| eri EH ii free 1.  Botin, sus Bekannte . Belin, fü nnt .. . 1997 | süefi, nici Friseurgeschäft |tbende, |eutgesht., Wiew:r mit | x Di md aime, Bitlowstr. . . u Nen Ta EH [Rindern anpeachm, Lei 8 2 Tie  EE u Enten Beli 14. EM IV.  veg in  EE  435  REREN  kan = Pg 975  Stepperiünen,"ä GIE, Ix] eiu  Wardenderg-Stiahs 11 (am Beher Lieage "I Doren 1 guted GAN zert.  Mer Biesä . 8ea Aopel  6 Reinen  munen auf! verl. Reval, 107, vem 111.1  Näherei  Samer | heppt The" zu) [27 wie H Caren 7  ve Oinegäbern x  A  die a39)|  Bap- | man!  GEE <a 2 ine | EIER Alexandrinen- RkSez4 Gitt Be.  ve EEE x Steindru&-Shaelldresse. SII „Müden A Rollerin, nE pe derfette, aj. Lampfwäsce-| "in. ERIC  [n6zählerin, A Rr EE  vertangt (010 Mar Re Bealee  | Mäd H] ide M Ednet  ch L..., „Maschinenäherit wert, Mindt, Ftestenderge:  a 4, Jommowit- Mamsells zi Re  e 4 WEHTE ge, de, verl. Rojas m. ad, 2uttwahe 30.  arbeit " Sdwedtenitree  Brunnen.  äheri: 2 [ai Bra REI  zen Rp Eendagener Stzoße 1.  Mäder aunähe jer Allee 65.  Bobifaumstepber x  Reafän; Ki Schönhaa  Gute Geübte Arbeite: Fnadenbemden,  NF fino  'weüb Eugen „ds  | en für Gars Vageioerpet  dinen gef. Riedel u. Rother, öttenstr. 78.  * Zamenwäsche,  jofort. Finte:  denn u. Rieh, Haft»  POT  Eterdewäsche Smdl  “ EE 16, veel. Orad, he 30.  iüfens . Gebeten  Zimmerenn 8)  aude banda,  de Vupfedern,  felöhtand: u etun  terin x Hauben:  Tut Geer, Votitam:: E::  Einsequnnas- Wadden 1s0 ie Ta  „Iwarbeite ünen x |3  435 Mieider am e:  | Behm,  innen auff 8  Beschäftig, Meld| Jacob u. [ver  erl. Berliner Wäscheadrit | siderin: ?  CPuizoranche |. [;  3 Junges Mädchen a  Feri [Wr deit Handarbeiten.  ue; 42 f. 2 3  EE kams“ Lieden-|  14-18 Veh sR leigt Geläftiz, Tidezip, Oi  Zu '" M Seit ge. ae, Walter  chulentlassene 4 verl. . Hboster, Baeshe Str; 60, „ Gbenfrestr,  [„Funges Mädchen A  Rolwähorkiterin veit t»Lather-  Blättern IM.  ätterin riger Str M7. wia verbemde A Biätterin auf Tage. Wad-| „Bäer  Cbiverses.)  ga Ind afin ad)  A  Mödchen unter 16 für 10.21  jeht Td.  Junges  MaEeig.  zen stellt ein Marz Berndt. Stepbousrr,  - Korsettnäherin x LiEs8. Latderst, er Nawe EEE Eule, Doverjiellung, Deruiten Ee  Geübte Gei ae fin öb.  Arbeiter: Venzoat,  "Zriieurlehrh und Lehrling facht A. Dar his,  Berderscer M: a iterburg. Bertinez|' aße 6 Goariotiendu:g, |,  "aan Intelligente fahr aug jabeit  „Änbverlässige Beinf Z RH zei ibaie G bu. Berne: 2  Gart: für Bind,  39. Rp. Arbeiterjunen,  »Ralaneier: wi är  6 We Gu ug t--- zb sela; 17 IN aht  EEE  Strah,  [] zel  ini „Eulen!  hen - AU g jur 1Anfwärterin A für 10-4 Übe aet Med.  40 | b2&/Wiezendziernt. 119.120 | zu  für 1esdte Arbeit |"  (verlangt  „| Bemaa  Chrikienie- [7  Ars swärterin erfagt. Brandenburg. Bete, er fwärteri  elan es Arbtändet,  Hein 1 Hauibeit aiffe, Lindenttr.  Ridin Anfwärterin A für vermitiag eder einen. panzen Tao in der Wake 1. "gnbot, Houmarti:  A  Answörterin, x  kna TG 38. 2 Dart  Aufwärterin. x verl. Witte, Netteideckst, 11  187 RonletEeftthung fach| Ede  EH NE  dir. Wert Ebirleitenbarg Shu WIE IREN 2079  für alles zum für 3-Zimm.. wenstein,  DT mit wi te Me FEM Die 9 O3 len I  NM  zen A M 2 I:  238.  Ordentliches a Mädchen, |. ales |, 3 Vero jou-u gef. „Me.d.: Sander, Auaufür 20  A | Of“  LASKEIRE  "IREEN  ; NR Ee GI nI. Obmer, Ber:  EEE  1 134. [wit  PPC... 1 Im:| neden:  We ed  „Mädchen x Resdau: auf sofort vert. ] Bieten Ren  Ee rpen] -11“ April 1, gib. Daub  qute Zounni  Hilger, hauser Ws  . Zuverlässiges“ x  täddien für els in rubi,  „5, jem SiTenbauhalt . Daz  Ün gesucht. 11097 Whein Sita)  Badger jn  =; |nen, Kecmanie  [mögen , Eint  m6per. Richacs Kupl werttmdhige Ee  zien  für . Nitteralice. Sena: rium, Sraufenhäujer Ber. Rioae'e, |iezia, [iamen  [7 3 |verrschöftlige  EME. erin, Def Aiiamee-Plah 8a, nigt 6.  32 Wersstatähreiberin. &. Fremd, Bunberg, Möltens | 25,  7 für meine Teihter eine, Nehrspeüe zum 1. Aprit für [eier und Dpie ed. ver wau Henze, Lerlin, Wichertstr. 75  teilung Seis zem [2 7m over andere dessere Ber Eepee den 6, br ob  ae wa  Weert FEE Behan RIEDEN Oh. [Zan v Dem Krüger, Lottun-  Fntn Schu 1, [Cleadethtinin. 9, 3 It  | Kädten "ut Veöritelle für | di [Renter für "bart. Ch  | uater „Gef. 3s62  Fu  Mi für ell'2 ven aukerbolb, foGt "Steung. Gagentner 18. Beeten riege: jo Ed EHER ze, Finäjtgung, "Durs, Spe eritzäße 18.  NCT):  mt ve  007, Beis rautie hene!  füh? vitig Staig -ber vin,  M+: eee  Vring-TutiniStr, 34,  + Grune: ER IRINN  Gänze Fer aeipee [IN ZBIE ERN 1  ie Seien er E | Müddien Kremmener Es 14. nern 4 Iuw Unge  Wige M: Ee Mättah ude | Ard es „Side. Ubi Fie 7 E22 DEIEEN  ER 270  E80 " [Ene "GiR  (52% Deitet Wi  On-Site, 8 3 | RE be  03 MES em Barde  Be-| sacht 1.. en Mertes Jawa fed Lepeabeit. * „Wp, 21“, Uf  AeinHil: Wepaitterit:. 50  IT digt Verten in/dec Nähe ver Bir Water „Bes DU“,  ie Bangen  IM, BEE vu van, 238“ Ft eter Wonen. 7  - [ven  z lauer Ae dE gönn,  1 | AuStunft" 5. |„Mpt. 1407“ um.  „| men  vei 5.  [ Werfhauer S! 10a -Rammel  "per 1, 2. Str nöbleries Zimmer, 1. oder 11. Ei Bense  3 EEE  Trg mh Garen u Beten 74 . Hai .p-  ELE Ei EEE ewt sofor: mdd:. Zimmer, ba  me Br  Gi Rn 76  FENEN UDE  S.t. Ürenze  Fohrifseamien de: 13 Apelt fes „Mpl. 6304" Ullste |vavs Bowbfiraj,  0 Femite EEE wern ber  fleines Zimz  fachen  Hes IH  " [ante  - == [pw Vi  me: von Donennieter ef |Nübe Fracffu  0719“, i8.-Fil.  BEEIN immer  Betdinaplan miei Sten  eat aht. KE Bias [hi  Piatti m Alte 384, RE  