SeentlieH 30 Bf., monatiie
aber vierteln Niet nk Baube
ind

a Penimmte Nummer
Erenen-Anget. ereinen, fa38 Dis 953 Uhr mi5HS im
ünhtein. im!

Zuſchleg 48 %p.

(Thaer
(Orantend, Tor)

- Bigriſr,65. Tegel

DOURNPPINE

Entente-Landung
in Archangelſk.

Etwa 1000 Berhaftungen in Moskan.
Telegraphiſher Bericht,

wird
ie näre als niedergeſchlagen bezeichnet. Die Stadt
z.2dmm8  geigt wieder das normale Bild. Es ſollen etwa
velta || 2000 Verhaftungen vorgenommen worden fein.
Np: R Der Eiſenbahnverkehr iſt vorläufig unterbrochen.
Zu der Richtung Zekaterinburo-=Tſchelfabinsk

ame wit | nchen die Räteiruppen gegen Tſchechen und Ko»
3:7 Berort I falen ſiegreich vor, ebenſo in der Richtung auf
Wet Sobolet.
iche ven Im Kubangebiet wurden die Stotionen Weliko
c= ſof. zd |N -«Anjachesfeja und Torgowaja von Koſaken
FN Bua *

- Zu den fte für die Bolſchewiti
bp Jommt nun noh Ar; Iſt Zingu, wo ihre

M, dein] die MUTSEEMBTANG vs MErT une
n Aufſtandes klingen bislang noH immer
1. Reintöte M fehr unſicher. Und daß der Eilenbahnver-

Dohauptung, nach der die Entente bei der Re-
vo.ution ſeinerzeit mitgewirkt haben fallte,

damals noH eine unbedeutende Rolle ſpielten,

wran.. M wöhrend zur Gegenrevolution alle rechts von
de, tl. mit M ihnen end Elxmente gehören, die i' I
ER gen Jahre die Nevolution herbeigeführt haben.
Ri. Die „Gegenrevolutionäre“ von damals, die An-

Hänger des Zarismus, ſind heute verſchwunden
oder halten ſich jedenfalls im Hintergrunde.

Die heutige Lage gebietet, auf alle Ueber»
zöſ<hungen gefaßt zu ſein und nichts für un-
möglich zu halten.

Miſjufow will fich deutſch orientieren?

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Zürich, 10. Zuli.

Me Erklärung Miljukows, er wolle ſih noh
der öſterreichiſch-ungariſchen und deutſchen Seite
orientieren, löſte italieniſchen Meldungen zufolge
ſtarke Erregung in den politiſchen Kreiſen aus.
Der Corriere della Gera läßt ſich aus Sto>holm
melden, daß informi Ententekreiſe an einen
fol<hen Umſchwung in der Meinung Miljukows
nicht glauben.

Straßentämpfe in Bladiwoſffok,

Tekegraphiſ<e: Beric<t.

ruſſiſchen Freiwilligenflotte, der zahlreiche Treffer
erhielt, entkam aus dem Hafen,

Bei den Gefechten in Wladiwoſtok am 30.
Zuni haben nach japaniſchen Zeitungsmeldungen,
die in dieſem Falle natürlich nicht als zweifels-
freie Quelle angeſehen werden können, die Bol-
Tchewiti 189 Mann an Toten und 40 Mann an
Gefangenen verloren. Die Tſchechen, die fieg-
reich blieben, verloren 3 Mann an Toten und
einige Gefangene.

Gegen die Jukervenkion
in Rn;land.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Beru, 10. Zuli.

In der engliſchen Preſſe todt der Kampf um
die Intervention in Rußland unentwegt weiter.
Der Mancheſter Guardian wendet ſic
immer wieder in Leitartikeln an erſter Stelle
gegen jede Einmiſchung in Ruß-
land und veröffentlicht die Reſolution des
parteilojen Rates der ruſſiſchen konſtituierenden
Verſammlung vom 18. Mai dieſes Jahres, die
ſich ebenſo energiſh gegen den Ver-
irag von Dreſi-Litowi?k wie gegen
jede Intervention dur die de
wendet. Dieſer parteiloſe Rot aus Mitgliedern
aus der konſtituierenden Verſammlung wurde
bekanntlich gebildet, um der Auflöſung durch die
Bolſchewi?: zu troßen. Es gehören ihm Mit-
glieder ſämtlicher Parteien Rußlands on, und der
Mancheſter Guardian führt aus, daß, wenn es
heute eine Stimme gibt, die im Namen Ruß-
lands zu ſprehen befugt iſt, dies nur
die Stimme eines ſolchen Ausſchuſſes der kon»
ſtituierenden Verſammlung ſein könne. Gleich-
zeitig veröffentlicht der Mancheſter Guardian
auch eine Zuſchrift von Barbara Volowtſew, die
bekanntlich im Miniſterium Kerenſki das Porte-
feuille für die ſozialen Aufgaben innehatte. Frau
Polowtſew verurteitl den Plan einer ja-
paniſchen Intervention auf das ent-
ſchiedenſte und führt aus, daß eine japaniſch: Be-
ſeßung Sibiriens die Erfüllung des heißeſten
Wunſches Deutſchlands bedeuten würde; Deutſche
land bemühe ſich ſchon ſeit iangem, die japaniſche
Intervention zu provozieren, in dem klaren Ve-
wußtſein, daß ein ſolcher Eintritt den leßten
Nagel zum Sarge des ruſſiſchen Neiches be-
deuten würde.

Konierenz der zariffiſcchen Geſandten.
Telegraphiſ<er Bericht.
Bern, 10. Jult.
Popolo d'Italia berichtet, in einer Entente
hauptſtadt werde demnähſt eine Zuſammenkunft

ehemaligen Geſandten des zoriſtiſchen Ruß-
fond ſtattfinden.

Serenſki vor dem franzöſiſchen
Kammerausſchuß.

Telegrophiſher Berieht.

Paris, 10. Zuli.

Der parlamentariſche Ausſchuß für auslän-
diſche Angelegenheiten hat Kerenſki empfan»
gen. Die Mitglieder der Ausſchüſſe des Senats
und der Kammer für auswörtige Angelegen-
heiten wazen zuſammenberufen. Den Vorſik
in der Verſammlung führte Franklin-Bouillon.
Sehr zahlreiche Parlamentärier aller Parteien

EEN eetlhei "a habe

einfach als ruſ-
fiſcher Bürger den Wunſch, ſich mit Politikern
aller Parteien zu verſtändigen über die beſten
Mittel, ſeinem Vaterland die volle

H 2 PI Handelns FINTEN

eben. ilderte die Lage Rußlands
lte die auf, en
rt

|, die im gemeinſame
und der Afiorten ſofort
Korenſki wies auf die Gefahr

Zer Kanzler ſieht dem
Reichsfag Rede.

in.der heutigen Sitzung
des Hauptausſchuſſes.

Der -Reichskanzler Graf Hertling hat
geſtern vormittag zu Yeginn der Houptausſchuß“
fihung im Reicstage dur< ſeinen Stellvertreter
von Payer mitteilen laſſen, daß er heute
mittag 3613 Uhr im Ausſchuß erſcheinen were,
um fich Über „die politiſche Lage auszuſprechen
und um mit den Parteien zu einer
Verſtändigung zu kommen. Dieſe Entwi>-
lung der Dinge zeigt, wie richtig dis Sozialdemo-
kraten am Dienstag gehandelt haben, als ſie die
Verweiſung der nauen Kreditvorlage an den
Sauptausſchuß beantragten, denn erſt die von der
großen Mehrheit des Reichstags beſchloſſene Ver-
weiſung dieſer für die weitere Kriegführung wich-
tigen Vorlage an den Ausſchuß hat auf den lei-
fenden Staatsmann- die Wirkung gehabt, daß er
ſieh entſchloß, den Volksvertretern wenigſtens
nachträglich über dia Hei Kühlmeanns
AMüdteitt Aufklärung zu geben und über die
leitenden Geſichtspunfte ſeiner Politik zu

ſprechen.

Im Reichstag war nah wie vsr dit dur den
Rüctritt ves Staatsſekretärs v. Kühlmann ge-
ſchaffene politiſche Lage Gegenſtand eifriger
Verhandlungen. und Fraktionsbeſprehungen.
Bizekanzler von Payer, der Vermittler zwiſchen
dem: im Hauptquortier weilenden Reichskanzler
und den Führern der Reichstagsparteien, hielt
foxtgeſeßt Konferenzen ab und wohnte geſtern
nachmittag einer Zuſammenkunft des Inter-
fraktionellen Ausſ<uſſes bei, in
deven Verlauf er in großen Zügen Mitteilung
machte von den politiſhen Ausführungen, die der
Reichskanzler in der heutigen Sißung zu wochen
gedenke. Go viel bekannt geworden iſt, wird
ver Reichskanzler erneut Veranlaſſung nehmen,
ſich zur Friedensentſ<ließung des
Reichstags vom Juli vorigen Jah-
res zu bekennen und auf die in dex Ant-
wort der Reichsregierung auf die Papſtnote
niedergelegten Grundſäße für unſere Friedens-
voliti? verweiſen.

Jedenfalls wurde geſtern abend im Neichs-
tage mit eller Beſtimmtheit verſichert, daß die
vom Vizekanzler über die heutäge Rede des
Kanzlers ſelbſt gegebenen Aufſchlüſſe bei den
Mehrheitsparteien Zuſtimmung gefunden
hätten, jo daß die politiſhe Kriſe als beigelegt
angeſehen merden kann, Ob fich auch der Wunſch
der Mehrheitsparteien in irgendeiner Form ver-
wirklichen iäßt, den als Nachfolger des Herru
v. Kühlmann in Ausſicht genommenen Geſandten
v. Hinhe- perſönlich kennen zu lernen, ſteht
no<H dahin, denn Hexx v. Hinße iſt noch nicht
ernannt uad kann in amtlicher Eigenſchaft ar:
der heutigen Ausſchußfihung richt teilnehmen.
Er wird aber mit dem Kanzler heute in Der»
län eintreffen.

Die Beurteilung der Perſönlichkeit des Hern
pv. Hinze iſt nach wie vor nicht einheitlich. Selbſt
innerhalb“ der Pattaien. gehen die Meinungen
Über ihn weit auseinander. Inſofern haben ſich
die Wogen der Erregung wenigſtens etwas ge-
glättet, als ja Herr v. Hine noch nicht ernannt
iſt und tatſächlich auch erſt ernannt werden ſoll,
wenn Graf Hertling no<ß Abſchluß der Aus-
ſprache mit den Partoitn eine Mehrheit für die
von ihin und damit auch für die von Herrn von
Hinhe vertretene Politik gewonnen haben wird.

Die ſo plößlich eingetretene politiſche Kriſe
hat den Geſchäftsplan des Reichstages von Grund
auf umgeſtoßen. Der Reichstag - wollte ſchon
Heute in die Spmimerferien acheri, wird aber nun
wohrſcheinlich his in die nächſte Woche hinein

zuſammenbleiben. Die Vollſizungen, die nach den
Abſichten des Aelteſtenrates in dieſer Woche ſhon
um 10 Uhr vormittags beginnen ſollten, können
erſt am Nachmittag beginnen, da die Vormittage
für Ausſchußvorhändlungen und Freftions-

monopols, des Geſees fü
und des 'Geſehes auf Crrictung eines. Reiche
finanzhofes ſtegen noh aus: die dritte Leſvug
aller Steuervoriog, ea5-Kreditvorlage,
ein Reſt des Ctats, die Novelle zum Koligeſeß
und die dritte Leſung der kleinen Retht
wahlreform. Dazu kommt, daß immerhin“ die
Möglichkeit beſicht, daß die heutige all»
gemein-politiſche Ausſprache des
Ausſchuſſes in irgendeiner Form auch noh in
die Vollverſommlung des Reichs»
ta ges gebracht wird, ſhon um dann dem neuen:
Staotsſekretär v. Hinße Gelegenhei: fich
der Oeffentlichkeit vorzuſtellen. :

r Gozialdemo»

Was die Haltung
editen onlangt, ſo wird

kraten zu den Krit
die endgültige Be ng hierüber erſt nach

der heutigen ung erfolgen. * Die
obigen Mitteilungen über den Verlauf der geſtri-
gen Beſprechungen mit Herrn v. Payer laſſen

do die Gozialdemo»
ditvorlage zuſtimmen werden.

aber keinen 3:
kraten der K'

Unjere Zundesgeuoſſen
zur poliüſchen Kriſe.

Ueberraſchung in Wien, >

Telegr, unſeres Korreſpondenten
Wien, 10.-Zuli-,
Obwohl die Gerüchte, die von einer KLhl»-
mannkriſe wiſſen wollen, ſeit dem 25. Juni hier
verbreitet waren, überraſchte in Wiener
politiſchen Kreiſen doh die Nachricht,
daß der deutſche Stoc
Amtes demiſſionierxt hab:
de und
'olger

Di töte igen ſich in längeren
Ausführungen mit ier Demiſſion und der
Frage der Nachfolgerſ<aft. Der Ton der Blät-
ter iſt auf den Ausdru> des Bedauerns
über das Scheiden Kühlmanns aus
Amte geſtimmt. Ueberein»

ſtimmend die Blätier, mit Ausnehmea
der Arbeiterzeitung, daß der Perſonen»
Kurswechſel nec fic

wechſel keinen

ziehen we Gegenteil, die Perſon des Gra»

ihr dafür, daß de

iger Rühlmonns, den
vemerkt das offizidſe
Fremdenblatt: Ein erfahrener und weit
gereiſter Mann, der beſonders die Verhält«-
niſſe in Rußland aus eigenen Er-
Iehniſſen qut kennt, während der Um-

ſtand, daß er es ihm leichter machen
wird, extremen rderungen ent»
gegenzu mat und Militär in

ich das ſic) Bietende
zuſchößen wiſſen und
Herrn von
Kühlmann ſehen wir mit aufrichtigem Bedauern
von feinem Poſten ſcheiden, denn er war uns
ein guter und treuer Freund. Seinem Nach»
folger b: Vertrauen entgegen,
in der ung, daß auch er den
Gedanken der Bertief d des Ausbaues des
Bündniſſes zwiſchen und Deutſchland och»
holten wird
Die Neus Freie Preſſe meint: Kühl
mann fällt nicht aus Mangel an Tüchtigkeit; 39
geht, weil in der
gewicht zwiſchen deu
jen dem: Gedanken, daß die
gung zu
Diplomatie, keine Mög
ausguſchließen, noc< nicht bindend gt»
ſichert werden konnte, Kühlmann, iſt gefellen;
weil er ſih mit dem Großen Hauptquartter
ſchlecht beſprochen hat. Geine leßte Rede wird
dos Beiſpiel einer Wahrheit ſein, die
zur Unzeit vorgebracht wurde,
Wenn Graf Hertling bleibt, kann von einim
Kurswechſel nicht die Rede ſein, Kin
Die Arbeiterze überſchreibt ihren
Alldeutſcher

mit dem Titel
I“ a das lange g&«<

Entente keinzx
nglich fei und dem Wunſche deb.

it für den Frieden

fißungen 'freibleiben müſſen. Außer der zweiten
Aſung dex Umſoßſteuer, des Vronniwein»

2Sracht, Rühle
. Dos Verirauen,

3
3;
p

|

das die Reimstagsmehrheit ihm geſchenkt hat, iſt
uns immer nur als ein Zeichen der Beſcheidenheit
erſchienen. Er ſtürzte, weil er der Demokratie
noch einigermaßen entgegenkonunen zu müſſen
geglaubt hat. Gein Sturz hat auh eine nüß»
liche Seite. Scheidemann ha! jüngſt behauptet,
in Deutſchland herr<he der Abſolutismus der
Oberſten Heeresleitung, durch die freundlich ent»
gogenkommenden Reoewendungen der Zivil»
regierung mastiert. Iſt das wahr, ſo iſt es cm
Ende ganz natürlich, wenn die Maske
fällt; denn dann wird das deutſche Volk end-
lic wiſſen, woran es iſt. Ein Kurswechſel in
der deuiſchen auswärtigen Politik geht aber
nicht nur Deutſchlaud an, ſondern auch uns.
Die Völker Oeſterreichs dürfen fordern, daß man
ihnen ſage, ob zwiſchen Berlin und Wien auch
nach dieſem Kurswechſel Uebereinſtimmung der
Abſichten über Kriegs- und Friedensziele beſteht,

Ungariſche Stimmen.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Budapeſt, 10. Juli.

Die ungariſchen Zeitungen ſchreiben über den
Rüdktritt des Herrn v. Kühlmann übereinſtim-
zend in dem Sinne, daß die Demiſſion des
Staatsſekretärs als das Ergebnis der Agita-
tion der annezioniſtiſchen und all»
deutſchen Preſſe zu betrachten ſei. Der
Rücktritt des Heren v. Kühlmann müſſe durc
feine Vorgeſchichte eine Bedeutung «.. winnen,
bemerkt der Peſter Lloyd, die über die Grenzen
Deutſchlands hineusreicht. Herr v. Kühlmann
iſt gegangen, weil ſeine Aeußerung, der Krieg
werde ſich nicht ohne die Mitarbeit der Diplo-
matie beenden laſſen, an einflußreichen Stellen
Übel genommen worden iſt. Ungarn ſteht in
unwandeldarer Treue zu dem deutſhen Freunde
und Bundesgenoſſen. Die ungariſche Nation
bedenkt in tief innerlicher Ueberzeugung und in
dankbarer Erinnerung an die Waffenhilfe in
ernſten Tagen und würdigt das Vertrauen
der deutſchen Nation zu den großen
Heerführern. Die Worte des Grafen
Czernin, des Freundes und Weggenoſſen des
Herrn v, Kühlmann, daß OeſterreicyUngarn mit
der gleichen Hingebung, mit der die deutſchen
Truppen an unſerer Südweſtfront kämpfen, ſeine
927zen militäriſchen Kräfte für Straßburg ein
Jeßen werde, waren aus dem Herzen Ungarns
Geſprochen.

Holländiſche Urteile.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 10. Zuli.
Viel mehr als der Rücktritt Kühlmanns, der
in Hol'ond nicht unerwartet kam, intereſſiert ſich
die hieſige Oeffentlichkeit für die Ernennung
Nachfolgers Hinße. Um den all-
nen Eindrud ni einem kurzen Saß zu»
menzufaſſen;: man iſt nicht entzüt.
Der Hacger Nieuwe Courant nennt
Kühlmann einen Prügelknaben Luden-
dorffs und betont, die Ernennung Sinßes be-
dente einen Sieg der Alldeutichen, Die
Art, wie die Meßrheit des deutſchen Volkes und
der Reichotag darauf reagieren werden, dürfe
entſcheiven, denn erſt dann wird ſich 3
der Sieg Bedeutung hot oder nur ein
waz, der durch eine um ſo größere Niederla;
gefolgt wird. Viele in neatialen Ländern
Den vas leßtere hoffen.
Negierung der Alldeut|

..
ie erwarten von einer
hen weder einen Ver-
ſtändiqungsfrieden noch ſonſt viel Gutes, Die

eigenen
icht wohrſcheinlic erfchren, deß
auch in Deutſchland keine Rückſict
Menſchen, die d;
ftehen, weil ſie
au vergeſſen
nötig heben we
Wie die ganze übrige Preſſe
ouch das Sandelsb! EI
tritt den Sieg der Konſervati
jen, denen die Wahrheit
Reick otagsrede, wie €: Gi
ſprach, unbequem iſt, eine Wahrheit, die
Menſchen der kriegführenden und neutraler
der bereits ſeit langem erkannt haben, nämlich
doh der Kriea niht ia militäriſchem Sinne,
fondern nur auf dem Wege der Ver-
ſtändigung beendet werden kann
Wird dieſe Wahrheit erſt einmal eit
dann iſt das Ende des Krieges da. Die Milikär-
die dies jedoch nit eingeſtehen will,

bt ſich gegen Kühlmann, der ſich ihrer An-
icht zu widerſeßen wagte. Kühlmann fprach ein
verſtündiges wahres Wort, deshalb mußte ex
gehen. Jett haben die Konſervativen und All-
deutichen ihren Willen durchgeſekt: Kühlmann
peht, und Hinße nimmt ſeinen Plaß ein. Hinke
iſt ein Anhänger der „Kompf bis ans Meſſer-
Methode“, der Freund von Tirpiß und ein
Konſewativer der alten Schule, (7) Ein der-
iper Perſozempechſe! kann daran nichts ändern,
der Arieg mit den, Weſſen nicht beendet
werden kann. Sollten ſich die. Alldeutichne auch
Hann nach als Drahtzieher herausſtellen, ſo
müßten ſie dafür auch die Verantwortung Über»
nehmen. Dann wird mon wenigſtens wiſſen,
was man von der deutſchen Regiorun» zu er-
warten habe. Die Kluft zwiſchen der Regierung
und dem Volke wird dann kaum no< zu über»
Brüden fein, und zum mindeſten werde man
Hann endlich einmal einſehen, daß die Löſung
vac alldeutſcher Methode nicht iG zum fiel Ziele führt.
Dos ſozialiſtiſche Blatt Hel : Wena
die Entſcheidung über Rihlmanns: Natfolger
auch no< nicht definitiv gefallen iſt, ſo iſt dies
noc< höchſtens eine Formſache, um erſt ein»
wal Einſicht in die Haltung des Reichstages zu
gewinnen, Aber bereits jeht ſcheine aus der Ha!»
der [--7 4 -4 Preſſe hervorzugehen, daß

ein großer Teil der Reichstagsmehrheit
an ein Auskämvpfſen der eigentlichen
Mactfrage überhaupt nicht denkt. Sy
groß 2] der Unterſchied zwiſchen der Mehrheit
und ihren Gegaern in Deutſchlond nun einmal

eges entgegen»
Zt kuraſichtig genag ſind, um
8 die Bölfer einandex gegenſeitig

Keine Vahirec<h"sdebatte
im Herceuhaus.

Auth die Negierung ſchweigt ſich ar?.

Im Hexzenheus jollte geſtern die große
innerpolitiſche Ausſprache über die Wahl:r<ts-
vorlage beginnen. Die Erſte Kammer, die
niemals gern ſicht, wenn Beſchäftigung in
Ardeit aueartet, beſ<räntte ſich auf den Anlauf
zu einer Debatte. Nachdem Graf Poſa-
dowſky ein höchſt vieldeutiges Gemiſch von
modernen Anſchauungen und politiſchen Rüc-
ſtändigkeiten vorgetragen hatte, ließen die
beiden Fraktionen des Herrenhauſes erklären,
„daß eine weitere Beſprechung der Wohlrechts-
vorlage in dieſem Stadium nicht ein»
treten ole“, Da bei einer ſolchen Ausſprache
doh nicht viel herausgefommen wäre, ſo konnie
man dieſes Ausweichen einer klaren Etellung-
nahme durch die Erlauchten hinnehmen, Ver»
wunderlich, ja höchſt befremdend war es aber,
daß Staatsminiſter Dr. Friedberg ſic be-
denkenlos dem Verzicht anſchloß, So hatte ſich
das Volk den Kampf der Regierung für das
gieihe Wahlrecht in Preußens Erſter Kammer
eigentlich nict vorgeſtellt.

Im Übrigen brochte die Sißung ein zweites
Auftreten des Jonuſchauer Oldenburg, der
ſich an Herrn Drews rieb. Hexr Drews aber
jehte fich kräftig zur Wehr,

*

Im einzelnen verlief die Sihung wie folgt:

Die Etatsberatung wird fortgeſeht
beim Kultusetat.

Miniſter a. D. Nheinbaben: Unſer
heimiſche Erzberg u Dürfte in 40 His 3 Zul
erſäöpft ſein, Im Intereſſe, unſerer Indu
müſſen wir Longwy und Briey uns ſi
und feſt in unſerer Hand behalten. (Lebhoſter

Seife
(e: Die erſchredende Ver-

Tod 27) Hledtsfranfheiten
au< in den höheren Alaſten: 18 niht zum ges
ringſten. die Folge der ſpäten Ehre

<lie hungen, Unſere jungen Leute ſtellen
[5 ehe Anforderungen an das Leben un!
Luxus.

Prof. v. Wilamowitz-Möllendorf: Unſere
Berliner Univerſität iſt zur Mädchenſchule
geworden. (Leiterteit.) Gewiß gibt es Studen»
tinnen, die ebenſo viel oder noch mehr leiſten
als der Durchſchnitt der Studenten, Wenn aber
den Mädchen das Relfezeuznis mit derſelben
Freigebigkeit erteilt wird wie unſeren waeren
Jungen, die ea den Feind wollen, ſo wird der
Dozent zum Zertignerſchrer. Der Kries hat
Wolien und
tonen in keiner Weiſe "
Charalter kommt es ei und den !

Oberpräfident von Vatocki regt an, an den
Schulen des Oſtens das Franzöſiſche dur< das
Ruſſiſche zu erſehen.

Kultueminiſtex Dr. Schmidt:

Jedem begabten Menſchen ſoll der Weg

2 ufſt ſchloſſen werden- Aber wir
itte! und Wege ſinnen, um den

24 höheren Gdzulen jer»
Der Ee ler, die aus dem Felde z1

zuhalten.
rüdfehren, Nn wir uns in jeder Weiſe an-

nehmen. Ich möchte davor warnen, daß man
eine beſiimmie Kategorie von Frauen, nämlich
die, die euf dem ſogenannten vierten Wog jus
tät komen, als die Kloſſe Halb«
bezeichnet. Das entſpricht k«

ve der Vorbildung, di

teineswegs
die Damen

ſ Its du
Nufitige ehe is wohlwoltenb gegenüber.

Es folgt de!
Etat vos Wihſtäfliiis vo2 Zunern.

Graf von Poſadowſth-Wehner: Us
Voricge var, die unter Umſtänden
eine ganz neue Grundlage für unſer Staatsl:ben
fein und dazu beitragen wird. es vollfommen
Dreiklaſſenwahl«»
ep Einführung, als
noc<h nicht die ungeheuren Reich-
x angeſammelt waren, nicht als
üendes empfunden, Seitdem iſt die
Volksvildung weſentlich geſtiegen. Wer
jeßt Arbeiterverſamml i
wohnt, wi Überzeuz:
geiſtiaer Bi 1dung in dieſen Aöpfen wohnt, Wire
ie Wahlreform von 1906 zuſtande gekommen,
es wäre vielleiät die Frage des gleichen Wahle
rechts auf Jahrzehnte hinausgeſcoben worden.
Dadurch, daß der leitende Stantsinann es nicht
für richtig gehalten hat, die Wahlreſorm auf
feine periönliche bm e5 KE nehmen,
ſondern dem Monar<he at gegeben
bat, die For eichen Doble In

einer Alierhi ſeaft zu verkünden, iſt
e Frage ſchwieriger geworden, Mea
iſt jeht

im Reichstag verſtinmt,

doß der Kaiſer einen Staatsſekretär entlaffe
ohne daß nan die Etimmunz der Mehrheiks«-
Partelilt dE Nbes fs Ia Dad en wünſcht
en Nachfolger eſ kennen R; lernen und ſeine
Stellung zur Politik der Mehrhoit, bevor er
ernannt wird. (Hört, hört!) Es- liegt niht im
Intereſſe der Monarchie, die Krone 23

gen, Miniſter einer aan) beſtimmten Färbu,
31 berufen. Danach könnte: auß die Beamten
glauben, man müße Barlementarier ſein oder
parlamzatariſche Prattiten haben, um in höhere
Stellungen zu kommen, Bechjeinde politiſche
Auffaſſungen, wie in Foankreich und Ital'»3,
können wir uns ni < t geſtatten. Die vom Ab«
geordnetenhouſe Belſen Giherungen
genügen mir nich ukünftzen
Geſtaltung des Gemeinde, reis: und Droog
vertrz.ung muß auc< die Steuerleiſtung
Pig 47 werden. Das vom Abgeordneten»

uſe, beſchloſſene Pluralwahlteht if

Jüber. Wohin ſoll dieſe Verſtärkung des pol»

fein ve rt 1" Material, das iſt Zub

[rpms M ege Ein She Zeilang

nde
ELLI
fteilern trat der Foxtſchrittlier Waldſtein]

| Behr- für den Artrog ein, ber aber mit 150 gegen 183 (Amtl
Fer das We! w Se Ret der Ausfprache erſtredte fi
; e Weſtlie
SCA HUE abe aturgen feſt, . Bi UA Sparka u“

enoſfenic<af * ".- Kp
Kg Zigung älfte be]
des Belcoſig € En eſeleß Ste
fre heit Nur der Ge ee dre
kaſſen, der ihrem eigentlichen
der Steuer unterlicgen. Weſel,
ſtempelgeſeß wurde unverändert angeno1
men, ebeyſo die außerordentlide
Kriegsabgabe für Vermögen über 100 000]
Mark und für die Mehreinkommen über 13
Mai

Am Donnerstag ſtehen die Umfaßſteuer|

und das Byanntweinmonopol auf da
Tagesordnung-

Trauerfeier für Graf Mirbach,

Die Leiche nach Harff im Nheinland
übergeführt,

da!
dieſe Fraze erſt ſpater erörtert (4 jeil,
Herzog zu Trachenber, ieſelbe
rund ii Namen der eben Frattion ab.
Vizepräſident des Staattminiſteriums
Or. Friedberg:

Rocdem die großen Fraktionen des Herren"

haujes übereingelommen ſind, die Diskuſſion

Über die Wahlechavorlage jezt niet fnttfinden

zu laſſen, hält ih auß die Gtantsregie,

rung an dieſes Abko! nd

wird aus ihrerſeits das, wor

auf eine joät ebe
Grof Yor> von

des lekthin in den Reichst: lien

polen Korfanty iſtnic<t ſehr reizvoll.

ſteht feſt, daß ſein Einfluß immer mehr
zunimmt. In den Oſtmarken gehen immex
mehr Güter in die polniſche Hand

cn Vorſt
hten b-“
des Fein
Geſtern abend iſt die Leiche des in Mookauſiſ; ere 5 g
ar welten irg fr IIENIHRENN Kaiſerlichen Geſandten Graf vorſ.. Sund
(a Oſdenburg Saeſh Tar | Mirbach-Harff in Berlin eingetroffen, bs.
haben, nac zu gehen (Heiter- | gleitet von dem Bruder des Verſtorbenen vie,
keit), können nicht reſpektiert werden. Wenn Sie, | Freiherrn v. Mirbach und dem Legatiopsret| E
Herr Miniſter, in Ihrem Bamtenerlak ſagen, | Grafen v. Boſſewiß ven der deutſen diplo-
daß S. M. der König ſis den Volksmaſſen argen, | matiſchen Vertretung in Moskau.
über verbindlich mhh hätte, 1 [0 muß i< es Am Bohnhof hatte ſich der Kaiſerliche Geſandte]
purüdweiſen, daß in dieſer Form Graf y. Wedel und Legationsſekretär Mey
mit meinem König Sturm gelaufen wird Fieefunden, Die Leiche id ſofort >] Sarſf
äs erianen. | im inland weitergeleitet, wo auf den|
Gegriben Millonen [ehen (eeihe Zheinrianes, | € Ee die Beiſehung ſtattfindez]
krone liegt, bei den. fetbtändinen Exiſtenzen: | wird. Im Laufe der nächſten. Woce findet in]
Bismar> hat immer vor dem König geſtan- | Berlin ein feierlicher Trauergottesdienſt für dez]
dea, aber ſich nicht mit deſſen Autorität aedet- | Berewigten en falt, der unter fo, tragiſchen Um]

Als die Arbeitswilligenvorloge und 11 die
Wahlreform ſcheiterte, iſt kein Miniſter ve m enpr des Vaterlandes den

mn, Gelbſtverſtändlih bekommt jeder
Pirahe einen Rut, wenn ſein König aeſprochen
hat, Aber wir haben na< unſerer Ueber
zeugung zu handeln.
Miniſter des Innern Dr. Drews:
Bedeutung der Staatsminiſter beruht
eierdings darauf, daß he nach eige: que Ueber-
ung handeln uh he u Befehle von
„aben in, In dieſem Ginns habe ic) mein
übernommen. Das gleiche gilt auß für
die HNLEN 1 ic in meinem Ex-
laß gef daß vr Beamte ſich bewuht
ſein auf de ß die Politik, die gemacht wi:
1:0 ku A 1 - | weg von Preußen zu ſo
durchaus . dei ſhe
Brobition Überein,
erklärt, daß die Vorlage "mit alen erf
mäßigen, tegierung zu Geb henden
Mitteln vertreten werden

Am Montag nachmittag hat im Haufe d

deutſchen diplomatiſchen Vertretung in Mo sk auf

eine interne IETER am Sarge d

Geſandten Grafen Mirbach ſtattgefunden. Nas|

WEr iE SE
ſet x Wirklic

Sepationret Riezlex, ferner der der Haup

iE ſion für Geſungen beiguerdoete Profeft fir

unzinger von der iegemeln] :

burg b. 4 (8etiſähe Geſondte dage; Kemaliſſ"ſo)

Bey Worte des Abſchieds.

ah ou brais

um noch Deutſch!

in dis Wiiglieher der de Beutſhen Miſt mrd

in Mosfou tätigen Kommiſſionen d

erſchien. des Ramwiſſor für R ger

es
heiten Tſ<itſ<hecin, Negele

verhindeen, dei FI Boh Reit ft 1
bes | fa ERB; wurde, „voraus | Teilnahme der zufſiſGen (re

ür Köni
Kin ecg ulis Nn für [Perg laß | fiven Republik zum Tode des edten Man-

nes auszuſprechen, der für die Sache des Friedens iF,

it ie 77
"tg everaſſelzetät Ölegerwald-Köln: Dar Staat | geſtorben fe j
1m Bolten geſBt ted dra eine alls
oli |
gemeine ſtactsbei € Atmoſphäre geſoffen V-Boot-Bene im Mittelmeer,
Wi 7 D840roucßen wir auß das gleiche | Gali) Bertin, 9. all. von
ahr

U-Booten wurden im Mittelmeer verſenkt: fünf|

iſte: Wermuth-Berlin: Mit der
Een gg 009 '„Behſrechtsvorlage "iſt das | Beih do. ein Grgler von zund 1800

Verſprechen des Königs nicht exfüllt, Die Der Chef des Admiralſtabes der Maine.

nächſten Wahlen müſſen unter dem
gleichen WahlreHt ſtattfinden,

Rieſenflreik in der engliſchen
F ugzeuginduſteie.

Donnmerstog: Fortſehung.
Die zweite Leſung Telegrophiſcher Berth
Haag, 10. Jul.

der Befibſteuern.
der Pn Eau Baie wle] aubreitet, 22.000

Ermäßigung des im Aueſchuß beſchloſſenen
Mtien-Stempels, Perſonen hoben jeßt die Arbeit uledergelegt,
Der Reichstagſeßte geſtern die zweite WEHE 6:0
Leſung der Steuervorlagen bei dem
Reichsftempelgeſeß fort. Im Mittel» Infernationale Gewertſchaftspläne
nunft der Erörterungen ſtaud die durch die Pro- nad dem Kriege.
teſtbewegung der Börſe in den Vordergrund des Citzhiunnn 4
Intereſſes geſchobene Erhöhung des Ak- 9r0phiſ<er Bericht,
tienſtempels, Amſterdam, 19. Juli.
Die Regierung hatte urſprünglich den Altien- Wie Algemeen Handeleblad aus London vm
ſimpel auf 8 vom Tauſend bemeſſen. Der Aua; | 10. erſet, beſteht der Man, einen rieſty m Or:
juß hatte den Stempel in erſter Leſung ou| 4
1 vom Tauſend herabgeſeht, in der zweiten Le- eenma b ge dem Kriege zu earl
fung ita aber auf 2 vom Tauſend und für die | 7 ar 4 EE Ua
Nriegszeit ſogar auf b vom Tauſend erhöht, | Bro einrichten wird, dem Vertzeier der
Die Mehrheit ließ fich dabei von dem Gedanken | beiterſchaft aus England, Amerika, den Kolonien
leiten, ber wilden Spekulation an der | ſowie den Ländern der Alliierten und Nextralen
Dörfe entgegenzuwirken und, wenn dies nicht | angehören werden. Die Anzahl der Mit-
elingen follie, aus dieſer Spekulation wenig- | glieder diefes Verbandes würde ungefähr
ens Einen möglichſt hohen Eteuerertrag zu | goun Millionen beiragen. „dis

ziehen. Die Vödſe aber befürchtet von der
In einer vorbereitenden Verſammlung, die
Er die Kriegogert beſchloſſenen Cohöhung von im 'Unlerhauſe abpehätten ' würde: "des

eine Lahmlegung auc< des ſoli- | geſte
und hat in den leiten Tagen | ſchloſſen die Delegierten des engliſchen Gew:r?-

Führern aer Darteie: Fühlurg ge- | ſchaftskongreſſes, die 3% Millionen Mitglieder

nommen, um eine Ermäßigung dieſes Saßes zu vertreten, fo (Caf möglich eine inte ir.
nationale Konferenz von Gewerlſhaf

1a Ehet Verf: fag Forfif is even peckeafern aus den alltierten und nauttalen

allen Paxtelen Bethel aneh 8 ntrag | ändern, den Bereinigten Gtaaten und u

Nd ]

ein, der den Aktienſtempel für die Kriegs-

peit nur auf 8vom nE end erhöht Cir
Trherdem dem Vundearat dis Ermüchtigung
nötigenfalls den Stempel +; 2 vom Tai
[AZ ermäßigen oder auf 4 vom Tauſend zu.

der Aus de
wle a abn. art vie jiohe "Vollert Dal ſt:

Dominions einzuberufen, um die Fragt

Formulierung einer Gewerkſchoftspolitik für die

Zeit während des Krieges und nach dem Kriege
beſprechen. Die Konferenz würde gleichzeitig

die Möglichkeit der Ernennung von „Arbei«

tergeſandten“ aus den bedeutendſten

dern beſprechen, die als Agenten und T

denten der Göwertſchaft den

räctendlenſt über alles, 300 H Senagang

aeht aeerfätzz müßten Dieſes Vorſtag iR ips (
Arbeitordelegierkun

ung je hervor, auf deren
poteit das deutſche |) | gerade in dem Wirt-
ſchaftskampf nach dem K1 Hervorrogend an-

rie
en ſei. Der Kompromißanirag fand
DOU Annahm
Die Tanti rde auf 20 P1
pe SI IS rie WIL:

lee der Verhandlungen, d!
Beſentelt der amerikaniſchen.

ia England gepflogen wurden,

za Teilgngrifſe der Franzoſen

(Umtlich.) Großes Hauptquartier,
10. Zult.
Weſtlicher Kriegöſchauplatz.

Kronprinz Rupprecht,
of 3m 2emmel- Gebiet, au der 26 und Sowie

ie die Gefechlstätigkeit in den Abendſtunden
Mlle ewa des Feindes.

In Mazedonien verſuöte der
der Nacht zum 8, Zuli nach heſtiper
vorbereitung zwei Handſtrei
m wurde Kee durch unſer Feuer in vie

gleine Yacheichten,

Die Vorleſungen in Doxpat für die .
denten an der Univerſitä“ werden vorau:
September beginnen. R Uni
als ſolche wird in dieſem Zahre noch
öffnet werden, ſondern es werden Du
kräfte mit der Abhaltung von Vorleſunge
die Studiereäden Fauftrög! werden.
der Profeſſoren, Dozenten 7 2el-
toren wird erſt ſpäter erfolgen.

Deutſcher Krouprinz.

Sue
err | faſſer eines Reitet Betttelt

Gerit En ebb 1 wegen Belu des
Si .. ua Kanne ſer

et 105207 Geſandten und Whee uh den

bult 1Sträg
ul „ie a, Gs ge RN en
A Litowſler Ö riedenwertrages ftattgo»

eereogrnppe Se Serzog Albrecht.

»räben ne von Largiken Gefan- Mee

* funde
(Amtlich.) Berlin, 10. Zuli, abends. Ein ztalieniſeher General
Von den Kampffrouten nichts Neues,

findet in Amtlich wird verlautbart;
t für dez Im Brentatal *""“"en unſere
Unſhppen einen italieniſchen Vorſtoß ab.
den TIodſh Unſere albaniſche Südfront wurde vor dem
ude ſtarker feindlicher Kräfte über die Linie
aufe derü:rot--Fiert zurü&genommen. Die Gefechts-
Wi hrung war ſeit geſtern früh nur 1 be loder,

ic<t meldet
ienab die Aunf |
enabſhnt
über herrſchte dort 7898

[ebhoft.

feindliche liegertätigtelt
Te von

pe unſere Binigeheber und der

ie Betätigun;

- Statieniſther "geerdet R Agenten En

ne

: dls Eo!
Kemal, jo) a Tof KEINE 19 vom Goff
u banien auf dem linken Flü-

R
ihrer ENG eee

end ſich die Kavallerie eie vai de

anderes;
<J wel, ſind mit 1,

ungen von Cofa glava und Corocoff ge Me ogs Giſo Eiſen»

rT

*
E]

E35

wen!
dann
was
nah

Egk
der
geb:

Ce,
108 vg Olala
(Raädeue verraten.
offener Strecke core "Stehen
rc den heftigen Ruf die Zigarette
ine neue, entzündete ſie
aus dem Fenſter,

on. die Räder des d(

197 JP

Perl

unden ſpäter auf
IEE

war du

Beta

jeh
ims und

ie.

en M: Gagen

er WMo

Roman von Alexandra von Boſſe.

Antwerpen
das nar 2Pri

er erfah!
N
41
Be

t Monate
[ein

n

bis fe
der
lege

|. In

erl

77

ſcheinlich i1

acht
mit der Witwe

jenen Kindes,

war,
hatte,

dig
dem, was ihn da €!
0 t
ein Mädel war.
Ab;

aſſe

jallen

d die

Solf endlich heim, HX bei
ul

och ru

genbrecht

(-?]
ed

Z
2
ä
*

t ger!
ihm ſehr gef
je werden vor
gelegenheite!
Auseinanderſehunge!
mündern des
Gutes,
1 denn ehweht

Ende ging un!

SZ

Wolf Eg:
wo es
p Jeht ſuhr
Erbon|
glüdliherweiſe

Mcjorat

berwachungareifende find berechtig - Ret-
reidend über ihre Perſon

bahnül

ue. He fi 4 a
u eien, von di

vis die "er önli<ſteit einwandfrei

ſt.

Donnerttag, 11. Zuli, 254 Uhr.

Bopm-Renne Gturm--Söllenfürſt.
reis von Sſerbroof:

Gtadion-Ausgleich: 5 Lilienſte'
ed-Rennen: Eifelt

it

Arnfrit
: | Bine

8. Dos | Im Große!
deg Fürſis mur in
an den Gtaxt ko!
Serben fil jed
, Prunus

zs en 1 Vemaligen Gegner us rund

-

451 jje
4 wil 3 7 16

Ff Altem

eting aus eingere
aum eine bl

von
ndwirtſchaft

ſe

Hon

5;
doch die Herrſ

ite er

te, wollte er

chied

er von der
entreten. Ein guter alter Inf

nung hat

gag 1. "woll

; Balor
EH Eiders nie Grengwoht.
Alobole tennen: Heideierche-Edith.

+ ONkarmoe,
und aufe H [2
begognen,

is Grunt
engen] wan

REET Seiden Den
WERTES

I
Ge euter

1,91%

gaffen

chaft auf

HR Ber
NEE R
Vermögen für

in, er
war
al fet und gn

ja da ſei

So eine
den
fig

nac.dem man einmal

ein großes

-

Mutier

Ein ſo verantwortliches

iH, und als

ines Königrei«

maßen nur
ts Geſicht

en.
durch
inen ba
und!
ſich in
leichgi

je er a

ſollte aber

ie

nbrech
2
.- fe
gen!

bezahlten Kräfhen überlaſſen, um

ant zu ſpiel
olige Gs
Lächeln
ſeine

eU

'Berwaltern, ſollte
2 Geſchlechter.
d gab es übrigens,

ür Erben ſo!

es einem doch gan? 91

bekam,

vnd mußte lernen.
icht
den Leutn:
ein
bei der rechte
rübchen
Run muf
efügt, es
ig, der ei

ſächlich
in
ie
[gend
59.8
er
ſpielte
kleines G'
Das hatte
Hinzuge
Altenwie!

Ah
tat!

ji

wie ein klei
man gewüſe:
fol:

man ni

12. Zi Kre H, a

- SIIESSE
enfin

Fei MEEFE? AS

u Dam ;

[2er
u ew
rauenhaare
wel üs 20 &, Fiene 36. 1. | Bae
enetze ="

IEche "Kautzehuk
deri

ee

nt Ir pull: Zähon his Baumen!

[orgel urebapenbu| 8.
Porzöniiche fachmännleehe M'

Mm am 1 T gn

In
E
vi

.

HE

Vettern zweiten
3 nett, wenn man ei!
es für das Majorat erz!
ige Mutter dazu finden,

(*

ier
Be icder
Ranken ihm

nzahl
[ießlich,
ſehen uni

gan;

Aber ſc

wachſen

1

2 ſü ih 4

t.

ie er,
gm ge

lächel
mi

ic)
em E1

Nur die ri
Reisegepäck -Versicherung 2
gegen Diebstahl und Feuerschaden me
[“] Verslcherungs-Policen werden In allen Eillalen ausgelertig! |

Toileite-Artikel Photographische Artikel Spielwaren

Puderpapier weiß,r052, gelb, Buch 30P!, 50Pi. 75Pf. *Magazin-Kamera 6>9 16.50 9x12 26.25 Celloldin-| Papier glänzend. u matt Sandeisenbahn aus Holz besteh. aus
il 3. ....... 22 Blatt 1,50 1Lokomotive, neige Bhw gru, 22
Toilettepuder in Me 1.00 1.50 2,50 Rolllim-Kasten-Kamera 6x6 , . 23.50 [STAMSERE: 3 10 100 S04 Holzaufomobil mit gebr. Former x
Zahnb*rzt: 1.50.8.00,5,50 „079 0, für Platien und Pies. 75 676.30 62.00 Blechsandeimer m Formea, „enaulet u Lurz
ig - 22.75 45.50 56.00 Tonzalz mit Gold 455458540 Temboria mit Ball . ... 2.102
Zehnpulver » Tüte 20Pf. 40Pt. 12, Segeltuch 13,00 90 pi. 1:35 2.00 ieteballspiele mit Bail“
Zehnpulver ,.., „ Schachtel 55Pf, 1,10 Kunstleder . . . - 15.00 Rollfilm u. Filmpack von Agia v. Goerz BRſachlägGe el
in allen Größen am Layer B ..
Sutinpanld; Tube 55P1. 90Pt. 1.50 A. W.-Platten 9x12 ,....1Diz. 3.60 Flaen, Papiere, Album, Stative, Lehr- Sandſormen aus Blech.
Toilette- und Handsplegel ] [aer Auswahl *mur Zeiwitger Sirage bücher is großer Auswall Springseile ,. . .
Kopf- und Kleiderbürzten | 8 dum 4 e Holzzandwagen
karren
Optische Artikel HD MEeN

In der Drogen-Abteilung Abretions Meatenge  Apporiie 11.25 Köimnatocher) NRA SENIG von 45.00
rieche Sochp! für 11004, lastische Weltbil Heft 50 Pt, N
Zitrovin. „+ » Poche 7.00 ee 1 EE eg 2 fr 50 Eisschränke
Zitrovin-Eszig ..; 8 4.50 isch .ochherde „Therma“ Augengläser werden genau nach ärztlicher 4 well“
Limonaden-Sirup . . 145.00 Anweisung gefertigt bestes Fabrikat, mit Glasplatten ausgelegi
denem Oeschmack, 1-6. "160.22 2.25 2.75 Lorgnetten "moderne Forman, Alpaka- Reparaturen an Brillen, Kneifer und oder mit Zink ansgeschlagen
Silber von 18.00 an. Double von 28.00 an Lorgnetten werden Sorgfältig ausgeführt.

un SE Bekanntmachung. ' DR [og .
Jamilien Nachrichten 4 Marmelade Der moderne MetallarbeiterfE

124 Uhr Ferit ſanft nac [Men eit
faijem weren Weiden der mäß 8 6 der Verordnung über Leberdmittellerien dom 18. Db [nE
Sied Mir Den Bemettebeiut der Edt Bitän Kaa | Seatgeber 18 Drever, Setofi
EI I I| UIID E Rl
ae

<= „auf Aſe “ 1n8Sreis be teſter
Lebensjehre. melade. Deh fende ſtpreis beträge
Weigt Heſteirübt au EU STEEENN: 2,8.
Anna Röwer. Fr In Gm € Blu Eint Ueberſhre tung! des Höchſtpreiſes |
Berlin, den 10. Juli 1918. Afa ind nar in ir je:
Paul Schnabel zeit . Die Abſehnitte 8 und 8 find nur in den dur ein Tarhäng
Eil. Kreuzes 2. K1. „„Berfauf von Marmelade auf Lebensmittelkarten

eg, dem 15 “ der Stadt Berlin"

Innen ZEELAG erlange ERH wegen Emp

nd GE ter, Gra: a u
& (IX Weh uE Ei vr

t ge
3 Er m ait das von Organis
N 3 vat EIR (augen Bh raf id rielegiſche

Die Beerdigung age]
Wat et edet BeigEndele as GER] | awer tien erbt - a %%| Wer übernimmt ſofortige Reinigung eint
26 (8 dedlmmt (5 Sets Rg farben du karg We | OU arabe dn velmn der m R geitner doi | Waſſerröhren=Dampfkeſſels *** Feuriger"
[730 a, eo Bes (8balp die are 6: ai den ve-| Allgemeines Deutſches Metallwerk DL

u Mie Bermafadenfebeiten, häufg miät in ber 4a ders Berliu-Oberſchöneweide, Telef. Nr. 63, Amt Oberſ

EI: (WELS BE Eaie Damenaut-Fahrik (), „C 1U5e NEE

Bezlin, den 10. Str. 54, vobe Frie den eiger
WE mr Erbitte its Umpresshüte zm zehen etzt ſionen,

Write und Meitereiher mi g wih dere Sat earn m nd ere La

Bernhard Lehmann d Umarbeitung von Wäsch

In tieſem Schmerz die untröſtlichen Qern und Geſchwiſter . aus gegedenew Material überalmnut

J.6lücksmann, WäSchekonfektion. Biemer

ERS Hit fbr
endurger" Etr.

im Ardketen. BENNO
Suche

Fetragene Herren- und Damenpelze

Ynhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe Zuck rte rs] Art, Offerten mii Preisavgabe v Art der
15 Der 10006 Bland bir Vithender feen am ve ee ZALeWSt, dan foner Straße 105"

Für Kie
Arbeiis - Wohnungen

WEDEN nheilemöbeil "33757
fer lem Bringer vor Zueker | y
onie; Mats Sfr Frh Lin vorh edenen Aus brun en | Er INGE & Cg

us am 9. Jult plölich erfolgten Tod unſeres Bruders km vonbous 42222 Ko!. | Berlin C Schloei “
„Wilhelm Kröplin HE a 22200 (8.2000 MBBEREET | Em Rufe
"7 BO Pakeis 06 Arb |
r Frauenhaarei Kaufs =

alte Zöpfe ua u Kriege
mtlieber Auf

| Houorar monztlieh 10 M.|
| Sprechst.r,morg. 0dia adds. 9U Berlin 027 | Tn.Wars, d Neukäln, | Herm Ziv g=

|Austührt. „Zurchy a v. franke. |
az | DrIvat-ZuSchmelde.Schnle in
NEE ATIET | POZMESEPNTE [M8 SECAM 16m ektro» Materialen, wn
ſabeth R eite nE EEE | 3, Rozenblüth, BERLIS
Eliſabeth Kühn "eie nia Moab ak, wan wel Ertel Line

ne Fubrwerk:

» einem Wi peg. 18 ben 6 Fohrwes
Oswad Sch Beſſeren Leben, ngo
m äs N GEE 150 Ee 'Köbel Kredit?
eerdigung finde: am Supi er, > it

r jefall
Pin Tien Einfaaitn nte Cwigtelt, N - J auf
Geſtion, ai Ei tieigebeng

jewiz Geiſer. :
Am mn07gens -
7

SPAEIHE an jedermann.
GLORIOLA Kleinsto Ancablung. Gröeete =...

PIANO Bequewate Abzahlung. [.

Einzeine 4 öbeistücke be

werden bereitwil'Igst abgegeben. fon

Liefere auch nach auswärts, bir

KITEN M. Landwehr. Jer]
" Trün

nd Suter Hiefgee 1 Bid

u
Beines, troden 1. aur

vor.

OR a CB € Bonbons! |ji8] Ire u WERD Böilerötr, 7, 1, We.dingplatz.

Berantwortlicher Redoktör: Ewald

<= --- Noor va - TY

Ur. 190.

Donnerstag, 11. Zuli 1918.

"Gegen die Fliegen,

Auf zum Katcpfe!

Auch in dieſem Jahre zeigt fich wieder, und
zwar, wie man mit Recht behaupten kann, als
|7'ne Rriegserſcheinung das Auftreten zahlrei
|Fliegen, Die läſtigen Gäſte, die man in ſolchen
Naſſen in Friedenszeiten nicht kannte, dringen

uſere Wohnungen ein, ſie fliegen mit Vor-
ve um unſere Beleuchtungskörper herum oder
1 an der- De>ke, auf Spiegeln uſw. Aber
auf Spaziergängen => überall nnen wir
en begegnen! Sie ſind eine Kriegserſcheinung,
enn der Mangel an Arbeitskräften hindert uns
dran, ihr Auftreten, ſo wie es früher geſchah,
90,94! durch Ableuchten der Keller und durc) Ber-

ſtechenden Gewäſſern,

bekämpfen. Dazu kommt, daß der niht ab-
[tenere Fahren der Spreng-
Zen, das Hallen von Tieren
. ihr Auftreten

Während man früher die Müden => was wir
it dem Ausdrud „Müden“ verſtehen, darauf
erden wir jogleic) zurüdfommen
ic harmloſe Tiere hielt, hat die m:
ſchaft, haben

vor allem
[üden einen gefäh
|[Menſ<heit zu haben.
allen möglichen unfauberen Orten auf
ſi dann auf Speiſen und Getränke, f!
[Vorliebe in die Gpeiſekammer, krieden auf
vellern und ſonſtigen Gerätichaften herum. Dove
| ertragen ſie die verſchiedenſten Infektions»
jioffe, insbeſondere die Träger der Ruhr, des
5 ven der Cholera, auf unſere Nehrungs-
. „Die Erreger dieſer Aranheifen gelen»
den Tellern, auf denen die Mücten

werden von hier

derg!. verbreitet
mweg in unſeren
Eingehende und zahlreiche halte"
rſuche haben die Gefährliäkeit der

geſtellt und haben bewieſen, ve |>
2 LIES
bleiben.

- für ziem-
oderne Wiſſen-
die Hygiene und Bak-

[ezen
n mit

|, an denen die

a; Wollen wir uns daher vor Erkrankungen der
1692 genannten Art hüten, ſo müſſen wir die Mücten
I, mit Energie bekämpfen. er „Mien“ wer-

den eigentlich gewöhnlih die Stehmüden ver»
ſtänden, während mon die bekannten Gäſte unf
1es Hauſes al egen“ zu bezeichnen pflegt.
Da aber die Gefährlichkeit beider ganz "gleich
:oſ iſt, und da manche Arten von Stechmittien
71h noc beſondere Krankheiten, vox allem die
Malaria, zu übertragen vermögen, ſo
unſer Rampf aleichmäßig gögei
welcher Art fie auch angehören mögen. Vor
„man es ſich zum Grundſaß- alle
ſen ſtets bede>t zu halten, Obſt genieße
man nur in geſchältem Zuſtande oder nach vo:-
rx gründlicher Reinigung, vor allem nach
ichen in fließendem Waſſer. Teller uſw.
lien bis zum Gebrauch in verſchloſſenem Schranke
uſbewahrt werden. Nach dem Gebrauch laſſe
an ſie bis zum Abſpiilen gleichfalls nicht unbe-
oder unverſchloſſen herumſichen. Zu dieſen
orſichtsmaßregeln müſſen aber no<h weitere
hinzutreten, die ſich als Kampf gegen die Müden
je1bſt darſtellen. Angeblich ſoll das Rauchen
Stechmüde

gegen ſie helfen, Nun mag ja die H

r< ferngehalten werden. Das a>ber die
Fausflieae ſich dur< das Rauchen durchaus nicht
jören läßt, darüber kann uns ein flüchtiger Bli
2 jedes Bauernwirtshaus belehren, wo oft ge-
zalmt wird, daß man kaum dur die Luft
hindurchſchen fann, wo ſieh aber die Fliegen
ganz ungeniert an der Dede, an den Lampen
uſw. breit machen.

Man hänge alſo Flit r auf, ſchaffe
Gläſer an, die man mit etwas Zu>erwaſſer
fügt, und aus denen die hineingeratenen Fliegen
1:41 wieder entweichen önnen. Dann ver-

S ein Futter

3

Berliner Morgenpoſt.

Wagen waren alle Reiſenden der Kotaſtrophe
zum Opfer gefallen. Ungefähr 85 Perſonen trugen
ſc<were Verlekungen davon.

Das Hoſpital in Naſhville iſt überfüllt. Diele
Verwundete mußten in Privathävſern unterge»
bracht werden. Die Urſachen des Zuſammen-
ftoßes ſind troß ſofort eingeleiteter Unterſuchun-
gen unbekannt, weil die Hauptbeteiliaten zum
Teil tot, zum Teil bisher noh nicht ver-
nehmungsfähig find.

Ez örüne
wleuigkeitfen 3

Neus Kartoffeln für Berlin. Die ſtädti-
ſchen Behörden haben an zuſtändiger Stelle er-
neut darauf hingewieſen, wie dringend notwen-
dig die Ueberweiſung von Kartoffein für die
nächſten Wochen iſt. Die Anlieferungvon
neuen Kartoffeln hat denn auch jeht
etwas ſtärker eingeſeßt, und es iſt wahrſcheinlich,
daß wir ſchon in ver nächſten Woche
wenigſtens drei Pfund auf den Kopf
der Bevölkerung haben werden. In der zweit-
nächſten Woche dürfte es bereits wieder ſieben
Piund geben, Die Gemüſezufuhr naß
Berlin iſt anhaltend gut. Hoffentlich hört ſie
nicht auf, wenn wir wieder mehr Kartoffeln
haben. Erſt Gemüſe ohne Kartoffeln und dann
Kartoffeln ohne Gemüſe wird man uns hoffent-
lich nicht bieten, Kohlrabi iſt ſoviel auf dem
Markt, daß er geſtern ſchon unter dem Höcſt-
preis gehandelt wurde. Mohrrüben hielten ſich
noc< auf 60 Pfennig das Pfund. Sie werden
bei anhaltender Zufuhr aber billiger werden.
Blumenkohl iſt bisher nur gegen ſchweres Geld

ntenherum zu heben, ebenſo Obſt, Für
Kirſchen wurden geſtern ſogar in den Markt-
hallen anſtatt des Höchſtpreiſes von 85 Pfennig
vis 1,20 Mark bezahlt. Die Obſtverſorgung
iſt eben nac) wie vor ſo ſchle<t, vaß
höhere Preiſe ohne weiteres gezahlt werden. Die
Kontrolle der Gemeinden hat hiergegen bisher
nichts ausrichten können. Erſchwerend kommt in
Betrcht, daß die großen Fabriken Obſt in jeder
Menge kaufen. =- In der nächſten Woche wird in
Berlin wieder Mörmela de verteilt werden.
Auf den Abſchnitt 52 der Lebensmittelkarte ent-
fallen 225 Gramm. Die Voranmeldung dafür
hat von heute an bis zum 13. in den einſchlägigen
Geſchäften zu geſchehen.

Als Vorausbelieſerung für die Woche vom
416.--21. Zuli werden in Wilmersdorf ſofort
auf die Avſchnitie 298 und "29b der Haupt-
kartoffelkarte je % Pfund, zufammen alſo höch
ſtens 2 Pfund Frühkartoffeln abgegeben. Auf
Sonderkartoffellarten dürfen Kartoffeln nicht
verabjolgt werden,

„Feuer im Verliner Nathaus!“ Dieſer
Ruf olarmierte geſtern nachmittag kurz vor Büro»
ſchluß die Berliner Feuerwehr. Sofort eilten
fünf Löſchzüge unter Leitung des Oberbrand-
meiſters Leypoldt nach der Züdenſtr. 149. Dort
ſind Arbeiter mit der Ausbeſſerung der Dächer
beſchäftigt. Hierbei war ein Keſſel mit Teer

)

Erſte Beilage.

fügung zu ſtellen- Die Antwort der Königlichen

45000 Anzüge zu wenig Eijenbaßndirektion kennzeichnet die Lage unſeres
+ | Seeehrwelens und (et deohalt ge:

er den jekigen r
Siaäto der ſreiwilligen Kleiderſammlung. | müſſen elle »ih! "durchaus notwendi "E08:
Die Friſt zur freiwilligen Abgabe von An- Fi Bedauern 1 mit wag bn Abe

zügen, die am 15. Juli abläuft, wird bis zum
15. Auguſt verlängert werden. Der
Leiter der Reichsbekloidungsftelle hatte ſhon an-
läßlich ſeines lehten Vortrages im Berliner
"Rathauſe die Befürchtung ausgeſprochen, daß
dieſe Friſtverlängerung notwendig ſein würde.
Bioher habe nun Groß-Berlin und die Kreiſe
Teltow ſowie Niederbarnim, die
75.000 Anzüge aufbringen ſollen, erſt rund
30.000 geſammelt, alſo nicht viel mehr als ein
Drittel der aufgegebenen Zahl.

Die Annahme der Reichsbekleiduncsſtelle,
durch Friſtverlängerung und Androhung einer
Kleiderſchrankreviſion aus Berlin und Um-
gebung noc<h 45.000 Anzüge herauszuholen, iſt
vollſtändig verfehlt, Die Groß-Ber-
liner können das beim beſten Willen nicht leiſten.
Die Leute, die wirklich noch ſoviel Anzüge ihr
eigen nennen, daß ſie davon abgeben können,
find gezählt. In 99 Prozent der Fälle liegt es
doh ſicherlich jo, daß jeder fich ſhon den Kopf

laſſung der gewünſchten Eonderzüge beteiligten
Eijenbahnverwaltungen niht in Verbindung
treten, empfehlen Ihnen nielmehr, die Teil-
nehmer an der Modewoche auf mehrere

und Züge zu verteilen und den Tag der

auf den einzelnen Grenzübergangsbahnhöfen

die "ungefähre Anzahl der Reiſenden möglichſt
zeitig mitzuteilen.“ dä

Doppelt betrogen.

Undank gegen den Wohltäter, *. .;
Wegen einer vor 14 Jahren begangenen
Straftat mußte ſich geſtern der Muſiker Max
Neuendorf vor der Strafkammer verant-
worten. Der Angeklagte hatte ſeinen Wohltäter,
einen Beamten, in gewiſſenloſer Weiſe betrogen.
Neuendorf lernte im Jahre 1904 den Be-
amten B, kennen, der an dem jungen Manne
zeges Intereſſe aiahm ihn bel | feiner „aelteren
eruflihen Ausbildung unterſtüßte
auh den Verkehr in ſeiner Familie

zerbricht, wo er den dringend notwendigen x
Rleidererſoß für den nächſten Winter her- | Im Verlauſe | dieſes Verkehrs entwidelte fich
befommen ſoll. Die Preiſe für Anzüge und | er. Freundſchaftsverhältnis, das ſchließlich
Mäntel find derartig in die Höhe gegangen, daß | We mI NE der Ehefrau feines

ein gewöhnlicher Sterblicher ſhon etwa ein
Monatseinkommen auſwenden muß, um etwas
leidlich Haltbares zu bekommen. Außerdem hatte
im vergangenen Jahre jeder gehofft, daß der
Krieg ſpäteſtens in dieſem Sommer zu Ende

Wohltäters nach Amerika wobei die
betörte Frau ihren damals Üpfli

Sohn mitnahm. Vor der Abreiſe begab Das
Paar nach der Depoſitenkaſſe einer Bc bei

der B. ſeine Erſparniſſe angel

ies ee | überreichte Neuendorf eine Quittung Über 1380
DED: u edes a 0 erhal Ton im Ewald 5. ſeiner Unterſſeitt und Gm
vergangenen Jahre nach Möglichkeit mit dem hotte und erhielt auch. ip Ver-

Vorhandenen eingerichtet, um nicht allzu tief in
den Geldveutel greifen zu brauchen. Anzüge und
Mäntel, die ſhon im erſten Kriegswinter unter
normalen Verhältniſſen ausrangiert worden
wären, hoben von Jahr zu Zahr immer nochmal
herhalten müſſen. Erſt wurden ſie enger. ge-
macht und gewendet, und jeht trägt ſchon
mancher ein Beinkleid, das er früher mic<t einmal
zum Aufbügeln zum Schneider gebracht hätte,
um nicht den Kredit zu verlieren.

Dann iſt aber noch nicht genügend beachtet

ſehen
ſehens des Bankbeamten die Summe ausgezahlt.
Der Bankbeamte hat ſpäter das Geld erſeßen
müſſen. Nun ging die Fahrt nad

B, blieb nichts übrig, als die

Amerika von-
Keipun he.
[heidungsflage einzureichen und gerichtliche
ſeines“ minderjährigen

I

Schritte zur Rückfüil

Sohnes zu tun, die er erſt nach vielen
keiten durchſehen konnte. Neuendorf
lang mit feiner Geliebten in Pittsburg in
Amerika, beide erkrankten dann durch die

des N., und trennten 14 En, Im Zahre
1913 kehrte Neuendorf n« rlin. zurü&, da

übergeko<t und hatten einige Dachſparren
Feuer gefangen. Durch) Aufwerfen von Sand
gelang es, die Gefahr ſchnell zu beſei«

tigen. Der Schaden iſt unerheblich. Gine
Störung des Dienſthetriebes hat nicht ſtatt»
gefunden.
Die Grippe im Abnehmen. Die „Spaniſche
ſcheint uns nun endlich verlaſſen zu
wollen. „Die Mehrzahl der Verl ner Kronen
n melden Krank
moldungen eder ul

einzelnen

x; man [- fü hug nf den -.
zu ſtreuen, das ſie um dieſe Zahreszeit dur&aus
nicht nötia haben. Sie ſollen ſieh von Mücen
zähren, Wie leiſtungsfähig ſie als Müctenver-
tilger find, haben ſchr genaue Beob« er
geben, die zeigten, daß eine Schwoibenfamilie
fäglid rund 7000 Müden verzehrt, was in fünf
Sommermonaten ungefähr eine Million macht.
Dann wird auch das Räuchern mit Tannenzapfen
fbr empfohlen, die man entweder auf einem
leh oder noc< beſſer in irgendeiner alten
Blecbüchſe anzündet, und die man von unten

UM]

lich &
Weherlet Krontheit verſchont bleiben,
deren Urlacho ſie zweifellos anzuſehen

Eiſenbahntataſtrophe in Amerika.

Ueber 100 Perſonen getötet, an 85 Fahr»
gäfte ver!

Ein. großes Eiſenbahnunglü& ereimnete fich-
wie ein Reuter-Telegramm meldet, bei Naſh-

ce ville in Nordamerika. Dort fuhr ein Per-
eben. ſonenzug in voller Fahrt auf einen ande»
" xen, der auf dem gleichen Gleiſe vor einem
fahrtsſignal hielt. Als die erſten Silfszüae an
17, der Unglüdoſtätte ankamen, fand man unter den
2. Trümmerhaufen über 100 Fahrgäſte bis

zur Unkerntlichkeit verſtümmelt
vor. Auch die Maſchiniſten und Heizer beider
Jar find tot. Za einem Waagon der vorderen

Fäl find ſogar ſchon erg? je
als Krankmeldungen zu verzeichnen. in
Feed das Derfomal zuweiſt wieder vol

elt , das zumeiſt wi vollzählig.

5 ſind vereinzelt infolge von

Lungenentzünd: u
EEE UNN
Se Ns a a

[9 [ein bei den 810 über 2000

Erkrankte zu verzeichnen ſind.

Neue Vorortzüge nach Erkner.
Während der Zeit der Sommerferien werden die
Züge ab Schleſiſcher Baynhof 10.23 vorm., 12.63,
1.83, 2.53 nachn., und 8.28 und
die bisher an Sonn- und
Friedrichshagen

fchen Bahnhof nur an den Werktagen um 3.18
nachm. und nur an den Eonnabenden um 418,
5.18 nachm., 6.18, 7.18, 8.18 und 9.10 abends
Sonderzüge nach Friedricohazen fahren.

Stadtbauratswahl in Wilmersdorf. Auf
der Togeordnung der geſtrigen Wilmero,
dorfer Stadtverordnetenverſamm
lung ſtand als einziger Punkt die Wahl
neuen beſoldeten jaurates an Stelle des ver»
ſtorbenen Stadtbaurats Müller.
Magiſtratsbaurat

ugs SAmidt in Charlottenbu!
SII RI

K jen. ſeine
Ausbildung an der Techniſchen Hochſchule in
Charlottenburg, arbeitete dann bei der Eiſen-

nd war dann ſtändiger

Eien erden Wd
des Ti mis 3, Seluni wurde Erin
leten Zeit beſonders ine Arbeiten
De Bele nftlidgen Aſphalln

in jede ilie Kinder | er glaubte, daß ſein Betrug die Bank ver-
Hef ae +4 [4 87 eer Tahſen führt el. Das war aber micht der Fall, er wurde
nde noch etwas anfertigen läßt. Die meiſten | dit, Verantwortung geier E Schöffen.
ihren TEE Een, Keynn dg ] "vo | ſängnis verurteilt. Gegen dieſes Urteil legten
die bedrängte Hausfrau ſ<hon jedes Stü immer DE R m bg ug]
wieder und wieder daraufhin anſieht, ob es | der Verteidiger, anwalt Behn für R
nicht noch ein Kittelchen für den Züngſten ex- | Geiſ machte. tern endlich
gibt. Daß Groß-Berlin noc 45 000 Anzüge auf- | fund die Verhankung 903 der Berufungskammer
bringt, iſt gänzlich ausgeſchloſſen, und wenn die auf faS onatse
Friſt noc< zehmmal verlängert wird. Nun ſoll ki
gar, wie wir ſchon berichtet haben, nach dieſer
le no<ß eine SATCHUNN 3;
illi ü dem Felde . “
TE HING vorgenodhmen ww Der Apo! eker Leeigen] is wurde win
den. Die Reihsbekle [e verkangt hier | friegswi ehen Ber
Unmögliches, Ihre Leiter [Heinen abſolut micht | Gel eiii Berod I OD Een
zu wiſſen, wie die Verhältniſſe in der Bevölke- FermethoGe jeho“ geötreihen
Regis. ie Mile Gemen „Aru kcr ka] Pflanzenmehl“ eichen das s
ſtändiges Fiasko werden. ei vere zeuge Eun
Ming Gan iofeit dar Berliner Devölfe- | ſens ot Seh gen Auff Reen de ngen 36
rung zu bezweiſeln, wenn beſonders die Dent Zn dais 1 Zeitraum von zul. Sie
bang Engerl „by cu b- naten die St Au Voß i! Geen da
gern, beſonders [ei - | hauſe dabei
daten, aber es muß auch die Möglichkeit dazu „Diebenmantels“, in „eefen Felun fü
vorhanden fein. Vt. Aden ofen zn und Ünkerrice
Das Oberpräfidium in Charlottenburg. Keie
Die Ueberſiedlung des Oberpräfidiums
Charlottenburg iſt nunmehr erfolgt. Die Dienſt,
räume befinden Gim Charts tenburger | Preußiſch-Süddeutſche
Bee R Sfenſifallen des Sberpräfdiums .
nen en
H nod die Provinzialkartoffelſtelle, die Provin- | „ſm.
AnteSeue und Stroh! und die Nationalſtif- | "Wi m.
Fung für die Sinterbliebenen der im Kriege [T-1
Fellen deren Dean De en iE | Wm 9
| en
Hniglice Regierung Er En Etaftp in Pots. EI
dam hat. 100008 M
Tödlicher Unfall zweier Berliner Ferien- | 190% 7006
In Lind, Kreis Flatow, wurde, wie | 109864 10888
bg Men tren wie beri ht aus | 108 104D
Graudenz meldet, die bes

iche zehnjährige Giabeit Da ee
rlin vol und

u jen
biſchten bei Wehlau iſt ein an»
Reet Shine Sertentind Belm Baden. ers
trunken.
„Die Prinzeſſin vom Nit“, In. Roſe»
heater fand „Die Prinzeſſin vom Nil“, ei
teres Spiel von Artur Landsberger und
rang Coxnelius mit Muſik von Viktor
olſänder, dos vor einigen Jahren im
ine robe beſtanden hatte,
febit 0 fs einen Tes zum Eeden
n
je Mumie mit Grazie und fheimiſhem

1. Paul Ceblins nes
ieker war von drolliger iomi?k. Auch die
übrigen Mitwirkenden aten ihre Schuldigkeit.

Bei üer Verband ver

Die „Modewo "
Dentſ<en Mode-Induſtrie veronſtaltet,
im Auguſt in Berlin ſtattfinden ſoll, verſpricht

einen ſtarken Zuzug der Fachkreiſe aus dem Rei
wie aus dem verbündeten und neutralen Aus-
fande. Die Zentraiſtelle für den
mbenvertehr Grog Bertin
an 3

R-2530

li [ei
Sonderzüge zur Dere

zurgade

|

Verkäuferinnen
für die Adieilungen

Glas - Porzellan Schreibwaren
Malutenzilien Sportartikel
Partümerien Seiten
Hardarbeiten Weiszwaren
Bücher Spielwaren Uhren
Mözaelstotfe

rt gewe Malt in der Zelt vos 11=12-Uhr
vofort geweht, Meldungen 8 der Zeit von 13=t2

Kaufhaus 3 des Wesiens 6,m.b.H.,

Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

2 >

Aufſi<isdamen

fnlort geſat. Meidungen in der Zeit on 11=lWUhr
Vormittags oder 58 Uhr nachmttiegt.

Kaufhaus des Weſtens 5:
Serlin W30, Tauenhienſraße 21-24,

air

Tüchtige

Gtenotypiſtinnen

9. Metduncen is der v=2
fefert BEEREN aas Wies 38 Uhr Ra

17 0202000000:

Arbeiterinnen 3

Kartatnak-Beamtar(in)

Für die Nachkalkulation von Eieen-
Kovstruktion u wird ein gewiasenhafter

Kalkutations-Beamter (in)

eaueht Ve rden Bi

Holort 6 worden Materialkoantniens,

Ruebiähruog „Angebois unler Einaedng ren
/ougnleabechriften Gebalieansprüche

on vod Apgape der

8 Lance!
Abt. Lipenhoch- und Brückenbau,
Lauohhammer, Provinz Sachzen.

[512 zz Dt ear EG. M. Serpich Sühne ;
DE 62 SN FRE PRE So Näherinnen ſofort eſucht, ert
[5 Upper Katftai 12008200710000, KlielBev-»Verwertunge, 4 m. ". m fRlichinen il
is : perfett, auf Velz-Gadettd,
at Ee c. 3 5078 Sm vadenarbeiterinnen
geigt er eee FHN, M a a s s 6 uf Nit
auen ges Jugebelterin |. a Sen ta

mzuannanaannmaueaan

EID EIR EAN Büroburſchen j

„ ?
zn Laufmädchen 3
Bürocbursche zum ſofortigen Eintritt verlangt. Meldungen von
Mädchen Siemens-Schue>ertwerke

+2 ür Sthreiarbelten u. Botengänge Charlottenburg, Franklinſtraße 29. '
rde ſuchen Rölle
jrz9- | SIeMens & Halske A.-G. |amazere wd SCH TTT Sopgeanden IO:

2m Ig ME P äc<hter "WE

4 dei ei S.r22.t TE wwbtigahnit nend, ice wel bei 8 ij „
N N aufhaus des Beſfens 2:3: „Auergoszllscuatt, | Kontoristin 2 0. ein | Gebern wl wiie. De H WaEBCrRte AG Better Datei motagrert
4 Berlin 29 30, (aint zraße 21-24, Senotypistin, | Kontoriet I ES EE H norödentache Legerpappenfabriken Akt.-68. Fraue
ONTOrFiIST; Lau b te = GSI Wir ju
4 | 'aufbot ; Frauen und Mädchen ih W
1 vertäuferinaen 1 2 Emi La KO Gn u] (4
pi] Bur Wehe Anbie it Gamer üm m ? id: SE Büroboten und/> GIE | Spit
17 en a MEIDEN Maf,
] 1. RÖtten, Charlottenburg, Suarezt. 23 Laufmädch ieferf! rauen Meh
= Ullſtein & Co ſucht ang MAHE: Si aw 8 werden ſofort eingeſtellt Deb
; | n N Eintritt emens alske A.-G.B 2"
j !' Steno oty piſtini | e00aie zupa 283. Borner Maſchinerbay- egal bes FE
vs 7 wunkeutteren zum eh. ewt an I Leh ET ge Acfien-Gelefllcalt inl Rie B Nich
4 H EENENEES -% - HÄLSKE A „ea. | AushilfSkeioinpig | vas A DSS wm. b. Stuzrikmt, | Betriebs - - Inſtallateur, iK 2'
R ! WEESEN M 77 Heine Dome f-Hegiſtratur| [Berlin N, Chauſſeeſtraße 23. Für unſer elettriſcen Anlagen wird ein [ Sleft
' WDE bes Merlin ; Tü L h t mit allen vortommanden Aebeiten ven: (81
' Te A a==uwod)eineAnfängerinf. Steuo- : üchtige Laufboken fraxder „(eibſändige Infaloiene geſuht. vai
' Junge Dame üngemei 5 m 1.9.) 7 menſen, | und Botinnen | Masehlnonfahrik Schulz & Sackur 327
4 ENE INS weiin zip) Lauſmädchen, 8 Se 7248 ; Grant Allee 284 j | 3
4 gröphie un GENET] M Geſucht. erſönlie 1 kiſte ofort ein! RR RR 224 BAN.
| Franz Schwarzloſe, vſg. ite u Wang == nagpden EI nr || € h [] EE!
H IECCSF092050005005050090.5000.00806.602000.00.000020( | (58 un uder, Siet ür Taue Berlin, Blüanereir. 12, Spandun. e r
n; ; Geſucht 'P ven 2a j Gehr.Boldnarn, Spez ratet Der chßeres Fadeitunternehman Nähe Draedens facht für eigene für udn bo; Auntorneten, Redolterhinie am
1 | Stenotypiſtinnen hig Belrieh-| militürſreien Beamten, | 1ilophon-Apparat-FatrikE Zylatureh 80a,
[3 2 zum foforligen Antrit: Arbeitszeit von 2/,9 bis 5 Uhr. 3 Ehreiberin den aid Seh wd en m id fo Se Mxin ig Eu S ERTHEEN aui „8..
; EO En Seitn 8 68, Roditzhe 3 908 ei ed aul Dis EURER aeten win
NN .4999209822029282922020092809028200098 [aN 75818 Weinhaus Bodaaha "Pm 5 55
| Tüchtige Mechaniker |

Lagerverwalier?*

aus der Maſchinenbranche für Dauerſtelung gefuht.
Bewerbungen ſind unter Einzeichung von Zeugnis»
abichriften zu richten unter „7579“ Ulſteinhaus, Kochſtr.

ez ===

ut

Für unſere Abteilungen

Werfanngloger

Lageriſten

Ri eb Kugellager - und Werk-
TCP zeugiavrit, 6. m. b. 9.
Berlin-Weißenſee :3 Riebeſtraße.

- «Bili "SEHSEENDEN“

Mj a: ſr
j Stahllager 0 METERN
Kleineiſenlager (] vn08 Dame
ſuchen wir je einen zerren M
braunchekundigen omen Of
Tüchtige" 7 Gonten

zum baldigen Ente gofypiStin, |
Schriftlic werbungen
ait Oehaltganſprücen x. wou 3.30
Zeugnisal ten u. Hermo 10w,
gabedes Militärverhältn. Bie

u. der Branchekenntn. an

DU ey
Sezalikanſpragen frd iu alen 00
Carl Rüttger
Maschinenfabrik
Metchiorstr. 23. ;

Cexandie, jänzere

Kontoriftin

Biet. aml BEESE

Ke 4
“3X; ow, MI

VE EIER mad

Vertreter

En u ſofor em Antritt
unter 2. H-« em auh Dam WE Kochſtrahe,

 Beihlihe ihe tequijhe niſche Hilfskräfte
junge Rüden 1 zum Anöhilden

zum baldigen Eintritt go ſucht => Angebote au

A. Borsig, Berlin-Tegel
Abt. 1

Laufburſchen
Laufmädchen

Bergmann ) Eivetrieitäts-Werke A.-4,
/|Bürobotinnuen
14--16 Jahre alt, für ſofort geſucht.

"Kriegsmetall Aktiengesellschafi Maſſei Echwarklopfſ-WVerken, 8.

Bertin M0 Wo, "WE "de 10:45

finden dauernde Beſchä'tiqung det

C. Lorenz, Zis Zee zem,

Berlin-Tempelhof, Lorenzweg. |-
Werkzeug- Neviſor,

K
Bed Ha

Calm & Bender, Gitchiner 8tr.83-847:

Werkzaeughau.

Tücht gelernte Mechaniker

; werden eingeſtellt.
€ riftliche Bewerbungen oder perſönl. Meldung bei
Siemens & Halske A.-G.
Wernerwerk
Siemensftadt bei Berlin.
Eleftromontöre L|
inten Gebrüder Bendel, Da»;iger Ltraſße 3.

kerwidler, Maſi " beit:
4: 1720 Elen .

1ung Sravatend:
Ec nunen

wandt und möglichſt bei Kp 97
ame in Betracht Offeren

im Zeichnen

0 =| „Ea IE

am Wiiträrdabeke!

SEE, IETI
arusse| , Werkzeug 3 | pong mp
Ei Schloſſer“ Beein a ela ehen
Nutten Schüite-Lanz werte fü ooxt veut ZBErFzeugdreher Arbeiter

und
x, Quiede, Metallarbeiter * autre und ederräengſchloſſer

%s |Bohrwerködreher Arbeiterinnen
0. |. „Bäer und Gelage Inſtallateur Maſchineuſchloſſer 4.0. Riedel A-G.

Fahrzeugfabrik Hans Bandlin ewe ven vit |Scharfſchleifer
Swinemünde, Gaswerk Werder a-H-| (Simrichter für Cleveland- Automaten! Rünwabeiz
DAnn Motorenſchlofſer, Gchweißerinnen |Ösf- u Transportarbeiter
eparaturſchloſſer, fielen ein Wächter
AMyinepd no en Aerea Riemenſattler
Loeb-Werke ) AktlengeSellsehaft

in-Hohenſhönhau'

wm my EHER

Eingrauika Wans GoSee |E

(7 einelhier für Revolver
ni aeht

Werkzeugädreher,
Maſchinen: und Dowlenkhhgäer,
[ausp0!
Maſchinen- und Lagerarbeiterlnnen.

CEI =8 Uhr im Lohndürs.

Siewenz- Scheckertwerkt, Automo)! werk. Sewercrtadt bei Borſa.

"Tinſämelzerinnen (Geübte Irehet und Jreherinnen| 2%." =».

Baits, Beaurial gruen | gtgehe Linolumwerko, Neukölin, Berger 102 [+]

Oberleitungsarbeiter (W0: I | | 1azom; Sierk ehr 87.08.
1. Gade vo Orbaltzanfpr en

fais Ber BEGER TEEL ArdeitShurcche
Berliner Oxtbohnan, öbercehönewelde, FAI
ar [Automobil - Schlofer

Apparz'atabrik, Ber.in M3, Ackeret, 71-16, | mögiet padttundt, für unſere
4 -Ausgave-( . Stelle in
+ UBeinhaug, Koaſreſe. |
ED zoauooonanaonm Werkzeugmacher
Ke chwartzkop Kraschewekt, Köpenicker Straus 446. Fe Wie

8 Shucllphologrophie 2 j

wd ekgtes
Bine Xu Thau

zum ſofortigen Eintritt verlangt, Meldungen von S=11 Uhr.
Slemens-Schuckertwerke

batnäiecn EE t:

[ Fleftromouteure
(gelernte Schloſſer)
Schloſſer jür

zu ſofort: m Üntrit
1 Enjade (Eiſehe ün Angeboie

.D. 1A,-8.
gelernte Reviſoren 4,0-RiedelA,.8,

zue „Hes
Berliner Maſchinenban - Aktien- Eoſ. Lagerarbeiterin

TE

Hobler und 8 eine Gehilfin 31
Autogen- Schweißer 2 vier 21 vorm. €. Schwarhlopft, Bezi= znr | unius Sittenteld,
Berliner Wagenachſenfabrik Es ede Kopiererin. | Mauerſcrahe 43:48.
6 zee 258) Züchtige Werkzeugmacher |„Arbeiterinnen
u NS wf Oe eme eien

0 fe 8) Werkzeugfabrik Mattiol, Steitiner8tr.38 | Maſchinen-

'auenzieunwake 21-28.

men H Arbeiterinnen
ee Werkzeugmacher;

in Schnitt- und Stanz
awtlied prüfengerolts Ausbild: [ewie allen 22 alan mieden Te „veldot: ingbahufe. 42.
eee 1-7 verlangt ſofort

hanau 221.587 nl Telephon Apparat Fa. ik Arbeiterinnen,

Get See |E. Zwietusch D Co.G.m,.v.H. 228 umerhläs für 1
mz aud Hs Pähreſhetn Charlottenburg, Salzufer 7. ng Anden Da gErRd Di,

gi Maſc<iniften

zza7257 Shmeißer 1. SOmeißerinnen „Eiaame== We War eng ÜC (eheltrinnen

Flugzeugteile we
[Weiner Haup:; wtra856, 78. Pitten R den "u

Schmiedegeselle
tüchtiger. jelddändigen Ardelier, guter Bei"lacſc<mied, jofort geſucht, |
Charisttendura, Quediindur-er Str. (8-7 um).

Dreher-Lehrlinge |

engt

Berliner Wageuachſenfabrik
Eagebrecht & Auutvenpge |
Berlin» Paukow, Scuizeſtraße 37-86.

ſtſuhramt, LE

vielwiernr, 9.

arbeitende

|; Sauder und aeidetändig Z |

Farbigmacher
bp. Für krieyrwicht'ge Arbeiten Mo ad Biegungen.
= aan 8 KrÄftIGe SchloSSer ZI
vr. [BESSE omx Shuma
', WSC IE Beriiner 2 EEE „Cos. Fahrsiuhliführerinnen
vorm, kb. Schwartzkopff, [ky N. jet bezw. warden aus-
Werk SN RCHMET: (6. Statt. Verortvahub.) EIE dane

Nr. 1!
Das |

Vevers
Hie:

Til» Uhr abends zumum
Siemins X Heiafe A.-G. -e3e Die fäne elena, Palast-Theater

= Faun
IE

Ad Frettag, 5 Vin Glaube und Heimat.
018 vertan Goon Gebt, Veran det Ee

ater ves Nexen. EE Treif O Franziskaner

ERLEGEN Leopoldins Konetantin| 222: Zer Soldat der Marie. Fedelchate. 136, 8. 4 Weidogdawnmer Brücke,
Gelernte und ungelernte 046 Pängerin (a ÜÜ 2. Efe
Arbeiter 1 <= geek | WH. StrgicH - Konzert.
werden ſofort ein--"eut. 3 | FS
Bergmann Electricitäts-Werke A 6. 8. AKU ZU ZB I1 I 77

Werk Rosenttha!, Einstellungsbüro. METRIE: N Mozartsaalf;

Arbeiter event. EU Mea DER HIAS“ 2% Wen zaum NY Es

Biegen .
SEEEEERIES ye 7030 Wohn | waz; Beke | 3% Vox zots Prins. M
Selwerte 5. €. Kulla? R. O., Eberswalde ZZ TEILEN |D "Ge Krainen Preives,

von Dr. Fritz Löhn

orſtelung Berlin, Gartenlir, 7 thal
Kri Er Un, 6 rt: Aibeiter. National - Theaier u 2 g= Drogchke 23 af N

;
3 ;
EE ERLER ZIM | Nin

Kräftige Transport-Arbeiter Theor Ie Fade

verlaugt Flugzeugteilbau Hans Loewenſtein,
„Baum'<ulenwea. Lieivolzſtraße 177/78. 40
Gewehrfabri ik, Spandau pi u Bein “ pris
Hahrzlnerbeliöt, Sehldeier, R Roe eg ang | „zr » |B Stadion! Ausgleich 22( 000'N.

Meldung. M hate do! Gewebrfabrik Spandau, Wintergarten Fabula "Ren en 27000 M.

Arbeiterinnen |

Soodon erzohlen veu in 90. Auflagse:|

hygiene der Ehe Apparate

verlangt
8. Thal, deFrankfurter Alina 313, Aornehor Fawrge 180 Brant und Bedarfsartikel

Giemens & Halske A.-6,.

8
Arbeiterinnen WIIX ; BENS IEE || JONÄSS & Co.
bur „7 x Ede bel der

en Dern S8. Bell-Allancert 1-10)
*hülllen-Gegellschaft m. b. H.,
.mnwelhoſ, Friedrich-Wilbelm-Stx. 63-54.

ffeur Sur ih Ei EENIIEEN
gelernter ſer, ſowie ein Hinter gen Zeiten
|] » 7. Unt Eitel Künstl.Zähne:. efpe
unſere

Frinkerzkautzebel SEIEZTET
eSellschaft m, b. H. Sn EZ Fehn DraEE HT. LEE men BST INN 1857 EE Ea

Tempelhof, Friedrich-Wilheim-Straße 5254. ldenetr. Persdale3. pr9ch.0=7, Souat.-12. Tel. Ny L508, || Sofpwelt, Berlin UnRrinhens.

Umeleh ne Verwechs. zue, te, auf meine Firma wachten!

A. Lözer au: Rogen ulerete.g = (aiii d Tod u. Teufel ++ H
e Meter! = aa | gm Ueber 25 Jahre einzig bewährt!

elcheis Spezialmittel in unveränderter ;
"Rärke wirken mit vernlohtonder Kraft. IMM ir, 36-36 „ende! w..-- R

j Ee
endet gee IE WERE
Di

Flache M, 1,25, 2.26, 3,75 u. 5.50,

Schwaben: Kartal“

Mo Lemmy Zu 4m, Pfund M Bemme

uedi32,» Drogurlen vor gehts Anichel -Drlnal-
Park-Restaurant Bellevue HM Binn ze Tod ue Fertan

PERLE AM TEGELER SEE Berlin 30,
Zorospreeh + Anzebipne: Moriteplats 4751, 4782. 4338.
Haute, Donnerztag: Lieferant 1, Armes x. Marins, Königl. v. eikdt.Behörden

nnen nnn

Nr. 190. Berliner Morgenpoft. Donnerstag, 11. Juli 1918. | 4

Gedätv iw Anzeigen aut
Veberaeuriftaworter Penns. Konnzeichen 20 Pl., emschl.

bach EALIGÄRGC ABPDPZeCigehtR mvv

Ti . 4
Wörter ait mehr a 108 annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geechäftsetellen der Antworten 50 Plenni

Das Wort 20 Pfennig

CEenaeeen) we pen pant a
a da
623% ien: Seiſer m]
eau [524
ek 4:
State IEE

3 D.u0899, folenlen >| dr
Saurmanniiche
am

BEI Reinſ&cudorfe:ft. 77|
Bal

vA Fah bea EINEN s me

nge zur Ausdicdung R6-| xc Iot auf Seide, neu, Sr

Edt Sub dung ie 3 "8 288 Wieſt Ea I. Bre
3 Urne Chact, 0ie; | Eden Gerten au

EE R s in Re REET | Hii äir 3. Eien deff au Genet

ZACH uns| a, SitralboREeE |S [mx „ Zrehimmermößet, |

Hamann, Gäriwerie | Ziel uus Zubehr ju vert | jds, Menge fade SiotteI in ae Qutren Ege m. Em EISE
EE eg (279% 0 002 3923 Fahn ELIE 13 mama

rei NE inen jeineue fomp! tex Güterdahr N

4 Gintihtungen, faut MITRE Bertis, zunge Erm,

Abendfupfe En as Zeh dero [Zetti n y ve 1 Ber
Benn Dr EIG IN M Mi] 658. mum .. er] € demie iat 5 E08 ee

Ei za un 18103, ENE Eis u Sine, d83| M Welche, Spei |eS te webu
aft WLE IE = gaz ee el De zupa Ge ESSER EN EIIIE
ert. Brande EN en Rr vr ' |, Eijeferhr: äußert
BEE nge F KI za en RE E
Ei R 1 ae EE n. iE a 7 Ee a nta MER
an = Staig 1 Ba Fe IIM LES [EUAEDEN EN fn
| e 08 Geen En wude atunit, 4, Sera Weia: R peiieglmette Berrens| Lemar, | a Eu
Bekiatherzer“ Ger, W. Ou e ahatonge | WiRbEHEgEN.., |) Tiagra! Beſaigang ems Bae weten

T
G. 8 verf, | Ar66tiG, Friedzifte. 9. [Mina Sun 3
| Bee Seed | Ee NIERE: Ml ed Gd verarztet a
Ginlährlgen «Kaffee. [85 und Ache (Getngenbeirät. x=- js - Mp Et.

( abendfarlel Not: | S8E8 eben 8 Eien efengt pets [277f281? M. Duſs, Wait-| X] “5
wachſene. Ebendfarfel Not | eh R. Leis |
weten beru Een geen 6-18. WD Bruntenr.i3: |E Grie 2 Wehe BRE IN

1 nein | ef SIE launigen 4. eg EE E90 = Meve |he, * Mifogremmn 38,

Eabelinbliübrer,.. 5) [3f., peer 4 dern Agen
Ve abrÄnb Ee a 1 galt 2 | Be inenabet, De Vb: - Winn; [Säen zeit. O. Biſe;

M; um H In dea 0 EN els els, 8. 'Gelogende t. Miera -T L
iegen 1 vat OUI) 7 aung. Rofentha!, Kopen» 'Eundener Str. (Geſchüftswogzen wegen Ein. |D
ai EREN 828 Verkäute ) Ang Gioaht 15 (S4333 deen TI € nas Tite LINES

Iiir H0) ; ai
FIS 128 7 na] H ARERLIN
di | Man beachte auch die | „7 ze 8 Gi: | GE AEMTEFEGEN (ls 2 aha Baa Ea

-| Rubrik „Laden» und | wanz“rahs 9. Bertaufen Dei Joiees zs
H ME 0 4) » Einrichtungen“,

WES 5 ve PN, ve ves
ſhuelkens unt 7. 1. pi knie vers
Anleihe BatasTegaitum 14 1 [5A eiae Är
ieren DHE

br BENE SM

GE Eu IME RCLE M LEH te SSE

EEE um EIT | Mel

DEI 003 ELS |8EE ME EEE
Ein

Grau De00 8 * Sanat), [16 vor EE '. 3 F>

erin, | eig en ä
iat 00020 DEI RE

iri
pn

Meſelamer
ani EE
FE MEN

|. Aire ETEEE Eg“
eheifefengue ver, Stufe,
Sie brameet * Eul:

ein Mendig um 30 vu. [51 p' e.
Pin Berta | Suat Di ; Bi en RIT aa Sun EE

Seiten Dien Sent 4. Feder
REN ebs 35. I 21, Garienh 11. Nach 6.

-
Röhner: "Baleiher Tae 384. 0. ZIE Ben Se ams.
Tinn.t Reds lantarter 2220 08 6. Sieſevonbe| % ee 94. 15 |Betifele |“ Bh.
2 ii M er ekg int ) a a | BIG E Rn EE ee
Gerte EN „Grohe Bet --=g ba im Rorden

CHU 80 T
Lehrt, Sceflehre, enen ik: ET

Udet, Gna eiben, Bua
[Mineſreiber

Wetleng ir FI IEM nE Oele Pais Biden |
FEE NEN BELL ES Rn mn (| farben. Diel fr der Dd
eS Baut von Bi ; at Ger Ee

it ESI MN EM Ii x Eiraße 134. =
DE ELLEN m, Kin -- I Donis, Biſes eilten IG Bool 26 Za Gerit | Grete Ee MSet,
Ebarfgreihen. Butbildung und -Getleäer zu def. | alben Seanteg ſtraße "8 |zeigeng der Annonce 10 Wr 8bi8 10 € | Boſh oiletie, Eviegelſvind,
1. Buchhalterin, Koxreſpon«| 5 Ladie 3. Untergeiten. Lübecler Str;
ga: | „Mubeit „Berfäufe“. |S eppihbertauf: | Ge finber (ERL 22258 en . Bilde [30. Bohlenlaben. 10-8.
Feanſprecer. Gerbwerzerleut y Dpa [eit nberbeit, a. mar e ', Ma | magelnet. ERBE mrihtng,
Giorebvert., DUE: 204, "Bennet, Grüna iter, Stargarder Str. 18. Rounend Hl berwpind verf
meldungen jederzeit, | Fetdelen, Brüfhvartieren, [Bri 0307 Ek kma 5-5 30 "Techenietſte.
nus Stenoarovbhier | BaſStifdegen, „Bande ThE Berlgen, Getafe. | mph ge E Ber ved ür.
Buger ete DacHt doe 4 Rien ESS Bet gage, Darge 8 ve 1 BEE GL w Gettin TE |
Bet RE GEE EIG 4 Di ; e u NEN
1as 18 Entfufe Seibel reibpn Mt Sen EN EE wie wen.
eing We Veni .k tret vom R EN 75x 48 onböboffer aiärauh: 08... H Genie wie ven.
feb 2aA18: Stetizer| n Kie De Eies Wer Buttler Str. 46, EN 48 1 gs s 4. Bae troße 23. 1V Hat.
Ettahe 03. Reßeniter, SB. Biker: SE Enifgnazen. | |Dierlben, Si 4 Eheiſlonaue 7
7 Enge jraße 4. Fermihr, Net 8 Gei veran n riebenag 1 i nt Baſetelieie ver
(Orbe), aränbeit 7 90020 7 n ef et: vert. Bilker Soubehe, CHE
Voges,  Frifierlehrerin, abrit e in | H b. Wente
Drinlinburgee Ett. Wl „ Rrpnentabrit fm Er [A ieles andere preisw. 8. |a05 ala dan des [Stuben Miteneimrt
(Ariebr. era). ar Rider Kit vrt Eiter verf Del verti Sfofiher Err H
ee u 01 (Seiten | umrben aM) 0 vorn 8 Trevven Iinfd
ert, Unterricht 3. Anfers] Ges u eleftr, N -
Tideln in jämtl Girom: | en tivate; pmän
arten? Wammes, Fried-| zu zam blgen Prei .
Bietuoke 218. L| Branenbr, 688. KoStitwebes deit, fewen 8 TEM K 4 KIS
Krontenehter, |< 8 ---- 7: |
EE BSE [am [eie] M EE mit Sg EZ BER RI
moderne 1, dandae Kouyg x dertonft Hohberg, eiue Bar tx <> Ea | Bergen äzimmer, | gem Vreis von 4459 32,
ENE Ea Meitanraif Da Beide, ſette WE. 700 „| 2230: ine Ürentfgi rn 17 «vers | ort:
u0B, MDDErR, wes |S'ig Wenig verſiehen ae | Damenhut. Fer ont | zua R egenbee
FEN BORT ECM IIR MEN 71 (EM 4 Einipa nene Geſchirr,
(EE125,% 5 ehen Ha| St [ELSSS EN Eintentanan mi A en
Wi mN 1 M kame => dw 4. (ulge Gineb be a] IE ert GoTrud Barther Er
träßg, mit hob mit Wien Grin | SEIEN GEE OS Boerhler, ieergeete, 16: arnt an Grabe“
FOkell," Sternhagen, Kreuz. | fram»Emzr28wagen“ vertauft | <| Berfanfe :

[ps .. bgm de wenne ME
7 1a Ei m EE Name 258: I nien zu Sie ingtrum.)
7 iG.

Ürre,, vein Gagen Mattijen.
enten HEErgire | vinden uE R re 7 Bein, 3 Sh aWelegenbeiean
V: im verſäfedenen! Trac! vertauft Fett Wntlamee 1, Dis HleaLiel Rade
. zert Gowi boGfelae! pied, [251 Ma 1742 171g u a | Eg 1
SEPER GU: | ungar der Uh 5 eer IEE 1m ae. Se BIENE wag

+ *I0% und

 „Mieientaar

Bhicde, Bejelee Giza 41, [Drind Fits, eid | € 4 D
de, Brüffeler, runner, rde fe. j6r rech] ite
vorn, Parterre, Einfs, 10084) f Wörther Gir be . eu 6: Andrccie]

PRE M (79
Ir 8.

er ge wände Auge

Fritzenware nel
des Dozer. Gehe,
erüe Marten, wie: EE ma

1-3 20 as Seme
merit.

Arbeitge und Bela
vierden ſtehe

Zaunzia zuafhere
erde aus meinem
weien“ prelzwert unt. anz
a Kleiner
Lierbeaeſchält und AFudr:|
weſen. Kraut 38. Te
ieranber 110

En Srkg eg

"Mittelpferde, Dopzels|

A. us

Awe,
Ge Reis» Getier
[Straße 58,

DE
epehihner, Batt, Aten,

nd Beeißlagn, de
"8.4
dieede, dert. fet Stal

EMERLKN
u tag

ELIE
| toeznen Wabech, |

Bech, Baliſedente 2,
ert. beetfwert Barten Die

etiam Vieitmeen

Eien Si
4 ». Andiipänner vert

iE ERR)
es Beten

Ze
tear,

munter | ſtre

ICH
Otto Runze, VPrenzleuer|
ER

iE
Iuzuſrehe 118,
u we bedef m mu

weita

bew) pom)

| Riwetar ESER.

Rungtler Perl, Bi

EE 2

e Babetiat

Gn gotten

en
(nega EEE Shah-'
ZN es.
Fottbuſer Damm 6.
2703.38:

HabreäbeE
EZEEE
fit 3

wu eH,
wanien gef. Julius Rr
0
5
Damenradgein<.
WEGEN:

Möbel! *
2]
[EE
ee EEE EE
veſchränfe, SHreihe

Wirrſchaften|

Riede

dedn behin!

E HET

"ute: | 6
wirs | 5;

um 2jnen, Das
EN

Bah: [346

JEN Ei eS gnG |D

un 7 LendSderzer|

H zm

„Bhanu>.
Ainaet bai nimmt

eleintauf,
Gehteizimmer, Speifeziane
ze 1 '» Einzel:
Niete, Neugardarebe. Dort
joden leaſt Birnbaum.
(Em

v
woufe Sdiefyimmer, Wohn
1'mmer, Küchenmöbel, Eins

|exbe. Möbel, auh Epeiſee
[np erpen mer, EE
[eTnfauf.

Wg dei
ete

Wiedi
ge

ruh Tohrhien

Kaner, 1 R

“ Zie Neh-|

keuwendbei Meharepimodei

64
M8
ASE

Kapper d

taufe veblabiend, auS des!

we Wan Binden Sen =!2432M

en]

E2 vac
108. unf
„„„Möbeleinkauf,
| Bufein, Shrebiſche,
mon. Dieliheſten, Speiſe:
zimmer, S<12/ zimmer. Tops

Ar

Zun

ih Farbleine been
Blatinabſälle, |

Sram 13

Beſiete Uhren Brach Mi

Be Gilme, Zel»

(eidahahe

eile, Materialien
Fiimehiäte „Zeäziein fauit|
ilberſä mige Übriſtionar
|Böpenitr Ei1, 2a (gegen

“| Verden 26. =  *|

SEE
Er

o.,|
Binär, 18, doen
2 Newa,
Aunvjerleitunern,
ſowie Melaten,
1,9 P8 tauft Reatohe
Schöybauſer Alles
Norden 11071,
(EG tel

Sabngebtfte [77

Geze für

Zofe, Berei ater

NUEREK
teDEe |
detendergee tr
m mn?

gewa Were

da:
venäeehe 13, erde 247
*  Nähwirn

in ellen Farben, M- Sis]

dae, Ser
E 47 (Rein Gändie

M .772) kn

Bee ir eus

drat, Motoren bis 1,9 PS)
ft Glektro-Schönzerger, |
(mene. 100, Zeiepden;

yn Efie er

FE det
in EIE
Kaßel, dette es

jer. Ba

ite „Sändler beworzagt |
|4!:e Zaloblir, 188

Stneiderzrate
wen Dedort zahle
Dreiſe. S

weiß, 223enlenelee Be mit
den, 1, Straßburgerſtr.

Ware, BEEIN Seh.

Menn, Lochrinoe; Er,
der Str.,|

Widender
Fz. a |
PCR. 242078 ruf]

2 | enenbureen Tt

ce | (Rorden“
(e| edge.

(Preiten;

Lokoleiurichiuie,
Diane, Bieraparat
Vel, Marionnenufer

S«
Trjah fauſt Bruns, Mo

Gardinen, Leppite, Möter|
[Ieuft Stxu, Zehderise-ft.

;
Ee

GE
a EE
Brien bmai bine | DEI 4

1
eit M redet
| y Bien

GE INLET
Nobner, Letbeingerſr. 06;
Barben! 10097:
Bam
Bei
Üateren EE

Cant:

Friedenölate,
Viei9e 3,  Majecmaterial
jau“ Ratere“ R618

ve
fenſt Shaffer, Er. Fronf-|
furter Sir. 60.

u den erhöhten
35 den iehieen |

jebdenifer Ste.13|
). Bird aus<|

uE

109 910 5

EW | Der
177 ſcheine !

eldda-iel
äneltitens.
[ZUE

tauft, aus |. dis,

KN
rigen Di

ORE
[m

aus| Det

bAeriH
GtpenieEe an Ma
[tag pt önie 18 1eeeds
[und erh Mat zur Dai
amet Stiche 113,

[Rrahe) Kedets

Ie iaben, Ebe dan
Rumaenien Belas

[Ber becftungen. ih 15
Fam I
des Inh

Verlattn,

Steche. „Inhalt Safe
reh

Zarte. Oer Bel dg

r| fürahe 7. Reb.
dn eee a ea

erfr,

omen
ir. 40:

ie
(an. Inz)
VU Diable.

ii N
Fg EU teien 13
ema Geh

Sis 3000,
Ketiterieftr.* 885,

eG pzeien deut De

ne Bie ami

| ane Vrepeh beu Eds
Zuwen foden; Ünierbaiite,

Unterbaitte, Geral
Geine! Rehm

Gade Digeiengt. 2, Jens] Botiedenie

"oon dei

veut zeh
7 w8e fojert. Sera,

utterverbän
: E in berftetenia Eredtteen
198 unger E arabe Berlina u Meller jut Vatter dann
pte, Genter Str “ E m eiEnlnre d

ir St 4 [Ms K [2% EN [ Büroboie, N 1IXIEM

ier Fed Een

Des bezahle 1
Preinee Ear

SE
SIEGE
- | Rind, angenehm. Off. mit

[Ditd, weiße «A. i a
Wirds H 1 Ee rzFEBIEK vw. eee EE &
IX
. ir
ED: 314 unb.ud H | vrt m 4 |S [ZE
[SSM a | SuekbEnerTeGEIT : u KEN
Anbober t==7 u6 Gfene | Manas LN 7 jane =. Eu |. md.
Haftet, demand, Bier aS ie 19240 46 amal
164, groß. 1äftig, wünſcht! [eſe zr hardt Df .. vi dae
[ere IK rangehen Gt6. S8. | inge. „Lbipher, Samen | deus,
5. mnöverwall Re

mit Reinigang, Ke!
peig, Urend! BEN]

et... Big Help: dd,

ak . amin | MiptenTögafer =
2088. Olf. „Kb. 20984) M [7
UR.-t Beigbeferke, 14. egg) 4 4
rundreell. erken nöehenn ai

y “% Du wee
|aaiaheiger = Sizeieteemere . [7M0 Tehen |H. Weite SE.
0.2 fehr felide, fut da. u . Gain Rjerei | Übe: En
EE
Es EI

.

Bib 7 Ei epmaniten 1 REER DE a PERES M au SLR Beig

EIE El R Td Se GE eee | Saabreig gg ES

3. 65. Meld. 9-12, | auh paſſens für wer | Bictideftdartifel ſj

ewe Bind ait auSgrfG Wale Kriſtin ane. Ürbellbbuzieäm x| 1) 22:10 Sele Seme LD

Ee iman | 2788" „1384, . at det. | ien, = Arfeitpeis W8<4 [verl. Zb artes | Rwahe D deſetö Baden | 87

ZM Ek | wum Elen zu Be mE 8 |giaane 0: weiin eat | MEGEÜTSEET GEE X Sen am|SN

et Epe ebe | I pane en . Wai helge 4 | Beef Maar I ete R
extrauenſvolle t2 3 een Dimm

Biden Bepatenfada Dreher Berkäufee Zelagi, deit See Bd N Z| Eee mu

0. “ 4 :

[EE na (9. einen 218 "omm zul | 109087) Eiepace, daar Hotzuran! 5

EEE EEB,
Veduſer Str.b. |

Hontreinfauna
a
[zmn a : aufs
Heuör
6 nani 1 Buga ver|
0161. Ealwebeſer Ser, 16.

I0

Im

Hal

Lange, Brune]

Soipft.. 47. Nollendort
MELT I
nf. 8.

Gia:
|evaphie, d. 15, Jalt| ve!
ode: 1, ut BB. je | Kontoriſ
Nu GE ueebert el [jeder Ret
Bemtmendnkene I. mhm
eh
% Den
7 oom] 0 „Or. Ü nr
-» Brivotbranfe 3 Graal: | Feifen Se u E) [EPLHILEGD
ae ien ee fe von 38-E
M 2 kamapem. .. ggg 8, Treß 10. erl, Cari . 4 Enges. FIN REN
E enlnen, 21 8 33. Arado

2 Bier eiſenracbilien. “| KE EE fache elan

mm) WESTE dreitäh SEES: GEIE] 2 Ku us

R DE INES 7 awer | EN nd m ail Sirin fue In
M R di Bg

wd BEE vw | nat dE A“ Mh
FN | Biet „u Sueholerin

Priſe:
Auberiie
vas, (Edw. 40707, mti
Fabeten, Gier aw. Aa anbie: Sof, Beamer ie
A vermibgenöfole Sezren | OR. v faber Stallman M M -2 venſraße 17, 11.
Demen fehr geefonete Varo| Antes . Ende I Ma. | zungsliebend ſi. In Frage |gefuc<ht zuverläſſiger, hen] un ehe! Kratleliert
Aen ebenle | Bitten . . er dn Drage [tu att 0 eite
[7 | Mein Korreſvondent et.eis | Noabi: .“

168. nnen Deſen derts . Min [rtfen ** Geifenwens

Me baben Dene Empfehtun rer “ Del Moabit, Baldi

et aeltan aud Whwiets [verfapgt De Bete RSE ueaver |vert, Mar Wah Ühreie| Nea 30-04.

fh Wit given | Better poghefee, Dori | Bid "Baettngel
EE ae-< Eh I

aimeeben

WE ndela Sal | 13 2000 000 GS geiniintrar | Nat Oer a Em 8 MEIN Goldwaxen« X

KN > ud] ; junger |. Dita 0 dit IM,

Bitindete 50 ER ER 4 mmh I I ERia | Siet Geg, Batas in NB eimer, Se Be wun

Eee Matä Berat mi ai Nies 164 ab 7 107 Shouts, | Baas ix Aalen 4) Ex ;
he mr Den M Ek 3137 aine M ionen |= KabrünbiführeE x m m

zitws, m8n BE, iran | 7i0mg Dim aud Bi bt UDT ZETT WILLE wee eiſe |

EN MIE 00 Een Kanin R. Beni BE R MN R EN ee

zer, (eid? Krleptbe ux 1a x vem TBEREE zu | raf Dal ER Haen | earn „Shira, Vroni:

wetden, | 771," 3 |:
[Serk 27 7 ul Kapp Sz | Wwe eehte ais [mat, Winbeifadi, Metten. Rah BR "| unit mer
FE 47:7 IIDR üngerin 2817 für 6. a 8. |tetempt we Nee |n. rbeiäfäthen verl ebenen und 4
Witwer 8:7 Mn ee Ubdein x; 62. and Kat | 1. fet. W05 wheat 1 | Baryt [37 ſofort aber | Tewerdact. 36.
Sedalgerin | Wims-, y Str. 117, Ede Lic-| waſeker, 3 % 7 ei 1obitzahe jpät euernde iele) PKopto! -
4 . | n ſhi: 1. (Gb. Reue Grünſte, 28.) 1 jp onto,
"Ed SPEE EENET 3 | WIedh, ae men R fi bu pal Sue deR aar dl Ge Pn]
. aeltirhſte, 20. [in der Heit von 9>5. Sſjof, verl. Warendaus Lot. ie inf E ter
Witwer. tür Gharſettenburg of. iM we? Emincmünder|t.88| Na<hmit az don “ Wriſt, derſeit in
et. 40 tt her einte 2871. Sredi:hand "Anders, [vertan * MA eÄTndler | va nE Garan | „„„„SaBebiener, A | elite Wie, Kronens |REEEE wErg erraße 3. |pS0bie, 508, Suden
|Vandwir-(6eft in Meiken-| EURE. Mittelſtraße 16, nen wohnend, als Expreß« | muderläſſig der aus paten] ne Seil: VD,
wünſcht die Bekunt-| 7 € Sehzlfiſzver. 3 | feder für Sous nog Gels | Wan befin Texaner | EEE
4 nehltteten Wada | 28 1 ein a Der M net, Melde 'Z Berber Under: Frudt- | [Hentücßer, Bücher,
enten Gardel, erfurt wEnzeÄe | aten TEE A EN En (21:8 Welck 7525 SIE
ERDEN GEN EE EEE EIE GLN R RIE (SMM RLENNEN PEACH IME) ? ER nä]
| inis Dy mb m: Wefort EEN EnEE» | fai 8 Ed Genen Epi | jh <a
5 6. 101783 geſu emen Battner, Seahzägen verl. Metd.uiit Decl Di 12 „Anaes Mapen X

ein Bittet, Topal dent 90: Serien ? 367 me Rate Wide fer
ſhen im | =:

is: GSrift 20:29 Shale
na Bt Ge Renee EE He Pe OWZ
irt. Brie, Berli boräier 2x | 9Sbandlung, Ülegandtie | 12604, Röpenider Sir. 150.
E<22 200.16 / 0000000 wird verl, Vharuß-Lichte | nenſtraße 56. Laufbuxihen
0. . 102. Madfohrer Aut Buchdrucferei A.
jef. 96. Meld. d. 10-12 [2omäti OG. m; b. H., De

T We bier uk -|
fe Eee eder. indah, Brent: :: ne Ret fofort| 3 in 8 ---x
€ Anſvrügen, Franffur-| “ Fenſterbuker, 4 H. Bere | nachmittag] 7 Boie 7
0 6

- | [50 Fenſterbuner. vet 3

eg Rs ie 6 In nE

raf ee Riera En nan] kagge re WE

|Nrtjfel neu, Cha1 Kolonne, Düſller«| 1, Rat noben u. Möbchen,

a Ran |f SE eaenberg, LEE MEI
v eſebelſer, her | Swe form uf ernie

j0
ae eden

dhe env vu 1 “ Gerſherung, Mohren. ven bee
zi ätere Deltat " | tine 47, IE

mare E.Weite,
22 wig ; a

Stellung verl. Buchdruss Fräfiiaer W ei
zel. Gariotienburg, „Wile jeah | Dreiradfahrer verl: Kur [aeöhere Emutſangen verl.
meihorſer Strehe 28, fre Sielnezt, Wieſent, 17%

. ae ig
8: a JE
& | dente - N: Kano

utätterin A
Rias wut WE Ee
 deczzraße SUEHEN

TE E - [? =. R ja

Bitt, pes ein Bitis .| gf, : GQ emm.
PEN Ga I. .

autapenee ier deus Wes

Benttal Bir =

06 | , 2 E H-4-4 in S1] Zweien

Ee. a u a au * u Sculmädeen | BSei el an EIR IwelatEn

Bdn a We R eiae Bft 1a Rate ' - i . ICI

es a Sr Wempe
Boidomer 286 <a. [hövje. 8 Nie Beten I fam |. Seine nn Werts | Rte viel. Getinenwäſ . 1 „Mädchen Al Wei 1.26: 1-4

Wädeen. weiehte A | fattardei 1 Wa nit wenig Zad
19 45002. eule |No&- =. Zuarveiterinnen eiten (potigeit, Rut» | zei, Müßienfe, 53. Wh Eupfahe Re, |

9. 9116 Hands] für elegante Kleider nden! uv: Slätterin FE: “: % nia wera De
EEN II ee I| Ga SRE FEE bien 000
Migerſir. 38. e; [L2 ker | 18: aut WEN vert |3
EE -. Binidendorje Sir. Me
Kbeitapeit. Verkelleng 2) eidung finden Beſchd) FI yigg „Dein I
Bee mm ete r EICH | "
x ir. R n 3 84 Lede Seere
u ii [Noar EI EN arf. nig: 2 mmer ver
(Umjangerinmen) für jeichte| Nr 245. m 4 nt
Birverdeiten ud EE Bede hei Frau Mi Biühelmiuenhoiit. 97. iet bilig Sinh,

7
DE Opener au Giifeo.

Dam zi

Berlin-SS&2-| | Binderin. 4 HSaudſticfer! 8: 2
* Steprexinuen Def: Ts 3. Belege [7 Sortiere! x
au! Mies 2637. Malwizes, [ave Wwe. LER EEEI |, umts m EDE eM Ne | WE a
ME Mu m SET SIERT Wa Par Beiner SE ds [3103 NN Sn Pan md Ee tda

decſette. Swerd/eff, ewerbämäßige Steenver: |

<= eſu 52
Eafeiihe 1. 1 Be x|
FE im! Ebe |E Biaaitue erbe eri jun 1 FI RfeH wens Mädchen „2
WIER IE an EH R II 0O 23 Mal CR IE RR Miatetef |B SE zae
t= ale verlangen | 13615 rah Ü . ie ae, Nite, age
ebeiteri Stn ae [ahm 6. Ca, Waiſe: [85 | „Neb“ epinpen a [wat EEE uo | aS REER |p880! Beranaie Dae
Kofin m Balztotn Ek Arbeit at | uad anbierin, verlag . den FEieratos | Mete derer Rabe des Mie m. einig. Möbein, Eitereien. Ebd
Deadoen. | für 1058 Da Beider Bewerbe Gier ha otteade Di 's Gd Eu Kemi
Marebafragen Mainjen de Kai Em I M IE 4. BD. 2678“ Ülitein-5 in Eier
audi dem Danfe fs 73024 ugs von 111 AI REIN
Bezlangt Rea, Seipaiger 6: gsf ACE af 1-2 gurl uE IEE
ehe 7 | zum Foforti ter

2 ge in nur f. Frährur, fof. fe, ſot
Mäntel| 100“ |Dauerſtelung gef. Baliher, | zehen Riefen aht: Zumpe | ein. Uitfein-J.iele, Greiſt-|
einjearbee | Seeen 8 Dee ſeen Dolmar 1 | wende: Ei
Lehrmäden innen, Dauero) innen verl, |ſtreße 11 Beldunz morgens 8 bis
BEE Kn NE in Bie, 20m Eugen | I emzeIunE |E
Eu: . ir. 13, I (Anhalter| „Arft V| EUERE werd | werden Derlawt
rwäd . te, 7 8.Cie., Wile Cberietenbung, Kaiſers
MEI Mus I. dau 4 Fem 18, GRtfottenbu,
Gottes Dun: > ien, 297 Fah aid, der | rele I
EE Damenſhnede:e: fad. vein |1972;t Refer» “Gl Sche | grapet nen 8 4 7 "Kas Seems
- Sehrmähgen |7 5 8 7 Met Cargie doÜm zune | Sd ar u | müßen, Kigeamädgen |
facht I. Kofterlit, Zu | . 1] Arbeiterinnen A |T: > I--2 nmgnan * Ottilie Schulz, gewerbs
pA Se. vein, 189. Hi aar, 8 Bai El Wee a Dati ne ad. [Sidiee Eiefetderntiein,
px? it E “ Meiete MiLeade, "* Anienſtr, 131.

ader MR EE e08 ader

tele (Cain Bwin),
"Tat, Stephans =

maten ft genie

219 we, Benmzal. 3: ir. 3. SPE) Wa ADE | --- B82 02

| ape. 34, am Baibeler| u “ EZM Reiten | daat Wot danden

Kames Straße 112. Beit EE

rderohenfran | trahe 158 Särhe | Müde jade rie, I

aero Ene Bne, H: IE

Boldenberger Etr. 2, LE iE 2 Seben RES [ai aft eier | beid zötult meiſter, Aufic!

N - Vo d.a | eäftige, Zelt ein fut. Gehnirte|

[3:27 Sä Pan 5 =... (DEEIEN
Beete BEE GI En eS a
"ür Herren. | zenfenſtraßs Ny der tol |“ Hyſwärierin
BEEN an ee fins 2: Es. [Siun2 H EEE Ha | Gi Saia | "Meper, Küpentser|
Sider, Hen vi : Berſetie 1; ). Bae Sahin aht Bare | 1924 Dede Mul ane  z,
Dam. Bernie dat- ? fen mu[ ür Taube

Wai, Garde iantfärier | ven. EFG E aa 128 <<] Daft, 82 5, CRE REN

Arbeiterinnen „(iter
. ernſache und beſſere | Strebe ÜB=t1,
Bihandlung ve „Stui-narveiierhnen Sentefefeheen ieee fen Supa Bermeiung
Bud. Der mit Oris [ür eleganteſtes
ien uad fam. [belangt Fefe
|: 2-4 Bertin, [2beit. -*x ena Öhartoliefehern 1 4
ben“. | Binienarbe Euhetn Baule vergeben | ormimr, mE atw | führen, li
elegante VB Salter u. Fehlow. Bete, ME 1/91 Bewe Tlewent: 1 Weittule, O (7:5 nämlich
"45 Saen meet Eies |S a. Riede EN Na En N in. 57
"Rehren WM | Näherinnen. 8. Vupdenhäte. [zige 0 Dir Reſer | 3 vent, [ea zae en
Cohn, Alte Leipziger. 7-9, | wraße 123. vim | [Bm
Kontrolleur . Fm [. Auswärti
Tetrehfetung 251: ebaſe, -. weite 16 Zwi aber woh
Zabert, Biltnaderhe, 33. a eg Krbeirpuachweis | wus feine

politiſche
Inſtinkt |
Punkt die
- 'angerin verl

Frou . Steig, Amade air DLR " Herrn v.

iumget MädHen, (3 ZME Biirtraſe, rede,
7 Belinea a ire ? über dieß

' Dohiſatms | Chem Midler 320 an
rei, Kolonieitr.91-98.| * Eg in Wie 1
ASE end Gat BE '* EMEN Ron [Es Mn W M: ...5
an | vue Bop: eventet auS dax ter
Goblin mnäbee KIN ie Ear. 10:19: “ EI 4 Bekenntn

wl Reid 22045 a ; . | n
Per R M Fan] ve deutſchen

Kieberin efort a ZU (piu des Pa
“ ü
F= EME G Müden Be DE ete 3 xt [Map
jemat | Rilwſvonwerin, arteit n .
für Erema N PIZ EIN 4 verhandl:
2 E ZE LE iim
tehenden

Uebeiterjaen und | Dem rene
Boſen dette Medanife| 27395“ Minette Id
Reiderfahrif Emil Gerſon, |" Wefhmeiſterin, |
Demehriiferel, Rbverider

Eng Aufwert D ga eer [tm ſie % in | S1 Emde
[5 kann SAL u u. „AE BEEN
v j Ludwis Spielhagen, 2u8de. jen. Hau/heuk ) Wetert| 1ouMt, Rofeneis, Dreſdener

Ttraße 56
Avnae Mädchen

8...

3 6 Exerziene

1. Dauteſelung, für leichte GERE |
ZP - itt0g4 verl. Meh
wäh

ar Fe BER agen im | Zir

" | Müſteritr. 149.

EE Awe
eu Mee « | „Heinjamneit
Ender DelSbit; jünger, . 7“ vor 8 IN ONE vers
Übwineer, Unflodeite 40) derer 3 " Dartfont. Boie. 17.18. LI ZE Gorfmähhen 7 |lenat „Baul Rubolph,| itäl
Erfin un “aul MUG [7 Srilte Gtr. 20. 1ibes Siehe bang
enardeeein dert. ts 4567,

En a em mögl zu den v
MIRI : 3 iet Beſei 18.558 750 j99agE. 7252775757 0008 RE 777 EE [ni
Große Nreatfurter Ste. 8. | . |vef. Vioaafe Mobite, 7. | Auguſt. GEETEE n. ſät, der Kan;
Bodmarden mnaek et See Rn - ;
" üben, Tei Barfdr, R EE zem

Laufmähehen . |aefuh gate ea, Ser Werl Sovpiou
Weert ZEE nnr ngen: [Neue Könleſraße i8. nus. Of. Ine, mitteilte
M -=> ME

ei| bac „LT. und Feonen ca reite] jUliel: Cha: I. können |
N N IM, 2 | iner 62.83 (71 r Bethe fem iw vi. eS onmttfeld, M als der |
wnnä u m EI] 2 u 1 nllameban 7 8:9. MN ere Die elt. Eiben

. Wt. ertrabe 2 50 4 Em 547 | Näheres erbeien. au ' Graf
Wai CPR DE RE a aum; IEE 8 El ie
WiEerin A Datum ir. 3 | Rat EAN fa] . M

jens Biſe verlangt (Cn . [MICH fes aD
ZempſwÜleE GE, | Seiler, Tutte
Rent. Dune | LEiaarn RIEN EN "G 1 ZeEneiben | omni

Wiätterfn „A | Sepeuft Ans | vorfongen  - Fidhbein | > 4mfameraftonn + |frafe 97. ve j: eden
| verlanat davernd. » druf ', Roeke 11, Mitte KM U<- Fe | wier, weihte?» Bofilfe = TE... 4 1 Sekr, Greier,
3 16. Eden aienie Se 8 1 Rzche 187, Idorjer Eiroße 19.

