XAF H 5:0
(Af kr

Mittiwoß, 23. Oktober 1918

Kdniglich privilegirte SEEG Zuruig von Staats: und gelehrten Sachen

- Die Yoveinehs Zeitung ervedehnt zwamal tägiich (morgens und
of einmal. Jeden Sonntag die Murtrierte Beilage „Zeitbilder“. Sons

Lä

Sonntags -

Finans- uad Handelsbdliatt, Gruündstücksn Üypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
terarinchs Ümschan Wiegengohaftliche Beilags. Allgeweine Verleaungs - Tabelle.

adends), au Sonn- und Festtagen
vnd Rubriken:

me im Ületeiahaas
Annahme im

Boenug: in Gre<B8-Bertin monatlich 8 Mark da:
8.80 M. oder viertel | BON dns
Berlin OW 04 Koohutz- 22-26. und Im allen Gegehäftartellon ds Verg

des täp1 zwaimaliiret Zustellung. Durch &s Post monatlich
ebfibr. Anzeigen: Zeile &0 PL u. 40. Tenerungszuzehlag
eine Verbin eit für Anfpahme in eins beztimmte

Im Verlage von U Noten 4& 0:. Varantwort!. fürdie leläkiten
(ais Ausmabhins des Eandeistells): H. Bachmann in Berlin

Der Iterbende Reichsrat;

= Drabimeldung dan „Voſſiſchen Zeitung
14 Wien, 22. Oktober.
wiederholte

wiie Heutigen Gihuny bes Abgeordnetenhaufes
niſterpräſtdent Freiherr vp. Huſſarek mit einigen Varianten
uns Polen verließen demonſtrativ den Sißungsſaal, und die
Deutſchen, die die Rede anhörten, enthielten ſich jeglichor Kund»
kobe der ven der wera Gtaatsmann einer ſich auflöſen-
ins Leere ſpricht, weil das Gefühl vor«="
WICDI er keine "Dia

neue Reglerungskr: auseinanderſtreben
and die keine Verantwortung ue Hi EE für die dn
Wiens tnüpfen fich an die proviſoriſche Lertveiung des dente
GKerrrichiſheun Bolkes, an die ten und
aben, und. die, wozu ein Geige Antrag der Linken
, felbftä: des LIEG fe ng unabhängig vom Ball-

bie „Dede, die er geſtern im Herrenhaufe gehalten hat. Tſchechen
gebung, Es war in ſärkerem Maße der ſhon gewohnte peinliche
Findran

Wei hinter vs Zatbia und daß" ſich

Ergebniſſe der Syſteme der Vergangenhelt, Die
dan dwanziggliedrigen rere ua die die eer E Slpn bingen

Fd geonbne bie in ntederöſterreichiſhen Landhauſ,
ſceden Reglevung, ve durch

prüfen und di:

verſchiedenen Nattonalitäten allerdings fehr ſſwor Rillt,

gemeinſamen Parlaments fernzuhalten, zeigt auch der
denn abermals traten die Parteiführer dieſer Nativ»
itüten im Netchsrate. auf und brachten ihre Klagen vor, weil
fie fühlen, fie in ihren zukünftigen Nationalbauptſtädten

je Tribünen beſißen, von denen ans man ſie in alley Wolt
ama, Go beſchwerten fich die öſterreichichen Numänen über
tung der öfterveichiſhen Ufrainex. Cs wurden Anträge

Üt umd begründet, aber immer ſißen die Vertreter der be-
Apſfenden Nationalität, Über deren Geſchäfte gerade geſprochen

Bien Ses Kiehafank, dE des I a Bled WRT Bent
einen. troſtloſen Anbl> gewährd,

RE „IE

[« Wien, 21. Oktoden,

- ruf Ouran M auf den etwos Uitfomen Gedanfen gefom»
men, durch den Miniſterpräſidenten Freiherrn von von Öuſfarel
dem Abgeopdmetenhaufe vorſchlagen zu laſſen, fechsund»
zwangiggliedrigen Ausſchuß hnlich dem Gompfaueſhh im

rr ee ſebundieven ein Dieſem Ausſchuß jr -- und hier
der Gedanke m Delegation

noc<g viel merkwürdiger --
von. ervenhntmialiebern beigeſtellt werden. a Huſſarek- den
Antrog fm las, wurde dieſes

Obmäünnerausſchuß ver von allez
Barzeien entſchieden dux üb gewieſen, EIN DIE;

Rarotyi in Ichärffter Oppoſition,
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitungs
? X Budapeſt, 23, Oktober,

In der heukigen Sihung des ungariſchen Abgeordnetenhaufes
begründete Graf Michael Karxoly1i ſeinen Antrag auf Schaf«
fung ſelbſtändiger Einrichtungen in Ungarn, Er verwies davauf,
daß es die dringendſte Aufgabe ſeb alsbald den Gonder»
fvoieden zu ſ<ließen, denn es Pnunte der Fall eintreten, daß
Deutſchland ohne weiteres die Friedensbedingungen der Entents .
annehme, und dann würden wir. allein daſtehen. Wenn die Ne«
gierung nicht ihren Plaz verlaſſe, um anderen geeigneten Männ»xn
die Geſchäfte zu übergeben, ſo werde. die Nation ſelbſt ihre Zu-
kunft in die Hand nehmen. Wenn die Regierung nicht demiſſio-
mere, würden Zuſtände eintveden- die fie hinwegfegen, Er er-
Blärte ferner, daß weiter keins Levensmittel nach Oeſterpeich
ausgeführt werden dürfen, ſonſt würde im Januar in Ungarn eime
Hungersnot eintreten, und was eine ſolche noc< einem verlorenen
Krieg bedsute, wiſſe jedermann. Wenn die Regierung nicht
Handle, wevde er zur Tat ſchreitem |

Zn den Panzerkollern der Oeſterreichtiſch-Ungariſchen Bank in
Budapeſt befinden ſich große Goldbeträge. Dex Gouverneur
der Bank hatte vör einigen Tagen veranlaßt, daß ein größerer
Teil des Goldbeſtandes na; Wien gebracht werden ſolle. Die
Partei des Grafen Karolyi' hatte von dieſem Vorgehen Kennt-

mis erlangt und heute morgan den Finangmintſter Popovic. um |.
fortige Intervention erſucht. Der Finanzminiſter hat vow |"

[proßen, den Abtransport' des. Goldes zu verhinde2wm .

Die uvgariichen Nationaiitäten,
DE Meldung des Ungar, Tel. -Korr.»Büros

BVüudaßeſt, 21. Oktober,
* Die Kundgebung unter den ikationalitäten zur Ver-
Zeildhgung der ts 4 ovialen Integrität des Landes mehren ſich: In
Budogzſt haben wis Stowaken eine Konferenz abgehalten, auf

Schriftleitung: Berlin 8W 68 68, Kochſtraße 22-26

in eine Berſam:
[alls ihre Andänglichleit an den zum
hten. Aus Darragzombat im Eiſendurger Komitat
lichen Ungarn) wird berichtet, daß die dortige wendiſche Bs-
völkerung der Murinſel eine Verſammlung adhielt, auf der 6000
Teilnehmer erſchienen. Sie wenden fich die Agitatoren,
bie unter der: Bevölkerung für die Losret der Grenzbezirks

Stimmung machen, und ſie erklären, .daß ſie mit geballter Fauft
Waben Semeifung weribinien Aueftebangen widerſehen

Der deutſche Abendbericht,.

Amtliche Meldung MEN

Ke Angriffe der Franzoſen geſcheitert

Franzöſiſche Fälſchungen.

Der frünzöſiſche Hoevesbericht von 22. 10, 18
mittags, meldet wörtlich „Hartnäc>ige anden auf der
Hochfläche öftlih von Vouziers ſtatt. Die Deutſ: haben meh-
rere Gogenangriffe mit tarken Kräften unternommen. Die Fran.
zolen haben mit Erfolg allen Angriffen Kambarpetten und find im
Beſihe Stellungen geblieben.“

Wir vomweiſen "auf unſeren göſtrigen amiſlichen Heeresdertht,
wonach wir die Höhen dfili< von Ba: pwiſ er] uns
Cheftres und nördlich Falaije dem Ii Lean entriſſen

gegen ftarke' Gegenangriffe des Gegners behauptet haben. =“
Feind ſäſcht feine Derichte, well er nicht wagt, ſeinem an Steges»

(| nacGrichten gewohnten Bolts die hm unh unfore tapfexs Gegew
einzugeſtehen,

wehr beigebracht Gehlapps
Die deutſchen Schiffe in Spanien.

Drodtmeldung. ? ö

Dis fpantche Regieren hat Fahgere
Der Min'ſterrat

Spaun vermehrt
Angoſichts der langen Zeit, die ſrt der Entſcliehung ider [pante
ſchon verlaufen dſt aud

berührt werden, die frühere Verſenkungen
9 dieſem Dohnf Rind durch freundſchaftlicht „Deno
fieben deutſuhe Dampfex von 600 Jonen

find der ſpaniſchen Nogierung übergeben' worden m der Weiſe,
„daß . befagte Uebergabe im Ginvernehman zwiſchen dem Ber-
pf iniſteriuum und &inem hö%even Beamten der Faiſer-
lichen Botſhaft faitfinden wird,

*

Es handelt ſi bet den hier mitgeteilten Maßnahmen dar
ſpaniſchen Regierung um die Ausführung von Vereinbarungen,
die zwiſchen ihr und der deutſthon Fegieung getroffen Wwovden
waren. Ein Mkt der Unfreundk eit FÄ ſomit in den vorſtehen“
den Grflärungen ni <4 zu DIES ENES WON BORDE WGT DER

r prech - Zen ; Dliatatn & Oo, Moritzplats 11
201, 17.003 bin 13 880, noms 18 390, 18 283, 16 233 bis 16 5

511

! Friedensgeſprächs gerade 9
dim Wahlen für den Präſidenten von Wert it, obwohl er

weder den Frieden gar nic

eden. + herbeiführen will oder im

friedens auf ganz neuen völlerrechtlichen Grundlagen
finde), es des Wunſch gewiſſe: Mien des

-es niGt genügt, Klarheit im Worten zu
, fondern daß Taten notwendig find, und 4
de und politiſche Taten. ? EE]

Die uelten | aus dene

floß, find lange verſtegt. Ztt-

zwiſchen hat der Kampf der Parteien viellei mildeveit

Formen als früher. Ader der Kampf der Par.

winnen fach wilſder gewefen und hat das Bof zere

Uüftet, Dazu kommt, daß Jahre der vom BA

ertragen, viele Tauſonde von Menſchen im Dienſte des
an Körper und anz an

„APG

Geſinnung ? Wir verlangen wahrheftig
Lnende und ſchöne Redenzarten. Ader mat
kann nicht plößlich ſtarke Töne jim Volkshor wollt;
,
&

Weg Bex "Wilſon wivtig). jim Friedensttſch führt, ſv fpielt
Bas alles ja gar keine Rolle. id man jedoch ernſtlich an das
Berſagen der Vermittlung des amerikaniſchen Präſidenten

Honkt, ſv iſt es unbedingt Sache der politiſchen Führung des -

Bolkeg, beſtimmungsgemäß auf is Aömmende beſſer VP=

Pubereiten, als das/bisher der Fa U-war, 1 +-

j Mager "haneben muß auch die programmatiſche“ „Bop
; Es iſt..an dieſer Stelle bereits früher gt»

1 worden; daß Henau ſo wie Har Krieg bis zum Friedens"

vorſchlag an Wilſon mititäriſch allein niemals exfolgveich
beendet werden konnte, ohne politiſche Mittel auch der End-
Zampf nicht zu einem erſprießlichen Ausgange zu führen ſein

Es wäre daher wänſchemswert geweſen, daß, nachdem
Bas 3 bis jeht verabſüumt worden tt, nun: wenigſtens.in dieſer
Reda der Reichskanzler praktiſche Politik getrieben hätte, Er
ie vage andeeret, daß die Probleme des Rechtsfriedens an

Imner die wichttgſte Frage, das. zwiſchen Deutſchland und
Kronktreich  ſ<wedende. elfaß- „wothringiſge Pro»
GERE fo unllax. angedoutet? hald ertennt man niht.

und. weithin bis im die NERIEIRE Lande hinein hör- 4.
| jeden Partamentarismus erfüllt, kommt es allein an. Wo fie

Dautſcland bereit: ift, die Volksadſtimmung

ir Gſſaß-Lokhringen undr Formen " durchzuführen, die“

fotihen dem deutſchen und dem franzöſiſchen Volls vereins
Werden? Das- franzöſiſche. „Vol? ſoll“ wiſſeint,' daß die

een bereit iſt, "dte Wunds zur Heäbung
die feit 1871 in IE: nbb Volksſeels brennt,
die immer w iſt, wenn es im Intereſſe

kontinentatfeindlicher Wächie 1 lag, ihr“ Burt öffentlich aufzu

1.1“ Hwelſeos erzfolt min auf die "Frängtſiſchen Chänvole«
„niſten im Mus nE gar keine Wirkung, Ste ſchwelgen im
"SEE Werke Toſca)
; ſſe des Volkes nicht im Lager
«Rar H Lihe Dur en BE; Boes, der die Laſden, des
: gen hat, der in weiteren
. Ainpen | wei fein Laut egal Degen all wird den Chauviniſten
4 verſagen, wenn" er weiß, daß er das, was er
| IE Recht verlangen zu önnen glautt, ohne weiteren
vom Nachborn bekommt. Weshalb alſo nicht
-"Meſer Ruf an dss franzöſiſche Volk? Wenn man. Überhaupt
n vieh I<, wie der Rethskangler das tat, fic) auf den Boden
1805.00 ens und des Völkerbundes ſtellt, fo muß.man
- Lungen und der Bertröftungen auf den Friedenstiſch ver»
; -jeſſen und durc< weithin hallende Broklamationen den Böl-
j ; WUs Se fhnen zu bieten gedenkt. Solche
H Ki zu gegebenen Zeiten zu flammenden
Hlogen gegen iH riegel eberiſhen Regierungen werden,
| Nilles, was der Reichskanzler Über de Innere Neu-
"prientierung und Aunsgeſtaltung des- Paxlamen.«
7 kavismius geſagt hat, wird in vollem Umfange den. Beifall
< ee deutſchen Volkes finden, Dieſe Umwandlung geſchieht
8 pit. We bd] 78 ieren Standpunkt aus. müſſen wir
in dur die Schuld des Regierung, ſondern

n 15 durch die Shuld des Ret<hstages, - Prinz
-Härt, daß der. Staatsgerichishöf, der feht geſhaffen wevden
SEebe eine überflüſſige Berſtärkung der Verantwort«
; 7) des Neichskanzlers ſei, „da ja in Zukunft vein Kanzler
--Dder Gmatsfefretär im Amte bleiben kann, wenn ex das Vev«
- „Hauen der Mehrheit dieſes Hauſes niht mehr hat“. . Welcher
-Roichsfanzler und welcher Staatsſekretär hälte wohl Früher
- obne Bertrauen. des Mehrheit. des. Reichstages km Amte
- Meiben Wimen, wenn der Neichpatag | ſeine -Kvaft gebraucht
?: Über es Entſpricht zun einmal dem Ordnungsſinn
Hentſchen Volkes, daß es nur. dann von ſeiner Kraft Go»
WG macht, wenn. „bleſer Gebvaunch pavagraphenmäßlg.. ges
.Kegelt it. Darin. liegt eine der-Gtärken unſeves Volkes, aber
„eins. feiner - politiſchen „Schwächen, «Wid aus dieſer

5 Bee ertlärl. fich ſehr viel, was in dieſem Kriege. geſchehen

und. wofür man ainzelne Herienen als Guinie ſucht, wo

EI ED .3 FO f JE
ea Sanitätorat, Dv;- Lilienthal

immer nur. zeitweiſe

. Zwinden, .ſo war ſie. nicht. nur. dem Gedächtnis „dex Laien,

jen auß dem der Aerzte entſchwunden, Eie wirkte deshalb.

1899, als. fie, von Rußland kommend, Europa durchzog, bei
In meiſten Aorzten als eine nom, unbekannte Krankheit,
3 "Um bas Weſen :der Influenza, wie ſie. damals genannt. wurde,
ergründen, wurds vom Berein für inzere Medizin. in Berlin
ins Sammelforſhung veranſtaltet, die zu einem flar nmſchrlebe-
Kronkheitsbild dex, vielgeſtaltigen Influenza. führte, ..
terſchted die katarrhaliſche Form, mit Schmifen, WE:

. „Jung ufw., die inteſtinale. Formy, mit vorwiegender; Beteiligung“
. Fe Wagens und. Darms, die. nervöſe Form, die gelegentlich auch:

gen der Handout Fuhr. und es Zufluenzo-Sungen-
4, Als im Zun Dieſes. Sohres die Ortppa zum eriten Mals bei

Ans „auftrat, ging es „wie. 1889, dis -Gricheinungen verliefen: zu;
„HäOſt. ganz. andees; wie im- ſpäteren Verlauf der Seuche. Damals:

raden dia äntefiinelen. und nervöſen Formen der. Grippe erſt. ſpäter

- Zuß als die tatazrhaliſche. Form... Im Gommer diefes- Jahres
; eitrige Nippenſelientzlindungen. häufiger... beobactet;

175 find. es dip Hungenentzlindungen, ..die das Bild beherſchen

äufig fich als Jehr. bögartig exweiſen, Während, 1899 haupt-.
% ee ältare Berſenen. von: der .Grippe- ergriffen wurden. md.

-"wiebfach. ftarven, iſt. diesmal das .„gefährliche.Altsr*“ das .von 15

wis 30 Jahren, Und „namentlich feheint das. weibliche Geſchlecht.

mehr vatroffen M1. werden: als .das männliche, . Im Verhältnis zu

jentzlindungen Kein, : „Anſcheinend handelt es ſich bei dieſen Lungen-

- „entzündungen um eine Michinf fektion... Gehr-häufig wird. dabei ;

- „Has Herz in Mitleidenſchaft gezogen» weshalb auch von den: Aexzten
m früheren Jahren gern die Herzbraft aufpeitſchende Mittel bei

Reichsgrengen micht halt möchen. Warum wird nun noch

„Die Grippe iſt jehon. ſeit langen "Sahrjunderien. Bekannt, doc:
fies als Pandemie die bewohnte Belt,
nN "13 zum dann. ebenſo plöhlic, wie fie;erſc<hienen, wiedes. zu | z

Shertgen Weg dez geheimen diplomatiſchen Verhand- |

/

doc der Hauptteil der Geuld im Syſtem und im Bolts-
<harvatter let.

- Gerade aus diefes Erkenntnis heraus aber können wir den
Worten des Reihskanzlers Beifall zollen, tn denen ex darlegte,
daß dem Weſen nach nunmehr der volle Parlamentarismus in
Deutſchland“beſtehe, daß abey der weitere Ausbau der Form

* des neuen Regierungsſyſtems nach der Eigenart des deutſchen

Volkes ausgebaut warden müſſe, Die „Voſſiſche Zeitung“ tf
früher von. manchen Seiten befehdet worden, weir ſie
ſich en wandte, dies in anderen Ländern Überlieferten
Formen des Parlamentarismis einfäch ſchablonenmäßig auf
Deutſchland zu Übertragen. Und doch war der „deutſche
Fn der hier gefordert wurde, das, was
der Reichskanzler unver erheblichem Beiſall dex Mehv-
it “der Barteten verkündete. Formen ſind ſehr wichtig, wenn

ſie aus Tradition und aus langen Entwiklungskämpfen ge-
* horen ſind. Ader dieſe Formen dürfen. nie zur Hauptſache

WweDden, ::-Die Hauptſache des Parlamentarismus iſt dte Mit»
verantwortung der parlamentariſchen Parteien und damit des
geſamten Volkes für alles, was in der Politik geſchieht, Auf
ein Parlament, das dieſen Kern der Forderung eines

vernachläſſigt wrd, nußen auc< die ſ<önſten Formen nichts,

„Diz. deſchloſſenea . Berfaſſungsänderungen machen auf alle

Fälle den Weſenskern des parlamentaviſchen Syſtems zu einem

9.0 "eien Ds Dere: Beſtandteil des deutſchen politiſchen
“Weſens;
“Keimen “imd zur Entfaltung gebracht wird fn der ſ: weren

Ob dieſer“ Kern von den rechten Männern zum

Zeit, dar Deutſchland entgegengeht, gleichgültig, od es jeht
den "Frieden der Gerechtigkeit erhält oder erſt noch dur< die

| Prüfung des Kampfes gegen ein ungevehies Friedensdiktat
: NEE „mußt;
Frankreich iſt, genau |

Deteglertentog der Bayeriſchen
= Zentrumspartei, .
Dead meldung dev „Voſſiſcehen Zeitung“.
* München, 22. Oktober,

(Mu? einem des Jentruins in München deſprach

Delogiertentog
-.Adg. Dr. -Schlättenbauer die militäriſche nd inners. Lage,
«Ex führke u a. aus, wie die deutſch Kriegfiihrung ſett Februar

4917 “ihre Berechnungen: in der Hauptſache auf vier Faktoven auf-
Homwber auf: den Erfolg des unbeſchränkten U«Boot-Krioges, emf dem
Feſtlmdsſieg ian „Weſten vor :dem Eintreffen: größerer Maſſen. von
Amerikanern, auf den Geiſt dex deutſchen Armes und auf die
Ausdenrer der. Bundesgenoſſen. Ex logös dann... dar, warum und
inwiefern dieſe vier Faktoren entttuſchten. Das ganze Volk muß
ſich jeht einig hinder die neus Regierung und fü unter-

ſtellen
„ſtühen, einen unter den gegebenen. Berhältnifſen erreichbaren,

May hat ers |“

“ EURE WREGE BR NETE ERTE WENG WEEBEREUIG BU MEER DREI. 78 VEBE 0 HEFETEIG NEE

„iſt'man 'der Gefahr der Anſto>ung Uberakl
braucht fic) nicht mutwillig der Gefahr aussufehen und in dar foßi-

von. „Arbeit und Adrbeitsfräfen,

ar Vorſihende der Hentrumsfraktion 'm andtig: Geheimrat
Held, betonte, die Srundlage des Zentrumsprogramms
bleibe die mwerändertiche <riſtlic: Weltanſchauung und Lebens-

Der antimonärchiſtiſchon Strömung, die. fich eucß. in Bayern be»
merkbar mache, müſſe eardgegengetreten werden, Bezüglich der
Par nm antar tl ier ung, müſſen wir uns hliten vox einer
ten“ S<cblontſterung. Hauptſache 4, daß die Volke.
vertretung auch in Bayern nochhaltigen und ummittelbären Gw
fluß auf die ganzen
in “der dies geſteht, iſt Nobenſachs, Redner ſc<loß: „Wix find
zeichstreu bis uf diE Dir verlarigen aber in unferea
eigenen. “Angelegenheiten größere Selbſtändigkeit als
Dies: fm leßter Zeit der Fall war. Auch ix der Außenpolitik muß
Bayern feinen Einfluß geltend machen können.“

aausübt, Die Form,"

in ganz Spanien aufgehoben worden,

“ Die Reichstagsftizung.

Die ſtiliſtiſche Foinheit der geſtrigen Kanzlarrede, auf dy
an anderer Stelle hingewieſen wurd«, erkennt man im Leſen beſſer,
als man fis im Lören ampfing. Das lag nicht nur an der viel»
leicht etwas mehr lterariſchen als rhetoriſchen Anlage, ſondern
auch am Vortrag. Gs konnte niht hinreißend wirken, daß dex
Kanzlex in dem anfangs trüben Dämmerlicht des Saales in g6
dämpftem Tonfall, größtenteils aus dem Manuſkript leſend, zum
Hauſe ſprach. Dadureh fehlte dee deſſen ein Führer
des Volkes hauts dodarf, wenn er es zur leßten Kraftentfaltung
. vm männlichen Ertrogen eines ſchweren GHidſals überreden

Auch die- erſten Redner mus dem Haufe, Herold und Ebert,

* Holten fich ſchr ſorgſältig am ihre Aufzeichnungen. Die Rode

Edorts hatte ouch inhaltlich wicht beſonders viel Reiz. „Sie be-

Auf ein rhetoriſch hohes Niveau kam die Debatte erſt, als der ;
Abgeordnete Nau mann hinter dem Rednerpult. erſchien. Be»
dauerlich iſt allerdings, daß „auch dieſe äußerlich glänzende An«
ſprache ſich nicht in der Sache von den Gepflogenheiten den
früheren Parteitatik freihtelt, daß-anch der heutige ernſte Augen«
blid nicht vorübergehen durfte, ohne jene Erinnevungen an die
Politik dies Militärs, ohne den gebräuchlichen Bannfluch gegen
Tirpiß und dergleichen. Aber wenn die von Naumann geäußer«
ten Gedanken auch keine ungeteilte Billigung. finden können,
ſo waren 08 doc<H weitreichende. Gedankenz
ſonders der . Echlußappell. aun .. die Regierung, ſch
vor jeder Zweideutigkeit zu. Yüten, die ehrliche Begeiſterung
für bis großen, Meaſ<heitstdeale, die jeht die Sprache -der
Politiker bevölkern, hat einen fiarken Eindruck erzielt. Die kh»
lars Devedtſamkeit Gtrefemanns war nicht minder wirkſam,
Seins Auſgabe, den Uebergang von früheren politiſchen Zielen zu
don Erforderniſſen doer Gegenwart herzuſtellen, wurde mit großem
Goſchi& geldſt. Bomerkenswert war das ſtarke Bekenntnis zu
don innerpolitiſchen Reformen und div klare Definition einer mot-
arhiſchen Weltanſchauung, dis in dem König nur den erſten '

des Staates fiaht, und die 68 von ſeiner perſönlichen
Fähigkeit abhängig macht, ob er fich neden den anderen Fattoren
ider Staatsgewalt dur<zufehen vermag oder nicht.

Dev letzts Rebnex des Tages, Graf Weſtarp, hai mit un
teugdarenn Geſchi2 ſeinen Hörern gezeigt, wie man wirkſames Oppo»

ſition macht, Sein gewandte Rede koß erdennen, daß die Kom»

ſervativen als Minderheltspartei der Regierung umd der Mehrheit

 Sufanmerſchlafſes im fo ernſter Heit, -

Die Dobatts wird haute um 1. Uhr fvetgeſeht und. beginnt mit
einer-Rode des Unabhängigen Soztaldemokraten Haaf, die viel
leicht 4m Gegenſaß zu den bisherigen gemäßigten Ausführungen
nicht ohne Schärfen jein dürfte, ] +

Eine Biterveichiſche WBlborvechts-Kommiſſion. Wie aus
Wien Bemeldet wi a der Bunter be des 200, ie 1 Graf Burian
vor l ver Beit elne Kommiſſion ie pöllerrechtliche
Seite He Eigen die 153 (m
einer ternationalen Konferenz feh Sr kommen

ben. "Dieſer Kommiſſi n gehöven u. 6. namhafte affe Mierreichtigp-
ungariſche epn ver ig ">. bezeits Reforabe Über nahezu

Fragepunhe, in jnsbeſondere über die Freiheit der Mees Über .

Aufhebung der Preſſezenfuv in Spanten. Wie das Wie
nex b, u. k. Telegr.“Kory.-Bilro aus Madrid erfährt, iſt die am
20. Auguſt oingeführte Preſſezenſur dureh einen Znlglichen Erlaß

'der, als er das Wartezimeyer voll Patienten fah, in die Menge
Hie Verovdnung hinelnriefr „Alles, was Influenzn hat, Kaffee.
"nit Rum!“

Leider ſind dieſs Mittel augenbli>lih nicht zu be»
ſ<affen oder nur ft folhen Preiſen oder in einer Beſchaffenheit,

“daß man. davon kaum Gcbrauch machen kann,

„Viele Zuſchriſten: aus Laienkretſen befaſſen ſich mit Vorſchlögen
Ws Borbeugupg „der Krankheit. ..Es werden die unmöglichſten
Forderungen Mitellt; Ein Zeichen wiv verängſtigt dia Bevölke»
zung iſte

„den, täglic< einmal wenigſtens dea Sausflur mit Kalilauge zu des
'inftzieven. Ein anderer wünſcht die Sperrung oder wenigſtens

Pinſelungen des Zahnfleiſches, Einatmung von ätheriſchen Oelen
uſm, empfohlen. 4...
Ginen wirklichen Schuß gegen dis Grippe gibt es leider nicht,

und er iſt auch koum möglich, da die Krankheit M weit verbreitet

Hſt imd jeder, der die Erroger der Influenza in 'ſich beherbergt,
öffne " ſhon“ bettlägerig zu ſein, durd die Tröpfchen
infektion zur Wetiterverbreitung beiträgt, Dieſs
wie der Berſiner Sygieniker Flüge vor Jahren für die Tuber-
kuloſs zuerſt oacbgewisſen Hft, dadurch, daß fotnſte Tröpfchen beim
Sprochen,, beſonders ' beim Huſten, Rieſen ' und Näöuſperu fortge»
ſchlendert werden und. fich wagen ther Kleinheit ziemlich weit ver»
breiten. .-Wonn: man ſich alſo nicht.in ein Zimmer einſporren will,
Aber. man

gen Zeit in Theater, Konzerte, Vorträge und Kinos laufen. Da»
darch wiirde auch der Andrang zu den öffentlichen Verkehröanſtalten

Die wichtigſte Prophylazse iſt jedenfalls, bei den erſten Anzeichen

„von Unbehagen und- Fieber ſich ins Bott zu legen und möglichſt

bald Jich. um ärztliche Silfe zu bamäühen, Dieſe zu erlangen, iſt
allerdings bei dor gevingen Zahl der Aerzte und ihver geradezu
übermenſchlichen Arbeitslaſt jezt micht ſehr einfach, Aber ſehr

“Eo; Werl eine Zuſchrift, die Hanawirte ſolten angehalten wer.

tägliche Desinfektion der öffentlichen Fernſpröechſtellen, da die Krank-
"beitserreger -duxth.. Naſe und Mund auf die Schalltrichder üÜber«
Tagan werden, Nebenbei werden die verſchiedenſten Gurgelwäſſer,

geſchieht, | derholt,

PARI

: vermindert und damit wioder eine Quelle-der Anfte>ung . 1
- Den aafienhaftau Erkrankungen an Grippe.iſt die.Zahl der. Zangen» 556 : . 600

ema War WOHER EIE: BAR SEEG Skee

läſſen und zu einer Zoit den Arzt rarfen laſſen, in der er ſeinen
Rundgang ſ<on begonnen hat, dann vergeht natürlich wieder koſte
bare Zeit. Deshalb ſt nux dringend allen zu raten, den Arzt ſchon
in der Morgenſprechſtunde um den Beſuch zu bitten.

Zedenfalls iſt aber nach den Erfahrungen früherer Eptdemten zu
erwärten, daß die Grippe ihren Höhepunkt erreicht hat, da ſie nie
länger als einige Wochen in dieſer Anden ING hat.

Urexandev Moiſſt iſt, wie unſer Wiener Vertreter hrohtel,
filr das Hofburgtheater auf jährlich fünf Monäte verpfich»
tet worden. „Er wird vom Dezember bis zum April auftreten,
aid zwar zum epſten Male im März 1919 als Oedipus dn der Be-
arbeitung: Hugo v. Hoffmannsthals, Der Vertrag kam während.
der - beßten Anweſenheit Hermann Bahrs » in Berlin zuſtande.
Motſſi wird auch weiterhin den -Reinhardtbühnen in Ber»
lin angehören und ſeine Tätigdeit zwiſchen Berlin und Wien
teilen.

Das „Phantaſtiſche Theater“ in Leipzig "ab unter
ſeinen Leitern Hans Peter S hmied l und Walter Kupſ< mit
Hans Sachſens Schwank. vom Hausdrachen „Dor böſe Rauch“ erſte
Proben ſenes Wollens. Was der ehemalige Reinpardt-Regiſſeur.
Haas-Berkow in der Wiedeverwe>ung des primitiven The»
aters anſtrebt und leiſtet, wird hier mit ſ<wäherem Können wie-
In der dramatiſchen Belebung altdeutſcher Volkslieder
ift das Ba AO Ohne des konventionellen lebenden Bildes
überwunden. (= Ko) >

er Evſte"“

13. rieſter: EN

vrſtevon Dienerin: Gert; der
Knie: ein Fährmannuſ:

ier der
WE u ch Entwil fois

1-Sheater |
ante: zur

rurleilte: DEN Thäni
Stern. . Regie: Dr. von Shmig. 4

„heike Niet SSA Shea

IV 6 MIS nous Einakter „Ge mte Shwingen“ und
„Bin rieden“ find von der Den a "Bera
nauer zur TUOg ERHLAOMMLN. wOTDEN,

Erkrankungen

MIE DE das Wiepiäge Banale SAANEHE bann FEE ?

4 Werne
Yb Dom ins ie [eat
mary, SELF Pune

Falkenſtein, Max
Ein Vertrauensantrag der Mehrheit.

Im weiteren Verlauf feiner Rede in der

Neichstage-
ſizung, über die wir in der zweiten Beſiage führte Ab-
geordneter Naumann aus: . !

. Zum Weſen der Mehrheit die Oppoſition der
Minderheit, die ſi< in Deutſchland nar etwas merkwärdig
zuſammenſeßt, (Heiterkeit u. Sehr richtig.) Für die Gruppe des
Hevrin Ledebour bringt ja das neus Regierungsſyſtem keine
Aenderung des bigherigen Verfahrens der reinen Kritik, ſeine
. Partei bleibt, was ſie war: das konſervativſte Elemont in dieſem

Paus, (Gehr richtig.) Anders liegi es bei den Konſerva-

iven. Gie hatien bisher die engſten Be3i en gat der Re»
gierung. (Widerſpruch rechts.) Wie können as iten?
Denken Gie nur an Preußen, Was faß alles in der preußiſchen
Regierung? (Zuruf links: . Und fipt heute noch!) Aber die

Oppoſition wt für die Konſervativen von ungeheuer erziehlicher
Wirkung fein, nn die Konſervativen nochmals zur Macht
kommen u villen, können fie es nicht anders, als auf dem Wege zur
Mehrheit. (Widerſpruch rechts.) Es gidt keinen anderen legalen
Weg (Sehr richtig! links), daher müſſen 1 die Konſervativen in
viel höherem Maß als bisher den Bedürfniſſen der Muſſen an»
bequemen, ſie unterliegen einer Wandlung, die für dis Partei
nur fövderlich ſein kann.

Der Kanzler hat ernſte Worte zu uns geſprochen. Unſere Re»
ierung hat ür den Friaden getan, was tun konn. Aber

Her den Willen unſerer Gegner ſind wir nicht

Herr. Wir müſſen abwarten, was die Gegner beſchließen. Auch |

wir ſagen, daß es Grenzen gibt, Über die ein großes Volk nicht
hinausgehen Dann, will es ſich nicht ſe?bft preiogeben. Wenn
dieſe Grenzen erreicht fan, dann iſt auch der Punkt erreicht, an
dem die parlamentariſchen Kämpfe aufhören, wo das Volk als
Ganzes beſteht. Wir auf der Linken befanden uns teilweiſe in
einer ſehr ſchwierigen Lage. Diejenigen von uns, welche die Er-
Clärung des unbeſchr nkten U-Boot-Krieges für den
allergrößten Fehler gehalten haben, der in der deutſchen Geſchi<t«.
Überhaupt gemacht worden iſt (Sehr richtig! links), konnten nicht
anders, als uns hinter die Regierung zu ſtellen und unſeren Ein-

[pruc< in den Akten niederzilegen, obgleihßh wir das Gefühl“

ten, daß hier etwas verſäumt worden war, was ni<t wieder
eingeholt werden konnte. (Lebhaſte Zuſtimmung lin?s.) So gut
wir uns in dieſe Lage gefügt haben, ſo gut muß es auch die jeßige
Oppoſition auf anderem Pobiete tun. Auch hier erleben wir jeßt
erit den Anfang zum Uebergang in die neue Zeit.

Oberyſtex Gründſaß der neuen Regierung muß ſein:
meoidung von Zweideuntvbigketiten. Es kann etwas
wahr ſein und es kann etwas anderes wahr ſein. Wher man
kann auswärtige Fritte mit Erfolg nicht dreiben, wenn man wie

bisher A und B ſagt.

Win. haben Über den Krisg die Meimmg, die Hexr von Kühlmarm
hier ausgeſprochen hat, daß mit militäriſchen Mitteln allein der
Friode nicht erreicht werden kann. Jetzt müſſen die diplomatiſche
und moroliſchen Mittal der ganzen Menſchheitsgemeicude einge
werden. Ruch uns ſind noch nicht alle Einzelheiten des, neue)
Völkerbundgebankens in Fleiſch und Blut Üübernegangen. | W
müſen das Problem aber cls Weltproblem erſt einmal
Hand nehmen, Wir müſſen den Wilſon aufmerkſam ſeie
werden wir auch der deutſ&en Minderheiten godenken,
Rechte wir in den. anveren Ländern geſhüht zu ſchen wün .
Von dort. führt der Gedanke ſogleich auf Gie fremdſprachigen Be-
wohner unſeres Vaterlandes, die wir ſo behandeln mlſſen, wie
wir wünſ<en, daß die deutſ<en Minderheiten im Ausband be"
handelt werden. ß

Die Menſchhettsgemeinde Ut in fremdfändtiches
Werk, iſt nicht zuerſt von Lloyd George oder Wilſon in die Debatte
geworfen. Eine gorade Linie führt von Kant. bis zu : Henel und
wir werden uns zu den Füßen unferer Großväter niederſeßen
müſen, um aus den Gedanken unſerer äroßen Geiſter etwas hin»
Überzuretten für den Neuaufbau in der Gegenwart. Peſſimiſten
glauben, vas veutſche Valk ſei miedergebrochen, weil es nach ſo
. vielen Siegen eine Niederlage erlitten hat. O nein, auh wir
glauben, daß wir“ als eine Nation, die der Welt gegenüber vier
Jahre fo ausgehalten, hat, nicht totzumacden iſt weder von den
Heepen Europas, noc) von den Herren fenſeits des Ozeans, Die
Feinde ſollen es nur verſuchen, ſie werden ſehen,' daß das wicht
cht. Aber mit uns in Frieden leben, das aeht, wenn die an
deren nur wolle, (Stürmiſcher Beall bei d. Mehrheit.)

Nbg. Dr. Strefemann (natl.)

Was die deutſchen Heere geleiſtet haben, muß als die höHſte
Kraftentfaliung eines Vol?es im Daſeinskampf anerkannt werden.
Ungebeugt konnte die Regierung Friedensſhritte tun, wir find
dem Reichskanzler donkbar, daß er den Angriffen gegen unſer
Heer entgegengetreten iſt. An der Tatſache kann die Welt nicht
vorbei, 6cß das deutſche Heor weit mehr ein Vollsheer war, als
die anderen, Unſcrem Heer iſt der Gedanke fremd, au den
Greueln des Krieges -notwendig neue hinzuzufügen. Die Ent-
ſcheidung, ob den Völkern weitere „Blutopfer erſpart werden fohen,
noch weiter Städie und Dörfer in Rauch und Trümmern au gehen
„ſollen, Kegt in dex Hand des Präſidenten der Vereiniaten Staaten.

* Vor ſeinem Gewiſſen hat er die Frage zu verantworten, ob er es
tragen will, den Frieden nach den von ihm ſelbſt aufgeſtellten
Grundſäßen noh vorzuenthalten. Das Blut, das no<

weiter vergoſſen wird, kommt nicht auf unſer |

Haupt, Wir-ſicehen weltpolitiſc<h vereinſamt da. Es
ift von einem Verrat Byulgartens geſprochen worden. Das
halte ich für jan. Wiewekt wir ſelber die Schuld daran tragen,
daß die deutſchfreundlichen Barteien Bulqariens ſich micht holten
konnten, darüber wird die Geſchichte urteilen, wenn die Geſchichte
des Friedens von Bukareſt geſchrieben wird. Wir geben die Hoff-
nung nicht auf, daß die Saat des 'Zuſammenlebons.in der Kriegs»
zeit uns in Zukunft eine -Wiederanknitpfung erleichtert, :
; DI wird mit Deutſch-Deſterreich ſtets Schulter an Schul»
er ſtehen.
-.das Bündnis gekündigt habe, er hat lediglich die Folgerung ge-
- zogen, .daß imit Uebernahme des Wilſonſchen Völkerbundes ein
Bund gar nicht mehr möglich und nötig iſt.

Es iſt geſagt worden, durch den Friedensſchritt ſei der Tapfer- |

keitsfinn der Trtitppen geſc<wächt worden. Für die Stirne, mit der
emand das niederſchreibt, habe ich keinen parlamentariſchen Aus-

& Es handelt ſich um Acußerungen der unabhängigen Na-"

tionalkorreſpdndeng in Stuttgart von Profeſſor Haug, (Hört, hört!)
Wir haben am den deutſchen Stou geſtlaubt und ſchämen uns
des nicht, Wir teilen „dieſes Verbrehen mit Millionen von
Deutſchen. Dem Ruhm deſſen, was unſere Heere in dieſem Welt-
krieg geleiſtet haben, war es erlaubt, uns über den Sisg zu täu«»
hen. Unſere Kriegsziele ſind nicht erfüllbar. Billiger Spott iſt
n dieſer Zeit niht angebracht. Wer in diveſor Beziehung ohne
Schuld und Fehl iſt, werfe den epſten Stän.- 1.

Wir ſehen den Krieg nicht als verloren an, auch wenn diefes
oder jenes nicht erreicht wird. Aus dem, was ſich entwidelt hat,
aben wir den Schluß gegogen, daß das Gyftem, das uns hierher

führte, ſein Recht verwirkt hat.

Ut wogen der geſchichtlichen Entwilung unſerer Varteion nicht
Jeicht, aber gerade deswegen bedeutunagvoll.

Die Göſchichte unſerer Oſtpolitik vor dem Kriege und wäh
. dend des Krieges war ein einziger diplomatiſcher Fehler.

Die Vorgeſchichte des Weltkrieges iſt voll von unglüälichen diplo-
. matiſchen Aktionen und Depeſchen, Was aber das Schlimmſte iſt:
Unſer Sthſtem hat ſelbſt da verſagt, wo es ſeine ſtärkſte Stüße hatte,
nämlich kriegstecniſ: Wir hatten zwar keinen Oraanmtlotions-
Kinſtler, wie Lloyd “George, Aber wenn man weiß, daß-Angobote

ede Bev,

|. gierung auf, das! Volk aufzuklären, worum es aeht, es

Es iſt eine faliche Auffaſſung, daß Graf Tifza |.

Deghalb ſtimmen wir den neuen 1
[nträögen zu. Eine ſolche Grklärung für unſere Partei abzugeben, 1

der deutſchon Zundwſdrie für den U-Bootdau nicht voll ausgenußt
find, ſeigt einem eine bittere Empfindung auf. .
dd mil nicht vom Geheimr: f 1, aber zwiſchen dem
en Beamtertum und dem Volk war x eine abgrundtief
UUuft, während in England dia Miniſter os den Arbei»
tern jpraczen. Das deutſche Volk w!ll geführt Jein, aber die Führer
müſſen ſein Vertrauen haben, Den Willen der Sozialdemokritie
ur poſitiven Mitarbeit haben wir zit nur anerkannt, ſondern:
adig begrüßt. Die Mitübernahme der Berantwortlichkeit durch
ie Arbeiterführer eröffnet uns neue Perſpektiven Den Vor-
EIE dE DALAI GM
r< Rte er al n den pun!
des "AAR HSn Lebens jw

Wir brauchen die Anſpannung allor Kräfte für den Wiederauf»
Hau des Reiches nach dem Kriege, Mit Re er unerhörten An-
|; an das Volk wird die Allgemeinheit ervortreten müſſen,
um ihr Daſein zu behaupten. Wir wollen als ein freies Volk für
unferen Plaß im Lebon der Bölker kämpfen. (Beifall d. d. Natl.)

Fbg. Graf Weittary onl.) :

Bin der enen polttiſchen Entwiklung erbli>en wir koinen
Fortſchriit. Wir halten ſie für verhängniroll für die Zukunft des
- deutſchen Volkes, Die ßiele der Demokratie und die Wlnſche un»

ſerer Feinde ſind gleichzeitig erfüllt worden. Die Miniſter ſind
ebt lediglich der Vollzugsausſchuß der hinter ihnen ſtehenden

artelen, Dadurch find die wertvollen Grundlagen beſeitigt, auf
denen Bismar> das De errichtet haite, und auf denen

Ubſche Rei
es zu hoher Blüte godiehen iſt. dem Kaiſer die Entſcheidung

Über die Ernennung der Miniſter entzieht, enteignet auch den.

König von Preußen. eee Ber Mm de en ierium
vom Bundesrat un ngig macht, der m er preußi
Gtimme ihr Gewicht, » Hen

Den Vorlagen fiber Verfaſſungsänderungen
können wir nicht zuſtimmen. Das parlamentariſche
Syſtem untergräbt die Grundlagen des Heeres, Wir lehnen dieſe
Radikaliſierung ab, wir [ſehen ihre Folgen voraus: die Maſe
ſonherrſchaft wird gegen unſere Glimmen eingeführ t.
Den neten Aufgoben wollen wir auf Grund unſeves konſervativen
Programmes nachkommen. Es ft unrichtig, daß wir geherrſcht
hätten und daß das jJunkerlich - bürokratiſche Gyſtem zuſammen-
gebroen ſei. Seit Bethanann Holiweg herrſcht die So-
iabemokratie. Auf dem Boden des parlamentariſchen Syſtems
ind wir Oppoſition, wir hoffen aber, daß konſervative Ge»
danken einſt gerechter gewürdigt werden als heute. Uebernimmt
der Reichskanzler die Verantwortung, für den Aufruf des ſozial»
demokratiſchen Parteivorſtandes, für dieſe Kundgebung aus Re-
gierungskreiſen, für dieſe Handlung des Staatsſekretärs Scheide-
mann? Der im Rogierungsorgan „Vorwärts“ erſchienene Aufruf
geiſt uns gehäffig an und wirft uns dunkle gegenrevolutionäre

reibereien vor. Wir waren bereit, an der neuen Regierung mit-
zuwirken. Man hat uns von Anfang an ausgeſchaltet! Ent»
gegen den Grundfäzen des parlamentoriſchen Syſtems iſt das
riedensangebot dem ganzem Reichstag oder den Parteiführern

t vorher vorgelegt worden. Die Parteiführer erhalten jeht
mich weniger Informationen als vorher, Zc< klage nicht, ich
ſtehe nur die Verantwortlichkeiten feſt. Ä
Obgleich wir die Gründe kennen und würdiren, erſcheint uns das

riedenzangebot nicht als notwendig und nunüß«

49. Die bisherkyen Erfolge können uns nicht eines beſſeren be-
ſehren. Wir wünſchen aus ganzem Heryen dieſem Scvitt vollen
Erfolg, Deutſ<iand aber iſt n1ic<mt genötigt und
nicht gewillt zur Kapitnlatton, zur Annahme von Be-
dinemmgen, die unvereinbar ſind. mit dex Ehre und Zukunft des
deutſchen Volkes, deſſen Gebiet unverſehrt bleiben muß. Znsbe»
ſomwdere gilt das filr den Oſten und die unerhörbn Forderungen der
Polen weiſen vir auf das Emrbſcredenſte zurück. (Beifall.)

Wir bedauern die Einſchränkung des U-Bootes,
ohne daß man zugleich Einſchränkung der enaliſchen Sungerblokade
verlanobes. Wenn der Waffenſtillkktand eintritt, hört 'der U-Boot»
krieg ohnehin auf. Wir rechnen mit der großen Wahrſcheinlichkeit,
daß auf die newe Antwort Wilſons dex Kampf neu. enkbrennen
wird. Iroß all unſerer Bedenken ſtellen wir uns gomeinfam
mit den anderen Varteten hinter die Regierung, die die Kampf
kraft. des Volkes durch Zuführung neuer Menſchen» und moraliſcher
Kraft in feder Weiſe türken m:8. N

In der Heimat maß der Geiſt der Opferwilliavett herrſchen, Da

infolge verſchiedener Hetzereten - und der politiſchen Entwillung

aroße Teile des Vos owf uns nicht hören, fovdern wir die Re-
zum
KFamyf aufsatrufen. Wir ſind überzeugt, das dentſe Volk wird
feinen Frieden der Kapitulation, keinen ſ<Hmachnollen Frieden, in
dem ſein Daſoin und ſeine Zukunft vernichtet wird, einzugehen
und. anzunehmen brauchen. (Beifall.)

Eine Entſchltefum Enthein (Vpt.)- Ebert (Soz), Herold (Ktr.),
Dr, Streſemann (natlib.) lautet:

„Der RetHhstag biliot die ErTärungen des Reichskanzlers und
fyricht iöm ſein Vertronen aus,“

Das Haus vertagt ſich. %

Weitorhoratung: Mittwoch 3 Uhr,

Schluß 8% Uhr.

| Konſervative Beereganträge.

Die konſervakive Reichstagsfraktton-hat folgen-
den Antrag eingebracht:

3) darauf hinzuwirken, daß die Löhnung für Mannſchaften und
Unteroffiziere vom 1. Oktober 1918 ah mindeſtens verdoppelt und
eine angemeſſene Aufbeſſerung der Gehälter für Offiziere mög-
Hſt bald durchgeführt wird, i

b) „die gleiche Beköſtiaung von Offizieren und Mannſchaften

- durchzuführen; ;

; Krieg und Frieden.
Die Zuſtimmung des Reicstags.

Der bereits angekUndigte Ankrag der Mehrheits-

par 4 eien zur Abänderung des Artikel 11 der Reichsverfaſſung
[autet: j

„Im Artikel 11 der Reichsverfaſſung werden dte Abſäße 2 und 8
durch folgende Beſtimmungen. erſeßt: ;

Bur Erklärung des Krieges jm Namen des Reichs iſt
"die Zuſtimmung des. Bundesrats und des Reichstag erforderlich,

Friedensverträge ſowie diejenigen Verträge mit fremden
Staaten, welche ſich auf Gogenſtände der NReichsg&esgebung be-
ziehen, beditrfen der Zuſtimmung des Bundeorats und des Reichs-
tags,“ 5

Ein „Ant +5 der Unabhängigen Sozialdemokraten fordert fol»

"gende Verfa unpsänderung:

„Im Artikel 24 werden im Saß 1 an Stelle der Worte „5 Jahre“
„1 Jahr“ geſeßt. Gaß 2 des Artikels 24 wird geſtrichen. Der
Artikel 25 wird geſtrichen," . 5

Waritel 24: feht die Legisladkurperiode des Reichstags auf fünf
Jahre feſt und beſtimmt zuſammen mit Artikel 25 die Einzel-
heiten für eine Auflöſung des Hauſes, Der Antrag will aber ein»
jährige Wahlperioden und Unauflösbarkeit des Reichstags ein-
führen.

Die polniſche Reichstagsfraktion hat folgende Re-

ſolution eingebracht: „Der Reichstag wolle beſchließen, den Herrn
Reichskoenzler zu erſuchen, den Angehörigen der öſtlichen be-
fetten Gebiete, welche bisher auf Grund des Kriegszuſtandes
als Kriegsgefangene, Zivilgefongene oder als

Arbeiter an der Rückkehr in ihre Heimat verhindert werden,

„jofort die volle Freiheit wiedergugeben, .

Eine Denkſchrift
über die TeuerungsZulagen,
Geſamtkoſten: 282 Millionen. Ä

Dem Abgeordnetenhaus ſt jezt eine Denkſchrift des
Finanzminiſter Hwr gt über die „einmalige außerordentliche

| Kriegstzuovungszulage und 6inmalige außerordentliche Kriegs-

beihilfe vom September 1918* zugegangen. Es wird darin zU-
nüchſt darauf verwieſen, daß die Regierung mit der Gewährung
der Zulage früheren, mehrfac<ß geäußerten Wünſchen des Abgeord-
netenhaufes entſprochen habe. Das Vorgehen der Regierung,
Grundſäge und Verteilungstermin eigenmächtig feftzuſezen, ohne
vorher die Zuſtimmung des Landtages einzuholen, wird ausführe
li< begründet, Es heißt hierüber: „Die von der Regierung
beſchloſſenen einmaligen Zuwendungen ſollten nach den vorauf-
gegangenen Lamwdtagsverhandlungen vornehmlich dreierlzi Zween
dienen: Der möglichſten Entlaſtung von drükendor Schuldver»
pflichtung, der -Ermöglichung der Anſchaffung von Vorräten für
die Wintermonate und der Ergänzung der laufenden Kriegsteue-
rungsbezüge, ſoweit ſich dieſe als unzulänglich herausſtellten.
Son hieraus ergab ſich, daß die Hilfsaktion nicht zu ſpät in
den Herbſt. hinein verſchoben werden durfte. . . « Dazu kam fol»
gendes: Bereits im Auguſt hatte die Giſenbahnverwaltung aus
Beſorgnis vor ernſten Schwierigkeiten für den geſamten Betrieb
beträchtlich» einmalige Zulagen an thre Arbeiterſchaft bewilligen
müſſen. Die natürliche Rü>wirkung dieſer Maßnahme auf die
Beamtenſchaft war nicht auszeblieben. In zahlreichen Verſamm-
kungen wurde auch von den Beamten einz? ſofortige ähnliche Tete
erungsgquweiwdung ftürmiſch verlangt. Eine hochgradige Erregung
hatte in ihren Kreiſen Plaz gegriffen und konnte nur durch eine
raſche entſpreczende Maßnahme beſeitigt werden. Auch nach Mit-
teilungen der Reichseiſenbahnverwaltung waren gerade in ihrem
Verwaltungsbereich die Verhältniſſe beſonders kritiſch geworden.
„Die Frage des Auszahhungstermins für die einmalige Kvriegs-
teuerungszulage war danrit eine politiſche Frage allererſten Ranges
geworden.“ Aus dieſen Gründen habe man, da die Zuſtimmung

- des Abgeovdnetenhaufes geſichert ſchien, die Aktion ſofort dur<-

geführt.

Es werden dann die bereits bekannten Ausführungsbeſtim-
mungen für die Gewährung der Zulagen und Beihilfen im ein»
zelnen mitgeteilt. Ueber die G e['amtkoſten der jezigen Unter»
ſtüßung hoißt es: „Für Preußen allein betrug die Geſamtauf»
wendung nur für die Beamten, Volksſchuilehrperſonen, Geiſtlichen
und Lohnangeſtellten höherer Ordnung, ſowie für die Ruhegehalts»
empfänger und Hinterbliebenen 252 Millionen Mark, ein Betrag,
der bisher noch riemals zu ähnlichem Zweeke auf einmal aus-
gegeben worden war, Im Zahrve 1917 belief ſich die Geſamtſumme
der im Dezember gegebenen einmaligen Zuwendungen auf
109 Millionen Mark.“

Bemerkenswert iſt der Schluß, der in der Denkſchrift ous diefer-

Unkoſtonhöhe gezogen wird und der, entgegen den Beamten-
eanträgen der. Landtagsfrakhionen, weitere Maßnahmen

„einſtweilen abzulehnen ſcheint, Es heißt hier:

“ '„Bergeyenwärtigt man fich, daß der Staat in Zukunft neue
Daſten ähnlicher Art nur dann auf ſich nehmen kann, wenn dafür
gleichzrivig die erforderliche De>ung bereitgeſtellt wird, vergegen»
wäpkigt man ſich weiter, welch ungewöhnliche Anforderungen an
die Steuerkraft der Bevölkerung zur Bewältigung dieſer Aufwen-
dungen geſtellt werden müſſen, und daß der Steuerdru> auch ſolche
Kreiſe belaſtet, die felb't ſchwer unter der Not des Krieges zu
letben haben, ſo wird anzuerkennen ſein, daß der Fürforge, die
die Beamr'nſc ft für ihre Treve und ihre rühmlichen Leiſtungen
im Kriege in vollem Maße verdient, eine Grenze gezogen
iſt, die nicht ohne ſ<werwiegende Nachteile auf anderem Gebiete
überſchritten werden kann. Im vorlirgenden Falle glaubt die
Staatsregierung in der Fürſorge für dis Beamtenſchoft bis an
dieſe Grenze gegangen zu ſein,“

Freitaliung Liebknechts.

Wie das Wolffſche Büro hört, beſtätigt es ſich, daß unter den
vom lezten Gnadanakt ketroffenen Perſonen auc Karl Lieb»
knecht iſt. Dis

Die Parlamentarilierung in Sachlen,
Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; - I Dresden, 22, Öktober,

Die Parlamentariſierung der ſächſiſchen Regierung ſteht noch für
dieſe Woche bevor. Den Hauptberatungsgegenſtand [WAB DRG
wieder abgehaltenen Kronrats bildete die künftige Geſtaltung der.
Rogierung, „über die der König ſich, wie die „Sächſiſche Staats»
zeitung* erklärt, die Entſchließung vorbehalten. hade. Die Par-

' teien fordern beſonders den Rüdtritt des Finanzminiſters

und des Kultusminiſters. Es iſt aber rſceinlich, duß
alle Miniſter mit Ausnahme des neu ernannten M, Dr
Heinze zurücktreten. Staatsminiſter Graf Vißthum empfing
heute als Vertreter der Fortſchrittlicen Volkspartei die Abgeord»
neten. Günther und Brodauf, die erklärten, daß Ze. micht
alloin die Reform des Wahlrec<hts und der Erſten
a 5. mmer, ſondecn auch die Parlamentariſierung der Regierung
foTdern,

Die heutige Sitzung des Abgeoränetenhaules,

- Die Tageoordnung der heutigen Sihung des Abgeordneten»
hauſes, die um 11 Uhr beginnt, lautet folgendermaßen: 1. Anfragen
und Anträge zur Wohnungsfrage, 2, Anträge zur Beamtenbeſol-
dungsfrage, 3. Geſepentwurf über Jugendfürſorge.

Die Vorlagen ſollen ohne ſachliche Erörterungen an Ausſchüſſe
Überwiefen werden, Wan hofft, die Tagecordnung heute zu er-
ledigen, Eine weitere Sißung ſoll ſtaltſinden, - wenn die Ver-
faſſungsvorlage vomBSerrenhaus zurüdtommt, alfo nicht
vor Mitte November. Jedoch ſvi! es vem Präſidenten
überlaſſen bleiben, auch ſcon früher eine Sikiung anzuberaumen,

| wenn die politiſche Lage dies als gebotta erſcheinen läßt,

Z
MEN,
467

4
/
;
„Nochmals Bethmann--Willon.

Staatominiſter Dr. deitferie übermtlt uns dis
nachfoigende Zuſchrift els Beitrag zu Hor: Polin über
„das Kapttel Bethmana-Wüſomt

. „Zu der Beziehung zwiſchen der Erklärung des unetngeſchränkten
- U-Boot-Krieges und den Frindensichritten des Präſidenten Willſon

bitte ich einige tatſächliche Feſtſtellungen machen zu dürfen, zu *
' denen mir Ihre Banerkungen zu der in der" „Foantiurter Beitung“. |

peröfſentlichbon Darſtellung Veanlaſſung geben.

Der Kernpunkt Ut ob die Erklärung des wnieingeſchrändten U-
Boot-Krieges zu einem Zeitpunkt erfolgte, in dem Präſident Wil-
fon, wie behauptet wird, auf dewiſches Drängen im Begriffs war,

ein ausfichtsvolle Friedensverinttlung zu Übernehmen, oder zu 1

einem Zeitpunkt, in dem vorher dereits eingeleitets Friedens-

aktionen, auch eins ſolche des Präſidenten, Wikſon, als eviedigt

Es handelte fich dabei um eins Feſtlegung Fann Daten, zu

Her ich aus eigener Wiſſenſchaft fölgendes beitragen kanm

1. Weiches war der Stand der Friedensbemühungen,

pia der uneingeſhränkte U-Boot-Krieg eingeleitet wurde?
Uniex eigenes Friedenzangebot von 12, Dezember 1916 war
-. Dar) eine gemwweinigaſtlict Nov der Entente-Regierungen, dis am
-. 80. Dezember dem anverikaniſchen Botſchaftes in Paris Überroicht
/ wurde, in ſchrofffter Form abgelehnt.

Dieſs Ablehnung war erfolgt, obwohl mzwiſchen, am 16, De- -

zomber, Wilſon ſich mit 6inem Friedensvorſchlag en allt
Kriegführenden gewandt und wir, am 26. Dezember, dieſe An-
“ pegung zuſtimmend und mit dem Vorſchlag beantwortet hatten,
es möchten alsbald Delegierts der Kriegführenden an einen neu»
. "kpalen Ort zum Zwe eines unmittelbaren Meinungsaustanſches
-“ zuſommentreten,
Die nach der Antwort an uns zu erwartende Erwiderung der
Entente-Nogierungen ax Wilſon blieb nicht aus, Gie wurde am
140. Zonuar in Paris von Herrn Briand dem amerikaniſchen Bot-

ſchafter überreicht, Es ift wichtig, daran zu erinnern, daß die,

Entente-Regierungen fich in dieſer Note dagegen ver wahrten,
durch einen Vermittlungsvorſc<lag mit den Mittelmächten auf
gleichem Fuß behandelt zu werden, daß ſie es für .un-

- möglich erflärten, „vereits heute einen Frieden zu erzielen, dar

Ihnen die Wiedergutmachungen, Rücderſtattungen
und Bürgſchaften ſichert, auf die ſie ein Recht haben“; daß
die kategoriſc ablehnende Note, die dem amerikaniſchen Bot-

in Parts am 680. Dezember als Antwort auf unſeren .

Friodensſ<hritt Überreicht worden war, ais Antwort auf den Frie-
benevorſchlag des Präſidenten erklärten.

Das war die Lage, in der dei uns die Entſcheidung zugunſten
bes uneingeichränkten. U-ooi»-Krieges getroffen wurde.

“Nebenbei bemerkt: Dieſe Entſcheidung war zur Zeit des Gerard»
Diners == 6. Zanuar =- wie ich auf das beſtimmteſte verſichern
kann, no< nicht erfolgt; i< kann hinzufügen, daß auch die Ein»
'kadung an den Kanzler zu den neuen Beratungen im Großen
Hauptquartier, deren Ergebnis der Beſchluß des am 1 Februar
' zu eröffnenden nnelngeſchränften U-&ot-Krieges war, damals noch
- „icht vorlag, fondern erſt einige Tage ſpäter einging.

; 2; Es iſt mir nicht bekannt, daß, nachdem Friedensvorſc<läge fo»
'.. „wohl der Mittelmächte als auch des Präſidenten: Wilſon eine [9
ſchroffe Ablehnung erfahren hatten, von deutſcher Geit Verſuche
' "gemacht worden wären, den Präſidenten Wilſon zu einer Wieder-
aufnahme ſeiner Friedensſchritis zu beſtimmen. Alle weite-
zen Friedensbemühungen galten damals hier
als ausfic<htslos, Das hier am 28. Januar 1917 -- alſo
vier Tage vor dem für den Beginn des uneingeſchr.nkten U-Boot»

Krieges feſtgeſeßten Termin == eing! gangens Telegramm
“ dss Grafen Bernſtorff, das über oine neue (brizens in-
- offizielle) Gonbierung Wilſons 5 te, ob wir beveit ſeien,

zum Zwede der Erleichterung | j

Friedensſchrittes m unſe 9" Fr de

verſuchte, ergibt ſich aus der 13 der Foankſurter, Zeitung mitge-
heilten Antwort an den Gräfen Bernſtorff.
Aus naheliegenden Gründen ſcheint mir dia Zeit noc< nicht ge»

- Fommen zu ſein, die eine Beleuchtung aller Seiten und eine Feſt-.

- Ftellung des Anteils alier mttbeſtimmenden Faktoren geſtattet,
Alus dieſen Gründen verzichte ich im gegenwärtigen AugenbU&
gucH auf eine Richtigſtellung der Rolle, dis mix perſönlich in
dieſer Entwi>lung von einem anderen hiefigen Blatt zugeſchrieben
wird. Z3mmerhin erſchein es mir auch für die fehlge Lage richtig,
darch die obigen Feſtſtellungen in dem für unſer Verhältnis zu
Harenffa wichtigſten Dunts Muchelt (ille zu holte eU 1:

ß * “M <b eden

t Soweit die tdecoffenten H ves früheren Vizekanzlers.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß an der Richtigkeit aller angeführten
Wingelhetten kein Zweifel beſteht. Das kann aber nicht euch für
die Vollſtändigbeit dex Darſtellung und damit für ihre objektive

Michtigleit ta ihrer Geſamtheit ohne weiteres behauptet werden. :

Bum größeven Teil hält ſich die Darſtellung au allgemein bekannte
- Tatſachen und geht beſonders für div Eveigniſſe bes Dezembors
nicht über die für die Oeffentlichkeit beſtimmt geweſenen offiziellen
Dokumente hinaus, Von größerer Wichtigkeit iſt dte“ Behauptung
Dr. Selfferichs, daß am 6, Zanuar, dem Tage des Getard-Diners,
. die -Entſhetdung Über den unetngeſchrünkten U-Boot-Krieg noc<
wicht erfolgt war. Ohne die formale und beſonders dis ſubſektive
„Richtigkeit dieſer Verſicherung auch nur im geringſten zu bes
zweifeln, müſſen wir ihr doc<h immer wieder entgegenhalten,
daß bereits mehrere Tage vox dem Gevard-Bankett eine un-
* bedingt kompetenbe Perſönlichkeit im Auswärtigen Amt Jour»
= 'naliſten gogenüber die Mitteilung machte, daß der unzingeſchränkte
U-Boot-Krieg beſchloſſene Sache ſei. Wir haben bereits
„die Möglichkeit betont, daß der formelle Beſchluß erſt einige
Tags nach dem Geravrd-Bankott gefaßt worden iſt, müſſen aber
doch an unſerer Auffaſſung feſthalten, daß politiſch maßgebende
Kreiſe bereits. zu jenem Zeitpunkt mit. dem Einſeken des unein»

- geſchränkten U-Boot-Krieges abſolut ſicher EIE 18
Die weiters Mitbeilung Dr. Helfferichs, es ſei ihm 1nf<>k Be-
kannt, daß nach der Ablehnung der Friedensvorſc<hläge Wilſons
und der Mittelmächte dur< die Entente von deubſ<er Seite noch
mals verſucht worden ſei, den Prafdenten zu neuen Friedens-
ſchritten zu veranlaſſen, könnte hochſtens geeignet ſein, das Bild
zu modifizieren, das man bioher von der. Nolle Dr. Veiſſeoit

2. von Ihm geplanten ,

'] deutſcher

ſelbſt in diefer Angelegenheit gehabt fak Es würde fic dann
ergeben, .daß er-von der weiteren. Fühlung zwiſchen Berkin und
Waſhington nicht vollſtändig unterrichtet war, - ; :

Wir halten. mit Staatsminiſter Helfferich den gegenwärtigen
Augenblick nicht für greignet, um eine breite Diskuſſion der ganzen
Angelegenheit vor aller Oeffentlichkeit foctzuführen. Wohl abrr
zeigen dieſe Mitteilungen aufs neue, wie notwendig es iſt, daß
dia ganze Frage durch einen parlamentariſchen Auns-
ſc<uß mmmehr endgültig geklärt. und daß dann vine eimwand-

Der ſädſlawiſche Eindeitsſtaat.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

"y Budapeſt, 22. Oktober.

An den Banus von Kroatien iſt die Aufforderung er»
gangen, nach Budapeſt zu kommen, um Über die kroatiſche
Lage Bericht zu erſtatten. Der Banus hat auf dieſe Aufforderung
geantwortet: „Ich kann zu meinem Bedauern der Aufforderung
ni<t genügen, weil 1< unter den gegebenen Verhältniſſen und
in der heutigen Situation bie Hauptſtadt Kroatiens nicht ver«
laſſen Janz

5 Agram, 22. Oftober.

Bom 17. bis 19. Zita fan ke Maran eins Sama dir 160
biſ<-Troatiſch-ſloweniſ<en Natlionalräte ſtatt,
in: der beſehloſſen wurde, von nun an die Führung in der natio-
nalen Polttik zu ergreifen. Es wurden folgende Grundſähe zum
Beſchluß erjoben:! In der allgemeinen wationalen Frage gibt es
künftig keine Partei, beine Gruppe, keine parlamentariſche Fratk«
tion... Es darf von nun an nur einen Natäonalſtaat geben,
der mit den anderen Nationen in Fühlung zat tweton hat. Die
vereinigten Slowenen, -Serbe und Kroaten fordern auf Grund»
lage des ethnographiſchen Gobltets, auf dem dieſs Völker leben, die
Vereinigung ohne Rückſicht auf Provinz- oder ſtaatliche Grenzen
zu einem einzeititicen, ſelbſtändigen, ſouveränen Staate, aufge-
Saut auf den Prittzipien der wirtſchaftlichen und politiſchen Dv-
mokratie, die die Beſoitigung alles ſozialen und wirtſchaftlichen Un-
rechtes und jeder Ungleichheit durc<ſezen foll, Der Nationalrat
fordert für die vereinigben Volksſtämme auf der Friedenskonft-
venz eine einheitliche Vertretung, Der Nationalrat lehnt die ün-
fruchtbaren Verſuche der Löſung aller Fragen ab, die das kaiſer»
Uchr Mantfeſt auſgeworfen hat. Den Minoritäten aller Nationali»
täten wird im ſloveniſch-kroatiſchſerbiſcen Gtamie die freiv Ent»
wi>lung garantiert. Der Nationalrat fordert, daß de nNachbar-
ſtaaten im Hinterlanide die Möglichkeit geboten und goſichert wevde,
eine Elſenbahnlinie zum Meere zu erhalten, ohne daß da»
durch die torpttoriale Integrität und die ontliche Souveränttät

der ſüdlichen Staaten berührt wird,

Das deutich-engliſche Gefangenen»
- Abkommen,

Meldung des Wolfſfſchen Telegraphen-Büros,
Die bevolts: in der -engliſchen Preſſe ange Antwort der

; indigts
Britiſchen Regierung auf die leßte Acußerung der Deutſchen Re-
gisvung* zur Frags der Ratifikation der Haager Ge- 1

fangenenvereinbarung vom 14. Juli 1918 ift nunmehr
eingegangen. Dir Engliſche Regierung lehnt danoch die von der
Doutſchen Regierung geforderden Sicherungen gegen eine engliſche
Mitwirkung bet Internierungs-. und Deportationsmaßnahmen
gegenüber den Deutſchen in Ching ab; auch beharrt ſie
auf den von ihr gemac<ten Vorſchlag zur Abänderung der Verein-
barung inſoweit, als fie die gegenwärtig in den Niederlanden
umd der Schweiz internlerten Unteroffiziere und Mann-
ſ<aften von Unterſeebootsbeſaßungen als einzige
von der Heimſchaffung ausgeſchloſſen ſehen will, während ſie ſich
mit der Heimbeförderung. der in dieſen Ländern internlerten Offi-

Here von Unterſeebooten einverſtanden erklärt. Eine Begründung

dieſe Unterſcheidung, die.den von der Entente [o oft betonten
demokratiſchen Grundſäßen wideoſpricht, wind engliſcherſeits nicht
gegeben.

Es ſteht zu hoffen, daß damit noch nicht das leßte Wort gae-
ſprochen worden iſt, ZImerhin muß ſchon jeßt feſtgeſtellt wer-
dern, daß die engliſche Nozierung die Verantwortung für die
Hinauszögeru
trägt, inbem ſie dem berechtigten Wunſche ELIF Regierung
noch Schuß der Chinadeutſhen die Erfüllu! und ed
einem willkitelichen, der Bite Me REE „ve
voridleg | zu der von ihren „Delegierten unterzeichneten (R el
barung beſteht. ;

Wenn von engliſcher Seits im Sufammenhäng mit der Frage
des Inkrafttretens der Haager Vereinbarung Vergeltungs-
maßnahmen wegen angeblich ſchlehter Behandlung der in
Gewalt befindlichen engliſchen Kriegzgefangenen
angedroht werden. ſo iſt demgegenüber davauf hinguweiſen,
daß auf doutſ<her. Seite erheblih mehr Anlaß vorltegt,
wegen der ſchleßten Behandlung deutſcher Kriegsgefangenen
in engliſcher Gewalt Klage zu führen. Es ſei nur an die Fälle
von Gewalttätigkeiten, ja ſelbſt von Mordtaten gegen deutſche
Kriegsogefangene bei. und nach der Gefangennahme, an die tray-
rige Lage "der Deutſchen in verſchiedenen engliſchen Gefangen»
lagern und an die Tatſache erinnert, :daß deutſche Frauen, Kinder
und Kranke ſeit Jahren in tropiſchen Gegenden unter den dort
herrſchenden ungünſtigen limatiſ<en Verhältniſſen in Inter»
nierungslagern zurüägehalten werden. Vom Standpunkte der
Menſchlichkeit wäre es auf das tlefſte zu. bedauern, wenn an
Stelle des durc< die Haager Vereinbarung angebahnten Weges
als einzige Abhilfe gegen ſole Uniaten, nux das Mittel der
Berge Tino nehinen übrig blieb, 4

Di eH DS

England beſtimmt Unterhändler für den
Watfenltillitang,

Drahtmeldung dev „Boſſiſcheu Zeitung“ 7

Saag, 23. Oliober,
Alus London, wirs dem Hotfandſch Nieuwsbüro gemoldet: Noch
vor Dautſchlands Erklärung, daß es einverſtanden ſei, die Bodin»
gungen des Waffenſtillſtandes dur< militäriſche Behörden regeln
zu laſſen, Hatte die britiſche Regierung nach einer Meldun, «
der „Britiſh News“ ſchon die Anſichten ihror Führer von Hoer u
Flotte eingeholt. Die Admirale Beatty und Womoyoß im

: Ramen der. Admiralität und die Generäle Haig und Henry

Wilſon im Namen des Generalſtabes ſollten die Beng ngen
übernehmen, falls: die „Peniering zum NEO NWRENUNG 2685
ſchloſſen ſel, s NE

des Znkrafttredens der Haager Vereinbarung |

find wieder erwächt,

Engliiche Frledensfeinaſcdat,

„Brahimeldens der „Boſſiſchen Zeitung“,

-' 68 Notterdam, 22. Oktober,
Rorreſpondent des „Nieuwe Rotterdamſche Courant“
Foe „Daily Expreß“" ſagt: Die Uiterhandlungen find
eröffnet, die Niederlage Ullſchweigend anerkannt, der Wunſch nach
Frieden ausgeſprochen und mit Nachdruck wiederholt. Jeht iſt

7].es Aufgade“ der „Regierung zu entſcheiden, ob Deutſchlands Wille
freie Darſtellung des. Oeſſenitihfett zugängig gemacht werde, | "bas

zum Frieden-ſo ſtark iſt, es bereit iſt; den Preis zu bezahlen,
dem dia Alliierten. verlangen und. für den fie vier. Zahre gekämpft
haben. Deutſchland muß ſich jeht an Fo<H wenden,

Seiner Methode getreu verbreitet Reuter Preſſeſtimmen von
nur ausgeſprocßen <miviniſtiſchen Blättern. Danach ſagt „ Mor-
ning Poſt“! Deutſchland ſtelle in ſeiner Antwort die neue
Forderung auf, daß man von ihm nicht verlangen dürfe, was micht
mit der Ehre des deutſchen Volkes vereinbar ſei. Dieſe Räuber,
Plünderer, Peinigen ' dieſe Seepiraten' und: Brecher
von Verträgen haben jeßt die unglaubliche Unverſchämtheit, und
ſchlagen in brutaler Art eine Kommiſſion zur Unterſuchung vor,

„Daily Mat“ fagt: Golange dis deutſchen Wöiſietaten zu
Lande und zur Soe noch friſch in fedormanns Gedäch“gis wären,
laſſe Deutſchlands vermeintlicher Frivdenzeifer die Alliierten voll
ſtändig dalt,

Hyndma 5: der Vorſitzende der engliſchen. fozialiſtiſchen Partet,
erflärt:: Aus dor doutſchen Antwort geht hervor, daß der Kaiſer
vumd join Volk eins ſind und dieſelbe-Art der Doppelzüngigkeit und |
des Verrates pflegen. „Datly Graphic“ ſagt: Die „angebliche
Vordewung“ der deutſchen Derfaſſung könne niemandom. S
din -Angen ſtreuen. „Times“ meinen: Deutſchland habe . be
geantwortet, um keine Antwort zu geben. Was men auch ſagen
möze, die Bedingungen der Entente Me einen Vafſonſtilſſtand oder
Frieden ſeien nicht geändert, ;

Lansgowne über die deutſche Note,

/ London, 22. Oktober.

Lord Lans9Ho wne erklärte in einem Interviero zu der deut
ſchen Node: „Die Lage iſt kritiſch. - Wir müſſen behutſam vor»
gehen und nichts dem Zufall Überlaſſen. Wilſons Behandlung
des Falles war klug und energiſch und wir knnen 'ihm ver»
trauen, daß er Vorefligkeiten vermeiden wird, , Vor allem iſt
es notwendig, daß keine Konzeſſionen gemacht werden, in
irgendwie die Kraft. der Überlegenen militäriſchen. Stellung.

- einträchbigen würden. Die Gtelle Über einen SEINE

ſtand erſcheint mir ſowohl verdächtig, als dunkel. . Keiner Tid
wahrſchsinlich dte deutſcht Verteidigung anerkennen, daß
bentihen Zerſtörungen Koe Lande und zur Sze ws
Notwendigkeiten gerechte? oder beſchönigt werden können. .
Es bleibe abzuwarten, ob der bekannt gegebenes Veſchl Hinden-
durgs ein Ende. dieſer (NUNS ANEEE zur Folge haben wird,
[he Gen WE HS ber Benbeaung des "ai
der Verhandlungen.“ ng 6.
rungsform ſpraß Lansdowne ſeine Zuſtimmung zur Reds Mil.

Ein engliſcher Wink an wWitlon,

Drahtmeibung der „Voſſiſchen Zeitung“.
ps Bern, 22. Oktober,

Die „Times erfährt aus Waſhington, daß die Aeußerung des
Präſidenten Wilſon in ſeiner. New-Yorker Rede zur Fretheits-
anleihe über - die Notwendigkeit einer ſoliden politiſchen Front
- die Erwägungen ausdrüden, mit denen ſich Wilſon augenblicklich
beſchäftigt. Außer dem permanenten oder halbſtändigen diploma»
tiſchen Rat wurden noch andere Mittel erwähnt. Zedenfalls ſi
ſicher, daß im Augenbli>, wo Über ernſte Friedenspräliminarten
verhandelt wird, Präſident Wilſon von der perſönlicgen,
Führung der Angelegenheiten, wie ex ſie beim Gedanken»
austauſch mit Deutſchland Geobnttein, abſehen werds,

Dieſer Bericht Der „Times“ ewe faſt den Eindrus, daß bem
Präſidenten Wilſon nahegelegt werden ſoll, ſeine "Fa
Führung in der Friedensangelegenheit nur als ein proviſoriſ
anzuſehen und niet ewa mit einer dauernden Leitung
zechnen,

x

Tisza über das Mtimatum an Serbien,
LOrohßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
. ' y Budapeſt, 22. Oktober.

Graf Stefan Biya. verbreitete fich heuds im. Abgeordneten»
hauſe Über. die Vorgänge vor dem Krtegs Er wies
durch die Verlefung von Originalprotokollen . der Miniſter»
bezatungen darauf hin, daß die Abfaſſung und endgültige Feſt»
legung des, am Gerbien gerichteten Ultimatums
durch) * Hn, der + däzu berufen war, und durch die
maßgebenden öſterreichiſchen - und. ungariſhen Faktoren
erfolgt ſet, und daß kein deutſ<er Faktor, ;am wenig-
ſten Kaiſer Wilhelm ſelbſt, auf das Ultimatum Einfluß genommen
habe. In der geminſamen Miniſterkonferenz Jei ſchon vor der
Abſendung des Ultimatums auf Wunſch- des ungariſchen Miniſter»
präſidenten erklärt. worden, daß, wenn ein Feldzug gegen Serbien
nötig fein würde, dieſer keinerlei erobernde: Tendenz
zeigen dürfe. Man habe ſtets den- Mete pen Shear des

Krieges betont. ,
Das Kabinett Marghiloman. 1

Die -"Etimmung in Rumänten gegen das Kabinett Mar ghte
1o man hat ſich, wie.aus einem Czernowißer Bericht der „Frankf.
Beitg,“ hervorgeht, In den leßten Tagen noch bedeutend ver»
ſchärft. Gelbſt feine Anhänger rechnen damit, daß das Kabinett
nach vier Wochen nicht mehr im Amte ſein werde. Der Friede von
Bubaveſt wird in Jaſſy von niemandem mehr. als exiſbievend an»
geſehen. Es herrſcht allgemein die Anſicht. vor, daß durch die Ret».
geſtaltung der weltpolitiſchen Lage die rumäniſchen Fragen viel
günſtiger erledigt worden würden. Die „„großrumäniſchen“ Pläna

* Verſenkt. euter meldot: Der iriſche“ Dampfer „Dunbar
iſt Montag nacht in der iriſchen Gee torpediert worden. 13 v
der 30 Mann zählenden Beſaßung wurden gerettet. Ueber das
GSchiFſal 'der anderen iſt nichts bekannt.

(Sierzu zwe“ Be lagen.)
Berlin.

REER Es HERR R Hil 2 DU D08.11-20
Harting für die Kugeigen: Karl Radloti.
WE Deze „md, Verlage: MRR. Cs; Berlin.

Mitiwoch (Mo: gen)

Spitzel und Polizelagenten,

Die Aufgaben der Hilfs-Krimfnaldeamten,

Bn einer vor einigen Wochen vor einem Berlinex Scböffen»
geri<t geführten Berhandlung, Über die wir ausführlich berich»
teten, wurde feſtgeſtellt, daß die Angeklagten ſich zum verbotenen
Galdhandel erſt dur& das Drängen einer Polizeiagentin hatten
verleiten laſſen. Im Anſc<lruß hieran gibt Oberverwaltungs-
gerichigrat Dr. Lindenau, der früh
der Berliner Kriminalpolizei, in der „Deutſchen Gtrafrechts-
Feitung“ eine Darſtellung von der Rolls, die Polizeiagenten und
. Bertrauensperſonen bei der Aufde>ung von Verbrechen ſpielen.

Jede Polizeibehörds und deſonders die Kriminalpolizei iſt. wie
x ausführt, auf die Beſchäftigung nicht beamteter Hilfsperſonen
angewieſen. Zu Norddeutſchland iſt für ſolche Hilfskräfte die
Bezeichming „Polizeiagenten“ [bli Ihre Tätigkeit bes
<ränkt fich auf vorbereitende und unterſtüßende Leiſtyngen, wie

bei der Beobachtung von Perſonen oder Orten und ſonſt bei

Sammlung und- Herbeiſchaffung von Nachrichten beanſprucht
werden. Hierfür beſiht der Agent eine Reihe beſonderer Vor»
Mige. Er arbeitet billiger, kann aus allen denkbaren Kveiſen aus»
gewählt und dadurcheleicht den Beſonderheiten der verſchiedenſten
Aufgaben angepaßt werden. Es können Frauen und jugendliche
Perſonen beſchäftigt werden, die namentlich beim „Beſchatten“,

h. der dauernden Verfolgung eines Perdächtigen auf allen
einen Wegen unauffälliger wirken.

Wo der Ermütelnde mit dem Verdächtigen fslbſt in Berührung
oder Ve“kehr treten muß, handelt es ſich um eine der Spionage
Ahnliche Form von Nachforſ<ungen; für dieſe Hilfskräfte wird die
Bezeichnung „Spitze!“ angewendet, Sie find aber von Ld
ſpiheln ſcharf zu unterſcheiden, die Ftrafbars Hand“ungen erſt
hervorrufen. Dieſe Grenze muß unbedingt eingehalten werden.
Ihre Uberſchreitung iſt bei allen Behörden ſtreng verboten. Da-
egen wird bigweilen ein gewiſſes Mitgehen des Ermittelnden bei

frafloſen vorbereitenden Handlungen unvermeidlich ſein.
“ Bedanflicher find vou der Behörde veranlaßte ſogen. Geheime
onkäufe anzuſehen, die den verbotenen Geheimmittel» oder
Arzneiyerkauf oder die Abgabe gefälſchter Lebensmittel nachzu«
weiſen bemiht find. Eine gefähriic<e Auſgabe Übernehmen His
Vertrauensperionen der Polizei, die ſich ſelbſt in die. Kreiſs des

berufsmäßigen Berbrehertums miſchen, und gar Mitglieder von

Verbrecherbanden werden, um deven Unſchädlichmachung vorzu»
bergiten. Hier berührt ſich die Tätigbeit des Poligeiagenden bereits
„mit giner anderen Gruppe polizeilicher Hilfskräfte, nämlich mit
den Vigilanten, d. h. Perſonen, die ſelbſt dem Verbrecher«
tum anigeh? ven und doch bereit ſind, ihre Genoſſen der Behörde
auszuliefern. Die Perwertung dieſer Hilfskräfte darf nur dw
»Jonderg- Erfahrensan und zuverläſſigen Beamten geſtattet werden,

Die Kaiſerin haf geſtern zu ihrem Gedurtskag 30 000 M. zur
Umterſdlßun ſolHher Familien Groß-Berlins und Potsdams Übers
wieſen, urc< den Krieg hiliobedürſtig gewor orden ſind, Von
diefes Gumme haben ena zlin 1300 4 Geen burg
Schöneberg. und Wilmersdorf je 1000 M, Neutälln 200 M Lich-

tenbeog 15600 M., Spandau 1590 M., Potodam. 15 159% DR "Kre s
Teltow 4500 M. und der Kreis Niederbarnim "4000 M.

Perſönliches, Stadtverordneter Leopold Roſenow empfing
geſiern an ſeinem 70, Geburtstag wien Ehrungen. Als einer
der, wn Grüdwünſhenden „Flpten :D berbürgermeiſter Wer»

+ der außerdem R des Berlinex Maaiſtrats ein
[ehe erzlichts „Wltwun |S ereiben iben geſandt hatte. Weiter ex»
ben viele FE er ordnete und EE IAI OE unb Abord-

die "den Zubilax burch Anf; ehrten, ſo der Neuen

Kel ion unter Führung des Eten M ep bed KM; der eien
infen. aun 3 4 9 des ſtellv, Stadtyeror! Vorſteher!

Unaphängtgen Solaliſen unter be

Etadiv: BZE Bezugspe' des Köpenicder

zug, des, & deſſen erſter Vorſihenber Roſenow ſeit Jahren ||,

des Fachausſchuſſes für Kurz« und Onlanteriewaren ? "der Handels»

kammer von Berlin, deſſen ſteiw. Vorſtkerder Kurt Deter eins

ſilberne Schale Überreichte. Der Verein der Ve enbeeclen in

Berlin ernannte Nofenow wun „Apeiten R Vorſibenden, zum Ehren»

Baube Wer und ließ aſtrow eine Ur-

Überreichen. Für den

.

Der entfellelte IMentch.

Roman
: vos
Otto Soyka.
- 29. Zurtiepung. - Aworikanleohes Copyright 1918, dy Ulletein & On,
Nan ſollte ex dieſes Geld ſenden. Wem? Dem ge-
fündlgen Dieb, um ſein Mitſchuldiger zu werden? Oder der

NL, die die rechtmä 8 Ei igentümerin war, ader den Scha-
den getragen hat es um das KEN möglicht zu verme vermeiden,

und gerade dadurch ſon ein
Beitungspolemit geraten mußte? Wem immer M -
hmen des Geſehes -- die Gumme Überſandte, der Da

oder der Behörde, dieſe Zeitungs polemit war entfeſſelt,
Und der Rams der Orenſtis, verinit pft mit Rc un gn
iNN Ive der Geſchenke, war damit in
Sergej ummee nod vermieden

nd Pre durc<h Ver! ſchungen aller

"2 -- der öffentliche fe war in dieſem einen beſonderen
n wnausweichbar. Man konnte die Banknoten niemandem
enden. Man konnte
aber man zerriß nur ſein

Eigentum, ſein bereits angenom»
menes Eigentum in tan .. Gehen. Die Annahme ſelbſt ver»
Neigern, Homnie man ni

lute 1 elt über dieſem refftnierten
bſolu: Fag 20:00 Net debenbe

Mita
Bisher hatte man den BEGen ke nie m ei“  Dueſcn oder mit
Gowalt aufgezwungen, er konnte ſic wehren, er hatte wenig»
ſtens die Genugtuung, zu fühlen, Diesmal aber

Wwar er jebeinbar ia Foy Ex [Me te nur einen Prief«
umſ<hlag zu nehmen und ihn an die
--- aber eben, das war es, was er nicht konnte. Man mußte
den Mann troß ſeiner wilden Boutalität, in ſeiner EN

gen Angſt vor dem Gorade der Leute völlig dur<ſc<haut
hren, um zu wiſſen, daß er gerade dazu unfäßig ſein würde,

Aber nun, weil er es war, raſte er gegen ſeine Umgebung,
Wie öin wildes Tier, das gefe elt iſt und jeden Gegenſtand,

ber ihm zwiſchen die Zähne vert, ſinnlos vor Wut zerbeißt.

Bud zermalmt, ſo war er mit jeinen Beſchimpfungen und

Erſte Beilage zur Woehe]

frühere ſtellvertretende Leiter 1.

MRI iner Sandelsfommer |

R in tauſend Feten zerreißen, gewiß, |

lizel. zu adreſſieren,

en Jeitutig,

hrachten der . „Präſident y. Mendelsfohn und Geheimrat Rotegtt
vine Blumenſpende, erner ſprachen GlüFwlnſche aus: der
Aufſichtsrat des Dienſtboten-Krankenverſicherungs-Vereins, . deſſen

Leiter Roſenow 4tſt, die Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin,
das Zuraiorlum der Städ fiſchen Gparkaſſe, der Verein Verliner
Journaliſten. Freunde und Verehrer überreichten eine Stiftung
filr öffentliche wohltätige Zwe>e von M. 26 000, die Kindergärtne»
rinnen des Vereins Ger Volkskindergärten eine Ehrenurkunde.
Roſenow iſt ſeit 1872 Bezieher der „Voſſiſchen Zeitung“.

err Friß Bor<ardt, Inhaber von F., W, Vorhardt |f
vel Drs Prinzen Ip Der Wi Wi ihelm von Preußen zum Hoflieferanten
ernannt worden,

Dr. O. Nordmann dirigierender Arzt der Il. hirurgi riſchen
Abteilung des iktoria-Krankenhauſes Berlin-Schöne!
„erhielt den Titel Bir Priieſſon

Die Bronnſtoffausnugung wirs in Zukunft, wo es gilt, mit
unſeren Kohlenvorräten ſchon deshalb ſparſam hauszuhalten, weil
uns die Rohkohls nicht allein als Tauſchware, ſondern auch zum
Aufbau einer neuen Wirtſchaftspolitik dienen ſoll, ein? weit
größere Rolle ſpielen als bisher. Wir werden, ſo führte Baurat
Dipl.-Ing, de Grahl in der: Verſammlung des Vereins
deutſ<er Maſchineningenieure aus, nac Möglichkeit
keine Rohkohl? mehr ausführen, ſondern nur die aus.-der Ent-
gaſung der Kohle gewonnenen Nebenerzeugniſſe, wie Benzin,
Leuchtöl, Schmieröl, Treiböl, Auch die Brikettierung von Braun»
kohle wird eingeſchränkt werden müſſen. So werden 3. B. für
den Jahresbedarf von 20 Millionen Tonnen Bridetts 17 Millionen
Tonnen Rohbraunkohle verfeuert, die beſſer dem geſamten Haus-
brand Dzutichlands auf zwei bis dre| Monate dienen könnte, Mit
der zunehmenden Entgaſung der Kohle wachſen freilich die Shwie=
rigkeiten, dis Nebenerzeugniſſe wie Gas, Koks, Ammoniolſulfat
uſw, abzuſezen; ader dieſe Ghwierigkeiten dürften ſich durch die

+ zunehmende Nachfrage im Inland wie auc< dur< die Ausfuhr

regäln laſſen. Den flüſſigen Brennſtoffen, die bei den Verbren-
nungskraftmaſchin3m wie bei Feuerungen aller Art hohe Wir-
kungsgrade erzielen, gehört die Zukunft,

Anwälte und Ehovechtsſachen» Im preußiſchen Zuſtiz«
miniſterium find, wie die „Deutſche Par!.-Correſp,“ berichtet,
Erwägungen darliber im Gange, in welcher Weiſe ih eine Ent»
[Medigu der Rechtsanwälte in Armenrechtsehefachen durc<ſähren

Die EueſSeihn ngsſtreitigfeiten großenteils Armen-
Obe: <t und den Land»
gerichte je zwei Anwälte t, die in ſämtlichen Eheſcheidungs-
prozeſſen, die Avmenſacen , vertreten mrd dafür eine ſtaat»
liche Entſchädigung erhalten; die ie iich zpiſchen 600 und 1200 Mark
bewegt. Es iſt ange eſe Einrichtung auch auf
Preußen zu Ebene ver er pre e Zuſtizniniſter hegt indes
Bedenken mit Rüclſicht R ven der Zivilprozeßordnung,
Heute wird die geſamt? Anwa 8. Zur Vertretung herangezogen,
und die Parteien haben 1) eſſen die Möglichkeit, einen von
ihnen beſtimmten Anwalt als Vertreter beſtellen zu laſſen, auch
wenn fie das A' beſiten, 5

Dur&ſuchung der Poſtpakete, Amilich - bekannt
gegeben? Um irrigen Anſichten zu degegnen, wird „6a hinge»
wieſen, daß ſi die polizeiliche Konkrolle von Paketen, die in den
Schaltervorräumen von Reihs-Poſtanſtalten gelegentlich aus»
geübt wird, auf ſolche Ginzelfälle Seas - In denen der Ver:
dacht begründet erſeheint, daß es um Poſiſendungen des gs»
werbsmößigen i<bandels Revi Daß no< nicht aufge»
Heſerte Pakets in ſolchen Derbactefällen von den Polizeiorganen
durchſucht werden dürfen, entſpricht dem geltenden Rechtszuſtand
(Strafprozehordmung 5 109), Eine ſolche Durchſuchung kann in

en dem öffentlichen Verkehr dienenden Schalterräumen auch auf
Grund des “. |: 14 des Gtrafgeſeßbuches nicht verwehrt oder ver»

eK

Nudert werds
RHEBE mich verſt
1 SERIEN CHERN

Fiel

Friedens] ev mit dieſen Stain als freie, mithin verſicherungs»
Eh igs Ueglter an Fh ft das erfragen
236247 =. porbeh 0% m Rampage Eniſheidung“ aus
(chem Anl; 0 -.. Ger ſet vd Uuffaſſu Ni iis die je
iezege angenen
arun EE an 1 Zaheng .

Die Zivilärzts beim

8ETFSVeT WE] vertragli
[Fog | Grund ems Biel

worden bekonntli< von der
verpflichtet, Das Stantsminiſterium
hem Grmädh

tigung im Einvernehmen,

Z Ep werden dürfen. Es

mit dem Neichskänzler Jeßt beſtimmt, daß dieſen erzt
längerer Dienſtbe inderung durch Krankheit für die erſtes
14 Tage der Behinderung die vertraglichen Tagegelber weiterz
ſoll - dieſes ader nicht über die Bes
gung des Vertragoverhält niſſes hinaus geſchehen. Vorattio«
ſehnog ſt auch, daß die Verträge keine Beſtimmungen üb
enthalten, Die beſtehenden Verträge werden du

Nadvträge erweitert. Neue Verträge werden di
gen angepaßt. Goweit bicher ſ&on wen pe
ann es dabei fein Deen ch ce (2
Vertragsverglitung bei
bisher ſchon geregelt

Kriegsanleibe-Zinsſcheine
als Zahlungsmittes;

Der Bunde3ra? haf d?s am 2. Januar 1919 fälligen"Zinsſhe!ne 5er
bprozentigen Kriegsanleihen vom 23. Oktober ab zum veiezlichen
Zahlungsmittel mit Geltung bis zum 2. Jamtar 1919, d. h. bis
zu ihrer Fälligkeit erklärt, Es iſt ſelbſtrerſtändlich, daß von der
Fälligkeit ab die Zinsſheine an des gewohnten Gtiellen mit an«
deren Zahlungsmitteln eingelöſt werden müſſen. Dik Maßnahme
hat, wie halbamtlich erklärt wird, den Zwe, den an einzelnen
Stellen aufgetretenen Mangel an Zahlungsmitteln abzuhelfen. Der.
Bodarf an . Zahlungsmitteln iſt infolge des ganz. unverniünfst;
Verhaltens des Publikums in iehter Zet ſo groß geweſen, daß
Rethsdruckerei den Anforderungen nicht mehr EN konnte, Es
iſt Vorſorge getroffen, daß in Zurger Zeit &s hlungsmittel
iübevall in dem erforderlichen Maße bereit a: ſtellt werben önnen
Fitr die Zwiſchenzeit ſollen dis Zinsſcheina als Notbehelf dienen,

* En

Städtiſche Kaſſenſheine in Berlin, Por einiger Zeit
bovichteten wir, daß am Gemeinden rind größeva Induftrieunter»
nehmirngen wegen des Mangels an Kleingeld auf Antrog die dr
nehmigung zum Draußen und Herausgeben vorn zigenen Zehn
Fünfmarkſcheinen erteilt werden follte. Jeßt hat ſiH auch Rou
lin entſchloſſen, ſtädtiſches Geld auszugebenz: der Stadtverorhs
netenverfammlung ift ſoeben eine Vorlage des Magiſtrats auf
Ausgabe |Kädtiſcher Kaſſenſc<eiue zurgangen, die in
der nächſten Menn iden Stang bey Berliner Stader:

neten beraten

4 Tenieträhä m ; .

elGhändlene Aus 5 orn wirs Uns: dis
drahtet: Wegen umi ngreichen gSTDU un Kettendar

mit Roggen, Geb Fen Erbſen, Gri

Ihe die Gtraffammer Boh 2

Wenzel No watiſchek Mel Geldint Meg R Ehren Ge n Gr:
ren Deri pi

rſteher Ignaß EN SAUEREI SENN zu 19

naten Gefängnis, 12000 Mark Geldſtrafe und 5 Jahren
Ehrverluſt, den Agenten Heinsmann Cohn us Hamvurg zu
8 Monaten Gsfängnisg, 2000 Mark Geldſtrafs, den Zoll-
Zuſtge aus Feten 2000; ark Geldſtrafe, Der Übor=»

Verurteilte

mäßige Gewinn wurde elwgez ngetlagten batten 1. 9.
Grüße und Erbſen zu 60 EB für 0E Pk afe aufgekauft und zu
200 Mark an 57 Filfspflegeanſtalt burg weiterverkauft,

in eine Vrotkarte zwoi Zuſtans 8508 Wegen unbefugter
Benaßung einer Brotkarte, zw iH ſpäier als gem) erwies,
gegen den Fabrikonten P. ans Weſtſalen die Ankloge en
lere erhoben worden, batte fich im März 1947 Gnhe
Tage in Berlin aufgehalten, Es aeh ihm die Roitebrotmarken
gangen, deren Neubeſchaffung exft nach ainigen Tagen durch
bie 4 Seimatobehörbe bi Zütta De wp kong 3 Ex folgte daher dem

Rate eines befreundet: 8 In ein Mot anfhen

Seiſchane gehen, wo (4 mal ite RER ſeien,

Kriegsbrof nicht vert önnen und deshaid | Weiten

„verhm en möchten. erhielt, aus uu wi in m ſolchen
uſe von einem | <t bekannten Mann deſſen m t
er Woche blau * Sulfat 97 der erſt

Eite abgetrennt waren, en Bohle don 3,50 Rein Is e&

dann bei einem Bätte M 228 Thes Bro? erſtehen wallte,

hielt der Meiſter dis Broikarte vn, weil er ſia Wr Kr EEGE dielt
aud machte der Polizei Anzel; Die Folge war, daß P. wicht
bloß wegen es ve betz, Magiſtratoverordnung, fons .
u au [wegen m, vert; angeregt, „und DE Schut geht
Uriel Dhe "dont Tree in der Fiel Kriegs: ie
niemand in des zae [Or "am aeende Beozahen 33 arb

lie 1123

GE Wderhand, zu ei des 4 de Mu
ji; ps efs es vy] eu] ein Geſpräch > Et
Ko dein würde, fragte er: „' wollten
alfo ſag ſa8en - 3“ de dabei ſtand er hart vox dem Todenden
SIZE GREEN ERONETE NN EN
ret verwirrt
pi 02 XX: EE 1000 1 eRt200 103.5755
es
is Mate vein anden von al u Som Geht“

ſc<rie'er mein Bic) wie R ausbrechend, nimm Dein
Geld mit fort. Res geſchenkt, Du Du felt es nehmen.“
Und dasſe 3 jſehen kam wieder über ſeine Lippen,
das der Anbli er Ip 1oben ihm früher entriſſen.
„Meine Gnädigſte“ == Herx von Lresford hot ihr den
Arm == „Sie weren mir geſtatten, Sie in Ihre Zanmmer zu

eiten,“
la ſtand unbeweglich. Die Noten hielt ſie in der
jehloii ſene Sand, und ein Blid voll ahn. und [nd Gierſe

ruhte auf ihrem Gatten, - „Demt Du es wilt, fs dunn üh
ein Ende machen," ſagte ſie ei. „s kana 95 erveichen,
das » dier das eH 2 Geſchnt M M jei Dies malt]
Eresford forſchte m om
ihrer Meinung, Er ſpra; iCES KAder das, was ſits 8
fagen. u eau "
ien unter anderer geworben
zu fein. annſt Da das? ee EIn mg fag
mit ganz ſanfter Stimms, &
8* rit es, Das miar des leite Baſch ?
gri; a Üben en unde ec 6
lichs Beute friend Bic San au mb
zu Hen WON,
um . mit wütenden Küſſen [Ag bevor ia |
te ſtand leblos wie dE pb bek Status, ſv Tangs, bis
ob. Dann lächelte ſie und grüßte den Got. KE Dog
19 gn Prevforh fand, es „ang 97 ERAGON 4
on zu lange gewe nfelben ..
| dr fie Grford Bh Int 1 wg 2 ds Dimmer. %
oxy DOR ani ſivften und feinem Bo.
tektiv allein, % Fab eh ier fi Ama-
teavdetektiv, de! 118 dz war, wenn es galt,
ſeinem eig zu EE 7digen, Seins Begeih 2rUNg für alle Gin»
geiheiten der heinticen Eriebniſſe kannts keins Grenzen.
ener V: n Prinzenpreis war ja auh iöm wohl.
bekannt, aber Über die Perſbtichbeit des Mannes, Dey die
Sauptrolle ſpielte, erfuhr er jeht evſt Näherers, Erwin
ZüUings Geſchichte, ſoweit Paula Oranſt ſie erzählt Hatte,
war von großem Intereſſs für üm Mit ſeinom Cifer belebte
er auich den Tätig edu Bilger3 w Dieſer tithtige
Mann ſtand nun ſeit Wogen im Dienſt des Fürſten zum per-
NEN Schuß, und feln rgeiz zun dur&aus 5 mit damit
gt, daß ihm Gel: ee geboten wurde, bei Zeſtigen
Siche SGzerren, wie die v orhergegangene eine war, zu ;
venieren. Er beſaß einen iſchen Kop? Undaqute jörperliche
Fähigkeiten, er wollte fn eine „Berufs eiwas erreichen.
Aber dier fand " ien AEG gegenliber, glaubte
inde] es fo ſe 'as er mit Horra 5o0n
Erosford gab ihm ſen Gtöſibewuß Z
von Gre u vfort die wir)
gemocht Bothe, <t Ha Se de das erſte war, was in die Y
Licht zu bringen ſchien,
(Sortiezung folgt.)

„Sehren, weohafb icher, der von einem unbekannten Menſchen eine aan dae Uebertrefßamgen (dem ; f<D-
Brotfarta erhält, He von“ vornherein ſagen müſſe, daß dieſe. auf EEE 24 „mei 1 ies em Gia trohden bereue ſpannend ud

Uunlautrem Wege, d. 6. in ſtrafvarer Weiſe erlangt ſein müſſe. Neber Zarob
==. In der geſtrigen Verhandlung, zu der ein beſonderer Sach-- Ee tile der Bib in die Vie Meinten Rollen vollen eten Dare

Veranttalitungens,

Am Mittwoch, 23. Oktober:

ESommerſtr. 4a, Verein Perliner Textilvertreter, Herr
13 und här Dr. Paul Boehm: „Die ſtal

verſtändiger geiaden war, ſtellte ich zunächſt heraus- daß die Brot- danken, daß dieſer er Im des dreiteiligen Werde „Feſtlos atliche Regelun ...
Farte tatſöchiich gefälſcht war. Es ergab. ſih aber weiter, daß be NE A Zie oem vo ſelten 4 Nave gelt und wirtſchaft und die Handelsvertpeter. Denn

Her Anageklogte fort, nachdem die Brotkarte angehalten war, | Hanna Ralp), Hans IJ Angerſtein, Toni mmerer | ſtel: „Des Barenzamſahſteuergeſeh.

ſeiner Hotelwirtin, der er zwei Abſchnitte gegeben hatte, Mit- | und Grete Geitin, Bilor Janſen und 8 ang) Lind, Opett Adolf 8 üb R, Zuvalidenſtt. 6 8 Soup, Bochſehule), Vereinigung Deutſchta
teilung macßte- damit ſie nicht in Ungelegenheiten käme, Der Klein und A; E. Ret uſtizrat Dr. Korn: „Das Hon!

Lehrerveveinohe EEN "Friedwmegeſelſcaft, Prof. 3
Quidie ünchen: ,-Wel! und Völkerbund.“
8 Uhr, Uronia, Geheim Prof. Dr. Dietrich Sdäfer: „Deutſchland in

des Erdjeils Mitte.“
8 Uhr, Kloſterſtr, 78, 'auenverein Nöorden-Oſten, Marg. Weite

Verteidiger wies für den Angeklagten darcarf hin, daß es ſich um
einen ganz harmloſen Vorgang handle, der mit Hehlerei nichts
qu tun hade. Im übrigen komme die Uevertretung einer Kriegs-
perordnung nicht in Frage, da dieſs nur für echte Brotkarten

Aenderung ve W vedingungen x Elektrizität. Die Etädti-
ſchen derung ber Wefe Bain im für Eleftrh die von den Ger

Kail. + Sie neun Velmanmgen Freien Erf Gee Is

d. 3. muszuſtellenden Kvatt. “

Gelt . : Hacefe
jr M ngeltacien „ia. De 1 En derieen Zuffeſſung und Das Schaßturnier um die ie Ziſertt ve von Berlin hat eine gl! det ne Entwiclitig 5 FEET EEN 5 Miederbundes,
A N tagt KE der Angekl, " Beſetzung gejunden. . Die erfte Nunde wird am nächſten Mittr ar&ſtr. 110, Gr; harlotten! R es. Me .
erufungsinſtanz vertagt wurde er Angeklagte wegen dieſer | 7 his 11 Uhr in der eſelſGaft, Kantſtr, 8, geſpielt. eitg gabſt 7 Gbellungnahme der neuen Mieterbewegung zum
geringfügigen Gache dreimal eine Reiſe von Weſtfalen nach, hier | beginnt ein Wettkampf der iſter Gregory und Soe Hausb(

Unternehmen müſſen.

Drei Arbeiter durch Gagerploſion gef?tet, Eine fewere“
Wasezploſion entſtand, wie uns aus Breslau geodrahtet wird,
| pr früh in einem Keſſelhanſe des Borſigwerks in Ober»
(Sleſten, dureh. welche? a Bien wer verl t wurden, Drei

eiter wurden et, vier Wer! itexinnen liegen an ſ<we-
xen Verlegungen Earnieder. 0 j

An dex Han: <ſ<ule beginnt am Mittwoch eine Vorleſung von *
Profeſſor Roth- delohohſGue Über Wirtſc<aftsHemie,

Die Särtnerlehrauſtalt Berlin-Dahlem veranſtaltet vom 28. Ok.
tober bis 2. November einen Lehrgang für Feinihnitz und Obſd-
baumpflege. Anmeldungen an den Direktor der A!

Konzerte. Donnerstag, 24.. Oktober. 6 Uhr, PUENEN AS
niskir<he, Orgelkonzert von Friß Heirmann.

Näſevoriellung, Morgen wird än die Kunden in den irben der Uhr, 18 für Muſik, Faſanenſtr. 1, Kon; zum Beſten des
PR, 23., 94., 96., 1/ 94. vn 221. Brotkommiſſton und bis Pace on EE Mente. hene Jann Rape vader fm „Beens
die der-91., "108, 2365 109. und 171, Vrotkommiſſionen je 125 Or, Käſe Kbermuſtae iter Peſchke), kgl, Sän, afgroen-Waag, Ernſt
vertailt. hmaun (Baß) und Hans Mahle ine) vem eiſen Dpernhau Gurgelt mit
.. un e9 >«Hoforgen!
IEEE Biete Werbe beſtämuint, dn „Gowölerunge- WE I Mgr E a Rde (Eta Bel Ee Boſchate
lam geladenen ZuſGauern vorgeführt. Mit vlel Geſchi> und einem (Violin).
m heiklen Gegearſiande 'onders „del md Freitag, 26. Oktober, 8 Uhr, Heilig-Kreuzkirche, Konzert des Organiſten

Schink. Mitwirkende: Frau Kärhs Klare-Kiähefel (Mezzoſopran)

M e
Dr. Pant Meißner (der frühere Wiler des Bild- und Erkſcher Geſangverein NS gem. Chor (Dirigent Georg Bader).

667Ü Kpl aba Wiele

ERGEN

Beicht wenig wie Hreit „AAUSGO[ PO ehr le Rehman avetteranöfichten bi8 Donnerötag mittaa? Vielfach neblig oder
das W ile Im Gezzeit« I
M Fag dn Hp ejeidä hen GRIES 1 Fot Berg ider ms erhebliche Niederſchläge. In der Nocht zu fühl,

Mu fagſnenden Heinlig mi

Barb Gebäudeſteuerrolle Rr Handels-Regiſter. ufg gebot,

3 : Königliches ERS I

- Berlin-Tempelhof, Abt. 9..
Zwangsverſtelgerung.
-Im Wel e dez angsvoll.

Predung ſoll

am 10. Jantar 1919,
vormittags WU)

an der Gerichtafielle, Berlin-! find am 6. Jun

Schöneberg, Grunewaldſtr,

einer Größe von 1 85 98 qw
und iſt in der Grundſtenne
mutterröofle des Stadtgemeinde-
Gezirks Berlin ynter Artikel
Nr, 7115 mit einem Rein
ertrage von 0,01 Sir. ver-
zeichnet.
Die Verſteigerungpuermerke
bezw. 2. März

66 | 1917 in das Grundbuch eluge-

. His 67, Zimmer Nr. 74, 3 Arup: tragen,

en. verſteigert werden bas in
M | von. Berlin-St(

Band 51, Blatt Nr.

- Weidach 'Grundſtlie>. (Ein«

R November: 19815, bem Tage
- Her Eintragung des Verſteige-
Bofanng Cine die , Witwe

ohanna Eichner, ged. Noſer, | tre8ung

in tegtip jeht
Bai Biesniß, ier Gb Str. Nr.
Da9 GSrimdſtü
Berlin-Stegtth, Aaztenbialt
rzells 2638/1453 ein Vorder»
» mit Hofraum und ein |
njerhaug mit Bran in
erlin-Steglit. vanhenbur-
ie Straße Nr. 8,
roß, Gunſten
kerrölle Art. 1538, Nußungs-
Wert 7600. M, Gebäudeſteuer-
„olle Rr, 1336.
X 64. 15. ==

= 10, KR.
„Beein Schöned erf
26. Auguſt "1018.

u Ringle mtogeniuh

Abtellung UU

7 SEE NEEN RENSING

| Sm Weot die dwangal ferrölle

e&ung ſoll
Rreen gf Dezember 12918,
* vormittaas 71: 11h
w= an. der Gerichtaſtelle“ -.
aße 86/67 Zimmer Nr,
2 Treppen, verſteigert
werden das im. Grundbuche von

[> hahe „Schöneberg, Grunewald«
4

7 |: ahn 20 Band 77,
a

- Berlin-Schöneberg,

4 Nr. 2608, verzeichnete
- Grundſtück (Eingetragener
Eigentümer am. 23, März 19
Ein Lage der Eintragung 3
erſteigerungsvermerkes: den
* Boufmann- May Neumann zu
SEE ERTE Hektorſtr. 13,
Grundſtück * Gemarkung
RKarten-
6, Parzellen 115 bis
"tin C>wohnhaus mit

8 1:500

-- 68. K. 80. 18./48. ==

| ve Berlin. den 14. Zuni 1918.

RW, Brunnenplaß.
Königliches Amtagericht

Eigentümerin am | Berlin-Wedding, Abteilung 6.

138 erftei q.. :-
aud ET Fatih 3

foll
am vl DILI ber 2918,

„u vormitt

a
an der Geniale, 8 Tegeler
Wen 17--20 (Eingang vön der
Her <Helſtraße), 1 Treppe, Zim-
or Nr. . 116,
ven das im Grundbuche von
Verlin-Wilmersdorf, Band 80,
932' eingetragener

Ee tm am Dezember
1917, bem Logs der intra-
gu rſteigerungsver»
395 BHE ver Rentjer Karl
Bütthey zu Charlottenburg)

- I (eingetragene Grundſtück Sol,

xaum mit Gebäuden Pfalz-
burger Straße 3, Gemarku
Berit Wine Karten»
5) 3, Parzelle /194 8 2
u Grundſteuermut-
rt. 887, Nußungswert
M., Gebäudeſteuerrolle

ja 7 RK. 566. M
rfottenburg,
en 26. Zu
Wnigliches 2 Amtzpe,

Das GARE zum Zwede
der Zwangsverſteigerung des
in Sruneward, For beltgenen,
im Grundbuche von Grune»
wald-Foxrſt, Band, 2,' Blatt 55,
auf: den Namen der Grune-
wnüild-Takerſallgeſellichaft in
Verlin.. Geſellſchaft mit be-
föränkter Haftung in Berltn
ewgetragenen Grundſtü>s iſ:
aufgehoben.

Sex: anf den 15. Nozembern
1978 beſtimmte Termin iſt

Seitenfiügel und Sofraum inj weggifölen.

Berlin-SIlneberg, Lands» =. 14. KK, "2. 15. =
7. 32, Ee Barboroſſo- |. Charlottenburg,
iſt 15 3 46 qm den 16. Okiober 1918,

rund dſteuermutterrogle
Mt. 2008, Nußhungswert 29 200

Königliches „Amtsgericht,
Abt 14 we

verſteigert wer-19)

ng | Mark erhöht werben.

fautende Aktien, die ſeit 1. Ia-
[50 1918 gewinnanteilsberech-
Von! under bitt geſamt
Grumidkapit eht nunmehr
aus 200 Stü je au den el
haber und über 1
tenden Aktien, ten Der
Vorſtand beſteht uach Beſtim-
mung des Aufſichtsrates aus
einer Perſon oder aus mehre-
von Mitgliedern, dix von dem
Suite ernannt werden.
Aufſichtsrat kann auch
Aver nde Mitglieder des
Vorſtandes ernennen; er iſt bes
ugt, wenn der Vorſtand aus
mehreren ENEN beſteht,

ertoll , Di
Gena fer en, die

Indig zu ver,
ig 58 anntwahungen
des Vorſtandes tragen

ſihtsrat“.
Gummi- und Sutton
perHa *» Waren Fa-
erik vormals "Fon«
robort & Reimann Ac-«
tienaeſellſ<aft mit
dem Sie zu Berlin: Nac dem
Beſchluß der Uktionärverſamm-
lung vom 8. Oktober 1918 ſoll

nach Inhalt der Niederſchrift ?

das Grundkapital um 3090 090

die in derſelben Verſammlung
no< - beſchloſſene Abänderung
des 8 13-der Soßung,
Berlin, 17. Offober 1918.
König!iches Amtsgericht
„Berlin-Mitte, Abteil. 89.

“Dei der im Handelsregiſter B
Nr. 66 eingetragenen
Berliner Wach- und EGrkließe
Geſeltſhatt, Inſpektion Ober»
ſpree, Geſellſchaft | mit de-
1(Sräntl ter Soſtung zu Berlin-

ohannisthal iſt heute fol-
gendes eingetragen: Durch Be»
ſ<hluß der Geſellſchafterver«
fainmlung vom 19, Geptember
1918 KA ve Stammkapital uw
29 000 Mark erhößt worden

feht 49 000 Mark.

und betr;
Köpeni&, d. 2. Oktober 1918,
Königliches Amtsgericht,
. Abt. 6.

(SEIEERÜN WERE 772 WERNNCTOREMERENRGBEEHE BER WEIMETE
Schr j4 erhalt. zweitüriger
ve

Sochrank

zu verkaufen. Innenmaß 109
mal 65. Roeslius & Co., Rut»
„"ifür 00070 216

opddeutſc<he ;

Ferneri.

bei uns zu melden, widrigen»
falls dieſe in Verluſt geratenen
nd, zum Preiſe von 106% | Urkunden kraftlos werden. -.

Berlin, den 16. Oktober 1918. | Maßk

Vietoria zu

Bekanvima ungen.| - 10. K. 13.17, <- In. unſer Handelsregiſte || Nachſiehende Newen haben
DUDEN. | peri dnebtrge 1 [teftig DU Sethe eReitagen den Bezitl der Won wan aa Städti e Elektrizitätsw erte
Das Eonturäuerfe, DON 26, Sepit worden: Ne, gefertigten Dolts-Berfiherungs-
3 Das Konten wen Über Königlicus Untgege SEIDL Ex heine angezeigt und deren
Den Nachlaß des am 16, Ok- Adteilung 10. mit: dem Siße zu | Aufgebot beantragt: .B rlin.
tober 1917 verſtorbenen Kauf» Pwangoverſteigerune Bertin: 3 In dem Beſichiuß Der 3. „Herr ann Oulle in e
Biehn Bring Grargſen D Arun led Hd en eu Dezember 19 je De M 1 I8e R Da
- Iſis DB, Ee!

; 8 aerger „iel b elegenfn, im Grundbuche um Fläma Montura“ ee Nr. 6.458 454 über M. Die Gemeindebehörden haben folgende Aenderungen der Üieferungäs
-, Berliu-Schöneberg, = Bech eng Band H INDO R Rad Si Ima One ps in] bedingungen für Elektrizität beſchloſſen, die mit den für den Monat Oktobex
3 Rbaigtihes mSge duche von Serlin-Reintekendoxf, | dem ſel ave 7 Giant emm | Bateböm, Ne Ed 1918 auszuſtelenden Rechnungen in Kraft treten: ;

der „Einkragung „das be: eſte eige tae des Unternehmens: 1 ged, 3, Giau Witwe milz - Auf alle Rechnungsbeträge (einſchließlich der Zählermiete) nach
* gm m wv wage de Grundſtüctsgeſeliſchaft Jes KIN 4 huf in ' Zöntgsberg 1. Ru * 'dem Normaltarif, Doppeltartf, Nekiametarif, Haustar:f, Tarif für
Kredung fol L-2038 Ditehenhe m ug ei bar verwandten "Gegenſtänden, 1. |für Serie Wild Feibuſs), Betriebskraft und gewerbliche Zwecke wird bis auf weiteres ein
vormittags 104.Uh r. Gemar HE EON zeteiligung edge nei Derr Dtl Frählfe in Kalt, Teuerungszuſchlag 'von 50 pCt. “erhoben, Die auf Grund des Pauſchal»
RE Di Beer Re. 80, vormittags 1034 Uhr, vorehenden (wege ieninden 490,-- für: Ihn ſelbſt, tarifs ausgeſtellten Rechnungen bleiben / unverändert, Der Einheits-
verſteigert werden das im|dirs das unterzeichnete Ge- M Die „Eheleute Nitter, tarif tür Wohnungen und Werkſtätten. wird derart geändert, daß die
Grundbuchs von Berlin (Tem-[3'<9b- an des Gerichtsſtelle, autdgrf te Ben dez Kb /rüher 8 enannt Chrzeſcinſki, in ,
FRE radt) M EN 1 repp0 Dei Bimmer 30] ionärverjammlung vom |Selſenfechen, Ar 040 Bodenflächengebühr auf 3 Pfennig monatlich auf jedes Quadratmeter
Blatt Re IS 3 Mas R 1. „Das in Berlin, Straße taplial um 195 000 M Grund; Chrzeſelnfti und Nr. 6.461818] Bodenfläche feſtgeſegt und auf den Preis für die Kilowattſtunde mit
I» 7 M. . 0! .
. MIR dem Ee UinWebding, Band, 68, Bait fewer die jeht BOO De irzeſenft 2 . 4 46 Pfennig ein Teuerungszuſchlag von 50 v. H. erhoben wird,
| N - ) 6. jrabert
25 ; im (Rogen Sorlenblet M, Parzelle] derſn md, 119, Marl Boladam, Nr, 7.095 578 Über Verlin, den 418. Oktober 4918,
Tin, Keetberg ſtal "v 18 noe H beſ<loſſene Abänden xmgard Grabe 1
 |Zuſammen 35 a 92 qm Größe 7. Frou Witwe Martha
Angeirogene Brand De md iin bee Grandſieuer Ee die Ceialent wad [in Simnooer, Rr, 8700.08 - Städtiſche Elettrizitätswerte Berlin.
[55 „Beraſtraße, 2, Gemo Ber- |mutterrolle: des Stadtgemeinde» | 71h vertreten, : wenn der Vor-| Über M, 875,-=- für pe ſelbſt.
- Be ER GERE [88 4053 va alen Sil GS040* ZÜE MEN nat 8 dD at Gal emm
ry! Ale . tght, €] 1) '
henblatt & Bargells 2806/157, trag von 2,83 IIe, vergeſemet.|ſendomitglicd jeibſändig, das | über M. 740, - für Wilhelmine | „Die Police A 309.898 über SCHIESS Gelluo8e und agieren
3 29 qm groß, Grundſteuer- Das Grundſtüc> VBerlin»| hiepzu ermächtigt iſt. Kauf-|Leibe] 000,-- Berſicherungs-
Eee RE R f889, [Reinlgendorf, Band 4, Blatt | verh wm Giſenberg 8 Die Eheleute Beders tn | Summe, auf das „Beben des Aotjen-Gegeilsphaff.

- | Mußungswert  8610,-- M. |181, beſteht aus dem in der| in Berlin-Schöneberg iR ai nie? NBln-Nippes, Nr. „7.064163 Kaufmanns Poul Martin GTEN-GESEIISCHA
Gebäudeſteuerzolle Nr. 1528. |Gemarkung . Berlin-Reini>en-| mehr Vorſtand; zum Vorſtand | Über „für Frißg| Meyer 'in Berlin laytend, | Die en Aktionäre werben hierdurch zu der am 168. No»

Das Grundſtil> beſteht aus) dorf belegenen Trennſtli>, Kare] iſt allein AE pe 19 Beders Aub Ei "0818 083 Über | 311 |W abhanden gekommen. | uber 1918, vormittags 11 Uhr, ium Geſchäftslokal ?:x Geſell
Vorderwohnhäus mit rechtem |kenblatt 8, Parzelle 8930/117 Tann Siegfried Jacoby 480,--- für Friedrich. il-| erſonen, welße Am | een Cunnersdorf ſtattfindenden
„Seienſls el, Hof und Vor- |von 46 qm. Größe und in der| Berlin, A. einzutragen Keim Beers, (weide m dieſer Verſiche» .

| ten, Ram DE quer. |Gemarkung Berlin belegenen| wird Gerda Äuf Pie) Die gegenwärtigen Inhaber zung P glauben, wer» ordentlichen

. Irennſtüc>en, Kartenblatt B4,| Grundkapitalerhö! werben genannter Verf eunNDaies)d den Verduret "aufgefordert,

OR: Barzelle - 2928/0,239 und] auspegeben 1965 Stüc je auf |werden hlermit aufgefordert, € „nnnerhalb 8 8 Monate | üjßj ENE rx alver ſ ammi u us
den 19. Öktoder 1918. 2930/0,299, an Straße 80b, mit! den Inhaber und über 1000 M. | fich innerhalb zweier Monate

bei“ Bermeidun,

res: Verluſtes bei uns gel

tend zu machen.

Magdeburg, d. 9, Okt, 1918.
urger Lebens-Verſ.-Gef.

Schreibmaſchine,

unſerer Geſellſchaft eingeladen.
Tageverdnungt
4. Bericht des Vorſtandes unter Vo;

VB!
inn und Ver! Ür das
ENDEN (üs dat BerNaſſene Geſte

ANgemeine e Verzickerunge- nen, ſofort. abzugeben. Fabri- des für das verfloſſene Zahr gewählten Reviſors.

Aotien-Gozellschaft, kat erſte Firma, Mark. Ey Dieu oNung Über die Bilanz, die Gewinn" und Vep«

Dr. Dtech, Offerten unter 5215 Ullſtein- "Inſtrohnung und die Gewinnverteilung ſowie über -die Et-
Generaldirektor, haus, Berlin SW 868.

Dentſcher Proteſtantenverein,

Mitgliederverlammiung
in Verlin am 27. November nachmittags 4 Ahr | Generalverſammlung, den T;

im
Eingang Potsdamer

Tage3dordnung,
1. Bericht des Borſizenden.
des Schatzmeiſters
Antrag des Vorjtandes auf Neufi aſſung Her Si
Nauwahl des Vorortes für die Jahre ig SFM
„Ale und neue Aufgaben des freien Chriſtentums.“
Berichterſtatter: Oberhofprediger z. D. D. G 'kut«
Weimar und Pfarrer Alfred Fiſcher- Berlin.

3. Beri
3.
4.
b.

8. Freie Ausſprache.
In einer Pauſe wird

Dex Boxftand.

Or. Kräemer,
Vorſigender.

8
1. Be!
jchäſtstahr 1917/18.

2. Feſtſtellung der Bilanz

.. rechnung für das Geſchäftsjahr 1817,18.

> Entlaſtung des Vorſtandes und des korn

4 Beſchlußtaſſung über die Gewinnverteilung.

5. Wahlen zum Aufſichtsrat,

Zur Teilnahme an der Veihlußfofſung ſind nur bieſerg: en
Aktionäre: berechtigt, welche
Hinterlegung bei der Reichsvank oder der Bank des Bertiner
Kaſſenvereins  ausgeſtellten Hinter»
Sonnabend, . den 9. November d.
unſerer Kaſſe in Benrath, bei der Berliner Handels-Geſellihaft
in Berlin :oder bei dem Bankhaus CG Trinkous in Düſſeldor)

hinierlegen und dieſeiben
ſammlung doot. belaſſen,

geſtellten Empfangsbeiceinigungen dienen als -Augweis zur Teil-
nahme 'an der Generalveriammlung.
Bentrath-Rhela, den 19. Oltober 1918,

Capito & Kiein, Wittengefen at.

Der Aufſichtörai,z
Jac. Krauz, Varfihender,

Die Herren Aktionäre naſerer Geſellſchaft werden hierdurch zur
wr

Generalverſammlung
Zienßlag, den 12. Novemver d. 3. nahmitt, 4 Uhr,

inden Indaſtrie-Club zu Düſſelvorf eingeladen,
Tagedordunung: .
richt des Borſtandes und des Aaſſichtsrats über das Ge-

teilung der Entlaſtung.
*. 4, Wahl pines Revijors für das laufende Geſchäftsjahr,
H. Abänderung- der 47 der Gtatuten (anderweitte
NR eiung der Bezüge des Auſſichtsrates).
eilnahme an der Generalverſammlung ſind diejenigen
Af i0näbpe berechtigt, welche bis ſpäteſtens am 5, Tage vor der
derſeiben nicht mitgerechnet,
ihre Aktien oder die darüber lautenden Reichsbanddepotſcheine
en] nb Beſcheinigung Über die notarielle Hinterlegung ihrer
en bei
N der Bank fär Handel und Induſtrie in Berlin, Schinkel«
vem Sal: oder deien Niederlaſſungen,
Sebleſiſchen Bantverein, Filiale der Deutſchen Bank

der Beutſgen ant Filiale Hirſchberg, in Hirſchberg
dem Bankhauſe Marcns Nelken & Sohn in Berlin oder
Hem Bethafe Abraham Schleſinger in Berlin, Mittel»
nebſt Ant, WIEIrTn Nummernverzeichnis Hinterlegt hoben, 7
Berlin, im Oktober 1918,
Schleglschs Gelln!o8e- und Papler-Fabriken
 Actien-Gogellschaft.

'Der Anfafechtarat,
. Hans Sehtesinger, Borſigender,

„Rheing
Straße 3 (04 Potadamer Plaß).

Gelegenheit zum Abendeſſen ſein.

Iired Fiſcher,
EA

82 äs E87

Marke .
SIEGSIAaCK „rom
Allerbeste Kriegeware! Konkurren-»ios! 5
Pfd. (5.8 ung 10 Stg.) M. 2.70, hei 20 Pf, 10 pCt; Rabatt, 5
Veraand n cht unter 4 Pfd. Qualitätsprobon 8g6340n Fin-
b zahlung von 80 Pf. auf Postacheckkouto Cöln 28252. €

und der Gewinn» und Verluſt-

(9 RL PESCHEL, Crefeld:53.

Wer jetzt 38" bauen will
wende zica an-die
3 Geſellſchaf für Deuiſche Baukunſt m.b.H

„Bie empfiehlt zich zur Aufstellung von
Butwürfen zu Bauten in Stadt und Land,

INDUSTRIEBAUTEN

ihre Aktien ode? die Über 105
ungsicheine bis ſpäteſtens
8 nachmittags 8 Uhr, bei

bis zur Beondigung der Generalver|.
Die von den Hinterlegungsſtellen aus-

Stadthäuger. Bauernhüusger, Gutzhänger
„vnd Schlösger = Stadterweiterngen u Klein
ziediungen. = Kriegerneimstätten" = öffentliche
ien: = Anervan te Kiülustler bearbeiten die
Botwürfe. = Vorläufige Beratung kosteulogs.

Berlin - Grunewald »-

Neideaburg, Oltpreuß,

Adi- Haus, Tauvensur: 24.

Adi Lieban Kabarett
dargot Bam 3 Era Eraanl 3 Luols Ba: earl.

Xöni?!, dyernhans.
Mittwo 235 Abonn Vorſtellung
* Margaretc.
Donnerstaa, 226 Abonn-Borſtell [9-5 Marquis von Keith.
Figoletto,

LessIny-Theater |».
Direktion: Vietor Barnowsky 1]
7 Uhr: Zum 1. Mals: j

Wigaenschaftliohss Theater. |K
Taubenzatraßo 48; ;
8 Uhr: Goheimrat Profegaor

Donn.: D. Marquis von Keith. Sohäför: Downohland in des |H ?
" 1
Dautschos Künstlgr- Theater|| ""de Mexterberg gördeis Mis nam Trade Grähner > Arihyr Jaocks 3 Warn töwe .
Königl. Sb Donzert üs Tals. Rie Llebs. Togem 1898 Bauern „[heafar Lobouoantetehung *- ; A | f re d S [vv h masow. ;
5 ie I eine NE Die Ed pip EH) E Orohoatar Schaohmalater, Boats Wolne, wars 1. Koke
Ee Ia Theater der Friedrichstadt || = neue === Voriraezbünnz2 |& ENIE WD.
+ Vortragnabond von Beria 1a (a8Ä:

Almirais-Butart, M
dig Pijnzezeinvon Tragant Mi

War let dis Schdeato? |
Saldah. <

je; cl Uhr:

Kurfürs:« ]

Der Erbe von Atlanis |

Beke Friedrich. u, Linfenstraße| 0:10 er - Spielplan! 11112
7% Uhr, Tä .iich! Nord.8660. . Z
DiroktionMaxReinhardt

Denen giagaren

wine (918010:211) ine 10900 88

: tavigo,
N Donner 7 Uhr: Bag Stuart. Ein luat. Stück m.Muelk n.Lanfs
Kammeraplele. Möliondorh, Qlorron, € Gaoorg

M:ttw., Sonnab., 28
Dor ie Wmergholm. )HHängelu, Gretelim Zauberwald
303.

„“' Klel.es Schanspfolbaus Närchen mit Geanng und
4 my, Faganen 1, [5:0 = Central-Fhoat eM
: Frühlings Erwache 4
Daan. 734 V-: Erünl, Erwach) *  DI8 038 Ve Stambul,
Deufeches Opernhaus Char!,

Theater |, &Könloprätzorefraße [5 Uhr: Das goldene Kreuz;
Dir. C.Meinhard--R. Bernauer. Blerauf: Ballett

Donneratag, Bin 074 "Oktober, 8 Uhr, 4

Berliner Seceszion, Kurfürsiendamm 233. 4
Ld nverkauf bei Wertheim, Berliner “
> EEN und Abepdkagas ZM

* WisSonschaftlicher Verein.
'Am 23. Oktober, 8 Uhr abends, auricht Herr Geheim:

rat Pon.k über „Die Grenzen der Menzchheit“ im Hörgaal
Georgenetr, 34-36, BEintrittakartea zu 3.00 M. eind an der :
Vbhendiaage zu haben. GIER

Friedrichstr.2183,
7%4 Sonnt. 3; m. 7?),

Bie Welt
gent unter!

Große Varietd-Aus-
gtatturigeachau in
„eten Blidern mit

KGG GGG

kgl 7%, Sonnt, 84 1. 736:

dort Bezoares, || AnNahms für Vorwe! an “

Zs

j Bests prelsw. Küche!
12 Kurfürstendamm 1

Th Uhr: Heuck im AB. Frlegrioh-Withelnst, Thvater, Thoat p.ab10 0.geot MOHR "Hab
Doanerztag: Romeraholn, |f. . Theater „Deb zg 303107äa Akrobntenpferd ;
. Romödienbaus | + fanuerk IN wacharge 2 Kind frei MINI LItice CarlSen 4a Biela an Parl ; „Rennen zu *
; 738%: Tanzende Nymphe) Kleines heater. eee mn || Wd Sd Negegier Pappo's uatige Affen. wa ger: In-Kar 1Shorst 24., 28. Ixihr.
' Berliner Theater. 3 Der Eingane, M Dan 3 vbr: |Km EPNA 409%N8) znd!| Mar 09 297, 2020 mlt dem Trabrennan zu

Biltr« Stettiner Sänger.

L wich Komloche Oper, M . N

„Bv Blau [7404 +5: Kimi „Po mlligie Hes: RITT I LEE RE Serlin-Mariendarf 27. OXtobar,
Volksbälne 17 Theater ant; Reichaball! aU- Baal u 34 GERE |] hAvnahno von Vorwetten für Berlin uod auswärtige

"9m FLIEDER Pnhilharmonie, | ie a ae

DLA "1 paa flag
Die, Friedr. K 1
746 Uhr: MaB 7 7 Maß. 2oisnamerstr. 4 ed uAniaKonzart| StAadINiraße 8, DAartera

- .Donäst.71],U.:D.Klrschgarten| Betropol-Tüeater. jam Potsdamer Platz, Kurfürsztendamm 234
' Trianon-Theater! Die Faschingsfee, Bite: Bam lie Higobrand] Bayer:Scher Piaiz 9

Unter zef Mitwirkong vos ; (Elngang Innsbrucker Strate 58),

gozeph Schwarz (ler). Ggranienburger Sir:B3a 43.9
Anfang 8 Uhr. Eintritt 4 . au dan The „(an der der u ed lohötrabe
eee Neg &tr. 132 Tanontzleustr, 12a

Bhf.Friedrichstr, Ztr.4927,2391,
Naochm. 4 Var, kleine. Prolses:

'Bänsel und Grotel.

Reues Operettenhaus,
Ph: U.r Das Süße Kädel.

Täglich 8 Uhr: . r Große3 orötilaaniges Work. u bentags)
Der Dute Auf a | E66 Re
ey .

UE SR TG EMT a By Wm ee : ' das. feäönlener und Branzäglscnhe Sie. 49

Ida Wirt, Bruno Kaatner, | 2 ed j BOA S-Unr-Tea E an) andere Mlaterwerke von! Eis8558? Straße 935 j:

Boi Klon, ekBafol Ty V.1 ipl 108 1 Salt jalt Lab. i rang Kapelle Sette 2607 nn 0: (Bogchäftegtellan des Luftfahrardänks).
Donnorat, & UV. Rotkäppeh 5 zert uKabaren) Naifred Poddany||Kavetraion theinlang, Drvetiteke uad telegra; 6 Aufträge
Fraitag 4 VE eappehen, gohller-Theater Cuart,| iQ

programmäßig angogetzien Ranpons
jj nur Schadoawsiraßs 3.

Am. "Im. Wochentage vor den Rennen werden Wetten
is 7 Uhr abends angenommen.

han RI Häpvel u Gretel.

Sonntag 4 Uur: Johannlsfouor,
armemeewerewen nemen) ERNE
Kaiaar- Panoramal 3 1.4 D.kotas in Sohlaraffenlt |

Bad Dei R aelrher| [0-2 Bat d, bädenua4 Linde,

Thea | ;
Ae Nele | R Beta Frans
I: Emanue- Steiner B

? Üb: Diel al Sabel 5 Täglich von 4 Uhr ab:

T 7 Thenter des'Weetenz. 4 Gr, Naohmittags-Konzert 6 ?
2 «1 Dip WuStige Winwo) M Dirigent: Paut Kurz B

LOSS wander Thoaier| Paggenglee |
TETMt 7] Unt Graf Kabenichts.

j 50 Billards
Zwangöverſteigerung.

6 dt Be PtanE vRTONRH,| Gf Otto Reütter

B Robert Steidi 8
3 Mia Weroer f
Nochalll -

4 Pür

etenlon Thie j Anzahms bis 8 Standen vor Bain d08 Eu
1
€

- [garen

nur an Nea 100
Stüi> "M, 109, 110, 120, 130,
140, 150, in auten Bremer
Qualitäten bietet gegen Nach.
nahme on

Franz Dorſch ir- Bremen,

ebran<te, Jedoch ail erhaltene, tadelloie

Dikiiermaſchine (Bariograph)

- Theaterkarten

Deinin auf Anruf 1 FooSENInEt ge überwand,

„Monopol“ direkt a. Bahnhof
-. Priedrichstraße '100, 5

€ „Speiſezimmer, 0

Am Son! nabend den 26. Oktober er.,> vormittags ſett, Anrichte,
BE be iabaetcles er Serben WEnn pe fafen Wa
, oren Is
von Granaten u und Wertgengen behehmd au: „|, ZONEN, Oper |;„Pi22 vertuft zones | IDE En bei R. Eoktriaahs Spazlafahrli, Schöno.gr » Eiganaehgr Stra888 56,
Poder. ) Amoi, I Bumpen mL Matan d canon minen nen 27071 Herrenzimmer, |? Jeiſſer 1. Sei p60, [Moderne gediegene] 373 EIIIE
e nl 0! fe "
Wen 2 aha mit Berglegs 4 Sis DE Berjeug| Aale Ei aa beg Rh Sai WE GL H DERE REap ee R SE DEI .
" € 6. rT 83100, PiS
8 Rulägen a EI tal Gewichten, „A Gewindeſeäes ſe jar ed. 17 "Schlafzimmer . Friedric-BilhelmStr. 8. Wohnaags- burg. AE EE
n ebat ier ne, & elbett m.Ro| at:
LEE 1 WEM aſchine, 1 Gchmirgelmaſchttte, 1 Ba übern. Malerei v. Blumenau“ (| Sirdler neee Ue Vertretungen einriohtung - Tep pp
eie 3 Wbelmaſinen Di | Doegeg, 2 Regale mit Maſchinen« A] Ullit.-Fil. Linkſtr. 4 6498 zund Räufe öbo enkAu?,
Rega m it 3. Poſten Modellen, 98 kleine eiſerne Tiſchchen EIGENE SEN Kneihienſte. 1 zah 4 Deter . FE vornahmen Charakters deuten, de Peep Tepe ide !
7 . * zelmöb. mi
EIR aun gs Hinein, Saint Keim, Prachtvolle |S. tte: SiS| zem Z Ge iaeaſaen Maa
verſagen, öornehme Perſönlich 1 adap aftitel: neren einzelne Zimmer, |Wbeinaus Paliesetr. 10-16.
Gerichtl ien Blraſe. 7.1 | tiert wmweltgewandte, allein, Ren Kluöſefſel, M mehr. am weben aet Eper mit > Kurfürat 6180. 011
t Regende « oan Pra 0 (29) mit mit) € P tiſche „Leun en).
zie Sie Bilatsbor, ENG a. maße laggt Billard - oohton Teppichen „BobnungseinriGaung
EEE ' Saber Straße 18, 17 x. [mit guten Tn und. gu zu hohon Proigen eppichen, Perſer LE -

ken
HE Ge

-Groze freiw. Berſieigerung!s EE EE GERE INID NCIHT
-W 7 . Schiodſtr. 133. Tel.
hochherrſchafflicher Möbel u. Antiquitäſen| x it, Privai-| Safn. Han werf Bindnen| 49.000 hi 58.000 ER „dien, Pemeiad 75. (üael
" x Dahlem bet Berlin, Werderſtr. 14 11. inks EE 12:00 u Ute Zatebit. H 3 iM Sollerjohnalloy | Dorün 8 ug ge: a.
am Sounabend, 26. Okt,,vorm. U0OUhr, uafüepeaſte 13 Dis Dv Verkaufs . M Ee Rid We (aaf 8 Irivath and EM 18
ohne ganzen [kaufe 3. Berv igung meiner | Konetzuy, Yo dſtraße SL
der gefeilt, preiswert ab r »| onetzuy, Ho dſtraße BE
1hodeleg. Speiſezimmer zitate) Kleider, Koxtime, PON FEEN WR SAG EE hen 1277300022027 M-hln R0E 7711711708
fib! jämtl. '1. Städe handge Guide H eichen? 12 vet Etoffs a Eioffzugabe 105 00 desgle, Schuppenpelg " Paul Goetz8,. Paul Goetz, Manger Selma ULI Kotten, Rings, » Zahngublaen
4 IL Stübie. Berner „ein p vergogen nach | beraſte, 6, Gartenh« wärat| Kattoihek | 9005, [Kurth a 08
Genfalls andge Ee EE is. erte SR GER I Tema |, 10 Küſten == 2%5; nebenein- "Berſet und 1b dei erſer-T &
eſtehend au re er Fort glher eren, | Fobrit vd
GER udhten 7 22007 1 znr 218 Wuleun 0 Zu IREN 23 BE | ZU Bernſen (ERR RR I EIN
- 4 -Gobelinjofa, eder-Clubſeſſeln, ra ert M Wit Deſig Zu
: 158 Helen, A vi M [8775 "EN 4 AUEN SIRENE ne Mein wa | eine EM Min a beaſt Pe ſe N Tep i Chars
9 5 imme möbeln und|&v.. Zolios, Bregenzer Str. 6. - Büchersehrank, - ee Unmehn-f, he Hälden, Mar-
6. Berliner Ott, 00. [EE Til Sol 20263 |B LIEGE ;
1 Ra hap. Schin fim mer “ m; en es jEhte Gun Gr t u, [nem Ee Renaiſſance, mit| Mebein s Geenen  Perser-Teppic, D “cho, Sate Speis Rong
bau; 2 308, drei:eit. Spie zelantteideſeeä | Len 1960) 00, „Seines, fa ete fen ante a be Aebeit, mer | [ehr guad ſowie einige Mo» „Sob: „pp 0, Chailottenburg. PEI en H
- mit Einlage, l Diwan. Ein zum Schlaſzimmer pa' eſend. 9 CM Ä horn, ufer. - Händl. verb. BPeHnS, . | = nä ader StuR 0
'" To. lettezimmer. Ferner prachtvolle - erſtkl. Perſer] “Grammophon ufen (Shtlterſtraße VI, 1, [anfeihe Zee WE Che ens DEE a we ader Stupfl
( eppiche, SEISICH Originaigemä.de aind m großer Eihenſchrant, von 8 Uhr abend: [Selen im Die Rull Reedr.eetn ghor tur, [Tauengienſe. 7. Neue Königſtr. 81. bei eh
UE aus dem 17. Zur rh "Ei Elfenbein 8, Laufizerſir. 34. a KOPIHENTEEnE
Bi EE frangf, Doongeſig, m Marmn e| Bley [103 WOR Gar ?. Gartes, jaller eit. Bietaret m. agp |D verkauft Rei ea pich [Perſer - ebpich
. . . 41 '
mehrere 6 Stuguneen [0.5 ovaler Bron jeſpiegel, Saen EEE za Prin Privathd. thb. zu ve Parkſtraß 1. EED ie
Vronzett, Porzellan, vie Gz. vues Weinhaus, Berlin EB 68. 29 Gtpl. 6470.
B Ute ital. Weintkylige, 1 eleg. Brokat Unſjelihaus- Sezitn EM 68... zehntel | I Genen emi eee
APENSEN E| Gobelin-Ppetiere ele, els, fſeidens CHR jew. „Es nit Rie H Verſerteppiche, Eat Strade 3 Wp EEE Teppls "8, Feten un
» 25, Spi €. e Nat EN
- TEE Rebeat S mia fang Baefüm dun Aulin TE Lace) Dee Temiße | Schreibmaſchine 252123, 3, 53 Berfer-T eiche:

. erbind: Untergrundbahn Thielplas, 4 GG EINE DEE Aeparatärnertüett Bahrdt, Verfer- €: 23700,
Dahnv ung vietien, Wannjeebayn bis Ahe Wel IS Krenzfvehs, “DL. |(Perſermuſt.). in verſch. Größen! amerikaniſche Sihtſchrift, ver» N-Schwedenſtr. 81 (Moab 3) | Gerten, Speiſe», Ecilofzimmer,
C. 'Au; uſt Hilbrich, 853: Verſteigerer, Berlin GW68. ert Shen ug ertauft Kinfiſopſere erei Geiß & Grunewaldſtt. 85. EN Fi DULCTLETE TG „m „Ul | von NE 8 M

: g' » Schüßenſtr. 78. tr. 4508.| ſtraße 8 IIL Co, Tauenkienftraße 6, IL Händler verbeftn. Ramge wis Bülowſtraße .Pr; 8. Uinad WT

8tatt Karten, <

Die Verlobung Ihrer Tochter Käthe mit Herru|8
K. 1, x, Oberleutnant Arthur Günsberger, Mit-|
Inhaber der Pirma 8. Güngsberger, k. 1. k. Hol- und [3
Kammorlivierunt, Wien, beebren zich ergebenst anzu-|K8

Architekt M. Hirgehler zd Freu,
Vilma. geb. Bornstein, *
Berlin-Schöneberg, Wien M/N,
Am Park 14. * Tanzpaarhof,
Empfang tindeof nieht atatt.
enen eee enen meer
I Statt besoaderer Anzeige, HE
2 Die Aoburt vines gosunden Töchterchens zeigen an
»

Ulrich Bonk 1. Fran,
GEE Bon geb. Imhof,

Bortin-Gravewsld, des 31. Ortbr. 1818, Orbersetr, 2,

ZE
Es

Die glüockliahs Geburt eines Bobnes zeigen hkoch-
oifrout zu

Dr. Fotlx M. Witt,
». Zt. im Folds,
und Fran, Emma, geb, von Mondolsgohn,
Okartotienburg, Sen 20. Oktober 1918.

Am 18, Oktobor 5
4 t m
Waas aa Rs Verne |

: Innigſtgeliebter Teeſe endes Gatte, Sohn, Bruder,
| Ghwager, Better, Neſſe und Onkel ie

Dr, phil,

Ludwig nathias

Leutnant der Landwehv,

Dorfin, Luzern, London, Paxts, .
Zu tiefſtam Schmerz
die franernden Hinterbſiedenen,
4 Donn
ee et |
lUner Straße, fiatt.

Friedhofes,

jäger,
ah Diet WIS fe eien

« wurde anf den Milttiv-
Fele 8 Setenentn beiaitet, “ .
: Hand Hirſchfeld und Fran
: Margarethe, verw, Kranich, ged. Newpann,

Frieda Neumann

Charlottenburg, Kaiſerdamy 28.

Am 8. Oktoder ſtard dan Heldentod mein |
gutes Find, unſer einziger Bruder, maia Veriodter,
main lleber Gehmiegerjohn, des Danfbramtie

Willy Düring, -

- Lentnant d. Neſ, und Kompaguieführen,
M. DW. O. beim Stabe eines Jnf.-NRegts,,
Inhaber des Giſernen Kreuzes H, u, 1. Llaſſe,

Zn tiefer Trauer
Fran Anna DA

N geb, Sell, ".S.

- Ellen Düring,
Käthe Düring,
Seines Mienen

Sulie Steingoettey,“
geb, Niehn

„ EEE
| Prädikow

NN byl inen erfplgreiden. & "NE

. eam benen

; . MEIN

. Sion Aetüial 580 |
AE 007 EEE
"Vrwall Sperting,

im 81, Zebansjahre.
is Zn tieſſtem Weh -
Gerteub Sperling
. nebſt Eltern und Geſchwiſter,

Derlin as Litzen, Beerdigung in Litzen. .

jeit Beginn des

auſo ch

Schwager, nd Riſt
Kurt Georg Schleſinger
Vigewachtmeiſter der Reſerve
“ Inhaber dos Eiſerneu Kreuzes I1 Klaſſe
im 38, Lebensjahrs. Er war uuſer Stolz und unſere
Mrd den AL Oftober 1018.

SE ds.

Schmerz
„Mil i0v Schleſinger und Fran
Roſa,

Alice Bakofen, ged. Schleſinger
dtp Rovert Schleſinger
Saulik törat H fe 8 Satan

? [5418-55 E98 1 kur Verfüg
des | wit in aller Gtille wa nntügeſunden, ie
* Es wird gebeton, von Beiletdsbeſuchen Abſtand zu nehmen.

verſtard fuczer, aber
[Ewers Bantheit | Ber 24

Kurt Georg Schleſinger,
nag Wir Between unſeres ers Chefs Sire Willy DS eleſinger,

Neben, treuen, lang jährigen g/t und Kollegen,
fein je auc den 8 aufe und jene Freund, zw welcher |

dir Dental dauernde Belen zd “ anm jorahter fi

Die Prokuriſten,
vas Kontor- und Lagerperſonal

. der Firma
Herxmann Schlefinger & Ey.

n Statt joder "del when Melduag.

m [.Y M, im
ma ki liedes, an Baier RIE
Haus Plagemann

im nahezu vollendeten 2. Ledensjahrs,
Gpandan, Shönwaldex Allee 38.
; Zu namenlofem Shmerz

Max EMKU!
brd Plagemann,
Thomas,

geb.
Charlotte Plagemann,
Urſnla Plagemann,

d Ve-
Naß EI Du wird der Tag de
-. Kondolenzveſuche dankend verdeten.

"Wm Oktober verſchied plöplich Main ſhower Many
unjey gutes Bruder und Schwagep,

Dr. med, Paul Leubuſcher,
Veſivex des Sanatoriums Soypegarten,
jm 80, Ledeusjahre: :
* Zn tiefer Troner
Hermine Leubalcher, ges. Scheurich.
Rudolf und Hulda Lenbuſcher,

'Die Beerdigung wird ſpöter dekannigegeden.
- Bon Beileidshgſuchen bitte Abſtand zu nohmen.

/'- Um SGonntog nachmittag verſchied nach
kurzem, [Zwerem Leiden unſer Uebex und treuer
Mitarbeiter, Herr Arehitoft

Friedrich Kaldenbach,

Sn dem Verſtorbenen verlieren wir nicht nur
einen treuen, unexmüdlich fleißigen und gewiſſen-
haſten. Beamten, ſondern auch vinen lieben und
gemſitvollen Menſchen, von deſſen . hoher Kunſt
wir noch viele ſchöne Früchte hätten erwarten
dürfen. .

Wir worden dem Berſtörbonen ein dauerndes,

treuas Angedenken bewahren,

Breeſt & Cd,
- BexliuN 26,

Friedrich Kaldenbach,

mit dem uns eine langjährige erfolgreiche Tätig» .

keit und gute Kamerad[c<aft verbunden hat.

Die Beamten -

Jer Firma Breeit & C0,,
... „Bexlin N 298,

Mit tiefſtem Schmerz deklagen wir den Tod
unſeres liehen Rollegen. und Froundes, des iz
. Architekten Herrn

a]

| M. Fiſcher,

Statt beſonderer Unzeige,
Dienotag nacht entſchlisf plößlich mein innigſt»
geliebter Mana, unſer herzensguter, treuer Vater,

Kommerzienrat

Jako» Mandelbaum

im Alter von 57 Jahren.

Tieferſchüttert beugen wir uns dem Gcitai
woiches uns in ihm alles genommen hat.

Im Namen aller Angehörigen:
Noſa Mandelbaum, geb. Cohn,
Siegfried Mandelbaum,

Ernft Mandelbaum, im Felde.

Yorlin-Dahlem, Nheindaben-Allee 28-27,
28. Oktober 1918
- Die Beedigung findet Sonntag, den 27, Ok-
tober, mittags 18 Uhr, von der Hälle bes
alten Friedhofes in Berlin, Shönhauſer
Allee, ſtatt.

Zu der Nacht zum 22. Oktober verſchied plöß-
lic und unerwartet der Begründer, und Genior-
<ef unſerer Firma, Herr

Jakob Mandelbaum

- Kgl. Pr, Kommerzienrat,
Kgl. bulg, Generalkonſul, Nitter pp. -
im 87. Lebensjahrs.

Mit ihm iſt ain großer Kaufmann, herzeng-
guter. Menſ< und ſtets hilfobereiter Freund
ſeiner Angeſtellten dahingegangen. Wir werden
ſeiner ſtets in Ireue und Bewunderung gedenken.

Die Hngeltellten und Arbeiter
die ;
Manoli-Zigarettenfabrik.

Statt deſouderer Unzeigs,

Adele, ged. Honzeindee
im Alter von 30 Zahra. DE
Mein Schmerz ' iſt um fo größen, 'als mir nicht

vergönnt war, wegen Avbweſy tes Ab(
Box von meiner weben Abweſenbei ei Logins" zu (Gaede

Im Namon der tranernden Hinterbliebenen

Guafiav von Rürfen dan Züngere.

Remſcheid, Berlin, den 18 1983pb
Salemſtr. 6, RW83, Ihomaſtuoſte WL

Am 19 Oktodex Evn] ju Re uſern en gehts Mutter,
59 Großmutter, 15 Seägert

, Fran Wilhelm Grote,

" Paxla, geb, Wöltug,
im 76, Hebensjahre,
Berner 7 Grote, Riütm. d. L-K,
8 Zt. im Fulda,
Antiette Grote, geh. Royen
Max Gret,
Waldemar Grote, Leutn. d. K.,
Nuui Grote, ged, Schlieper,
Banla von Spalding, geb. Grote,
und 8 Enkel.

hene Köln, Buchholz dei Neeß, ]
ndet am D; ; N
tobie JM, mE 2 101, eat 1 .s 10% von Dar Rape bes ff p5

Berichtigung.

"Die e Deerdlan Frau Giſe Man!
Ruge 4 Uhr LI KAE MWn uo
[74 Mari

Bert auf einer größeren Anzahl
elegantefter, moderner u. gediegener

Oiabimmer, Sdlons, Horronzimmer

ais eingegangenen erſten Hotels (Abnigohof, Mohrenhof uſw.) in
ven Giche, Rirſchbaum. uſw, ameri?, Mahagont, echt

B| Mahagont, ſowie einzelner Möbel und Betten (die Betten
Wir werden dem Verſtorbenen ſtets ein Feeues |

4 Anaedenken bewahren.

ausgeſtaittet mit feinſten 'deſten Noßhaarmatraßen), Feder»

| betten, Plüſchgarnituxen, Waſchtiſche, Schränke, Tiſche,
cs | Seffel und Stühle, ferner NReſtaurations-Bilfett, Bier-
| Büfett, Ladentiſch und Regal, deide mit Ciöſchrauk ujw.

Jeben Wochentag im Geſchäftslokal
Botödamer Straße 41, nave
Lütow- und Stegliter Strake),
Pon 9.bi8 0!) Uhr. - !

En

'

In der geſtrigen Todes-
zeige von Frau Frteda 3

4 Weil iſt der

& falſch gedruckt. Es muß

heißen: er Dreſe1“.

Ich ha EG mi

znnenhlenä 18a IL:

dergeiafſen.

E, Wiibeim Cheistoffel,

Svpezſalarzt für Frauen
eitzn un, Chirurgie,

(m Spek et

31! IT< hade meine Prazis nas

Soachimsthaier 8t.38

E& Kurfürſtendamm, verlegt.
Fernſprecher Amt Gteinpl. 5829.
Sprechſtunden 16 bis 1 Uhr.

Fw. Bertram 1un.,
Dentift.

nana
ELZWAREN
einf. u elo :aut. Genres,
Vmarbeitungen, Verlän-
geraug--38pa3. vy, Mänteln
nach d neusst. Modoll. Jetzt
begond. pzeigw, Pelzbosäige
für Kostüms, Mäntel, Kleſer,
größte Ausw. Leo Biahorn,
arkgrafenatr 85,1, ew. Kioh-
u.Zimmeretr. Fernepr. Ztr.7367

Ei Antike Möbel

An- und Verkauf

R | eich. Clasechränke, fries, Bufett

gerchnitzte Truh., Beloncht, oto.

| |fva0 kipfe MeE I
vFÜr Liebhaber.
vJagdzimmer-
einrichtung

hoelokond ans. .
Sofa, 2 Ses5eln, 4 Stühlen,
ovalemTigch, „Spiegel Pan „Paneel,
alles a53 Gaweihen, Bewalh-
krone, Tisphlamps (ve:de itr

ſchwerem, mit € Geda 1 Eire | Beru meine ere "Pielns. Tolle, 800
liebe, berzensgufe | u und treue Mitarbeiterin unſere nzahl Gewalhe,
Fra pe gute ue PAGES helßgeliebte Jochtez, 57 pi ue "Ta fe,
jn "Ea fj Onina-Salon -Tep
Frau Guſtav von Kürten Äs54 utwiüed ewouer3iicn,
rivatband, nur an Private

verkäuflich,

; gwen Panl Nüätler,

Neukölln, Elbearr,; 28, vorn L

Weißfüchſe
bei veinf ablweiſe
ſehr preiswert ahi

Palzparentahrik
»Kallis«

Tile! Werbende ie dl

FITET BESEN

u ofert. Ddarb, Deck, Eise.,
Kragen, Stores, Spitzen,
BDinaktzs, Motive, halbfert,
Wagchbiuaen m Hdarb.uew,
In reicher Auswahi preiesw,

X| Klara Neohab,
Rö Charlottenburg, 'Iervinueetr.18

KOgnNak
EA | fowie Num-Verſchnitt, Liköre,

- iS | Moſel, Rhein u. Rotwein
3| geben an Verdraucher ab

H Kirſtein&Co. 2:3;

Wetzkellereien
Scehühenſtrane 6.

Apparat 7

m. gobog.

amm v. garen!
vest.Stahl klinge
Stück: .%
Im Dutz«, 26/9 Rabatt
Biabl- klingen
M. 4.50 im Dutz,
Bat erlen» Feuerzeuge
Fouerzteino Yorrätig,
Meteor- Qeos.
Berlin N, Kaatanisn.
Allee 75 (G“gr.1899.

Emli Stiligr, ne
Hamburg 1, Holzdamm 39.
Erpltte rechtar'tige Das?clung,

3 T (nahe (nohe Bhf. M. tg

.b
A 542
* Mittwoch (Morgen)

R SEE aa a IIIS KEL E62

Der Reichskanzler über Den

Der Kernpunkt des ganzen Wilſonſchen Programms ift ber |

Der Sitzungsbericht.

" Mach Eröffnung der Sißung teilte der Präſident Fehrenbach zu-
nächſt mit, daß durch eine. Vereinbarung aller Parteien die auf
Her heutigen Tagesordnung ſtehenden Kurzen Anfragen abge»
ſeht worden ſind. Weiter iſt eine Umſtellung der Tagesardnung
vorgenommen worden. Der lette Punkt, erſte und zweite Leſung
der Vorlage über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtſhaft-
lichen. Maßnahmen für die Uebergangszeit wird zunächſt behan-
delt und auf Antrag des Abgeordneten Do v e ohne Debatte der
Kommiſſion für Handel und Gewerbe Überwisſen. Godann- wird
der Punkt 1 und 3 der Tagesoed=ung auf Antrag des Präſidenten
'! zuſammengefaßt. Dieſer betrifft et dem Hauſe vorliegenden Geſeß-
entwürfe über die Neuordnung im Innern. In der General-
Hiskuſſion erteilt der Präſident zunächſt das Wort dem Reichs-
Fanzler Prinzen Max von Baden.

Reichskanzler Prinz Max:

". Seitdem im zum erſten Male vor Ihnen Über die
Friedensaktion ſpra<ß, ſind in Verfolgung der Aktion
weitere Schritte von beiden Geiten getan worden. Zu-
nächſt hat Präſident Wilſon auf unſere Note Anfragen an
uns gerichtet, und unſere. unzweideutige bejahende Antwort hat
zu einer erneuten Anfrage des Präſidznten geführt. Unſere Ant-
wort hierauf iſt geſtern veröffentliht worden. Meine Herren,
das ganze deutſche Volk wartet darauf, zu hören, welche Ausſicht:n
die Regierung für das Gelingen des Friedenswerkes zu ſehen
glaubt, Sie werden aber verſtehen, daß i< mich hierüber nur
mit größter Zurückhaltung äußern kann. I< weiß, daß auch
die Parteien den Wunſch haben, ſich in der Debatt2, dem Ernſt
der Stunde entſprechend, möglichſte Beſchränkung aufzuerlegen.
Das. deutſche Volk iſt vom Präſidenten Wilſon zur Teilnahme
an der Friedensbeſprechung eingeladen worden. Dieſe Tatſache
gibt den Aeußerungen der Vertreter aller Parteien erhöhtes Ge»
wicht, I< möchte daher heute über die internationale Lage nicht
mehr als das eine ſägen: die erſte Antwort des Präſidenten auf
den Friedensſchritt der deutſchen Regierung hat in allen Ländern
den Kampf der Meinungen, ob Rechtsfriede oder Ge»
waltfriede, auf den Höhepunkt geführt. Es handelt fich um
einen Geſinnungsſtreit, der in jedem einzelnen Lande öffentli
ausgefo<hten«wird, wie er auch bei uns öffentlich ausgefochten
warden mußte. Auf der einen Seite erheben die Leute ihre
Stimme, die ſich einbilden, der Augenbli> ſei nahe, wo ſie ihre
dmgeſammelte Leidenſchaft und ihren Haß auf den Voden unſerer
deutſchen. Heimat tragen könnten. Auf der anderen Seite
ſtehen die aufrichtigen Anhänger des Völkerbundes, denen klar iſt,

RIEN BFE TAN UKE SBEREN EI

daß der Grundgedanke des neuen Glaubens heute ſeine entſchei» |

* dende Probe beſteht.

Dieſer Grundgedanke iſt: Ehe irgendeine einzelne Macht oder
Mächtegruppe es unternimmt, das Zwangsmittel der Gewalt zur
Durchführung des Rechtes gegen eine andere Nation anzu-
wenden, muß mit aller Gründlichkeit und Ehrlichkeit der Verſuch

gemacht werden, ob nicht auf dem Wege der freiwilligen

Uebereinkunft der Friede erhalten werden

kann oder, auf die gegenwärtige Lage angewandt, erreicht wer-

den kann. Dieſer Kampf iſt no< unentſ<<hieden.

Wir konnen die ſeeliſchen Gewalten, die gegeneinander ſtehen.
7 Aber wir können nicht ihr Kräfteverhältnis abſchäßen.

Die leve Note des Präſidenten Wilfon hat vem deüt-
ſchen Volke keine Klarheit darüber gebracht, wie der
Streit ansgehen wird. Vielleicht wird die neue Ant»
wort endgültig Gewißheit bringen. Bis dahin, meine
Herren, müſſen wir uns in allen unſeren Gedanken und
Handlungen auf beide Mbglichkeiten rüſten. Die erfte
MöBglichkeit ift die, daß die feindlichen Regierungen den
Krieg weiterführen wollen und uus dann keine Wahl
bleibt, als uns zur Wehr zu ſeen mit der ganzen Kraft
eines Volkbes, das man zum Aettßerften treibt. Wenn
dieſer Fall eintritt, ſo habe ich keinen Zweifel, daß die
deutſche Regierung im Einverftändnis mit dem ganzen
Volke das deutſche Volk zur nationalen Verteidigung
aufrufen kann. Wer ſich ehrlich auf ven Voden des
RNechtsfriedens ſbellt, hat auch die Pflicht, fich nicht
Xampflos vem Gewaltfrieden zu bettgen. (Lebhaftes
Bravo!) Eine Negierung, die daſür Lein Empfinden
Hätte, wäre der Verachtung des kämpfenden und arbei»
benden deutſchen Volkes preisgegeben, Sie würde vom
Zorn der öffentlichen Meinung hinweggefegt werden.

Aber wir müſſen auch an die zweite Möglichkeit denken
amd die ganze Tragweite ermeſſen, der das deutſche Volk nicht
Hlind zugeführt werden darf. Die Nation hat ein Recht darauf,
die Frage zu ſtellen: wenn nun der Frieden auf der Baſis der
Dilfonſchen Bedingungen zuſtandekommt, was bedeutet dies
für unſer Leben und unſere Zukunft? Unſeres Ant-
wort auf die exſte Note des Präſidenten Wilfon hat dem deutſchen
Su zum Bewußiſein gebracht, um. was es fich handelt. Jeßt
muß uns klar worden, was der Friedensſchluß auf Grund der
Wilſonſchen Bedingungen für uns bedeutet. Für unſere Macht-
fteklung gilt künftighin nicht mehr, was wir beſtimmen, ſon-
dern was in freier Augſprache als Recht erkannt wird, Die
Säße, die wir als maßgebend für uns angenommen haben, be-
rühren auch Probleme innerhalb des ReiHsgebiets,

Meine Herren, mir iſt entgegengehalten worden, daß die An»-
nahme der Wilſonſchen Bedingungen die Unterwerfung unter

* ein deutſc<hlandfeindlihes Tribunal bedeuten wilrde. Wenn dem
fo wäre, warum ſcheuen dann die extremen Machtpolitiker der
Entente eins Ausſprache darüber, warum fürc<ten ſie ſich vor dem
Berhandlungogimmen: wie ver Säuldias „zox dem Gerichtt

kiteoh a dzu itee

Zweite Beilagg zur Voſſiſchen Zeitung. <<

Völkerbund. Er kann gar nicht zuſtandekommen, wenn nicht
alle Völker zur nationalen Selbſtüberwindung ſiß durchringen.
Er verlangt die Aufgebung der unbedingten Selbſtändigkeit
in innerpolitiſG<en Fragen, die bisher das Zeichen der Staats"
hoheit war, und zwar von ans „wie von den andeven Völkern.
Es wird für unſere ganze Zukunft von Bedeutung ſein, in welchem
Geiſte wir dieſer notwendigen EntwiFlung auch innerlich zu folgen
vermögen, Verharren wir innerlich auf der Baſis des natio-
nalen Egoismus, der bis vor kurzer Zeit die herrſchende
Kraft im Leben der Völker war, dann gibt es für uns Teine
Wiederaufrichtung und Erneuerung, (Sehr richtig!)
Dann bleibt ein Gefühl der Bitterkeit, das uns für Generationen
lahmlegen wird. Aber wenn wir eingeſehen haben, daß der Sinn
dieſes furchtbaren Krieges vor allem der Sieg der Rehts7
idee iſt und wenn wir uns dieſer Idee nicht widerſtrebend unter-
werfen, nicht mit inneren Vorbehalten, ſondern mit aller Frei-
willigkeit, ſo finden wir darin ein Heilmittel für die Wun-
den der Gegenwart und eine Aufgabe für die Kräfte der Zukunft.
(Beifall.) An dieſer Aufgabe wird das deutſche Volk mit allem
fachlichen Ernſt, mit aller Gewiſſenhaftigkeit mitarbeiten, die unſer
Erbteil iſt.

I< möchte an meine Worte erinnern, die i<. am 16, Februar
ſagte: Der bloße Daſeinskampf, wenn er allein ſteht, läßt große
Kraftquellen unerſchloſſen. Wir müſſen das Glü> und das Recht
anderer Bölker in unſer nationales Leben aufnehmen. Wenn ich
Heude in dieſer ſ<weren Stunde unſerem Volke den Völkerbund»
gödanken als eine Quelle des Troſtes und neuer Kraft vor Augen
ſtelle, ſo täuſche ich mich deinen Augenbli> darüber, daß noh ge»
waltige Widerſtände zu Überwinden ſind, ehe dieſer Gedanke wird
Wirklichdeit werden können.

Niemand kann heute ſagen, ob es raſch oder langſam damit
gehen wird. Mögen uns die nächſten Tage oder Wochen zum
weiteren Kampf aufrufen oder mag ſi der Weg zum Frieden
öffnen: darüber- kann kein Zweifel ſein, daß wir den Aufgaben
des Krieges wie des Friedens nur gewachſen ſein werden durc<
die volle Durchführung unſeres Regierungsprogramms, das die
eitſchiedene Abkehr von dem alten Wege .be-
deutet. - (Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)

Damit bin i< dann zu den Fragen der inneren Politik ge-
kommen, über die ih der deutſchen Volksvertretung ebenfalls
Rechenſ<haft geben will. I< habe ſhon am 5. Oktober hier die
allgemeinen Grundſäge“ dargelegt, nach denen ih mein Amt als
Kanzler zu führen gedenke, Von dieſen Grundſätzen geleitet,
habe ich im Zuſammenarbeiten mit meinen Mitarbeitern die
Schritte getan, die im Innern Deutſ<land freiheit-
liche Zuſtände herbeiführen ſollen,

Die Reform des Wahlrechts in Preußen iſt durc) das dankens-
wette Entgegenkommen der Parieien ſoweit gefördert worden, daß
die Einführung des allgemeinen, gleichen, di-
zekten und geheimen Wahlrechts für Preußen
geſichert iſt. (Lebhaftes Bravo!l) Dem NReichstage Uegen
weitere Geſeßentwürfe vor, die die neue Rogierungsweiſe von den
Verfoſſungsſchranken befreien ſoll, die ihr noc< im Wege ſtehen. Der
erſte Entwurf wird den Mitgliedern dieſes [hohen Hauſes die Mög-
THhleit geben, in die Reichsleitung einzutreten, ohne daß ſie den
Sißin dieſem Hauſe verlieren. Dus iſt unerläßlich, wenn die Ver»
bindung zwiſchen Parlament und der oberſten Regierungs«
behövde ſo feſt bleiben ſoll, wie es dis gemeinſame Arbeit und
das notwendige gegenſeitige Vertrauen erfordern, Der Entwurf
ſchlägt ferner eine Aenderung des Geſeßes über die
Stellvertretung des Reichskanzlers vor. Bisher
konnten nur die Leiter der oberſten Reichsbehörde Stellvertreter
des Kanzlers werden, in Zukunft ſollen nun anch Abgeordnete
an der Leitung der Reichspoiltik ſich beteiligen dürfen, und na-
mens des Reichskänzlers Rede ſtehen können, ohne daß ſie zu»
gleich ein Reſſort erhalten müßten. Wir ſind Überzeugt, daß
dieſer neue Weg als außerordentlich wertvoll für die Handhabung
bisher brachliegender Volkskräſte für Regierung und Parlament
fich erweiſen wird.

Im Zuſammenhang damit ſtehen die Vorarbeiten zum recht.
lichen 'Ausbau der politiſchen Verantwortlichkeit des Reichskanz-
lers, "die durch die Einſezung eines Staatsgerf<htshofes geſichert
werden ſoll. Man könnte nun bezweifeln, ob es der Bekräftigung
der Berantwortlichkeit des Reichskanzlers durch einen Staats-
gerichtshof noch bedarf, da ja in Zukunft kein Kanzler oder Staats-
ſekretär im Amte bleiben kann, wenn er das Vertrauen der Mehr-
heit dieſes Hauſes niht mehr hat. (Richtig! in der Mitte.) I<

|. halte es aber doch für beſſer, wenn die politiſche Neugeſtaltung
der deutſchen Regierungsform auch durch eine Neueinrichtung
des dffentlihen Lebens bekräftigt und verbüvgt wird, wie
ſie der Etaatsgerichtshof darſtellt, und ic< hoffe,
deshalb, dem Reichstage das Ergebnis der Vorarbeiten bald vor-
legen zu können. T

Das neue Syſtem der Reichsregierung hat auch eine neue Re-
gierung in den Reic<slanden zur natürlichen Folge
gehabt. Die Statthalterſhaft in Elſaß-Lothringen hat ein Elläſſer
übernommen und ein Elſäſſer auch iſt Staatsſekretär geworden.
"In die Landeszegierung ſollen weiter führende Männer aus der
zweiten Kammer des Landtages eintreten. I< nehme an, daß der
- neue Herr Statthalter mit den Parteiführern ein Programm für
ſeine Regierung aufſtellen und es der Oeffentlichkeit bald darlegen
wird,

Der Entwurf, der die Aenderung des Artikels 11 der Reichsver»
faſſung bezwet, enthält die Feſtlegung des Grundgedankens der
neuen Regierungsart. Er will, daß der Reichstag als berufene Ver-
tretung des Volkes bei der Entſcheidung Über wichtige Lebensfragen
der ganzen Nation, bei der Frage über Krieg und Frie“
den das volle Recht der Mitbeſtimmung hat. (Lebhaftes Bravo

okratie und Frie

nnks und in bes Mitke.) Darf Rezi Ant Gewähr fl bi Frtedlice
Weiterentwi>klung des Reiches und ſeiner Beziehungen zu: den an- !
deren Müchen. Die Bürgſchaft önnts verſtärkt werden. wens
auch die Bündnisverträge der neuen Beſtimmung unterworfen
würden. Auch zu einer ſolchen Erweiterung der Volksrechte wird“
die Regierung gern die Hand bieten, wenn der Völkerbund prak-
tiſche Geſtalt annimmt. Solange aber noch kein Weltrecht im“
dieſen Dingen beſteht, würde Deutſchland dur< eine einſeitige n
Bindung im Nachteil geraten. (Sehr richtig! rechts.) Hat aber ?
der Bölkerbund olle geheimen und Sonderbündniſſe deſeitigt, [9
wird der Artikel 11 auch nac< dieſer Richtung weiter ausgebauf
werden können. ] "pe
Der Kriegszuſtand hat. in allen Ländern drücdends Einz
ſ<ränkungea der Staats-und bürgerlichen Fretb“;
heit zur Folge gehabt. Ihre volle Wiederherſtellung wird uns“.
aber erſt der Frieden bringen. Dis außerordentlihen Vollmachten“
der Kriegsgeit ſind im Augenbli> noch nicht entbehrlich. Gie-
Bnnen aber jeht nur noh im Einverſfändzis mit dem Reichs- .*
MO eie a werden, der für die Ausführung dem Reichstag
verantwo iſt. Unbillige n folle
ee ge Härten ſollen durch dieſe Regelung.
' Die Anordnung des Kaiſers, dis ih am 5. Oktober anklindigte.
iſt inzwiſchen ergangen und umfaßt nicht mur die Maßnahmen
auf dem Gebiet der Zenſur, des Vereins» und Verſammlungs
weſens und der Beſchränkung der perſönlichen Freiheit, ſondern
fie erftre>t ſich auch auf die geſamte Tätigkeit der vollziehenden Ge-
walt au auf die Arbeitsgebiete der wirtſchaftlichen umd ſozialer
Wenn ſich der lokale Mititärbefehl: HE Di iche
Verwaltungsbehörde nicht GigE Naber FEN ie ee

1 ſcheidung des Obermilitärbefehlshabers einzuholen und dieſex kann

keine Entſcheidung oder Anordnung treffen, der ich nicht ſel
oder. dur< meinen Verdreter zugeſtimmt habe, . un (m
fveter Hierfür iſt der Staatsſekretär Gr 8 ber in Ausſicht genom»
men. Da der Obermilitärbefehlshaber außerdem die Befugnis hat,
mit meiner Zuſtimmung allgemeine Grundſäße feſtzulegen, ſo iſt
dafür geſorgt, daß der Belagerungszuſtand in dem Geiſte gehand«
habt werden wird, in dem ich die Leitung der Reichsgeſchäfte itber»
nommen habe.

- Auf meinem Programm vom 5, Oktober ſtand auch die Bea

gnadigung von Perſonen, die wegen politiſh<er Vergehen
oder Verbrechen beſonders in Zuſammenhang *mit AETEEHEN
lungen und Straßenkundgebungen verurteilt worden ſind. Eine.
Feigen Sngetegs orden Bad 10 Ds m Ride Dre
(Lebh. Beifall links.) DE RUN
Von dieſen Verurteilten haben viele tn er Zahl | t
heit heute ſchon wiedergewonnen. (Beifall 130 Een
ihnen konnte die Regierung erſt nah Ueberwindung voterländiſcher
Eorgen die Freiheit wiedergeben. Aber die Ueberzeugung von der
Seittraft dieſer Politik des Vertrauens hat den Ausſchlag gos
geben,

Allen Schritten auf der neuen Bahn, die i ählt
haben alle verfaſſungsmäßigen Inſtanzen ee In HE
ſich damit auf den Boden der von mir und meinen Mitarbeitern
vertretenen neuen Regierungsreform geſtellt. Wenn Sie, woran
ich nicht zweifle, den Vorlagen auch Ihrerſeits jezt zuſtimmen, fo
wird die Volksregierung feſtund unerſchütterlich
in dem Reichsgeſeß verankert werden,

I<H weiß, daß der Rü>bli> auf die politiſche Grnte der denk.
würdigen dvei Oktoberwochen ſehr verſchiedene Stimmungen bek
Ihnen ausgelöſt hat, Dem einen erſcheint ſie als ungeſtümer und
unbeſonnener Lauf. Gegenüber der Mehrheit des Reichstages ſtelle
ich namens der Regierung feſt, daß meine Kollegen und ich, ſo-
wohl im Ziel als auch in der Art, wie wir ihm nachſtreben, völlig
einig ſind. Das Ziel, zu dem wir ſtreben, iſt die politiſc<hsa

' Mündigkeit des deutſchen Volkes, (Lebhafter Bein

fall links und in der Mitte.)

Mir und meinen Mitarbeitern ſteht dieſes Ziel als Leitſtern un?
verrückt vor Augen. Gewiß gingen einzelne Männer der Regierung
urſprünglich von verſchiedenen Standpunkten aus, aber alle verfol=
gen das gemeinſame Ziel mit derſelben Treue umd deshalb haben
ſich unſere Wege immer mehr einander genähert. Das deutſche Volk
ſißt ſeit langem im Gattel, nun foll es veiten lernen. (Beifall bei
der Mehrheit.)

Unſer Volk hat ja ſchon längſt eine Reihe von Rechken, um dia -
es mander ſeiner politiſch reiferen Nachbarn beneidet hat. Dis
deutſche kommunale Selbſtverwaltung war von jeher und in jeder
Hinſicht vorbildlich auch für die anderen Völker. Das Reichstaas«
wahlre<ht war lange Zeit das freieſte Wahlreßt der Weit, Der
Reichstag, der ſo frei gewählt war, beſaß ſtets das politiſche
Machtmittel der Budgetbewilligung. Aber das deutſche Volk hat
vielfach von ſeiner Macht an den entſcheidenden Punkten keinen
Gebrauch gemacht. Wer eine Geige geſchenkt erhält, iſt noh kein
Meiſter des Geigenſpiels. Er muß ſeine Fähigkeiten erſt üben,
Au das deutſche Volk hat ſein Inſtrument nicht immer mit voller
Kroft zu ſpielen verſtanden (Lebhaftes Sehr richtig bei d-.-Mehrheit.)
weil es die Tüchtigkeit der eingeſeßten Gewalten gern gewähren
ließ. Geine Sauptkraft zeigte ſich in großen einzelnen Leiſtungen
außerhalb der Politik. Nicht der Willkür der eingeſeßten Gewol«
ten, ſondern ſeinem Mangel an politiſchem Willen verdankt es
das deutſche Volk, daß es ſolange als Obrigkeitsſtaat in der Welk
galt. (Sehr richtig.) is |

Seit dem Zuli 1917 reifte der Entſchluß zur politiſGen Berant»
wortung und Ende September 1918 kam er zum Durchbruch. Zett
foll dieſer Entſchluß geſeßliche Form erhalten. Darin Uegt die
Gewähr für den Beſtand und die Dauer des neuen Syſtems. Wir
fam hierfür iſt die entſcheidende Wendung in dor Charakter«
entmidlang des deutſchen Volles, die nach al" eiſtungen dieſes
Krieges, nach all den großen Taten und den großen Opfern unaus=
bleiblich geworden war, (Stürmiſches: Sehr richtig! links und in,
dex Mitte.) Darin liegt eine beſſere und realere Garantie, als
irgendwelche Geſezesparagrapben, und darin erblicke ich auch die
Wurzel und die Kraft der neuen Negierung, Hieraus ergibt ſich
für mich eine klare Marſchroute für alle unſere Maßnahmen.
Wir dürfen nict um des Auslandes willen, auch nicht um der
Not des Augenblicks Herr zu werden, zu Regierungsreformen

' greifen, hinter denen nict unſere innere Ueberzeugung ſteht, die

nicht der Ausdruk unſerer Eigenart ſind, (Lebhaftes Sehr richtig!)
Raubt man dem neuen Syſtem dieſen wichtigſten Charakter, ſo
nimmt man ihm den Stempel der Unwiderruflichkeit, ohne die

2 das neue Syſtem, das jezt ſeine erſte Probe ablegt, nicht beſtehen
. kann.

Der gewaltige Ruf, den Fichte einſt in ſchwerer Zeit an die
Deutſchvn richtete, geht jezt auch an uns: „Erhaltet Euc<h als Volk

für die Aufgaben in der Welt, die nur Ihr löſen könnt, denn jedes

Volk hot Aufgaben, die ihm vor anderen geſtellt ſind.“
Es liegen no< Schäße in der Tiefe unſeres Volkes, die nur die

- neue Freiheit heben kann. Die Stunden im Leben der Deutſchen,

- Hie als die Zeiten der größten Niedergeſchlagenhett arſchienen, -

- find noch immer die Geburtsſtunden neuer Geiſtoskräfte gewefen.

Um unſere Eigenart ruhig zu entwi>eln, müſſen wir unfer Haus»
recht wahren können. Vor dom Tore ſteht der Feind, unter erſter

.. unß leßter Gedande gehört den Tapferen, die ſich gogen eine Ueber»

.. anmacht verteidigen, und die wir gegen ungerechte Anklagen in Schuß

nehmen. (Lebhafter Beifall,) Man foll nicht glauben, daß man un-
ſer Heer beleidigen kann, ohns unſerem Volk an die Ehre au greifen.

„ (Etürmiſcher Beifall.)

- Kreuzes gerade fs gut +

Ge<limme Einzeltaten uns „Maßnahmen hat es In Jeder
Armee gegeben, aber gerade der Geiſt des Volkohreres lehnt fie ab,
Als die Worte geſprochen wurden, daß. der Geiſt des Roten
einem rechten Heer gehöre, wie der
Offenſivgeiſt, kam Überwäültigends Zuſtimmung aus den Kreiſen
Her Armee, und es kamen Beftähigungen von <riſtlichen Soldaten

: aus feindlichen Ländern, die gegen Deutſche gekämpft hatten. U mw
. Jers Soldaten haben es heute fur<tbar [ſ<wen

Sie kämpfen mit der Sovze um die Heimat, ſie kämpfen mit den
Gedanken an den Frieden, aber ſ4 e halten ſtand. Wir danken

.. ihnen, wir vertrauen ihnen, wir vufen ihnen zu, die Heimat läßt

- politif

Euch nicht im Stich, was nur ein Volk Euch geben kann, das foll
Euch werden, (Stürmiſcher Byiſall. SE

Fbg. Berold (Ztr) ;

among meiner politiſchen Freunde erkläre unſere Zuſtim»
10 an Des Ausführungen des Reichstanzlers Ber Unſere inner»
ub Entw enn en en eien be eſtveb: Ee |
ondere begrüf € engſten Beztehungen zwiſchen der
Regierung und der Den Ere Heue dur< Die

nen

“ Iämentariern in die Regierung hergeſtellt wird. Das deutſche

* Organ des Volkswillens.

Volk hat durch dieſe freiyeitlic/e" Entwicklung ſeine Geſchicke ſelbſt
in die Hand genommen, Die neue-Regierung iſt das ausführvende
Ein neues eutſ<lanb mit

[ändern Verfaſſung iſt entſtanden, Zede
- Ichtede

N gievungsoeganene ne grund!

. Beinen und direkten Wahlrechts geſichert
; Erſchütterung, dureh

men Parteien, Männer aus den verſchiedenſten Gerates 'S.
ſtänden, werden in gemeine Arbeit mit den ausführenden Re»
(ogen) e Tätigkeit ausüben. Grleichtert

im größten E41 Bundesſtoal,

ur<h, daß nunm(
8 führung des all

en, die Einfilh

Dinh dies das
zeu
Re

jede
ſeins Annahms vii

FEEN
Der Aufhebung des Artikeks 81 Abl, 9 der Ret

- werden wir unſere Zuſtimmung geben, um die Ee 8

5 fÜmmen, Ferner verlangen wir,

. Krieges

Der Fr
„und EIE die le]

Eintritts von Parlamentariern in die Regierung zu vermindern.
Den Entwurf iber die Abänderung ' es Dritte ks 1 Kes
Verfaſſun len wir näiHt für ausgeichend.

Kriege, als „tigſten Entſcheidung, dis ein Volk

Hat, alten wir vis Zuſtimmung EEC Dir vk für 12 |

Wir werden daher flr einen. pr

ue Gn ve n fes bie Bern wort |f

[3 es ReichsTanzlezvs feiner

HOS Hawn ſh wich age, gemäß

ebensſchritt unſerer Reokorung beim Präfidenten Wilſon.
te Erklärung vom vorgeſt ſtrigen Andet unſere

itimmung, r mit aller Entſchiedenheit müſſen wir feſt»

felſen, daß die Verhe Gun gen von Nordfrankreich und Flan

dern ßten Teil durch die Beſchießung ſeitens vir Feinde
ola Ee ine Verſe depp Her Einwoh ve Fie ae EE
Vielmehr verjuchen die Einwohner in Maſſen

ges zU entgehen. - Eine Neberfn Zer ichende | - Waſſen

* än geordnete Bahnen liegt natx im EI "Den

) Uher militäriſchen und 30100 ſchen Lage

- Joll,-in einer Glei

N frie Heng des Ret

"nicht" Auſt <tiegen

anneh aren

„vie

„ſich gewieſen,
“"Der-nroßzügige Tdealiſt, der rehtſ<uffene M

den Nacen au ſehen,

Vorwurf unmenſchliher Höndlungen u' loſer va Hp .l
weiſen wir mit ng gurüd. Bravol) Urmenſät 0 0
lungen entſprechen ni; deutſchem Ehn

Was aber jett vorgeht, hätte ver: rpg Mahal VG

me unſeres Angebots eines Ee fnben Friedensſeh:

4 erfüllt alle ker, ben unſere Bereitſchaft zu hn

Rechtsfrieden ärt, und das größte Entgegen:

n bewieſen, Aber die Zukunft Deut Wlands muß
gelie werden. Ein Volk, das während einer ſo lant

R ſolde | bewundexnswerte Leiſtungen . aufzuweiſen it

Hpi fm nicht vernichten. Wenn es nötig iſt, muß der leßte Mann

ng des [andes aufgeboten wer " Ds Evfolg

Birk Mn ausbleiben; - (Bravol) 70

Nbg. Ebert (S92.):

liche Beiten find es nicht, denen wir entgegengeführt wor»
Feig (Guſtimmung.) Eine nüchterne, Prüfung der tatſäch
mußte die neue Regie-

H das Geſuch m Waffenſt! ſtand und Frieden
ärgſte demaßog ſhe Verlogenheit
kann behaupten, daß die Demokratie: durß Preisgabe deutſchen
Banpes oder auf Koſten der. Intereſſen des deutſchen Volkes zur
Macht gelangen wollte. Ste mußte die Macht ergreifen, weil ſie
noch 1mſtande iſt, Deutſchland zu retten. Das Erſuchen an
320 Wilſon hat die Zuſtimmung aller zur Mitwirkung

dazu
en. Nur

'enen. Inſtanzen ' gefunden. . Nach Meinung aller war der

tt notwendig, Auch wir billigon' ihn, ebenſo die Antwort auf
[=öf Gegen nfragen . des Präſidenten Wilſon,

Die neue Regierung hat ſich an Wilſon gewandt, weil er

am 27. September ſich zum Prinzip des Friedens un»
parteiiſcher:Gerechtigkeit bekannte,

die Gl heit.der Völker,
auf. die tin Friede gegründet fein Ji AA er dauerhaft ſein
i er Rechte beſtöhen muß; nur ein-Friede
zwiſchen Gleichgeſteliten könne Dauer haben. Ausdrücklich „Hat. er
Abſicht der Demütigung und“ Vernichtung des Gegners, von
Nun hat er Gelegenheit, PEE) die Tat ſich.

ann zu: bewähren, u
ng dex Gründlagen eines Dauer»

dem Gemeßel durch

Schöffu'

Will € und] jüßen treu bleiben, j9-fann er fie) denen
teünken von S üerntut, ſchon in dem

Boroefühl [äwelgen,. den * nicdergerurigenen Sieger den: Fuß, in

erufung von Par» /

„veſehe

Fkandalöſen Wucher aufs

; Ave e, di:

der unabhängig
von. feder, militäriſchen“ Lage- ſein follte und> auch früher. den |
. Gvundſaß vertreten vat, da

65. Und eines Bölkerbundes ein Ende zu machen. |

Wir haben uns nie darliber getäuſcht, daß die engliſchen und
Kane den Chauviniſten und Imperialiſten den Pringipien des
räſidenten wohl mit dem Munde, aber nie mit dem Herzen zu-

geſtimmt haben. Möge Präſident Wilſon jeßt auf die Stimmen
eines Henderſon, eines Longuet hören, die zu einem Frieden
raten, der keinen Rachcgeiſt und keinen Revan<edurſt
Hinterläßt,

Im Bewußtſein unſeres quten Rechtes. und unſerer keimeswegs
erſchöpften Widerſtandskraft hat ſich die deuiſche Demokratie & be

*müht, die Steine aus dem Weg zu räumen, die den Zugang zum

Frieden verſperren, Zur Räumung der beſeßten Ge-
biete haben wir uns in der Vorait Ffehuna bereit erklärt, daß
ſie in geordneter Weiſe vor ſich gehen kann und zur Durchführung
eine Waffenpauſe eintritt. Dem tiefergreifenden El [end der un-
ſchuldigen 2 Bivilbevölterung in den Kampfgebieten wäre damit ſo»
fort Abhil fe geſchehen. Wir begrüßen den Befehl der Oberſten
Heeresleitung, Zerſtörungen auf das militäriſch Notwendige zu
beſchränken, Sollten Plünderungen und Gewalttätigkeiten vor-
gekommen ſein, fo müſſen fie ſtrenge Beſtrafung finden. Den
unbeſchränkten U-Boot-K haben wir immer bes
kämpft, alle mit ihm verbundenen wirtſchaftlichen Berechnungen
verworfen und von feiner politiſchen Wirkung Unheil voraus»
geſagt. Wir hätten ie, Verzicht auf die Handhabung des
U-Boot-Krieges gewün Der an die U-Boot«Kommandanten
gegebene Befehl beweiſt aber den Entſchluß, dem Standpunkt
Wilſons gerecht zu werden umd den Haß abgubauen,

Wilfon had die Bi AE
Mat verlangt, die fü r + und nach eigenem Belieben den
Frioden der Welt ſtören fa Das iſt eine alte Forderung der
deutſchen Gozialdemokratie, Unſere Demokratie iſt eigenen
Zuitiative des deutſchen Volkes entſprungen. Es wird |;

Gelbſtbeſtimmitngsrecht nie mehr entwinden laſſen.
der neuen Regierung ſtellt den Geburtskagderdeutſhen
Demokratie dar. Über dem Spott auf die Politik der
Haſenheide und dem feudalen Syſtem der Volksverachtung wird
eine neus innerpolitiſche eingeleitet, Wer - fich jeht noch
der Bolksdemokratie widerfeßt, vergeht ſich an der Sicherheit
unſeres Landes. Wenn ie Völker fortſchreiten und die Ve

En ee kommen die Revolutionen. Bli>en Si
dann ſind Sie gewarnt! (Zuſt. 9..d. Mehrheit.)

Der. Entwurf Über ver Abänderung des Artitels 11. dex Re |f
verfaſſen uns, niht weit genug, Die Kriegserklärung mut

fet nahme 8 as emm | des es eiStopes a ängig

Geheimvertr;
Site ie S Ni erderbliche Rolls efelelt
ie paxlamentariſe rund"

. erungeformn muß im
Ee anderen feſtg) Weh werben, Die verantwortlichen
müſſt nn aber vor en tat hol

f. gezogen were

ZA ir verlange n Welterachende Verf Inderuns
gen, Die Militäegewel Darf nicht länger Staat im ſein.
Völlig unhaltbar ſſt die. ganz abſor egewelt 06 en
des Großen Generalf ESER a
davaf aufgebaut iſt, m KIN

EN DEB unt Mere LME EG Et

kanz U
eine Bentralgewall Tksvertrauen
tragewe V: wir in der x polbicen Entwiätung
bei all unſeren bechmiſ ven und gelftigen Leiſtungen ſo weit zurück“
Win konnten, war der Bvennpunkt 4 ves Mißtrawens der
egen uns, . Engſinniger Polizeigeiſt, frivoles Säbelraſſeln

un pre woierender June Zunkerübermaut evt Daben Uns Seh! 8 und Verderben

janzen

„Fveuzzeitau tung“ die
Euntenten aeäten Zeche bl kn Beefel
Aber es iſt nur die konſervative u
t.: Das Preußen de, 1Biſcher. Volkes gewinnt davurh
EEE ben. 3 keien . hoben die Konfervaliven bas. gleiche

„neues
ret js 15 Seto neiionaler Notwendigkeit anerkannt um das

". Ut hier eins 36
boten: = jändiſtens m muß in i6 Preuken De fi it zwiſchen Volk und
0

werden. Die ſfoatobürgezlige Gleich»
bere<ht g3n9 muß in alle 71 Dundenſigfen auf dem Wege der
Ret Bape ſche bung durchgeführt werden. |
Dus Atte Felon Gamen mſſen. Ae iefer Sea fs
ur
1355 nge Nf ia Ueberdruß oft die RUE Seeresle tung
den Gana der

As litik eingegriffen, Wir müſſen Abkehr
fordern. Die neue ErUNY

dieſem verhän n Syſtem
' wu der Vefem verhängt Nätenregierung entſchieden entgegentreten,

b ſtandes muß ſofort bie Sicher-

BE ug der pere 4 EE fs dzs Berſgmml es Und Der

Freiheit durchgefil vrt Deen m Amneſtie muß ire

werden, 1 und R a Eies WEN 0 vilerich:

den und den au| erorbentl egit arl

Liebknecht iſt außerarbe in Fra ju EE <| ZE

lüFlichen Matroſen en jekt amneſtier

Barron a die CEN Verbannten ents Elfaß-Lothringen

im ihre Heimat REREN dürfen. Arth die drakon' Strafen

in den beſehten Gebieten müſſen gemildert en
Fretiich vieles bleibt noh zu tun, Wir verlangen vor allem
das ' Wenecht auch für Bie Grauen, Untere Verwal m muß Foal
'.| . Ta är

Grund ufa fhärſſte te entgegengetreten Were
en, fonſt treiben wir der Aato apuGe entge, GE 077

inen ehrlichen unb dauernden Fr en

jün bie geſamte Menſa Das war unſer Kriegs»

iel Jfeit dem uft 1915, Die breiten Maſſen. unſeres Volkes

aben dieſem. Ziel , ſtets. volles: .Verſtämdnis entgegangebnocht.

Innerpolitifch hat uns nichts [0 geſhadet, wie das Treiben der Ge«

Waltpolitiker, Gie vergifteten den politiſchen Kampf und führten
die öffentliche Meinung ire, C (Gehr richtig! links.) er :der Tag
der Abrechnung wird kommen und dann wird dieſen Leuten

nichts, aber auch gar nichts geſchenkt werden, (Sehr richtig! links.)
"iches Volksgericht wird über. ie Hereinbrechen, Die
Kin IRL t nos in disſem Trei: 4 fortfahren, ſpielen
ve Zeit ij Es
[EE Feueyg Zee Sei We Zeiten.
In der Abrüſtung ſehen wir die ſicherſte Bürgſcha für
einen Dauerfrieden, Unſer Eint in die 'Regierung er vſolgte,
weil wir in der Zeit der Not unſeres Voldes nicht tatenlos bl;
wollten. Ein, bodingungsloſer Frieden würde die wirtſchoftlichen
Kräfte unſeres Volkes unterbinden und damit die Arbeiterklaſſe
am ſchwerſten tyffen. Deshalb bekennen wir uns er
neut aur Bo 441 der Landeosverteidigung, (Bi
fall.) Wir freuen uns unſeres Vokkes und ſeiner Sutunft, Iv
hafter Beifall.) - Dafür leiden wir, ſolange 4 NL m zn
Die nete Regierung ſoll eine Friedensregierung e'
Wir hätten ea etih FEH hätten wir den Eintritt
in dia Negierung abgelehnt, Eine Verantwortung für die Taten
der früheren Negierung lehnen wir freilich ab, unſere Teilnahme
an der Regierung zieht vielmehr einea diden Trennungsſtrich
zwiſchen dem, ws vor dem 5. Oktober geſchah,
Jeht müſſen wir als aufbieten, umzu verhindern,
daß das deutſche Volk zuſammenbricht. Die neue
erung Hat ein döfes Erbe übernommen und: muß viel
Ballaſt auswerfen, um das „Stoatsſchiff in den Friedonahäfen. 8
retten. ;

Wir Sozialdemokraten. haben, nichts prefsgegeben. u. „nichts /

verleuznet, Wir ſind die «lten geblieben. Was auch kommen ng
<- wollen die Feinde den Frieden, dann wird das gut ſein für ſiv

und uns, Wollen ſie unſere Feinde bleiben, uns als den Auswurf .

der Menſchheit und als: Schuldkriechte - behandeln.:-[o rufen wir
ihnen 'aut. „Nehmt Euch in acht! Jede Knechtſchaft
hat einmal ein Gndel“

Wir wollen einen dauernden Fricden. erreichen, Alle

dann werden ;wir. nicht vergugen..: Denn 'wir. glauben an: unſer
Vol; „Zu ihm wollen wir in Treue 1 NAWE. u

“ mitſchaffen. * Das b'

. nber ohne-jede Berantwortung dem. Volke

jeder wiällkürſichen |

Die Bildung |-

Bettie Weiſe,

„endl
„die D'

“dv Deutſ

ültig vorbei und ihre Politik p

-man muß Verträtien zu dieſem Fluß der Freiheit haven.

Beſti

Freunde |
- dieſes großen Gedankens in der gangen Wot rufen wir' uf, uns
“bei der Verwirklichung zu helfen; Erleben wir eine Enttäuſchung,

"Abg, Naumann (Wp.):

Wir denken dankbar daran, was in dieſem Jahre die dena

e€ Armee von Männern draußen durchgemacht hat. Det
G' anz dieſer Taten wird weit in die Zukunft leuchten, ſie haben
Uelermenſchliches getan für Volk und Vaterland (Beifall). Und
doh wußten ſie nicht genau, welche Stellung ſie eigent!ich & der
Seimat hatten, Draußen waren ſie Helden erſter Klaſſe, daheim

taatsbürger dritter Klaſſe, Die alte Staatsweigheit war: blind
ſollt Zr vertrauen! Zeßt heiſt es in anderem Tone: nicht blind
jollt Ihr zum Verhandlungstiſch geführt werden, die Menge ſoll
igherige Bismar>ſ<e Syſtem war einſt
notwendig, um die Ceinigung des des deutſchen Boltes herbeizu-
führen. Unfer geſpaltenes Voll für die Gedanken des Jah-
res 1848 noch nicht reif, - mu ie zunächſt erſt einmal dikta-
toriſch zuſammengefaßt werden. Wir danken 'der Vorſchung, daß
ſie uns einen “Diktator wie Biamar> gegeben hat, der dieſes über»
menſchliche Amt des Reichskanzlers mit einer Verantwortung
vor der Geſchichte, vor der Unendlichkeit: und vor der Dynaſtie,
vgenüber tat. Gewiß
Hat uns dieſes Syſtem viel, gegeben, nicht zum wemgſten die
Kraft, daß wir in Freien Kriege. gegen eine Welt von Feinden
vier Jahre ſtandhalten konnten,

Die Swieſp ältigkebt bei uns kam nicht aus der Mitte der
Bevölkerung, ſondern aus' der Mitte der Regierung. (Guſtimmung
H, d. Mehrheit.) Unſer Volk hatte ſich am 4. Auguſt Euren unter
ZuräüdFſtellung von Parteirüdſichten geein' Während die Par-
telen ſi ehrlich bemühten. den einheitlieh Geiſt des deutſchen
Volkes Darzuſtellen, begann bereits in den 'lekten Monaten de
Jahres 1914 innerhalb der Regierung fe fene Zwiefpältigkeit, über
die d das Hisherige Syſtem nicht Herr werden konnte, (Sehr richtigl

links.) I< nenne nur die Namen Bethmann und Tirpiß,
und joder weiß, w; Zweiparteienſyſtem in Deutſchland -ge-
kommen iſt, Die 1 Rogierung arbeitete mit zwei verſchiedenen Re»
gierungsäpparaten, (27M: mit getrennten Zenſurapparaten, vor
denen kaum dey Reichsbanz war... (Sehr richtig! links.)
Wir trieben zweierlet auswärtige Bolitik, ja
wir, peatten beinahe zwei Auswärtige Aemter. (Sehr richtig! b,

Mehrheit.) Wir ehandelten Faſt, jeds Sache auf eine gang

Den Randſtaaten gegenüber kamen wir

amal als „Befreier, wollten ihnen das .GSelbſtbeſtimmungsrechß
djern; auf. der anderen. Seite aber gab es amtliche Gtellen, deren

: Grunbioh war, daß die eiupierten GSubiekte den Mund zu halten

ben. Da konnte man 1; <t wundern, wenn der ausgeſtreute
men micht aufging, Sar Lichtig!)) Aehnlich trieben. wir es
mit den Elfäſſern.. Auf der einen Seite wollten wir fie zu guten
Deutſche n machen, auf der anderen Seite unterſtellten wir ſie iner
nzen Reihe von Zivilkommandos, Was jeßt geſchehen iſt: dev
eiſäfiche Statthalter und der elſäſſiſche Giactsſetzetär hätte längſt
geſchehen müſſen. ' (Lebh, Zuſtimmung.) Aber es geichah nicht
wogen allerhand monar<iſ<er Spielereien und
Liebhabereien, aus irgendwelc<em Trödel heraus, von dem
te ſchon gar nicht mehr weiß, warum fich auch nur ein
Menſch um ihn gekümmert hat. (Sehr qut.)

“Dann Belgien. Der Reichskänzler ſagte hier, Belgien müſſe
Herausgegeben. und wiederhergeſtellt werden, draußen aber liefen

Männer herum und verkündeten im Auftrage h
ſtellen, daß alles niet ernſt zu nehmen ſet, daß +s
Wort Hes Reichskanzlers handle, daß die M ent-
ellen damit- das leßte Work Felvſtverſtändlich micht
geſprochen Hätten. „Sehr richtig.) Unßd ſo war es ſchließlich und
auch mit dem Frieden. Wir faßten hier die
entſht ießung vom 19, 3 1917, der der Kaiſer, der Reichsbanzler»
berſte LEERT und ber vendearat zuſhimmten =

wenigſtens ſtöht es ſo in der Note an den Papſt ==, aber aus dem
Schoße derſelben Regierung wurde. in Telegrammen, it Rede und

Schrift Immer wieder der umgekehrte Grundſaß ausgeſprochen.

Go Bom es, daß eigentlic nlemand wußte, wer bei uns Koch

Schr richtig! b. 5. Mehrheit.) So kam

6 nE 'da "im "Anralande der Gindru> hervorgerufen wurde,

en ſeien unehrli<, Nein, unehrli die

Deutſchen nicht, ſie hatten nur. in ihrem Negierungsf em nicht
die richtige Methode, welche Moinung bei einer ]

Metnungen fich zu fügen Dieſe richtige Methode hal uns Teſt
die neus Regierung gebracht.

Das Zweite, das uns das bisherige Syſtem nicht bringen Ponnfs,
war dis Verkörperung des Kationnlen Freiheits-
Weite ankens, Wir waven ehe ein Ordnungsvolk als ein Frei“

tavolt, Gewiß Hat aud) dir Drdmutg arg, als

e Charakt aft eines Volkes genügt fie nicht, zumal
0 in ILINN GEN Jett Frauchen BIR G Gus Re 8)
d1 dis re r im unſerer Deoam' 7.) -
atben vortreffliche - nd pflichftveue Beamto. She leiſt:ten m
EAR „Zn den be! wien Gebieten wurden ſaubere Strcien
gebaut, „eingeti id Shaulen geſdaffen, darüber Hinaus
aber der Weg zum Boten zur Volksſeele wurde nicht Fel
fehitten galt icht als notwendige Aufqabe. Die Behandlung
Volksſoole ſtand ja nicht im Aſſeſſorexamen. (Seiten keit und Wo
uc!) Wenn im 1915,. als. mir in einmarſchier" .

en, wir den Eierwohnern 62 ant bälten, daß wir ar "Berfländnls
für fremde Kne en, öbrigen

Tr im 30j6 Krieg bei-
' nehe: ſo zuſammöngebrohen wären wie vas volniſche Volk

vor 100 Jahren zuſammengedrocben war und wenn wir- den Polen

für das Emporarbeiten unſere Sympathien ausgeſprochen äthens
wir wididen heube militürſch und politiſch gan? anders daſtehen.
(hh riehtig), Dieſe, Gabe „hot uns au< den Neutralen gegen“

WEIS if de n die ganze Welt gegenuüns? Ge
wiß. iſt fie durß u epi kee Shen forbrait, aber. einc. Lüge. hinter
nichts iſt, es EIE iſt an. der Lüge, „daß die

Des Shen (u ſte ſich febit mühſam vs dem Nioderbruch her«

tet Haben, einen ſteifen und harten Steatsroniomnus -
auen je micht:h Überwinden WBnunen, ſondern weil ſie aus
dieſer Not. ſvgar eine Tugend gemacht haben, (Sehr gut) Sie
glaubton, +es gäbe auf. der ganzen Welt nichts. Beſſeres. - Man
kant aber die „Freiheit nicht in homsdpathiſchen Doſen verteilen
und denno& an ihre Wirkung glauben. Dis "Freiheit fließt und
Dieſes
Vertrauen aber hat uns bisher gefehlt und beshalb konnte es ſo :
Nicht weitergehen. Nicht nur einzelne Paragraphen müſſen ge»
ändert werden. ſonden das ganze. Syſtem; muß . eine grund»
Alrzende Umgeft: taltung exfahren,

Jeht haben wir den: Zuſammenbruch bes alten Eyſtems Und.
ſtehen am Anfang einer “neuen „Periode deutſcher Geſchichte. Es
kann ſi immer.nur um einen. Infang, Handeln, die Sauptarbeit
wird nach, bem Kriege zu leiſten ſein. Der Grundſaß der
Mehrheit ift in die Mikts des Staatsaedankens ve Gewiß
haften auch ihm Mängel an : Aber: ſchließlich ſt es doß das
Syſtem; -mit dem alle modernen. Böller: die Bete Erf fahru
gemacht haben. Vei dieſem Syſtem , iſt. die „Entſcheidung zwiſchen

De Ep nen Seife fin während ſie bei anderen Syſtemen in

mwde 1 ele Kage Gineiperſ on gelegt war.

Ne WITWE n der Regierung auf Erweiterung der

mmungen der [DIN ung gern h zu. Mn wendet gen, pie
demolratiig € Syſtem ein, daß es fü x perſönliche Z|
, für die Fife einſet keinen Raum habe, Nichts. be: be:
al 9 das; werden es ja erleben, wenn 'der-Reichstag ſich durch
die Qualität ſeiner: Mitglieder zu erhöhen füchen: Hes weil das
Bedürfnis, nach. Menſ<en von Seitn a und (arial ſich- gerade
uner der neuen. Regierungsform erhöhen wird, Es ändert ſich
auch der Charakter der parſamentariſehen Arbeit, 'die bis Jeßt zum
roßen. Teil: nur: aus Kritik: beſtand | Hier :im--Reichstag unter»
telt man „fich, im Salon :der Ausgeſchloſſenen, miteinander, wie
mon es machen würde, wenn man dabei wäre, Dieſes Salon»
gefühl iſt dem DE EEIUSE BINGEN von Regterung und

arlament [542 Man: muß jeßt wiſſen, was nan will und
raucht iu Solle: der Wiederhoiungen nicht. mehr ſo viel zu
reden ehedem; ..

(Bortſehung auf der | driften Seite, des Souptblottes)

riedenge
"TU- Schiffsraum derart beschränkte, da:

M 542 Mittwoch (Morgen) 23

Gefreidewellmarkt nach FriedznsgSehlug.

Von ungerem fachmännigchen Mitarbeiter,

Die erate deutschs Friedensnote, und was darauf bigher

folgte, haben einen erheblichen Einfluß auf die geschältlichen
Verhältnisge insofern geübt, als die bis dahin 80 starke Kauf-
1Iust für alle vorhandenen Gegenstände plötzlich Sich mehr zu-
rückhielt. Die Riegenpreise hallen Sich immer mehr auf den
Krieg eingestellt, und es war erklärlich, daß Ausgichten auf
Frieden Zweifel in die Baltbarkeit erwecken mußten. Das
gchärfste Beispiel in dieser Beziehung 3zahen wir am Fonds-

markt, an weichem der außerordentliche Sturz der Kurse für.

viele Papiere allerdings auch durch die unregelmäßigen und
ungeeigneten Kriegseinrichtungen der Börsen gefördert wurde.
Bei den Rückgängen dor Waärenpreissg, 80oweit diess
nicht durch Höchstpreisvorzcbriffen nach oben gebunden und
durch Vorratsmangel nach unten gegichert waren, handelte es
gich in der Hauptgache um Material, das nicht für die tägliche
Ernährung dringend gebraucht wurde, gondern von dem olfene
oder versteckte Vorräte vorhanden waren, für die die Ver-
wendung allenfalls hinausgeschoben werden Konnte, Wir fin-
den hierfiir Beispiele auf den veischiedenaten Gebieten in-
dugtrieller Erzeugnisge, dagegen weniger, bei den landwirt-
gchaftlichen Produkten, obwohl auch hierbei: eich einzelno
wegentliche Veränderungen in'der Gegschäftslage plötzlich ein-
atellien. In erster Reihe gaben eich diese bei uns wie auch in
Oesterreich-Ungarn in einem Scharfen Preisslurz der diesjährigen
Weins kund, ebenso yermochten eich dig Stark gestiegenen
Hopfenprei26 nicht voll zu behaupten, und auch auf dam Ge-
blets der Sämereien zeigte ich ſür alle Artikel, die der Handel
zur Deckung des Frühjahrabedarfs erat auf Lager zu nohmen
Pflegt, eine gichtliche Zurückhallung der Käufer und eins
Schwächere Tendenz. Für die Hartptlprodukte der Landwirt-
Schalt, die allermeist regierungs30ilig bewirtgchaftet werden,
können eich äußere Dtinflüsge hinsichtlich der Preise natürlich
nicht geltend machen, denn die dem Pubjikum zugängige Ware
igt immer nur für den Tagegbedarf bestimmt und im großen
Durchgchnitt 80 kvapp, daß auch die im -Schleichhandel .zu
Wucherpreigen erreichbaren Nahrungsmengen Dicht mehr als
den dringendsten Bedarf decken,

Ebenso wie bei uns bleiben auch Im Auslande alls bewirt-
echafteten Nahrangsmittel gegen die politischen Einflüggse un
empfindlich, ohwohl man eich nicht verhehlt, daß für manch
Eirzeugnisge, ganz begonders für das internationale Brot-

getreide, den Weizen, die Rückkehr regelmäßiger Zuständse“

auch eine gründliche Umgestaltung der geschäftlichen Verhält»
niege bringen muß, für die Sich die Grundlagen Schon: heute
in voller Deutlichkeit ausprägen. So sehen wir am Welt-
markt in wachsenden Maße eich Weizenvorräte von einem Um-
fange herausbilden, an den man niemals im Frieden auch mur
Wedachi hatte, Daß in Australien die Weizenbeztände zich
- bis zu 6 Millionen Tonnen angammeln Konnten, während in
den Zeiten vor dem Krieg die höchsts dagewegeno Jahresernte
nicht 34 Millionen Tonnen überschritt, iet natürlich nur der
Wirkung unseres Untergebootkrieges zuzuschreiben, die den
fj keins Möglichkeit war, die
80 weit entfernten australischen Ueberschüsse nach Europa zu
gchaffen. Aber durch den Bau einer großen Anzahl von Silo»
gpeichern und Hilfssqhuppen ist dafür gegorgt, daß die Vorräte
erhalten bleiben. Bie werden wich binnen wenigen Monaten
Seiter um die Ueberschilese der im Dezeinber fälligen neue
„australigchen Ernte vermehren, und wenn eis auch Dach dem
Kriege wohl nicht gofort wieder dem europäischen Bedarf zur
Verfügung atehen werden, 30 wird doch in nicht. zu ferner Zeit
Gelegenheit für die Heranziehung des Matorials auf die eins
oder audere Art vom freien Handel Rat geschafft werden, weil
die Haltbarkeit der Ware keins unbegrenzte ist und ohnehin
achon auf eins atarke Probs Foptollt wird, Auch in Indien
18t viel Ueberachuß aus gleichem Grunde dos Schiffsmangelä
nioht in Anepruch genommen worden, Man zchätzt die Mengen
auf 236 bis 8 Millionen Tonnen. Soweit diese Im Beitz der
engliechen Regierung eind, was zweifellos für einen Teil des
Weizens der Fall iet, bleibt dergelbe dem europäischen Beda
vorbehalien. Im übrigen ist angesichts der Riesenbevölkerung
des indiSschen Reiches es gehr wohl möglich, daß aich die nicht
fegtgelegten Ueberachußmen
teilen, Auch in Argentinien rechnet man noch mit
Weizenvorräten von 2% Millionen Tonnen, die eich in letzter
- Zeit durch Ausfuhr wohl etwas vermindert haben, aber gchon
binnen zwei Monaten aus der dann fälligen neuen Ernte wieder
gcharf anziehen werden. Kan adas Exporitähigkeit wird mit
2% bis 8 Mill. To. angenommen, -der Veberschuß der Ver»
einigten Staaten über den eigenen Bedarf? angesichts der
ßen Ernte und der Einschränkung des eigenen Weizenver»
rauches auf 11 bis 12 Millionen Tonnen. Davon hat die
amorikanische Regierung an die verbündeten Ententereiche für
Aas laufende Ernjejahr bereits 0a. 8 Millionen Tonnen feat
wveraohlossen, und der Roat aoll als amerikanische Reaerve
Grüben aufgespeichert werden.
. “Wie vorläufig die Dinge liegen, wird der europäische Bedarf
in der Haupteache durch die Union und „Kanada teils durch
Weizen, tells als Ersatz für golchen mit. Mois, Roggen und
DQerzis vergorgt - werden, wobei auch die, nordamerikanischen
Vorräte nicht unerheblich bleiben werden. Kommt nun früher
oder zpäter der Friede, 80 Zinden aich als Ergebnis der Kriegs-
vorhältnigse, wie ele in der Zusammendrückung des euro-
Pällechen und audh des amerikaniechen . Weizgenverbrauchs
Sogepwiber einer. in den meieten Erzeugungsgebietgn 880-

1, an den dortigen Bedarf ver-,

gteigerten Produktion herausstellen, überall ganz ungewöhnlich
große überseeische Vorräte, die, trotzdem eie vielleicht erst im
Laufe der Zeit erreichbar Sein werden, doch nlcht ohne Ein-
fluß auf die Gegohäftslage des Weltmarktes bleiben würden.
Bis jetzt kann aich diess Vorausgicht nicht zum Ausdruck
bringen, da dies- wis jenzeits des Ozeans Preiss, Waron-
bewegung und Verbrauch des Weizens von den Regierungen
vorgeschrieben werden. Will man Im Auslande nach dem Kriege
erst eine längeres Uebergangszcit bis zur Zulasgung regel-
mäßiger Handelsverhöltnisss festhalten, 80 würde man damit
nur gewalteam die Ermäßigung der Brotpreiss auf das nor-
mals Maß verzögern. Wie wenig fest der Weltmarkt allgemein
liegt, das hat aich beim Ma ig, für den Keine Künstliche Bewirt-
achaftung erfolgt. bereits gezeigt, indem die amerikanlschen
Maisterminpreiss geit Mitte September um fast 3334 pCt. eich
verringert hatten, um Sich gchließlich wieder etwas zu befesti-
gen. Diess Verhältnigss dürften im Auslände nach dem Kriege
denn wohl auch bald den freien Handel wieder herbeiführen,
und da nach Freiwerden ungerer Grenzen die Weltmarktsver-
hältnisss aich b& uns fühlbar machen müggen, 80 wird es auch
für Deutschland nicht leicht Sein, die gekünstelte Bewirtschaf-
tung noch längeres Zeit im Frieden aufrechtzuerhalten.

Gg € I Kriegsanleihe-Zeichnungen:

42 Mil M.: Thysen-Gruppe Mülhelm (Ruhr)

4,75 Mill. M.: Landkreis Osnabrüiok. E

3 Mill. M.: Hallescher Knappschaftsverein, = Bergwerks-
gozellschaft „Hibernia“, Herne. =- Sparkagee Haan.

2523 000 M.: Garnison Pr.-Stargard. -

2 Vill. M.: Stanz- und Emaillierwerke Bellinger, Fulda. =
Schleswig-Holsteinische Landwirte haftskammer, Kiel. --- Amts-
gparkasse Mengede, -- Sparkasse Osterfeld, -- Sparkasse Wat-
tenscheid. Z

1351618 M.: Garnigon Graudenz (vorläufiges Zeichnungs-
gumme). [M4

1,5 MIN. M.: Sparkasss Rinteln, - 7

1 Mill. M.: Gemeinde Wälhelmsburg a. d, Elbe,

op
"E86:

809 000 M.: Ladwigshafener Walzmühle (bisher Inegesamt

4,78 Mill. M.).

600 000 M.: Stadt Zweibrücken, ;

800000 M.: Gebr. Thiel, G. m. b. H., Ruhla 4, Th. (bisher
insgegamt 6 Mill. M.). «- Firma J. Rinkel, Landeshut (bisSher
insgesamt 3,05 Mill, M,). =- Fabrikbegilzer v. Petenyi, Schmiede-
berg 4. R.- (weitere Zeichnung). -- Stadtsparkaese Vacha. =
Süddeutsche Zementverkaufsstells Würzburg,

958 510 M.: Garnison Stolp.

250 000 M.: Firma A. Hamburger, Landeshufk,

9210000 M.: Firwa M. Boden, Breglau, T

200000 M.: Indikatoren-Bauanstalt Lehmann, & Michels,
G. m. b. H, Hamburg, =- Meohaplsche Schuhfabrik R. Dora-
dorf, Breglau. 8

170000 M.: Epeditions- und Lagerhaus A.-G, Kön und
Aachen. '

100000 M.: Nationaler Frauendienst, Danzig. + Gießmanns-
hofer Fabriken (Kr. Neiße). -- Graf Henckel v. Donners-
marck, Gramschütz, -- E, Gundlach, A.-G., Bielefeld. -- F. Ww.

- Woltfram, Nordhausgn (insgegamt 450 000 M.),
*

Kahle. j

"ww Dividenden und Ausbeuten. |

Maztchinenfabrik Baum, A.-G. in Herne, Vorchlag:
20 pCt, gegen 16, 10, 10, 10 pCt, in den Jahren 1916/17--1918/14 auf
3 Yl. Y Aktienkapital, ;

! Creditanztalt für Industrie und Handel L Lign, zu

Prosden. Im Cezchäftsjahr 1917/18 wurden an Zingen und Pach!
einnahmen nur 11839 (1. V. 104 909) M. vereinnahmt, denon 11116 M,
an Unkosten gegenüberetanden, 80 daß aich der Verlustvor tra
um 424 M. auf 17699 672 M, verringert bei 20 Mill, M. Grundkaptlt
des Unternehmens, Dem Gegohäftsbericht zufolge gelang es trotz
dauernder Bemühungön nieht, weiter etwas von dem Grundbeeits zu
verkaufen, .

Dividendenabzchlag. Vom B. Oktober & JT, ah werden
Qanabrückor Kupferwerkse- Aktien (20 pCt.) ausgehließlich
Gowinnantellechein für 1917/18 an hieeiger Börge gehandelt und
notier

Esgen, 29, Oktober, (Vigens Drehtmeldung.) Mer izt unter den
Mitgliedern der Easener Böres &s Bildung ener Inter-
ventionsgruppse im Gange, um dem atarken Kursaturz auf
dem Kuxenwarkt, namentlich in Kalikuzxen, entgegen zu wirken,

Frankturt a. M., 22. Oktober, (Eigene Drahtmeidung.) Bel
tebhaftem Verkehr war an der De utagen Abendäbörss die Hal
tung auf allen Gebieten fest, Es erfolg 69 atarke Rüock- und Meinungs-
käufe, vor allem in Montanwerten, und von diesen bogondere in ober-
ochleaischen Werten, ferner in Doutsch-Luxemburger und Buderus.
Avuoh Schiffahrtgaktien und Sohantung Babhn-Aktien gchloesen. eich der
Aufwärtsbewegung an, Von gonetigen Industrieaktien notierten böher:
Höchster. Farbwerke, Da!imlermotoron, Goldsohwidt-Aktien, Zeiletoff
Waldhof, Metallwaren Bing und Maschinenfabrik Eßlingen, Ver-
Biärkte Nachfrage zu höheren Rurgsen trat ferner für Badische An!lin
und Sobeideanatalt hervor, doch mußten die Kurss mangels Angebot
gegtrichen werden. Im freien Verkehr etellten elch Pelroleumworte
und Beonzaktien wegentlich höher,

Hamburg, 22, Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die Ham-
burger Fondsböra60 zeigte heuts eins gewig86 Bofogtigtung,
Hauptsächlich auf Rückkäufs, iter trat aber wieder eine Abachw&-
ohung ein'auf Nachrichten aus Wien Über angeblich dort erfolgte Zah
lunggelnstsl lungen, Später wurde das Geschäft auf überwiegend leicht
erhöhten Kurgstard a8ll, Der Montanaktienmarkt zeigte wenig Ver-
änderungen. Schiffshreaktien, bezonders Kogmos, Hamburg Sid-Hansa

und Austral war 5 bis 10 pCt. fesier, A.U.G, wedriger auf Bertiger
Realisierungon. Otavi, Genußsche ne und Neu-Guinea waren gogt“ti,
auch Russenbank waren höher, Nobel Dynamit 4 pCt. fester, Der
Lokalmarkt war befeztigt. Am Kevienmarkt zeigten deterraichineba
und namentlieh ungarische Renten besgers Haltung.

Wien, 22. Okiober, (Drahimeldung.) An der Börss trat aach
ruhiger Eröffnung und mäßiger Erholung dald ein neuerlicher Rüek-
echlag ein, der von größeren örtlichen Srerkäufen in Montanwezien
Seinen Auagang nahm 'und gich hierauf auch anderen Verkehrage->
bietensmitteilte. Trotz pnamhafien weiteren Rückganges bewahrte aber
das Geschäft andauernd ein ruhiges Gepräge. Gegen Schlnß trat auf
Grund von Konierminedeckungen eins leichts BesSerung ai% In der
Kutiese ermäßigten gich die leitenden Banknapiers um 14 bis 73. Steats-
bahlnaktien um 7, Montanaktien um 16, Ungarische Kohlegeätien um
35, Kanonenwerte um !1 und türkieche Papiers um 17 bis 46 Kr.
Im Schranken büßten Schiffahrtsaktien 30 bis 50, Eigenaktina 40,
Kohlenaktien 60 bis 72, Petroleumaktien 100 bis 122, Brüokenvau-
aktion 28, Tiegelgußastahlakiien 15, Ziegeleiaktien 45 und Papier-.
Zabrikoaktien 21 Kr, ein, Der Fondsmarkt war gleichfalls gebwach
veranlagt, . 2110

Zürich, 21. Oktober. (Drahtmeldung.) Devigenkurss,
Berlin 75% (Vorteg: 77%), Wien 46%; (51%), Holland 209,50 (203,00),
Now York 4,98 (5,04), London 23,80 (24,30), Paris 91,40 (92%), Italien
77.60 (784), Kopeopbagen 135 (134), Stockholm 146,59 (146,00),
Christlania 137,60 (137,60), Petersburg 96 (102), Madrid 202 (102),
Buenos Airoa 225 (225).

Rom, 20. Oktober. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die Ver.
walung der Banco di Roma beschloß die Eröffnung einer Nieder«
JaoSung in Jerysalen, :

Amzstordam, 22. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Bei der hev»
tigen Submizsion von 80 Mil. Gl4. holländisechen
8c hat«ewechsel und 4% proz, Schaizscheine wurde der Betrag
nicht vol gezeichnet, Es wurden insgesanxt nur 75,7 Mill. Gid. anges
meldet, Zugeteilt wurden 4344 Mill. Gld. zum Kurss von 98,983 pCt,
und 24,11 Mill, Schatzacheine zum Kurso von 100,19 pCt,

Amsterdam, 22, Oktober. rahtmeldung.) Sehr fta
Wechsel auf Berlin 36,10 (Vortag: 86.357 do. En 21,00 (22,90);
do, auf Schweiz 47,80 (47,50), do. auf Kopenhagen 64,50 (64,60), do.
auf Stockholm 69,40 (69,50), do. auf New York 236% (236%), dd. auf
London 11,28 (11,26), da. auf Paris 43,35 (43,15), 424 proz, Niederländ,
Staatzanleihe 88% (89), Oblig. 3 proz. Niederlärd. w. 8. == (68%).
Königl. Niederländ, etroleum 6214 (44), Ellend Anerken Tre 435
44313 , Niederländigceh-Indische Handolshank 211% (210), Atchison,

opeka & Santa F6 198 (19774), Southern Pacific 8 4. Bguihern
Railway 29% (3934), Union Pacifio 139% (139%), Anaconda 155
(1597/5), United States Steel Corporation 97% (98). 3 DUE

London, 21, Oktober, (Drahtmeldung) Fonäunbörsa,
2% proz, Engl. Coveols 60 (am 18. Oktober: 60%), 4 proz, Braailianor
von 1889 6314 (62%), 5 proz. 'Russen von 1906 64 03, 455 pror.
RusSeen von 1909 (3394 (54%), Canadian Pavif'e 1814 (181,95), Erie
22% (--), National Railways of Mexico 9:4 (9%), United States Steel
Corporation 115 (116), Rio Tinto 684% (68%), Chartered 19 al 6 4
[57] 78 JD edo 1634 (164), EE 244 (234), Rantmines

10), proz. Kriegsanleihs » ö proz, do.
4 Proz. 83. 101 OO 18236 „(E836)» 2. Bt03. 90. 28 O9

Vietoria Falls and Transvaal Powers Cy. Ltd. Nach
den Erkiärv gen der Verwalung in der Generatvereammlung der Ge-
gellschaft gind die Ausgichten auch für das laufende Gezekäfta-
jahr trotz atark gesteigerter Unkosten günetig.

Vickers Ltd. Dis Verwaltung von Vickers (Limited) wurde
Erböhung des Aktienkapitals auf 19.600.009, Pfd, Sterl,
Syrok Be Aus; ape, Fon 9.450.000 nenen Row ohnlichen Aktien im Neng-

Pfd, Sterl, ermäc!] . ie in iG
wurden der Verwaltung Überlass0n: ; Wagen. AE Talal

„184 ad
New York, 21. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) 5
21. 10.1 19.10. 31.10. 18.15,
Tondenz für Geld -=- | nom.ß Norfolk & Western 109:4| 1088
Geld a. 2481. Durchach. == | nom, | Northern Pacifio 94 8.55%
Geld a. 24St.letzt.Darl, =» | nom, | Pennsylvanis 47 48
Wocha. 8. Paris(Sicht) 6,4812] 5,4818 | Rozding 91 91%
Wechs, a. Lond.(80T.) 4,78 | 4,7800 | Chicrgo Rock Ieland 37%! 37%
Cablo Transfers .. 4,7655| 4,7655 | Southerz Pacifio 10454). 88%
Silber Bullion. . 1013| 10144 | Southern Railway 3144) 81%
North. Pac. 3], Bonds 5834| 59% | Southern Railway prt, == | 6246
8.Frno.Mrt. 4%4 Sor. A 62 63 | Union Pactfia - 183%) 185%
do, 8%, Inc. Sozio A 3035| 51 do. do. pref, 70%) 76
do, Adjustmet Bonds 7334) 72 | Wabaghl t, -- 22:
Stb. Pao. ev. 4*!, Bonds 3332| 838%; | Western Maryland 13%) 12
Atchigon Topeka 9534| 94634 | American Can - 8
Baltimars & Ohlo -. 56 | Amertcan Car &Foun, =- 8.
Qanadian Pacifio 470%; 170% | Amerloaa Locomotive 674! 8738
Chezapeake & Ohio 5934| 60 1 American Smelt. Ref, 94 [1]
Chloago diilwaukes == 5554 j American Sugar Ref, 11124] 118
Danyor & Rio Grande 5%| 4341 Anaconda Copper M. 72 1721
Erie common 1676] 16:4 ] Bethlehem Steel 7141 70
Erie first prof. -. 32% ] Central Leather 1 ami 67
Great Norther pro& => 93% | Consolidated Gas 10124! 102'
Great North, Ore Cort, 33%| 83% | Goneral Electric 153 ] 1588
Illinois Central 99% 9814 Internat. Harvester 107 | 108
Interbor. Conaolld ,- =- 6 JIntern. Mero. Mar. Co. == 27
Lehigh Valley 6134| 63 do. do. do prof, ==. | 117
Lovulsvills & Nashville 118 | 119 | National Lead 51 527
MissouriKane.&Texas 5%) 653 j Republ. Iron & Stael, 86 86
MiBgouriPacneueAkt 2744) 2514 | Unit. Stat, Steel Corp. 11074] 110
N. R. Mexico 2. pr. = |7=-8%|] do. do. do, prof, 112 | 111
New York Central 8044| 77% | Utah QOopper 90 5
Now York Ontario => | 224 | Vireinia (arol, Chem, 8636| 68
ewe -

Neoueröffnete Konkurze.
VB, ew Uröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefriet.

GV, = Gläubiger-Versammlung. P. = Prüfungatormin,

Kaufmann Juilus BergellEs
G. m bd. H. Sauter
Vorlachbach

Ente Weed DEI

Sure fü fam x mtl) „rr enrling, Vaterländiſcher Hilfsdienſt,
" 55 das Kontor unſerer Frauen und Mädchen der gebildeten, insbeſondere dee befißenden Kreiſe, werden von
IT Lehrling “SC Bloch-Emballagen« und Plakat- | einer Reichsdbedzö de .zum treiwilligen H ilfsdienſt aufgerufen» Es handelt fic) mm dringliche und
7 eV uſbild. Ernſt Kühn, [5m ſuchen wir Einen Lehr» | wichtige Uedecprüfungsarbeiten für einige Wochen. Gebraucht werden 200 Damen, Vergütung
Sto NANO ats jagen ip allen Geschä tantellen des des Aart Ge, 6. Peplerjand am er fofort mi 28 | für Tagarbeit 10 M, für etwa ndtige Nachtarbeit 15 M. Scri'tliche Anmeldungen an

Ser zzz lod vi [d!
Verlags Ulletein & Io. koetenluns zur Dinaioht aus, aus Beger & Leſda, Berlin 68 4, Bförtner, Bezlin SW 19, Jägerſtrake 84-36.

.: en - Geſucht - |. Köchin,
"Juriſtiſcher Hilfsarbeiter, . |

zum & November ein tüchtiges, zuverläſſiges 5 w. „m Sausmäde | 4.
Choffös Hausmädchen, - .| Bei. Grau Denz, Bertin
mintäeſeel Gerichts» oder Belene zum möglichſt [0] r “
ſoſo en Cintritt tes We mit Lebenslauf

: elbe. Beſt,
|D. Fiſcher, Kurfürſtendamm 178, Tel. Uhl. 656. |“ Sipf. Fräulein,
5- Tonuen- .. wv eſußt. Es
FARNE ten Gehaltsanſprüche für .5-Tomi m RKG „Yaſt vage ofort geſucht, Es

4 G e ſ 4 t u | aue Rep nn ältere mit Kochkenntniſſen für
; ue part. Irzthaushalt in Kleinſtadt
AOE atblin, den 17. Oktober 1918. M | älteres M 8 pat ine Si. „a Fan Weſterhoff, Röw»
Der M | elerite Motoren-SchlosSer ehr - zuverläſſig and ÜS, 4 ahn & | ain, Din |
47 Nagiſtrat. 0 um Reparaturen ſelbſt vornmmen zu kbnnen. [0 „jedi aitarbe w a ap uE Oe |;

Ür Wirtſcha aft dammWMM
Meldungen unter Vorlegung des Fahrſ<eines bei end. end. [äTaVBs, füchtives Welemälchen

ten, Charlottenburg, beſte]
4 | Gegend, arterte, Bentral» holtoanfpe, m b . d Nn. 3.
ör Heizung, acmwa/ er Eil 3 tan Routredm uy heiſer, mit guten Zengniſſen, das ein»
Ago Fiugzeugwerke, Berlin - Johanniethal, Z| Ebepaar. 5547 Unſteinhaus, | Mie 39 Bet 3670, 119 felbſtändig oden kann, zu
Flugplatz.

an 'DUROGESRNBS SUB LBRRBETTARKDSBTAS TRAD RDTTNT

Zum sofortigen Eintritt wird tüchtige:

Korrespondent

welcher mit: dem Cigenkurzwaren- und Werkzeug

| Berlin SW 668. mannſtr. 22. Tel, 8879, .|jungem, Underloſen Ehepaar
| faohs gründlich vertraut ist, geeucht. Er muß in

IS Tüchtige Stüße “WC ädchen f, alles|(Viener) für gute Dauerſtela
FE RET (KUMIEROET EN VERWEN

kocht, f. Anſtalt gef. Kri; tagsofber.

dier Lage 8e6in, nach kurzen Angaben umſangreichen Königſta r. 9 | Mayer, Wilmersd., Konſtanzer
Briafweochasl eelbständig zu erledigen. Herzen, die BE adh M 8 Gi eina Etr. 51, 2 Ir. Tel. Uhld. 6906
gleſchen Posten in eraten Großbandlungen bereits ädcyen f alles TTTWbn.)/H

Toraohen Gaben, bietet eich - bei zufräcdepatellenden M Ks Shi in

gen Auseic:t auf darernde Stellung. H Ül7e ut m 1 Fs VERWer, 11:8: ved mit NE oder
N .„ Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnis-Ab- Ü ä Wale es Ebene Gas b-FUums All, * 39
1 oobritien, Photographie eowio frühestem Eintritts- i Stollevangevote liegen in allen Geschäſtsstellen des welche gut ko<en kann, findet Bet DRUG zwünſcht NE] einma <en

terin unter Zeichen Eink./A. an die Als, Borlin Terlarn Ulatein" &-C9 bttn Zur Binofohs dms | I „Stellung per 1, Nov, bei | 299 has) ſſe vbote|zu 2 Perſonen 3. 1 Noybr. oder
8W 19, Krauzenstr. 38-39, unter H. A. 3120 erbeten. Verlags Ullstein & Co. koetentos zur Finaloht ans eßtsanwalk Dr. Pineus, an in. ingung. Ang feüher geſucht, Zwiklit, Kur».
5 zn Berlin-Schöneberg, fürſtendamm 167, Pfalzbg. 4828.
BRRUSEDGSEINANGRNUENUNR NENE DARNRN DENER anDaNENa na nnaaemenenaun | R ERR LIION le

Gt Echöneberg,
| Sehe Ste I | gewaltfer. 9 (GiadtzatH. | -3up> Wieinmädde
Einfache Stütze |, „ude 05 ie Et

3. 1. Rov, ſelbſt. Köchin ohne| von 4 KENNE a6'6. Ge. Dr . Diete,
für zuhigen uShalt, 3 8 Ber Hauysarbeit zu einzeln. Dame. | rie, Nen-Cölln a. EM:
Z| Melbans Ed bei Hauptmann Salleſche Ufex 28. (Kurf. 95.) (Un grtndbahn Inſekbrücke).

| Veniger, Lutherſtr.
Hausmädcheg,

rfekt, gewandt u. ſauber, für
Beh eren Haushalt zum 1. pid
vember geſucht. Perfönl. Vor-
ſtell. vont. 10-12, nachmitt.

18 Fran Dir. Kleinau, Kuxr-
ürſten! amm 62, I.

Gebäd. Mädchen,

Wir juchen zum mögüchſt baldigen Antritt einen im Bank» |
vertrauten 3

. BF“ Buchhalter "5

( (evtl. Kriegsbeſhädigten), der gegebenen Falls bald in den Vor- 4
Kb gewährt werden ſoll. Gefl Meldungen mit Gehaltsanſpeüchen 7
„an den Vorſigenden Getreidehändler Ulich find x|

Ebers8walder Credit-Bank, €, 6 G. im, m. b. D-
Eberöwalde.

DOGERN RBRRRBNUGGRRRANRSRBBASPRBBARRETDRBURRUENDRRBEENRNERRNGASESSEng

Mititärfreier oder nicht felddienstfähiger.

Buchhalteru Bychkalterin

durabaus tüchtige Kraft, möglichst per aofort von
Berliner Bankinstitut gesucht. Gef. Anerbieten mit

e-

OGeſhäftsgewandie Iamen
mit guten Umgangsformen und Erfahrung im Berkehr
mit dem Publitum, am beſten ſol<he, die ſhon Privat-
kundjhaft beſucht haben, können ſofort Anſtellung bei
augejchener großer Aktiengeſcllſchaft finden. Auch
für Kriegerjrauen fehr geeignet. Scrittlige Anerbietungen' vis

unter 5528 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. |

Bt „dam » möglichſt ſojorti en Eintritt eine
tüchtigs, erjahrene, durchaus gewandte

1] Kontoristin.*

Vnter diezer Rubrik kogtet die Zeile
60 Pfg. vetto ohne Touerungszuschläg.

eitende Stellung

Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis-
abſchriften u. Gehaltsartiſprüchen erbeten an

TEEN E=LHEIEN

Leobepslauf, Angnbe der bieh. Tätigkeit u. der Gehalts- * Migemoine Eletfiicihäts - Gegeitzeit, das Haugarbeit übernimmt, [fh (1<t ſofort oder ſpäter Dr. phil,, ev., militärfrel, ſeit langen
| ansprüche a. T, A. 11641 Uilsteinhaus, Berlin 8W 68, j ; | Avbteitung Ds3, Brunnenſtraße 107a. ſucht eingone Dare neberg, | ohren in Bank und Induſtrie tätig. Erſte Referenzen.
EEE R TNTTTTETTTTTTTTTTTTTTTTTTTTETTTTTETTETTTTTTTT0006S Belziger tr 11 Anfoagen erb. iR. B. 21 409 Uſeinhaus, Berlin 62 68,

Perfekte Steno:ypisinnen Zadie I IE ;

= Wf Fs
zum ſofortigen Eintritt geſucht, Angebote mit Gehaltss =
anſprüchen, Zeugnigabſchriften und Eintriktsfermin ſind
Gef. Angebote. unter Angabe des früh! zu richten unter 5549 an Ullfteinhaus, Berlin 8W 68. =

Ente t-Termins. und des Gehalisanſprüche Fbiten ; SE ge WE
Ehrich & Graetz, Bertin 50 36,1 0 ELTEN :

6bickner oder Zeichnerin Zz

für Lehren», Werkzeug- und Vorrichtungsbau Z fer. Gabitdeter Janger HENN, Mecanifermeiiter

umafe lätten | Anfang der 20er, aus beſt. Hauſe, | 1. Kraft, 44 Jahre alt, verheir.,

Sehr aut Gcneidern PB Bild, [mit Dien Zeugniſſen und Refe- |militärfrei, gut. Könſtr., je]
eu9n., . Gehaltsanſpt. ein-|renzen, vertraut mit allen kauf-j u. rührig, abſ. firm in all, 3 a:
<| Be Vorſt. auf teloph. An» | männiſchen Arbeiten, perfekt im|dox Branche, r. Crfahr. in jeder
5 meldung Wannſee 113. Ghreibmaſchine u Stenvgraphie, Vearb. u. ſad. Material, 18 Jahre

ſofort

Elſenſirave 90- 94, 4 Frau von Ramin, jſucht, da jeht aus dem zart ſelbſt. u, in leit. Ste! lung tätig
wieemengenennnnnnenennenenmengmnneznenn meme nennge nennen |N 5 Arnim, entiaſſen, Vertrauensiie als| geweſen, ſucht ſich zu vorändern.
Ze  DENICAÄIE Telefon! Stil Sin "Hitlih, . |Svtcheite. 002, deaielgen Beu "ober Deeieagn de

= Gerkrai erten unter T, 6408 Ullſtein | vor.ugt, Gef. Offerten an

die mit größerer Feilen Antchtt beleid weiß, zum ſs-

Buyerlsche Sticks'offwerke ß.- "6. Bern 9.

Zur Leitung der Regiairatur und Postoxpedition
eines grogen Unternehmens im Wegten Berlins

Zz
Z Registraturbcamter

241: Orrtrathſir, 9 Fie Tauenzienſtr. 1. Streuer; Triitſir. 45.
Stubenmädchen -

geſucht. Meld. Grunewald, | |
Wißmannfte. 20, b. y. Studnit. | 8

Junges Ehepaar

zum gofortigen Eintritt gesucht. Militärfreis Herren
wollen ihrs Angebots mit Zeugnisabschriften, Ge-

baltsansprüchen und frühestem Einteitetofmin richten

unter 5950 an Ullateiphaus, Berin SW Unter dieser Rubrik Kostet die Zeile
uſikliebende Dame" muß Rind Ft po '1. ipwember ERTE mr
EE TTT TT TTD M 1f mit guter Handſchrift ſucht“ fleißines „Maden atpſte. ie 60 Pfg. rvetto ohns Teuerungszuschlag,

Guche Gebildete junge Frau jnielgen mitt ten R je
zum 1 November ſuc<t Betätigung, eventl. als | Zeugn., ſ. Stelle en eie
Brivgiſekretärin (22. . guete

Mußkverlag Richard Birnbach, SW, Schüßenſtr, 6. .
GEE 8-5, Vorſteklung 0-13, “7

Maschinentechniker

mit Workatettpraxis für Konstruktion von Vorrichtungen *

nach gogebenert Direktiven, eelbständiger fBolter Arbeiter, ! Erms n Si
zu - obogiem Eintritt goaucht Bewerbungen mit Iokenlosen | ETIEESSES FEEN Wl eüGtiges ausmädc<en. | für die Zeit von 8--8 nachm. Semargendorl
; Zougutezen, Bild, Gefaltganaprüchen und frühestem Antritie- Feau Elfter, Grunewald, Del- ewa in Stenographie u.| = Wirifhafteftl, ==
..

britfftraße 4. Tel, Pfalzd. 702.

Erzieherin |W. . 660 1 4: Bil-| 99. Auel et 5. DauSh "ug
für nachmitt. zu 12 jähr Mädh., awrSdo2f, Uhle M Wirkungskteis au

Fand. Sean 54 aeh erw. raß; 8
x. I. enfiein, EEE MEERES IMKEG
u Ü Eiegmundshoj, Moabit 8562. Moabit 8542 0; | ?; 1 38/7 => Aelt, T- Dame. ==
fücht Stellung als - Brivat«) feu De 1. führen aG
uenlo! us] ren geg.
Ge ſekretärfin« Sprachkenntniſſe, 3.
b. Fräulein, Anſängerin in Bai Ei je eerloſt 3 bereit

u. Schreib: Angebote unter| Betreff, 'w. aus dereit, [ſi
| Fr Rahm 5 I indern | iis 6786 nhaus, Halenſee. | ſelbſt - zu Verp u. Heren 4

termin 313
. Magchinentabrik Fritz Markiewicz
. Charlottenhurg, Bismarckstrasss 97/98,

;: Politischer IF. T. Technlker|
Redakteur Bes wag
mit. gediegener Bildung, „gute DE 7. Montegetechniker,

Anforderungen:

Kitbands va dea Dannen d5*
mit guter Schulbtidung, eneigt ſind, fi in unſeren
elettrotehnijhen Abborato:ien als

Oilf8-Leqniierinuen oder Laborantinnen

für mechanüche Meß und Prifgrbeiten ausgudüden un und

dortſeldſt praktiſch zu arbeiten, werden een

Einreichung eines kurz gefaßten Lebens!

Beifüg ng von m Öger) x.) vt 8 elde vei
. U.

"e-jellſchaft für Kuntentg eafie,

edexy, wombög!. mit B
[hs indungen und Empfehlungen, raktiihe - Arl eit els .
für eine liberale mpfehlungen, Feinmechaniker Fen Relegeds Berlin SW, Wilhelmſtraße 180-139, ör & ILL UU Stenotypifin ) Fall zu Fall 3. beköſtigen. Off.
UneRueg ejucht, Gehalts» An»|phiſ<e und elektriſche rate R 94% nt Refe w. Wcentlich ü. M 29. 32 398 Ullſtein-Fill,
ſprüche, Fe i6abſchr., Photcgr.| oder Elektromonteur, Fachſchule] uu v. na Martin-Luther-Str.. 91.
10. Urltfelpropem Die u |Lildung erwägt, jetog niht] , BUpHnAalferin M Dame Schweſtern [gew 4 bea rer
Few iE Een: Üebarwacing Erfahrung In der erſte Kraft, an feldſtänd. a. Offiziersfamilien für Eteue- das Samariterhaus, is niſi, iN Np !
1e Ü . , i
fung von funkentelegraphi« | beiten gewöhnt, für Geernde Bubba UU. umd] Ney Str. 3 11, Vertin, tenotypitin MASSIESTDÄ :

Stellung vo gsf. 6 vs A. Beug- fän; erin ei önliche Vor» R tes 1 wahn fn durchaus Pp perfelt, ve Refer, Franz:, Engl. Latein, bi dis
Biiheln Voellmers "Shrift- EE, ewerbun ve an Blut Zuaben racht 47, ut EHER 18 w. 957 Du in Fie Off: IE iE 63
ießerei, Friedrich! Avalidendank, Unter den M | Kipa, Grfoveidögrg 47, 101 | 18 MURI LIEN Unſt-Sit, Zauenhienſte. 1
EEN 1 zigen an anfprüge a freien ame vder fert Ennfamfidel Gehildetes Fräulein, [3 2 DAME 2 | Gebildates Fräulein
URbiahaus, B er | Bea x. Auſge aller EE ie fol ader MpTangs räulein k3 geſucht. Tel. Uhland 902. Zie GStenotypiſtin- eigene Feſte San, Sqush. „rd ed, as
Beel über Vorbildun( u. | vember A EEE RN tt) Teieppen. 4 ene Bedienung der| Grunewgld, Winklerftr. 6. ME jein Fer | kundenwoite, flegebed. Dams. Dif. 10:7

jevutstättgfelt „imd beizu igen. 8 bis 4 iftlich: ee aet vor!
bo Tema |S Soeffh8bigte A SE a den lt Weihen über ver | Mut Cf, OR alf: Geailäoies ein-Filiale [%. Bü Ditowir. 84.
nzugeben. Dewerbungen

= gnis Dame, ==
fis ' bishorige Tätigtit und 8 Gehalte aufppüchen „8. Senges, Ju [|] 14 nes Mädchen!“ RE DE
* rühriger und militärfreier Enter (6 ugnahme B

anſprüche ' an Verkaufsitelle| 715, Berlin EW 68. 77 ysbefierin als 'Hilfe eines ' Arztes vd.
8 |des Bundes der Landwirte, | 2277! eaufſichtigung zweier Knaben ? einer Wohlfahrtseinrictu
Stadtverkäufer | ieberiteterton VE | 1extwirtſcofil, ien. Hb) ZÜGEN Grpedlentn, don 7.100 8 3ah8, für die Beit | Hat noc Tage! feel. -Rontegy | 2108. Moh 08
welcher in Paptarwaren- und [55 Tflnen baue VE SW h Lp es Avr mittags dis 8 Uhr| Glnßelſte. Kund Ge

teilung, Bertin 1 Sohenſhn nhauf “
[ZCHRG gut eingeführt | der Kaiferlichen erft

iden Anlagen an Bord und an
ara Fertigkeit im Entwerfen

auß nvalide

jun dh efucht, Seibt 30 Sabubildern.

ſchriebene Angebote mit) Bewerbungen müſſen Mittär-
[4 Lebenslauf und Ge« verhältnis kiarlegen, Vergltungs-

Deſſauer Straße 26. 1 | mögl. aus der Geidungarne, adends gefucht. N
4 branche, Ie ſof. od. 'enderg, jn Wriezener Str. 97
Ausführliche, Angebote m.| Wiklheimshavem. Stenotypiſtin, |; R. Grandt |, Dresdener Tae Se MEET tee 6.1. ne Sau ed Stell. x "Suche

“ Bebenslauf, Neſerenzen u. G6)------ommee eonon |t. 19-4,
ditsan rüchen richten unt. : Kontorarbeiten, swei Kindern, 4 und Dame od. Hertn. I. 6408| Waſch- und Reinem
ae) 8 Unpein- Filiale Elektrotechniker felShandige, ebelterin, für Expedientin Zahren, Wied ein etre Uſt. „EU Tauenzienſtv, 1. Meiſe <midt, Halenſee,
Martin-Suther-Etr. 91 auf Privatdienſtpertrag (85 6117. | Dauerſtellung. verlangt eg, erfahrenes " Witwe mit / Find... 4xihsruher Str
ma des Weriih Max Rump & Coy | Bergmann Fürbere% Kinderfräulein Mich „hn
niker Maſchinenfabrik, Alt-Moabit 95/98, oder beſſeres möchte alleinſtehendem befſeren enen
Srft + | Tempelhof, Ringbahnſtr. 20-21. 2 Wt: Moabit: A mumerme| Herrn die Wirtſchaft führen. [27 Jahre, Schleſierin, exf.
er Berfthilfste eu p aulein Kindermädchen Off. an Fr. Haupt, Kopernikus- [allen häuslichen Arbeiten, au
Abgeſchloſſene Fachſchulbildung, Jüngere tüchtige Färberei-Filiale, branchs- geſucht, welches auch bei zwei] ſtraße 21, IV, Kochen, ſucht Steltung EM 1.11
e ent, längere Zafi im. 1 Entwerjen Stenot plstin fürs ig erlangt Bergmann, | 9rdieren Knaben, 12 u. 10 Zahre als Alleinmädchen in beſſerem
triſcher und Sc<halt- Alt-Moabit 35/98. alt, Körperpflege beauffi<htiot u. fiele [Seu Au aefengen bei BI
der einem nfangeeiten [5 nebſt NR | für ſofort geſus Borſtelung Garderobe 3] Vor» ] ſucht Witwe bei älter., beſſeren, NW.,. Waldenſer Et, 10, 1

Bewerbungen müſſen Militär- 84-1 obe! . M zuſtellen nach telef. Anſage mit| a anhanglofen Herrn. Aufgang 2
verhältnis larlegen, Vergütungs-| - Carl Brandt, "W.>6, Lehrmädchen [ie Zeug zue bei Frau|b. Hegemantel, Langeſtr. 97/98.
KEREN O Raiſew | on no er
EI I mmmmmenenen Schelingſir. für Sowonietwarengeſchöft Velo 1 [] 467 09892123 is Per fekte Perfekte Köchin
Genel und Abſcrifie! erfagt

für Robert Großmann, Ober» i. - Stell. „H Sieb b
eng, über Feelin (X. TITTEN | [gönn 'Göneweide, Rathenauſtr. 6. Röhn it guten Heugniſfen. He WirfschafisN], Geeläg| EI 4 lee,
Keigzveſibigte werden jn)

erſonal vorzuftehen hat
Ber „gediegene Fachkennt-
niſſe und gute Empjehlun-
n befizt, findet ſofort
Eienung in erſter Eiſen»
waren -« Großhandlung der

Se ingeboie mit Gehatts-

„
.

ſelbſtändig - zu arbeiten verſteht
ig: IE ſteht

en; Zarpnisabſrif- zt unter SIE . 'Siüte Wenig fie meinen Veit fi Bats) Rü 8 EN vd mh eg ER pit was KEREN fah 8

ken, Photographie ſowie Pegvohme auf B. Nr. 84620 IF. | zum“ ſofortigen Eintritt UW get tüßze wirtſcnit (3 Erwachſene, 1 Kind). In vie Wirtſdaft führen: | 5; 34 Mine Sehltgar:

fh Aniitermins | Fn 8 gtm 3 Ne ww m | 029% Be eeldamen "Sn, at eng ut ut WWſeiften, Gehaltwanfpe, Bild | IN Ee Ein -Flale „Gege War

Bie, Berlin GW 39, | | ds Dienen If 8 fretigen EN Zum Wd gun gap orien ehaltsanſpr., Bild Mert DELE 1. KI aben w EN aN
. Krauſenſtr. 38-39. der Reer mab Pn aufhaus Ran epa Juſtigrat U Ullmann, Frau Favrikbeſtyer Roſa Lane,| Koc<hmamſell ut Anshilfe- De Satie. "Gifil Ines:

Zoochimsthaler Str. Charlottenbg,, Reichskanzterpl. 6. Gba (Hagt. Gotha); „ſtelle.

. /. zi 42 zo de
