Erhöhte Kampftätigkeit

fünf
unmittelbare Nähe der

Lelegraphiſher Bericht,
Wien, U- Mat.

Amtlich wird verlautbart:

Do mun ihrer Verb!
offen Ausdrucf,

Finnland republikauiſch.

Un der italieniſchen Front führte die | 2unypudud zum „Neichsvorftand“ ernaunt,

beiderſeits entfalteie Erkundungstätig-
Veit zu mehrfachen Kampfhandlungen.
Südöſtlich von Mori ſtießen in der

Sonntag Ubteilungen

Trelegraphiſcher Bericht,
Stockholm, 2. Ma:-

Daleneiennes ſelbſt ſechs Ziviliſten getötet und
verwundet. Zwölf Bomben fielen in die
Kathedrale Notre Dame,

anderitalieniichen Front | 2m Sata. Ba des di uarhien

auf der

509 Berhaftungen
jriſcher Boiksmänner.

Teleg?. unſeres Korreſpondenten

Evenſka Dagbladet ' erfährt intereſſante | genen wurden au Bord eines euglijhen Traas-

ungariſcher Infanterie in die feind | Einzelheiten zur Ernennung Soinhn- | poridampfers bei Kings!own gebrecht. Die Ver-
xi

nierie mn onhpio-Ses, | vuds zum RNeihsvorſtand. Danach | haſtungen erfolgten auf
wurde ihm jene Macht übertrazen, die nach der | bedeutangsvolle Nachrichten,

chen
vii Aſiago und auf dem Safſs Nofſo

Sit Biege Enſe Patrouillen auräcte | Regierungsform des Zahres 1782 dem Monarchen | ſünlichkeit geſunden wurden, die jeht im Tower

en. Ferner wurden

Bewieſe pufommt. Die Uebertragung it zein perſönlicher | verhaftet fiht, - Der Betreffeade wurde an der
Vindliche Erfandungsabteilungen dur</ | und interimiſtiſcher Art- Am Pfingſfonnog

irtſe
geworfen. Vei Capo Sile nechmittags verſammelten fich die Parteien, um | Hilſe eines deutſchen U-Dooies und eines Falt-

'Gogenſtoß

entriß uns der Italiener einen Vor-

poftengraben.
Die k- u.

Dabei leiſteten die Agrarier beſonders ſtark:
Fliegerkompaguie Nr. 14 | Viderftand und erklärten, die Regierung
M. vier feindliche Flug-

Das Chef bes Generaiftabes,
Hie feindlichen Sturmwellen
gegen den K-mmel.
Abweiſung des großangelegten engliſche *
franzöſiſchen Ungeiffs.
Halbamilich wird mitgeteilt:
Nachdem bereits ſeit einigen Tagen die VWeſt-
jront in ffäriſiem Feuer eniſſlammt und Groß | 7, 3u:ammenlanf: zwiſchen 8

patreuillea und Cinadungsadteitungen dez En- enen wmf
. und faliheten Zaren vor dem
gerte die deutſchen Linien nac) ſ<hwa<en Stellen | 7 zenden hat,

Volſchewiftiſche Vertretung in Bern.

Teilder Armie unbedingt republ

olrichialls gegen den

Meetbuſen beſeßt.

über Berlin eine di
raſſiſchen maximaliſ

der Delegation ſteht der Lette Ivon Berz'ne,

in inland,

werden.

Einffellung des Berfahrens
gegen den. Exzaren.

Zarewitſch Alexis in Lebensgefahr.
Telegraphiſcher Bericht.

feoh am 11 zwar für die Monarchie, das ganze

an die alls auf unſerem Voden Bott aber FRE HOR Geen [8 Rar zie Hſenikhe Rhe
m 040 wels at üew; | 20 DEERE 38 Fi

Gui aint 2ewarten, well auh 018 82085; | mas Lg mrt

Es fei daran erinnert, daß vor Biörkös die
Wilhel Z nN
rieg | weiſe Hohzufe auf

Beſchlagnahme der ruſſiſchen Guthaben
rwe be

die Angelegenheit noZ einmal zu überlecen. | kooles dorthin gebracht worden. Die Verhaſ-

en | (eten werden des Landesverrais anzeklagt. Eie

ſei | werden beſcha!digt, mit dem Feinde in Verbin»

1. | Wach weiteren Meldungen werden die ge

Mehrere Zungfinnen ſtimmten | fangenen Zrenführer una< London ge-
der zum draht und hier vor einen Gerichtshof geſtellt,
Soiuß mit 44 96991 11 Stimmen angenommen | der vermutlich nach denſelben Grundſägen vor»
wurde.

gehen wird, wie ſie im Caſement-Prozeß an»
gewandt wurden. Ander'eits iſt es möglich,
daß die Sinnfeiner ſtatt vor ein Kriminal-

rg | geriät vor ein Kriegsgexicht geſtellt

Nach einer Havaomeldung aus Peiersbut

haben die Deutſchen Björk im finniſchen | werden. Die Sinnſfeinführer und extremſten

Parteielemente gaben bereits vor einiger Zeit
N 7 0 kundig Rus

im

den veuti
Kaiſer aus, Solange jedoßh keine ofſen? hoh-
verräteriſche Handlung vorlog, hielten die Be-
hörden mit irgendwelhen Maßregeln zurück, je-

Vern, U. Mai. Zn Bern traf aus Moskau | doc verſo/gie man ſeit dem Aufruhr von 1916
omatiſche Delegation dec | die Bewegung ſtet

Regierung ein, beo
ſtehend aus ei? Mitglicdern- An der Cpiße

aufmertiam, bis die De»
Delavera

Zu!
29
daß die irige Regierung keins andere Wahl
haito, als ſich von jedem Verdacht zu rtinigen.

Wenn man dem Londoner Korreſpondenten

. Stoikholm, 21. Mai. Sämtliche Guthaben des | des Telegzaaf glauben Darf, dann tft die Nawe
zufſiſhen Staates 'an' Ge!s oder Waren. vei |

finniſchen Bürgern innehalb Finnlands ſind | ie
durch Verfügung der Regierung beichlag- | geöen
nahmt worden. Die nach ruſſiſchen Kriegs» | ſhwörung habe [chon vor einig:
gefegen bejchlägnahmten Glier jind freigegeben Albdrue auf dem ganzen Lande gel:
worden, Die Vermögen von Arbeiterorgani» | häuſer waren in Speicher jür Waff
ſationea und Sowjets in den vom Aufruhr be- umgewandelt, große Mengen Exploſivſ:offe
rührten Gegenden Weinen beiehlagnahmt | waren aus den Lagerhäufern verſchwunden. Am

eng der Revdlution in Irland gar
j d den

zattiehten Tage wurden Gewehre aus den Jeg»
fern geholt. Oeſfentliche Redner halten den
veoorſtehenden Untergang der alliierten Heete

angekündigt und prophezeit, daß aus den

den würde. Die geſamte Propagandomaſchiaerit
der engliſchen Regierung wird 3 Bewegung gs
feht, um den Namen Itlands in Amerika an-
duſchwärzen. Als erwählte Vertreter der irtſchen
Nation betrachten wir es als unſere Pflkht, ein»
dringlicſt an das emerikaniſce Vol? und die
amerikaniſche Regierung zu - appellieren, "H
dur derartige propagandiſtiſch Entſtellunz er
micht täujthen zu laſſen, ſondern über die See
Irlands nur Irländer zu hören.

Die Tſchechen
und Deſterrei,

Die ewig Unierdrüefter.

Nun ſoll in Oeſtererih wieder mit eiwas
ſtärkerer Hand gegen die Tſchechen regiert wet»
dan, Höchſt unliebſame Zwiſchenfülle, die ſich in
Prag ereignet haben, ſ1:d des Anlaß zu dieſer
ſchärferen der nah Diener Mal»
dungen die Regi n
Hayptorgon der NIE
fftürker iſt denn je auvor, die Narodny Liſty, iß
untetdrüct worden und gegen ale watenit-
freundlichen Dewonſtratiorun - in! hearts
Strafen angedroht. So erfährt mau auf dem
Umwege über dieſs amtliche öſterreichiſche Kund-
ebung, daß es it Prag übiich iſt, ſich mit Bän-
dern und Schleifen in den Farben der feind»
lichen Länder zu ſhmüden, und wahrſcheinlich
auch jonſt aus den tſchechiſhen Sympathien für
Srankreich und England, verſteht ſih auc für
lim, wo tidechiſche Freiwilligenlegione:: in

den. Alle d'
ex Reg:erung, Zet ei
eine Haltung einzunehmen, die ſie imwte hätte
einnehmen müſſen und niemals hätte au!
dürfen. Die dem öſterreichiſchen Staatsgedan
feindliche Geſinnung des tſchechiſchen Volkes iſt
geradizu künſtlich großgezogen worden, js ds
es Leute fraglich it den „oewöt
lichen Mitteln
Untör den vielen geſchichtlichen Lüge
Entente cis Kampimitte! in dieſem Ki
Feld geführt hat,: ift eine der unverſihä:
die. von der Unte! ch;
Volkes in Oefr
drüdung hat nich! rt
Nation in der ganzen Welt ein:
wirtſchaftliche und aue politiſche

Ruinen Englands das unabhängigs Ir-
land erſtehen worde, Die Unruhe und die
Aufregung war ſeit Wochen größer als vox dem
Aufruhr von 1916,

Jriſcher Anſruf au Amerika.
Tolegraphiſcher Bericht.
Bern, 20. Mai.

Die iriſchen Nationaliſten richteien einen
Aufruf an Amerika, in dem fie erklären,
die engliſche Regierung habe nie die ehr-
liche Abſicht gehabt, Zomernie in Irland
einzuführen, Alle Verſprechunge» ſeien lediglich
gegeben worden, um das Unterhaus und das
itiſche Publikum zu täuſchen und beſonders
um die amerikaniſche Regierung und das amert-
kaniſche Volk ünd die ailtierten europäiſchen
Nationen zu hintergehen. Jeder Verſuch, die

hat wie bie Tihechen, Das „goldene" Prag 7“.
dem geſamten Slaworium Europas der
und Inbegriff flowiſher Kunſt und. Kultur,
ſlawiſchen Reichtums und einer politiſcgen Freſ-
heit,' die man inden anderen Zentren des all»
flawiſchen Gedondens, in Mookau und in
grad, in Bew und in Petersburg verge
neſucht hätte, Die tſchechiſchen Abpeordnetei
waren nach dem gleichen und allgemeinen
Wahlrecht gewählt und ſpielten niemals im
Relchsrat eine gezingere Rolle als die Deu:ſ7
und die Polen. . Die Miniſterien waren mit
Tſchechen durchſezt, die intelligenten Berufe und
der Klorus wurden in immer höherem Grade von
der tſchechtſchen Jugend geſucht, - wozu ein aus»
gebreitetes Schulweſen die Möglichkeit gab. Ge-

nN
1

enen met enn, eee

EEE

emm af E Ii Een mn

Friedenslonferenz, niet durch gütliche Tinigung
Im eigenea Lande, entſchieden wiſſen wollten.
Keine Not, kein Jammer des gemeinſamen Bater-
landes bet dieſe Geſinnung der Tſcechen zu än»
dern vermocht. Sie hat fich in der yraufamſten
Form namentlich au in der Haltung gezeigt,
die das. 1ja5<iſe Bauerntum gegen die deutics
böhmiſche Induſtriebevälkerung eingenommen
dai Des rei<ſte Korn» und Weizenlaad der
ardfie hätte feine deatſchen Landestiader
ohne Bedenken verhungern laſſen, wenn nicht
das ſelbſt dardende Deutſche Neich helfend ein»
iffen hätte. den tſchehiſchen Bauern
eichtum und Ueberfluß, bei den deutſchen Ur»
Beitern Hungertyphns und Maſſenſterben. Dort
Kloge wegen Unterdrüdung und Verrat, hier
Höchite Aufopferung im Dienſte das bedrohten
Staates. Das iſt die Rollenverteilung im Könige
xei< Böhmen.

No% zur Negierungszeit Franz Zoſephs
hat man den Verſuch gemacht, einmal kräftig in
das Weſpenneſt zu greifen: Man führts den
Prozeß Kcamarſch durch, Dieſer Panflawiſt und
Merbenfährer wurde ſchuldig befunden und ww
gen Hochverrats zum Tods verurteilt. Man
kann ja über ſolche Hochverratsprozeſſe verſchie«
dener Wieinung ſein; wenn ſie aber cinmal ange»
fangen werden, dann maß man auch den Willen
aind die Kraft auſbringen, bis zum
gehen. Go aber beging die kſterreichiſche
gierung die unverzeihii&e Torheit, Kramarſch
und eile mit und noch ihm Vezurteilten und
Beteiligten der Freiheit wiederzugeben. Ein
endlicer Idealiomus hatte die alte öſter»
reihifcw Bürokratie erfaßt, daß man glaubte,
darch dieſe him Gnadenpolitik die ver-
giſtete Atmoſphäre reinigen und die Tihechen
Wieder zu quten, braven Oeſterrei:
dazumal machen zu können, Natürlich wurde

madig: [.
Kie el GRt eech and
»

ließen die lehts Zurüchaltung, die ihnen

„nach, die Prehn .
'enferlogie, fallen. Kramarſch, der im

ſeiner Seele und Degabung nur ein maßlos
eitler Duhendpolttiker war, iſt zum nationalen
Halbgott * > angebeteten Eymbo! tſchechiſcher
Veberzeugungstreue aufgeſtiegen. Und kn den
Eiroßen von Prag trägt man Bünder und
Ehleiſen in den Ententefarben. Und nicht ein
chiſcher Verräter iſt rouig zu Oeſtzr»
agekehrt.

Es muß natürlich der öſterrei)!
xung überlaſſen wenden, wie fie
Tichechen fertig werden will. Di
gi ſe fraß der tſche:
im feindlichen Lager eine [o!<
dürfon, ungeſiört den großen Vau durcinu
"der von Deutſchland über den tichec!|
Gernegroß himweg bis 14) Aſten zeichen w:
Und in dieſem Hauſs werden fich die Tſchrc>
einrichten müſſen, eb fie wollen oder nicht. Ob
fie dies in kürzerer oder längerer Zeit tun, wird
nicht nur an ihnen, ſondern auch an der endlich
ünfchenswerten Zielficherheit der bſtereichi-
hen Regierung. legen. M. M

* Die YbAimmung
N über den Kaiferbrief.

Seiegruphiſche: Bericht .

Vern, 20. Mat.
Daily News erklärt fich von den Auefähr
wungen Balfours zu dem Kaiſerbrief
unbefriedigt und ſchreibt: Es ift eine feſt-
Fehrode Fete, daß Oeſterreich ain Anfang
einen deſititiven Friedenovorſchlag machte,
dir 'von Gröfbritannien, Frankreich und
Hen verworfen wurde. Man wird die Ent»
beklagen oder gutheißen müſſen, fe
nüchdem. man annimmt, ob der Kniſer von
Oeſterreich gutgläubig oder bösgläubig handeite.
Ueber dieſen Punkt liegt kein ſchlüſſiges Be-
« weismaterial vor, aber es iſt kor, daß die
„Wiierton die Vorſchläge zuerſt exyſt yo9wen, und
wenn Balſopt ihre. ſchließliche Eriipidun, mit
zufung auf die Erklätung des franzöſiſchen
mmerauaſchufſes zu rechtfertigen ſucht, begibt
er ſich au? zweifelhaftes Gebiet, Die Erk!äirurg
„die: Korperſchaft, daß die Vorſchläge des Knifers
von Oeſterroich zu keiner Zeit eine Grund!
für ainen annehmbaren Frieden bildeten, wurde
nur von 18: aus 44 Mitgliedern an-
enommen. waren bri der Ab-

3

Fim 6. Fimmten Gein-
11eſ1i9 Abert Thomas ent! neten fg der Ab-
„fimpuung, Das kann ſchwerlich als gegen den
Kaiſer von Oeſterreich er Befund an-
geſehen werden. Wenn Volfore die Stell
Bine der Allhlerten zu den Botſcägen als
Dbllta gerechtfertigt bahnt je
|] Behauptung | den, Tat-
[ach en, jowelt ſie uns Setannt find,

2

),“ Zi

* 117.008; Reiteitbe

'Op!gen und Zuhbaus
Gründe:

Die nene Kreiseinteiiuig
in Böhmen.

Tolegraphiſ: erißt

Wien, 21. Mai.
Am 19. Mai wurden im Re:geſchölatt die
Minii:ziaiverordnangen ve:!a 52 welche die
Einführungen von Kreisregierune
gen imKönigrei< Böhmen zam Gegen
ſtande haken. Noth dieſen Verordnungen, wels
fich durhaus im Nohmen des von der Nog!erung
wiederholt verizetenen Programms bewegen,
jolen in Böhmen zwölf Deamte außer»
halb des Sizes der Statihalterei bleibend dv
Qellt und mit dor Beſorgung von Statthalterei»
vn wera im Namen des Statthalters betraut
werden, Sie führen im die/er Dierſwerwendung
die Bezeihaung Kreishouptmann. Das
Gebiet, auf das fich ihr Wirkungskzeis erftre>t,
wird als „Kreis“ und das ihrer Leitung unttv»
ſtellte Amt als „Kreisregierung“ dezeiSnet. Dr
n Kroisregierungen ſellen mit dem 1, Zo»
nuar 1919 in Lei:meriß für den Kreis
Liitmerih und in Könkgliche Wein-
verge für dea Kreis Prag Umgebung zur
Aufſtellung gelangen,
Dem Kreishauptmann wird für ſein Amto-
febiet im aÜgemeigen jener Gj 8.
Rſtehonden Geo

reis zugewieien, der nah den
ſehen und Verördeungen dem Statthalter zu-
iomunt, inbeſondere die Aufficht über die untrr-
7eondneten Behörden und Organe, die Erlaſſung
amtlicher Ve! und Taordnungen und die
Kompetenz zu den Entſcheidungen in der
ſten Inſtanz. Dem Statthalter bleivt die
Seraufficht über die Geſhffisfähn
Kreisregierungen und der dieſen 31
Bedhbrden erſter In! gewobrt und ein Ir
von Agenden vorbehalten, His vermöge ihrer
ſachlichen Eigenart, jei es im Intereſſe einer
öfonamiſchen Amtogebazung, jet es ans Grün-
den ihrer Bedeutung für das ganze Land oder
ihrer Rückwirkung auf dosfelbe eine Ferfplitte-
nicht wünſchenswert erſcheinen inſien.
Außerdem bleibt dem Etatthalter die königlicce
Hanp/ſiadt Prag mit den anſchliezenden Ge-
nden der politiſchen Bezirke Karolinenthal,
ice Weiber ze, Cmichow und Ziztow, bas
ige Groß-Prag mit urgefähr 600 009 Gin-
wohnern unmitte!bar unterſtellt. Aus den ver-
ſchiedenſten zwingenden Gründen iſt die Auf»
ellung der Nreivregierungen uur
ſhrittweiſe möglich, handelt es fich hier
die an Umfang und Bevölke-
und mittleren öſterreichiſchen
fommen und fit zum Jelle
[? treffen. Eo werden (nac der Volks-
zÜhiung vem Jagre 1920) Trautenar, der kleinſte
Kreis, etz 270.000, Budweis 885 000, Cazslau
obor 404 000, Biiſen 16 000, Wife
y jein: 628 000,

37.000, Könige
7 Einwohner

'Pra3 Umgebung 693 000, Eger 7
3 701 12d Leitmerty 78207
fie 4 A BEN
7Ö die“ Uebertfagurg eines nroßen 'Tells

der Stattheltereigeſchäfte an die Kreishaupt-
männer ſoll der Geſchäftsgang der politiſchen
Verwaltung erleichtert werden- Die in der Ver-
ordnung durcgeführte Abgrenzung, welche, ſo-
weit dies mbglich, den nationalen Siedlungsge-
bieten jepaßt erſcheint, iſt ſomit in erſter Linie
nige Maßregel anzuſehen,
ungsfläche!
"2 apa:
Cine Gefährdung der no

Ges durch die Errichtung der
gegriffen iſt. Die darch die vor-

ungen eingeleitete Kreisein
Engel Böhmen fiellt fic) im
weſen!lichen els ax ter Schritt dar, welcher
fvnerhalb der der Verordaungsgewo!t der Rv-

rung qaogenen Schranken eine Nlürnag urd
dung der Vardältniſſe vorerſt auf dem Gr
Set PAW Verwaltung anzubohnen be-

Die ſchon lange erwartete Schaffung der
Kreishaup;monnſchafien iſt der erſie Verſuch
einer taiſächlichen Verwalturgstrennung der
tſhochlfchen und deutſchen Gebiete Böhmens.
Man het den rein deutchon Kreis Leitmeriß und
den rein tſehechiſchen Köntglirde Weinberge zu-
rät gewählt, weil h!ar die Schwierigkeiten am
eringſten ſind und man die nigen Etudien
moden lann, die für die Er
Kreije von Vorteil ſet!
bie bekanntlich an dem |
dos ungeteilten Königreic:5 Böhm,
hoben äußerſten Widorſtan> gegen die Maßregel,
die kommen mußte, angedroht, Man wird ſehen,
ob die Wiener Regierung diesmal ſo feft bleibt,
als fie bivher ſc<wnkend geweſen iſt,

Die enzliche Ländergier.

Erhebliche Tenyppenwergen gegen das
neutrale Perſien;

im 8?

fid die Ruſſen aus Perſien
aurü&gezogen haben, ſcheinen fich die
Eng.änder an ihre Stelle zu wolley
Beſonders arbeite der enſliſhſt Oberſt Syks
in dieſer Propaganda, Die Engländer haben
u KE R Ld en an der
fohaniſ<-perſ!] Grenze zu
und legen auß au dieſer Orerje und anderen
Gtellon Befeſtigungen an. Die Potizeitruppen
und die Gendarmerie, die unter enge
Einfluß frehen, ſellen Pexſien in
SSE EIE ROEE
Veer, in wn Einn8.iſt. auch die

vont Daku zu exfläten und auf eng»

ö

ige Behenihoſten verttheen, Ulle doche

ZWS

erung
un? Broiraiionierung.

Zum Kampf für die Wahlreſorm.

gleihe, divekte und geheime Wahlreht auf
gerufen werden. In dieſem Unfruf heißt es:
Etatt in abſehbarer eit das gl
weite m eſe Vis dene Dei
gmnäcſt mit einer Verfüg der
Zation zu rechnen haben. Die Anfündigung
der Negierung, daß vom 18. Juni ad die
Setration vinfürgt werden ſol, wird unter
allen Umſländen burger: werden. Das
dn Bandeag wd Den 34
Boites dadurh nicht in beſſeres „»

„Der Parteivorſtand fordert |

zur

Dieſer Aufruf hat den höchſten Forn dir
reaktionären Preſſe erregt und fir ſchreit aus
vollem Hulſe über wüſte Demagogenhehe und
Über iondesverräteriſches Treiben. Aus dieſem
Geichret ſpricht ader nur das ſchlechte Gewiſſen.
Es iſt gar keine Rede devon, daß unſer Volk
mit dem Hinweis auf die Verkürzung dez Drot-
xction zu Gewalttätigkeiten aufgeputſcht werden
und dcß auf dieſe Weiſe die Wahlreform durch»
gedrüdt werden ſoll. Die fozialdemokrat
Parteileiturg iſt nicht dumm genug, dur<
Torheiten Waſſer auf die reaktionären Mü!
zu leiten, und würe ſie es, ſo würde fie bald er»
konnen, daß ſie mit derartigen Putſhverfuchen
kein Glü& haben würde. Eo ſc<merzlih die Ver-
fürzung der Brotration von unſerem Volke
empfunden wird, ſo willig wird es fich dieſer
Maßregel fügen, da es ihre Notwendigkeit er»
kennt hat. Immer hat fich ja unſer Volk mit
einer Geduld, die geradezu rührend iſt, mit
einem Heroiomus, der die höchſte Bewunderung
verdient, in all das Schwere gefügt, das der
Krieg ihm auferlegt hat, und ſo wird es auch
weiles- fein,, troßdem Jeine „Gpduld.
Treiben“ der Reaktivn, die - es mit
Drutalifät um ſeine Rechte zu betrügen ſucht,

Farnen WF DUDU Aniel detäef

hingewieſen wird, wie fzeventlich die Laſt, die
uner Volk ſchon zu "tragen hat, durch das
Treiben der Dreiklaſi-.mehrheit erſchwert wird,
wie gewiſſenlos fie jeden Verſuch verhindert,
dem Vo!ke diefe Laſt zu erleichtern, indem ſeine
Zuverſicht auf kommende beſſere Zeiten geſtärkt
wird. Dann ſchreien dieſe Harzſchaften über
Landeoverrat, Das kennt maa! Eje ſchreien
immex über die Schädigung der Intereſſen des
Vaterlandes, wenn an ihre eigenen Intereſſen
geteſtet wird. . “KV.

Amerikaniſches.

Das Denkmal Friedrichs des Großen wird
eingeſchmolzen.

Tolegrophiſcher Bericht.

Haag, 21. Moi.

Das Etondbild Friedrichs des Großen, dos
der dentſcce Kalſer im Jahre 1904 der Negie»
xing der Vereinigien Staaten
moadt hatte und das bei Krirasousbruch von
feinem Playe vor der Militärakademie in
Woſhington entfernt worden wara„wird den
Zweden der amer:kuniſchen Kriegs
rüſtung nußbar gemacht werden.

Wie die Times aus Waſhington meldet, foll
es eingeſchmolzen werden und zur Her»
fteilung von Mutrtitien Verwendung
finden. Die aus feinem MetcH hergeſtellten Ge-
ſchefſe werden mit der ausdrüslichen Beſtim-
mung für den Kampf geacn Dautihland an die
gelicfer?
werden. (An einem Uebermaß perſönlihen Ay-
ſtandogefüh!s haden die Amerikaner noch nie
Mitten. Red.)

Drucerſtroik in Warſchau.

EE R IR aE
a
[Bin eten Dem Wuaſpehs daber fl

le! Ob-

eure

n
WEN ver Aufieng dee Erfoeraet me
auf die innere Türlich An! ve Fie vor,
ae allein bie gum 8. 6 Mittag Ton
3078 000 Eetiſhe Pfand.

Newer italieniſcher Munitientminiſter.

7 Veortierts Geiare ava wm an
0, des perüdtretenden ws Üniet
ſnnteletreie des Bofſen- und

weſens. erneunt.

Das |
öder | -

Biljou fordert
Friedeasbedinguugen.

Tologt. nuſez0s-Köortteip

Notiexdam, 721. Mat.
Dei da: Verſammlung dine: Fotze]
Jeihe hieit Sitjon
eine Sew
Keuter u. a. ſage: Bir ſtehen
zen, nämlich der Vfileht, den Krieg zu gewicnen
nuß den Artog 970) und wi
nicht nur
Wacht, 'ondern «uch die

viele
gebea

La tae art ne Iba de
on in
Es SU bas Menſchen und Ms
- 63 amn auß dis zur vollſten T:

7 ößten Beſchluß, der
aowinnen, dureh feimiei unauf
Friedensvorſchläge 5
fann mit reinem Gewiſſe

een kabe. 13 Det

it

I e bedeuten. 6] Be

des Entpegenfommen im eten fee
Vorbehalt im Oſten in fich, freie Hand

Weſten zu bekommen, um die Ereberungs- un

Au läne im Oftt usf [;

Veizpen. SG Sechfäe RE 30

u te kreich. I!
*

en haben wellen,
„* ihre akfreditierten Vertreter
ihre Bedingungen auf den Tiſch legen
laſſen.

Eo haben wir es mit unſeren Bedingung
getan.

Wilſon fpradh dann noh über die PRG
des Roten Kreuzes und ſagie dabei: Keine
dert Friedensiahre hätten dieſe Nation ſo fe!
uſemmengeſtigt, wie dieſer Krieg es getan ho4
Und dieſer Krieg ſchließt an< die gange We!
zuſammen. Das iſt dos Vild: in der Mitt
vier Notionen im Kampfe gegen die Welt ve>-
wieelt und nach feltſtändiger Vergrößerun;
ſrebend, umgeben von. 23 Nezſerungen, die den]
größten Teil der Berö!kerung der Erde vertrete!
verbunden durch eine neue Art ron Intereſſer-

weinfehaft, einer neuen Lebengeinheit. Dr.

riegemſaiſter jogte mir noS geſtern,
dos Wertzeug des Friedens ſei. Tun
Pflicht, dann wird diefes Lond.
lieben, das Herz der neuer.
werden. Im Intereſſe der edlen
anſprucht werden, daß durch den
Vermögen werde.

.
Wir ſagten es ftäher ſchon einmal: daß“
hen: Dichtern die, Figuren von widerwä'
Seuchlern immer om beſten gelingen,
Zufall, denn in den Ländern des „Tant“, dieſet
Fpezifiſch angelſächſiſchen Abart der Heuchele!
laufen die Modelle, noch denen. == um nur
Deiſpiel zu nennen = Diens ſeinen Urie]
Hep geformt hat, ſcharenweiſe herum. Un
auc Wilſon iſt fo ein Uriah Hexp. Ev oft e
den Mund aufmacht = immer iſt es derſelbe]
widerliche Geifer, jenes Gemiſch von Echef»
heiligteit, Lüge und Tücke, der ſeinem Mund!
antſtöömt. Zahllos ſind die Fälle, in denen da
Note Kreuz von unſeren Feinden mißachtet ur:
mißbrauc<t worden iſt, achllos die FA, iz]
denen deutſches Santtätsperſonal in Frankrei
mißhandelt, eingekerkert und an der Ausübur;
ſeines Gamariterdienſtes verhindert worden if
Und Wiljon begeiſert uns mit der Lüge, daß wi
das ſhöne Eymbol der Menſchlichkeit midachtet|
hätten! = Für die Größe des Heldentums, di
in der Tatſoche zum Ausdru> kommt, daß vie]
Nationen nun faſt vier Zahre lang gegen
undzwanzig Nationen, d. h. faſt g232 die gan;
Welt, kämpfen, und daß fie in dieſem Titanew-|
kampf ſiegreich geblieben ſind, hat natürlich ei]
Wilſon gar kein Gefähl, und darum wag
auch im Ernſt glauben, daß es dem Yankee]
Dollar und dem Vantee-Zluff gelingen wird, mit]

Entente auf Anſtiſten Wilſons geitrhen hat, kan?|
man mit einem Achſelzn>en Übergehen, eben!?|
wie feine Dehauptung, daß unſere Frieden»|
enerbietung nicht aufrichtig 0-8 page

= wahr]

mit

[4:44

x

-

2 2008424 29:49)

SIEH HOLARGOE ZB FIP 000 05) FIR LESTEIEPSTIEN
KENN IZB SZ4.230344.2400

Gentzal Lelton-Borhis in
EICH ER

Gin

GiegreiGe Nbwehr
am Femaiel.
(Umi) SINHRRHEN

Weitlicher Kriegöſchauplat.

das Ziel ker fei vliche? "Uns iffe
ftar! aun nge
I Lbintig ge/äeitert. Zie Bere

die

R vad * Men Uy | m)

1m,
Gr RT BEE

Giderſten:
ftolz

..
ei

zer tapienn

artigen Le » fein
ſein.

Leidenſhar'

V-390!-SGefahr im Sperezebi?
um Eägiand.

gaiier Karl

pme

in Sonſianfinoy

arapziſ<er Veriät
NKanſtantinevel, 19. Dai.
Um 4 Uhr no<mittogs fuhr d.x Hofzug mit

Tei

Neijer Kaxl ünd Kaiſerin Fita unter din
Klängen der öſierzeichiigen Hamas in den mt
den Faröen de: verdündeien xänder hoz cit ge
1Smülien 2ahnh3f von Sirjedſchi ein. Dort hat-
„%, der Sultan in der angariſhen Mat-

.1zunifocm mit ſeinem gejamnten Hofſtaat
der

Seit loager F2:s habe id

biocer
auh jem Ofen und
nSe<lußlämpfe
Gos

Ler Sutton f: 1. ?: Fe dwarſt

Telegraphiſher Vertet

Zlſe dra end

ard
vie
zb

m

Konſtentinopel, 2. Mai.
Kaiſer Kor! rihtete aa den Su.ton (olgenden

SandſGreiben

Durchlauczioſter und gercß.

mägtiger Färt:

e bri
f 21 090 Townen verſenkt. und den kaiſerlicien Pri der Großweſit, Te bed
ded .. 2, der | Guzer Majeſtät als Freund und Verbündeter ia
Sadie DMA In Suotelebiel un | I Sin + Gian Gerich Ul Irlam, | deren hevrliger und femhafier Neſideng aint
. e: „ege 1-44 die Präſidenten des Senats und der Kaiamer | Beiug, abi ". nun Kito, da mein
ut England haben unſere -Zoete wiederum | zit den Senatoren und Deputiortes, ſämtlite Bick: bn |-Moee Gr Peu]
| ſecs [34.3 044 5 zwei id fe mit | Mitglieder das Kabinttts, die Cheſs der vi=- | mir überaus were. zu [.venggenfg Ir
I ſommen ..-Reg.«To. verſenkt. kündeten diplomatiſcen Miſſionen mit ihren M Iderli di; ſe
Gia dp Oie Cxſoige wurden wor=ießtrd ga der Weſte | Zerſanal, die Hofe und <p S Feger dg brug wn
zuſte Englands und im Termeltkonal erzielt. den | Goneralität uad das Offizierkorps dmg 4
eil deze! dos unter dem Kom- des S ÜHen Saen aug td meinigen en „upfen.

tie;

Dampfer wurde aus
ſtörer und Kreuzer gs
a

egit Leit rausgeſhoſſen.
tn Der Chef des AdmiralFabes der Marina.
eben .
reich. Ie

n Dail! den Shadern, den
38) Reiter eino parat Sa den Benn | MEINES Ine RAAIGEE

. achtdampfers anſiiftet, 2 Ee“

zm. Be 6 Cris ve von ie Ee eelläet mich baden]

nicht mehr zum Einfat. Um Vbend und
während der Nacht nahm der Artillerie-
Lamp? mehrfach größte Heftigkeit an.
Erneute feindliche Angriffe am Abend
ans Loder heraus und nächtliche Teile

es 0) monatiger Arbeit bei neunſtündiger Ar-
heitszeit von 400 geſchidten Arbeitern, w:a2 der
Stope!lauf etres 5000-Tonnen-Dampſers inner»
haib der feſtgeſehten Zeit vor ſich gehen [oll und
Bei Re bert brine beein

erf übrigens bezweis

Zu

weiterer

Dit len 1
eding vorſtöße nordöſilich von Loker wurden fene deß Ee ME EE In
abyewieſen. nerhaib 8 Wochen nah Stapellauf in Dierſt zu
ie PAG An den Ubrigen Fambffronten deve | ſtellen. Dun iz lehrt dies Beiſpiel, weichen
Keinz dy lie? der Tag verhäutnismäßig ruhig. | unermeſin 7 an Arbeit und Material
de fe] Gtärteres Tener las erf nuſeren unſere Feinde er!
7:4 Batterieſtellungen und gen

04 Ortſchaften beiderſeits der Lhs- Neuer engliſcher Gewailſtcei.
Welt namentlich in Verbindung mit brelichen Lei i 1
eatöferung| Sufanteriegefechten nordweſtlich von olegraphiſcher Bericht,
u die def Öperville, Am Abend trat auc<ß bei Amſterdam, 19. Moi.
Intereſſen] Vuequois und Hebuterne, ſüdlich von Die Niederländiſche Telegraphen-Agentur
"heit, De! Villers Bretonneux und der Avre vor- | 7/1det aus Yunuiden: Ein großer eugli«

daß ſcher Geleitzug hat am Conn: Miing

in der Nähe von TerſZelling eine Neihe Ymui-

übergehend Feuerſteigerung ein.
H. dener Fiſchdampjer angehalten, die

gemi 7 8n den leßten dret Tagen wurden | für den bir.nenländiſchen Dedarf fiſciten. Auf

ieg 39 feindliche Flugzeuge und drei Feſſel- | zwei der eine Priſenbeſaßung

Wllove;zum „bſe ne uber - geſelſh Sörgüb,

Loewerhardt errang 24... micht genügend Steinkohlen für die Reiſe nach

al: daß :- Mamey * feinen 20. und Englond zu haben, wurde er wieder freigelaſſen.

Luftſieg. ow öl Der e „oi 54 nach

em, iſt <.. Der . [eb . vate

et, vieh = Ludendorff eg (-Barfggenargn eving Peta] HWE
um nur ei Amerikaniſche Großſpreekereien.

Amtlich) Verkin, 21. Mai, abenss,

inen Uri: > NMotterdam, 21. Moi. H
inen Urleiß 7 an dem Nriegeſthauplähen nichs | 1, Ne fear g eden

€s oft aß - NeucH 0 | 21» New York un

es derſelbe] . fahrt B 2 16: fat rs
von Ede Der Laſtangriff auf Loadon. | 23 faüen, während no mehr
nem Mund! Zali oder Anguſt Ausfahrt doreit

DBetkräctliher Sachſchaden. = 87 Tote, R Auguſt zur

n denen d Ferne? ſagte er, daß eine einzige
18etet un 161 Verwundete, UNRNSZ mehr Ri 45;
e Fl iz] London, 20. Moi, Amtlich. Oie Verſuſte bei | l/efere- als Englands gands Produ pe]
. EEEE a Shalel el Wadeg vum Granit Vie 1-5 3 27 NEIN NENE

r Ausübur! trogen: Tot: 17 Männer, 14 Frauen, 6 Kinder;

worden iiß verwundet 83 Männer, 49 Franen, 28 Kiv- | Eyfonfo-Froi M
üge, daß wi der. In der Prorina wurden zwei Männer, eit gegen N
it mä drei Sram und ein Kind verm Ve den Butareſter Jrieden.

ntums, dieß trädtliher Ehaden ua FSäuſern und
nt, daß vierh Eigentam wurde angerichtet. Hepopmelbung

gegen fü . . Saſy, 29. Mat.
e7 die gan; 117 - Die Geſandten der Ententemäthte proteſtier»
em Titan PR Ei engliſchen Bericht iſt noh | ver rumäniſchen Regierung gegen den
natürlich ein] BeGe Ariete laſſen vermuten, daß noch | Artikel des Duzareſtor Vertrages, der de
zum mag er en Flugzeuge nict no< Haufe zurüdcekehrt | nationnlen Abmachungen über die Dor:
dem Yankee] ind. Ds 9 unzweifeizalie Dane das d's | fahrt, deren Eignatarmätzte ſie ſind, zuwider
en wird, mit] pt eber ned nis Bob Ale Eg 10 | (anfty da dieſe Frage mur in einem al190-
- Was. Sen Berwundete. Zwei Brände entſanden meinen Frieden nach oiner Verſtändizung
eofgtels eu) 1 einem großen Gekände, dis jedoch bold aws | unter allen beteiligien Mächten ger.gelt wer»

vißh Vöjät wurden. Eine 1 Heinerer Woh | dea könne.
„Ae len [EE 0357 dud Explo jonu vernifiet
1 7 zertzämmort. 3;
Fönigs Weihe die beizzifenen Gladte Der beſte Frieden,
telle rac mit dm Sewohnern. Telegraphiſcher Berit.
Vukareft, 20. Mat.

Dei einem Male, das der Kommondant der
erſten rumäntſhea Armee, General Grie
6resen, zu Ehren des Miniſterpräſidenten

fiegreicher Biderſtond.

Engliſcher Vericht aus Oſtafrika. erghileman in Beſſe „zak, Faſane uu
3zende | 99reeu, die rumäniſche Armee fei davon üi!

tiſche amttide Kreiſe erzielten Jen | grant, daß Marghileman den be Fon Fri»
Eine En an einem Pur 16 Meiten | den erhalten hate, der unter den gegebenen

Deſilih von Nanurgu fſtat:gejanden haben, | Umſtänden zu befommen geweſen ſei.
Orte, dr! dem die Hcupfmact der [3 ſeinox Antwort wies Marghiloman
[> R. beige deutſchen Streitkräfte darouf hin, deß die auen unvorbereitet auf
4 einer unjinmig .angen Front von lometer
ws geld Aberraſchte, aine Neine Pie | in den Kampf getreten fel. Eie hebe aber ihro
ue umerſ) Vorhut der Truppen des Generalmajors Nor- | Piti) geton, Mit einem Hinweis auf die Ex
ideten eim großes deutſchs Lager, drang | werbung Beßarchiens betonte Marghi-
der „Saite! x Gref eth ng | Tomen, des dieſes ans nicht in Riſchinw, ſen
b, "6 es den jf. | deck bei den Friedenover>andlungen in Bukareſt
in wird, iht erworben worden ſek Moarchilomen verſierte
glauben's jo [Sticht ſeinen Zuhörern, daß ohne Unter-
eß es Hetrn ipuro Oeſte mreich-Ungarns uro Deyn
noSmals zum Aumsnica niht um drei Millienen Menſchen
aubgage“ 25d 45 08 Onadtattiloweir, veihny. zemorden

Palaſt angetreten. Im erſten & 1a Davmont
Wagen

Nun wurde die Fahrt in den Yildtz-
Hatten der Kaiſer

dex Salut. Eine überaus große Men;

jäumer den Wea ein. Röglinge aller Schulen,
Knaben und Mädchen, warſen dem Hureſcher-
paare Blumergrüße zu Namentlich die Fahrt
über die mit einem herrlichen Triumphbogen ge-
ſchmüdte Galatobräde det ein bezanderndes
Bild. Bei der Ankunft in dem Yildiz-Paloſt,
auf dem die Kaiſerſtandarte auſgezogen wurde,
Leiſteten die koiierlichen Garden Ebrenb2zengun-
gen, während ?'e Nuſikkayl'e die Volkshrmne
ſpielte. Sier erapf;ngen Würdenträger des Hof-
ſtaates des Sultans in arozer Untform des
Sexrſcherpaar. Nachdem der Evltan we
Gäßen ſeinen,
CENT * See 1-02.

empfing Üternuf den Thronfolger Zia den

den.
den Edheich M Islam,
denten des Senats und dex ', jowie die
Mitglieder des Kabinetts,
Bald nach der Knkunſt un Mildiz-Palaſt ſtat»

tete Kaiſer Karl dan kaiſerlichen Prinzen Bo-
juche ab, während Kafſetin Zita die Beſuche der
faiſerlichen Prinzeſſtrnen und der Gemahßlinnen
der Miniſter empfing. Um 6 Uhr nachmittags
fand im Botſchaftegebäude in Pera Empfang der
öſterreichiſchen und der ungariſchen Kolonie
ſtatt, Hierauf empfingen der Kaiſer und die

biterreichiſchamgarif
Damen. Bei der Ankunft und b2:m Verlaſſen
der Botſchaft bereitzte das zablreiche Publikum
dem Naiſerpaar begeiſterte Huldigungen.

Am Cbend fand im Do.lma-Bagtſche-
Palaſt ein Mahl im engeren Kreiſe ſtatt, bei
dem der Sultan zwiſchen dem Kaiſer und der
Kaiſerin ſaß,

Ein Gruß der Paläſtina-Kämpfer.
Tolegraphiſcher Verihü
Konftentinopel, 21. Mat.

An Kaiſer Karl iſt heuts folgendes Tel
gramm aus anzelangt:
„Eurer kaiſerlichen föniglihen apoſtoliſchin
Majeſtät entieten alle deut'ch7n Offiziere
und Truppen der Hereozruppe noh unte“
dem friſchen Eindrud der ſoeben im Oſtjordan»
lande oerungenen Erfolge degeifiertea Will»
kommgruß auf dem Boden unſc:6r treuen Dutv-
deazenoſſen. Die beiden Oſt-Jord
j&lacten haben von neuem bewieſen, was
Dindnistroue vermag. G; aa Schulter
kämpfend, haben öſterreihiſc-ungaziſche, tür»
tiſche und deutſche Truppen dem Engläün-
der empfindliche Niederlagen hei-

zuſammen mit dex unſerigen um den

endoültigen Epp ringt, jo is auch bfr im

fenen alöſtina jeder neue Anſturra des Fein»
des en dem unbeugſamen Giegeswillen der ver»
vündaten Mächte zeri<.llen. Im Namen der

veatſchen Offizinre der Heoresgrupp22
Liman von Gander

Dom Chef der Milltärkanzlej Ganzralmajor
Ritter von Zeidler-Sterne> wurde fol»
gende Antwortdepeſche an Marſchall Liman ab-
| gefandt: „Seine €, x. 2 apoſtoliſche Majeſtät av

zuhton den -.nguß der unter das Kom
mando Eurer Exzelenz
zieve und Truppen aller
Dane

eure Exzelienz zu den ſchönen Erfolgen
jordanlande. ig Wine geruhten
| Wbergungung Lundons zu"grbe;-duß- die 4 8+

des Dergnägen 3:
öſterreichiſch
worſ<alls enzure!
Ge:egercheit, um Euarer Majeſtät die Verſiche»
zung meiner HohaZtung und unverbräßlicen
Zuneigung zu erneuern, mit denea iH bin Eures
Mezjeſtät guter Freund.

gebracht. So wie im Weſten Eurer Majeſtät |
Wehrmaßt

dew Hunfe,
Bi Oper und

; leh eingeta
FE DODNUIDUN
eti

Ir:
und ein
Charell“, Der Di
"de über dieſe Cinguartier:
& kommt der Glarg in
iſgang Amedens häte
als ebenörtig imwerhin,

<ie Cängerin
zar!3, und ſeg:
der Sandiun
andere Ko?

Üipe en!
job Lola Artötd

e Vadi!!
28, Ailmmlicher und ſeoauſpieleriſe
fkowiſcher Weiſe lebensvol, Ci U
aft, voc< mit kernit
zaun Garin Gill
98 dar. Das ins
der beiten Rivalinnen: „Ich bit
Eängerin“ wor ein
Meiſterſtück, Und d!
's

Wir

[c<e;
8a
Giganteske ge!
brevzuröſes &
'9 die Darſteller

kommene elles, was „'

1, war
x“ ſola:
em Vallett. Di:

„Schah
11" mit fein,
ferie farbenpr;
kw Pantomimen un!
jedenſtea A:t,- in Ye:
Eitnation ſtets anaepaß!en
u Krol, Lebuſen,
Grieg u. “, . bot dem Anditorinm

Wechſol erleiene Gezüſſe. Als

Herrlichkäten firierten.. die Demen
Bollan, Denker, Kaſanud Ov
Als ihr phentaſievoller
Rainer ind m!
keit Erich Chare!l als

Deindihtor. Mozart, Leſſing ur!
trugen ſich alfs vortrefflich an die'em
Jozepha

iner Lieetern, K862i,
IH Knot,
aba

für das mittlere N,
(rund der Aben
Don erstae mittar.) S;
wi wo d veiter "n4 tracken, im
Süden vereinelie Gewicter.

00.2

3

„Mozartt!;

fü

LITE

ain Er
IiGer fn-
nen

Cin wenig tas
Sopron ſtellte
€ die Aloyſia
ſteigerte Duett
in die erſte

e Goar

Schtiner Bilder in
1efinnden der vet-
11 dez der

ſal
Chopin, Me-32o.wsky,

ar
“Lamd/
ehums.

Infpirotor jf
it Katiſchukber:gltchs.
ud

Lewingkg. 1

Dorn
fein

enten un4
 AWertheim:

Leipziger Sir. (Verjand-Abtig.) Morihplalz Königſir, Roſenthaler Sit.
Hie deutſ<en Reere und ihre Muſitaa7 ia Zid. dE a. W->
: bi IEEE

WD EI EETIEN 7756. 95.00 aeieüfe TI 7-4
Berlhald. Mer: 91. May Shoe ing KEES
5N BNE EIN DUEGEEENN
Bächer der Weigsheit und Schönheit

Beethovens Dritſe, vu |. > ), BoIumil, van 3 Aendern STAN, in feinen Briefen an 6.
aa Gk R neun red 2
| ge Grin ros

Nn 2 Bände von I. IL von Grotthuß.
Hate &
Grazer Zrüder, za m as: Maſſingers - de 307

OT) 12 ebmatt 41 Emmer Swamanns Zriefe, 22%
Gan: Var von 9 Seheizier. FMOICIIEE, von Grid Mever

Herausgegeben von Jeannot Emil Freihertn v.
Preis eines jeden Bandes in eleganter Friedensausfiat::

gebot von Reſtaufla en zubeſenders

Angebot von Reſtauflagen
und „ABI ren Werfen Preiſen:
q ort.

billigen

on Srofeic: Del
im Teri
NE
en. 0-4

a Seinen gebb. Früh 501

Es
ÜeN, von 6. Wever.

3.9. vors Gmd

von 8. Seneider.

Mordverſuch Hat285 18098 zar

[85er

Tompelhojer

Photivzontrale

Berlin-Tempelhof, Berliner Straiss 80
St7a800)

Willy mann
EEA] |

Geflügel adler Art |
KENN MRTE <Ucf “ Stahid hibezen "SE

P.RINGSDORFF
BERUN-QuABLOTIERBIEG
zum Karderdargait 8 mm R

Wer 8 'bonetehenics Buphete!
1öet, erhält voa uns das waväerve!

jw rus niagetührie 8114:

438

Peizmän! el

1. Gegebätt: Boräin W,

kohrenstrasSe 374

3 Dünnen

Io0t. GlorfoSeidenmänte: n 15,

Se!dend mehims tet.
Seiden Mantelkteter

Mafeli- Koxflime 3: beriet eile B0,- u.

Beh watg" Se gement . ce R
Gawmimkaiel

...WiBwe NE

[FRIES MIETE

ziehe Stelcklacken 65,92 2

Seig2 pils nnmänigill

Wesgtmann

2. Gegehält: Bo-lin NO,

Er. eranxfurter Str. 115
Sonntag geöffnet 8-10 Vhr.

ot Lemans, märten Vieler, Teimab! „Enes
II IIG Ein aben Gnaden 08,

Goarauaht2 vebis
Schlerzimmer
Kerronzimmeor
mit Loderzofa
Speise2immer
Wonaze gela
Kinzeimövel
ales Pries 9.wrrs

Boparleve:
enfernen

Zjei!

gotzi aur

HAU EEE

vob:zt zum Yors33l183302 Eur .r Elnmaedepläzer B
| reine Gnmmiringe! |

Yotrüig Gz 71X88 a INC m 63397 4
für Rex und Adles Pragress / Auci

für breiters- Gläaer mb

üb achr dehnbar / Mus

Deoko- 24 Masferrin:

Au, m Cumm
12 roter bewährter Ereatsqualität ale Graden
? 5%, Summe

W 8, Potzänmer Ste. 131, 7 haus Eichhorneir.
Mittags /52 bis +/5B geechloren = Lützow 2751-

Zun E
<==

H

|

Ziel

25

en Sauerampfer- ober anderer Gemüſebrühe Ende gen:
4 Zuäe: ſern gelang es
die Einheiisſront [<> Bf Ser erdtte gemjemt iur Yach 19Jahren verurteilt natpol M nw ende
< - ante, die 0<: erfäk d
der deul Arbzüier. / Bemalen omg join Tarte, die 2-3 38 | Bericht“ eines Angeflagten aus Loudo2, | zufindtn. „m
. '* Feades Tiſch, kann aber während der Mahlzeit Vor der 4. Streaſkunmer ſtand geſter ein
2 7
CR | Seme det Atem | GS ee SI ERA | Wen ht u WE Ein iwpiſcher
mit nR u Bli
Der Gewerkverein der deutſche? ea m den Roe Fer gahört, | wurde; er iſt damo!s noc London geflüchtet Du sſchieberprozeß.
gms fm aſhinenbau-und Metallarbei | dem Pflanzenreich“? | es ihm giliete, ' Inhe>e> eines gutgehenden Dreiviertel Millionen ergaunort,
6.10 under) hielt geſtern im Gewerkvereins- 5 von | Serrenkfeidergeſchäftes zu werden. Ds? Krieg ha: ee.
124 inen 17, Delegiertentag ab. Den Ver» ihm dann die nach vielen Fehlſchläge: mühſam Hor der erſten Straftammer bes Landstzicht»
ſeinen 17. Delegierten - e 'e ein umfangreicher Sclederpz:8
Arien einem Vertreter des auſgebaute Exiſtenz vernichtet und als es ih anfange fante Einbliäe in.
7,50 ſeließli& glüdte, nach Deutſchland z.tücdgukehren, iben jener Freiſe geſtattete, die

erworette In hier das Unterſucur.zsgefängn!
Der Angeklagte, Zuſchneider Adolf Schleſing-

untt-

inet in
augen um Stadigemeinden

iin iS SE 4.
beſtehende Verein zählt zurzeit 61 000 Mitglie» Aehnetden und wit lleriefalat zurecht: machte über ſeine Kriegserleoniſſe 18 Englarvd ? eiebe übers (4 Seton

v ſ M der zin ais Gem igfeit “ iv
aü>> |der, von denen 15.000 im Felde ſtehen. Für die 0605 wie Ghhwnramunn, owe hen ene Mn ee NT hatte: EEN 9

"Greig | Kriegszeit iſt die Strei“ und Maßrogelungs-

Als Angeſ einer Berliner Firma habe edrih Cinen 74 in „der

unterſüßung aufgehoben, die Arbeitsloſenunier- K.. 2 3 [ebrid GEBE aus Dbe>
auf die Hälfte herabgsſeßt. Der Vor- diem Chi (6 ver 19 Bahren einige Lohnzetiel geſüln ven neben ihnen der frühere Leut
üßende Gleichauf hielt einea einleitenden 1 den fo erfanaten Beitgn Gn GAG vor der | Emons aus Ditta ai Ver A:
Vortrag über die bisherigen Lehren des Welt- Pf Frack Fy < ver ondon. Bei Ausbrud) des | ſollen 18 November und De;
liche „Gieiinng der dent- Krieges ſei er, Beſter eines SE ntlelberanchäf: | Stadt Wehlor um 130.000 Mord

oertine in des Arbeiterbewgggng.. Krieges ſet er Beſiher eing Fet 1015 habe aus | Drnaberg vn Ahe un | uam «Majer
Der Weltkrieg hat mit vie! Ueberlebiem und Anlaß der mkung der „Laſitanic“ in London 54 Zuduſttime 351% »dga Fen in
Veraltetem im deutſchen Volte, nicht zum wenig» erliner ein | deutſche, Geſäfte ettgefunden, | S0 Samen bezogen jada
ſten in der Arbeiterſchaft, aufgeräumt. Das Ver- "dus Geſaäft des Angeklagten hade arg 61 Berhandlung ergab, doß der

ſtändnis für Arbeiterfragen iſt erfreulicherwei's 40 7) 4
gewachſen, der Wert der Sozialgeſekgebung und ier
ihre Bedeutung für die ae) der Crawgge Wibelink II 4
«ligemein anerkannt. ammenhang der ung gemeinnützigen zurücgebrocht worden. vf
Arbeiterſchaft mit dem Staatsganzen, die Ab- | tätigkeit. Die Regierung hat 2 Mit110n03 | allein erat m Buſtangeiffen ſtark gefähroet, | am Adein ard
hängigkeit der Arbeiteriutereſſen von dem Wohl» | Mak bereit geſtellt, um fie als Stammeinla; vielleicht man es gerade aus dieſem Grunde Ein " dn ie.
ergehen der Geſamtheit, iſt ſelbſt den Gegnern | be; Bauvereinigungen zu verwenden, die im | mit deutſchen Zwilgefangeren belegt. Ueber die | Siehwgen ami
's Gogenwartsſtaates klar geworden und hat ſie Stande ſind, auch ſolche Auſgaben der Kleinwoh» Birfung der Zeppeiinangrijfe er» nger
Waal Ka en Behang 103 M | ad 1 Mn dan Ba | den eit Kean TE
uaay+ Ävorpifend Mur EN Gn EE eine beträchtliche eigene | worden jeien, Die nen, venen er auge | angelt;
Die Mittel ſollen in der ache *
um leiſtungfähige Unter? 7m
[jaag der Provinzen ode: ven
man eee geber: Witte

nm zu rufen, damit

Pferdeg:ſ
Dieſes Gebäude ſtehe jente a

ard) tinige
irbebörder: un
denburg an de. nja & IG Guſt

urg au dir jorgte e> 1 4
briefformuiere. Wiele mußten dann Bis Mte,
a ED Senn . Gim und Groß“
fangen upren die Enge | lirmen Übergeben, die von

4 aufhin Lebenamittel zu

"" bere Splitter un pn gie

länder durch
Schrappnells der

HL 4 der) deutſchen IE
rung der Ueberzeucungsfreihe'
zen Rictunge:

„hwp = den mit Staatsbrtei: 8 D
Stellung des Deleg: aut ga En NE R Oh zie ländlide | ji poligeilich eng melde:
velentlerung fam NE: Baie eleihwerilg zur Geite tritt Der | jp Ei es mergens um 6 1
eit ihrer Srlindung an dem Gee | eden Bohn! bereitgeſtellte Betrag | minalbeamten aus dem Bei? heraus vt
(be va Aebeiterſchaft | men 1 ha daber ni a Cn Beig FA] Unterfuchu:35gefö eingelh leiſe) auf 3 Zodel
6 erhal niemals als zin fim ee damn dae nie In Mungo“ 929 werden, Rad en a" eee bann ſn freie und gezen beids Angel!

uſt Wenns, Seuigant a (=

ochen und gegen den Kaufmann Eigen aus
Bin Dae zurzeit 10 im Seeredienſte Reh, 238
Verfahren ausgeſeht.

Der Stantsanwalt be;

„ Monat;
die, kaufmänniſchen „Preſſen“ | Mut ls Berteioier

ep]

dandstag der weibli unter Hinweis auf die Lei es Ars evt.

männi A Ut it De , die Strafe ſo zu ymeſſen. daß ſie dur< ==: "

Dae Fahrebidung. Für enig Argefals m miecfacenge ee I ige angelehen | 4a ee ef I
ns we ein minen | Pt Gerichtshoj hielt auch eine milde Gheafe vefanntich auf ein jährliches Vebeltewerdief

M nähren iſt. Kontor» | für ausreicend und ertanate auf feMs Woden | ft Mert er t

und Wehraris zu bs | Gefängnis, die dur dis Unterſuchungs: aii
And Bg e  Bderthalb Jahre cine | als verbüißt zu erachten. feier. dieſe Summe auf 300 Iſer
volen.ogeftaltete Sandolsſchul beſucht Haben. Die aw Diedtiezlum der Me

Bulaſſung zur Lehre oder zur HoadelsſMz!
inpt von einer für den kaufmä

ale ij F . | als Kriegsmaßnahme in Botzat 1, um
Den Dis | zu ie Einziehung übermäßigen Vewinge: | Sürten fnfolne ban des Eint

R ngegen Der Verokdrtung gegen Pte

Forderung | eat ausreihendin, ildung abhängig 6% Berordnu zeibezei has des | aanverbähife wöhzend des Releges aa9ge-

notwendige Geltung ver» | auſge Ius Privathaudeisjaulweien Banminifee ep Nr ujans Auf. | zeichen. Es in 16 Dubeezgl zo
2

gave der Staatzanwaltſe ſtehe der

ſi ALT ng der Aedes | R reichsgeſeßlim zu zeln. Die

Dienſte geleiſtet val, in die Tat um- | iediung derartige: Schulen ſoll voa eine: al 0

[mug nile) . Frs Gmehanigang abhängen. „Die Jort- | Rehna des Üermihian ae
aB DE, ngſefretär Cateslik-Daisburg | bilbangsfeun dure) Reiczgeſeß für alle | 37 Antrag auf Vorbehalt eien

maden 18 einem Referate über „Arbeits öhne und | Gi imlen lten bis zum n | Fuſs er He Fallen u free m:c0.fachen Berhand-

wah in einem Referate aber Neee amn | 28. Sebenofahr einzuführen, Erbin oltenbeten | Betrages it vo ihr in allen Fällen zu ſtellen. | fungen auf Ti 3x erf

Gerüchte von den Nieſenverdienſten dir EU Hhnngen zn Nein die nE Bolts» HEUT Vervacht der KindeöStung | neue Erhaltsklaſien gugeführt

u eit t die | !9 . = + Zahre / wer jedenfalls wenn die erhöhte fon

|=: = Biellung. „In Wahrhe| Ri ie | Sandelshobſ<ule nötigen Kenn werbe En hn Mohn as Boi | inansgrenze 0/3 dauerade 10 breföt. Die

zu den wi: 1]

Zadrezarde: aſt dis zat
| Der Verwaltungsrat ver Ange!
jeie nun jene een

M RERE EN
ent ein Alimentationsproz|,
En „appl vag Motorbooiun fal bei VBeelithof.

ny | .
Fehn veriaagte, Ms es ihm nach längerer rüchter: gab" dis geſte:

4inhiſtrie in keinem Verhältnis zu Mobilifierun: Brieftä und einem Poſtbo:en hatte ſieh ein Liebes" | Erh 10]

Rieſe Äkungeis "Unternehmer und hat mit | Meſſingfehild-? ve Poſt Gag ni ältnis entſpoanen. Eines [> eröffnete das E: & würde

Ber Beeisſteigerung aller Lebensbedirfniſſe | aue) zu unſeren Motallkriegsſchaß aba: Widen j: em. Geitopten, er Vater eines | his 6000 Mork 38,80 Mark, Max:
gerung

ande

Schritt gebeiten Sie find-bekauntlich nicht nur Schilder, ſondern.
un .. zugleich Fe meiſten Außenſeiten Ns Cis
werks, der ſogenannten Bri:fkaſtenuhr, dure) die

feineswegs

der Beieffaſtenle die nächſte Kaf 1
Wildfalate. der ee eee ft nin Une: ung, [Ptiohii geMtigt wurde Eien "tipbel Ai Molorboo:
wedeln ee M Wd has deshalb zur u Riad. Zurbg 4 EX dabei eine Arch Perſon
N . -- 92auSjegung, daß eſe Uhren um» . Juni u7de nun, 4, Beranlaſuag.
We EEN Et ais zs gebaut u Sin veränderten Berblenifen ange: | din BG agefand dab edes ii Aihaiegrweiſe als Fans bean
wärts mit großen Koften vielleich: in einer Woch: tine umfang | ind ves Poſtboten leid nach es Geburt 203 Fat Dad Raw de 5nbe nd Beel
latfräuter [> me | Finer Seide in den eliotenal geworfen 1 | vermitgtt gert ket3 305 dem We 4
Detteillen Brieſtafs an unter te, UUhbot Enfolge, ein: Diotoropploſioa in Brand.
Die. verweigert Ane Ri Ee Cie wurde | Eis in ihm befindliche Fran fonte Zi
Lex Necht :3m Me: des Motorhootbeſih
Luhe ZI reitet werden,
vlütig Über den nußloſen Unteram falt. Gin von € gollſüändig im V

Maſſen brauchbarer Wildſalate ht?

teier Wacnmeiſies grüßte einen voräverkom! jut am erfien Schut iy Zuge! 3m d
heutzutage wäre es eine Torheit, wean den Offizier nicht uad wurde von dieſem erreichte er ſeine 0 nd wehre berg gg Po bejaht
ganz umſonſt von der Natur grbotene & haſten und zur Legitimierung aufgzfordert, E* | Joge ſeit Beſtehen. Beſondere. ſtark war der | der weiblichen Zugend“ gad dex Zehresberich:
hac ausnüren würde. Und darn: ift gecode | kam dem Befehl vach, verlangte uber dann auch Ardran7 zum Frühkoazert am 1, Feiertage, an | eine Ueberſicht Übe: die Wirkſamkeit des Ber-
nieht agree Mahnung angebracht: Sam« | die Legitimatien des Offizier. Ein fik 26ſ9 | Gn warden für 61s 30000 Taſſen Kafſee aus- | eins, In den ſechs Verein, fanden er
atkräuter und verwertet fie 5aheim! en Wacht- | Ww9eben worden find. vie ade
oa, di: meiſter Partei und arif!

; k nR bſtmord eines
nicht ae5l . fo daß dieſer voa fein? maden ed:
2

Gehren Wie uns in eigent,
Fanzen Sommer hindurch die naomwachienden 2 wel und ein Stuß» pital des
d

etrikau =
jungen Blätter immc7 wieder gewonnen werden, :
ungen BR R WI pur ute + nb | aeiſter aur Kommandantur zu bringen. Im
zu bezei&nen: N , Löwenze'n, Sopfen, | Denkmal Frieorics des Großen raachte noh ain»
Wen 1 Löffeltraut, Zis. | =u! eite Merg2 won 600 Perjon.ta den Verſuch,

Die Abendheime
; einea gemütliche: bend»
aufenthalt za geben, wcbe! dure) veſondere Katie
wirtſchaftlicher uad allgemein vildender Art für
e Maz Ber ger, dt Belehrung und Fortbildung oeſorgt wird
cine Berkäuferia Warte mehreren Exholangsheimen jonden erho!
wicz, in Beziin einen größeren Bril- | di jchme, Außerbem
andiehſiah: verübt hat und deswegen ver- | ſich der Verein dtr noch Berlin zureiſondta ſur»

or, "7

erhäng:

8

, Feinwuri
ie, jeſenſchaumt: aut, Sirſchho:: 'Wegerich, De tmeiſter 9: warde. Be hatte in Berlin die K. | gen di
En ig verſchiedene Wurzeln. Auch der . 3 Eo neifter | fennen gelernt, die ia einen: Zuweliergeſähöſt Mn Mien 07, denen er due dis Defepei
1.cme Gaerflee iſt aui Kennen, 0! leich er nur Ren eme Straße bg? [t 13: gefunden haben. ;
iber entſpan fi ein Lebtavkt-

"
375 udn B. dozu benugt wurde, ſeine
* za beträch! de:

3 benuh M | | .
alg ng ei | Doppelhochzeit

Fet die Verper kehrte Rom 2 ji

ub beſt Edith Sräfin Zalburg
tt, [<wender'
EE Fiachtwieie] Ler HEI)
a. e und 35 Pfennig Teuerungszuſchlag |.
Reen zahle Dier 18,5 Derlos Ullſtein 5 Co / Berlin |

Wbenfolls durch Sibi PRE 1-7 «ee el

< icbig iſt, All? dieſe u
Benin emfogut für Gemüſe und Suppen mie Pöftes Biet des en
i in: 38

T s

reitet werden. Erſt ver dem Zurücimahn me
inem rein
ite

.
Das neueſte Ullſteinbuch
Preis | Mark

„

MER 56 er nell fu

- He Tonaten-Addhen. EE nagen | „EIE UdEE Wi
a ging, wis in et Drahtberigt
wie uns ein eigener Drahtberi
Ee Eu Sh | zug des Swoſf j Treu Nüller de Roſtäm | aus Kaſſel meldet, (n den Nachmittegsftunden 00 4 20013 wade mt (ed 16dgen
a | a Ra 1 Wie if Gepa | SN ve Sanaa Beri im | WEER EE Es ER 88 Lag
Krips, Ntzipe. Kae 1 Geile DR Weſtthüringen 19607 4-7
Sannt geben? hatten ſtell ... + a PEI

tg 2 (em Ste abmeſſend): Nartha, de
Nüllern duauc<t doc inos *inf Reter, niwe'?

*ohreibwaren, Bücher Me uad din

M0:
0 Gaizntaris
0 uu. uu,

' Glas, m 2 das wd Fraln Tmpide und fon
Wea
ER

exit dodvelter DuS/üirung vertraut, gute H-ndſhrift. für |
% we Cperien mt Gebeptan rügen 4)
8764 M. weer,

Uehrde.

Martha:
Emma; Von dem bnauen Sannt is aber 'n
vanber Neter nehr!
Emma: 'N Tie Neter mehr, 'n
EISDG: im CX =
warm
war, und fs dieſ Sah eie fen enfle ri  BPdug wurten (zue gehe im 7
Sie inmal in meinem 80.009 M: (00 ls I
Baa ibn WiS Zam ba | Ba RSR En GERE | HEB. EEE Rai
getrennt, Es X 2 44 ein en M per bbrig We] 6099 M: 69906 22687 182000 1817% H
hogere Erſehelnagak, Jamal [oweit man über den Hof uſe nicht 2609 O.: 2938 39857 97043 41904 49486 28509 33618 25008 | 17068 153011 ſachm
raum erfenne: befleißigen fi gr II rl man | 55 6506 nat S0 0 ds 3708 [1.4 [+4 der aß au
AEN Dieſe | SSweſlern, ſind faſt | wird vertädt uad es CE beg ard ehen 1006 13007 100058 nd Cd Dies a ee | zun ma1e0, mehr
..4 was fann man bnos ben (a mea 2000 m: 750 Mt 2817 90 1050 38618 18308 | 2 gm verblieb eine
“ WE UE BRS UNSR ISSN 18 |U Wall
zir, genießen die Schnei derdamen den Balkon, | Schweres Eee in Hamborn, | 2:27; 195% 1188 11081 19080 15007 13800 127941
? Lad“, 4,4 EE yep ging 167 109. 367 008 296 867 36687 168 708 300508. 130377
altung ab, die die ganze 107 188 199 2 207 9 207.240 Zt 188 218204 20008
verzogen mit eren maß. SOE EEE LIGIER 203 08 286 068 296 206. €
e eine Schweſter -- wir wollen ſie Emma | erfolgte, wie uns ein eigener Drohtbericht aus | „50 5. 1988 2210 2300 25 1016 116
neunen == iſt auf dem Balloy, die audere == | Bochum meldet, eine Kohlenſtaubexplo- | 31507 896 8799 62904 8688 ew mms
fie ſei Martha genannt == hantiert in der Küche. | ſi 5u, durch die 21 Bergleute verſchüt- td, - Pr - Er E57 PP 1
NE Hg Bogen Dg Nartha, | tet wurden. Mit den Rettungs- und Aufräu- | 6324 109 20 188 78 198.807 34 1024
Martha (hört pv mungsarbeiten wurde ſofort begonnen. Dioher | 122819 19.98 197 14 128.908 1! m um 1)
Sima (noß laute 2nd nos weht durdh die | unten warzig der Berungtüfien als Weichen | 136 1828 189 Will WW 1 1m ZZ
R a In der verl D 4 M0 H
Bin der DEE dan un am da | Wa VaR Sete R M Eien | ME MR SR DIR RR DS „il
ft von der peach von mi R 7 4 (-] Er )
niöe 07M: Bade Gin (ah Ban de Binger | davon, daß die halbe Zeche in Trümmern liege. | B6 2038 2008 Im CET x elne
von de Tonatent vem m era
Haperläſſige und er'ahrene NE RIEREN MEITINGEN GEINGENNEN MENG | nr
Stellenmarkt Kontoriſtin Tüchtige j Sem mbyig ofoaigen Gar fen wir
wit Kenrunis ua Maje:venj<vreißen|
Neee [=| ERZE NEUERES HESNSK SENE || erſtflaſſige Stenotypiſti :
Oro eritins geſucht. Ungebote ranchekundige (mit Janpiähriaer Vrazis und been Empfehlungen. M damen
] Tüchtig 8 EEE dflaifaan Verkäuferinnen EE > ee RE
Mios Goddrhe
0 Vorüitlalaged Tüchtige Kontoriſtin uy eis 7 | |reriaehwen hang und Verbitb - Bagolzchaft
für vertraut mit Buchfebrung, Stex» BURG bei Magdeburg.
Kophie und Screibmaſchine.
k' Parfümerien, Seifen jedbol 5

& "irtzehaftsartikel

angehen Gmpfangs-Zame wacht rere Soutorifii
Bug Gupfeng EI Hermann Tietz, Behr S fiinnen
NEE Alozanderplatz.

y KER IIS EII
EINES

| MAG I Aktien- Geſellſchaft,

| y Verlia- Dittenan - Nord.

Kuufhnus w(Westens

Berliv 50, Tauenizienetr.21: 24 | 14mm Kolcerkore068,1
Feel ee a] | unge Dame
“TSüahklios Zitanainniliin |B en

Tüchtige Stenotypiſtin, Seu

perfekt in Stenographie u. Schreibmaſchine, ſofort geſucht.| ff

Chemiſche Fabrik Griesheim-lektron
Döbveris bei Premnig (Weſthavelland). ||| Bürohil!
M Dine

ua Sewandies Empfanasfräulein

am 1. Zul Berttuns Zatnarat Oſterien mit Gedeirdaufpe. unt er

EE BE ai
| Verkäuferin

aus der Nahrungsmittel-Branche

är die Kußzadelteie unſerer Nanzarbeiter zmm ſofortigen Ans
geſugt verſöntiee Meldungen zwiſchen 10 und 12 Uhr dei

MWarBernhazdt869. m.b.H. Gun Bewert

Verlin NO43, Varnimſtraß,

AEG... Shruti:

Glühlampenfabrik, SiFingenſt. 71

| Verkattſchreiberin

unit euter Handſdrift ſuchen

1

Erne Firma
| focht zum baldigen Antritt einen perfekten

4ucht zum "e1digen Kutrat eine perfjolte

Stenoip Rin.

ngebote unkes Geifagun on Feige rie und

: ſionioriffin,

H [4 > „arbeitend, die
A x Ig = we rf wm ep
eleftriſche Lofomotiven

Jüngere Kontoriſtin, |

Batetl vein it De LIT ZETTI "nd Geweituag | = Tühlige Sontoriſin, [22
AEG-Schreibmaſchinen 6... <- Benteke at EHEN =

3 Riebe teln Beten

erline Weiße
Vorſteäung Donnorstag, den 23. Mal. ange

Konforiſkin
eee ta

QGosellschaft für drahtlöse
Telegraphie mbh (Telefunken)
61, Tempelhofer Ufer

Afee

erbeten on Aifred Deve,
| Serin SW 61. Bläcerſe, 61

venere: 00m
und tüchtige
Kontoriſtinnen

GEE SERRE ANE

Zusbildung für den Pörkeuf oder für Konter
[Mama h Sſfrengen in unſewe Prrſenel - De

-Kaufhaus ZEWeſit ES, m.b.H.
Berlin W 50, Tanenyienſrahe 21-28.

= j

12 RSS:
EE

0508
39708
58

190078

125196
33655

tüchtige

metz R
Üagerbuchhulte
EE 250205 ubi 1

Maſchifien -Jugenieure

für Projekte und Ausführung vou Saugzug-,
1ebh0u 0 und Eut

Danneberg 2 Quandt

Derämeiher

Keizer & Schmitt, Hiteker 34

ubungs- Aulagen

Berlin 0112, Frankfurter Alles 76.

„unſerer Lotoa:otivſabrik in

Zr faihe Di m jfoeligen
Dildan jun Die zum jofoeligen Antritt einen tüchtigen

Wertmeiſter

.idyes in der maſchinellen Bearbeitung von
und it derſelben gute

Charvlotienburg, Salzufer X.

der a04 ea/efnniſc (ewa in
mehrere tüchtige Uhrmacher
eine gewandte Schreibmaſchineudame
feine Anfängerin die aus in aum 4; tenz, junge Gere
Beide deres in des Übe I DE
Bedeauag dun 10-12 Uhr dei Nieward Lebvan, Wanfer.15. ||

Wipp 6m, Due; wl zent ) [Remer zum

u ſelbſtändiger Arbeit = Regiſſratoren

vy Einrichter .. M
a Ee ferie vate
& Sohn, Berlin-Stralau,

Tüchtige Ginrihter

für Grädmaſch inen, vue gelernte vente,

Artilleriewerſſtatt att id, Epandau.

Geſchi>dte Handwerker
eg ad

zum Kniernen für die erteilaus 507

Ritotfäbrik, 2 Berlin, NO 43,

. Meder D aus er | zum daidizen Eimtrit
ie ener in aebeten nt. De Os 848 Wnſeinfenk Aoatrebe Start, Rißael &

5“ Lagerverwalter u =. Bitteiſtrave 214 |
Bene 8 EEE in Chelaewes ſiert eefut S x |Geübter Reviſor
kumultatoren- "Fabrik AKt- tI we | menue

, Elektr. Schienenzchwei. Sung => Berxlin SW3.|Deuntiche 4ie Motoren Baus
geſellſchaft m. H.
Bertin-Marienſeide Gieſon
A

„obitfanren 7

| Tüchtige DEZ |
| KasSiererinnen

Konioristinnen

aolort geeucht. Me!
um Ui Uber Rouen []

? Nyyarbeitene: ü

jW Lande ku Kgufug anwen Prüziaions- << 7
Meister ““- PTüchtige Fachlente
DEMIR mung Einrichter für Fräſecei- und Dohrerot
pi] 'erhätniane erbeten zu Neviſor für Rumpimontage
LCudw. Loews & Co. A-6. Vorarbeiter für Shloſſerei
I, Hutton Werkzeugmacher +a a

Berlin NW 37, Huttenzsirasss 17-19.
. . Kmmapier-Werke A-6- Berlin-Johanniewal

Au 4“ feher,
Beleacbtungs-Wevrkſtatt a R EE a gann,

ſn<en wir einen fahlundigen al, Fingplat,

Meiſter. = iovelttiſchler
ere EINEN | LE Ee Lin

|.A. Wertheim 0.mb=. == | Rghmer üder Glaſer

für davernde Beſchäftigung events

für die Abteilung

für den Zünderdan ſahen

| Kovfheugwectens 7 7

| Betliny, Tugentzlenstt. 21-26. y
R I< E

| H | "gewandie, Bezcere re Frauen

ardeitn:
Ei warte, Weibel tell» Näder

einzureiche
Adferitr ve 71, Munitions

Ll? WERE

Arbeiterinnen
für leigee engeternte beit nat
Brande. 307

ür fämtliche Abteilungen fuchen wir tüchtige

| Berkäuferinnen

4 Gaſſen » Paket - » Sonirollenrinnen.
ermann Tieß

inn]

tahlgraveur AETR mus
R. Sto> 8 Co, A.-G. „Gtüße

erfekter “ Ankerwidler EE EE
Wi als Wielmeiſter SIE EEE

vorlommenden Ealtungen vertraut if, Frit joſort WII
Erich Wohlfeil
Berlin N 39, Gerichtie. 85. iorden 10497-j
Reparatarwerke ifir dnn &- EEE g
| Gärtner " jjFs
-3 GEeinfehend, uns Ar „oder Audgelernier, ſofwei

nagwei:
weibliche Ubtelimng „Aer:

kes. 08)
Spar el- und
[Spar gel

19 geſi erfavtene veron aus

eeinq „Hieceikwupe vevorzuat

ver mit allen vorlommenden.

Be | Ballonbüllen-Gezelischaft m, Hafi: H-<X-

für bedewendes uE |
aum Hm

Einſchmeizerinnen
„ Pumperinnen

für elektriſche Glühlampen verlangt

Siemens &Halste A.-8. 6! Ühlanpenwert,
Charlottenburg, Helmholsſical
Du“ Vorſtellung Mittwoch ri] = -»au

; hiwäcter

ſofort gelacht.

Louis Cohn jr. Nfg.
Beivpiaer Straße 81.

Ta empjodiener- ordemilher|

Arbeiterinnen

Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 82--54.
Arveitsöfrauen

„werden ſofort gefucht.
Dr. Guſtav Witker, Beriin- - Tempelhof

Vrivatiirake, ay dex Nin

AEG 7 ae eiterinnen I

vm MELLE.

Bandy fr Soßen» (€. Keiegabeſch:
u wa DE bRiE

Adu'bert Ofio Schroder
Turmſtraße 8?.

Turmſtrai

Portier
u

amn. aus unzeiernte.

Glühlampenfabrik, Sikingentraße 71.

„Arbeiterinnen

verlangt

glomens & Halsko A.-G.“
Glühlampenwerk

Charlottenburg Helmholyſtrahe 4-8.
Vorſteſlung Mittwoc< früh 8 Uhr.

Fabrit- 117

werden veitanat. = Rur unbeſeſtene Zezie wogen fid

Berliner Wach- und 228 Geſellſchaft,

NKrovnſtraie 15

NAG

pum ſofortigen Eintritt +

Pförtner | für Tag- und Nahtdienſ

8 lamimen nur Leverber in Arag. die don devartig Stellungen

|E Aufogen-Shweißerinnen

eingearbeitete, werden für ſofort verlangt.
Albatvos

fewant 3 werd geb.
Diktoriaſtrahe

in al tüßi
ob Hii a jWähterinnen
ee ven R SEIN

Geſellſchaft für Flugzeugunternehmungen

Verlin-Zöhannisthal, Fiugplay- Eing. 5. & [| ſation218 Auwa zae a.6.

OE 30 NIE
Nerkzeugmad- Mejor ;

weis vonn

: SE REE SEE ASSET :
"| Danneberg & Quandt 7
M VBerlin O112, Frankfurter 7 |

| nb ee Ferri wem ug
Telephon Apparat Fabrik
elephon Apparat Fabr!
E. Zwietusch D Co. G.m.b. H.
Chazxlottenburg, Salzufer 7.

Zur die Leitung zeierer

fühen wit een faheandige:

Meiſter.

08 dan Biſs bis 10, 18 dis 22, 258 bis 357 u9, |

A. Wertheim GmbH.

Tüchtige ein Meihniker,

aucb Uvriegsbeſchädigte,
werden veriangt.
Ehrifrliche Vewerbungen oder per/"nitpx Meidung dei
Siemens & Halske A.-G., Bernerwerk
Siemensftavt bi Berlin.

Tüchri ge, feibſdändige

„Einrichter

Gan xX1.551
44s M, m 57.» Vänfe ſofor: gejagt. [f9Bi- Dortim X Streingſr. 15,25.

Fmeht für ihre L0?>motivfabrik

Inſtallaktöre

für elektriſche vokomoriden
Schloſſer und

Dreher

Meidung: an AEQ-Fabrifen Hennings»
dorf d. Berlin weettäg!ih von 8-9 Uhe, To: 8.

7 eher

SOG SWRRHEREEE GEEST 3001507146 2320060 KE 5207

4ür dangende Arbeit geſucht. Rur wirlüich leiftange-
fähige Said mit guten Papieren kommen in Froge:

Jillke, Turmſtraße 72.

vie iades für Wildau bei Berlin:
* endo erde Verſtemmer und Nieter,
5 "Aer, Beoher u. Bohrwerksödreher, |
. LE wag Pur für EEE Wii
rementäce, Schmiede
NEE Kup in

Sucht für ibre Flugzenglabolk )
Schweitzet, Schweitzeringen, j/
„Auma, Schlozzer,

Meldungen erbeten 21 4:8

Mig-meine Elokteititäls - Geza del

Beoleuebtungs Werkſtatt ] Ci

Mennigsderi de! Berlia, Dor 3. *!

SSuGelerate SchloSSer
Werkzeugmacher

„
Steindruer x ein. jewei Dg -. 8 wer
Maſchinenmeiſter, Slomenszztadt bei Ber)
Grie ogranhen (MNotorenſchloller

Werkzeugſchiolſer
undſchleifer
|nreißer (aeierate Zwiofer)
Monteure für Schiffsmotoren

Ape M Werd Ebern
Werkzeugmacher wade Werkzeugdreher "

Betriebsfattier

FJeiiere Hilfsarbeiter
Büro-= u. Lauiburichen

Jagervei walter m. Gzpedient ſofort gefucht.

Berlin-Marienfelde.

„ „Schlo3387 u: Dreher!

Maltchinenſchloſſer (wig anis erme ;

Workltattichreiber. -Schreiberinnen

Daimler-Motoren-Gesetischaft

NAG

Tüchtigen Borarveiter

(gel. Schloſſer) für anſere Karoſſerie » Abteilnag
verlangt ſofort

>) Verheirateten Mg hini ten

Pio: Dom. Sobenjeir di
Aitzeſchdorf, Kreis Ledus.

Heizer
ep än SIEH

ven Linden 25.

tet jöloez ein

Schloſſermeiker,

bn [aft
Luft-Verkebrs-

Geſellſchaft
m.b.H.

„Shu Hilig
herl t ke

Geldſc<hrani-Schioſſer

Eis tächtizer

Quo Lubitz

8 (0. Viltnte. 38.

Welf Netter &

m erfzeugdreher, Maschinenfabrik Neukölln
2 Reviſoren FAT 7-6 pag 7 10ER Neutön Beraſträße 104,
eur0äs, ers 2] Tüchtigen Shmied
Ge Berizeugdrehet | zei :
Uhrmacher [m 4 26:00) ari Rüttger || Trausportarb2/ter
Meßinſtrumente ar KINN eran Trausportarbeiteriugen

Me han ikez
jepp
Dr. Paul Meyer 124

Berlin N 39, Lynarſtraße 5-6.,

jojort verlangt

Paul Beil

Apparatefabrik: Wallſtraße 55-56

otler Schweisserinnen

-; ede

Wie ſucßen für unſeren Betrieb

in größerer Zah!, ferner 4
Lokomotivjühre:
Heiz2r

Dreher
Schloſſer

Arveir“;: "ende wollen ſieh ſchriſi!ich oder mündlich wenden an

Ardeiter :
Nathenow, Bayr.05jſeraße 22,

= Schloſſer, Mechauiker Tiſchler und

Gehweißerinnen fa ; ME „Zwei Maſtiniſten,
Geſmane: ige Fuſliederung, deere (ar nn Fades üdtiodrenn eg (ge IE
me | ewt f new
und Arveiter :
Enes Jaufflempuer Arbeiter,
Selin)

Bz:lin » Johonnittha!.

EIn Schloſſer Eiſenhobler
word ſofort geſucht. Wilhelm € . EEE
gee [Wilks Sai Sehe Trauspori-Ürdeiter

Tüct. Alempuer

& Jacobi

50 tüchtige Schloſſer

Maſchinenfabrik : Alte Jacobſtraſße 66

SchloSSer, Autoden- Schweiger

q ugelerae Arbeiter und Plaßarbeiter

Rottenführer .. Rottenarbeiter
<innahmeſteile der Zulverfabrik Prenmit

j[ R. Friſter Akt.-Geſ,
4:5

Berlin-Ouerſchüneweide,

meſd

'] der Branerwagen ſchmieren kann,

B ent: f070:: vin

| AL Gereon Arbeiter

Maſchinen-Arveiter und
Maſchinen- Arbeiterinnen

für joſort gejucht.

Kräft. Maſchinenarbeiterinn.
Eſſen 1:95

ICH werden Fedont vorhang).
Ur iz der Kedeituzanne;

Giemens-Schuceriwerie Iynamowerk

Semenoſtadt dai Veriin.

Nohrleger| Rohrleger
und Helfer |:

Fe N
werden gejucht» -- 3% waiden| Ab Wertnelm earn
Hotel Adlon, |-----
6 | iſch 205-2 zim Jüngere Arheitebarihen

%. „Autorahren
eee nnen da 20eden

C.P. GoerzA -G.,

Vertiu NO.b6- ZeanktatterSir.125

=< ZGm

- Laufburſchen-
und Caufmädchen

werden ſofort eingefiell?

Bergmann - Elektrizitäts - Verke A.-6.

Werke Noſenthal, Einſtelluigsbüro

' Satwymädchen

ar ia den 5 ver 1. Zuni gefucht

js 'Donneberg & Quanät

Frankiurter Alice 76.
y [1] jl]

| Laufvurichen.
Meldungea erdeie“: au die
Abigameins Elekbioitätz - 6838:18c42lt
y '&! 'gzeugfabrit
Hennigsdort bei Berlin, Tor 4

Mittwoch, 22. Mai 1918,

eitilauf zwiſchen
Wenſch un

nin
1
TTT
im

jein
R;
ä

5
H
ZUE
37
1"
;
Z
14

]
|

EIE
0
HRU8

HE
DHL
2 Er M4
IAU
ZoEEENs

|
au
7
Izr
für

:

Eme =4 ||

|

Ix

Ee
Wf

br

Schnelligkeit die Tiere überlegen.

Der VerſuH, ſich an Snelligkeit mit einem
zeichtfüßigen Tiere zu meſſen, iſt eine der älteſten
jportlichen Betätigungen des Menſchen. So, wie
das Kind, kaum, daß es feſt auf den Beinchen
zehen kann, mit dem Haushund Haſchen und
Zagen ſpielt, um zu erproben, wer von beiden
der ſchnellere ſei, ſo datieren auch von jener Zeit

da die Entwilung der geſamten Meuſchheit
uach in den Kinderſchuhen ſtete, die Ueberliefe-
zurgen von Wettiläufen, die oft nict weniger
unbeholfen waren und nicht weniger kläglich ver- | zei
ziefen, als der Wettlauf zwiſchen dem Kinde und fand. Seider endete das Schauſpiel, dem
jenem Hande, Tauſende mit größter Spannung auſahen, auf

Selbſt die Eiſenbahn und das Automobil | eine recht erbärialiche Weiſe. Denn der engliſche
wurden, wie der engliſche Abgeordnete Handel | Feldhert gewann es Über ſich- dem unglüdlicen

i| Gefangenen fein Wort zu brechen und ihn, obo
| eich ee die verlangte Leiſtung voll
| dennoch neben anderen Gefährten auf der S
ſi nach Weſton Zoyland

ZZ
SN

EB fad

5:

tuüpfen zu leſſen.
m Wet Soute 75<h gib? es Vöiker, deren junge
beteiligte, lief niht mehr, ſondern er fuhr; und | heute no< gibt es Völker, deren jung:
die Ihre, die er einzuholen trachiete, waren | dergleichen vermögen. Allerdings ſind dit
rie] dem Start, nach | ker keine Kulturnationen, die unter uns leben,
ſondern fie ſind Indianer, die in den ſteinigen,
Geländen Kaliforniens zu, Hauſe find.
iforniſchen Golf, in die
Europäers verittt,

|

8
&

EE
ÄN:

jen waren.
Mitunter liegen die Verhältniſſe für dens
Minichen eiwas günjnger dort, wo er, die „Ma»
idine“ - verſchmähend, gleiß dem Tiere ſi nur

ſeine Giiedmaßen verläßt und dieſe durc
Uebung zu höchſter Letſtungsfähigkeit zu brfugen
trachtet. Wie Zohan Turi, ein ſ<riftgewandite
Qapps, in ſeinem recht leſeaswerten

jeſt, Zul, Uff,
'Wiliy, Gefä. gef.
RER
Rn
de Deeiführigenprifun
: wifen: Daſh , Gigl 13 SrdaD CB bei jh
fehr ungleiche ſind. Denn der Lappe zieht mit als n forat Dis, to 4-1 arten Beluſd zur Eat
feinen Skiern uur dann auf die Wolfsjagd, wenn Ee I us Uebertaſhendermeiln  fogie dern
der Shnee noch weich iſt, jo daß wohl er auf den .. au 2 Ein F- . „Marthojs Anderſen. (Baran
jangen Hölzern, die ihn tragen, über die weiße Sehn, Johr. vm.; ehmhoſe, in, Dit ts (Gifjar); eins
Dae hinweggleiten kann, der Wolf aber bei | keines Beweiſes. Für Feouen und Kinder aber | [. er].; Linde: 'elasl
Eprung einſinft und fich wieder heraus- | iſt es eine ganz gute Uebung.“
Die jungen Männer aus dem Stamme der

Vom Sehen und Ausſeh

Augengläſer beeinfliſſen nicht nur Ihr Sehen | Isnen aus unſerer reichlichen Auewaht
Jondern auch Ausiehen. | die Ihnen wirklich gut zu Geſic
Gut ange"“ Ueidjame Augengläſer können dem gut ſiht und die vor allemShren
Beithatzan Section. ber mat Siwiſigenden Kugene Koſtenlos
äjern Bauen jeibit wohlerzogene

au
t.
|
e.
r

nberg
3 Maaß, Reinh,

x

Wega aas NN, Sheuferttun 18. mt I
EE 2902 «Cind-Sie.1, 6 Jeiwdeneriin, Invaliden-Sie 186 909 m aber der SIaenhien-Str.
SO ES RE MEI I Men De Rn, Si es

2]
7 pute ie E
I m. Sp
4 T Jais
Eigen 20| tier

it
t [3
1a

LAIE

fr
XT >

ber 4
LI Eee

R Beerbeine hte
Zehan

ij
n
4
iy

Bil Wie, 28
ee Nea
EE Pal
iT
[PY
7

0
A.

R

j

emen, x
tamen, E00 Bord:
.|(6rit, den ews) +.

nen
[6
Gelees

nenen). |

erg
dubezſer Grebe a" I
UU haort ader Pim TN
amg em Caine ein jen End

. | Böhtic
m beit
Binmten,

zie
[SII

veterferift bedemtet, | T
<|

2d die Anzeine im!
- Urbeitemartt|

verm. WEI Ti

EIE

Hera,
. Beng Str. 80,
12=1 wittegt.

Tüchtiee
IREEN BMZ ER em
R Ehud SEEN GaN | 47 95.0 fR DE

da mel m Sr Eee, IC kaſt Damm M SB

Aneidne

aum bi ER [uz Ee MIEKE 2226

EEE GEE TEE GETTE) EE HES
Ee EIA m Jar DOES

ie GREIN

Möpel-Cohn

im 06109: Er. Frankfurter gtr. 58
im Neri: Tadatraag0 47-43

Hößelnkredit |

en jedermann.
Geringsts Anzahl: M , kh „67 0 Abzahlung.
1- u. 9-Zimmar-Elarlehtungen

M elinzeina aö.6i, ferbige Kücken.

Crosze Auswahl

1t aufgeztellter Schiaf-,

Kriegz-Atlas
868 Karten
von alles Schauplätzen des
Weltkrieges mit Umachlag

is
edrzuebten

Soidafzitmern
v2 D5. mun

Esszimmer

1,59 Mark
Bei Sendungen nach zumerkalb,
anch ins Feld. 10 tfanzig Porte

Verlsy Ullerein & Co / Berlin

13708 hai 3183

ue Lr Lee * eit :i+ und SpelSezimmer.
A Wien Es Bauen in 645 auf des EU: ke des wis Riezen » Auswahl -- Billigste Preise

FTFEEREFTaN
GIE SC ACH EN
jen SIE pn XE

8Z68 8. IKIIIZEIICH Bing aniand SER JAI BIZET
: .

I Literung bei Baas “DL
Kriegeznleihe votune gers als Anzakiung.

Uriepa»nverhdinte ar Verweiger der
Riteige emtaiten nier 1aben

l 1

jeder Art . * Ts
Preiswert FB dnweitaan ep en Sied
we & Trage Anwar] EB cmm in KG De uten

ns, Berlin N 51.1
31-106/08f -

BERLIN
Brun-enstra:es 7
Nabe Bozentäcier Plaz

MET SUCRG: der Kar t* -7 nt TD 8
FEE d Fis EE
NAWWIerUng

euuk m Rur Garantie Tate
FE

2
RE Gar S|MhST08 87 tor

| W12 hanohn8 104 mieh 13; ia

in diejem-eder jenem Falle. |

Subs Zrteige +4 1807 ves

Qozchlochts-
Leiden

nit

Glaht,
Fraueniciden
a Konan.er,

Franz Kenzei,

Beriin W 3, 5 Ein
Magdeburger Strasse 25. kai. NE E-7
Een nenen feineelkank 57 gh 0 ig 0

2 pasSendeo PF 2rd0
5-7 Jahr, mit Geschirr,
Plattenwagen mit Patent-
aobsen, der im Notfalls
60 Zentner tragen mu338

aus Privat Hand gegen
Kasse zukaufen gesucht

nE epener. ert Ei; ee
bo „nis M. Lüge, zur Brunnen. FEN

NurLindens r.95

2wirdd arctis u wreen

ne Chenikalien-Futtermit:el

-- „Prankiopsl“ 8, m. b. H. jEEOr med. Azsmanns 2ic92an nir Bonanhnefon
SR janeäh4 544511 eer ““Husten, MI der r Bagan 3 5979272, Asthma
OM en ME RE Rien HE

en.
Reih Le wum wotrönten KT Hr, Kugantnr

EEB Praten Mem Apt, Chanegonbur
A Apoth vas Kras, Petrae feläinenginiE Oe

F'
Z

l

FID MEDEDUENHNCH-AIPEUDETIE
Sr Szaut v. - Meſſina] 22“,
Wer: Die jetndiiden

een
SS SE nl, Eur Weener Ann
fun 5 3 null

„B Linienhof
Ketropo!-Theater.

Die Loje v. Stambul.

Trou | ROUeS VpErellennaus.

Ber Soldat der Marie.

Die Tänzerin.| 7% Fanilie 74 ?
„Luea-Meaier. JHanBeman, Hauptrolle:

Edtn an unde '

Edi Blum!

Komiker |

M4 ARTUS-HOF Kaden

Garton mit Rr<ondarh ü06)
vie wee

I) |. MINEN ZHUN EE ei Rä is
EI

Der Ertolg!
Mäuschen ME E14 Ropimani80303
“ e 3 , | pere

Simplicissimus 141

Tavaiar - Verlag 0.

ls .
In der Diele nachmirtags 4 Uhr: Kas Pide
5S-Uhr-Tes / artrieanmuagen / Gebäck
im Parterre: Küneterkiaurs + Urfdele: Betriad » Eintritt

4 EE | Annahme für Vorwetten Bd
t Wint
77? rer Rennen zu

Re Bertin-Erunewald, 28., 27. Mai
km Flügel: Hugo Strauss 14 (Bepver des Unlan-Kiat
lorst-Emcher, 26. Mai

mara | «cken 19 | Qegchiftsatellen des
Eis285er S.i Lattfahrerdanks
R
var Beginn des! Prog! on

nur Schadowstr. ! 8.

We
w. 0 Mocden'ag0 vor des Beuzen werden Weiten

Inforwatioven. Bei fast »!' 6 Kiezkor, Mänf'ern für
„VO Hf au Haven. Evil. Probemunnern
Verlag „Lurlanflier“, 4eran W 5, /4gere.7.;

Parzdies-Carten Trepiow
2%. Gr, Rapel!e Dirk v. Erp
und KABARETT

«€ A. HERPICH
SOHNE

* BERLIN WGG, Leipziger Strasse 9-11 OB

Aufträge aut
Pelz -Umarbeitungen

ervitten wir Jet, weil diezeiben
Irvolge Arbeitermangeis Später
nicht ausgetührtwerdeniönnen

Neuneziten in

hervorragend

Schönen Formen
m Lager + Preis-
5

Verbindlichkeit

jekiro-Materiglien, inge a
027,

& BoEupbiEth, BE |
Elektr. Aniagen

tür Liadt und Kraft 8 120dgecäager Ausführung übernimmt

| Inrtallatios-4des Chrietas Hipgelet, Keichenkerger 1 4

Einkauf ven kexialiniong Materi, Koptertengen, Kah. Uros.

UM. 7]

|, Sount. S-12, X74. 10435

e Gebinne, Bepaiatw R aert ar Tia
Laimalehen wi Ber än 8034. (97 kagelade wers Patien

»ngempene Zähne Findarekaunei

Toleton:
Noreen 1219

Stragvonboboon: 3, 38. 38,30. 52 43. 68. 67. v8.

SCHLAFZIMMER,
X, Steil, Aneicht, mit
Wachoolnrieatang,
Hatboden und Moes/nestange

In grögeter Auswahl zu zehr billigen Preizen. 3

m Lombard n.Wibelban, Baha ö

Berlin, Direkzenstraz:e 43-44.

4 /XNX> Pp 4
442/72 40.48 43 44 Dd DAB 44 M

“M.

i-;

IELEET

3

„

17977

Donn
e

09

>r

"7

H

mugäH
vz 1:51

pfaade | „eiter dd

--
|
|

v

2 1AAGEN I ZRNSEE SGEEREE SER BE PETE +1]
ivo aB0 A iE 1 zajcls AI Del 8 FEN EE 3
Wr eit SGGEES PE 4 D, Da SIGN ALES SATA GER Riu ES 5 23 Jeir des iz
; E Eu EIES 5 2288 . EE Z SESEE ..- ? AESEIIEG 55 2EE
(> Siii SISÜRSEÜÜ(ESI EPRNFEE EüPA GSM 1E SUESS UR RSE
SE] ES EUESSARGEST TEGUT GE UGS GES DSST ERG EAEN AEUEAUREGG GaBigE
= DS Binn BER EB DEH ENEN
S. 1,8 AUH "Er AU UNE 1
| : BINE Hidin Re Zs 7 SITLEN 1 ads
STU) 8iW MUNG MAE ERUUNHE
S Sti EE Be Bu Gf Gn
Si MiI DRZ [UM ii Min
St | St dg Bf nem ila!
Mad S | vis 2E1 3 aH „ Azky 32 ji 2 ZP EE 3> €
= 6-3 URRENVENSEN MEu ear EEE M8 | Eh 2 ue 66 I
e wand gG O 2: Hi GEE aB IE WiI3jS 327 S2 PIE 38 | ShE5 2.8.3
= „BV 8 fillt 11 EEE AHSU
STEN ESSE UU SR BEEDLE
<T ii WEINE EN 184 bi DE Fi
11244) EEBZHE ta ie : NH I 1308 7
11 HR H 123 BE Er ZEH H8 8

EE Grundstücksmarkt TIT LÜGE ICE ng

Struugherd aime weiin, verw war a 88 L 3g-Ee
ry I gm OM x M << Beriiner Bodenverein jeder Art. kaufen jeden Poaten
Zir. 12643 Priedriekstrases 171 Lame
a. a

zur. und Iatoen avU. abholen.
FIT <22- Ort uad Stolle dureh Hommana Jaegern/

Kagnn M Vei Berlin "Rügen. | KEINER
Fine Cp aH 100 aal

ENID

| modern, De'zugäharder ſofort
elimenn,

en 1

- Ka Stee LEIER.
Kolonie Herrenhorſt | "a a: dei Beinkaien [eee kauft ges fet FI IO | h

NTI IRG SETE

LevinsWwe «Co.
Gegründet 1:

Hausgrundstäck 25 WRE A Gi Fant
Frame KleinKaufmanns-Bank
eres Baheengen Baſen Berlin W, Bene hah REN
EEE gewährt Kred'te
„Kaagben CH Bnewewnreenng nennen ung. zune

|

Ei
]

ix

M. Landwehr,
7, |, Weddingplatz.

Mülterstr. 7, |,
Blaues Sehlider beachten.

122222 NE NNMEREKCOUCE

Ane IEE
Gebühr für Anzeigen mit

Raanzeichen 20 PL; vinschl. zZ des

Poriolretar Ueberzendung

das Antworten 50 Plannig. Settteien
Ka

eu

ats [Bernt] Raf ena

j

ET dedew- De,
ea ei * ata Di
Batten, SS
| z=
="
[ :
Gd Dani [eM wende um n . ee - (eGeeniamt Sektae| [=
pH 4<> ES IE

eam Gan er FEI

daat Biba, Weberfiz. br
[-XE
f 15
| Ei
; ein äE : . Giite, BEA IE-x
j FNR ang ene . 26 Schnürſenkel, . |Enaaihger wera terme, Gn be D Dpiſs
7 Beinen 12 Balſa a du „Mäher u 3 >r 7 fee Eat 2 0
x jätelden Eänſgrelbn | Kee =< 4 IHDL ANG 8 Beitielen, Bmdaaten, dn Wert
wr = ; 27 | Reibe u EREN Ge) Bi I 20: Ir
: M EEN I MEN wm 2 NO . 4 ed Wann : eran, Rt as R EE] Dat

TL 1, Sdoaover ' 3 =
E “ 128. E Ku

[SPs

ja

1575 TE

rau
Rühmaſc.uei ae

1

Einiährigen« ., “A " jew, „neos v Fefe. id. her: Schramm.

Wnjait (Boitsfater), Ezo| (eile Aacdildung. .| <a ei ' 4 Koweg 52.
RR at ELE Su EEE SEE En ER EE: 6
4 aw Fedier td is 224 jet, Ed: Bera, Dato | Singer bedbind Aina den, Ber

R EI

r! N 1» Ee . ar . Fe
| = Tie dane : u mg Bu
EP:

'G ie Keutäle, Ders ds Ai 215 (Si Bi us BEESE |G aue ED
Me Ee EE
Beata Ger ems SEE | Bntireelahe Berteten
Siber ne Zinta
4% D 1. vielaß andere preiäw. 6.

1

17 13 8 NT Bie

ES
(umweren > +: inberuo | 2andwhr, 4

7 0 E er. Feen > > Ne Blaas, Scile
r, pa eiae u verl. Did [pieren, De Jam Ggf, Seiter, Rota [die Koat Eig

828 und
oſten, dekeuft, öhe RI
S | Brain DE Walter, | deit und. Ardeitäloſigteit.|
Boifuitr Dem 98.

ieder Urt und Sröhe ix
Seeffen,

9 < ve Lillie!
Kn I 6 [7 HN
[ Jihaen) Nehepläue Dohr: "IG %>: Bet zert, Tors
„(Oe tate mis Ei Be edward Ret pe
> [Beile Gafbrleng jenen | dme mn
(Ert Fultged, > Ba tanie Sie em deen deim!
AE je Bt RE wera u. ME Dem
5 " |5ach5e wv
14 Fw Waters [105 ing 7 N . erf. Res jo =
| Vaneidule von Kichard (men. Sqwarg | RBe St.48. ji. Hit Eitaltanft. 30.
[| Dil Brinzendr, E94 km 1. Roloniatwaren wert. 0a
" MaiehineiSreiben

m. EitnDereIhe mad des | Ren

Bawer Bertode lebe

Gin Carl Ede
aer, 58.85, TE

(EE Fun
aw Ebi Baa Be]

venpertant
Seihhaus

Es
et Deener R

FEES De:
8 8]

Zu
ea

PF
ZU

R

EE]
FÜr

R

as Wt inB leit

| [mater drei:,

Ei WS LESE
Apo»|

Hie Sehiafzimme: f,
wie einzelne Veittelen vn5|

Mig, Möbe
Braßt 180, Eingang
tam Errahe,

u] .
muad., gefdmadbele Zücen!
370. Wimmer 618,
| Bodaziunmer 790, Ehgime|

|. | 5er 972 Rar? vert. Dies

jo. 0damir St, 5.

900 ma 170 Sentinet

breit, 755 Mark 159 Zent;
zerfaaſt Dis

= |2iamann, Neue

entmeterial ves

"Geſegenheiten,
Wadi

macher Dietmar, Große]
Trantſurer Ste. 44, *|

mv gate echte (Feles| 2)

densware). oje Auwahl. |

igt aEpugrden,  Hleinde,
Aaterzuhlung, Mietanrecs

DIN
200 Gw 160,--" ab.
Werſe vorbanden mit zwei
Manualen u. Pedalflavia»|
tür bis 16 Edie
veitöfaut

m229-Eindaa.
(pialapparat

vorrichtung 50 I
fa Ga

ZEI
rand

2 ein ZE :
[233 rät, 08 „Sent rde: Siren
Barmen

b

ae Swen 42
(nne)

etage

Teilzehlung,
“

SI da kladigen „Bae|

lian Vertei 100)
här: Bhatia

ie:

Mün, Tea Ainig-
1 GI

verfauft Nx Tembeidef. "S
la:

RE

au Sh Daft
FEEN Bee Ee

San
ae meer (nge
und ltere Sferde, jqnelle'
Vonys und Geiditre aus.
Bij (3

4
Gade eis 137. Ketwabt ane!

Bücht foiMie
Aeeralerhe dude

15% arhecheld wiren Sate)

ſäpeſgeine fomie Bertaden|

eng Berlin ate

86. 26 Ümrt Kerb. v88). 5,
„Kaufe

männer unh Shobfrde|

EEE

79: iar, Bering Baade
gelte. fo "42

tuat
|Berlauj? ſändia Äfero u.
Seſehälepferde,

mE SEGER 600
Baht. ofen

mä. R
72
XET
1560 Cas

EE

(de
EI]

gw erb werbe

Ei IIm

„auſs Stegmann, | zum

ine, (ad | 2djerp;
MIER 5

Laber» pferden.

Se
(nd

Dober« |<.
ie Lieze,|9

jam Ed
„Mui:

Aierh et ozlarelen,| ge I.
IE „eit Se Nhe
der 2000. 8) Selon, 4

Ausführwagen, leidie nad
(kwere Ard wagen jow, ein,
ſort Sclächec wag,
Stule. Fuhr zr Er

7 Allee 10, Beſich:
en verſhied. Raſſen verk. |d. Verde vo<m. 5 übe

'<äferhandr/ “|
= | ved äterbunhet
|wochſam, fthacf,
pr, Berit
zie, Wachzunde verl ab
nd» Veiader 1. 20]
: Fn unde
u Schud- und Luxus;
u Re Beu

tag
-

in.
u EE

pad 0
Juhu
03 WEN

Vierde
Gather unter I

ten zur Judt,
Datpferde, amd
heialz unter

Sevim wrde
Nh, Di ae:
Z| cht 160 Medi 2208. | ooge. Bur

nier ang. weiehnt EIE au
et

600
Bbrauchiv' Derreraäder,
Tat I er

ea ve
En

zutgefünert wh
engen erz

Dew |Beifent Gorde Feiern

GE RIEE hu.

1'689 Guſt 9.

EEE ZINEN
a

(kot, | Beſte&s Ui

(apiere, ganze Di tes;
ee
Meripblah E08,
Birtſhaen, EE

ERNE
Kocvitr. 4. Norden

is 1
: 27 nE
wur] Sache a

wes ojed,

HT will/|
wende 88 en, vile. Bas eid,
Soe Dadleinen fa:
handſet.

aaſee ENE IR

ei auge

ferre, Taue kauf E
wieekuſten, ler, Siorgengelns Ds

Ade
EN Werden

vs EEE E
Beten 42.2
Wi

am

epi, Carinen jow Gut Ee
ien | ps 508 (7 L

86
wepenäee Er M, Mor
FE RR

u RS

4 Re
ü.

EEE Een

III
Antauf Bedueeichbaut
Beisdamer

vu De

| Sea EEN SER

€!
7 |eitungen ſowie 1
ſteilationsmateriel

na

7

„| Braunes Rehvinſeher ire
FEE Rues hand, .

N FEEN (4

zuu 30 CE pe Be „ZD 8-8

8 Runs Ie
G IZ SEE

I

13.24

une, Ir zah, Gi]

d „ig H | 13 eher

+ [vid [4 eri 1. Ene Weine

windet und fiopi:, 1odelijs| de

Tiner unbeſhrukten
ei | Anzahi von Extraabzligen |
"| die in ellen Stadtteilen]
Se Lum | gratis eusgraeben werden.

2;| Zuſondem 80d die beth
aden Inferate tags de
en! grün dee Beſu

USTER EI
ü

je
ebi 5 1;

wür S4 | Stüzeeet Eire
"Wien m | [x R, ait der Ru

Fre2 Schmu, Kuftärſen

“ TERRAN» 866, deiſ Breve
Sa Tätigen Offerten iG
cpi. | Orjaivei + Zeugnifit, fa0-|

| derm: nue Abdriften des. | REEIE,
| (elbe: beizufügen, da wie
für Windorerlangung e:-
2 | we beigeleater Orlaina--|
Beuwaniſie ode: fouſtlger|
Urkunden deineriet Ge-|
währ übernehme.

emi Kriel

at Line
En "ei

» mmm
IGE DE

Ene: „Stef, Cloiad af eiu

Das A neben der!

daß die Anzeige im|
geſtrigen Arbeitsmaxtt|

ape zt. Des LN
. H! Stomitt M:
7. [Krieasbeſchädiaten af

TD BIENE peel
0 ii:

-.  Kcanöbürs, “

(= R EBEEE.

1U6 am Steitia, Behn
. 8, Serxeyfſrijenre.
9. 10807“ näßeins| Zwittel

EON SEREN

ic De cin Mela Aiale Enie Geherarfd ait KZ

fehler eiae u. wan Chauß
9 Vertrauen 17.09

1 Tehrimae. 7)!
We ie

wird
2eiSte Stomiedarrbeie
ein Aaabetzis,

a nert Bis Ehegoian

emen
Bee baus BetitTEn,

1 iE

wCHT 7
ven EN ENhren djs

2818

Wwe;
iat da
te De

SEN

Ruden.

Arbeiter
m

„Sandbiener. x
2/0 aden, Dene

EIT

d Ondotheken-Markt.

Trucfnorſdererenn

Fortſon d. 11 Anz,
|. 2. Veil. 2. Ceits«

