5 IEE

8 B ezug:, Monatiſch 825: Wirk, vleitolftnhh: 9.75 M in Sat nd) eienern Apo Ebe Boten:
„gl. zweimalfrei ins Haus, gonst durchdie! Post. -, anzeigen: Zeile '1,.M, 1.60%), PTensrungszuschlag«
-/Fawilienanzeigen LN, netto;die Zeile.“ Kains Verbindlichkeit: FUr Aufnahmei in'eins bestimmts! Nüniner.
Annahme. im SAFANRLEIREN Berlin 8W. chat, 22- 55 und in 20m Gegeliüftaatellen de: Verläges:

j „Die Voräipchs "Zeitung 'etscheint täglich wirelnäl (morgens "und ende). an: Sopn-: nä 3 Verttagen 1!
„nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs. Beilagen: und :Rubriken:
„Finanz- und Handelsblatt,“ Grundstücks+, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reisgo md. Wanderung,

70!
„Litsrarischs ' OmSchau, Wiazengchaftli 8 SuDDE 7 Beilage, : 27 wem Verlosungs » Tabelle,

„Schriftleitung: Berlin W 68, Kochſtraße 22:26 .

: Uasteln & Verantwortl.ſürdie Redaktion Fernsprach : » Zentral Ut; Moritzylatz 11890,
-Im Verlage von VUlatein & Oo. Yoroatn . 1 14.801, 11862 n 24.850. 0wio) 18.280, 1381.15 283 bis 45,205

„Cit „Ausnahms des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

| 7 150 - England“ EKUEN

wünſcht, * "Es ſeheint. daß “jrgendeitie“ „Abänderung . in der:
Entſchädigungsfrage ſchon ſeit “mehr als Wochenfriſt. vrwartet.
werden durfte, 'ebenſa- Könzeſſionen in der oberſ<leſiſchen Frage.
Da man dieſe beiden - „Punkte; für, ungenügend. anficht, h 'Aoyd;
Gorge... zunächſt» lein Verkürzung "ven" „Boſthuppökeit» für das:
„ Iinfe Rheinufer, verlängt,. dagegen wyllte“ Frankreich, anſcheinend,
Konzeſſionen“ in “ber "R öTontalF rag aſs. auf engliſche!
» Koſton, "erwirken; 1 Dox' Konflikt - Hat. | ſich, : wie “ geſagt, in» der.
„Frage.der 'Aufnahme -Deutſ<lands-in den "Völkerbund „verſchärft.
. Indem Aügenbli>;-wo England; den: innerpolitiſchen. Zwang dazu“
'benüßt; um ſich ſelbſt 'als 'Retter Deutſchlands hinzuſtellen, trägt!
ies auch -feine" Bedenken, 'Deutſchland!" als vopausſichtliches“ ger
''fügiges, Mitglied in den Döſkerbund, ventuel ſogar“ſ<on ſofort,
„aufgunehinen. „Gerade aus“ dieſem: "Grunde ATEENGENEN
"der, Aufnahme "Deutſ<lands a as | , de 1
„ Aweiſfellos., das. Suſtandekommer eines, angelſächſiſchen, "Blois:
Völkerbund. Leider: u man in; ENIS DEE ange: dat

Dd: jefü

Deohtmeldung MUPEDT: EDE PIE PITDON
Ba Ha 8.4.7 är Bepfaitles, 11. Juni.

x Von den bishor. in der Ententepreſſe erwähnten Zugeſtändniſſen!
„an»Deutſchland, ſheint..nur.die Vols. abſtömm ung in Ob.er-
SHleſien, zugeſtanden, zu ſein, icht aber die Ar't.und Aus»!
„Deh numsg dieſer; Volksabſtimmung. Vorläufig ſollen diejenigen
"Wahlkreiſe, die bisher; polniſche Abgeordnete in. den-Reichstag ge»,
"ſchiet “haben, von der. Abſtimmung ' äusgeſchloſſen "bleiben. Die
"Dauer der Beſeßuig des-linken Nheinufers, die nach der, Chicago |
49 vibune" "jödenfalls" "einer Aenderung unterliegen“ oll, wird 'von,
"der franzöſiſchen Preſſe Überhaupt nichts erwähnt, und. |.
..es: it fraglich, 20; Schlüſſe, aus. dieſem Schweigen, zu. ziehen,

„gen ;zum Weltkrieg“ der: erſte Teil. dex Vor zungsſ<riſt
es: frÜßeren Reichskanzlers von. Bethman Hollweg“ [1965
"Reima 's bbing) etſcheinen« Interolb des Rahmens. einer
„Journgliſtiſchen „Einführung“ | iſt' Profeſſor Hans. Delbrück izr
„der Lage, bereits: jezt :cine, ſehr weſentliche „Stellt: 'aus:'dem
- Feihmannigen Buche, aitzuteilen | Sie. lautet;;. 4

- ev zUeber' die“formale. Bedeutung (des- 'Kriegsausbrudhes) hät bei
- zuns/nicht volle Gliſtimmigkeit hereſcht. /-Der Kriegsminiſter, Ge--

„neral“v/'Falkenhagn hielt.die Kriegserklärung: 'an
NIGEN für. eiten; NEE nicht “ den, Krieg nach. ee

1

Eu

„vaß) der Anſtoß, jr einer "felchen K nzeſſion:, von Ll9yd George. aus)
( "fet, Strittig. iſt ferner, die 'Frage“ der“ Entſchädi
6 „Sachverſtändigen Haben: 170 nan

die ofsrtige“ Vor»

"Ffrontentrieg ; berechnete FURIEN
jl Is SUE

nahme: Zwiogorhcher !Handlüngen vorſah, aſd
1540 dem" Ringon' gegen eine "gewaltige "zählenin
„alm A von: äußerſter! Schnelligkeit “unſeres. "SANDER abhin
8 NIA; dH bie ih mid ang eſ hl onſen: N

N WEN eite: Riüäwirküng mſopey Kriegs»
( "Kridge" mußte ich

mit;
rh-;

bal können, and veshalb dem Viererrat „Hie fran 00 engliſcher. |
Und amerikäniſ<hen Vorſchläge geſtern" |

' weiteſtgehende Yt..der engliſche), dor eine Apfortige Feſtſepung, „der!
„Schadenſumme "fordert. 'Amerika.. verlangt: .angoblich '. die. Feſts!
„Jehung der Shadenſumme am 1. Oktober 1919, anſtatt am 1. Mai; |: ;
„017 ferner die: Einſchränkung Der 7 Zohan Her Wieder-

Die. he 4! db Ferungedulb!
wegen „der . „Poſtändigen Verzögerungen, inder Uebexreihung, der!

. Antwort der. Allijerten, Au ütfache, daß „Lloyd „George!
|,,am „nächſten, . Montag ' 1 London" hatten "will,
“Jchließen, einige Zeitun c
»„Ereigniſſe, 31 feiwarien a

„Der 'w DED 'Stre „Aa
- Deutſ<lands, 1, UEEERL NTM HRE) Wiederum iſt ies:
land, das die „Weiteſtgohenden; Vorſchläge :gamacßt "haben. ſoll,
"nämlich die augenbli>liche Feſtſehung eines Termins, „„an*dem
"Deiſ<land mit vollen Rechten in den Völkerbund "Untrelen, barf,
„No..daß. gleichzeitig die a.4:lg eme im e/ Abr üſt ung beginnt) und:
„Jede „Gonderbeſchränkung, für! Deutſ<land aufgehoben „werden “Jall.
Der „Termin ſoll: wahrſcheinlich. ſehr Lurz. bemoſſen werden... Dieſe
' „engliſche Anregung, „die! den. Namen Lovd. Robert: Ge.ci l»trägt, ]
„ wivd in Frankreich heftig bekämpft.  E5-4ſt bezeichnend; daß ſogar |;
„das Blatt: Marcel .Sembats.: „H eure“. einett-Avtikel pevöffentlicht, 1
„Dev. gegen'.den „Antrag, Cevils: und für.eine. beſchränkte, Mitglied, „s
4 Shaft. Deutſchlamds, / im... Völkerbund „Stellung nimmt. - Deutſch« ,
- Kmd. foll fofort inden Bund, eintzeton) aber nur eine.be 2a Lende
„Stimme; hoben, bis).es ſeinen guten. Willen, zur Erfüllung, ſeiner
- /Verpflihtungen unzweideutig. ousgedrü>t- hat. Dann. erſt)ſoll:es
„eins beſchließende; Stimme.erhalten, die ihm aber wieder. entzogen
„verden 'kann,.venn es.imit: „der Erfüllung feiner EEN Ifen
„im „Rückſtand; „Meibt,.; „Serper mn GStimmverhältniſſe „iſt
„geregelt wenden, 'daß./ „Dutichland.. auch.,in. Uebereinſtimmung. mi | ;
Hon Neutralen. niemals 7 die: Mehrheit „im Bölkerbund: erlange
"Fem. Es gehe nicht. an, daß, die „Henker „die gleichen Rechte. haben
i „Opfer. „Im «Übrigen, tritt der. Artikel dafür „ein,..daß

Eine. ausführliche Würdigung der „nian EE
"vor'dem" Krieger und" während"-desKvrieges-ſtellen«wiv-bis ,
„nah Erſcheinen .der;' ganzen Grift des. früheren „Kanzlers
zurück. Aber dieſe Heſpyders, wichtige Stelle des Beth»
NEUEN 'Buches Darf: Doch nicht!ohn Gir Kommentar in
diS Welt hinaus 5gehen und'damit- 'die L enbildung gerade
Über eine. "derjenigen Tatſachen, weiter fördern helfen, die
im Ausland als, deutlichſter Beweis für. die wirkliche, Chin
„Deutſchlands aim. Kriegsausbruch' ungeſehen werden.)
1 Gs, keinem, . Zweifel,
Rußland“ 'ein“

Die angelſächlitehen Gegner ;
; "des MAEHEN V Ike heeres.

her Pariſer Bevichterſtattert Hes Joptoliſtiſchen- „Daily. Sera“! ; ie nders
.» melidet: Die Drohung!der.tleinen Nationen, der; Iſcherho-Stowaäkon)- "ſchw fel Iwerſte<./politiſche Fehler
! Jugoſlawen, “Polen und: Ruizämen;, ſte“ würden ſich :vom:. Völker, ver, "DuD tautskunſt hei" Ariegsausbrucg“ geweſen? iſt, -
bunde losſagen;) wennt.:man .auf.!der Forderung, daß; ſie „ſhre. Er wiegt“ ſega, noch ſchwerer als :7'die öffentliche *.Selbijt-.

RÜ tun; en einſehränten? (ae beſtehen bliebe, iſt mit: Rückſicht 1]. '.bezihtigung des Kanzlers wegen“ Belgiens) am 4:- Auguſt 4904.
6 4 icht: erſtaunlich, EU | Dieſem“: Schuldbokonntnis lag :wenigſtens : „immmerhig» etwas

| |izugründe;/tas%. einor /außenpolitiſcheit':; Grwägung? ähnlich
4 MEH FE nap Fb Op „ſa Iyohdem".hat auch. ſie. ſchon, Deutſchland. ſchwer: genug
N f' 4 NEE ver | ) ſchädigt..und 'ſpielb: jeßt in den, Anflageſcriffen" der
nt Boden / unter | Feinde eine weſentliche: Rolle. "Die. Uebergabe der. Kriegs»
„ven“ 'Fißen wg? Es Aitifopar; Bali, daß.auc< von:der.Vermins |: „erklärung an Rußland 'von..deutſ<her “Seite, hat aber! neben
derung-.der: deutſchen; Axmee- abgeſehen werden» wird, ſt:

d
vi den jofortigen, EE auch Vein Bem ien GIE Doutſch- „öffentliches : Geheimnis, daß : dte! franzöſiſchen , Miti: I EIU INER ASE EEN (NG FOU DN „oe
„Lands inden. Völkerbund. das, Zuſtandekommen “ „Völkexbunds« | yar. allem Marſchall F o < ſelbſt entſchioden .d ag 8,8 € 7 ſind, daß. |- zur "Dilfeleiſtung: 5 für-den Fall eines Angriffes Rußlands
„ anleihe und-die. Aufnahme, ſtagtlich-göregelter Handelsbeziehungen | Ormgetand zu-einer Verminderung ſäner' Armee gegwurgen wind) || auf" Deutſchland? verpflichtet, nicht; äber: wenn; Deutſchland
' „zwiſchen. Deutſchland und.. Frankreich. ermöglicht. „werden, ſollen, Sie -fürchten nämlich; daß! vie Entwaffnung. Deutſchlauds :die. A En die : Beziehungen: abbrach und, damit ge zmaßen.
-. Frankreich brauche 'die deutſchen; Importe, weil .ſie billiger. ſeien » hönger „einer.allgemeinen „Abriſſtungspolitik ſtärken würde; „und |: eiexli Ze: 0 FE AE NEE HIN gl WEN zu „beginnen.
. als-die aus"den] alliierten. ändern, Ferner. müſſe es Deutſchland | Zu 55 ummöglich wäre, dem" franzöſiſchen, Volke für Tange Zeitidie |/ „Geng 9.88 mei Wer Lung Deutſländs
„arbeitsfähig ; machen, dantit : dieſes; ſeinen. “Verpflichtungen “nachs Büvdo./otner großen“ Armee! HUREN, WENN DIeNGREHr) AU „ST ONEFEIN, AIN ebenſo“ unnbtig: Dar, den italio-
„ Zommen könne, . „Endlich ſei, es notwendig, daß ſich Deutſchland jenſeits des ' Rheins. dröht, endgültig 'pefottigt „iſt. ;-Dies: iſt: 'auch "BUDDE dg ib Deit en E04 403 ANE
edeyaufbau., der "zerſtörten „Gebiete. beteiligt. ; | | "her! Ovitid;-warum: vonlgewiſſendfranzöfſchen. Blüſtern: eintenergi!- |' P gegent eutſchland ledig“ zu' "Fühlen.
S <ung. dieſer . teilweiſe ſehr. vernünftigen 'Gedanfet icher“ Feldzug 3 au'ibem (DE eführt iE die Franzoſen beding |! . "Der. „Staats vichtshof wird, ja WE zu.“ Unterſuchen
- Ut allerdings .im.Augenbli> mehr. als je in. Frage geſtellt überzeugen; daß“ Deutſchla nd. ie 1) c ſehr ſtart ift. ! 30. „haben; inwieweit: Mies ei ſchuldhaftes, Verhalten des
.durch.die, Folgen,-die-man von»dem- eigenartigen Konflikt! wiſchen 125 früheren Kanzlers vorlag. '-Von-der Schuldfrage "abgeſehen; ,
ch je der'Wöigerung „der genanntön: Stäaten;-'eine : Ginſchränkung//dex "iſt es aber auch? voniigroßem. Intereſſe,» zu: erfah wie
, Frankreich und England -für die, weitete, Entwieklung; der“ inter» Rüſtungen enqünehmen; ſt.die: Muſicr arauf, daß "die Entwaffe |> er “ſeine -) Entſheidung:t at fä <lich. DE MURLE NOE
FUGEN WBT M1 04704 SHG ai nung: Deuiſchlands"zu ev/allgemeige [Göpiiſo (Entwäff ng .afertigt.; Ins ſeiner oben. MEIN Rechtfertig ng: gibt :. ;
. zweifellos eine, Wem.d ung eingetreten. Während England; bis führen würde, ſs gut wie verſſhwund .
„NE kein, „beſonderes Intereſſe. daran hatte, „Deutſchland zur; Unt Hu ;
des „F' g ſen,, gata im „Gegen»
fah; ;. Wd „dieſes eſſe, ſv 3208; war, will "auch |'
England, jeht," daß, GE den 007 NN der, "04

ZU, daß: der „Kriegsminiſtsv. v. Falkenhayn:
KOEN an'.R Rußland. für einen „Fehler... g ehal n.
tet Bogegen, „daß . "Der. "Chef," ]
"für "de" atögertabig, ! gew:
iſt..ja „Unter Angabe, von“ ſehr. myſteriöſe
13090 bopEitS;?: ängefürtdigte:: !Erſcheinen:! der» Moltteſchen
'Memoiten> wieder'..abgeſagt. * worden; -Deshalb wird ..
„man ;zWwghl', vorläufig auf “+ eine ; "Darſtellung. «der». An»:
„gelegenheit von. “dex Molttoſch “Seits . „verzichter -müſ; '
Aber daß ? „allerdings. ime ]
EN er Idee, „im „Kriegsfolle ſofort, gegen. "Frahi» ;
MISETE mörſchleven,- auc "gleichzeitig" Wehn gegen Ruß».
Kichaus baudiß

ie

"bel
03:7 M

Unter it Etän Hege nd “„Vörininderurig“: 5er
"deutſchen -Ärmee: iſt? waturgemäß be. "Widerſtand gegen das
"deutſche VpTksHee2::) zus: "verſtehen.: /In“ Deutſchland
„wird die:öffentlihe'Meinurng! dauernd"dur<h.die! Behauptung
DERI EUIOOEPEE ANE von WERNE her;
j . Aus dem“ oben „mitgeteilten 'Boricht..des.. Londoner “Blattes

grung find. die SAMEN OE zu unterſ geht. Har Zervor,. daß. die' maßgebenden, franzöſiſchen, Gtellen
p . politiſchen Schwierigkeiten. in Erigland., ' Zü | Gegen] 7) 'en die Ghwäöchun dor; deutſchen: Bolkswehr weſen,
' Fäl -Atrierika' ſüd. ſowohl Fränfteich" als aum England“ grund» |* Dlcflic RN „von“ den beiden, ER 7
„Rend für. Zupeſtündniſſe an Deutſchland, nus wolltg Gngland,. NE. worde | iN, j

j NE WEER M)

=
8-
„>
2
a
=:
-
2
7
<.r
=
>
ee
SE
>:
ue
'S
&

We ppeinen 408 und NO ich |

8 nächſt offenſw. nur nach dem Weſten geführt werden

%.

y

| :
"Seſtanben Haben ſollte, daß dfeſen Operationen nun auf
veNe fälle die formale Krieggerklärung voranging, das muß
" Jedem, der .den General v. Moltke kannte und der init
ihm während des Krieges über dieſe. Vorgänge geſprochen
hat, doch recht AWelfelhaſt erſheinen. Aber ſelbſt wenn
General v. Moltke für die Abgabe der Kriegserklärung
war, ſo ſcheint er do< mit dieſer Auffaſſung im leßte:t
Krtiegsrat ziemlich ällein dageſtanden zu haben: Denn nas,
unſerer Kenntnis der Dinge war =- was Herr von Bethe
mann allerdings nicht erwähnt =- auch der Großadmiral
dv. Tirpiß unbedingt Gegner der Kriegserklärung an Ruß-'
xand und hat das au ſehr energiſ< zum Ausdru> gebracht.
Und zwar anſcheinend unter Betonung der gleichen politi«
Fchen Befür<tungen wie Herr v. Falkenhayn. 6
Jedoch wie dem auch immer geweſen fein mag, der
Reichskanzler von Bethmann-Hollweg wird "doch wohl"
nicht beſtreiten wollen, daß es ſich hier um eine politiſche
Maßnahme handelte, über die lezten. Endes ſich .nur
der leitende politiſche Staatsmann' des Deutſchen
Reiches, und zwar lediglich unter politiſchen Geſichts-
Punkten zu- entſ<heiden. hatte. Das hat . detin- auch tat-
ä<hlic) Herr v. Bethmann Hollweg getan. Und die Gründe,
ie. ihm die Kriegserklärung an Rußland erwünſcht erſchei-
„ nen.ließen, ſind dur<aus, nicht die militäriſchen. Gründe
und der Wunſch des Generals v. Moltke geweſen, hinter
. die er ſich jeßt zurückzieht, ſondern ſie waren rein innev«
Politij er Natur. Genau wie aus kleinlichen. ipner-
politiſchen Geſichtspunkten die ganze Kriegspolitik des
Kanzlers v. Bethmann Hollweg orientiert war, ſo iſt leider
au< die diplomatiſche Einleitung des Kriegsanfanges zu
einem erheblichen Teil aus dem engſten innerpolitiſchen
Gejichtswinkel erfolgt. » «
Der fürgiich verſtobene Generälbirektor / Albert
Ballin, ein Mann, deſſen Wahrhaftiqkeit-do< wohl über
jedem Zweifel erhaben ſteht, hat einer ganzen Reihe von
Freunden. zu den verſchiedenſten Zeiten übereinſtimmend
erzählt: ex ſei kurz vor dem offiziellen Kriegsausbruch im
Reichskanzlerpalais beim Kanzler geweſen und habe dieſen
mit dem Direktor Kriege vom Auswärtigen Amt über die
möglichen Gründe für eine Kriegserklärung an Rußländ
beraten hören, . Ex == Ballin == habe darauf ' Bethmann
..ausdrülich gefragt, ob der Kanzler denn nicht warten wolle,
dis. die Ruſſen, die ja bereits im Angriff begriffen ſchienen,
den Arieg ihrerſeits "an Deutſchland erklären, oder
DIen Kriegszuſtand dur< ihre Angriffe offenbar machen
würden. Aber Bethmann ſei : niht von dem Gedanken
abzubringen : geweſen, daß er . „ſeine Kriegserklärung
om Rußland haben. müſſe,“ weil ſonſt die Soztal-
demokratie“ niht. mitgehen“ wirde. Das- war auch
tatſächlih der wirklihe Grund, aus dem Bethmann
ohne Rüdſicht ' auf die außenpolitiſchen Folgen die
verhängnisvolle, “Kriegserklärung - betrieb, Gr. .' wußte,
daß na<h dem militäriſchen -Plan der GARRI] Zur
plite,
Und. da er fürchtete, daß der Krieg gegen Frankreich bet
. dem Liberalismus. und der Sozialdemokratie unpopulär ſein
und zu Demonſtrationen. oder  no< Sc<limmerem führen
würde, -fo 824 er es für unerläßlic<h.notwendig, den Krieg;
als gegen Rußland und den Zarismus, die Kriegserklärung
ober als eine gerechte Antwort auf ruſſiſche Feindſelig«
keiten: erſcheimen zu. laſſen. Aus innerpolitiſchen
Gründen mußte der Krieg mit der Abſage -an .den „reak-
ttonäven“. Oſten begonnen, mußte der Krieg dann dauernd
gegen den Oſten weitergeführt werden. Die Bethmannſc<he
Kriegszielpolitik == Annexion nach Oſten und Schwäche
mach Weſten -- beruhte auf denſelben Motiven wie ſeine,
viplomatiſche Einkleidung des Kriegsbeginns, Aber ſein.
wahres Motiv geſteht Herr v. Bethmann jeht für die
ruſſiſche -Kriegserklärung genau ebenſowenig ein, wie er
es. früher für ſeine Kriegszielpolitik zugab. Ev gebraucht
jebt genau dieſelbe Ausre! wie während des ganzen
Krieges: Immerhin iſt Herr von Bethmann von dem
Feweiligen oberſten Leiter der militäriſchen Kriegführung
= umzingelt worden. Bld. .

4 Richard Dehmels Kriegstagebuch,

Von(
. Motkty Jacobs.
1* Wls der Krieg zwei Zahve alt war, ſay) icH auf einer Ausſtellung
ſhaudernd: einen ganzen Bibliothekenſaal voll Kriegslitevatur.
Ein Kamerad ſtel mir ein, der in Frankreich beim Ausheden eines
Geſchüßhſtandes gerufen hatte: „Wenn's einmal vorbei iſt, ſoll mir
bloß keiner mit. Andenken kommen. I< will nicht erinnert ſein.“
Damals hing uns der Himmel noch voller Geigen, Nun hat das
böſe Ende wenigſtens verhindert, daß aus, dem Bücherſaal ein
Bücherhaus wurde.  Jeßt will ein gonzes Volk, wie jener Kano-
mier, nicht erinnert ſein 'und manches Memoivenbuch wird, zum
- Glüd, nicht gebru>t wevden. 05 /

Die Perſönlichkeit zerbricht natürlich folche Geſeße. Go darf ein
Künſtler vom Range Richard Dehmels ſogar einer Über«
fättigten Welt no< ſein Kriezstagebuch vorlegen. „Zwiſchen
Volk und Menſchheit“ heißt: es, und S, Fiſcher hat's ver»
Togt. Dehmel dürfte es; auch: wenn er zu Hauſe geblieben wäre.

Er ft bekanntlich, nicht zu Hauſe geblieben. Mit 51 Jahren

' wurde er freiwillig Rekrut und. ſein Buch berichtet die Stedien
Feines Soldatenlebens: ein Winter und ein Frühjahr im Schüßen«
graben au „der Diſe, .ein Sommer als Wanderredner hinter der
. Front, varm wieder. faſt. ein volles Jahr im elſäſſiſchen Schüßen»
graben. Endlich, nach dem Verluſt der Felvdienſtfähigkeit, ein
Furzes Nachſpiel im Etappendienſt der Oſtfront.

Ein Tagebuch: aus! zwei - ganz 'gemeinen! Friedensjahren wäre
freibich ertragreicher geweſen. Aber wir hätten es nie bekommen,

-- Dehmel: bekennt nämlich, 'daß er „Wutobiographiſche Konftdenzen

t
„r

micht ſchäße“. Das Kriegsbuch gibt er nicht um ſeiner „ganz un-
vedeutenden“ Erlebniſſe willen aus der Hand, fondern weil es mit
feinen Betrachtungen aufrüttelnd auf den gemeinſamen. guten
Willen wirken ſoll. ;

Zunächſt einmal: die ganz unbedegtenden Erlebniſſe. Gewiß,
die Stanunrolle dieſes Feldſoldaten | weiſt keine Schlachten auf,
Luch das große Erlebnis des Vovmavrſches iſt dam Dichber vörſagt
geblieben. Aber es braucht nicht betont zu werden, daß Leutmant
Richard Dehmel im GStumpfſinn des. GStellungskrieges Dedeut»

kau arlebt als Leutnant Piefke an fünf Fronten.

[]

Gewerkvereine und Rätelyttem.

Die Tagung der Gewerkvexeine,

Der geſtrige zweite Verhandlungstag der dautſchen Gewerk»
werekine ſtimmte „eimer Gntſ<ließung, zu, in der die Feſte
Tegung des Rätegedankens in der Verfaſſung begrüßt, abex
Gihſpruch dagegen erhoben wurde, daß Einzelheiten liber den Auf»
Haut der Räte ſchon jeßt in der-Verfaſſung feſtgelegt werden, da
Über wichtige Teile der. Tätigkeit und Aufgaben dor Räte no<
keinerlei, Klarheit beſteht: . F

In einer zweiten Eniſchließung wurden als Aufgaben. der Räte
aufgeführt: 1. Unterſtüßung der Arbeiterforderungen inden Be-
trieben und Gewerben. . 2. Ausübung des Mitbeſtimmungsrechtes
int den Betrieben, 3. Ausübyng des Rechtes der ſozialen Selbſt«.
beſtimmung und Selbſtverwaltung und 4. Förderung der gemein»
wirtſchaftlihen Organiſation des Wirtſchafts!ebens, In der Ent-
ſchließung lehnt 'der Verbandstag politiſche Funktionen der Räte
ab. Auch die Bildung beſonderer, .nur aus Arbeitnehmern be-
ſtehender Räte wivd abgelehnt. ;- Die „Wahl..zu „den „Räten. hat
nach dem Verhältniswahlſyſtem zu erfolgen, die Räte ſind nach Be-
trieben, Bezirken umd Fachgruppen zu gliedern'und mit Ausnahme
der Betriebsräte paritätiſch einzurichten.

Der Verbandstäg nahm eine Entſchließung an, in' der die Note
wendigkeit .der geſeßlicßen Regelung der .Arbeitsloſenverſiherung
durc< das Reich betont wivd, Dem Tätigkeitsbericht iſt zu ent-
nehmen,"daß"die Mitgliederzahl des Verbandes ſeit'März'1916“von
59 000 auf 160 000 im März dieſes Jahres geſtiegen iſt,

Zur Sozialiſierungsfrage gelangte nachſtehende Ent--
ſchließung zur Annahme: „Der 20. Vervandstag der deutſchen Ge-
werlvereine hält die Ueberleitung ſolcher Betriede in die Gemein-'
wirtſchaft»für notwendig, die den Charakter privatmonypoliſtiſcher
Herrſchaft angenommen haben oder annehmen, oder die durch"
eine ſtaatlich geregelte Bewirtſchaftung eine Steigerung ihrer Lei»
ſtungsfähigkeit erzielen können: umd damit einen Nußen für die
Geſamtheit bedeuten. Bei den Sozialiſierungsmaßnahmen ſind die
Urteile ſozial- und wirtſchaftspolitiſcher Sachverſtäwvdiger zu be-
achten. Die Wettbewerbsfähigkeit des deutſ<hen Handels und der
deutſchen Induſtrie iſt dabei genügend zu wahren, und es iſt dafür
Gorge zu tragen, daß die perſönliche Initiative und Shaffenskraft
nicht ertötet wird, Die internationale Regelung der Gemeinwirt-
ſchaft iſt anzuſtreben." ; ;

Eia deutich-engiliſcher Zwiſchenfanl in Libau.
; Sperrung des GhHiffsverkehrs. ;

Am 24. Mai wurden in Libau fünf engliſ<he Offiztere
feſtgenommen, die ſich aus dem Munitionsdepot widerre<hte,
lich Zünder, Kartuſchen und. eine Granatzange angeeignet hatten.
Die Offiziere verſuchten, den deutſchen „Poſten, der ſie feſtnahm,
mit 20 Mark zu beſtehen. Nach Verhör dur< deutſche Offiziere
wurden die Engländer wieder aus der Haft entlaſſen. Am fol-

genden Tage lief daraufhin eine Beſchwerde des älteſten britiſchen |

Geeoffiziers beim General Grafen v. d. Golß ein. Dieſer wies.
ſie unter Hinweis auf den Tatbeſtand zurü>. Nunmehr ſperr-
ten die Engländer den geſamten Hafenverkehr
von Liban ab. , Pide ;

Die deutſche Kommiſſion in Spa hak am 5. Zuni :

gegen dieſe Maßnahme und gegen das ungehörige Betragen der,
engliſchen Offiziere in Libau Einſpruch. erhoben, “Da die Blo>ade.
den militäriſchen Schuß des Landes außerordentlich beeinträchtigt
und die Verproviantterung der notleidenden Bevölkerung Rigas,!
die auf den Landweg nach Libau angewieſen iſt, verhindert wird,
wurden d
ſorgen.
Ein von Genera! Natdant am 7, Zuni Übermittelkes Telegramm
des Marſ<alls Foh beantwortet den deutſchen Einſpruch, Ueber
die Gründe, die zu der in der deutſchen Note erwähnten Ver-
haftung und Feſthaltung der engliſchen Offiziere führten, wird
nichts geſagt, Dafür boſtehen die Alliierten darauf, daß die Eng»
länder wegen des Vorfalls um Gntſ<Hunldigung gebeten

- Zatdem Hatte dieſen Kriegsfreiwillige ſeine Entſ<ridungsſc<la<t
bereits am Tage" der Mobilmachung . geſchlagen; Wenn -, Väter
Dehmel, ein Titel; der den Elaſtiſhen offenbar ſtets zuſammen»
Auden ließ, ſich im feuc<ten Erdlo<ß der Front wiederfand, ſ9 war
nun einmal die Fallhöhe. des, Lebensſturzes größer als bei ſeinen
Kameraden. Endlich: Auch an der ſogenannten ſtillen Front wohnte
der Soldat bei Tag und bei Nacht Wand an Wand mit dem Tode,
Zenes ſeltſame Gefühl ruhiger Klarheit, mit dem man beim erſiem
Uebevſchreiten der Grenze den Revolver lud und einen Strich unters
Daſein ' zog, verband :olle: Feldſoldaten. Das unſichtbare ..Band
dieſes geheimen Kriegsordens hai- auch Dehmel getragen, i

“ [1 1?

Sy gewichtig feine Felderlebniſſe alſo muc< waren, Döhmels Ab-
neigung gegen Konfidenzen hoben ſie nicht überwältiat. Wer in
feinem Tagebuch pſychologiſche Ueberraſchungen erwartet, ſucht ver»
gebens, denn dieſer 'gute Norddeutſche teilt die Scheu feiner Lands-
Foute vor dent Spiegel. Ohne viel Zerfaſern ſeiner unſterblichen
Geele findet er ſich mit Anſtand und, wenn's geht, mit Humot in
ſein felbſterwähltes Geſchi>: Der Frontſoldat, ni>t der Dichter,
führt das Tagebuch, | DE us 3: Ie

Da es der Oeffentlichkeit um ſeiner 'Mahmmaen willen untere
breitet wird, ſo kann man finden, daß die Notizen des Soldaten
einen allzu breiten Raum einnehmen. Eine aoſiebte Ausgabe hätte
olles tilgen müſſen, was Leutnant Piefke gleichfalls in ſein Lagobuch
Ic<veiben konnte, und nur ſtehen laſſen, was Richard Dehmels Bli>
allein zugänglich war. Es wäre genug übrig aeblieben,

Denn auc<h der Feldſoldat. Dehmel ſieht, mit den Augen: des
Dichters. in feine, enge Welt hinein, «Er verzeicmet die Schauſpiele
Hes Himmels oder die Gartenfarben des Frühlings in Säßen, die
an Eindringlichkeit mit. den eingeſtreuten Gedichten. wetteifern.
Mit geſchärften Sinnen hor<t der Förſtersfohn. Dehmel . in; den
Ward hinaus, und-deine ſeinex Stimmen iſt ihm fremd, + . ...

5 3

Sein Tagebuch iſt in Zeiten der Hoffnung geſchrieben, in den
Tagen „der Verzweiflung gedruckt „worden. - Doch beim Wandel
aller- Dinge blieb Dehmel feſt in feinen Schuhen ſtehen. Er hat
hie umd da durch eine Anmerkung freimiltig eine Frontanſchauung
ravidiert. Aber m Kern denkt dieſer Soldat bei der Heimkehr
nicht weſentlich anders als beim Ausmarſch. 1293:
- Zwiſchen Volk und Menſchheit gibt!'s für ihn keins Wahl. Jever
Wertvolle muß heute zugleich Staatsblüvrger und Wettdlivger ſein,
jo meint ex, Nur de? Snab ſchwankt zwiſchen dem nationalen

mie hit

ie Alliierten erſucht, für die Aufhebung der Blo>ade zu |:

werden. Die Alliierten fordern ferner die Enkfernung von Ba
ſchüßen, die deutſ<herſeits im Libauer Hafen aufgeſtellt: worden
ſind. Hinſichtlich der Aufhebung der Blo>ade erwidern 'dte Allitexr»
ten, daß jeder deutſche Schiffsverkehr von“oder nach Libau geſperrt
ſein werde, bis ihre Forderungen erfüllt ſeien. ere au

ufer Recht auf Kolonien,

Vor zuſtändiger Stelle wird dem Wolffſchen 'Tolegraphen-Büro
mitgeteilt: „Ausländiſche Blätter beſchäftigen ſich neuerdings wie»
der lebhaft mit dex von. der Entente geplanten Regelung der Kolo»
nialfrage. U, a. wird behauptet, die Entente beabſichtige zwar,
Deutſchland den geſamten Köloniälbeſiß zu nehmen, ſeinen Wert
aber bei der Feſtſchung der Entſchädigungsſumme irgendwie zu
berilffichtigen. Demgegenüber kann nur immer wieder der feſte
Entſ<luß der deutſchen Regi rung betont werden, auf
den bereits 'des-öfteren dargelegten 'Standpuntt, der dem Punkt 5
" dex Wilſonſchön Januarkundgebung entſpricht, 'zu beharren. Da-
. nac) kann Deutſ<hland auf ſeine Kolonien weder vgra
zicmten nod ſie verſchachern. In bezug 'ouf die Kolonien ver»
langt es nichts weiter als ſein gutes Red<t.. Kolonien ſind
für das deutſche Volk eine Exiſtenzbedingung, da es ohne Kolönieun
nicht mögli. iſt, dem überſchüſſigen. Bevyölkerungsteil Arbektw«a
und Anſiedlungsgelegenheit zu bieten und ABereeelts die Kräfte
dieſes Bevölkerungsüberſhuſſes der deutſchen“ Wirtſchaft' nußbar
zu machen. Die Regierung kann auch dem deutſchen Volke nicht
Zumuten, einen Friedensvertrag anzuerkennen,“ der "Es als nicht
würdig und nicht fähig behandelt, weiterhin an der Kulturarbeit
der weißen Raſſe in Afrika und der Südſee teilzunehmen,

Dortens. Minilterkollegen.

- Hur Charakteriſierung des Miniſteriums, das Hetr 'Staqtss
anwalt Dorten. in Wiesbaden gebildet hat, erfahren. wix no *
einige intereſſante Einzelheiten. Der Miniſter des Znnern, Herr
Moennt>es, war früher bei der Landesvegierung als Sekrefär
angeſtellt; der Aderbauminiſter, Herr Salu, war früher Res»
„dakteur des „Aachener Volksfreund“; im Kriege leiſtete ex milie
tärtſche' Dienſte als Leutnant. 4/In ſeiner [chriftſtellariſhva Ye»
*“tätigung hatte er' ſich bigher als eifriger Gegner Frankreichs ör»
wieſen, Er ſchrieb eine Broſchüre gegen die franzöſiſchen Revanche»
pläne, in der ex beſonders Clemenceau in abfälliger Weiſe ſchilderte,
Geins. Franzoſenfeindſhaſt hat ja nun freundliceren Gefühlen
Plaz gemacht. : :

Wie die „Frankf. 3tg." erfährt, hat Oberſt Pinot mit der Eno
ziehung von Lebensmitteln nicht deim Widerſtand
Her Bevölkerung gegen die Rheinrepublik gedroht, ſondern dieſe
Maßnahme nur für den Fall eines 'Streikes und'nur
als Zwangsmaßnahme gegen die Streikenden: ins Auge. göfaßt.. Der
„Neueſte Anzeiger“ 4n Mainz erfährt aus zuverläſſiger Quelle, daß
die Mitglieder der: „Regierung“ vollzählig in Wiesbaden verfam-
melt ſind. Die Mitglieder bewegen ſih unbehelligt in den
Gtraßen. Die Gerüchte von der Flucht Dr. Liebings und Klingelo
ſcmidts waren dadur< entſtanden, daß die beiden mit einer Spe-
gialmiſſion naß der Pfalz abgereiſt waren, ; |
. 12:19 383 5

Der Obevbürgermeiſter I an ke und der Beigeopdnets Dr. H 9 995
haben geſtern Höchſt a. M. verlaſſen. Der Landrat. Dr. Klauſer
iſt „naß Mainz. gefahron,. um. bei .den .maßgebenden. Stellen des
fvanzöſtſc<en Oberkommandos :-no<mals Verwahrung, gegen den
“Terror und die Höchſter Befehlshaber einzulegen, Es verlautet,
„daß weitere Ausweiſungen bevorſtehen, a;

7% y f :» 7; EE

"Nach einer: Mitteilung der heſſiſchen Regierung hatte das fra»
zöſtſ<e Kriogsgeri<t in Mainz am 6.. Zuni. 23 Giſenbahn-
arbeiter wegen threr Teilnahme an einem Demonfſtra-
tionsſtrei?k gegen die Loslöſungsobveſtrehungen
&u msgeſamt 33 Jahren 7: Monaten Gefängnisſtrafen verurteilt.
Auff dieſe Nachricht hin hat Reichominiſtex Erzberger in Spa,
eine Proteſtnote überreichen laſſen, in der es u. a. heißt: Dia

und humanen Tdeal einher, ohne zu ahnen, daß ſie einandar durch«.

aus nicht ausſchließen. Go darf ſich Dehmel getroſt iwo heute zu
jenem Furor teutonious bekennen, der ihn beim Kriogsausbruch
unter die Fahnen trieb. Solche Worte bedeuten keinerlet Verzicht
auf ipgendein Ideal der Humanität, Denn Dehmel“ befehdet die
„antinationalen Schwafelmichel“, über wicht minder die netionalie
ſtiſchen - „Induſtriepatrioten“, | Sein Pazifismus ſchme>t icht ſo
verdächtig wie das Gebaren dex reklamierten Weltboglü>der und
der Ausreißer in der bekömmlichen ' Schweizer Alpenluft: Gr darf
darauf hinweiſen, daß er von ſeher Krieg und Gewalthertſchaft des .
kämpft habe. Aber dieſe Berufung wird in einem elfäſſiſchen
Schüßengraben "ntedergeſchrieben! Den“, Schwafelmicheln“ Yann
es min einmal gar nicht laut zugerifen werden, daß "ſth der
Pazifismus wie das Moraliſche von ſelbſt venſteht“ und daß Über
Krieg und Frieden leßten Endes nur mitreden darf, wer dew
- Gtahlhelm 'getragen hat. 4 " ! yt
' Dann würde auch bekannter fein, daß gerade die beſten Gols
daten am freimütigſten zu räſonieren pflegten. Leutnant Dehmel
nußt dieſes Vorrecht mit erfreulichem Temperament aus. Gerade
“weil er die erzieheriſche Bedeutung des Dril's verteiditt, darf er
deſto heftiger gegen den Bitrokratismus im Heere - wettern.
Weil er von der Ueberlegenheit der deutſchen Kultur Überzeugt iſt,
ſteht' es ihm doppelt gut an, die Etappenwirtſchaft nach Gebühr
anzuprangern und die mangelnde Kunſt des Koloniſierens im hes
feßten Gebiet zu beklagen. Vor allem aber bedrü>t ihn das Ver»
ſagen der deutſchen Oberſchicht: Im Glauben an die Eimnütiglkeit
ſeines Volkes zog er ins Feld. Bald jedo< Überzeugte er ſich,
„daß die „jahrzehntelang -genährte Horzverfettung des oheren
Mittelſtandes keinen geiſtigen Schwung aufkommen“ ließ, Die
Gebildeten mit ihrer Talmikultur, mit ihrer "Barbarei und mit
ihrem Ggoismus reizen ſeinen Proteſt faſt auf jeder Seite des
Tagebuches, Bürgerſünde und Bildungsſünde ſeht Dehmel bei
dieſen Betrachtungen unbekümmert als Synonyma ein, Gein
Eifer ſpißt ſogar die Formel zu: Wenn er proußiſche Volls«
ſc<hullehrer wirklich bei Sadowa geſiegt hat, ſo muß man heute
ſagen, der deutſche Oberlehrer hat den Weltkrieg verloren. Gix
Überſcharfer Spruch, gegen den die Proteſte nicht ' ausbleibea
werden." ; .

Eine Epiſode zum Schluß. Mit anderen Gängern von Kriegoa
liedern zieht ſic Dehmel den Roten Adler vierter Klaſſe zu. Eein
Golbſtgefühl ols ein deutſcher Dichter, der keinen Rivalen über
fid anzzierkennen braucht, firäubz ſich im Intereſſe ſeiner Kung

„Lebontſ<en Urteile geget Matnzer Arbeiter wegen Bekundung
Fhrer 'patriotiſchen Entrüſtung gegenüber Hochverrätern verleßen'
bas Rectsgefühl des geſamten deutſchen Volkes: I< appelliere
an die Gerechtigkeit und Menſchlichkeit des Marſhall Foc<, und

vichte an ihn die dringende Bitte, die verurteilten Arbeiter zu-

vegnadigen.“ nN 7
Der neugewählte Kreistag des Kreiſes Mettmattn
Meg.-Bez. Düſſeldorf) hat folgende, aus ſeiner Mitte beantragte
Reſolution einſtimmig angenommen: „Der Kveistag von Mettmann
verurteilt einmütig aufs ſchärfſte die vatverlandsfeindlichen Bee
ſtrebungen gewiſſer Kreiſe, beſonders der Herren Kudhoff, Kaſtert
und Froberger, welche aufdie Lostrennung der Rheinprovinz vom
Meiche hinzielen. H ds
j s

' „New York Times“ bringt einen Sonderbericht ihres Beric<t-
erſtatters James in Koblenz, in "dem dieſer ſchreibt, daß er von
„iner Rheinrepublik in der Umgebung von Koblenz nichts
Hebe autffinden können. Er glaube, daß dieſe Republik wur in den
Köpfen gewiſſer Offizieve und bei den Franzoſen vorhandert ſei.
Der franzöſiſche Oberkommändieronde, General Mangin, ſcheine der
Vater dieſes Kludes zu ſein. Man könne fvei heraus ſagen; daß
' Srankreich, nachdem 'es die Gründung eines rheiniſchen Puffer-
ſtaates nicht habe durchſehen können, den. Anſtoß zur Gründung
dioſox Republik gegeben habe,
Megievung getreten; 9.200
' Wie wir erfahren, iſt der von den Franzoſen .aus der Rhein-
pfalz ausgewieſene Präſident Winterſtein geſtern abend nach
Bexſgjäles abgereiſt. :

Sberwnnntaeeentnenanmn

Rurze Nachrichten,

" Wogen des Anfhluſſes von Wallde>»Pyx mont an.

„Brenßen fanden im Miniſterium des Innern in Berlin 'Vor-
Pandlungen mit einer Aboröirung der walde>iſchen Volksvertre-
' 8 ; FN . E77 7

Bie Halbamtlich berichtet wird, Fat das Reichsernährungsamt
die Zwangsbewirtſ<aftung des Hafers aufgehoben, das

Fate Gevſte vorläufig, weiter bewirtſchaftet, werden, wenigſtens |

Ernte Überſchaut werden kan.

Dis Miitärb:
ſtanbes in Rem Heid bewilligt.

4407

"Bie den p. VP. 91. von der Waffenſtilſtandskommiſſion mitge- ;

Feilt wird, iſt die Räumung der baltiſchen Provinzen

fm Gange. Bis jeßt ſind eine Diviſion, zwei Brigaden und ein

Detachement. abgefahren und in Deutſchland angekommen. “' Zur

Beit fahren Materialtransporte. Laien 56): S0.
Zn. ganz Thüringen. wurde geſtern. ein eintägiger Gent»

LFoalſtreik wegen der 'Sinrietung Levpines durchgeführt. 5
DIESER LNSE WEGTTA Sve. x 46 .
General Moangin

8 Kinder, no<& Mainz kommen laſſen.
"AR 4

Die wilrttembepygiſche Landesverſammlung nahm in zweiter |

Leſung, oinen „Geſeßentwurf. iber die Errichtung einer Land-
ww SETE NEST ARR EE |
württembergiſchen Landwirtſchaft an, Die Landwirtſchaftskammer
SERN 48 von den Landwirten ſelbſt und von den landwirt»
a
Mitgliedern und einigen weiteren Abgeordneten beſtehen,
*

. ' Dar Arbeiterſekretär und Abgeovdnete Kof <inſty. ift, wie

werlautet, Fg FZommiſſariſch zum Unterſtaatsſekretär im
RKriegsmin! |
MNentonangologenheiten Übertragen werden.

Ie SO VV ld je - PJ

gegen die Ordensklaſſe der „Auszeihnung“, Zu taktvoll, um mit
Einer Wlehnung öffentlich zu paradieren, entwirft er eine ſchrift«
Kche Verwahrung und: will ſie ſeinem Gönner, dem Diviſions-
Fommandeur, . vorlegen. Aber es kommt gar nicht dazu. Denn
te: Grzellenz. macht ihm den wahren. Rang des Ordens" klar, auf
iden Leutnants noch gar keinen Anſpruch" hätten, und Dehmel
verzichtet angoſichts dieſer Belchrung auf jeden weiteren Wider-
ſtand, Der General wird als ein feinfühliger Mann nit Reſpekt
vor Kunſt. und Künſtlern geſchildert. Gerade deshalb wirkt der
Rontrafſt der beiden Deutſchen deſto ſchlagender, die ſich hier in
Foldgrau. auf! feindliche Boden gegenüberſtehen. Zwei Welten,
dwei Zeiten prallen zuſammen, alter and neuer Geiſt, Y
Nicht allein, weil ex als Dichter ein Gryßkreuz beanſpruchen
dHaxf, verdient. Rihard Dehmels Tagebuch die Aufmerkſamkeit
Doutſchlands, ſondern weil ex als ein Mann. des. neuen Geiſtes
fim Kriege ſo ſicher. ſeinen Wog zwiſchen: Volk und Menſchheit gb

! Malerfahrt im Weltkriege. Paul Madſa>, Malers»
wann und"Zeichner, wurde vom) Kricggausbruc<ß in Paris Über»
raſcht, zieht ſic) in die Dorfeinſamkeit der Bretagne zurüc, geht
dann, zur. Zeit der Marneſc<hlac<ht, nach -Spanien, 'wird Frühjahr
1915 auf dix Fahrt Richtung Italien von den Franzoſen an den
Hydren geſchnappt, in Toulon, Ugds, interniert; Dezember 1916
Abſchub. in die Schweiz: Von dieſen.'Abenteuern - erzählt “Paul
Madſac> in ſeinem Buche: „V39 Viotis, Metne Grlehb»-
niſſe, in Gpauien und Frankreich während des
Weltkrieges“ (Klin>hardt 1, Biermarin) eigentlich wenig.
Dies Kriegebuch behält auch im Frieden Sina und Wert: „Weil
dicſe anſpruchsloſe, draufgängeriſ<e Art der Erzählung inter»
offiert, wo immer man Freude hat an Reiſeſchilderungen eines
priginellen Zemperamentes:“ Das iſt Paul Madſa>&, der =» was
die leicht. karitierenden Strichzeihnungen des Büchleins deutlicher
Feigen, als die van Goghiähen Gemälde => mit herzlichem Be-
DEr an dem wißigen Formſpicl objektiver Gegsbenheiten die
dylle der Bretagne, die kitſchige Romantik Spaniens, franzöſi«
ches Hinterland im Kirege, dos Inſellobes deuiſchex Zater-
Wertenlager ſchtidert.. In emer Mittellage zwiſchen überlegener
Stapfis unb liebevoll ſich verſenkender „zveobachtung. auc) 'der ge“
xingſten Erſcheinung, wofür man nach den vielen 'Abenteuet»
proßerejon. ſehr dankbar iſt. ob.

„Von und aus den Werken von Anton Wildoaus", Heute abend

239 Uhr, ſpric<ßt im Akadeomiſch-Mteratiſchen Bund tin „Augyſtinet““anm
SGavignyplay (Grolmanſtt.) Dr. Richard. Wittſa>, Lektor a. d, Univ.

Salle, aus „ünb von den Werken von Anton Wildgans aihabaoun

Mangin'ſei ſomit an die Stelle der:

44 ;1., an die, Beſchlüſſe. des
de hat eine Evleichterung des Belagerungszue

Hat feine ganze Familie, Frau und

jus Vextretung' und Förderung der /

en-Arbeitern im Wege der Verhältniswahl zu wählenden |

ertum eynannt worden; ihm foll die Beavbeitung der |

N

Die Streikbewegung in den Ententeländern

Die Ausflände in Frankreich,

n Drahtmeldungen,

Verſailles, 11. Zuni, (W. T, B.) |

Die großen Arbeiterausſtände in Raris dauern in un»
vermindertem Umfange fort. Die Untergrundbahn» und
die Ommibus-Geſellſhaft können eine Anzahl Untetgrundzüge, Om»

mibaſſe umd Straßenbahnen, die von Streikbrehern geführt werden, |.

zm Betrieb erhalten. Mehrere Straßenbahnwagen, die geſtern das
Depot verlaſſen wollten, wurden von, Streikenden. umgeworfen
und in Brand goſte>t. Die Polizei benimmt ſich ſchr. zurückhaltend,
Yo daß nur ganz ſelten Zwiſchenfälle vorkommen.

Die „Confedäration Gen6rale du. Travail“ und. die Kattellver«
bände: der Bergleute, Matroſen, Giſenbahnev, Hafenarbeiter,
Transportarbeiter, Metallarbeiter und Bauarbeiter haven geſtern
grundſäßlich zum Streik Stellung genommen. Das,
Kartell veröffentlicht heute eine Mitteilung in.der Preſſe, in. dex,
es erklärt, davon Kenntnis zu nehmen, daß die Bergleute und Sec=|
leute den Generalſtreik auf den. 16, Juni feſtgeſekt haben,'
falls bis dahin ihre Forderungen nicht völlig durc<geſeßt ſeien.
Das Kartell erklärt ſich mit den beiden Gewerkſchaften ſoli-;
dariſc<,. Die Arbeiterſchaft und die Streikenden dürften. nicht
nachgeben und ſich von der Regierung weder -einſ<üchtern. noh:
herausfordern: laſſen. Das Kartell werde die Aktion der verſchie».

denen Verbände gegebenenfalls ſeinerſeits durc< eine Aktion unter |:

ſtüßen. Durch den Übermäßigverzögerten Friedens,
ſc<luß, durh die ſtändige Teuerung, dur< die drohenden neuen;
Steuern, durch Eingriffe in das Selbſtbeſtimmungsrecht der Völ-
ker, durc< den Verſuch, die ruſſiſc<e und ungariſche Revolution zu
erdroſſeln, und durch die Verzögerung der Demobilmachung. und;
einer „allgemeinen - Amneſtie ſei eine "Lags geſchaffen worden, der
man nur durch eine gemeinſa me'gleichzeitige natioitale und'
internationale Aktion ſteuern könne: : In dem Wunſche, zu prak-!

tiſchen Ergebniſſen zu Jommen, die das Schiſal der Arbeiterſchaft: ;
„|. und.das Land«ſelbſt,vetten würden, erklärt .das Kartell, ſich. ſtreng, |“
lebten nationalen -; Gewerkſchaftstages 31

halten, ;

. Der Verwaltungsausſchuß:.'der + „Confedsration...Gönsrale du,
Travail“ nahm geſtern abend! eine Tagesordnung an;! die Aktiän:

entſprechend: den Beſchlüſſen des leßten. nationalen Gewertſchafts-
tages zu verällgemeinern, (-Zu dieſem Zwecke wirdyeine Zuſammen»
„kunft fronzöſiſcher, engliſcher, italieniſcher: und „belgiſcher Gewerk-
ſchaftsorganiſationen auf den. 44,:/Iuni-angeſeßt;... Die Tagesord»
nung verlangt: von. .der Regierung ſofortige Maßnahmen zur Be-

i „Fämpfung.der Lebensmittelteuerung. „Der Ausſchuß beſc<loß, won

„Zeute 'an ſtändig zu tagen. 4 DEE Nn
„"Guſtaue Hot v6“ ſchreibt! feinen heutigen !
„Vietoire“ in Form eines offenen Briefes 'an einen Potlu, in dein
er gegen die Streiks Stellung nimmt. "Er findet es traurig, daß
dis Poilus Jeht, nach. einem Kriege von “mehr als "vier Jahren, bei
der Untergrundbahn Dienſt machen, Er ſchließt: „Aber ic< weiß,
was noh viel trauriger wäre: Das) wäre, wenn man gewiſſenloſe
Loute zudem Unglü>k/“das der. Weltkrieg mit ſich gFöbracht hat, auch

noh das Unglüc>"des-Bilvgerkrioges Hinzufügen ließe. Das hieße, !

daß"dieſe Leute'in einem Anfall von Wahnſinn, der. gegenwärtig die

lezte Hoffnung der Deutſchen iſt, die Ergebniſſes von vtereinhalb |
Jahren Eurer Leiden und Eures Ruhmes zunichte machen.“ =-'Der |
„Temp s“ ſchreibt Über den Streik: : „Wir: müſſen genau 'wiſſen, |
woran wir ſind, wel<hes die materiellen und welches die politiſchen |
Einflüſſs ſind, die die gegenwärtige „Bewegung entſcheiden, Beſon» |
ders dio Arbeitep haben ein lebhaftes Interoſſe daran; ob: es ge- |
wiſſen Elementen ohne Auftrag und ohns Verantwortung geſtattet

iſt, ihre wirtſchaftlichen Forderungen für einen vein revolutionären
Zwe auszunußen.“ ?

Der Pariſer Korreſpondent das ſozialiſtiſchen Londoner „Daily
Herald“ ſchreibt in einer Depeſche über die GStreibbewegung in
Frankreich: der wirtſchaftliche Charakter herrſche noh immer vor,
aber die politiſc<he Seite ſei ebenfalls von großem Intereſſe.
Man dürfe nic<t vergeſſen, daß in Mailand, vor ein poar Tagen
Arbeiterführer aus England, Frankreich und. Italien. beſchloſſen
Hätten, wenn die Menge der Arbeiter zuſtimme, in. den drei: Län»
dern einen Generalſtreik von ein ober zwei Tagen als Proteſt
gegen die Intervention der Alliferten in Rußland auszurufen.
-Gie beabſichtigen, in einer Woche oder in zehn Tagen eine 3 weite
Verſammlung in Paris abzuhalten, in der. endgültige „Bee
ſ<lüſſe gefaßt werden ſollen, Eins, der. Ziele der jet ſtreikenden
franzöſiſchen Metallarbeiter ſei die Reviſfomder Frigdens-
bedingungen in der Weiſe, daß. ſie mit den ;14. Punkten
Wilſons in. Einklang gebracht würden, In dex Provinz ſeien die
politiſchen Sdwierigfeiten offenbar. no<. viel größer, js 4

“>. Eine itälſeyitehe mMinitterkrite?
) u „Drahtmeldung.“: EM LEUSE
2" "Bern, Ü, Zuni, (W. I. B.)..

„Nach dem. „Giovnale d'Italia“, dem Blatt, Sonninos, hat ſch-die
politiſche Lage derart zugeſpißt, daß eine Miniſterkrxiſe „nicht
ausgeſchloſſen erſcheint. Orlando will ſeins Rückehr. nach, Rom
beſchleunigen und wird zu Gonntag in. der Hauptſtadt zurü-
erwartet, Im „Secolo“ kommt ſtarke Beunruhigung über die Zu»
ſtände in Italien zum Ausdru>. 'Es wird darin Über die Aus-
dehnung der: Streikbewegung, über die Erbitterung der Maſſen in»
. folge der Lebensmittelteuerung geſpröchen. Der Verband der ita»

not das'dringende Erſuchen "an die Regierung, alle bei der Militär»
! verwaltung. befindlichen Lebensmittelvorräte zu“ requirieren. “und
ſofort ohne Rüdſicht auf die Koſten zu billigen Preiſen auf don

| Mez zubringen, . Troß aller Zugeſtändniſſe dex Regierung. hat |

''ver allgemeine Lehrerſtreik heute eingeſeßt und ſich, beſonders

| fiber: Mailand, Bologna und Genua ausgedehnt, Zn Savona und |: EEE ;
| . „Dev Padteitag der

Lucog ſtreiken :die Telephonangeſtellten. : Der Bewegung haben ſich
! tellweiſe auch die höheren Beamten angeſchloſſen. Wotter droht: ein
! Streik des Perſonals der Poſtagontürxen. Aus dam ganzen Landes
! wird eins Verſchätfung 'der Lage gemeldet. Nach dem „Avanti“
iſt man vom Generalſtrei? nic<t mehr weit entfernt; Beſonders
ernſt ſcheinen die Zuſtände in Verona 31 ſein, da die

Leitartikel "in der!

lUeniſchen Induſtriellen richtete mit Rücſicht auf “die Lebensmittels

Senjur alls

Barichte aus der Stad? unterdrüft, In Vareſe kam es zum Straßam».
kampf;, in: Matland ſtreiken: ſomtliche Mtalloybeiter, die Arbeiter
der großen Räderwerke, die 7000 Leutos beſchäftigen, ſind bereits
in den Ausſtand getreten, 4 EN ING

 Streikabnichten in Amerika,
Meldung bes-Sollandſch Nieuws-Bürog, ;

| 57) MEN! : 'Haa9 34. Zun. +
-" Im“ Zuſammenhang mit dar Reiſe des franzöſiſchen Aybuiter-
führers Thomas noah Amexika ' veröffentlicht 'der' New: York
„Globe“ folgenden Bericht: -Es beſteht -der- Plan, - in Amert?a
die Eiſenbahnarbeiter, dis 'Hafenarpeiter 'und die Bergarbeiter: für
oinen Generalſtreik zu gewinnen. Dieſe Genoſſenſchaften
umfaſſen insgeſamt 3. Millionen Arbeiter; -dure< deren Arbeits-
niederlegung würden de 'Truppenbewegungen im ganzeit' Lande
ftillgelegt. "GSmilkts, "Präſident: des enzliſchen Minenarbeitex-
„verbandes, wird demnächſt gloichfalls in New York erwartet, um
';mit' den Bergarbeitern zu verhandeln. Auch H 0d.g 86; Gekretän
desſelben Verbandes, wird ſich nach : New York begeben, ebenſs
der “ Sekretär des ' britiſchen ' 'Transportarbeitervevbandes
Willitans. 'Leßterer wird ſich mit den amerikaniſchen Hafen-
und Transportarbeitern inden Küſtendiſirikten in Verbindung
Jezen.:-Wahrſcheinl'<. wörden : die vier amertkaniſ<cn Verbände
der Eiſenbahnangeſtellten mit, dem Antrage eines Generalſtreits

einverſtanden ſein. Nn
? Amſterdam, it. Zuni. (W, TB.)
* "Nach einex Reutermeldung aus New York. ift ein die. ganzen
Vereinigten Gtaaten. „umfaſſender Styetk dar Tele»
graphiſten für heute angeſeßt worden, um te Aufmerkſamkeit
Wilſons „dadurc<ß zu erregen, daß fein. täglicher Kalze1dienſt
' unterbrochen wird. WE HNDEPNEN DE EAM 7 2

Geborlamsverweigerung engliſcher und
franzdiiſcher Truppen.
Drahtmeldung,.. ...: 1308
HOE ! ub Amſterdam, 11. Junt..
Der. ſozialiſtkſchs .„Dai1y Herald“ 'vpm 9. d.M.. meldet, daß die
engliſchen Trappen, die'am 7. in Plymouth. :ausgeſchifft:
wurden und nach einem Ruheloger anſtatt nach den -Demobiliſle- -
rungsdepots geſchi>t werden ſollten, ſich entſchieden weigerten,
in die bereitgeſtellten Züge ainzuſteigen. Schließlich habs das
Kriegsamt. dem Wunſche dex. Truppen nachgegeben und fis
„nah ihren Demobiliſierungszentren bringen laſſen. Die Goldaten,
„die aus Aegypten zurügekehrt waren, erklärten, doß die Stim-
mung unter den Leuten, die no< immer auf ihre. Demobiliſierung
warten. müſſen; gereizt fei.“ Dien ſtverwetgerung und Pro»
toſtverſammlungen ouf offener Straße würden. häufiger. :. "“
' „Daly News“ vom 9. d. M. bringt eine. Rentermeldung; wd-
nach auf. dem. britiſchen Kreuzer. „Auſtralia“ vor Jeiner Ab» -
reiſe aus Freemantle (Auſtralien) ernſte Unruhen unter.der
Schiffsbefaßung ſtattgefunden haben. Die Mannſchaft verlangte,
daß die Reiſe des Kreuzers verſchoben werde, 'Da der Kapitän
dieſer „Forderung nicht ſtattgab, weigerten ſich die Matroſen,
„Dampf aufzumachen; ſo daß "dieſe. Arbeit von den „Unteroffizieren
ausgeführt werden mußte. Als das 'S<hiff nach einigen Stunden.
bie hohe Sve. erreicht hatte, las der Kapitän: der -Mann'<mft die
Kriogsartikel' über: Meuterei" 'und' Ungehorſam "vox, / Erſt dans.
'kohrten die Matroſen auf ihve Poſten zurüc>. Etwa 30 'Mann wut»
den verhaftet. Sechs Matroſen erhielten“ rengan Arreſt und
werden wahrſ<einlich in Sydney vov ain Kriegsgericht geſtellt -
werden, . NEN 708 N:
Die „Morning Poſt". horichtet aus: Paris, ihr dortiger Korves
ſpondent habe die folgenden Nachrichten Über die. Unxu han in
Toulouſe erhalten: Das 117. ſchwere Artillerie-Regiment kehrte
in den lezten Wochen von. der. Front na<h feiner Garniſonſtadk
Toulouſe'zurüE. 'Es wären“ Gerlichte im Umlauf, daß das' Regis
"ment ſofort wieder nac< Polen oder nach dem Oſten geſchi>t wers
den ſollte, . Einige Gokdaten eines ſungen! Jahrgangs regten fic
darüber auf, . Zhre "Unzufriedenheit wurde dadurch no<h erhöht,
daß die Verpflegung in Toulouſe.weiter ſc<lechtex war, als an dex
Front. Es kam zu Inſubordinationan, Als einige Anſtifter qm
Sonnabend verhaftet und am nächſten. Tage wieder befreit worden .
waren, zogen'ſie in. die-Stadt, wo ſie eryeut ihrex Unzufriedenheit
Aysdru>'gaben, Da mehrere, Bürger und. andere, Soldaten genen. '
dieſes "Auftreten "proteſtierten, „eniſtand: ein »Handgemenge.- Zur
Wiederherſtellung' der Ordnung waren. Truppen. erforderlich;
Einige Offiziere wurden leicht verleßt; zwei oder drei :Unteroffis
Zſore ſäwer, H ie x ; AE SHAI ' 0 ie
Ueber die bereits gemeldeten Meutoreion des franzöſiſchen. Tb.
fanterieregiments in Toulouſe erfährt 'das „Bernex Tagblatt“ vow
durchaus zuverläſſiger  Geite/) daß es/ſicz. um das in: Toulouſe:
ſtehende Infanterieregigpmt 283 "gehandelt hat, das mit roten:
Fahnen die Straßen. dur<zog unter den Rufen „Nieder miß'
Clemengeaut- Nieder mit. dem Krieg!“ und ſich weigerte, weiten
Kriegsdienſte zu vin. (Ein auderes  Infantarieroaimant, kam: vom
Armeeoberkomando die Entwaſſnung der Meutorex- befohlen wurde;
weigerte ſich, dem Befehl nachzukommen, ſo" daß zur Unters!
"brit&ung der. Revolte die reitenden Jäger von Montauban. herbeis

gorufen. werden mßten, - Weber, EEE 4

Das Reuterſche Biro. meldet 6vs London, baß it Malta: wegen
der. dort herrſchenden Erwerbsloſigkeit, und. dex. Verbraitung des.
nicht den Tatſachen. entſprehßenden Gerüchtes, daß die Univerſität"
von ' Malta aufgehoben werden ſolle, Unruhen ſtattgefunden
haben." Militär mußte zu Hilfe gerufen werden. Cs ſind' zuch,

«

| Verkutte an Menſchenleben zu verzeimnen; ader man nimmt 'an;-

daß die Ordnung jeht wiedex hergeſtellt 12008

Deutſchnationalen Volköpartel, dan.
/ Ends disſes Monats 'in Parkin ſtattfinden ſollis; it mit RLITG8
auf die ſwebenden Friedensverhandlungen bis quf weiter:4 rove
ſchoben. warden und wird im Haujs des Septembers abg 11m

werden... | 117 HEM LDEHT

Es VAE R SED .- DIESS. BILRET Kas Bl EE 1498 24) Klon;

|

i
. KEENE

Angriffe.gegen Noske und Heine.
Prahtmeldüng unſeres Gonderberichterſtatters,
M PINIE? jag ' "1 5e Weimar, 11. Zuni.

- "Die ' große"! politiſche“ Ausſprähe 'des ſozraldemokrati»

„„FTcHen Parteitags, die heute begann, brachte die erwarteten

Angriffe gegen den. Reichswehrminiſter No s ke , und vor allem

„5 Degen den. preußiſchen: Miniſter des'Inneren Heine. Man kann

"„vnicht ſagen, -daß- dieſe „Angriffe mehr: waten::als 'Stimmungs«- oder

» -„Mißſtimmungsausbrüche, «Die -meiſten/ | Redner!“ begnügten. ' ſich,

durch: Beſchwerden; über“ Einzelheiten ihre“ Auftraggeber möglichſt

zu befriedigen,“ Aber nirgends trat ein ſchöpferiſcher “Wille, eine

/ „fithvende «Perſönlichkeit, ein! programntatiſches. Bekenntnis" hervor.

. zmEine beſondexe. Enttäuſchung  waren- zwei Akademiker, ein Land»

„richter aus LyF und.ein Kreigarzt aus Bartenſtein, die mitdem
Eifer des Neubekehrten ſich ins: Zeug legten. «

». -" Unter dieſen, Umſtänden) hatte :es- namentlich-N'o'5 ke. leicht; ſich

„richt mur der Angreifer zu“exwehren; ſondern ſeinerſeits:den: Spieß

umzudrehen, und. die kategoriſche: Forderung: zu ſtellen, die Partei-

„genoſſen im+Lande. ſolltenz.aufhören, dit 'Parteiagitation der 'Ungb-

- Hängigen: gegen. die» Regierung“aus.-Mangel: an Zivilcourage zu

. Bnterſtüßen, - Das größte Aufſehen erregte Noskes: Mitteilung, doß

en ed: “|

die- Um ab;h an.gi ge n.den- Verſuch» gemacht haben, ſich. die. G e -*

„folgſc<aft.der freiwilligen. Truppen für den..Fall
-* des Sturzes der jeßigen/Regierung „zu“ ſichern. : Cr' machte ſehr be-
ſtimmte Angaben über"eine dreiſtündige Unterredung, in.der der
Frühere Bolksbrauftragte.E m i.l“B ar th.den Verſuch gemacht hat,
den“ Kommändeur des. Garde-Kavalleric-Schüßen-Korps in Berlin,
= General von Lüttwiß, zu überzeugen, daß' es eine patrio=
tiſche Pflicht ſei, ſeine. Truppen den -Unabhängigen! nach, erfolgtem

3 Regierungswechfel zur Verfügung zu ſtellen, , Aber. auch ohne- diſe

vEnthüllung +hatte Noske.. keinen “allzu ſ<weren- Stand.“ “Er legte:
Hen Hauptnachdru> auf den Nachweis,  .daß..ex als Retter einer:

' ohno“ſeine, Schuld. völlig. verfahtenen "Situation im "Januar nach
Berlin berufen wurde,“ Die Darlegungen, die eine. der treueſten
Regierungsſtüßen;. dev:Vorſikende der Berliner Bezirksorganiſation
der. Partei Krüger, mochte, 'um. den Abſcheu. Eberts und „Echeide»
- manns, vor Blütvergießen darzutun, beſtätigten indirekt, daß durch
, »'das verhängnisvolle! Zögern. der "Berliner" Zentralſtelle mit ſhwe-
1 xen Blutopfern. im /Januär erzwungen wexden mußte, was. eine
„Regierung, die ziuregieren -verſtand/-im. Dezember. leichter und
„Ichmerzloſer.;crreicht. hätte, ;; Noske,' der auch. zedneriſch: ſehr. ſtark
“ wirkte,;rxiß den. Parteitag zu. ſtürmiſchem Beifall hin, (Einen aus»
+ Jührlichen Bericht über Jeine Rede laſſen wir weiter unten folgen.)
Weniger ſtark. war der Eindru, 'den Wolfgang Heine mit
ner: Verteidigung der inneren Verwaltung Preußens erzielte.
Wr ſchildey 3%
UiGe "Größe "der ihm' auferlegten Laſten. +Er bat, ihm Ruhe 'zu
gönnen, um “den Umbau “des alten" Preußens nach "einheitlichem
1. zu „bewirken, „ſtatt "zu verlängen; daß bald) dieſe, bald. jene
, „Sinz heit. ſc<leunigſt, und. /ohne Rückſicht auf..den. Zuſammenhang
„ „HKyogebeſſert. wende. „Das. alles made einen, verſtändigen Cin»
dry, und. unbeſtreitbar richtig war. der Hinweis darauf, daß man
micht».die Dekretierung der Freiheit von oben" erwarten „dürfe,
"doß vielmehr die" Genoſſen ' Hin vitik,
- "erſchöpfen, verantwortliche Mitarbeit leiſten müßten, weil nur ſo
« Veine „patlamentariſche Regierung möglich Fet, Aber bet.iall“ dem

' "vlieb doh: 'ber :EindruF, daß „auf 'dem. Parteitag eine. ſchr größe |

„ "Sahl+von: „Freunden“ des Miniſters vertreten!.iſt, die es für er»
vavünſcht halten/"daß"ihm "das:ſ9 «doxnenvolle, Amt. abgenommen
zawerde.) "Es ſcheint, als :ob-.eine, ſolche „Fräge nicht, außerhalb, des

. „ Boreiches"der. Möglichkeit liege; beſonders „wenn es-ſich zeigt, daß

7 Wbadur<; den, übrigen; Regicrungsmitgliedern Unannehmlickeiten
verſpart:werden. könnten... Bis jet. hat „es „aber, den. Anſchein, als
"vb;auch ſo die Borausſage eines wenig „kritiſchen“ Verlaufes des

Warteitages ſich beſtätigt. "7 DERLEI
es inte aid des Hamburger Redökteur S hiller mit einer

'Tebhaft- vorgetragenen Kritik "an. der Geſamtpolitik des Kabinetts

1 Der “Sozialiſierungsfrage lauten "Beifall, „aber “dieſe »Kritik. war

zavenig geeignet, das. Zentralproblem: derdeutf<hen Wirtſchaft aufe
«zuröllen] + Als “Hauptargument. verwies, „der Redner auf, die
Denkſc<rift/Wiſſe41l.s,.von der "er. behauptet, fie. ſei durc<ß
'die , Schadenfreude der. demokratiſchen . Preſſe befannt „geworden,

die :ex aber zuglei< auch als eine. Fluchtdes Miniſters in die
'Deffentlickeit . rühmte. Au< die Einigungsfrage wurde
"mehrfach erörtert, ohne, daß dabei :mehr herauskam als der Hin»

: "weis auf die außerordentlich großen ſachlichen Schwierigkeiten und
"den notwendigen guten'Willen, *!* EISE MAIN: CRA

' “Die 'Donmnerskag-Sißung wird “mit der - angekündigten Rede

"Ehieidemanns über die "Aufgaben“der Pärtei-in „der Repu»

- blik eingeleitet;'die mitten zwiſchen, die allgemeine, Ausſprache ein»
„geſchaltet : wird," weil“ der Miniſterpräſident möglichſt"raſc<h- nach
Prrlin::zurücdfchren will. Außer .Sheidemann nehmen von der

Reichsregierung Noske, Wiſſel, David, Bauer: und Robert Schmidt

4 zam Parteitag teil, . 47 UNIE 14 A ; NIN 1 970)

4 - Die Rede. NoSkes.
1.8 Beginn der. Nachimittagsfihung hatte der Miniſterpräſident
4 Ein SIN Bortandatiſch im - Sthungsſaal eine
"gefunden, ' Hierauf betritt/“ indes! ſich Saal Iribünen ſchnell
' Füllen; der 'Reichswehrminiſter" No ske- die! dnertribüne. Ey
führt 'aus:: I<“ habe jedenfalls micht. zu denen.gehört, die.ſich: zu
ihrem Amt drängten, ſondern mir iſt damals von allen Seiten
„Nahe legt worden, in Deutſc<land'QOrdnung: zu ſchaffen;
: Es iſt für mich, durhaus kein. Vergnügen, meinen anſtändigen,
ohrlichen-Namen durc< alle Goſſen. Deutſchlands, ſchleifen zu laſſen.
(Lebhafter . Beifall, . Schr „gut, ſehr währ.)! Unſer UngliF iſt
xs; daß wir die Regierung Übernehmen mu ten und die 'Verant-
"wortung hatten, in: einer "Zeit); wo. wir Millionen "Menſchen nicht
Jatt/ machen . können: 1 Wir können deshalb auc" niht die ' une
-„ glaublichen-Lohm for de rang en"dulven,. die, von allen
Seiten auf uns eindrängen. "Es wird, nicht einmal. möglich ſein,
bie an ſich IUR NUNGEN der Kripgsbeſchädigs
-“" ten.-4nt: jedom: einzelnen" Punkt "zi: erfüllen. "'(Bewegung,)---Aher
Deutſchland iſt banker ott, und.in wenigen Wochen wer
den wir GEE TERER Jeimw;“daß man entweder ein Dumm-
kopf over ein. ſhamloſer Demagoge 1
DN EHS HREN weiter) trsibt. | (Lebhafter Beifall.) I<- ver»
miſe 'bei einer großen Zahl Parteigenoſſen: leider den: Mut, ſole
hen ausſ<weifenden: Forderungen gegenüber den: nötigen: Wider
' tand 'entgogenzuſehen,. (Schr richtig.) Es fehlt an. dem richtigen
' Verſtätidnis für.-das; was" nötig iſt, - I<-hörte" Ermahnungen, ai
* "die Regierung," daß ſie, die hohen "Gehälter ſtreichen 45" keine:
Knſionen mehr pahleg möge, - ls -Fürzlich den arabemiſch

cingehend*ſeine “Bemühungen und die außerordent-'

"Lande, ſtatt ſich „in. der, Kritik, zu.

Noskes Verteidigung vor dem Parteitag.

3 -Köderung der Freiwilligentruppen durch die Unabhängigen.“ “

gebildeten Beamten. meines Reſſorts, Teuerungszulagen
von'600 Mark bewilligt werden follten, hat man mich angegriffen,
wieſo iH dazu komme, die Träger: des alten Regimes zu ſtüßen.

. Schließlich konnte'ich: den Mitgliedern. dieſes Arbeiterraties
„erwidern,“ daß ihrer 53: ſich vund: 14 000 Mark Diäten pro

Zahr“.neb.en. ihren feſten Bezügen bewilligt hatten.
(Große Heiterkeit.) ERIC BEE MOD 0 54040402)

Wie und welche Gehälter ſollen 'wir 'denn - überhaupt herab-
ſehen? Ein“ Beiſpiel: Ein -Ad'miral: hatte“ 12 M; Tagegelder
quittiert, und: darüber beſchwerte ſich“ einer. vom -Marinerat. "Ih
Jagte. ihm, daß" er doch ſelbſt mehr Tagegeldsr beziche.. Worauf
der Maun erwiderte, idas ginge ign gar nichts än, dann ſollte iH
dafi foxgen, daß die 'Admiräle ein beſſeres Gehalt
bokämen. (Erneute Heiterkeit.) / Wie viele .Gohälter gibt es denn
Überhaupt über 7000 Mar??- Aber die- Werftarbeiter fordern" in
demſebven: Augenbli> einen Stundenlohn von' 5 .M, : Wollen : ſie
denn, daß die YMiniſterialdäavektoren von. uns ſchließlich
ſchlechter als die Portiers bezahlt werden? (Heiter-

-Xeit und Zurufe.) Dann ſoll man uns.aber auch nicht mit ſolchen Agi-

tationsphraſen kommen. I<H'"bedaure ſehr, daß dieſe'Phraſen auch
in dieſem, Saal: Veifall finden konnten. 18.07

Berlän mit ſeinen unſicheren Elementen und ſeinem
Lumpenproletariat iſt eine dauernde Gefahr, und'ich kann es
verſtehen, wenn. ſich die Truppen auch hier und da“ einmal: zu, weit
vorwagen. „Wenn „dann aber'irgendwo eine Fenſterſcheibe entzwei-

„geht, kommen. die Genoſſen zu mir 4nd' erheben den. Vorwurf, daß

ich. mit. dem Belagerungszuſtand und: ähnlichen Dingen: vorgehe,
Göwiß, manche Fehler , ſind vorgekommen. „Aber in allen dieſen
Fällen wurde mit Nacdru> eingegriffen! Dis Truppe iſt immer

beſſer» und: manierlicher „geworden. (Sehv richtig!) - Wir düvfen

niemals verkennen, daß wir dieſen. Freiwilligen" zu
danken haben, daß Deutſchland; dem Chaos-ent-
gangen.iſt." Mancher byavs Soldat hat dabei ſein Leben laſſen
müſſen, " Wir konnten in Berlin unſere Arbeit, verricten, während

' vor. unſeren Fenſtern die Mäſchinengewehre knatterten." Das Bere ;
liner 'Militär aber erklärte "ſich fix neutval. c-(Hött, hört!) ]

*' I< habe' damals zugeſchlagen," obwohl" ich wußte, daß" ich 'als
Bluthund- durch. die 'deutſche- Revolutzow- geſchl2ift werden würde,
In jenen. Tägen- mußte ich die Freiwilligen-Regimen»
tewvaus dem Boden ſtampfen. In: Berlin. rührte ſich
keine :Hand, deshalb. mußte ich nach auswärts gehen. I< konnte

„die: Leute "auch nicht: nach der «Geſinnung fragen, ſondern mußte

Froh ſein; wenn überhaupt welche kämen, Natütr-

lich-Yat das Zuſchlagen Opfer gekoſtet." Aber. wenn ich, damals

«nicht zugeſchlagen hätte, dann hätten wir keine Nationalverſamm«

Jung. bekomme 'und könnten dieſen Parteitag nicht abhalten, (Schr
richtig!): Wenn. Auer in München" niedergeſchoſſen: wird; dann

ſpricht nac< 2-=8 Tagen: kein Menſch mehr davon; | der' Mordbube |
„Jäuft noch heute frei herum. ' Dret Tage nach der Hinſchlachtung

Neurings - wär unſere Preſſe . verſtummt, “- (Hört, hört!)/-Wo'“Ut

*die Entrüſtung, wenn in einer Stadt 'nach der "anderen: die-.Ge- '

fängniſſe geſtürmt und: Dußende von Schwerverbrechern befreit
werden? Man, bringt "darüber ' eine kleine: Notiz. unter. , Ver-

; miſchte, Aber über Bogels und. 'Marlohs'Flucht gerät: unſere

Preſſe in hellſte: Entrüſtung und ihre. Redakteure können wochen»

Jang. nicht ſchlafen... Natürlicz-iſt -in.:beiden Fällen ſofort. durch
gegriffen worden, - Aber nach 4% Jahren Krieg und einer Revo» .

Intion. kann man aus Soldaten nicht ſofort 'ein Gemiſch von ſozial»
demokratiſchen Parteiſchülern und
Heitepkeit,) 6.

t 3 t

:"Dußende  vön Offizieren und" Hunderte von Manüſchaften-ſind

entlaſſen. worden, weil

"Über „die (Stränge geſchlagen haben,
Wird. dann einmal. kräftig, N WE RAG B9 0

epadt, ſo: wird Zeter: und .Mordio

Ug
göſchrien über das altc miei tiſche Syſtem. Die Truppen. ſind' |

nicht! reaktionär; “das 'weue' HcCar.'wird. ſvzivaldemy-
krat.ifch: ſein, wenn es: auch ſeine zuverläſſigſten

„Stilß en. nicht immer" in demn Mannſ<aftskreifen
finden ſollte.. Aber auch: das. '.läßt. ſich, niht. von heute auf

morgen machen,  Man'darf Uöor die Freiwilligen nicht alles glau-
ben, was berichtet wird, Sis führen kein. Flemmerdaſein' und
ſie: Haben. .es „nicht, nötig, ſich „von. jedem: Roßjungen -.beſpucken
und „beſchimpfen + zu „laſſen... „Wenn . ſich „ein. temperamentvollex

reiwi iger dagegen zux Wehr ſeßt, ſo: iſt.das verſtändlich. Die

Pilit Ir juſtiz "wird. jezt“ reſtlos beſeitigt werden:
Eine:'politiſche. Tätigkeit än“ don. Kaſernen «iſt unmöglich.“ Damit
würden. die Truppen. zum;- Spielball - der politiſchen. Parteien,
Gerade in „dieſer Beziehung ſollten, wir von den Unab.
hängigen lernen, daß man-tie Freiwilligen haben
muß, wenn manregieren, will.-(Hört, hört!) Während
die Parteigenoſſen; dur<- eine, vexallgemeinernde-Kritik Mißtrauen
gegen die Truppen. ſäen, bemühen ſich“. die Unabhängigen,, und

'zwar in den "Große Erregung) ſie, zu ſich hiniüb

Hört; hört!) Große Etregung.) EEN

Sie wollen ſich morgen über die Einigung mit.den Unabhängigen
Unterhalten, Bis dahin aber wollen bie Unabhängigen ſich bereits
mit Hilfe unſerer Truppen in den Sattel ſetzen. (Allgemeine Be-
weßung.)  Noske mit erhobener Stimme: Nach meinen. genauen
Informationen bemühen ſich die Unabhängigen in dieſem Augen-
bli, den Führern üunferer' Truppen klar zu machen; daß fie eine
patriotiſche Pflicht hätten, ſich auf ihre Seite zuſchlagen, (Große
Erregung im. ganzen-Hauſe,“ Zurufe: Namen neunen! Hört, hört!)
Noske: Es ſind-.die Tührex der Garde-Schühzu-Kavallerie-Diviſion
in. Berlin, die „Männer 'aus: dein :Eden-Hoktel, die geködert werden
follen.: (Andauernde große Bewegung.) Herr Emil Barth, der
ehemalige Volksbeauftragte, hat zu ſeinen Piſtolen kein. Zutrauen
mehr, es 'gelüſtet ihn nach. weinen Kanonen, (Stürmiſche Heiter-

keit.) * Am lezten Sonnapend hat er drei: Stunden daranf ver-

iſt, wenn man. txoßdem die |

wandt, um die Herren' davon zu überzeugen, daß ſie 'ven Unab«
hängigen dienen müßten, um dos Vaterland zu retten. I< ex-
ſuche. meine Parteigenofſen, ſich von, den Unabhängigen nicht an
politiſchor Einſicht übertreffen zu laſſen. (Vewegung,), :Noch ſind
wir im Amt, -im ſchweren Amt!" Und deswegen, weil wir hoffen,
das deutſche. Volk ays dem Elend herauszuführen (mit der Fauſt
auf. den Tiſch. ſchlagend), harren, wir / ons! (Langanhaltender
ſtürmiſcher Beifall); -. GEE [;

Miniſter des Innern H eine führte u.a. aus: I< habe mein

Amt 'w.äd'e x Will'en übernommen, weil mich die Fraktion der |

Landesverſammlung dazu: 3 wän'q, Gewiß geht die Demokvrati«
ierung, nicht ſchnell" genug“ vorwärts, aber die Sculd- liegt nicht
vi der preußiſchen Regierung. | Ich habe ein umfangreiches
Programm aufgeſtellt; aber folc<.-ein Rieſenwerk läßt ſich nicht
im Handumdrehen durchführen. I<. warne: övringend' vor Ueber»
ſtürzung und vor. ſc<ludriger Arbeit; „Vieldts „muß geändert? wer«
den, aber dazu gehört“ Sorgfalt und. Konzentration, ſonſt kommt

! nichts Rechtes "heraus. "Nun zur Perſonenfrage,: . Man känn. nicht

alls »Regievungspräſidenten- und“ Landräte : davonjagen, venn damit |“

pürde man die ganze. Lebensmittelverſoxgung „zu Frage“ ſtellen«

einem Engel machen. ;(Stürm, |

„Das Borbrennen japaniſcher Waren dauort-fort

| (Widerſpruch.) 'Man kann "auß nicht 7%: Eilzugtempo - vorgehen,

Die . Konſervativen nennen mich! den. jüdiſchen Landratſhächter,
hier aber werde ich als reaktionärer Landraisſhüßer hingeſtellt.
Wo Unregelmäßigkeiten vorgekommen ſind, bitte ich um Beſchwer»
den, Bisher habe ich im ganzen' mir acht“ Beſchwerden erhalten,
Unſere Parteifpeunde müſſen ſelbſt, demokratiſche Politik machen,
denn nur Unterdrü&ung kann von oven kommen, Freiheit kommt
von . unten.“ Zede „Beſchwerde wird nachgeprüft, Wo- wir) die
„Mehrheit .ni<t haben, müſſen) wir .um ſie Iämpſen, Go“ geht -es
licht, wie mir' ein. Genoſſe ſchreibt: Die Demokratie wäre. ſehr
gut, wenn wir überall die Mehrheit hätten. (Heiterkeit.) Die
Demokratie gilt auc< für die übrigen. Die Drohung mit dem
Ueberlaufen zu den Unabhängigen beſſert gar nichts.
Wir müſſen die Parteigenoſſen zum Verantwortlichkeitsgefühl er»
ziehen. Ich habe mich zu dem Miniſteramt nicht gedrängt und
arbeite in. ſchnellſtem Tempo, aber ich laſſe niht auf mir yerum»
prügeln... Dann ſuchen Sie ſich . einen anderen, Fi 15008 )

Forderungen der Graudenzer Arbeiter.

-."Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“. „zi
"4 ie 3 Graudenz, 11. Juni?

Der Vorſtand dex Graudenzer Sozialdemokratiſchen Partei hat der

Neichsrogierung einen Beſchluß unterbreitet, in dem' erklävt wirds

daß die Graudenzer Arbeiterſchaft eine hauviniſtiſche Politik unten
keinen Umſtänden mitmacht. EL fordert d«alb von der Reihs-

„regierung, daß dem: militäriſchen Overbefehlehaber „eine ſo'3i q -

liſtiſche Kontrollinſtanz beigegeben wird... Weiter wird
"verlangt, daß 'den Grenzſchußtruppen, bevor. neue Kämpfe „onto
brennen, Gelegenheit gegeben wird, von ihrem Vertrag zukücCa
zutreten, da ſich in ihren Reihen»viele Familienväter befinden,
die nur der wirtſhaftlihen Not gehor<hend in dieſe Verbände eins
getreten. ſind und Gefahr. Taufen, „gegen die Kriegsgeſeße zu ver» +.
ſtoßen, weil fie feinen neuen Krieg führen. wollen, Endlich wird gen.
fordert, daß die veralteten Kriegsgeſeße nicht mehr ange»
wendet werden, damit. ſol<e fürchterlichen +Urteile» wie «indem
Konißer Prozeſſe nicht wieder vorkommen, “Es wivd beantragt; für
dieſe beſonderen Fälle dur<. reichegeſeßliche Verordnung "eine'Zuws :
ſammenſeßung der Gerichte anzuordnen, in denen auch ſoztaliſtiſchg

Beigeordnete vertreten ſind. * MIE IEE IG

Die Internationale der Transportarbeitet. -
Drahtmeldung der Voſſiſchen Zeitung“,
28.7117 rlefs 258 246 BORING 500 4 Ae 47: Bert. 11.“ Juni. ,
Auf der-Konferenz der engliſchen Transportarbeiter' in Swanſea
wurde ein Antrag dees bekannten Kriegsheßers Havelo> Wilſon „.
„des Vorſißenden der Gewerkſchaft der Seeleute. und “Heizer der.
»engliſ<en Handelsmarine, | die deutſchen Transportarbeiter- zit
boykottieren, mit 218.000 gegen 72 000 Stimmen abg ebehin4.
Es wurde beſchloſſen, die deutſchen Transportarbeiter zum-Wieder«a
eintritt in den internationalen Verband aufzufordern, + 454 4.

Rtütektritt des öſterreichiſchen Finanzminiiters,
“ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung.“ |
40. 97.1408 070 wand al 'tr Wien, 11/Zuni.

. Heute fand eine Beſprechung, zwiſchen dem Präſidenten Eeißs
dem Vizekanzler Fink und dem Staatsſekrotär für Finanzen, Pros

Feſſor/S I umpot er ſtatt, in der'dem leßteren nahegelegt wurde,

Jeine Demäſſion zu Überreichen. Die Urfache iſt in 'den Diffe».
renzen: des 'Staatsſekvetärs“ mit der ſozialiſtiſchen Patiei, in der
Frage des Abbaues. der. Volkswehr und der Einſchränkung der,

“Arbeitsloſenunterſtiüßung zu ſuchen, Der Rüctritt Shumpeters

foll bei den Beſprehungen mit .dem Staatskanzler. in+ Feldkirg
beſ<loſſen worden fein, Als Nachfolger Shumpeters. kommt in
eyſber Linie das derzeitige Mitglied der Friedensabordnung, Prä- .
ſident' der Anglobank, Landesberger, in Betracht, ſodann vielleicht
der ſozialiſtiſche Gemeinderat Breitner und der ſozialiſtiſche 'volkss
wirtſchaftliche Schriftſteller Dr. Rudolf 'Goldſcheid. 2..."

m "Japänbhetze in China.
„Merdung des Wolffſchen Telegraphen»Büro 3
; 4 pad j 'Amiſterdam, 11. Zun;
" 'Näch „ainer -Reutermeldung aus Peking vom' 8. 6, M. vero
ftihen die Studenten überall+die: Volksmenge In den Straßen
gögen Japan aufzuſtacheln.“ Die „Polizei“ in/ Peking hat. tauſend -
Studenten «verhaftet, / Die <ineſiſchen Geſchäfte und “Bankoiy "it
„Schangho: und, Tientſin „wurden. zum Proteſt: dagegen. geſchloſſen,

Der neue Heimann der Ukraine
Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen»Bür
| ; Laibach, 10.'Juni."

Das Laibacher ' Korteſpondenzbüro meldet aus Bukareſt, daß der
Konunandant der 15.000 Mann ſtarken bolſchewiſtiſchen Armes int
Gebiet von Odeſſa, General Gregorius, von den Böolſchewiſten
abfiel und ſich zum Hetman der'Ukratne ausrufen licß, ".

- Die erlte Baumwolle aus Hmerika.
...Drahtmeldung. der „Voſſiſchen Zeitung“...
In 3 Samburg, 11. Zunf..?
Der „erſte  Baumwolldampfer. iſt. heute: abend im Hamburger
Hafen eingetroffen, Es iſt der engliſche Dampfer „Gulf of Mexico"
Heraus New:Orleans eine Ladung Baumwolle für/ Deutſche
land än Bord hat, Die Dampfer der Gulflinie haben einen Raume
gehalt von etwa 8000 Tonnen, ſo daß alſo eine anſehnliche Mengaa
des koſtbaren Gutes zu erwarten iſt. +s WERE

SSEN G

Der Ausftand.auf. den rheiniſchen Stahlwerten

, in„Duieburg iſt beendet. Nach. vorangegangenen Verhandlungen'

iw.t dex Werkleitung beſchloſſen die Arbeiter mit großer Stimmene-.
mehrheit bie Wiederaufnahme der Arbeit, . „ApeB 6 nu
Dis Ausübung des Begnädigungsrehtes bei militävie
ſehen Diſziplinarbeſtrafungen iſt für preußiſche Staatsangehövige:
dem preußiſchen Kriegsminiſter Übertragen: worden, Dieſer kan;

. auch Löſchungen in den Stvafregiſtern vornehmen, |

(Sierzu drei Beilagen)“

Verantwortlich ' für die ' Anzeigen: 'Ka.1 Radloff, Berlima
Dru“ und BVerlog; Ullſtein & CE vu Derbi a iu

' "Infolge neuen-Kinderſegens mehrfac) gewechſelten

1

Emm 5 Erſte

- „Jonnersta9 (9 2ra64)
- Falbrertige Häuſer.

' Die hroßenden Gefahren für unſer Bauweſem

4 travensfitnögebung +f ür den Wohnungskommiſſar 'gliß Sinem |

-*'' Dürih die bökannten. Verordnungen vom. Zänuao des Jahres |

Bbez „die Maßnahmen gegen die Wohnungsnuot iſt dex „Wiedex» ] „Verwaltung nicht paſſen: mögen. | | 04

„balebung unſeres Bouweſens der Boden geebnet worden. Troß»
"„Dext verden bi: Ausſichten von Tag zu Tag fhlechter, die Klagen
„Enzelner Bauluſtiger, auch. ganzer Gruppen, wie Dex 'Kricgs-
. boy Shdigten, mehren fich und fonben. jüngſt in einer Kundgebung
„Im Behrorpereinshauſe einen ſcharfen Ausdru>, Sizdlungsgeſell-
- Shufien,. %ungeſhüfte, die Aufträge ſuchen, um nicht tatenlos
ihrem. Baxergang zuzn)teuern, Bauſtofferzeuger, brfonders Zirge-
„ Jeien, newxerdings. no) mehr die Kalkwerte, ſehen ihre Tätigkeit

Frläihmt, weil es an. Kohle fehlt, Ob»die wenigen tauſend Tonnen )

Kohle, die. monatlich für Bauſtoffe geliefert werden, n<t zwerk
Müßiger verwendet werden könnten, iſt allerdings dir Frage. Noch
. wevden Bauten ervichtet, die nicht dem dringenden Bedarf. der
„Wohnunäsſuchenden dienen; ſondern Anforberungen, die auc wohl
' gurüdgeſtellt werden Bnuten, Die Erfoſſung ' dieſer BDouſtoffe
„ wände die Bouſtoffnot.in etwas lindern können." ,

„1-“Bedenklicher zit ſhon, daß unter anderen Vorausſehungen dis“
Dymobilmachungsminiſterium Pauten genehmigt . hat, die, ein» ;
mail begonnen, fortgeſührt- werden, obwohl ſiv heute nicht geneh- |

nigt werden könnten, z. B. eim Krematopium. Hier wäre der

Uchergang dex Vollmächten an eine einzige Vehörde notwendig. ]
Das kann mir"ber Staatskommiſſar flir das Wohnungsweſen ſein, '

Für bie Beſchäftigung der Avbeitsloſen iſt es gleichgültig, ob. ſie:
"Woſntwmgen oder vin. Kretttatorium: bawen: "Der Verluſt, der durc<
“bos Liegenloſſen 'des Newtöoaues des Krematoriums "entſteht, iſt
“6313 'Bedenben" zu: ertragen, AEN NE EI AER

“- Sodann droht aber eine weitere
"Erfemnſien, daß nicht: alle Wohnhäuſex uud Siedlungen, zu denen
Pauzſchüſſe bewilliot worden ſind, mit*deun porhandenen und zu'
erwartenden Bauſtoffen fertiogeſtellt werden fönnen. . Auf eine
"Etedgorung! der Sehlenbelieferung iſt aber ni<t zu xehnen, Wir
"ſchen allo vor der Ausſicht, im Zerbſt eine 'anlchnliche Zahl,

"Galbferxtiger Häuſer 'zu. haben, während mit den. ver» |

"wandten Steinen eine. krinere Anzahl “Wohnungen
werden. könnte. ' ß .
„" "Gine Einwixkung auf die Verteilung der Bauſtoffe iſt micht
. möglich, weil, feine Stelle die Hollmacht dozu hat, Die  miß»:
„bytauchliche Bexwendung, gehamſtevter. oder im -Sthiei<hand'el ex;

fertig gebaut.

"„porpener Bauſtoſfe. == die Mengen mögen mum. groß 'oder Dein

felt „und werden wohl öſter Überſchäßt ==-185t fic 3. B. - micht
„Verjindern. .„ Dazu. wiirde 'es einer ei
„Dauwtrtſhaſt bedürfen...

Mo< kann manc<es gebeſſert werden, aber jebe Woche iſt foſtvar. |

- Bas an Bauſtoſfen: vorhanden iſt, ſollte ohne Abzug zur Verfügung
Des, Wohnungskommiſſars ſtehen. Braußt ex ein. Enteignungsreht
„auh für Ziegel, wie ex es für Kies, Bruchſteine.3), dgl. hat, Jo gepe)
mon es: ihm. Mit der Enteignung. allein iſt's abex zit getan.
Eins Stelle muß in der Lage. ſein, m Überſehen, wieviel Bauten:
mit den zu erwartenden Vaouſtoffen allenfalls fertig werden können.

„So viel, aber nicht. mehr, dürfen begonnen werden. Genau wird,

"away die Erzeugung nicht zu: Überſehen ſein, aber: auf Fehlex im

efbage einiger 'Prezents fommt es nicht: ſo fehr::av als darauf,

wenden und 90'Jalbfertig liegen bleiben,

> Die Vollmachten die zu einer ſolchen einheitlichen Let,

tung nötig ſind, wären ungewöhnlich. und vielfach unwillkommen,,
Die Verantwortung wäre außerordentlich, Zn. enger Fühlung mit
"Pertretern der Siedlungsgeſellſ<aften, der "Gemeinden, die Sied»,
Lungen erri&ten wollen, umd Vertretern dor Bouſſoffinduſtriey wäre!
ein Aveitsplan aufzuſtellen, - über deſſeit Umfang mit dem:
"Ret<okohlenkommiſſar zu verhandeln wärc,: 4 up

'. „Unſer. Volk hat, im, weſentlichen geduldig, ſchr fchweve Ente
„vehriingen. ertvagen. Sieht es aber jeht, daß es an Wohnungen
"fehlt, weil die wenigen Bauſtoffe, die zur Verfügung ſtehen, ohne

zänheitlichen. Plan, infölgedeſſen ahne. den beabſichtigten. Zwe>)vör«: ji“

M Wet wwe Www de

„Kinderzeit... 5. 5./]
2 MGeunevungen
OE ERB UIGES EM 8 NIN 4

/ "Panl Dskar Höfer...
'ahorlkanlaches opyricht 1969, by Dilstein & Oo.
1.4: Moin Vater Hing--mit einer-geradezu ergreifenden, Liebe
an ſeinem ien Berti 'Auch' zwiſchen Mütter und Große
vater beſtand “ein herzliches Einvernehmen. Und , Groß-
"water und Onkel. Guſtav: umſchlang das Band des gemein»
„Jamen Dämmer». und Abendſchoppens, wobei ſie bis zur
MNührung vom Talent, vom Fleiß und vom Edelntdes für
Dre Soinen ſich aufopfernden „großen DOsbar“ ſc<wärmen
“konnten, , -Wenigor gemütlich waren bei der “Engi 0 der.
ohnun-
„gen'die Beziehungen zwiſchen dem alten. Herren und “der
„Schwiegermutter des Hauſes, Sie. waren. wohl beide der
Meinung, daß ihre Kinder- vom Schifal äußerlich. beſſere

“ Partien verdient hätten. IM MER IGE SOIINT INN,
'"""Die Erinnerung an die verſ<hiedenen Wohnungen, die wir

"3. Softfehung, 7,

die erſten Kinderfahre als Gedächtnisſtüße: - Die Gr

'-wünderten, ſich einmal darüber, daß ich als Knirps behaup,
“fete, wir hätten „früher einmal“ einen Garten gehabt, ic.
-- wüßte es 'ganz genau, da hätten wir auch immer in der.
:" Rofenlaube Schokolade Gei und Kuchen gegeſſen. Sie:
„Ftellten. do“:1 feſt, daß eine ſolhe Ed<lemmerfeier allerdings!
“gin einziges Mal ſtattgefunden hatte, ==» abex daran konnte!
„äh mic) doch nicht erinnern! An Vaters Geburtstag im,
Jahre. 1867 Hatte ſich Muttex vom Hauswirt E>e der. Bahn;
„ hofsſiraß: ausgebeten, mit der Familie unten in der Laube;
m, Hofe, rühſüücen zu dürfen. Das war am 13. Juni ==:
ich zählte: ?lſ9 gerad "achtzehn Monate." Das außergowöhn»|
liche Eveinnis „= die große Feſtverſammluüng --- die Den --;
"dis in Gonnenlicht. zwe1os, aber feierlich auf dem Geburts!
„"Sogstuchen brennenden  Wacslichte ==. das alles mag: zU-.
| Jammengewirkt haben, um meinen erſten Kindheitseindru>
eſtzutalten... I< freue mich, daß es gerade der-von Vaters:
1112400 08 „Es Bat ſo wenig ſonnige Feſte in. Vaters!

t. gegeben, N . BIE TIL (4 6 N
; nt Jahre 1869 zogen wir:nach' der Langeſtvaße 215, 'Hier.
.“wvard 1052 Gretchen, das jüngſte und. leßte Shweſtorehen, be--

nheitlich geleiteten )

“daß vermieden wird. daß von je 1.00, angefängenen Bauten 39 fertig |

' 14) Der. augenbldlige Verfchr nit Dom vorhandenen, Material aut |
. abwi&eln... 4 : 14,09 ;

"uns Kinvor war das nicht allzu kurzweilig in der engen: |
- Wohnung. '- „Vater ſ<veibt!4 =- das bedeutete, für alls Fa-!|
„aniliemmitglieder dſe:
- ſprechen: und auf den Fußſpizen zu gehen. » Unſere. Bändi- ;'

dern zum. Eclafen und Wohnen teilte r= .war Die Groß: | „HöFerie“ laſen, am meiſten Spaß mmorhte, war 'der Hum
mutter. : Denn auch Mutter ſaß ja faſt den ganzen Tag am! |. der Geſchiäten, Immer gab Paß ERESREEN Erzi aine -.
Schreibtiſch, um die Abſ<riften herzuſtellen, die dann wie: |. luſtige Stellen mit EEN G drolligen -Käuzen. Manthinal 102

' vis. zum Siebziger Krieg innegehabt haben, dient mir für |.

Ichert, An den übrig gebliebenen drei Duben und zwei | lich eine Reihe Erzählungen im Umfang . von etwa vier

„Irgte Ghre zu erweiſen und gleiGzeitig Protekt gegen alls Sond»

„B2 9071 die Fuhrwerke, die während des legten Genrralſtreifs als

Gefahr. Es ift Joht ſhon zu |, handelt, Mehrfach find Kommiſſionen, der Streftenden beim Yoll-

" VeſHworen werden.

„ Jeine, einer Drohung nicht unähnlichen Extlärung, er müſſe 'die

wo;

"unſeres Sofomotivparles weiter fo erfreuliche Fortichritte aracht wie

' wültinen Iofſen, do-wir an Wogen katmen/Maxuagel leiden, |
“ofen, Die Repavaturwerkfiätten weiter. ſo «oubeiten? wie bisher.:
: Gegen 44 800 Perſonenwagen des Jahres 1914 ſehen ms zurzei

- erheblich periwehit ſein wird. Gine Anzohl von Güterwagen.

' Mädels Hatten die Eltern dann zeltlebens

D erregen, Balten ihn verlodt, fich JET zu be=, | Geſchichten verwenden. Den
"

; "3 konnten =- von der Großmutter hereinceführt, nachdem:

„Guten Tag, | |
p 097 uns. jweundlich lachend. die Hand. Der Kinderreichtum |;

Beilage zur Vofſiſchen Zeitung, 17 zum

„wendet EEN Winnen" daraus die ſ<weaſten "Folgen entſtehen. |
"Zu Dem Leiter des 'Wohnungskommiſſariats haben ale beteiligten
Kreiſe has gröfrie 'Bertrauen, jo daß die neuliche Kundgebung
gegen die Verſchleppung dex Siedlungspolitik mehr einer Ver-

„Bon unſsrem juriſtiſchen Mitarbeiter,
jolken Beamten können ſchr wohl für Gejondere Zeiten Bollmochten | HNE 4 ; ; : ;
ME 300 IuEU 5 j 9 . ] s
geacben werben, die in enderen 5 6. im DRS ehe dre Macken Größen Berliner Straßenbahn ausgcbrodßen iſt, kann nicht muv

y RE 7: * nam wiriſmwaftlichen Befichtspunkten betrathtet werben: - An ics
| ift natürlich Has- Beftrben des Verbundes, ſich in dev Beſit des

Die Beiſetzung Rola Luxemburgs:
Zwei Satſchließuogen im Verliner Vollzugörat,

verſtändlich umd mantber wird meinen, daß er ſhon: früher Dieſen
Gedanken Hätte buvhführen Jollen. Was'ber:'Her icht verſutbten
wi FEAR DURELNAIH eigenartigen .Charnifire „gibt,“bvas ſnd Dig.
56 „a LIE k ; Mittel, deven fich dex -Verboud bedienen will, und: Hazy äſt: din
Der Vollzugsvat beſchäftigte ſich in einer geſtrigen Gizung mit | mm14 vom Reis ftanbrants MU ſogen, amd zwar: nicht ie
Der morgen ſtattfindenden Beerdigung Noſa Luxemburgs. Cin. von | Standpunkt des reinen Zivilvechts, das mur prüft, ab die Mclehep
50 WIER Sa REt Antrag We 85 EEE 1 poragonphen cinen: erhobenen Anfarucß, ſüßen, fonbera voa“ den
br] ozialiſten augenommen; in: Dieſer Enticließung erſucht ) allgemeineren: --- ober, wei Io will, Höheren = 4
der Vollzugsrat ole Kreiſe des werttätigen Volkes, Roſo Luxem (ue SRE AA 4081 IRAN Ä 137710, KADEN 55 SE EUEREN
Burg. „durch eine :oNgemeine Beteilioung au der Beerdigung die | Gebanthe drs „Rechtsftants Sthaden Teide; .: + BIRNEN
Neim zwwiljuriftiſch, äft, gewiß alles in Ordung; dafitr- bürgen
ſchon die ausgezricbnete Zuziſten, die den ; Zweewerband beraten
hoben. Dex Vertrag zwiſchen Stwraßeabahn aud, Verband ſchneibt
zin feinem S 47. Den 4298: 7? j 1 ) ß
„Prüfung der Beſörberaungz greiſe wrTtmalig nicht: vor: den 4: Mot
| 19217 zu Der Zwottperbond 3ſt alſo nicht prrpflictet, den gogen«
wärtigen, wur propiſoriſch bas zum 1,-Suli 1919 bewilligten
] 1 D ) / j | W-Pfennig-Tarif. über Siejes, Dorum hinaus, eiter zu Dis
Wilde Berkehrsmittel auftauchten: „Dieſe wilden Fuhr- '| willigen. Es tritt. alsdaun wieder Her im Vertrag vorpeichene
werke einſchließlich der Droſihken und Kraſtwogen werden mit | Iarif in Rraft. Kommt die“ Stvaßenbohn damit 4:34 aus, di:
„Recht, Beſopders von dem Perſonal der ſtreitenden „Beriehr4. «| iſt das ihx Ungläc, und 1äßt fie ſih dur die, ülsdunz in Ausfiht
betriebe als Streifbre<er angeſehen zund Deingemäß "be | Jtehenden Millionenverlüſte Leftimmen, ihr Unternehmen Son vor
„dem erſten, vertraglich feſtgelegten Sermin, dem 1. Jannax 1926,
„unv- ſtatt, za, Dean 'pexeinbartry Mindeſtpreis von 250 'Viilltonen
für 109 Millionen an den Zweckverband 1oszufhlagen, Fo/äft Das
Heſſen, GIäCL, Golche Ungtiäsfälle Zommen nun einmal im Winta
ImOafisleben vor, N EILEN 6; PARCENEN7 18
Was aber micht om Buthſtolbven und Paragraphen
Hen Sinn eines Vertrages und. den Geiſt der "Recht:
"erfaſſen ſucht, Her hat Das mbehagliche Gefühl, Daß
nicht ſtimmt. Zu weichem Zw!

knien der Reaktion zu erheben.“ - Die Fraktion der .S.P. 'D. gab.
Hierzu eine CrHlärung db, in der es 1; 0 heißt „Wir erwarten von
unſepea Purteifreunden und Geſinamngsgenoſſen än Hax Vorliner
werttätigen B2pölkerung, daß ſie zur Iekzteu Ehrung der Hingeſchigp-

denon Kranzdeputotionen zux Beerdiggug eutſenden.“ ;

Im weiteren Verlauf der Eizung wenbete fich der Vollzugsrat.

zugsrot vorſteilig geworden, Hie ein Ginſtrräiten, gogen Die ge.
nannten Fuhrwerke forderten. - Der  Böollzudsret ift - dazu „nicht
43 Der Sage. Ulerdings muß er auc die Verantwortung ab.
Iehnen, für Vorgänge, die durch Dieſes Streikbrehertum heraufs

'des Berliner Vollzugsrats und beſpnders

Dieſe Stelungnahme 4
Veron!wortung für Zuſammenſtöße ablehnen“, ſcheint nicht 46 da ebwes
„Zerontwortung für a (A "8,35 GUNZ ed ft in 1 Vertrage dem Fwrö«
verſtändlich; denn die zadikalſien Anhänger des Proveſiſtreits 0741 MU PR HPRREER UN 2

Düriten mit Hieſem Mikkel kaum eine Texxoxiſierung == und eine
Unterbindung Fämtlicher Verfchmwmöglichleiten/ wäre eine
. ERW ENEN =. ihrer eigenen. Arbeitsgenoſſen Hexbeiführen

' Engert worben?! Doch mur, um die Eimpohner' 'Vorlins amd
Feiner Vopprte gegen eine etwa beabſichtigte Auslwauthmn
JSüken, um zu verhindern, daß 'Sariferböhungen oder tanitariid
] Ferenzierunoen diz  wirtſchaftlite “Enatwiciung  ſtöräan. Aber
"Iedermann weiß, daß Her 17%-Pfennig-Tarif mit zum Nuhen
der Aktionäre, ſondern aus: Jozialen“ Gründen, zur Gymäglihung
der Befriedigung dex ſeit dex Neovolution:.in vorher; ungeahnten

"Günſtige Borkehrsausfichten bei der Eiſenbahn; Der
Verkehr auf der proußiſtben Staatsbahn Hat fich ſeit dem 1. Zuni
beſſer als angenommen abgewitfelt, - Abgeſchen mon Hen Wfänoſt-
Feiertagen Hat fich eine zu Karte Belaſtung der Züge dirvch Hie Auf
Hebung der Reiſeorlaubnis nicht ergeben, Durzeit fährt Die Starts»
bahn bereits 42 y. S.;des Frießensfahrploanes, wenn die Neparatur:

"NL Duß jer"Die wirtſchaftliche Entwidlang 34 308

fn Vowgleith: zu den ſonſt "eingetretenen Preisſträngra
mbs nls Übermaßig empfatnben:. wird. "ve. zupft
Haß'Her. Zwpwerband, wean: er am 1.1 Zul 1919 Hie Bah
- nehme; niht Haren. denben würde. zum 12%-Tfemnga:
rötgubehren. . Daf abr. ein öffemtlic-rehtliher Jrbend,

ub amd |

bicher, wird fich jede: Berkehr in den nächſten Monaten nlatt:bes.
-Zzogagegner „etwas, zumuten, wos er HMM: Teifien wide?
Darf er eine. Vertrogspoſition und den Zwang 1
Haza: ansBußen? Den anderen vox: die“ Wahl zu H
Weder:au aamnieren oder >= unter ben vereinbart B
zugehen? Denn»Has- gibt Hem: ganzen „Vorgehen, de Ffatolen Bei«
„geſehn &, daß der) Zmo>verband verſucht, "auf
finangichun Vorteil für ſich heraunsztthlogen:

1104; 17.000 Betriebsfählge ' Perjonenwogen zur Berfügung, / eim
Zahl, Die Drip fortſchreitende Reparaturen und Neubauton bald:

wird zu Berſonenwogen umgbout. Ginen Manar! an Güter- |

zwogen ot bie Giſenbohnperwaltung zurzeit, zicht, jebenfalls läßt |-  Stirbe - in privatwirtſchaftlites - Unternehmen)

„Haft: auf, das: yntſchiedenſte dagegen emflehnagn: "Eine: öf
„Körpexrſthaft iſt in noch bei weitem höheren „Maße verpt
„derartige! Rückſichten zu nehmen, Man nn ſich demos: bor

'- Freigabe von Fahrrabbeveiſuugen. | Das Reichsverwer-
Jungsomt mad: daroaf aufmertiam, daß. Krüge auf Freigabe
„voy. Fahrradbereifung. niet an die Automobil-Abteilung, Jonderxn
ax ' die Zentrale Hes Reichsverwertunasamtes Berlin, Friedr

Uvaße 100, zu Tichten. find. 0 TE

14" Gerade

die Freunde der 'Selbſts er nltung müſen fib
/ 4; genug. Mutter | Bogen des „Hoffmänale* und. Nie
bekam jezt auch ein neues Amt: jie wurde Bazters Sekretär, | Ex konnte die Stoffe dem Alliagslebey. entaghmen, der Gv,

Vaters-große Kunſt zu plaudern, ſeine Erfindungsgabe, ſeine. | ſ<ichte, wie er wolte. . Au<, berühmte Männer, die +x Iu-
Luſt, bei der Schildexung irgendwelcher Vorgänge Spannung gend als Vorbilder dienen konnten, Durfte E58

ütigen. -Er ſchrieb Heine VERNE ERTE un

Hiäte
fie' an. Stuttgarter Verleger: So: winzig die Honvrare waren,
die dafür einliefen: ſig bedeuteten der Quf zehn: Köpfe an=;
gewachſenen Familie eine weſentliche Mithilfe. . Und für. |
Bater gab es daheim bald kaum eine andere Erholung vom.
Nollenſtydium, von den Proben and, den Spielabenden als
die Schriftſiellerei. : Er beſaß eine erſtaunliche Fruchibarteit. |
= /NUr- von ſeinent Fleiß wurde. ſie noch übertroffen. “ Für |

ſiche H 080 1000 der
ezemplare und für jeden Band. ein Goſamthonorar vom
ſoßzig Gulden. Gräter iſt es PE SED ber mi
„weſentlich, und ous den zahlreiäen. weiteren Aus
dem Verfaſſer niemals eine Einnohme wrws
des Hundert ſolder Jugenberzühlingzen"
„Jahre dort und anderwärts erſ<hienen,. Der Duben viele
„davon.=- einem Wunſch: dos Verlegers folgend: ==. Bibzl«
price und) fromme Gprichwörter als.S/itel erhalten: „Sus
- Recht und ſcheue .niemand!“, - „Ehve „Batter md: Matter?

8, Ci runs
"im Lauf Dor

“derung, uur. no »ſüſerud: zui )

"zu aufdringlich betont. Was uns Kindi

rin im. MEIN ee == das fie mit uns vier älteſten Kim, |* leſen fernten, und! unſeren Spielfozueruben; Jowelit fie bie

zeſtohen ausſahen und
"Jachen. machen mußten.
Eines Tages große 2
kam angebaufen und ſa
' Herr Schmidt und Spr!
; zip Gs wollie.. die per

jedem Berleger das Herz im Leibe! |. erkannten wir uns und unſere kleinen: Ehandlaten auch
fregung. Hugo, der fünfjährige, ! |.
wichtig: 5 13, Du, ent Beal, der:
kommt!“ Das Stuttgarter Ver-!
* ice Bekanntſchaft. des Karls», | A j
er S4 IEEE EN M En | u der NG ZU; 4 83) Nachtmittag,
er der Firnia, Horx Gpring, Hatte für morgen ſeinen Be-| | Ausgehen fertiggemacht, und dann zog Proßmäatter mit zum
uch angeſagt. Gineu Empfangsroum gab's bei uns nicht. | |. in den Haardtwald." Das WE WIEN | “ Und JEN
Ein Bimmer ohne Bett konnte man | no nicht "leiſten. | » Jen Stunden für Vaters „Schriftſteſerti, wenn die Leinen
Der geſchäftliche Beſuch nahm daher bald familiäre Formen | Trabanten erſt aus dem Hauſe waren, „Großvater /
an. Wix Rangon wurden auch alle = ſoweit wir ſchon lau-' „auf ſein Dachſtübchen, zu einem Scläfthen zurüs,
„Guſtay, der ja nur.die Größe eines etwa Zehnfährinen
„dte, ſeinen G<emel ans. Fenſter, zündete ſich ſeine IREN
„Pfelfe an, und lehnte ih. zum. Fenſter hinaus, . Das Yonnte
er ſtundenlan
„lücherlich'ieichten Erfo
HA15. 00 8
Ür. den häuslichen Herd“ ein paar Arbeiten voröple; ie |
„ ihm ſein Talent beſtätigt. und Ihm Mut. 240
Onkel. Guſtav konnte nicht ſo wie.
fach, hinſehen und zu erzählen beJinnen. 'Ex
"regung und. Stimmung, Und, er mußte. das
bachtens EE ERES HUE

8 meiit, der all die unzähligen Geſchichlen:
; 16 uns da3 Gebot des Stilleſeins 2
wir
Notwy:

erſann, und. ſa
während er ſchrieb,

Gleich

8 uns mit einer naſſen Bürſte die blonden Lo>en, die Mut-)
' ter uns bis zur Schulter wachſen. ließ, artig: zurüdgeſtrichen |
"Hatte, Wir ſollen unſere Sacße ſehr brav: gemocht Haben.
Cinex nach dem andern verſuchte einen Kraßfuß und. ſagte: ; ge
err.-Ehmidt und. Gprina!“ Der alte Herr:
es Hauſes ſchien ihm eine. Art Bürgſc<aft. dafür, daß der;
Junge . Vator für: die ihm zugedachte Axbeit der - rechte!
Man jet EEE 00 KNEE UE ARN ING ! 4

ür:

(2406 A

zugeſprochen; 'Nber

Ex wär nämlic< auf der Suche nach einem Nachfoliy p
den Tun Seite Fränz EE Vater ſolls jähre!

„braujſende .

Werde
NUN

1 18 AWortſekung ME. 4

fo außerorberlich witig“. Bertehrsmitizls "zu Jeben Durhows

„aus, Der fugt, eb micht, das Manze ber Rechts 02.duung de

6

pepband ein Rocht der Mitwirkung dei der Feſtſehung der Liemriſe

Maße geſteigerten. Anſprüche der. Angeſtellten" einöFührt "borden  ., 4
igt Hut:

„Bunt ſo vergehen, ſo. würde: die öffentliche Metnungſich:unzmeifes -

1? iter er in. feiner
Bändheia wrden vier Staßi« /-
Verſaſſar gehielt: zehn FW)

lagen ük

often doh ziemlich fr hr itändnis für ei .
NEN 78 4, früh I WAERE nis für feine .
nach Tiſh, wurden wiv zum

ſo ZUSHOHER| Er ging jeht daran, durch div:
T ſeines Buuders angeſtachelt, eino :
8 ſchreiben: „Gußkow, „dem er für Jeine ;, Blätter |.

Der Streit, der zwiſchen dem Zwekverband Groß:Berlin zind des

Zuheätsrothten ausgeftuüttcter Selbſtperwoltiungsfköbnper einem Wor.

"nicht nuf die früheren Verſtöße der Strpßenvahngeſellſchiift "ven
xufen, denn ſie find durc< den: nenen Vertreg xrledigt mH ebneten,

de“ FG dentats "ie pie

und fo weiter. Dadurd ward die. moy.aliſchz Abſicht oft gur ; AEN
indern, nls wit ert

ſelbſt in den Schilderungen. Wir bewunderten Voter unge«

308: ſich
Duel INGE
arte,

ſein Bruder Oskar. ſich dim “
brauchte An

' Sachen in der - Summe, die notwendig ſein würde, um“-ſie. net. | denn?. erfolgte die Antwort: Leutnont Fiſcher, Kommandant, 'von

. Fungsneße», des Wagenparks, der Bahnhöfe, "der: Arbeiterwohnun-,

„abändern. kann und daß der Zeitpunkt ſeines möglichen Inkraft-

Ju „ZuaHus autchnend. + : ! dme! V RyGptlifung zu unterziehen... 4 dm a u

Hagsgen  auflehkren, - daß - Fer enter - ber : wichtigfben.: Seibſtvare. ]:.:::-
waltungskörper ' Irrwege geht. ; “4

Wir „alle ſind uns darliber einig, daß „Deutſchland beſſere Zeiten ; WENN ;
nur wiederſehen kann, wenn die Rehtsidee über - die Meochtidee Eine Drahtung des Reichswehrminiſters Noske,
Yriumphiert, wenn das -Rechtsbewußtſein. wieder gekräftigt wird. |. x NIERE : . 5
Dann darf aber ein ſo hervorragendes Organ unſeres öffentlichen: | Nach der: Mittagspauſe wurde die geſtr'3e Verhandlung des Lede-
Sebons, wie der Zweckverband Groß-Berlin, nichts tun, wogegen | bour-Prozeſſes mit der Vernehmung des Zeugen Dr. Meyer fort-
ficz das. Rechtsempfinden des- Bürgers auflehnen muß, -, geſeßt, der mit Ledcbour zuſammen verhaftet: worden war. Das
| 1 ZE 1 HD De. Erich Eyck, Gericht hat =- dem“ Antrage Ledebours entſprechend =- beſchloſſen,

pe: den Zeugen darüber zu befragen, was ihm von dem angeblichen
“| :Plane,-die beiden Berhafteten, Ledebour-und Dr. Meyer,
zu ermorden , bekannt iſt.. Der. Zeuge Meyer. hat, wie er aus-
Jagt, unbedingt den Eindru> gehabt, daß man ſie beiſeite ſGaffen
wollte, und begründet dieſe Behauptung in längeren Ausführungen.

"“Ledebour vor Gericht.

GE MANS HO : LIE

Die Differenzen. zwiſchen Stadt-“ und Straßenbahn hinſichtlich
der - Entſchädigung werden möglicherweiſe von einer höheren..In-
ſtanz entſchieden werden. Die „B. 3. am Mittag“ veröffentlicht
geſtern den im Reichsminiſterium des "Innern fertiggeſtellten :Gnt-.
wetvf eines Reichsrahmengeſches Über Kommunaliſierung von
Wivtſchaftsbetrieben. . Danach-würde, die Landeszentralbehörde die
Entſchädigung bei: der Uebernahme - vorläufig feſtzuſezen
Haben, falls zwiſchen ' dem Unternehmer und der Gemeinde eine
Verſtändigung nicht. zuſtande kommt. "Für die endgültige Feſt»
Fezung / der Entſchüdigung wören die“ ordentlichen Gerichte zus» ..
Fftändig. Als Grundläge für den: Preis beſtimmt der Entwurf eine :
Vorgütung, - die .nach- dem Sachwert der Übernommenen. Gegen» ,

zelle gebracht, -und ich fragte den beſördernden- Oberleutnant, was
das alles 'bedeuten Jolle, Die. Antwort lautete: „A<h, zu lange

wivd es ja nicht datein, beruhigen Sie ſich nur!“ G<on das er-
ſchien..mir auffällig. Da bekam ich zum erſten Male den Verdacht,

„von eigenmächtig handelnden Soldaten wären. Als wir ſpäter
n d menen. Gege wieder in das Auto gebracht würden, machten ſich wieder einige“
ftände unter billiger Berücdfichtigung des Ertragswerkes und einer !| bedenkliche Zeichen. bemerkbar, die uns unſere Sicherheit als ger“
veiwaigen Abfindung für die Tätigkeit des Unternehmers ſowie! |“ fährdet erſcheinen ließen, und do ſagte Herr Klawunde: „I< ſagte
atnter Berückſichtigung der Übernommenen Verbindlichkeiten zu“ber | Ihnen ja ſhon, daß es beſſer fei, wenn Sie bei mir bleiben.“ Nach
meſſen iſt. Der Sachwert beſteht bei Grund und*Boden“ ſowie |“ iner Weile kam dam ein Herr in Uniform und kommandierte-in'
bei Vorräten in dem gemeinen Wert. Bei Anlagen und fonſtigen- |' ſehr ſämeidigem Ton: Mitkommen! Auf die Frage: Wer ſind Sie

Horzuſtellen, abzüglich eines billigen Betrages für: Abnüßung.. | Berlin! Bei: unſerem Mitgehen hörte ich no<h einige Worte, wie
Eins Werterhöhung, die die Gegenſtände aus Anlaß «der Ueber-. | Fluchtverſuch“ und „Erſchießen“. Wir gingen dann zur Komman-
führung des Unternehmens in die Gemeinwirtſchaft erfahren, wird | dantur, - Jett, als Fiſher uns begleitete, fingen die Soldaten, die
bei. Bemeſſung der Entſchädigung nit in Anſaß gebracht. Vor-. | bis dahin „ganz ruhig und beſonnen geweſen waren, zu murren:
Übergehende Wertſteigerungen dürfen bei Berechnung des. Wertes.. | Die -Kerls müßte. man gleich .niederſchießen!“ I<. drehte mich
nicht berücſichtigt. werden. " Nach dieſen Grundſäßen würde, ſich | zum und. ſah, daß die. Soldaten nicht dicht neben uns" gingen, ſon-
wohl. filr den. Erwerb der Großen Berliner: Straßenbahnen ein | zern in einer Entfernung von mehreren Schritten. - Fiſcher rührte
Höherer Preis errechnen. als das 100prozentige Gebot des :Zwe&» | iich. nicht, um. irgendwie zur Beruhigung der Soldaten. etwas zu
vorbandes. . Denn die Neuherſtellung der-Gleivanlagen, des: Lei». |“
„Uns; dort- angefleidet aufs Bett und warteten ab, was. geſ<chen

unter Berüdcſichtigung. weitgehender : Abſchreibüngen, 'das Gebot:
des Zwedverbandes überſchritten würde. '- Die Verwaltung der-| um die "Verhandlungen dort zu führen. Fiſcher verſagte ihm dies
Großen. Berliner könnte alſo, . falls Her „Zwe>verbänd ſein An- | und ſeßte hinzu: „Wenn etwa Verſuche gemacht werden ſollten,
gebot nicht: erhöht, dazu neigen, den Richterſpruch“ abzuwarten. | Sie zu befreien, dänn werden Sie beide erſhoſſen!1* -- I< war ſchr
Dabei iſt aber. zu berückſichtigen, daß .das -Rahmengeſeß vorläufig. | erſtaunt, buß gerade: die Mehrheitsſozialiſten, die ſonſt lebhaft gegen
mur'im Entwurf vorliegt, daß. es-;die Nationalperjammlung noh | Ffolche -Maßnahmen waren, uns als. Geiſeln zurü>vehielten. Alle
weſentlich, namentlich in Hinſicht auf: die. Gntſhädigungsfrag?, | dieſe Dinge . waren äußerſt ſeltſam; auf einige. Andeutungen nach
j | .| diefer. Richtung hin erklärte Fiſcher, wir brauchten nichts zu befür<h-
tretens. noc. ganz ungewiß “iſt. Für die Ordnung der Berliner | ten, aber er behalte uns in Schußhaft, damit die Soldaten uns
Vevrkohrsperhältniſſe bleibt deahalb:- das Zuſtandekommen. einer | nichts tun. I<h proteſtierte dogegen. I< hatte den Eindrus, daß
baldigen freien Vereinbarung wünſchenswert. 081 1 De 11: |cbies eine. nachträglich von „Fiſher mit der Regietung, vereinbarte

5
FE

Fragte ſofort, ob er jeht endlich nach der Reichskanzlei gehen könne,

"|. 'Ausrede ſei, und daß Fiſher die ganze Sache vergnlaßt habe.“

Axrtif - Anregung der. .Verteidigung -wird- eins. an den Erſten
GStaatsanwolt . geriätete Drahtung des Reichswehr«-
„miniſters Noske verleſen, Sie lautet:

„Erläubris' zu jeder weiteren -Ausfage des Leutnants-

"... Fiſcher “Über, Gegenſtände, auf 'dis.ſich.fcine. Pflicht zur Dienſt»

3 1» verſchwirgenheit bezieht, wird verſagt, weil die-Ablegung des'

Zeugniſſes dem Wohl des Reiches- Nachteile bereiten. würde.

vDieſeAeußerung; gilt zugleich.ſür. die-Reichsregierung. Reichs-
wehrminiſter! Noske,“ Ee HE SE REGEN

3 utige. Stadkvervrdneten»Sißung. Die. Tages».
URHG WE Berliner Stadtverovdnetenverſammlung" iſt-
wieder recht Amifangreich. - Beraten ſollen“. a. werden: die Be»
Fchlüſſe. der! Ausſchüſſe „Über " die . Gewährung einer Aufwand3»:
entſchädigung an.) Veantte umd. Angeſtellte , des Woygnungsamtes,
Über die - Verglitungsjäße -der.- Büro» (Kanzlei-)'-Hilfskräſte, über |
die Erhöhung“ der laufenden Beihilfe an Supernümerare und die
Bahlung einer Entſchuldungsſumme..an Boemte, Feſtangeſtellte und“ |
Lehrer. - Ferner Jol die Vorlage beraten werden über die ſtädtiſchen
Maßnahmen, gegen die Wohnungsnot,. Über die Be- |.
teiligung .an der gemeinnüßigen „Hochſeefiſhevei-GGelſ<aft: Groß» - |
Borlin: uns am Groß-Fi'Fhav!t Berlin, Über- dis: Fürſorge für
Nriogebeſchäbigte“ und- Krtegähinterbliebene“" der'' Stadt
Ferney am verſchiedene "Anträge Über SGhleichhanbermi
Wohungen, „über“: Volkshochſchuleinrictungen, Über -.-die:
AUntorſtühn mwerbeitgteten weiölichen Erwenbsloſen;. über
Hie Erviat 5 feloftändigen Maſchinenhauanites, Über-de Er-
richtung, von: ſtädt... Kramkenſchweſter-Stationen . uſw. Um 6 "Uhr
foll die Bezatung unterbrochen werben, um die. Wahl für, einige.
eruoſhetbende Stodträte vorzunehmen.

Die geſperrte Friedrichſtraße. Der. Längsverkehr dürh
Hie Friedrichſtraße mit Fuhrwerken aller Artiſt wegen. der Wieber-; |:

"Di't tan ant als -Zeuge aufgerufen“ und, zunächſt Über die Frage,
|; welche "Gründe die. Unabhängigen. zum - Austritt' äus “der ' Negie-,
rung bewogen haben, „vernommen. , Dittmann bökundet , 1m ' a.t
Ebert, -Scheidemann und. Landsberg, hätten die am 10. November.
"mit den Unabhängigen getroffenen Vereinbarungen nicht innege»
"halten; ſie" hätten": inimer: größere Zügeſtändniſſe an die Büro-
--Fratie und die-'alte Militächerrſchaft gemacht. Gbert ſet völlig -|

unter“den.Einfluß des-damaligen Hauptquartiers geraten, obwohl“
“ die: Mib.tärs“dawernd- Schwierigkciten machten und. die Anord-
ungen der, Regierung zu ſabotieren ſuchten. Der Kampf. gegen

„5

Herſtellung; der, dur<.di2 lange „Bauzeit. zum Teil .in Fäulnis üer-: | 'die-"Volksinarinediviſion und der Sturm auf das GSc<loß und
gvegongenen. Avdr>ung der Baugrube der Novd---Südbahn zwiſchen | den Marſtall habe dann dem Faſſe den Böden ausgeſchlagen.: Die
Franzöſiſhe Straße kund Köchſtraße bereits vor längerer" Zeit: ge]! Unabhängigen "feien au der Anſicht "gelangt, daß unter “dieſen
Fpertt-worden. „Jett iſt auch der füdliche Teil der Friedrichſtraße | Umſtänden keine Gewähr . für. die Dur<führung einer ſoziale
zwiſchen Belleallianceplaß und der Böſſelſtraße "wegen" der vore! "demokratiſchen Politik“ “und einer! Verwirklichung“ des“ ſozial» :.
ſ>reitenden Schächtarlseiten an der Bauſtelle Halleſches Tor der' |: demokratiſchen --Prögramms vorhanden fei, und ſie“ hätten es.
Nord-=Südban für den Wagenverkehr geſperrt. Die bisher 2 ' infolgedeſſen vorgegogen, aus der Regierung auszuſcheiden. “ -
wis: Friedrichſtraße verlehrenben Omnibuſſe 'fahren“ jeht durch. die, | - Ig von Ledebour. an- den Zeugen gerichtete Frags, ob Evert
Lindenſtraße, verlängerte“ Chärlottenſtwaße, “Eneplaß und Char» | "hön dem. Zug einer Soldatenmenge zur Reichskanzlei am 6. Dezem»
Cottenſiraße, WEITEREN 16 DENN | ' | "ber und dem .Angcbot der Präſidentſchaft durch den Führer jener
. Die Megiſtratshilfskräfte gegen die Stadtverordneten». |. Soldaten vorher. unterrichtet geweſen. ſei, lehnt das Gericht ab,
verſetminng. Die Hilfsangeſtellten des Magiſtrats Berlin indem.:es - als wahr "uüterſtellt, duüß. der Angeklagte in. dieſer: |
DEE AUE geſtern 1 PRENS: im. 02 BAINS ei tene „Sinſicht ſich" in gutom Glauben befunden habe. ' MER )
andgebun än. die .Aeußerungen der ' Stadtverordneten der . DOTAHER DED) ! DENE AN
Lecſiehenen oattionen Über re SESPOEHUNGEN und den in ihrer. | Zu. der geſtern abend auch. in der „Voſſiſchen Zeitung“. ver»
Angelegenheit gefällten Shiebsipruch vom-30. April. Bau er vom, |- öffentlichten Mitte'lung „Wie Ledobour.die Repolution
Verband dev. BUroangeſtellten! wandte ſic) tamentlich “gegen das | vorſ.<.lief“ erklärt, auf Befragen, Lcdebours, der. Zeuge
Warfehren des .Stadtverovdneten M,o mm en auf. baldige Ente.
Laſſung der in der Kriegszeit eingeſtellten Hilfskräfte, . Auch. die
Vertreter. der beiden +ſozialiſtiſchen Fraktionen: hätten nicht ge-
nügend Sachkenntnis gezeigt., Das ' Verhalten "der Tribiinene
beſücher. könne gleichfalls nicht gebilligt werden. Nach tebhafter
Ausſpräche, gelangte eirie Entſchließung zur Annahme, in der es“
a. nn. hic: Die Verſanimlung verurteilt vufs entſchiedenſte die
unerhörten Aeſiberungen (ves GStadiverordneten Mommſen. Eie
erhebt aufs ſchärfſte. Widerſpruch. gegen das Verlangen, “die 8; |
Jemen SUE OE wie möglich aus EEE ES 4 AUE PEDER / AEN 2 „e
zur“entfernen. ie Fraktionen werden nufſgefordert, ni 1 ane! Neue - Erſcheinungsform der Grippe. "Wie uns A
j ; itgemäßen. und rechten x ( . 3

gerehtertlen Morten rit Winn Die (CEN RER erhebt. + Stuttgart“ gedrahtet wird, tritt dort eine':noue eigenartige Er-
Einſpruch gegen. die Verſchleppung des baut -Schiedsſpruch - zu- -| - ſheinungsform + der / Grippe auf. Nach - Mitteilungen . des.
ertennten /Miſteſtinmmungore und. farben ben Fe] eu - Dr.-Frhr.v.Sohlern zeichnen ſich die von' ihm beobachteten
unwerzügli "Ve mgsentwu! DIER gl . M ENEN 7 ;
achten 19520 zu URESNENT: andernfalls nach.vem Shiedsſpruch Fällen dadurch aus, daß ſie alle mit: 6igentümlichen Sehſtörungen,
gehandelt werden müſſe. ; AUEN] [43 4

Suberkulvſcausſehnß-beim Zentralkomitee vom Roten.
Krenz. Nba NED ABIES Abteilungen-der „Kriegs-;

„Reichstagsgebäude' aus tiefem. Schlafe gewe>t worden mit der
Nachricht, die - Republik ſei : ausgerufen, für unrichtig.

dafür, daß ich dem Menſchen (Wels) das Leben gerettet habe."

7% Heute "ſoll" die Vernehmung "des Zeugen Dittmann fortgeſeßt)
werden. | 4 Et:

„Zam es meiſt. noh zu mehr oder weniger ſchweren Gehirnſtörun-
„gen. Dieſe eigentümlichen Erſchefnungen bleiben neben mäßigem
wohlfahrtspflege“.des Zentralkomitees vom Roten Kreuz, |- Fieber div dinzigen Krankheitszeichen, während | die ſonſt bei
mit .dem/1, April dieſes Jahres ihre Tätigkeit eingeſtellt | Grippe ſübtichen katarrhaliſchen Veränderungen an. den Atmungs»
MI der Zubertkuloſcausſeuß beſtehen ae „uglete In, | 'organen  vätlig fehlten. Die Mehrzahl ; der “Fälle ging . nach-
7ge Beziehung 21r- Abteilun: : 4 8 NING |
Eiberkuloſetnntatß wird an dr : 80 Tage na Friebonsſchlih in .viniger „Zeit :in völlige Heilung Über... iy
Genf ſtattfindenden Internationalen Konferenz.der: |“ Gegen "den wilden Eierhandel. Um ' den ſogenannten
Roten-Kreuzpeſollſ<aften FEU EHE auf der die, | wilden Gierhandel. zu UREEINNDEN darf nur der Nen en
Bekämpfung der Tuberkuloſe, der 'Geſchlehtskranfheiten. und der Eierfachhandel mit ſeinen Aufkäufern die Berechtigung - erhalten,
Malaria in. 'allon Ländern, als Aufgabe der Roten Kreuz»Geſell» | Gi57 zu: erwerben. Dieſe Verfitzung des preußiſchen iM
Ichaften beſprochen werden. ſoll, ja IEIAN "0 I'miſſars. für Voksernährung. ſtüßt ſich auf. die bekannten: Verord-
Gemeinderat und Spielbauk. Wie uns ats Karlsruhe | nungen über den Handel mzt Lebens- und Futtermitteln und zur
edrahtet wird, kam' im: nc -g-wühlten Gemeinderat ber Stadt | Bekämpfung des Kettenhandels. Es dürfen alſo. in Zukunft: nur.
Baden-Baden dieſen Tage ber. 2 Flag, der Errichtung einer | ſolche „Perſonen mit einem Handelserlaubnisſchein verſehen were
Spielbank in nt-Baden. zur Sorciche, um neue Mittel-zu ſchaf», |. den, deren. Zuverläſſigkeit und Sachkunde, in jeder Veziehung de-
fen für die. 6 ſten ſtädtiſchen Finanzen. 13 Mehrheit. es währleiſtet i . Die bereits erteilten Genehr:!gungen“zum, Handels,
Eiadtrats RN ſich. dex Errichiung viner“Spielbank. gegenſiher, „betriebe mit Eiern ſind naß dieſon:Goſthf punkten wochmals einer

aatskom«

3

„Als ich“ mit Ledebour im Auto nach der Kommandantur beför»- &
dert wurde, wurden wir zunäcſt in eine Zelle neben der Telephon-.1

"Sierau wird der frühere Volksbeauftfragte Wil helm |

Dittmann „die, Behauptung, „Ledebour ſei am 9. :November “im | -

.] namentlich mit Doppelſehen “ begannen. Im meiteren Verlaufe: |*

[]

„Eine ' weitere 'Milliarhe für die Familion vox.
Kriegskfeilnehmern. ' In Unb&xracht des großen Umfanges, .
den die Unterſiüßungen NUM der Kroegsteilnehmex im.

Kriege “ang

enommen "haben,

bisher vierteljährlich 'akwa eine“

Vierteimilliarde den ſogen. Liefcrungsverbänden zurülerſtattet .

worden.

Ne:

uerdings“ hat. das Ru.chsfinangminiſterirm eins

writere Milliarde zur Verfügung geſtelit, deren Ausza! 10 an;
die Lieferungsverbände 'zurzeit erfolgt. Wie die '„Deutſ<e Allg.
Ztg.“ weiter eefährt, iſt o.n Geſchentwurf“übr die Termine“ der.

weiteren Rüczah]

ung zurzeit im Stande der Vorbereitung,

Die Unterbringung. ausgewieſener Beamter. /Die aus ;
Elſaß-Lothringen und anderen! beſehten Gebieten ausge»
wieſenen Beamten pvoußiſcher Nationalität ſollen grund/äglich fo»:

weit als m

können, di

von den preußiſchen Reſſorts übernommen werden

3a:
HEN aus anderen Gliedſtaaten. von ihren eigenen
Staaten, Reicdsangehörige von den Feichsreſſorts. Dip aus +
<Hleswig zu entfernenden- Arbeiter=otsmitigliedgy [owen in.
nbetracht deſſen, daß ſie für die deutſch. umd preußii? a. Sache be»
müht - geweſen ſind, bis auf weiteres untevſtüßt werden, Die
preußiſche. Regierung wird bemüht ſein, ſie in Gtaotsbehrieben .
unterzubringen. : T anbie Sis EE

t T erjier a - Gefahren in der Holzinduſtrie, Eine. bemerkengqmarte
daß man feines Lebens niGt mehr ſißer ſei und wir in der Hand | Ausſtellung. veranſtaltet 1 Deutſche Holzarv-iterpier::
band. vom 16. bis 28. d. ,M. im Gewerkſhaftshauſe. -- Ev wil-
- zeigen, welchen Meſapren und Kiankheiten, der Holzarbeiten, bes
onders der, an: Solzbearbeitungsmaſchinen beſchäftigte - Arbeiter

ausgeſeßt iſt, Mehrere Gruppen von Bildern veranſchaulichen hie
verſchiedenen Einrichtungen in Betrieben; andere Bilder mp<en
auf die noch heute beſtehenden unzwedmäßigen und unvollſtündis
gen Unfallſhußvorrichtungen- aufmerkſam, Beachtenswert iſt“ fer>:. )
ner die Zuſammenſtellung der. verſchiedenſten Holzarten und des
bei ihrer Verarbeitung fich entwi>elnden Staubes. . Eine Maſchine"
mit Späne-Transport und einer Entſtaubungs-Anloge läßt er»
kennen, wieviel Erkrankungen der. Atmungsorgane - durch . dieſs
Gicherheitsvorrihtung verhindert werden können. ü

Sprengung einer. Brülee: durch Banditen. Aus, Ratſ-
50 wird' gemeldet: Geſtern nacht wurde, die Eiſenbahnbrücke nach
Madvkowik und Meuſa der StreFe Kandrizin-“Oderbepa geſprengt.
Wie die „Nette Oberſchleſ, Volksatg.“ meldet. wurden die Schienen
der zweigleiſigen. Gtrede aufgeriſſen und verbogen, Die Witentäter

! x er “ Hatten es auf den um dieſe Zeit dort poiſievenden Zug von Katto-
tun. «Wir. wurden: in das Kronprinzen-Palais gebracht, wir warfen | wiß nah“ Lecbſchitß, abgeſehen, der knapp ſechs Meter vor der

1 S terwo -Brüce zum “Stehen gebracht werden konnte. Der Verkehr wird .
gen, würde heute einen ſo hohen Betrag erfordern, daß . ſelbſt. | würde. „Am“ nächſten Morgen drſchien Fiſcher wieder, und Ledebour | dur< Umleitung aufrechterhalten, Hodel 12 Spat Ali
Kleine Mitteilungen. Die 'Direktorſtellen. am Humboldp»..
Gymnaſium, dem Königſtädt" ſchen «Realgymnaſium -und «an. der
Bertram-Realſ<ule“ ſollen - zum. 1.“ Oltober- d. I. - neu" beſeht:“
werden; näheres“ſiche. Anzeigenteil der vorliegenden Ausgabe,
„Von den Zahnärzten . des SERENA DEE Frankfurt“ a. D. :

wurds. der „Zahnärzte-Verein Bränden!

rg Dſt" aearündet. Vor- -

ſtand: Zahnarzt Lichtwih-Guben, Brühl-Kottbus, Dr.- Daus-Fcoank-
furt „und. Rothe-Sommerfeld.- ] WE
Leben3mittelverſovraung. Bis Freitag, den 13. Juni wird an die-
jenigen Kunden, . die: in. den : Speiſefettkundenliſten der. in dem- Bezirk
der 223. 'Brotkommiſſion und bis Montag, den 16. Juni der in deu
Bezirken“ der 140. bis :142., 144., 147., 150., 199. und 206. Brotkommiſſidun
und bis Dienstag, den 17. Juni der in dem Bezirk der. 183, Brot»

kommiſſion

. find, pro Kopf, 135 ß
häfte, die. dur< ein Aushängeſchild: „Verkauf von K;

Groß-Berlin“
Nach. einer

"|. Abſchnitt. 27 ber. Lebensmittelkarte .der Stadt

gelegenen: Geſchäfte (Filialen, Verkaufsſtellen). "eingetragen
8: gen 3 ). „eingetrag

rx. Käſe verteilt. Belieferung TRE diejenigen Ge»

e der Fettſtele“
Benden ne nd.
ekanntmadung “des Magiſtrats Feen in Berlin»auf .
erlin 400 Gr..-Marme»

lade zur Ausgabe, Preis Mark 1,04. Anmeldung in den durch ein Aus». -
* hängeſchilb gekennzeichneten Geſchäften Donnerstag, Freitag und Sonn»

' abend.

“ anläßli
Redne
Bi

12. “Berliner-Ruder-Regatta.:: |
Die „Meldatngen. für die am '22. und-23. d. M. auf dem Lanaen

Der Berkiner Hausfrauen-Berein führt Donnerstag, 12, und eitag,* E
13. Juni, von' 11--6 Uhr, in Hauſe Tiegß, Alexanderplaß, die „Kühltiſte“,
einen guten Erſaß' für den Eisſ<hrank; vor. .. + 1,00, 0.
Der: Sanſa-Bund! veranſtaltet heute, 8 Uhr, im Kaiſerſaal des Zöv
ä eines, 10jährigen Seſtchens eine zwangloſe MMM
eimrat: Dr. R-1.e ßer und Dr. Köhler, Karten. uuf dem
ürp Dörotheenſtraße' 38. * ; 4

Rft.

See bei. Grünau 3RatiſtnDen große Berliner. Ruderregatte des

Berliner Regatta-
Singef Nen Es. ſind. von. 21. Berliner und Groß-Berliner Ruder»
vereinen ſowie von 11 auswärtigen . Ruderklubs für 'den erſten
Tag 32 Boote. mit 480 Ruderern und für den. zweiten "Tag 81,
Boote mit 368 Nuderern insgeſamt 163: Boote ' mit 798 Ruderern
gewandet worden. / Von auswärtigen. Rudexvereinen ſind Mel-
en eingegangen. von'der Breslauer „Wratislavia“, die in nett
Rennen 11 Boote eldef hat, von „Triton“, "Gtettin, für ſechs“
Rennen, vom Hamburger „Ruder-Club für vier Rennen, von der
* | Frankfürter Ruder-Geſelſchaft „Sachſenhauſen
“| Für zwei Rennen haben gemeldet R. C. „Alemannia“, Hamburg,
ür den Erſten Vierer. und %
uder-Club' Bamberg für die gl&chen Rennen; und „Sport- |
mania“, Stettin und „Vineta“, Pot5dam, ENE zweite Renne“
Mit je einer Meldung ſind eingetragen: 'H
Böllverg; Mainzer Nuder-Verein und Erſter Kieler Ruder-Club
für den größen: Giner; der Berliner „Willing? hat für dieſes Ren»
nen: ſogar drei Boote gemeldet. = Da beſo! %
Gentor- ſowie die Jungmannen-Rennen und die erſtklaſſigen. Ren»

reins ſind übör alls Erwartungen zählre 9

für drei Rennen. |
rden Erſten. Vierer ohne Steuermann;
GEIE G Bru ;

eſcher Ritder-Veroin “

onders die zweiten

„nen. in ſtouermannslofen Booten" ſehr ſtar? beſeßte Felder auf»

' „weiſen, finden am Sonnabend, 21..d. M., Vorrennen ſtatt,

- Pflug

L ; Turniers Engen die Schlußrunde in der Damenmeiſterſhaft vp
„==: Angel].  Ledebour : (halblaut); „Das. iſt der Dank | Berlin. -Die Siegerin, Frau WEDEL ſ<lug Frau Uhl nach hartem
bal om Arcuh PIN NS ENIS
; von en wi ute di Iußrunde zwiſchen 'Froihheim
und Lüdtke, der in hevorragendem Spiel ſowahl. Kleinſchrofh
(6:3, 6:0). als auch Gaſt (6:2, 6:4) zu: ſchlagen, vermochte, ge»

"
OE

*.- DE 3
ennis:Turnier. Der yeſtrige eer des

5.. In der Hervenmeiſt

' . |. ſpielt“ werden. Das: Hervendoppelſpiel ohne Vorgabe: ergab nach

intereſſantem Kampfe den Siog Froihheim»Kreuzers über
-„Hoffmann-Erdmann (8:6, 6:2, 6:4).- Vor allem war es wieder“ |
Kreuzer; der hier durch: ſeine ausgezei<hnete 'Doppelſpieltaktik wie
„auch dur<h ſein brillantes Neßſpiel den Spög. fiherte,

LHE0020)

. Vereinsnachrichten.

Heute,  Donnerotag, 13. Juni: Berliner Geſellſchaft für

„öffentl. Geſunbheitspflege,8 Uhr, im .Pharmakologiſchen 3
Inſtitut 'der Univerſität, Dorotheenſtraße 28. Dr. Arthur Mayers „Vor-
ſchläge zu einer. Reform ' der ſozialen Fürſorge“. =. Verein ehe»

. maliger Gardeſc<üpen, 8% Uhr, im Askanier, Anhaltſtr. 3%

Frembe
ſc<üre, die

Langenſcheidt) 'in Berlin-Schöneberg zur Auf
Gprädhenerlernun

. Geſchättliche Mitteilung... +

Svröchen und ihve Erlernung, Eo betitelt ſiH' eins Bros ““

von der Langenſcheidtſchen Berlogsbupgnbſung 'Go --

ärung über: ie dei

ratsgegeben wird, Es unterliegt heute ja. keinem"

weifel mehr, das ir Kenntnis fremder Sprachen für einen: vorwärts» .-
trebenden Menſchen unerläßlich iſt. In dem vorliegenden Werke werden

/ nun die Gründe, die für. ein Sprachſtudium ſprechen, SINOFDENDET VDE 15
Mende und die verſchiedenen Unterr MEADE erläutert. Die Broſchüre

"mit vielen -mehrfarbigen ' Karten, "zahlre

fc<en Angaben uſw. auge t. - Wer- Intereſſe für fremde Sprachen
Dehn € bie Sroſipi 1% unter „Angabe, ver in Frage Fommendan / |
Spracha“von.obigem. Verlag, +... 4 0 7 2 NG REE 471 9 Viga012 5)

'

den -ZUuſtrationen, ſtatiſti»:

Korb-
"Möbel

? Gas ;»kodher;. -2. Loch, M. 31 09.“

Tafeiwagen 5 Kie 4 49.50

 Garten-Geräte

Zink» Waschfägser mbs -|
* taäung M. 46:00 49.30. 58'060

0426

.*farfe „Pflanzen,

tenzsch1i H ' Kinderspaten ».1.80.2.50 'Beeleinfarrm IDE EMI
- Gärten- und Batkon- Gar "40-80 12.50 16.50 -Gurtenlarlay, aun fi | Beeleinfamnangen mBL1S ; - Petunien. zm 1,60. |
Möbel“ 4 4 Schlauchwagen“ u j 170 86. b5:M 2.25 * Gießkannen, grän lck ent: -
nN - “x 41.00 .45 09: 58 00 Holzharken“.....w 225 * x/ 6.30 vis: 11:35 :
. s 1z-Kl 66 : 167 1807 MROEPHNND DOE GLIERLOe 150 224:00, EE Gan 16.25 ' Pelargonien he Pfargen
€ (307 ? 409 ji arienkellen 30P:vx Eu o | | |
0 3 9ppm 8 Gattenipi Aen O-2I ved. 50 “RasCnsprenger +. ; [Sochherde für Landhäuger 5m Topf 2.50. und“ 2. 90 FEWER
'Damznspaten, 7,4.500.. ., M 19:59. 32,50 EIR 190 va 235 - ;
M - Sifen-Mäbel NINERU HM - . ; Ef 6
SWirigechafis „Artiikkel. eu-Geranien.

Gazica CH; AKon-,2Wärmeich Wirtschaffswagen. 25 ; 0 7
GE R ewa ai MERE EB. A 10.400.
Brotzchneic 2 maschinen . Fleischha azchinen 4. 50. N NA
ſy M 16.75 19.75 : verzinni.-mii 4 Scheiben. -M 36.00 Zias-Zopber» 49. 50.62.00. une eren .00
4 Meiger Putzer uam: 3.09. Fleischhadkmaschinen,m. Spiritusplätten :: ; :: A
ezierputzmaschinen j «4 m 22.50 x. 17.09 19.00-20.59...
| Gazeschränke Metal Elektrische Plätien mu Zu *

"M 37.30.

x. 47.00: 54.00

; NIZ 2,00 30,09, 49,00 : 1eitung ;.-

' Suche zu' kaufen: :
Waichkleid. (Größe. 48),

".
Fuchs, Br!iß, Rudower Str. 36. AEN en

Prackanzug, *-
2 | nex, „Seide, gr. Herr, 800 M.

-guche ernsten |

frei Art, Way 1... :: DamenzChevredup-Gtiefel, 33 [imanter :
Gr.vac lachlaß-Beriteigerung WR es Ertl Dd m 2003 | LBbeNSCEIÄNT.

BV:

ME Dene Fan: v. 12, unt, vorm.10 Ubr- Schükenſtr. 72 ND

1ch euche: 'gobnellstens Oe; R Kauf
4:0! EI IGF EUENGEIT JEIN" HEES TEUMEAUL, Bogen Ka550 zu Kaufon

' bis-38 Jahre. Bedingung:

Verſtändn für ſoziale Bo».

eige,- ve WEH aben.» erbeten. nter 5797
zu "verkaufen: Gedor Karlsbad- 4, |: fiel

teinhaus, Berlin GW 68.

SO OBLORAN RINGE % SR BEEU LIEU AFPRRINN ' Lichtspieltheater 2. Treppen. Vorm. EN ue "6 EEG 4 „hrebungen, Ee Gen 8
SG vante, Tiſche, 8 / Bettſtellen ut: M 1 kompl. Küche, j 3 80 "0 Staßen [ene Ee me 8r0 | eid- un freident. Jüdin, Bieta | |
1 Nähmaſchine, 8 Kronen, dive Bitder, 1 'Uhreit in. Wirt« . “BERLIN Ea "lett ; Bücherschrank DENE: pg aus guter, ;
GRENIEEG 15 GN |:-/ ;“ DRESDEN URETER SENEN bare M; 4,8010 'Söhe, | |. me CAnpobote ml >
Deutſche Z3piche, fowie mehr. Feuſt. „Pyrtieren “=. LEIPZIG Vi i0 "it HEN Breite [ois 1 mi 100 IRREN "4 Beal 16779. 10
"bd viel. and. Nachiaſſſachen. CHEMNITZ: N “ IGeldſ<hrank: * Uſſſtein y Filfale Breslau,
; ; “ JE ZWICKAU .% „verkauft! 3opp, 9 Ce 6:7. .| „Offerten mit Preis. M we Schweidniher Str. 27, 8
C 'Anguſt Hilbricl ? Baby - Augsfatfung, |19:22n83m unter 9. 708
S/ + : 2 Ae 23 BENDEN: 88 4 08 REES 08, 5 Zeoſenften 11, Vogler Hep
'. Verſbeigere» Berlin SW 68, .. INN große. ahl.erfte voni , |Berlin 7
-- Schüßeiſträhe: 72. , “Tel ' Ctr. 459841“ 7 HALLE a./S. ; „Echt Eau de Cologae | Brillanf-Nins. = jana genieut,
"Ausführlich Offerten unter 5763 Uatetnaus, '| A Echt. Eau :de Co 77m mit. großem Brillant -oder ein| [7 EIS AUElttel; att,

Berlin 8V68. rent. Orig. „Farkna Gis] Paar SL Ohrritge “zu ' kaufen gef.

7, 8 :Mk., ganze AL 1 ngeb:; „unter T. SE Ullſtein«
94 EE dE Seb Fir ale Tauenzienſtr, 1. 4

a j

Bele Shen Neuen Jom. Perger-Teppich“
FriadensBian evtl. .deutſchen. 3 „Brüden ſucht

dringend: Gro5man, Faunnen
Nußbaum, !'1130,--; KEINEN ſtraße: IE EIE: 850.

Vermögen , “wüitſ«;v..' Bekannte,
jeyaft" "einer "jungen Dämv.im ....
Alter von, 25-80. Jahren mit
Vermögen kennen, - zu Jernein. +
awe>s ſpäterer Heirat. Oſſertei
m't Bild unt. Br :8159 Ullſtein,

Filiale Brun enſiraße 418,

Möbel-Inktion.|

Berileigere Heute, Donneretag, vorm, 10 Uhr,

. REI aher Bozener Str. 49-111

ai pues Mobiliar]

Verkaufe wegen. Aufgabe des| billigec; - Rabenſtein, M! NEG (EEE
; „freiwiltig meiſtbietend gebt. ÄN Haushaltes: Ein MENN ſtraße 10,8 Ir. fauft „aeh 8 Bindower 057) 28. Qebenöfameradin. 5
. zimmer mit. echtem Teppic,| - Höchstbeleihung Moab! 247
4 TUNMer: be ore: „Möbe!, Gtollenſ<hrank-.. und“ 'Standuhr. |] -! cNSWEIE ng ... |

4 Ein:Schlatzimmer mit Meſſing» und? Ankauf:: 3 Kriegganleihe, -Perser-Teppic SEE] ir einen 'Fieund t at:

. Gehfafzimmer, Gbei'ezimme DE GRRR Sal STGIEIVPR SRTSSMG | Veen, Alain il. ete dag Ber  Semaie
5 ima N elongus, ut» | Brillanten, er “ "2 e , m.
Miaofzimmer, Gyeilez N Herren eh Gpitpelſchrant -Bſw.| viere, Alubſeſſel: --Gchreibmao| UnßSeinriet v. ie Ef gef. [Erjeheinuy 4X Jahre," Staatsy ,

EN) KSA

Diverſe CE für Salon,
„| Bekanni ſchaft“ Meg

ſchinen. Galönteppiche Waron-| Zuriürſt, Potodamer
darunter eingelegter Gekretär,! 1: Ge

LSüßow

zimmer, Galon, jowie div. Gebrauchs- Paſſende

.- 26. uni 1919

. „Mözel, Rüceneinrichtung Zeppiche n E*ſhränkhen m. Marmorplatte, Beſeaho Donne igfi, 82, S Iboot: * zwes:. Heitat 'gojtunde; kapferd
/ "Perſer Brücken, Ketims, Gemälde, 5 ** % eeima d | Bollerimäbel, füm aefäniste| =" pfa. 2 aufen "u Umg untes [veiteren Charatters; "rohen Ges

iG MINDE !, 3. Potlofrei. 1:5. 5 BOERSE mit Gplegel Plano, v. 4541 NEMZEN 7' "is. und von Herz, guter-geilt, ..
- Kunſtzegenſtände;- 1 Pelz Bücher mem SENNE BRERA eehte Benden ionen elegantes, Ähwarges, 1950, „nor: [furter ee 57 Ute amine Ol u

und" zu geben vermag.
Mäddhjen (25-30
jonſt nicht auf Anzeigen. ein

Verkauf nur Donnerstag,
) | Freitag, z und." Sonnabend von
10--3

Konzertpiano *'3590;“ Bechſteit 1;
[ien einer Stußflüge 73800
verkauft

Jahre). M

20-50/ P8, zu 20m ci geſu,
Nit ehen

ödgar Joieph, vere'd. Auttionator,| 13a ai

y

- Modell: 1 0,
“Suchen

(Dermo mit eine],
erlin W, beſt dſchäaft, | gebaut. Spielapparat, a ohne
CURE foat Eutlmten 7 SHI] Notenkenntn.., ſpletb., » ve aſt.
Meetskontrakt te Zimmer und Ernſt, Oranienſtr. 168, 111.“ |]
ver ſoiort zu vertaufen.]

1 22
WEER Ene Gavignyplaß 13, el. Seti pn 5979: Kottvuſer n: I 32| B, Bemer Etraße 5, IN „Ernſt, 2 168,. 111. 1. 1) Wapanheinenfie 32a, oder Angel Beige Wefüheiihe R )
1. Arttt Morthpiaß Irö |“ Harmonium s h- P teilung ü! unſt, E y
| abernimint Wäſche Jeder Art.| <-> ddler Iwedlos |, gebr. Galonharmorlum]! mit ſemier telung fb. Serzunit, Gizlehug,
144 ih: el: erſt eigerung. | Spez. : Feine Hervaw- u.Gardine- |: (Schneider Werkſtatt NB Konzertharmonium, |. mögen," weit Bild. und. Oröhens

|Väſche Verſand nach auswärts.
dn Lieferie eit 14 Tage. *

Abre! eu BVreisang. u. 'V. 27 467 |

Ullſte| Ullſtein-F: Iiale Tauengienſtr. 1.

ZIETONATS2 GE

für nur feine Damen-Garderobe, (M0 zu ſenden unt, „GC. 81,79“

rt: poſtlagernd, . Vermitilen
Bien rief nebſt Bild, ..
jwerden umgehend Sueüegelgnt:

'». Verſteigero am. Donaerdiad; vem 12. Junt, vormitta.s

der erüige ii
10%7. Uuhr,. Pfandkammer) Neue Schönhauſer Straße 17,

) deutide Auf aht

Küche),
freiwillige. ; Gefordert 13 Mike Austunft|' .. Einige Finite Gemälde ) TT CEE STRN
an? | erte.lt SNES 1831; ' von 'Leilkow“ 4“ Liebernianun Laopenmühlen Y. Co, nach Sonne, und G 9. die Fratz

-== Salon :

iür Tür ologanto Dand-, Fues- und
Körperp 168 |

3 komplette Gpeiſe-Zimmer |T

Eiche und Nußbaum, beſiehend aus: Büſett, Anridite,| 35757
Lederſtühken, «großem-Ausziehtiſche,, Standuhren uſw.,

ſehr preisroert zu : verkaufen.
Kapitalsanlage, Daum, Froben- | -
ſtraße 1, 1 1 Lreppe, „AS09b8 In
Bülowſträße.'

555 - "NW " " v
 Rupäbihe Rue. I I ea an

- Dringend ßesucht | ſeßier Figur. evang , anpaſſun 1687

füh:ger Kaufmann, b'3hex-

NRokoko-Sal Bn aber Gag eg Mags Senta Pians 181) ÄnggfeuerWISthe 9186, Böbetfe, Bit 15g5n, 00 zus SOSN eg
Des Po vfo- Ün on - ui Ullſtetnſilials RIENER Anſchluß ? BeIBE BIE Bettwäſche in mum! INNER BEINEN "Büſche, DUNDEE EBE EWI ht. D(
> eſel, ] Feingeritdete. zum Gport oder Wandern von] beſten Friedensſtoffen verkaufi| Söchſtzahlender: - Glaßmann, TISCHEN BEGER ;
Leder» Klubzaruitur, -Sofa,.'2 Seſſel, wunderbbarer|.... ; Dame ge uc<ht Off. unt. Pb 203621 Pfi ng : DRPSLSIRJAbEIE: Alt | Ekaliter Straße 114, ;
Wolbrahmenſpiegel, + Kleiverf<hränke“ iind Vertikas;| „Dame, » > [Uniiengil'a1 BoisdomerBelide: Moa Morihplaß 18883.. - nge ame
[at ' GETUNT STRN WONEREE VAREEN Wr WI HAL BENTON Y 2 555" Suche dringend =D 0
Jen METRIE HIE ERGE mit. qozem Takt und „geſells|, WG. M] leTl. "Hochelegantes "G :P Suche Tenpich 8 Jahre, evang:, Lehrerin, aus.
zUſche Betti etten, Frei: |Thaſtiuner Gewandhelt, von | abgeholt? Adreſſe inliegend. peiſezim., Serrenzim.: Schlaf-| X CISCL « LCPPITIE,. | guter Familie, wirlſchaftlich, . .
Ichwinger , yroöße und kleine echte Teppiche Warunier | hervoiragenden "witihoftien | m im aa 8 Wohnſalon, , Küche, Per WohnungSeinrktung 8, Klavier, [natur'ieb, ' 8000 M. Vermöget, *
Prachtſtüde) uy.am.. | Süpigten 1, beſonders aue: au Vervie. fältigung: Ms fertepp, " Aronian Delgemae “Grunwald, Charlolienburg,, wünſcht mit tüchtig, 18120)
öffentlich meiſtbietend gegen foſortige Batgahlun AAPDU 10 ZEHEN (RM Typendruck,  Abschr. Pibaes Lepke, Baſſauter Str. 3. hochpt Krumme: Str. 60, = Stpl. 57; KAEN auch WE da 1
vornehmem  Haushalt. behag- | "iam'Seh!mecher, Urbaust87 | <== meam 2 echte  [tnderiieb. event ſpötero Heiraks j
lihes Scim-ſchaffentr -Auskanft| Xähmaschinenrepa ateurRyck | . - Bettwä äſche Offerten, unter. 20353..Ulſtein»

Westitiligeche “tr.40 Poatkarta) Fi'iale, Po'sdamer -Brüde.

Hans Karl Gerſtenberg,

„Verſteigerer und Tazator, '
Novalisſtraße 2. „Norden 4229.

-Perser - “ Teppiche, -

"8% 5 816 und'3 X 4
187; erhalten, und einige

- Perger Brücken,

or. ilt. auf bricjliche Anfragen]
xa.1 'Legzimit, riche
Öde waldſtiaße22

Geb. nüein taendeweum.

- . und »Stoff
üä tj K ergoſdungen. |Friebensware; au M raufen
Nn | BG Lackierungen in|Charlottenv , Hörſtwegb, v.Il
feinſter Austitgrung vernimmt ZSZZZZZLIGARERÜUNTEG

"EG. B:omgroß,

 Üſſeſſow,
-[ Mitte 30 -Roſ.-Off.1!.. „Sete teilig
-. [wünj<t Heirat mti-gebil: wins

34.5; a. “ j erren-Fimner Bl von Privat 'au kaufen geſucht, | ans guter evgl Tuurclte, Größ.
Automobil un. Bferde-Auftion| Dame (uma w7 au wg ms nde: | 30 Pedalen. I Seit ep Gent
: . mmwemweemzmmzzme | wÜchte mit geb. euiſit, Hertn Umzilg e!-Piano«-' Flügel» “Geld. |Y ſc<nigt, neu, umſändehaloe A|. Sdriftliche „Anjebote 'an Einheitat in inuſtr. oder gee"
SSEZEESSEGESSSZZZESI GGG» gememjom, 1 Haushalt! fühlen. ſeht: Glad: 8 Ferntrans| aus-Peiva' händ zu veiköuf.g| 1 Se Biron ie 8 eb unter 8600 Uüſtein 3
. 1 ZN ? e ; 1. j N
Verfteigere morgen Freitag, vormittag. Simmer Elch, vcexhaiben. DOEN Boid!, Orenad exſt1 Gefälioe Zuſchrifteinerbaten wftraße

4 54 “ vr 9414 'Teltegr.-Ädreſſe: T.- 27469 Ulhiein-Filral

“10 Uhr, freiwilli3z meiſtbietend 1 Nee W [tt enbug, Berliner Etroße 80, Sransportholdt; Benin 0. Sauenleniraße. 1 07 77 Stutzflügel -

- Schöahauſer Strase 16.(Pfandkammer Looſe) 7 Euche für: menen". Sihn, Tadellos erhaltener 18 | zu Fat t;- Aſſer,“ Fleis« Bn Woſdhiuß 4
' 2,24 Dvettertianer, Anſa, ius für die Zltuner-Komporit. . Ny Angorakatze- 4 zs taufen gens AUEL p
“ ! ü » ant, „Klavier. ] zwe&s Geſelligkeit und /R
1 Aufomobil (Redarsu! M Ps 1Ebren ſe. Flügel + NERI ROTTEN Perger-Teppich, Rag |Im925 erTentereit un jug
"bei einer SUS IIREN von . prächtvoller / Klangf? “=| Speiſezim. uu arn.; Einzel» | liche moderne Dreiß.gerity
1 Ro] iwierd, „ungär.“ -Boltb? uf;- 6: jährl 3 | mzügghalber zu verkaufen. | eppich, niebel ſow. ganze ) achläſſe kauft [W.twe, an gleiche Dame. Olfert.
6

Fuchswälllach Dun 29239 zu aufen NSchſtabl. Gollermann, Chart, unter War 34 188 SGiliale Dik

. | Händler verbeten.

N - Fu: swallat, 9jäs rig. ' FERADUD We ne H RENRSUEN| MIN ET ERR ET ARE EEE EN Reale |
1 Zeitwerd, , (Dömenpferd), NEO Piigel foals, Greifsn Über Glr..180. 3 | 18 aBe Ip. einen Ereund,

1 im t ſeinzeb ,-d.? 5 Privathand ..

id, Auktivnatox Familie auizunehnten. Da € bſt| I> echt“ <tneſi“ 6, “TL votänder, „Art vrat; Diſiziet: x6'<e geb det
SEIEN PIE 10Ge DIMMREr „IDR (SO DRM BTG. Pracht« 2 'Perger Brücken,“ ih: tntolſigent. AAGENN GEN Aev' VP NHENG
avigu9yy1auv 12] Ausfüinl: Refesvenzofſert . erbet [ſti Vo I Grimma nur. privat zu verk... „M. L.' 17134] | Digtre1is.- Vermittlung exbeten. „Gef. Öuſoiften NUN
Tel. 1, Siel] 5957:1uutep Poſtlagerkarle 86, W,. Ad. iſtroßt' 16, Ts NEGRO URS, Mort-LitheGt "91, To: 27 876; au „Uuſtein-Fitigle Charlottenburg, Taueng uiO: B-;

E) ,

+ [1]
1

. 7; R A | "is
G. 4
Keller u, Reiner *3
Moderne Wohpungs - Einrichtungen, ; '
. antike Möbel, Kunstgegenstände.usw.

h Potsdamer Straße, aa 118b.

- Um 2. Suni verſtarb der exſie Vorſißende des Vereins „Scewanng-
Erholungoheim“, Herr

-“. ... Stat. Kartan..
1308 "Eliſe: Schmiedt-Hollwede,
j Nieard xd Prenſe,

"Großadmiral

- yon hHoltzendorfi.

Dear Verein „Coemonno-Exha nmgshelm“ verliart in dam Entſchlafenen nicht
zur ſeinen Vorſigenden, ſonderp vor allen Dingen den waimherzigiien Förderer

Mharlathakurd, Pflngſien 1919.

Jawelenerton

; 4 | feingx Beſtrebungen, Ebenſo wie Großadmiral. pon Holtenhorff dei Beginn des
.. 5% 'Shra Yarmählung zeigen hiermit anz Weltkrieges für / den ins Feld ziehenden. Direktor als Leiter des „Seemanng» May be
Hans üuch und Fxau Exholungoheims“ in Kl.-Machnowm einſprang, ebenſo hat ex in altpreußtſcher Pflicht - ih] |
ie . Glaubrocht. eriſillung vou ſeinem legten, langen Krankenkager: die Geichäite des Vereins gef hrt. * BEN Kanonlerst, ,9- Berlin -75 a tenst 09
ij 49.19.0900 a Das Andeukon an diefan Uiehenswürdigen, kerndentiden Mann wird deim Verein En alait lit ahun ENE In er.

Penlin-Schönebnag, Heytſiraßs 5. Zuk. „Seemontg-Erholungsheim“ zu allen Zeiten hoch in Chron gehalten worden.

Der erſte Stellvertretende Vorſihende: Dev Ghriſtſührer:

Dr. ing. Richard Piniſch, Dr. Köper,

„Geheimer Kowmerztenrat Hanptmann a. Da

 Ttatt Karten.
- Die Geburt einer Tochter zeigen- hierdurch an

; Landrichter Dr. Gerhard Eger

18 2174 ; „and Frau' Hildegard, "ged. RWdtl,“

4 kdrlottenburg 2, Knefobe>ite. 80 1. ;

im 7, Zuni 1919 yerjezied im Sauatorium zu Konſtanz, wo er er Heftung von einer
auf vs Raiſe pIBplich auftretenden Happel fic Ito, für m unerwartet, er 16,8N
eher got'o'geben in den barten Tod, jern der Heimat und, mir, verſahen mit den
1-4 Gterbeiakramenten, mein tiebey, treuer Lebensgefahrte, der

/ Kommerzienrat Albert Heimann

im 64, Ledansjahre,
-- Sch bitto alle Freunde 16) Vokannten um. ein ſtilles Gedenken.

Tda Heimann, geb. Schultz,
Köln, den 16. Zuni 2919,

findok am Montag, 16. Zuni, nachmittags 3
Ballo des Dei btE Rn etatn aus el. 3 pM. we R
Das (eierliche Geelenamt wird an demſelben Tage, vormittags 10
der Pfaxrfircda Eb Auntbar gehalt en 7% (os WO

Dr. phil. Georg Michaelis,
"Fran Mariha Mithaelis, geb Bläth, *
nigen die Geburt Ihres Sobnes am
. Pfnaetaonntag, 8, Juni 19109.

104, ; Bertin Ww 18
CB. ZU Voraalllss, . 2 Zt Klinik Dr, Saimnn, |
ih G Hoierottastr. 10. |

'"bezonders'
kynsferlsche Modelle
Gemalte Steaſſe
Moaltne Neuheiten
Eriedmann &Weber

BERLIN
" BudHr EIG EINS : 1

Statt beſonderer Anzekge,
p 1 den
di me, unſe ger Da Hen 4 Kaak anf melt unh roh
F vater, der ;
aal. Baurat

Georg Reimarus

- "Sanpimam d- Re 82. 0,R. 8.
Mitiox des Eiſ. Kreuzes von 1870,71

B im 7. Lehenpjahra. ;
S.: 1 2019. -
MEERE 3 u

; Eitſaheth M PBAEUR,
n. KAEN vd GETR ;

tatt feber Befanderen
Augeige,

Am 8, Jupi entſchliei

Frau Erneſtine Krieg,
geborene Stephan,
geboren am 13 Juit 1834,
in ain 8, Zuni geſtorben.

Die Beerdi, det alas; den 13.
Garmin I iE 3 ESRI St, M( I DE
Brchhai in Vexiine "Gehönebacg am Prieſtexweg

Die Beerdigungsfeolar findet ſtatt an demtelben Tai

EEIEENET AEG VorzÜeLChEn, Qualitäten, ;
Preizlisto auf Wunsch
'Voss &  Hesse, Weingrosshandlung
„1“ HOFLIEPERANTEN. * .-
Bernkastel-Cues an der Mos
EE EE EINHOLEN

een enenneeermmere Weener erer ete
WEG VERBERSPENS: BEYEGNDKBEGNAUGNSUNG,

dea Aieiafe fai 1.00 dis Ueherführung ngt( . &
1n- Gim d:
Berlin Gbneden, EU ERMFTEE HTM YE ' “ s
I (Ze 8
Dieſe Seerbigung von der ha eee ? de u Ee ae - & &
| n Gb H hit | 4
( WiblaG IEE Weg) eus ſtatt: . ME EETTEERETNDNNCHT € NEE 2 ;
EEE | Siene zandaberg - | 14 PeUitpierre aul
ENEN . Bioher beim Oberlandesgericht Poſan. , ... , | ; 8 Berlin, Friedrichstr. 69, pa rf R |
Arm 7, d Mg. verſchied naß turzem Leidan .

MN NNN MN RATEN ddl kelet Lelglalualggn

Künztliche Höhengonng

geven Globi, Iechtas, Rheuma, Neuralgion, Herz» und
Rleranlelden Tuberkuloae, Verdauungretörungen, Kopf-

Solmerzen, Nervonleiden, Haut», Beinleiden usw.
Maszeneinstitut, = um "Mohtkder, Ha28- und
eloktr. HEINEN, - Koamatik u. Maniouro.
Benendung -.6 Uhr | WRE Motzstr, 77.
Geiſonartpini. Ruriüp

Herr. Paul Wiens.

Mit '4him prlteren wir einen pflichtäetrenen und

va Mitardeitter, der je! fin dne ſeine Ob!iegenheiten. |

71 "Ww NEM erfüllte und fſih unjere Wertichäßung ex- ih
werden ihm ſets ein ehrendas. Uubenfen des 3

Bexiin, den 21. Zuni 2019, p

„Chemiſche Fabrik -auf Akten -
' - (vorm, E, Schering) 15

. „Die Beiſe ng findet am + Donneratag, den - h.5
2: Uhr, ' von der 'Le' hene 7:
] FINE SON Srtedholes, Reintdenbort eſt Reh 3

Elegante Schuhe

für Haus, Strasse und Gegellschaft

werden duk (Waren angefertigt, 8toff und Jyttor | mu
geliefert werden, Projsllsie frei,

Schuh-Versand Wurzen MOIN

NEN Eg ; D „Venzeglnlatr,. 18

515
>
vanfmeyers „Öl IE

UA LEHRTEN.

"Möbel-Fbril:Lag er!

I TTT. ;
Gpeiſezimmer :: Herrenzimmer- +
' GSchlofzimmer 1 Küchen" 11 3:

Beſichtigung ohne Kaufzwang erwünſcht. '

BEKLIN ;
SCHKTZUNG TK » AN Kauf Von QRVALITAÄTSTEPPICHEN
„Derkauf auc< an Private zu äußerſt billigen Pralle
Otto Wengel, Kurfürſtenſtt, 79 «8%.

Ge j): /.. Aurkörſi 4626.

=== S0 L=
|Zigarrenverkauf

Infolgs Auflöaung. unveres Kaefno» |
betrieben habep wir wehrere tausend
Io Zigarren von 0,60 M. bis 2,10 M,
'avob as, Prfriyate, abzyugoben,.

amd: " Branderburg6cte Flugzeuge: ;

Dier den Liinäon 5,

Nachruf; 5
aeg Srinthalt farb am 5, d. Mis. uſer :

vw |Hermann

Berr Guſtay Müller. |
-Landsberger Sirasse 85, 7 GE

| Sommerkleider 8

; variieren
Ea eee Auge 160108, deſſen Andenkon
M“. Welte Kletdex, in vnd gentlokt 68.30 NX. 36 8oe14, y y
p 46, 8 HU cs au Eaton MUNTEN ENEN . WIG M 38.06 ei Keeper jd 9
; ze H ele 130 R ud Grp gs Limp aue Leina SAG M Aen g ans 8 UE
D08 H laon Ki Ante) Tür Ants und Retas, 34 Uletor 269 Mn 186 I 89 M R;

m |V [Biltzoöne SionHlySCn m 475%
. Ga | Wagchblugen| SS 225 ann | SIÜBeN |

|M 684.49,3014.35,50 x. | 79,50, ü 90, 32,90, 48,50 M,| 13754

| Pertſhe Fuer Suirageleliheſt

4 Maa n tan

erke Dahle Kunglaolde u MTTTTUTT Koln eilen? 3
| wi Tier pun 61 Zhen viri okjacken Kammann, Gheviot u, Gabatn 3
' Su tinfenm Sh dm allen modernen Farben 140 ep bit in Sohar, artus nd. |

ESE 260, 2265, 210, 130 1, | 74,50 4,.69,60 M,

Staxlottio Vinmbs . »: Swan gee mE. 4 ) EIER EN ;

Sonia Haaſe, geh. 6: 066, Saafh Wols88 und farbige Damast Wagchkrepp 4 Spelse Zimmer "1 4:

Dr. Blumberg» Wascghsioffse - MECH EEN) jn 7088 vat dila Herren -Ummei „bA 1!
Rybnik De Schle, Beriin, M REEE REI BEENRNS ; ; [Z- Schia? Zimmer 1
“ WEIN EE ER WESIHTEONT: 16, 76m. 11,50 Kiziräte en

7 "Mie Beiſezung hat in W-igenſes, auf Wunſc<. der
"weiten Enitſchlafönen in aller Gtille, Ratigefunden, |

' „Du Zetleldoyeluchen vitten e. "Ubſiand DUNG,
2 zu wollen. 0

4 Wohn Zimnier 1)
4 "Klonen"

in alien
Prelzingen,

fr Annahme von Pelzsachen, Wollwaren und Toppichen A
zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottengchaden. 8
- VorSicherung 1:90 Diebstahl und Fpuan E
LINDE SERURIRNT AGEN ai n

- -Stegerpflicht der. Umsfellungskonten. -
' Bino neue Balscheifiiig ü8s.0
GER RINERGNENE 1 ; / Sorichts, .

47 149 Won 3 mp4 Retie
Dr. Franz Hirschwald, Rechtfsanwalt in Borlin, 7

berverwaltungs»

24. Septomber 1918 (Steuer-Archiv 19, Nr. 8) eind bemerkens-
„werte Ausführungen Über-die-Steuerpflicht einer „zum Zwecke
"der Wiedereinführung in die Friedenswirtschaft ' gebildeten
- Rücklage“ enthalten. Das 'O.-V.:G. läßt die Rtckatellung in-
1 80weit. als eteuerfreis Abschroibung zu, als Sieb 'mit der Un-
". benutzbarkeit von Maschinen und mi j
; *-Voteqlassung von Reparaturen begründet "iet," 'Es' hält die
Rücklage. aber für eteuerpyllichtig, eoweit 8ie zu folgenden
Zwecken bestimmt "war: €: '
wa)“ Zur Wiederauffüllung der vollkommen erschöpften Tiäger
mit Rohmaterialien, halbſertigen und

weit dies möglich gein- werde. * * * Ai
d), Für die moralische Verpflichtung zur .Wiedereinstellung
der aus dem Folde heimkehrenden früheren Angestellien
und Arbeiter mit inzwigchen erheblich. gestiegenen Ge»
hälterb und Löhnen bei aller „Vorausgicht nach un-
günstigen 'Gewinnergebnisgen nach Friedeneschluß.

) Zu unbedingt notwendigen Ausgaben für: Reklame, und
Propaganda im großen Stil, um 'den durch den Krieg
verlorengegangenen Friedenswirkungekreis -wieder 'zu 'er-
wecken, die frühere Kundechalt wiederzugewinnen und
Deus zu erwerben.“ «++

xX Bezüglich dieser Postenechließt. es,eich. der. Berufungekom-
geion an.“ Diese hatte, die . Steuerfreiheit abgelehnt, weil
„die zur Ausgleichung erforderlichen Ausgaben: weder un»
mittelbar bevorständen, noch, bereits auf einer
pſilichtung beruhten“ Auch das 0.-V.-G. verlangt als
„Voraugsetzung der Anepkennung“ der: Rücketellung als Be-
wertungskonto das Beatehen „einer rechtsvorbindlichen Ver-
pflichtung zu einer Leistung

0.-V.-G. Bd. 66, 8. 205, ferner vom 21. September und 16. OK-

| "wie eie von.der Literatur .(ingbegondere Rogendorff,
KEN MhGOn, Vlechtheim). - fast- ausnahmslos * vertreten
ird und meines Erachtens allein zutreffend ist, . Die Frage
der“ Steuerpflicht der Vorerwähnten Posten entscheidet eich
danach, ob dieselben eine Regervestellung, darstellen
oder/eine A bs.chrei bung. Eine Abechreibung bildet einen
Teil der als -Ganzes zu Veürteilenden' Bilanz; die einzelnen
Vermögensgegenstände oder Bilanzwerte, 80owie die Bilanz als

ändeibzw: der. Gegamtanlagen! entsprechen, goweit nicht die
bekannten Maximalvorgehriften des Rechts der Akt.-Ges, und
G. m;-b. H+ Ausnahmen“ verläugen. "Wäg "eich darilber' als Ger
winn ergibt, ist 8eteuerpflichtig. "Als Abschreibungen im
6teuerrechtlichen Sinne kommen nur golche Posten in Be-
tracht, die, wie das Gegelz 8agt „6inen 'angemessenen A
glvich der Wertminderung därstellen“. (Vergl: 5 13- Link.»
St.-G., 8-16 Kriegs-St.-G., 8 24 Kriegs-Abg.-G, für 1918, 20/22
les; Ditwurſs Krlegs-Abg:-G: Tür 1919.) ' Soweit eie das zicht
gind, liegt eine steuerpllichtige Regerve oder Rücklage vor,

vorhandene, Wertminderung darstellt, «Bekommt also aufdie
Bewertung in der Bilanz und in ihren vinzelnen Poeten an.
Bewortung ist: aber koine Rechtsfindung, ondern ein, auf
örnehmlich wirtschaftlichen Gegightspunkien Schätzung
und Begutachtung beruhendes Urteil, 43 M8 Def
Dann :aber- kann der Umstand, ob eine rechtliche Verbind-
nkeit bereits bestand oder, bereits die Ausgaben. unmittel»
bar bevorstanden, auch nur als eines. der vielen Mömente
“berückgichtigt werden, welche den Wert eines Aktiviims oder
“eines Unternehmens mitbestimmen, und es dürfen, nicht. Mo-
*, mönte;-die im Verkehr und nach den Ansvchauungen der in
.„ Betracht, Kommönden Kreise“wertbegtimmend' wirken; „unbe
'  „rticksichtigb» bleiben, Vin eolches wertminderndes Moment
liegt indesgen dann vor, wenn ein Unternehmen Hhörünter-
gewärtgchaſtet iet, wenn eine Übermäßige Abnutzung der: Ma-
vohinen Stattgöfunden hat, wonn es infolge 'des Krieges der
Rohstoffe entblößt iet, wenn, „auf Grund 'der gozialen Ver-
hälinisse und Anschauungen die unproduktive Einstellung von

früherer Abzatzgebiete durch den vorlorenen Krieg ausge-
ecblosgen iSt und Deue aufgegucht werden mügsen. Alle diese
Momente 'eind: wertmindornd:- Die Höhe -der Wertminderung
jet“ durch 'gachversländige Schätzung zu. ermitteln. Soweit 8i8
durch erforderlich SEA ERdS Aufwendungen "aich ausdrücken
jäßt, bildet der“Betrag diezer Aufwendungen die Höhe der
„wegen dea. Minderwertes zuläggigen  Abechreibung. Deghalb
bödeutet die Einstellung der. oben erwähnten“ Posten a, d, e
der Entscheidung die Einstellung eines den Minderwert dar
etellenden Korrektiv-Pogtens und hätts deghalb steuerfrei
bleiben ollen: Daß 'dieger . Posten als „Rücklage“ und als
eine: erst künftig eintretende Aufwendung bezeichnet. iet,
ändert, an dem inneren, Charakter des » Postens , als „eines
Steuerfroibeit beanspruchenden Bewertungskontos nichte. (Vgl.
meinen. ausführlichen Aufsal2' Uber dio gleichen" Fragen" der
Steuerfreiheit ''von Abschreibungen . bei | Holdheim, Jahrg. 28
„Nr. 3.) ; "We. 4 % jm
7 Nach Tinge der Dinge Kann deshalb-Blechtheim (Mitteil.d. Steuer-
(Auelk.'d. Diach. indvtrierats, 19/31,:Jus, Wochengehr. 19/312) zur
beigestimmt;werden, wender, die Hoffuung, ausspricht, daß in'die
* voten Kriegesteuergegetze eine Bestimmung aufgenommen
werde, Wölche' dielSteuerfreiheit.der Umstellungskonten außer.
Zweifel getzt. Nicht unerwähnt mag auch »bleiben, daß der
ngjährige Vorgitzende eines Steuergenats beim O.-V..G. und

zige Senateprügident beim Reichefinanztiof, Strutz, neuer-
dings mit Rückeicht, auf die Not. der Zeit ausgesprochen haft:
„Man wird) im allgemeinen | eagen. dürfen, daß eher zu wenig
als. zu viel abgeschrieben worden iSt...“ und daß auch er die
!“ Steyerfreiheit der Umstellungskonton Vefürwortet, insoweit,
"»81ls mit Rückgicht auf die zu erwartende Notwendigkeit der
Ümstellung bereits eins. gegenwärtige Wertverminderung der

Berung; des Unte: elen

L mens ein geringerer P
Rein: würde“: n

3 Maschinen- uw Armaturenfabrik Breuer
"& Co: A.-G. in Höchst a, M. Die Gegellachaft orziclie im
Keschäftsjahro 1918 einon' Rohgewinn von 2,14 (1, V, 1,89) Mill; M.

Vom ReRStel En gek V wurden außordom der Göwirin- und»Verlust- ,

rechnung: zugeführt“ 150 000 (0)' M; an gonstigen" Klöineren“Gowinnen
'giügen ein 70104(40 160). M. und! aus "dom. Gowinnvortrago des Jahres
31917 standon 8851, (8710) M. zur Verfügung. Nach: Abzug. eämtlicher
Unkosten, Kriegsuntorstützungen, Veuerungszulagen, cines Verlustes
'auf Vffoktenkonto von 98.086 (0) M., 60wis nach Abschreibungen von
832 000 (401.000) M. “ergibt sich ein Rei 6 winn von 319

848
496.402), M; »-Eieraus eol1en:42 (18) pk, Divilondo auß: 1,9:200,"M

„ In einor Entscheidung dos, Ober-Verwaltungs-Gerichts vom

mit der erzwungenen

fertigen Waren, 80-

Ver-.

“Damit hat die Entscheidung eich in Gegepsaftz: gestellt zu
der. in andoren Entscheidungen (vergl. ,u. .a. Entscheidung

tober 1917, Jur. Woch. 1918, S. 461) -ausgesprochenen, den
Verkehrganschauungen allein entsprechendon freieren Auf-

Ganzes müggen dem wirklichen" Werte der einzelnen Gegen-

Maßgebend" et! demnach, ob'der“etreitige"Posten “eine"“bereits f

Arbeitskräften in: Auegicht ;gtebt,. wenn, der Wiedergewinn,

nlagen eingotreten isf,.mit Rücksicht Lierauf: bei einer Ver-'

itt.

Inicher Redakteür: |. V. FrIß/N a
Fed IGP UN Wochenkursgettel [RSI UNNG EUM ſowie Verloſungstabells
für Wertpaptere auf Wunſch an Abonnenten köſtenfrei.

der Voſ

a 14/10 Kharloltenburg, 1!

ſiſchen Zeitung

Donnerstag, 12. Juni 1919 'Morgeit)

Vorzugsaktien und 10 (1 Ct.: auf 540-000» M,- Stammaktien zur
Verteilung gebracht und nach Abzug dor Tantiemen 5471 M. auf
neus: Rechnung vorgetragen werden. Der Biüpkgang des Reingowinns

ist hauptsiichlich auf die erhoblich D
unterstitzungen, Teuerungszülagen, Lobenimittel, Werksküche und
Notstandgarbeiten zurückzuführen. In.'dor 'Bil'anz estehen Rob»
materialien, Fabrikate und Betriebsmaterialien mit 1,15 (1,04) Mill. M.,
Effekten ' mit 1,01“ Mill.“ M+ (875.661 M,), Debitoren 'mit* 985 901 M.
(1,78 "Mill, M.). Hierunter befinden eich 357 920:(558 766) :M. B an k-
guthaben, Dio Kreditoren haben eich. von -680 638 M. auf- 520 497
Mark vermindert, Der Auftragsbestand iet ein befriedigender.

Neue Erhöhung der .Kohlenpreize. Die Zechen-
besitzervereammlung des | Rheinisch-Westfäligohen
Kohlensyndikats beschloß, für die Zeit vom 16. Juni bis
“Ende Juli die Höchstpreiss für Kohlen im Allgemeinen um 10 M.,
für Koks um 15. M. pro Tonne zu erhöhen. Für Nußkolle: be-
trägt die Preiserhöhung 11 M., für. minderwertige Brennstofſe;
wie Schlammkohle, Mittelprodukte;, : minderwertige Feinkohle,
Koksgruß'usw.: 2,60 M. für Brechkoks'-T bis III 18 M. und
für Briketts, unter, Berücksichtigung einer neuen Erhöhung-.des
Pechpreiges 11,75 M. für die Tonne. 'Diegen" Beschlüsgen eind
Verhandlungen 'mit den Führern der .Bergarbrtiterverbände vor-
ausgegangen, welche die Notwendigkeit einer Lohn-
erhöhung. von durchgchnittlich :2 M, pro Mann und Schicht
ergeben haben. ; Bei der mnißlichen, Lage, in der aich die Zechen
geit Monaten befinden, Konnten ais die Lohnerhöhungen nicht
ohne enitsprechends Aufbesserung der Proiss vornehmen.

Gelsenkirchener Bergwerksgesollschaft.' Aus
Träxemburg wird: uns gemeldet, daß: die, Gelsenkircheher Berg-
Wwerksgoegellechaft ihre im 'Iuxemburgigohen Gebiete » liegenden
Anlagen, unverzüglich wieder in Betrieb nehmen wird, woil die
Zufuhren an Koks reichlicher geworden eind. Die 'Adolf-Emil-
Hütte: wird' zwei Hochöfen wieder anblagen. . Auch das Stahl-
1 und Walzwerk! wird wieder “arbeiten, - und

Rilleonschienen.im Auftrageodes franzögigchen
Staates, herstellen. M8 Md WENNDE.

Gewerkzchaften Trier I-III, Die Vorwaltung richtet jetzt,
„nachdem es in der Vollvergammlung dep Gewerken" am' 4. d. X zu
einer Begohlußfagsung über das geinerzeit zuitgetellts Umtausch«
angebot»'der, Phönix A.-G. für Bergbau - und Hüttenbetrieb nicht
gekommen ist; das Ereuchon an, diejenigen Gewerken, die. von dem
Angebot Gebrauch machen wollen, eine diesbezügliche Erklärung
Jängstens: bis zwp 30, Juni abzugeben. “Eine "Benachrichtigung über
das Ergebnis des- Umtausches erfolgt spätestens: bis..16.] Juli IRE

Der Zinkhiittenverband wird, wie wir hören, 'Lemntichst in
Berlin eins Sitzung abhalten, um zu .den gegenwärtigen Verhält-
'nlegen in der Zinkindusirie Stellung zu nehmen. "Die 'Preise werden
* zwar in» Fachkreieen als wenig 'zufriedenstollen& bezeichnet, ' es eteht
indesgon einse..neus Preiscrhöhung vorläufig nicht in Aus-
aicht, Die Nachfrage nach Zink ist weiter gekr-lebhaft,, Nn

'«Frankfurt a. M, 11. Juni. (Eigene Drahtmeldung.) Die von
den/Kaliwerken AsSchersleben auszugobendse poue Anleihe
„wird nach der „Frkf,Ztg.““8--10*Millo M. betragen, mit 444 "pCt; ver-
zinslich/ und; zu 302. pCt, rükzahlbar geln wm 49)

geuneren, Ausgaben für Kriegs»

mr - Dividenden, und "Ausbeuteon,

Berlin: Dividendenvorschlag! 6 BCl. (3, 6, 6, 6 PCt,.in den Jahren
1917-1914). ; SIE DAR AE R 2E 11177
“""Rheſnſsch»Westfälizche Bank für Grundbesitz in
'Essen; Dividendenvorechlag 0 pCt» (wie-»in den gechs vorangegan-
genon Jahren). | | MH 1, 0.0.r H ; *
* "dende:
1914)

hlag 10 9Q
Jul

0 SDTATTGGHEN MIE AEO

erliniiähe h
(Alte Berlinische von 1836). Im Geschäftsjahr 1918" betruß
der Zugang in der Tiebensversicherung 64 182 318 M, Vereicherungs-
gumme gegen 28 637.400 'M, im Jahre 1917. Der gesamte Veraiche»
rungsbesta d ist auf 596 785 018 M, Versicherungssymmse Ende
1918' gestlegen.“ Die Sterblichkeit der nicht am Kriege. teilnehmenden
Vergicherten war .im Jahre 1918 günstiger 'als im - Vorjahre. Die
Kriegssterblichkeit); erforderte dagegen größere Ausgaben, "Die Kriega-
regervefonds welsen noch einen Begatand „van 1 237505 M. auf. - Die
Einnahme an Prämien und "Zipaen“ erhöhte eich im Jahre 1918, auf
36 018 835 M. An Zwangsversteigerungen war die Gesecllechaft bei
zeinem, Hypothekenbestande von 201 780 960 M. bei' 9 Grünästücken be-
teiligt; gis war zicht genötigt, irgend ein vön ihr belldhända: Gründ-
gtilck anzüsteigern! Der Begitz "betrug Ende 1918 271 578 136 M. Der
Durchgehnittszinsfüß atieg von 4,48 pCt. auf 4,48. 5CU. Der Gesamt-
Überschuß beträgt nach Vornahmo' der Abschreibungen: und Zu«
TÜckstellungen» 3 020.758 (i. V.: 3646 218) M. .' Er.ist. beeinträchtigt
durch die. eorbabliche Steigerung der -Verwaltungskosten und durch:'die
Absocbroibüngen auf den Besitz an deutschen“ Staatspapieron, Die Ge-
winnsätze für Aktionäre und 'Vereicherte eind. die »gleichen geblicben
wie im Vorjahre. ! Fb. 3-48 5 ais „wwf 8548

Berliner Börsengebrauch;:Da der“am'15.%April-fälig
gewes6no ' Zingschein' zur Raab»-Grazeor 100 Thaler. LKosen
nach. einer bei“den hiesigen Zahlstellen eingetroffenen Meldung Jetzt
bezahlt! wird, "gilt der Beschluß vom 5. Juni .d, J.,. auf, Nitligferung
der fälligen »Zinsscheino unter -Zinsbercchnung ab 15, Oktober 1918
als aufgehoben, Die Berechnung der Los6 erfolgt nunmehr mit Zineen
vom 15, April d. dy 4 1E.-1P3354 ai
' Dividenrdenabzehläge in Berlin, Vom 12, Juni 'd.'7. ab
werden Porta-Unionu Portland-Coment-Aktien (6 pCt.) ausschließ.
oh Gewipnanteilschein Zür' 1918 gehandolt: und notiert, 0

Die Markvaluta notierte am. .11. Juri In Kopenhagen
28,80" (Vortag: 29,75)» in'Stookho!'m: 26,90 (27,15).

Die. Frankfurter Börzeneinrichtungen,
'wegentlichs Um- und'Ausg9ataltupng erfahren, ,
|; ötrebungen im. Gange, den Frankfurter, Produktenmarkt:: "mit,
Frankfürter Pffektenböres zu vereinigen und außerdem 6lns Waren
b'8.x.8 6. ins Leben zu rufen, Als "Vorbereitung düzu! wird unter Mit.
- wirkung, der: Handeleskammer, und der 600, Mitglieder umfassonden Ver-

golfen elne
Es aind: Be»

waren! eingerlchtet,: welche Später mit dem offiziellen. Warenmarkte
naoh! deegen" Umgestaltung“ vereinigt werden Soll. -- An der gestrigen
Arb end bör als! erhielt: glch die gute 'Stimmung 'auf den meiston
» Gebleten.“ Kilegeanleihen Konnten "eich .weiter :befestigen ».auf/77,20,
Ebenso bestand'r'06 ges InteresgefürSchatzanweisungen

'„Wegt herrgohte. Nachfrage zu 140, Kurgbeesorungen“ überwogen "auch
bei den Industriepapieren,. Höher notierten? Däimler Motoren 117634,
"Mannesmanptöhren-Werke ' 162,' Aluminium +765, ““Bei' einer “weiteren
Steigerung, von 15.pCt. auf 315 gingen Lyxcmburgische. Internationale
„Bank lebhaft .um., ' Chemisohe Aktien schwüchten eich ab; Badische
Anilin auf 29134, Höchster Ei rke:
gaben" auf 147 nach; |

Wien, 1t. Juni: (Drahimeldung.)
„brechung. heute: wieder „aufgenommens :Börs'enwer ke hr)etand
ganz)» unter dom Eingrucke'des unverminderten Ernstes der
Lage, ?; Auf den , meisten : Gebieten ' machtse' eich - Realisationeneigung
geltend, weldhe bei [mangelnder Aufnahmefählgkeit/ zu wescntlich
410of6or em Kursen führte, Einer etarken/) Kurgentwertung ' unter»
lagen , begonders Bank- und ungarieche "Werte 60wie : allerhand In+
dustriepapiero, Festo Haltung bekundeten nur'jens“Werte, in denen
Infolge : Stückemangels , Deckungen erfolgten, .60. begonders  Tirkische
Tabak- und einzelne: Schiffahrteaktien. Auf. dew Anlagemarkt, behaup“
Ftefen öeterreichischs Kronenrenien ihren Kurestand, wogegen öster»
Telchische Goldrente824 nnd ungarische Kroncuvente 1 pCt, im Kuree
cs SIDO DEER eagle lG Will

EEE »,

4016 Mahrs): a“ nN

/

- ZWarF “begondors -

; Gesellschaft für elektriiche Unternehmungen in |

Concordia Eleectrieltätz-A-G. in Dtisgeldort: Divi-«l,
(124, 7%, 7%, 10 pCt: in den Jahren „A;

Lebens » Versickerungs » Gezellschätt,

dor.)
„einigung. Frankfurter „Handelsvertreter / aine Spozlalböras für :Web«,;

„„80“Ponoe, eolcho im Schweiß 67 Ponce für das Pfund,
zu beagaren“ Kurgen» ' Ausländiechs Kupons lagen fes, Für South | “4

961%, Doutsch-Luxomburger.„| R

-: Der. nach ächttäglver" Unter]

politichen“ Altpaplerw-Häi: Jos, v. Mitnohen,. |München, -].4..6.25..6.| .-- |.5.35

„Zahnarztes Dr, M

 DesterreichiSche Länderbank.
"ui Eigener Drabtherjoht," ENEN

FeO ESG EAEG „.. . Wien, 11, Junt.

Die Oesterreichieche Länderbank veröffentlicht als erste den
Wiener Großbanken mit Filialnetz Swen Rechy wmgeabs
8.ch1uß für 1918. Nach»einem VUebereinkommen der Banken
wird darin die Ungicherheit, die durch die Freignisse. der
letzten" Monats die Umwälzung 'in Ungarn und durch die Frie
densbedingungen dor Entente Bewirkt iet, in der Bewertung
nicht. berücksichtigt - Sämtliche 'Staatswerte, ' ins«..
begondere, die Kriegsanleihen, „Bind aus: 75 pCt. abgeschrieben,

Die Ertrageentwieklung“war.im vergangenen Jahze noch beÖ
friodigend, 80 daß. die.Länderbank trotz großer Effektenverluste
auf das von '130 auf 160 Millionop' erhöhte Aktieh»
kapital noch'5 gegen 8 pCt. Dividende beantragen Kann,
Die Regervefonds erhalten allerdings bloß die statuterische Mis
Dnimalzuweigung vön '111 000 Kronen gegen 3,94 Millionen Kr.
im Vorjahre. Der Pensionsfonds wird aus dem Reingewinn*mit
2 Mitlionen Kr. dotiert, dagegen der Gewinnvortrag um 1,06

. Millionen Kr. gekürzt. Der Bruttogewinn ist mit 39,84 Millionen

(40,44) -wenig verändert. Davon entfallen:31,56 Millionen (24,30),
auf Zingeneinnahmen. ' Die Erhöhung beruht auf der, Kapitals«
vermelirung und der Starken Zunahme der fremden Gelder. Pro«

"vigionen aind von 6,77 Millionen auf 7,84 Millionen Kr. gestiegen,

Dagegen ist an Stelle der, vorjährigen Effekten“ und Kon.
80rtialgewinne von 9,32 Nillionen ein Verlust von
5,65 Millionen Ky. verrechnet, "30 daß“ der Gegamtausfall auf
diesem Konto" gegen das Vorjahr 14,97 - Millionen. Kr. betr iet:
Außerdem eind die. Gehälter :von 6,98 Millionen. auf 12,54 Mil»
lionen, "die Spegen von 3,81 ' Millionen auf 5,98 "Millionen Kr.
gegatiegen.. Dem steht gegenüber die Verringerung der Pensiong«
fondsdotierung von '4,95 Millionen. auf 0,46 Millionen Kr. und
ein' Steuerrückgang von 8,01. Millionen auf 5,42- Millionen Kr,
Auf Außenstände aind 166 000 Ky. abgeschrieben. 4
In der Bilanz. betragen Kaggabestände 72,66 Millionen
"(+ 83,75), Wechgel "35,69. Millionen (+ 2,48), Effekten 108,9
Millionen - (= 41,33), : Kongortialeinzahlungen . 50,38 Milliopen.
(41234), Effektenvorschüsge 11,52 Millionen - (= 4,14) ünd

] Debitoren 1285,19 Millionen (34,99). 'Bei den Debitoren :eind

an Stelle der zurückgezogenen Voreinzahlungen bei der Post«
gparkagge und, des. Kriegsanleihelombards zum großen Toil'kem»
merzielle Kredite. getreten. Die flüegigen Mittel eind hauptsächs
lich. in Kasgenscheinen der Oegsterreichisch - Ungarigchen Bänk
angelegt, von denen' die Länderbank zum Jahresschluß 394,93
„Millionen ausweist; Von den Effekten entfallen "72,97 'Milliohenm
(11,40) auf - Anlagewerte, 16,55 Millionen (17,04) :auf Banks
„aktien und. 19,27. Millionen. : (15:79) auf 'Transport-, „Industrie-
ünd' Vergicherungsaktien. Abgegehen von den Staatswerten iet
der Effekten- »und.Kongortialbeaitz zu den früheren niedrigen
Kursen, „zumeist. unter“den. Tageskurgen "bewertet. Unter den
fremden Geldern erscheinen Kreditoren mit 1286,12 Millionen
(3: 256,68), Einlagen mit.413,78 Millionen" (+'77,08), Tratten
mit 50,17 Millionen E20) Mhegesamt fremde:'Gelder mit
1760 Millionen bei 1213,64 Millionen “Kr. Aktienkapital und, Re4

""Serven. / Von den augsländiechen Niederlasgungen

Jet die Länderbank" mit;Paris und Lopdon weiter: ohne--Ver«
bindung... Die. Filialen in: Dombrowga und Belgrad wurden ein»

..gez9gen.. Die Beteiligungen an der Galiziechen Volkebank und

der Ungarischen Escompte- und Weohslerbank eind gering. 'Die

AA SEE „Vilialen , liegeh ausgchließlich "in * Deutsch:OoSter«

lowakien, ; uad

/ WIER “= je: 8 CH
einenindustrie in der züchsichen und-preu«
En Oberlausitz ist; wie uns. aus. Dresden :gemaldet wird,

gepwürtig in ciner gehr'go.hwierigen lage. Der Vlachganbeu
vt "erheblich zurückgegangen. Wagen- ud Kohlenmangel eind“ die
Vreüchen, daß die Landwirte vielfach aufden) Flachsanbauverzichten,
Der Verband :.deutscher...Fasoretoff-Fabrikanten.4will .:die Regierung
unter Hinweis auf' die chwiertge"LLage ereuchen, einzugreifen.

" Berliner:Terrain» und Bau»A.»G,' Tv'der gestrigen G.:Y-
„erklärte die Verwaltung 'auf Befragen, daß-eis -eich mit. der Frage“ den
Wiedereinführung der Aktien. an der Berlinen
Bö r8%6 bereits beschäftigt' habs, in Anbetracht der ungeklärten“ Ver.
Hältnisss aber die AUG OSEENRNNE Dock zurücketellen: wügs0,. Au dern
Bonität dor Außenstünde 26i nicht zu zweifeln. '-Der durch den Verkauf
der Pagsage-Hypothek, entstandens Debitor. (300 000' M.) ist'noch "nicht
erledigt, vielmehr hat die ELIE dem Schuldner 'gegen eine 'am
die 'Gegellschaft.zu zahlende Entschädigung eine Frietverlängerung bis
zum April 1920 gewährt. Unter .deu wit.7345 720 M. erscheinenden
Hypothekenschulden befindet , aich auch eine Forderun [4 einer,
auelkudiegchen Bank, die Ende 1920. fällig "iet; ie mit
diesem Gläubiger gchwebenden Verhandlungen dürften noch in diegen

„Jahre zu einer Klärung führen. Eine Regervo Sk die Valutadifferene

„erblicke die „Verwaltung in den eonst vorhandenen atilen Rücklagen,

„Dio Voreamilüng, in: der ein Kapital 'von 11683 200: 'M,. mit''9739

Stimmen +vertreten..war, . genehmigte elinetimmig die Jahreerechmun
und wählte neu in den Aufsichterat :Regierungerat Pfof, Erich Blun(
und Dr. Theodor Hecht, SEEEHR I: |
„ Herrmannmüblen A.-G. i6'Pozen, Nach den erst Jetzt
vorliogenden Abschlußziffern etellte Heb dor 'Waren-Rohgewinn <%p
1918 auf 1018 816 (1. 'V, 1075 008) M, Als Reingewinn blieben
nach 60 000 (82,90) M Absohreibungen =, zuztiglich 151 862 (158 964)!
M. Vortrag == 415 874 '(5648 111) -Mi Untar Heracziobung des Regervei
fonds: IL:von 125.000 M. gelangen 12 „pCt. (3. . » NO.) Dividende -
und 18 pCt, Bonus, 'zusammen“/30pOt,"mwit 300 (250.000) M, zug ,
Ausgohtitung, ' * er 6
Nürnberg, 11, Junf. (Eige:

8 „Drabtmeldung.).. „Dies "Nürva

Nb: 6p. ger Bleiatiftfabr KoR haben gemäß dem: Begchlnß;-des
1%

Verbandes der“ deutschen Bleistififabriken ihre, Teuerungszu»
'Bohlü ge von 60. auf, 100. pCt,.für-die feineten Qualitäten, von 100
"auf 180 pCt. für: alls ührigen Qualitäten erhöht. NEHME NT dia
Erhöhung oinep Anzahl von, Grundpreigen billiger. Sorten erfolgt, .

Liverpool, 10, Jim.“ (Eigens 'Drahtmoldung.) Die zweite hten
abgehalteno Versteigerung von der Regierung ' gohörenden
Wo 11.8n' brachte. ein Angebot von rund 11 000 Ballen australiechem
"und 12'000 Ballen" Kapwollen: Die 'gesamten Mengen wurden, mit Aves
nahme von Kapwollen, die teilweiss: niedriger, zu gehr featen Preigew
verkauft, Kreuzungswollen bezahlte »man' höher 'als auf „der letzten
Lopdoner“, Veretelgerung:  "Gewagchend Merino-Kammwolle brachig

;'Neueröffinete.Koppkiyps6.)
„BE, au 'Eröffnungstermin, ' A.» AbJauf.der Aumeldefr
G.-Vi ms Glänbiger-Vergammlung, P. z= Prüfungstermi

| Wohnort Jamwegrin]
REIEN BEEN

R 'JBeriin-
Anna Hiepler Mariendorf] "Tempelholl
Sirumpf- u: HandgchuhIChempitz JChemnitz'
Gösch//-Inh, ' Berkul IEH
"»Lbon Slgler: : »

Gärtnereivbesltzerin.

5, 6,117, 7.|.= |81. u

NE EE ON UPE U [1

arie Leinthaler, .
TEtoischermetr. Fr.Aug.[Plauen, Plauen,"
"Lorenz ,. 6; Voigttd, | Voigt R 1 2.
; Berliner Konkurse, Konkurs ist eröffnet beim 'Amtsgericht
Charlottopburg,  Hergcholstraße, über den Nachlaß, des. verstorbenon!
Max Dorn, wohnhaft gewesen in Charlottenburg,
Rantstraßs 141. ,. Verwalter H. Borchardt, Charlottenburg 2, Kant»
Straße 19, Anmeldefrist: und offener 'Arrest" mit Anzeigepflicht “big
80: Juni 1919 Glänbigervareammplurg und :Exüfung 9. Tull 19 Uh 7

6. 627 8) ] 7.)

O7lfenfir<ener Bergwer!s. nns äinrnäcemgn Wem +t - Bilanz
Altien-Oeſellſchaft: 1? 1 Dias am 31. Sepembes 1918, 08 - Anchener and Münchener Feuer-Berſicherungs-Gejellicaft *

für den Schluß des „Geſchäftsjahres 1918,

hdnd verdffenttichen, wir bie auf den 81. Dezember 1918

: aaa enn, von des EEE Denen Vex-
1 -mögengaufitelung nebſt Gewin und" Verluſtrechnung.

Der für das Jahr 1918 auf 6 *!, Geen Tewzinentsn

ktiya
26 Grbn uw»
GPgang ver mw een ede +)

gegen EinreiQung des Gewinnanteilſcheines. Ro. 46,
mit 36 Mark für.die Attien über. 600. Max?,

1. Forderungen, für die

3. Sog zal “

onſtige Forderu:
Mü

Abſchreibung » «+4 bw

Bankverein. A-G., dem -Baukhauje
Deichmana '& Co. dex Deutſchen

mit 72, Mark für die Aktien über 1209 Mark - Gebäude-Konto „ Hod. [) tähde der Verſichexten , , --
' IEEE DEER EIC TUNE NE - Büganß erna amv n eg; vz. „woſtände bei Ee „Agenten Bezw. Agenten 5 52 u 4765968.1
| :e anken , . + ...-.".» 02 007.
N “ Gelſenlicchen u der Sunptkafſe ver Geſellſchaft, EPIHEUE + EIE ik ] [) Guthaben del anderen Berſitherungs-Unternehmungen . N 2012 124.87
/ ' 30 elbe; + Aeſſele und en gunto 1m I - 8) im folgenden Jahre ge. Zinſen, ſoweit ſie anteilig au “
5.6 Berlin ur: 4 Wey wl „Directios ven Dideonis-Gerſ . Zugang ., R amp Eu M tie a 1 das Ianfende Jahr treffen. un ...... 3 A „nu m 8 |  4609347,80
Ce Syeödner Bars. dem“ Baukhauſe|: 'g Galdi. vörſchiedener Abrechnungen 91.143.28|. 18 401,276.87
; ZE CHE ? bſchreibung . ie; 1 | „enunenev» . 278.
“4 Kamen 0: EN de: ESI ELE in Aachen, |.- Mlettriſce Kra und Litantagen. 8. Kaſſonbeſtand eee: 0 Ebe vue ma aR nen ß % 206 886.34
; eutſcheit. Bauk Filiale A ;] Konto. . ; € ; je IKS
“6 Bremen bei der Direction bv Biteonte De E - Zugang | 5 en Sejnpihlpen aa
'  Jellſchaft, der Bremer Bank Filiale Ni Darl f Wertpapiere 4
A 3 «ider Dreödner Ban?,' der Dentſchen] Abſchreibung , „ «“ 5) Weſel» 3% 3 06 47 3
5 abn... GEE HAPILE NP 1. Opven-| *- Arbeitsmaſchinen- u. Aräne-Konto 3 Darlehen .. v.-. 30 474:688.66
| heim iv. & Cles der Dreödner Bauk| 1 die ann dnb an „M7 08 [84 Geweben abgeitichen (9
in Cölun, dem A. Schaafſhauſen'ihen| wthreſbung, + + 2a nar 200 000.- 7 „Sonſtige Attiva«] -/ «+ --4 22.53

Zransomiſſiong-Konto ', 6a 6.0.

ZWE RAL PE 262

| Bank Fitta!e Cölnz Bugang + + + 5.0 3
"Düſſeldort 7 En HaRr gäſte B, Sſvivus & Co.» 4 1 30449 1 Antontaht ß re
(ae) reödner Bank in Düjfſeldorſ, Abſchreibung . > en 1 34 enkapital oo +9 - rr 000.000,
der Deutſchen Bank Filiate- Diſſel-| „ſrt UtenſilienKonto, 2-| 2. Ueberträge auf das, nächſte Jahr, au; 8, und b. nach Abzug, EN
dorf, teu A.  Schäaffhaufen'ſchen ; 68 des Anteils der Rſt>verſicherer: ;
+ Effex FN DBauſverein Düſſeidorf A.-G; Dugeng 5 boo0evwenee, 8) für noh nicht verdiente Prämien:
Na " ſellichaft Filiale Efin bes Genes Abſchreibung: EU 1100 201 10 rag Diebſtahl Berfihrung 5 7 WS Ee ? 933 WT
3 WEER „Credit-Anſialt; . +. Werkzeug-KontE « 5.5 50 0 u 01 Waſſerleitungs-Schäden-Verſicherung 361 142.--
Grankfurt a. M. 8 A SEEM E MIER DUgang » » eeweere. nn. 8 b) für angemeldete, aber noch nicht ber
2Werchiel-Bank, der Droßdner Bank in . Abgang verbrauchtes Werkze ' iu Ste Sn ' M. 37651 757.67
zan a der Dewtfhen| , znedetRan 14200 Gade Nienna NE
5 Hamburg | „bei, dor Norddentſchen Bauk-in Ham» „Sugang / ESER DEE 8) HRR HES ENT IGEN <Z FEEN
? burg, dec Dreödner € vt trg |
- Dur, 64 Dreien Baut Bidens EE DER EEN IEBIU NEN , . für etwaige Ansfälle und zweifelhafte Forderungen 46.984 786.53.
Ls 4 rmourgt * FuhrwerksKonto 5 8. „Fopothelen und Grutidſchulden ſowie ſonſtige in Geld zu F ;
+ Hannover: - bei der Dircetion der Dideonto-Ge- Rigas WE NE SEEN SEAS EHER PRO DEN WESAD REED Ber IEEE amn
Fellſchaft. iliale Hannover, der SE EEE EUASS CY 9 EIE SSPE EE EN ME EN SSE EAI 211 Bol
dem Bautbauſe f but HUDE, * : Abſchreibung «6 = 05 0 +» 2 en Gathabun anderer 2 Verſiherungs. Unternehmungen .
m au 4 raim eyer 4.000 “ f * uE
So t [] Patente und Zeichnungen 6 = . „49 /anderweit: ! '
» Leipzig bei der Ulgemeinen Deniſchen Credit-| * [RIAA inde: . 2 and ivenden-Rüeflände > %% + +s Mo 288 500,.- 64
SF af 4 anfialt uud deren Abteilung Beer] - materialien u. Handeleartifel ß Beamtenwitwenkaſſe . = « » » - » » " 41813,83 ;
; & Cyp., der Deutſchen Ban Filiale EREN und Fertigfabrikate] Penſionskaſſe der Beamte 13830 718.18
Letpatg, derDreödnerVankin vel 0:1 » Effekten-Konto „.» » + :0 ono,» Gemeinnüßiger Fonds - « +» -)- > + 1646 496,74
» -Mütheim-Ruhyx vei der Direction dex Disconto-Ge-]. » Kaſſe-Konto + 2529220202 Konto, der Lerwendungen. der Direls. =
; ſetiſchaft Filiate-Mülheim-Ruhr; ; | -- Wechſel-Konto » 2.6.0» =... tion zu gemeinnüßigen Zwecken , ;0 . 68.487,65 EEE:
» Vrüffel: --* wei dem Credit Cönsral Lidgeois; * 4); Diskont 2 15 3000 000. Sutyaben von. Banten 74. a .5 mee 0E 900:
» Lüttich 1.7 > bei: dem Crögit. GEnsral Lidgeols ; '- / Konto-Korrent-Konto Ferien Gaſdi verſchiedener Äbrehnungen" .„ ' 413815.28 , "12 430 164.83
* &uremburg bei - der "Internationalen . Bank in Diverje Debitoren 7.315-.703.5316- -Kopital-Reſervefonds vo.o...n.d.......... 800 000,»
' 4 Luxemburg und dein Banukhauſe Wer- Aval-Verbindlichkeſien Tin 7, Rücklagen: ,
„ng. Lamb ert & Co,. . ! 7. M. 5351 495 50 8) aus noh nicht dehobene 8inſen aus 1916 M. 286 906.28
* „erhoben werden," r Deteiligungen . ABENDIERBEE » 1271 905,75 an » 228 074,70: 4
" 'Vermögenvaufftellung am 31. Dezember 1918.1. N " für zae Sobreuhgen p (90 2 Wr 2122 269.79
ENÖNNEHGEE MEET SEENNEENNENMN EEN WENG RE RD : UE DRL FE IE M ;
PagsIVa. n:
; Vermögen. j 4 n 8. SpeFUalrr FrVEn] .
- 9. Berawerks und Hütten-Abteflung, ran 5 bal Mete Boptal fis z-Ronto 5 Zur Deckung außergewöhnticher Veditrſniſſe «5 + «5 6;
; Becht ver. Rhemalde und Alma M. 18 159 523.94 ] - | 'Aeſervejonbs-Konto TANTE RIEIR v parv-Rejerpe-Fonds . -» » »qe-60..>...- :
ver. Stein-u. Hardenberg - 18.067 692 53 ? " . AESENN e) Sipidenben-Srgängungs Fonds .... 5405 7 500 000...
„de > 2607,00 : Benningen 1 [SERRA | 29754 4 18.40 Baalan WELTE
be + 10.878 868,61 BASIL eben ies vn j „| Geſämtbetrag TÜTE 740 838.
» ver Germania + 4-5 4 9 5663 704,38 7 Beamten) DiopoſitionaſondsiKionto Rachen, den 3L Mai 1919. "48 NE KR ARER| N
» Monopol „= + 0 ++ + 9 1479826348: 3: Satenſtenter-Aunio " ER M D B d 4
-» Weſthauten .. 4 + +0» » 86583850,80 +. Perſonal-Verſicherungs- Konto 2" u EMG er orſtan .
„9. ver. Bonifacius «+ «+ »::9.- 44697 430,87 7 . Perjonat- Won ahrt9»Konto. 3.3 as Vu 21 a V ſ | „3
. ver. HamburguFranzieka . EE 6: - DioſbendewRonis 1918: 4 0, ? EEE Baiern NENE
»,“ „Bino“ "=. 2 3 18614 061; .88* % - 1.4... ; - Generaidireftor. * 7:
Sanbgewinnungeanlage in der 3 ji. „1915. g me ea
Dierk rmSÄILAIHE 29 20 SSD ZG kum a 500 115 7 100 Bil 59. September 1918 |
uptkabei-Konts 4 516 6 0 891 y 3 1917 . . HANS am .: September Schnell
ofen und Gicßeretanla + g 5 4
GEERUDNN DIP ABE 03 228.516.85 . Teltſchuldverſhrbungn Finſen- „Ronito 1017 .
: Sochufznanlage Duisbu'g 4 15 2.326.808.69 5 Konto-Korrent-Konto ?

Gi ubenerehtſame. Gruben» 4
„beteiligungu Grudenbohnen * ' | 188274 761.67
-- db. Auchener Hütten: BRRE
187 „um „Bolzwerkanlagn Z
NENE PN „M. 21.404 092.58
BUND SRIEG . >... ". 43853976.49
EU .....* 2228831866 Jo: /»
al

Diverſe Kreditoren + 3 v + 5
Yval-»Pexbindiichkeiten = » "M 851.408:56
D BEAN GERE RG .........
»' 'Gewinn- und Berluſt-Konto :
Vortrag aus 1917- » « » » M.281919.98.
Reingewinn 1918 „ 5 »28 ed 743 158 43
Engng

Gewtrw-Verteitung:
M, 160 000.---

„Albingia“

Hamburg-Düſſe:dorſer Berſcherungs-Rtergre

3 336 760.17 Hamburg. j

ofenanlage Deut.<-OtH X .
M fabelt Gehwellee 22 2-0 987.844.18- SEIEN 1200 ... e. 173847.30 EE ea 0 ;
VERNE Düſſeldorf.) - »..0- 5685 799.89, |- 11 pCt, Mehrdipſidenbe , + « » + *. 440'000,:-- N * Aktiva, Mart :- 54 Uelert
und Feinblechwalzweik 0 Solonſteuex +. - + 2...» 2. B3000.-- 1. Verpflichtung der Aftionäre, vonne] 6760000,
» 811118622 „Zuführung auf Gonder-Konto zu- - 11. Grundbeſih , + oo.» ..0.000.0.0%%. 1.450 000,=- F
MOEELITE ; . AU gunſten 3] Den Veh (PEER Ei : (ZU Syputheten SING EILE 4871.000.-- MWC - [ u
Benönlogen Ei . ..> - » 1413357118 | 108 BIER Ee EU s - 07: 9 WertpOpie 32694 0 „af Zer 7.695 924.88 BEEmeeeeeemenCHmmmmae
OS UDESEMWSIRZUK? 8 N O
„aach der Beteiligung bei Gyndifaten und qu. Reih mit eämenegewä AUE 82.877.68 Robert Wa DEP»
erkaufsvereinigungen" . . . . .. + eichsbankmäßige Wechſel - einſchlte| '
0 NFN Fa Deutſc<e 'Neichs-Schaß- Chemnitz 8,

"Konto 'dor' Beteiligung ' vi AEN "Gefen

ſchaften „0 04 3869 714.22! Eizenwarenfabrik.

eee boven...
YE Guthaben: . '

Magaozin-Konto „ FXS j »781 gubrtt, “ „ ?

BortUe-Ronto 7 40 73 in 0 Eiente Fe uw. „Bertrams | 447 Banthäufern ... - M. 160188177 Fo *<

4 -. 3 - T , bei »; anderen | 4

Beh RUE ERP MO WU 31) ranfeiw uſw WEN ungs-Unternehmungen - 20.077 415 62 : Schreib-::

Wochſel-Karnto p „18] +» Inſertiong- und * Keflame-Konto ; - „3. vel erſicherten. + + - » 1016823.08 | 12698 070,42 maschinen
Guldner , „ 4 Y- Unfall) und Haftpflicht-Verſicherungs». EE Stückzinſen . « 283 950,62 Bü: ,
M Degen M. EINS DIENN AUE M WER EEFERERKEEKT X, Auoſt wan ffände' bei General » Agenten bezw. ENIE (DIR Werne
ge. i. . . en! (EEE 2 6g P1R D3e MELT N r ',
ME EE 1 Eretnmntenamnmamaen [9 Abſchreibungen und Abgang 6,5,- X1, Bürer Kaſſeäbeſtand > 63.568.79 | Dure [ehlags apler, GBit
WM KIL, Inventar und Drüdſächen (abgeſrhrieben). poſt uſw. Briefumſ hte ſpr ſüo

66.363,86) wie: alle einſchlägigen Artikel,

<8 Meingewinn 1918 + + s

281 919.96]
+) 742.138.43 2954078 59

"Verbindlichketten,"") ) - ' Mark * XuL Sonſtige Altſvas a bi A wo wie ove
„Alftien-Ropitol-Ronto 4 5345 2 865 50,5) 188000000 EE | HUM 300007 Sas Fag eu
EE der x auegeloſten € SchuldverſHreibungen" 7 En 717.30 B Per ewe 9208 ü eberieul 08 619 Sie 8 | 209.678 .281.49-1 Aktienkapital, . Pagan : 158 (00704) u Neha zieh. HEBT AEN
« e-Kono ne web onn e 8 60 47 684; iA Boral zu py . v Straße 69. Mor! 15.51
DBeionderes Rückiage-Kontsy . + +. + 5 32 343 Reſervefonds (87 Pr] "BG. 89639.-G WISSE HEE| EE EHMNEST I NNTHEES ge 2

4.162 317.28 nemmer genen
|ARecen-

5 710804.82 Maschinen
'Größte Auswahlt

Y Mietweine Abgabe!
36 642042,25 8ämtl. Ropatetüren

„Ezmos

ve Berlin W 8.Leipziner Straße2s
1.349 089,43 ; Tol: . EREN REL lde 180. .

FER ENINGEN
eſerven für hwel endo Verficherungstäle:
euer», Einbruchdieb-
N tahl- uſw. Betfich. „ M. 5900 854 82:
b) Kriegs-Rejerve' - + «
- VL. SRE anderer GNEIS IGE |:
nehmu! Ng83 ei» »pwoovon
"Ihe 0 200 Grunde |
ypothef auf Gru 1468
det, Euf Brune a, - 600 000,--,
"8: Eeif yäben'd. General» Hal ;
Agenten bzw.Agenten -, - 356 251 28
3. Guthaben v., Bänken » - 511985091
4. Verſchied. Kreditoren - - 180 852.28

1V.
V.

.
wertungs: und Erneuerungs-Deſtand . 4.
vamten- 1. Arbeiter-Unterſtüßungs-Konto

'Gewinnanteil»Koytv = = +. »

Ane hero imsſGehneKouto B000

„Gläuviger

ZE Sühne und. Gefälle » » «M, 18 386 853.03

- b. Hypotheken. » =» + + > *. 20624448.91

“ & Edqulden auf längen.

Kündigung", „+ . 2450800.
8 Beamten» Sparkaſſenein» “

lagen „'. ».».9» 11.808 887.77 -
8. Eonſtige +6 2416-4 » "= 109698664 75

Gewin. und PHE TIE .,... T „.„..f[

0 Braunſchweig, im Mai 1919.
: 5522 083,87 4

En 0 Amme, Qlegocke '& Könegen giſengerehat mt
Der Vorſtaud, | j

E, Amme de;
Sie houtbe von der Generalverfammlung feſtgeſehte Divpl-.

bene von Oh = M 150, für die Utile

yefangt ſofort zur Auszahlung j
rauuſchwet 44 ven Kaſſe der Ge eiſchalt,

Nn H jewei den Herren Vabeiten Löbbete- & Co.4

"SEID bei der Braunſchweigiſchen. Bank und

111. 2048 0)

158 332 184.45

. Kreditanſtalt A:-G,, ;
in Berlin bei der Deutſchen Bait?, . jed „ſvn. Gewinn und deſſen. Der“ DEE .
2 |in Hannover dei der Hannoverſchen Butk. IE | Ropitaſrefervas eG Seebach
onds , . [] ee | eim

Der Auſſichtsrat deſteht aus folgenden Mitgliedern:
Bankier Alfred Wövbede Braunſchwet gp]

Wen IDSFEIEE "0". Dey Litdwin, Bewig- vaunſcweig, -. ".
Bankicr Dr. phil. Rudvlk Löbberte» Braunſchweig,
Kommerzteurat: Pankl, M. Hexrmann, Berlin; |
Kommerzienrat Paul Klaproth, Hannover:
Geheimrat Dr.-Ing. Heiurich B ſſirtge HEB]
Dipl.-Ing. :Otto Umwe, Braunſchweig: -

größere Poaten, eofor

vergandfertig, abzu.

neben: - Adler, Erika,

% Idoal, Mercedes, Oliver

' Ramin ton 5t „Em hn

. 306 106.03 remier, er,
Torpodo, nSerwenn
'o5t, Urania, -

fo
») on-die Aktionäre 4*
ende 0 6 e - 90000,--
10) an die Aktionäre 6% " 3
Guperdividende, . + »* 485000,--
| Vortrag: auf .ineue M5
Nechnung'» » 09-7 54.106 03

- 4
Abſchreibungs-Äonto + G.. 0
(MeingeHinn 10.8

Saben« Mark
rin Boxtiag a aus 197 .. 6 6 000» 8 198 216 441“
EDMOND VOR EMEN ........ 32 227 329,69

' Eilſenlirchen, den 8. Juni 3019. | loreche-d Koney an Akt ' || -- Dex Vorſtand 4 hair & Ü ]

7 Am &-Konegen Aktien egelltchaft,| ' au m
Beinlich | Bermertz- tien „Geelihelt ju [0.990000 Dex Vorftand«: R um k 6: 9./M./ Mühenberhen, 1 (idiel & val,
Fun>e« gti S Amme 5 vis ! gGeneroldirelion nN „0a“ (61) Leipziger Gir aue, 19.

die neuen Ausstellungs- „Hallen.
EE IESIE NS. X „Automobile Kt 45

05] Ecke Diailtteuntrane ESE ITEN

Aufelans Schafits ' -Neue Mercedes u 7 Vom 1. Juli ab' „Befinden zich
SZ

B rasi lie 1.17 = FretklugSioe Luxus LimouSino

| Bt ge Beit in Deniſon auwoſend, ſuche Ver: + - Moroodes, 28/60:P8, neuestes Modell, mit außenliegenden) Auspufffohren

j<luß nach Braſilien zu exportieren godenken, Dff..u. und gpitzem Kühler, Die Karozaeris in .moderneter. Form mit grauem

B, D. 780 an Hagſenſtein'U, Vogler A.-G. Haibeibarg. a Cordstoff und veidenen Vorhängen. Komplette Vynamo-Außen- und Innen»
Für Giſen und Unge 1 "beleuchtung, Der Wagen: at aofort fahrbereit, „= Beglchtigung 9--6 Uhr,
Ucht gut eingefügte! Firma“-

yAufohaus Schapiro, Berlin-Wilmerzder! n
Fan [ung in 0094 1120 „Berliner Straßs 4, 'ptalzburg 8378, Olland. 5574...

lager. , Sicherheit in jeder Höhe

kann geſtellt werden, -- Angehote ug
unter „FE, C+ 1, 14. an Haajen«|: >
Zz & Vogler A.-G., ENE » Rühr. |+..

00 OW.
(vo mm), mit N kg NEIMEEMEN y ' BDU

auch in 'Peilmengen aus Vorrat zu ' übernimmt nach
kaufen gesucht, Eilangebote an

4 7] KARL - A- KLEIN
. GEHE Gap y FEI IehaNafen GmbH ; dem 30 Samten neutralen Ausland Noltlendorfsir. Ecke Eisenadier Sty.
en 8.B.'. . N f Noliendorfgarage.

PCEED:

Intern. Speditionehaus

ne il BERLIN NW 52, P Paulstr, 33, zn | PerSonen Kraftwagen
Leitspindelbänke 2 geachlosgen, 6/16 bis 25/55 PS.

Benz, Opel, Horch, Stöwer, N.A. G.

„Schraubenbänke | Fünfundzwanzig - ZB: | iE ſä ſtwagen n ;
-TiSchhohrmaschinen ||| astwagen NUTen "7 Maben a 27000

wonig "gebrauchte; hot abzugeben Jogem., betriebefühigen 'Zustand,

: GeSalsrhait für drantloSs Telegrapdis | Mannesmann, Sarer, Da8, Datmler, Opel wSW,N 3 Seeen I aa
mbH. 32 32. Berlin 8W:11.“ 4 5, 4 und: 3 To. Tragkraft. % ] 13: / 8

- Meldung Hallozohos Ufop42-23, ZUNE HAG IEE 'tollweize mit Gümmlbereifung, verkauft zu.kulanten- Preisen '

 Aufohaus Schapiro, Beriin-Wiimersdorf [Für Aufomobilbesitzer!
"Berliner Straße 4, Pinlzhurg:4338,: Uhland: 5574... ||| 7 Zwei rouge Relfenbrozten zn

| | Fem nE, EEE] | 7 INDUILO NEUNTEN
"Zwei fast EE ungeheäichte : NPT d | Ia, Ventilgummi Ia, pant größte Motoron-Reparaturen-Werketatt vs

Flacheisen | 75) amm äuße
- Sngzigl- Frägmagphinen | | /2'e Bie 18 21 Aoguch | | BERLINER AUTOMOBILFABRIK
: 538 40xX7 40X 2 82x 2 667. 80 310. 8 Fi Chausseestr,117,-- Telefon: Norden 11729.
zum Abrunden der Zähne von Stirn-Rädern an den 82x 30 a XT 2336.10 2837/28265 18365.22 7 3] enen IF 0“ Große. eigens Werkatätten im: Haus.

N +Stirpflächon, Syatem Lorenz, ganz automatisch, „auf 4 Winkeleisen 50 3:5 3535 „MU :: Writitmutatoren Batterie :k
Rädern bis 350 Durchmesser, gate Teilung, 6 pi, BIN T-Eisen 50 3 5935 We | zu verkaufen. 270 Amp. „Std. b,

8. M. Stahlblech 1,25 mm, mit 55 kg 2 Zun) Entlad, mit 90 Amp.
Sofort zu verkaufen, 4 . Mindestfogtigkeit, > Geſ, Hagen, Type 3,25 10,
pan»

Frankfurter Megchinenbau A.-B. IH 11 223 zu koufen venueht. Aneetow zu BK ng en] Ah gummi

Flugzeugbau Friedrichshafen O, m.b.H.“

vorm, Pokorny & Wittekind, ER "leariehshafen aB; Far: Doxten gplrelbehrer | „(Gummiabfälle)

iind STU ERTE ENTENTE IEE WERDE | In. Material, 10, 10,6, 12,
Frankfurt am :Main; | | | j 12,5, 18,5,.14.916,5 und 15 mm]! .

I 7 Stetige Weimar, „du Wenn Sie für Gummiabfälle, auch Sartgummi«*.

S van b en Geleitſtraßo. „.. abjälle, die höchſten Preiſe. erziel. wollen, jo bieten:
m y AEEUi==12 ' Sie ſolche an oder: liefern Jhre Vorräte ab bek
blanke Maſch.-, Eiſengewinde», A. Holzſchrauben, [M ===

a 1 ä bl. . Unterlegſcheiben, Federringe, Splinte in G, m.
. g | größeren Mengen unter Preis "abzugeben. | Puß wolle] ; Ory Buten 06
; . MENIRIUMGEU W| Opel Automobilverk, G. m, b, Di + bunt + | ' ge Io NLA NGEN 04
in Sand und Kokille, Düſſeldorf, Oſtſtraße 128-132, üefert "prompt

.e aa Sonn 1-Hetß, M inn nn MAE Ee
Mp3s! 1o- 1, Bronzegu | AER | "nh b, ſj Zu verkanfen egen Kavze: :
; (=== 2) Rechonmaschins 25, 2,12 zel & Nunn,

"0 [] it 55 .4| IEE 10 erb., Is Friedeneausführung, großes Allen Preojs 7 2500.
1191944) ; Diktophon + Apparat wi a

M 1. ; '„NESTOR“ 8 für Hand« and Kraftbetrieb. 7 ! Fußbrewse,f. 220 Volt Gleichetrom, 'Pre 0, Angean
übernimmt zur prompten Mietern j j; 3 Zoementdueltldgelmagchlinen, Betonhohkl» R Th. Sehoffer, Masch.-Handlung, Görlitz, Langopstr.] 82. 04

| u zeaneeoon Setopmieten Formen 3 Bee ere

Bernhard. WREN, für Platgan, Steine, AibeieNeer | 45 Bar | Wi
"2 MaeeBinentabrik | dD |. |. Richard Mitten | IF Aerhuiffon DerufelÄlilen

ee  OLON zs, 03 33 Dt. Gurpury & C0,)Horkronstödt bel lata WE Sel Baraeken | DiktatAufnahmen zel Itlgungen

10.20.00 2036 18 Ed ded ; M a ;
"Bezuch erbeten, Katgioe 7 Nr. 147 frei, 4 .J],/ Kleinwohnhäuzer. | Ideal-Schr eibstube, Mauerstraße 86/88, [5
0.07 7 Kineſio Zentr. 4388: NEN

J -Grögzwaserraumkergel - „Steilrohrkbzsel (Syst. Oschaiz) , = Wasserrohr- Kammerkesspl -

Y“ Neue Kess8el van. 225-500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf:Lager bezw) Spätestens innerhalb 6 Wochen lieferbar.

j Ae enplgo | Zeitgomäße: MKOSEEIREUINN mit-'Kohlen-Entlade-, KesSelbekohlungs» und EntaSchungz- Anlagen 4
Rohrleitungs-Igolierungen. 4 |

willy zun 8 & Co. Technlzche Gägellschaft m.b.H. EXE |
. len Linden 42»13 (Haus Bleichröder). 121288

Drahtseilbahnen, Elektro-
hängebahnen, Kebeikrane,
Gurtförderer, Becherwerke,

NEE PSKOMENSSENINNEN

INGENIEURBÜROS; Degel

RE EN EZE
v 1. Magdeburg, nab

Bramen, An dar Schlt

Jprigör.
AN Hambur Feta:

" AUTOMOBILFEDERN.

"'80wie gümtliche Arten

BUATT, SPIRAL- u. PUFFER:

FEDERN

„MAX; WEBER, „ZTTAUi; 18a. 4

'eneral „Vertreter:

WANA, Ing, , Bertin W 8,
Leipziger-Straße 4128--!
Zentrum; 4491,

WERE

GE EI Ö

EIU ENT

Ober auten
GERATENEN NET ERERTTNNTNEGTE

„m "jeder; gewünsehten:
„Sonderausführung 4:

ewendungszwecken .

EN ar

„Sfotum Kaufman & (0) 70 R GM;

'ohne besonderen!:
Kostenaufwand.|

Vorlagen Sie“ ungenplndiichs Offerte. |

Kaufman: 'CO« Nu Da H.

“Berlin SW, /Königgrätzer Straße 72.
"FBRNSPRECHER: Liätzow 629 7, '6298, Dr 00;

ertin Taubenutr. 1608
Leipzig: Marke,
„Worgchläge
koztenfrei

(TESTETEN ETTEN

„€
XB Ps, « 4
. Doaueroiaa (Sarnen

"Gerichtlighe 1922,22 2a

tragene "Eigentümex am
"Bekanntmachungen, 19.""März 1819, "deim'“ Tags der
Swangueiſſch Ox,

Eintregung des Borſteiges
/ Fak NEVEN REER: Köntvedator
"Sim Wege der Zwangsvoll. | EU burg
ref ſoll ' dvs in Borlin«

er in Chateptten»
Beit Anteil unb Fräze
PREN helegene, im 10 3 Augus ei Anteil) Ginge»
Gundbuchs vdtz „Berlin » Reie | > 1:04 FMN iy
zidenborf . Dand 48, Slatt| 09 | Gebäuden, Sui fels
Mia 1097 pur Zeit der Einttüe| mun 2  Genachung GE

wan EE Verſteigern ue | ER urn, RBartenblatt
Dis 194514 5001 NIE HRR PARSE 2100/8977 18.89 qu
JatſGeft VerlinMor,) 92987, ; Oritndſicwenmutterruive
dem Gefen faſt uit Gefehränt: (8172, Nußaungawert 24 920.
=| Maik, Gebäudeſteuerrols Nr.

tex Sajſtung zu Berlin eingo- 9181,“

„am 38, Zuli 1919, een 14 R.r8. 19,400
Charlottenburg, ; j

vymittaägs 10 Uhr.
dur) das unterzeichnete Gt» ORE Mis 1 1610;
zeri<t, * Abteil, 48,

; in an der Gerichtsſtelle Ber«
)gwängs j5verſtuige:

NEHREN Simmer| >?
„it „u 82, 1, Zueus ger (Repen | In
Das +4 -Ber in-Ho dener eungsſame Lansverg fällt der
an der Zechele, Wachholder] zus den 4 Seat emb er
„Rud: ber profertierten Straße 511979 eſtimmie eumin fort.
 Velegeng Grunditilg nmfaßt. 3, 17 (446 15m
die VBarzellen 2114/86 uſw. Berin:8 terfelde) ebw
2115/86, 2ER ZENEN den 4, Juni 1910,
36, 2 45
5000, 2194196, 7202249417 Brtemlil EEE
2180/36, » 2667 wangsverſtelgerung,
und 2138/96 uſw. des Karten«|. Im. Wege der Zwangsvol-
blatta 1 und hat einen Flächen |ſredung ſoll
inhalt vön 1 "8.91 3 56 ra. Es]. am 6 Auguſt 1919,
„VW in der Grundſteuermutter- vormittags. 10. Uhr, -
rolls, des Hemeindebeztr!s Bet» I der. Gerichtsſtelle ia Eöpsr
„ ÜUn-Reini&endorf. unter Artikel iy: » Hohongolternploaß 1, Zim-
1360 mit einem Reinertrag von 100 Är. 26, verſteigert werden
das im Grundbuche

SIe ZUE REINEN 4
erſheigerungsvermert! Shönweide, Bann 33,
ſt am 26. Wärz 1815 in dai. 971 (eingetragene Eigen»
rundbuch eingetragen, tümer am 6. September 1913,
Beh 6. R, 175 15/69: == den! Tage Her Eintragung
erlin, des Vorſttigerungsvermerts:
Mautornmeiſter Rudolf Welit

ben! 16, Samer 1919.
» Autba BerlineWehding. und. Maurermeiſter Emil
7 Schulze, ' beida in

T Zwangsverſſeigetung: Erlenſtr. 18) "eingetragen?

Woae ver Zwanasvoll
Grundſtii>? 'Gomarkung Kainer;
ſreäung ſoll das in PVerlin Rariablatt 1 EN (50

H N H

4 KE NIGEN IN IUTING 188, 2111/3, vobauter Hofraum an,
Blatt 8993, [157 Seit der Eitt- 1 WEINE 48 Nieder»

y „|| Gdnewmeide 5 88 am
tragung. des. WARE Papen EN Weitabiten emetteruoe irt

mertes auf hen: Nomen : des|G
c= Fräuleins Eda, .Gabellat zu| 222) Nuhumngswart 2800 M.
7 es 1N70507 eingetragene EIENR, 15
On DE 1. 'Sutt 1919, Cöpeni>, den 2, Zuni 1504)
vyrmittogs 10 Uhr. Das Amtogevicht, „Abt. 9%
Hur“ das unterzeichnete Ges
zimt, on der Werichtsſtelle
; SEE Zimmer 30, eite
Treppe, verſteigert werden.
Der in Byovlin, „Dtaviſtr. 29,
velegene Aer umfaßt das
Trennyſtü> Kartenblatt 21, Par»
A 18 am

teueintuiterrolle des EGtadlge»
" am8indebezirts Berlin unter At«
tikel Nummer 6973 mit einem

!
EN

50
j

“

Handels-Regiſter,

In dem Handelsregiſter Ab»
teilung A des uniergeichneten
Gori<ts iſt heute vingefragen
worden: 38 EI Aug.
Diens" andetzge ers jet

ijene NEED fz je
Der il 191 0. Gefell
Beile
Kaufu.ann, Berlin, und „Srunz
GaOLDuLEer, / Rauſikann,
Berlin-Shöneberg, (Ais nict
eingetragen wird vitonnt 9%»
t anblBefe 2 Tabaks

matt:
"Yotecſty: "64:
1:62 5

S.
Tuhoher: 4 Max“ Schiller,
Kaufmann, Worlin." == Nr.
49877. Neue Iunduſtric-
Wovke Hermonn Ver-!
ninghans, . Berlin mit
Zweigniederlaſſung in. Obprurſe!
unter. der 17604 Neue In-
duſtrice-Werte Her»
monn "'Berninghans,
öweigniederlaſſung) Opbrutfel
Znhabarz, "Hans-H 0.6.w.6.0.«
tein, Kaufmann, Friedrichs»
agen b.; Berlin, ,- Nadolf. W 1.64
mert,
/Pvo?UrQ erteilte ==" Nr,..47
& Noſenber . ;
Oſfene Dauelzg iel
IGaſt NT fig 1001700
„Geſellſchafter
! 'K049% ARN

Neinsrirage von. 69/199 Taler
varzeichner,
? 154 Verſteigerun gvermer? iſt:
it am 13, November. 1615. in]
vas Grunhhn JNRERTGZEN:
vw 7,84 a iwwer
PIM; ven: 9, Juli 1918.
20, Drunnenplaß, .-
Ele Amtogericht,
Verlin-Weodbing, Abteilung 7.
eemegwerhept rem mr eter terten

Zwargsverſteigerung.,
Zim Zwee der Aufhrbung
Her; Gemeinſchaft. die in An«
Jehung des in Berlin belegenen,
iin Gründbuche "von Berlin
(Wobding), Band 185, Blatt
Nr. "783, “zur Zeit der Eintra-,
gung des! Verſteigerungsver»
Meru auf „die Namen
„ der Witwe Auna Wolter,
eb. Groſch,
des Sngenieurs , Baximl-
Wolle:

Mr,

0.07 Fran. Margatete]2 ang 9;
4.7 Riepſh, 8 Wolter, -' KE peu: , umb. Lipp 1554
v. 5, des Photogruphen Wilhelm jenb erg geb. Klein, Char-
„Wolter, vttonburg: * Gefemipeba en
6:-des, “Kayfmänns" 49) miteinander:: Erich .. Lange
; iter, und „Oeorq,- Roſenberg
au „R 2 Am 1B5<&//: z1| Charlottenburg. ur Vertre
8.82 ei Sten A tung der GOrfe) ſcha t ſind heide
genen. Ortindſtüdas beſte 4 Geſellſchafter 7 „Gemeinſchaft
ſoll, pien Grundſtüe . GEWE t; a Nt., , 49 979.
iM m 6. Tu nt: 1919, Wulſih& Gong, Derlin,
vpm ittags 19 „Uhr, jGefeilichafter- find: -- Max

„Huth. das unterztichnetg Go | 358411 Kaufmann, Burli
AE an der Gerichtsſtelle, Der« SUMA und Albert Goeß -

„Jin; -Brunnenploß, Zimmer Nr.| &aufmann, . Zehlendorf-Wann-

492, 14 KStepp?, „verſtefgert bahn. > Dſfense Handelsgeſoll-
wand amn aft ſeit dem 1. Juni 32919, =
Dos, Gründitäd liegt in eps Ne. 49.0309, . „ZJ Lis Wies

15) Müllerſtr. 14, beſteht aus] 6 v , Berln-Wilmershorf, Int»

Ye Kartenblatt . 19, | haber: Julius. Wiener,
je 3174/18 von: 15: a 23, qm) Kattfmonn) | Borlin » Wilmets
„Qrüße „mit, 8) Kottern hans] dorf: <= Nr. 49 981 IJuIIuS
“ii Anbau ÜUnks: 1 S-. Roſenthoar,. Berlätt«
+) "Geitongebüiude GeBneverg. bert " Julius
6) / Stallgebäude, "4)

hände rechts," 8) Werkſtatt, WIER GETR AN Ra
"8! E] rx *) mann; Berlin, ne
„Babes "De, hinten zechts, 2) Rt» I mich dt

nicht ZWSETAIEn wird ee
) KINE mt Abtrittanbau ema<t 2. Geſhäftagweig:
- (Yirds,

ehäude 4 | fare 1 und Kommiſ| PE e 7 in
1 Meröſtatt»: 1): Ei wd Geni dep Toxtilwarenbran( eſ
H Kk; Ewnppen Hinten

Tipis,

206016, ung u Fpd) bar, Srund- 5
Ane

4756 uad inder Gbhäub "ſteuere
„rolls .:Nr.. 4756, mit 13 100.M.
- Mugungswert: verzeichnet,

Der :- Bexſteigerungsyermerk!ts
wam 28. Februnr 1919 in
"des, Grund nabe e.getragen,

+7 617. R 8 18 Eteinagern !
PE 2021| EINES
(JMategeri 3 49084. Mai Gähinger,

Aetabteilung 75 3 Mh IKL ger

. | Berlin.)
TJzinger,! ain] Be,
; Fänge geen 1a Mr... 49985. Bruns
; 7 3m E Zwangsvolle Schola: Varlit« ! Inhaber:
fredung foll | aeſanſmann,
; am 3. Sund 4019, | ME AEN DEREN
EE s „ i
(D Fen Genie tsftelle, Tegeler |[Agſten, (ER IPN DIER In
27:80, (Eingang von der]habor: Max, Agſten,, Koch,
Feifel abe) 1 WE pe,  Zime Charlottenb: Wh. + pen, Bei
zrur Rr,! 116, verſteigert wer-| 29.204, Jyhann A, Will
doh bas. im / Grundbüche - von|f ing, Bertine: Die. Oefntnt-
ws | Stadt REGIE yrokura des Eugen Gouner

40.0070 M pan LIAN
eier, Berlin u

Suhaber: Meinhard & EN
Koyfmonn. REET neburt.

Fu tti 8: Offene
Suabelogeſt M fei deim 7
EEN

PREN PE?

„ ii

lin:

Big

Bein:

4164 (inge "79 Micha Kröger find ers
loſchen. Bei NL. 20 070: GS.
Matheis
Walther,
Tura bes Siegfried
iſt erloſchen. =- Bei Nr. 45.778
Teo Vendshur
Die Prokura
a AM SRG EEN iſt grlwföhen. Im

La De 8, Berlin:
mann Fitedrich Albrecht,
5 Reute US aft bez Geſell:
als perfän nber "Geſe

ſchafter eingetreten, Nunme! “

SU 1 Malt DiE.

Maxtin
2 Die. Pro»
ntheus
EP, Bere
er "Frou

1050; nR!

das Geſwäfl

ſellſchaft ii
=“ "Bei, N:

HERON. Venwo Roſent
& Gy., Berlin: Oskar R

Üt aus der Geſell
ſchieden, -
Käufloute "Hugo. Schneider,
Berlin, und- Alfred SG < 1.845
d ex, BezlinsSchöneberg, in die
Geſellſchaft als perſönlich Haf».
tende Geſellſchafter eingatreten.
= Bei Nr; 48.963 B
JW ern er, Berlit: Der Kauf,
mann Gamſfon, Komet
* 4 Berlin-Karlshotſt iſt in das, Ges

ſchuft als. perſönlich haftender.
des Goſeltfc<aftez eingelreteit; Dit

Firma iſt' in Werner & Ky,
nat geäitdort uud iſt nun ſeit
'bom 1. Mai. 1919. eine offene
PED ITHWUN „= Dei Rr,

88001 Sans Shottlaen-]
bd e1., Berlin: Der Kaufmann
Albrecht GHnbert in Bex
JAG als Peefn | (Ms

äft als perſön" aftender
Geſellſchafter "eingetreten, Die

Firma
Ghottlaeonder & Co,

Mati

Ti.

49

(EEN 7 1, ( !
AB wa br,

ey &

erlv'
ME 4, “Junt: 1919,

987.

49 988, .
Sigui IR OMR 8

gefellſche
APELENLEN
„Jlienfeld
jBertſn R HEN

Gabriel!

49 899.

DE

Wa

Gen." == Bei
EU UPPER NSTO & Co.

„lautet

Glotze:

fegt:

<==. Bel

'gv0ß, & Goyßmänn. New
köln? Die Geſellſcjnft. "ft ufs
gelöſt, Die. Freun iſterloſchönt.
„-. Bei, Nr. 1 The
Lont?ke, Bein: Dis. Firma
Me 1

eit,

richt

Cornell

Offene
Al

*
Kommandit » Oeſell»
[Haf t, Berlin, Kommandit«
geſellſchaft ſeit..30, Mai 1919.

Perſönlich: haftende
ſchafter:

You

Yaft nitage,
10 find die

ernharv

in das Ge-

Hans
Jett
vffent Handelsgeſellſchaft ſeit
dem 1, Juni. 1919, »- Bei Nr.
Rüge, Berlin:
ig Albert. It gert, Kaufmann,
!] Berlin, iſt in das. (Geſchäft „als
perſöntich haftender Geſellſchaf,
ter. eingetreten.
Handel5geſellſchaft Feit. dem 15.
1919, Nr. 30860

Nun offene

Sphil

Amtsg j
'Verlin-Mitte,, Abtail, 8.

In: vas ', Handelsregiſter - A:
bes unterzeichneten Garichts iſt
Teuto eingetragen Pprden MU
Iohann C
SAE EIN M hoher: Zo.
jen 4

Leut,

'Le

ent, »Setlin-Lntrid, 2
„Milizen fe

Borlin-Wilmers-
WEDER der
Firma
Handels-
ſeit 15.' März 1919.
eu Sie

Oe 1 Randale, erntunt. |

ENTE EE EE
Blume,

Geſell-
Gabriet,|8
Tiſchlermeiſter, Berlin, .. Wal»
ter Blume, SI ERN RE
Neukölln. Zur“

Verttetung der
EI i

Jt „nux, der. pet»,

Gbr ien. erm:

Borlitt.

Zohaun A. Pv-
e/ AB 14023»,

Swei

Die

Rr. „2 169

Profura des /Hafbung,
Fouguet
--. Bi Nu

Ke

tigt.)
0. Kommanditiſt „Uſt. her
- Pronitriſt, iſte ARMEE

ENETTEETEINGE iel
[Ee „ Weeny es Berlin:
Dia lautet feht: Terr
rar WIDDUN et»
even Niadet»-
laſſung, eg Berlin-Friedenau.|b
Dor Highs 6tige Grfellhafter Hey»
Tual

eyer iſt, alleiniger
er dep Firm, 'Mis F>

DV! M

TuproMten

Wichaft ſt: ERN
und der Frau Ei LE 2
vlofhen. „m Bei. „It,
Y.- 3 Sarfag nb Aus
parnie und. , ähnlicher A1

| Ma39 BUG waun DS EE 13
Dis aprt 2

|äne 8 Läthemann,

n2 Der „Kaufmann Richard|55 dud > M.

1|Be gſfein, gen. Bax

Betlis, iſt. in. das Geſc<ft 6
exſönlim< haftenber Geſall«
hafter eingetreten. Mmnmehr:

ffene BENT NLN MN oft 18

u AMED AD,
Die „Geſellz|13

den Doutſchen Reissanze
Nr. 16 342, Drofan,
hrifativon und
trieh . feiner

Hiſcher BEE Ge
19.385 migt veſcr

a

k

Die Herſtellung

=

hr (S| Berlin, Kaufmann
Dis Geſellſchaft iſt eine G
ſchaft, : mit haſchränkter
fung,
iſt um 26. April und 30,
aufge Die: 4319. „abgrſchloſſen.. + Dip Ber«f"]

iſt jim
1 (ep Wen --- Bei Nr. We 00312 DIHEN dun 8 aue
UPE BERT NS: Seipzig 18 fächf eit in
mit Zweignioderlaſſung In-Bar-| Freenet: Als Ginl wn
Un: Die Getan ehen Uinßüng iſt das Stammkapital werden 4

fapainer feWfändigen Miche die. Geſellſchaft AUCHNS t

49 370 Thomas & Con» Geſellſchafter Kauf»

ad, UNN Die Ga [mant Erich Zw „er; 00)

Fin aufs alöſt. Die Anpechnung von. 20 000. M.
emi

ei 0030) SEE UNSE 20.000 M
Magdeburg mit Zweian übere

domina 5 pro; Vout! ie
„Bed Reitßsänleihe. Oeffentliche

laſſung in BerfinBielenber 2

Die "iSherige AUBEN

känntmacungen der
fchaft"! Eden nur durch den
laſſung iſt 036.27 Niels tändige
Niederl: Gi UNG RED NE Der
iy

Deattſchen. Reichranzeiger. ==
Kaufmann Frofene

Bel -Nr. 488 Globus Verp»
af vt mit
walde iſt in das Geſchäft her ung:
weh WELDEN PE fene tegfrivd| :
eſelſchaftop heleeten 108
die weigniederläſſung

Dein.
DESDE wird ver
in Wi

0 SPLIRIEH

Reine es rin
189,05, Prokura erteilt mit ver
it abe, daß; ev DB tigt iſt,
ie

eſe aft
it einen Geſch 7

führer oder

Jeinem anberen Prokuriſten, zu
| GEN je „Profitra des
nex, Berlins rledewauts E ateſH en 2 Wil Me. 2830
ium länitet jeht: Worger Mentaſhen, 25 1B Mr Wie

Nater, Der Kaufmann
eis ZIELEN Dey iſt in beſah äntter Sftung:
f

„Gol cpyäft!.. als / perſönlich aufmann Eugen

aftenber (NEEAMN Kg
„|? nicht. mehr DB ka
hate Nunmehr: 3008 Zun WAREN ET ee

10. € Gelbfa: Ie ; Din 4] ft zum
ü ermaoan

nN & 44
Ue. SARNEN Rei]
! 1. Ate Der Berti Mitte,

13, 4. "Sunk 191 in n 4

ung: Dem Zugenieur

Anti GOEEVE UIIEI 'in

EUMGSIERE ſt Prokura 8x

1 Ge) daß er berechtigt
,

embine
aG Il Eee Geſte
ZM voten.

Die
IEEE 8. 1 x
Ziemßen erloſchen
at Mx 6371 Arnold &
Giodl DUDEL Geſel iE
Gaff mit huſ<räunfe,
FIG AIIARER Ingeniett
7 nähe Ge fÜr
nicht, mehr Geſhäfteführet, d=
De 8002. Deutſ<s
epaper „- Fabrik
Jh9aft mit b&-
EEA EN 'Saftung:
mädtigt," in Gemeinſchaft mit| Dem vereidigten Überrewiſor
inem Vorſtatibomithlieds; auch/| Früvdrich.: Mv.H x in Böorbiy»
elweritetenden, die Geſell | Lankwig iſt SU EIn er
ſoft zu VIVRE 7 Bet Nr. [ teilt-"==Bei Nr. 8137 D e ut»
Hetfellſchaft.- für IN „Biblivthel Ver-
Baut, „& MEN a AUGE EE Det
aF c
HE NN Hu aſs Des Prokuriſt'Max Prengel
t verſtorben, . Dem. -Cieg ieh

ind Zweigniederlaſſüng
eine>&r in Berlin-Weißen«-

1207) 8 von,
1919 1 EEN Ab affe iſt. derätt Prin erteilt,
was . eMeinſam nit, einem

5 5 DG E 0 M vin) Ge AHaftfÜhrer „oder. einem
in en - Gef ar haf MEANS

evechtig: +... Bei Nr.
ION n Ve as AachewBorlifier, Brune
9

Uotoilung B iſt heute folgen«
vt Zu eingetragen worden: "Bul
Nr. 639. GHultheiß"
&|Braneret.Yetivn »Gr
DEIN aft: mit “Ham "Gije:
ju Berlin und Zweignjeder»

oſſung u Deſſau: Kaufmann
Richard Schulße in Niedets
Ghöneweide, ' bisher - ſiellver-
tretendes .. Borſtandsmitglicd,
WM: zum rdentlichen PEN

88 unf unſer Nn je fegen

in

<=

Firpiſt: Albert
jn Berlin, 2, Hugo? 587)
113 Berlin, Eln) eder in ers

0. EG, . Die Geſellſchaft iſt eine | ſchäftsführer Carl Gr .aſerin
„| GeſyäſSuft mit - beſchränkter | Borl!n«Wilmeradorf, == Bei Nr
Der, Geſellſchäftsver| 15 2376 Adler,
eve] trag iſt ant 2% SIE „WRſund Enkwi 108
67 063 abgeſehloſſen, bei eid 5: DETEN SEU

Copier»
Tungsan,
1938 tail

WIEN is verBffontlicht: pe ſchräntier ERFNNEN Genaidermeiſir H EREN 3
Detientice Bekanntmachungen | Dem Fräulein Margarete D 3»
det Geſellſmaft erfotgen MEG nats in SEELEN R Wie dn ER
0 WARRI IN „erteilt, „
e|mavy Ernſt M
Ver «| mehr - Geſi
Lv sme.ltor Garl
el b)ſtiania iſt zum Geſehäſtsfüheet
uE 1 beſtellt, = Bei
ex Haftung, «Sitzt Berlin.|Gp by»
Gogenſſtartb. des Unternehmens:|ſel11ſ <aft
33 04 Dus ür Biaeliber Wea |
. tee Zogmetiſcher 18,1 Kaufmann Carl: Tü
Hemiſch-pharmozeutiſcher Prü NED s

Geſchäftsführer :| Geſchäftsführer beſtellt" == Bei

4: Katfniann Erich Zwieg"in|Nr. Däftafih 4

Hormann] Baubeobarf.

Hoysc'in MH eins Gefel| f
e

af. | Kaufmann Walter. Vy
Der Geſellſ<aftäver: 3 159.8 mehr Geſeäfterührer
Mai 1'Be

Gubeſhränfter Saftunrg:

Geſell 067

Berlin-Weißen«]

16
ei

1%
Ut nicht mehr Ges
ERENIAUN
Barkow in Berlin
me zam x Geſehäe t6r DEREN

x ie ams
„|B, er 4% 1 ns? EN drüdee
rei. 1 ör eit 44 avers
16.383 lag Gef 87148 Gaft u
FENEN je 0 hrän rt er Saftun
mit . HörfR&aufmann Johann GHm H
Haftung: iſt nicht mehr ſtelwortrstenhen
IM ex iſt |Geſhäftsführer,  Privatſerretän
mehr Geſchäftsführer, | Leon Bazeiszemsfi in
Kaufmann Jakob Schapirvo)Berlin iſt zum ſtellvertretenden
in, Berlin,Wilmoarsdoxf iſt amm | Geſchäftsfährey beſtell, <= Dei
Nr. 19401 Detriebs5qgq0s
feilfhaft bffentlihHer
Berauſialtungen mit
beſ<ränfter EUA Beten
Willy Fanta, Theateragen!»
Neukölln, iſt. zum Geſchäfts»
750 Hoſtallt. - Durch Beſchluß
vom 30, April 1919 4; dor Gn 4
| [ſeltſchaftsperirag Det,
Sind mehrere Geſch aus
beſtellt, ſp erfolgt die. Vorträe
tung durc jeden Geſchäftsflihg
ter: für 15 anain,..
Berlin. 7, MEN 1919. - “
ij Amt Sgericht 1
Berlin-Mitte, Abteil, 132,

DURA Bekanntmachungen.

-* Bekanntmochung,

; Marmelade. 48
1EDX 4 5 der Verordnung Über Levenamittelkarten von.
beſit 1916. wird für den eimeindebeziz? der Gtadt Berlin

mts,

1. Au abſchnitt Nr. 27 Des Lehensmittellarte ber Gtabt
Berlin. eutfallen 400 10730 Maxmelced2. Dor Kloinhandel3» ;
HESSEN BEE 4,80 M. . für: 4, Pfd. Es koſten - hie! rna | 4

ramm 1,

"7 Ü t ift ſtrafbar,
3,06 Ue! zeitung. des Sögſiprelfes I, pus 7 Aus
geſch

Dor Abſchnitt: Nr, 27. 1
„Verkauf von Warmelabe ex eut „Hebensmitteltarten/ Na

Berlin“
PL za
den

fefennarlneien Goſchüften gegen. 02 Sheſchefnigu!
nmeldang.

efyrn „und zwar. am Domterstog,: den 12,, Freitag,

und Sunuabe den 14. Junt 19. 9, Nachträgliche

findet nicht ſtatt. Es iſt FR dis Kartenabſchnitte in Gür

ſ>öften adzugeben, in denen nicht das vom Magiſtrat: aus»
egebene Aushängeſchild MnebuE itt. Geſchäften. die niht
änrtenat des Aushängeſchildes ſind, iſt „dic, Annehma vox

Onltten verboten.

3. „Die, Kleinhendeis eichäfte v452004 die von 19n0n angtva
nommenen Kartenabſ<nitie an einem der ihnen Hbakannigee
HN Großhändler Dis. Zum / 17,;- Juni, einfchliemieh "Ohe, n
d :
Jeder Kleinhändlee muß, 0bald- die Waro zur Stells iſt, .
mit dem Verka Wertauf beginnen ad dies, durch Anf; og auze] en.

'Da die M; DETEN häufig, nieht. m dar:
ind, 'die volle Menge auf einmol zu. liefern, es mögli
08 ſich in einzelnen Kleinhandels [Big ber (Si der
EARN AN Dine jed Auch, bei einer folchen Verzö erung

| ve ferung | 4 eine Nichtvelieferung Heines M.
in. R
/ Bertin, den '“ Zun! 1879.
Magiſtrat.

. Abteilung für, Obſto und Gemüſeverſorgung. :

„Runge.
Selehen? 6869 "Gem, DU

Preußische Refer VEST Anla,

Zux.. Vorleg: des Mechenſhaftsberichts:, bon „Dirte?tian zün
das abgelaufene ONE ſowie zur Wan! "uon 1
Kuratoren und drei ſtellvertretenden Kuratoren iſt eine Ver»
ſamnilung dex, Mitglieder der Preußiſ>en Netntei-Bors
ficherungs-Anſtalt".auf 1,
Dieustag, ven 24. Innt 1919, nachmittacs 5 „chr
im Geſchäftshauſe ber Anſtalt, Kaiſerhofftt; 2. hierſelbſt, am»
Peep 1 WARE die GERBE Bae Hinweis "auf
die Beſtimmungen in den 88 23 7 A der Sapung. mit vent“
Bemerken; eingeladen „werden, wies Vo:
13. Juni d. I, an in "dem Dare
„geſehen werden kany, !

DEecin „dea 10, Duni. 3919; -..,:;

enfuy

Blfer iſt uicht
NSE 000 Gu
evlIandb in Ch

zänkter

16 .059:.' Fahrikan«
„' Goſell«
aft mit. beſ<hränfk«.
ſ<ränkter . Haf 2 I

Nr... 11625 Glpy.buag
haus Geſeltſ<haft mit

Die Prokura des Kaufmanns
Mox Prongeol iſt REN
=, Dei. Nr, 11682 Grund

vewerbageſeltſmaft,
Kiſfingenſtraße 3 mik
beſchränkter Haftung:

j:
Y
iM

<äffsbauſe ein»
4:

Taſſung“ Bertin; /Bör]/'güuno"'R a Brämſche/ buſen oto r Werrmann SWL:
Un. Inhnbers) Johann Aloys Ein nabe "aus de „Uuſſtehrs» Senk men BEETEN Jer Präſident des urotariuns M
Pp 9 e ? in, 1 Oberingenteitt, | rate Än den Vonſtaith' vis fat M WIHRRUNN EEN
Due vokuriſt.. i: aul| 81, Dezember, 1919 verlängert. [2er Daftung: Zoe Der E - 50
NEEM DRE ERE) BENETZEN GEOBERDEIT TUN ve "Treußiiden „Renten-Verſicherungs Anſtalt,
„dingetragsn, wird). hekannt: ge] gene +. dis. Stammfapiial um 1 0 M - Roedenberß.
FON: SUSA EH WEHE HALLI ELEE 39 000 M Dur) Beſhräk vom
hande) erkzoUpma) vun
non. Geſchäftstoral: MENTE Bfr 15, März..1919- iR der. Geſell» TEER ERNTE bank Tes "Berliner.
M IESGHN ETD0 4 37 NEID UE STDN DES 6 he | [Dpftgo8 ZM) 4220 Fou abge: |Fapttal der Allgemeinen Ster) KAI8SEN = Vereins.
5999). Schnvart & Cv.,|in Berlin 4 ie] (Häftsführer beſtellt 9 jind | reotypie « Anſialt mit bv: | 6.31. Mai 1919. 0
Berlin. - Öffens „Sandelske«] glied Fr "ufs D . ſchränfter Daftung, Berliu,|  - Autf :
fellſchaft- feit 1. Juni 1016. | in Berlin öſt verſtorben; Kauf» | nunmehr /zwei gemeinſam vere um Sechzigiau end Märk herab |). zx ple 51044
Goſellſ<hnjics: Carl. G<u+| menn. Eugen Roſenberg frefingsbetemtigt, Souſmann Bin Oie GRftubiger wers] EON HSID
bart. Kaufmann, "Neukölln;| in. "Charlottenburg. itſWilhlm Haar it Gpandau dan aufge(ordert, ſieh zu melden.] Ie eh ba 8.870.720
Richad. - Menz, Work» | zum Vorſtandsmitglicd beſtellt; | imd Kaufmann Adolf Ender ' 4 (NHL: DRE EN JEDN LES
We nb Tg TE Sis [Aborbpung von Realen In Spa I 6 ODE | MlDeme M SIZOO1F3.0- ANSI 3 DOSRSt Surziaad 30.808.600
. Gebr. eferimn n 7 y 78
GOnlae, . Derlin-Stegtih. Ne Grie eta in DE Gyr-111.223 GrÜndſtiws-Vor» WE . | Effekten, . „3818009
Offene Handelsgeſeiſ<haft feit| fand iſt bis. 81. Auguſt- 190] ertungs-Goſellſhaft . Grupöatiick 2830.00
30, Mai: 1919. . Geſetlſhafter: HENNE „[Breslau, FRENERE 59, „Bil Pasgeiv,
Bron Schulze, Ingenieur, |. -Berlty;/6; 13 „Ap10c unmabeſeriſccaft mit ber anz Glro-Gnthabon Dam. 44. 647.600,
Diemigß - bd. Halls a. Curti „Am fhrändtter Haftung: 3. 1918.
SOU1 3 6. Kaufmann, VBer-! DEE a fang 88. | Dire). Bie. Verchtſo vom 28. | qm 2 Dezember 8 hrei
lin-Güdende.// = Np. 49.993. SENN SeHFEmBE 1915, nb 26, M6 ammer ehreib-:
Franz Wehlau:- 22.1008 ndelspogiſier Ah] zember 1918 "4ſt.! dev. :4Geſell» Mart 1;
EEE GRUN SE END DAUONN ERMELIEETE 187 „magehinen
aufmann, ... p.jNr. Sith a 7
+|.49 89€. /B.., MUN lex. &]Auty DE GAICH 11708 MAft| Mio Peſeiſſaft hat nur einen "67 86811 ü EN und gebraue Bidet] 1
Cd Derlin-EHäneherg Doſi, CNIE DI SILIEN 51 | Seſeftsfähre Ban ven 1 71.900. RD EE ai NM
vd fene DHandolsgeſellſeaſt:. ſeit ung, Mtder: pwado. un r, kb, 3
aa [ap Nn SARO SGI SR Sul 00 90 JE Bals SION ABI „SERGE EM Da eſd SEAR
erahar; ip plex, Nate nied 3, 19:48 7 [ Verluſt x 19278 5 tftal für ſämt, „Syſt
M 026» | ſtand des ' Untennehmens: * Der | Retna Guſtay- Ffodlyy ARE e "u
Baul EIE . Afar] „| Beriaieb von Ge Een HEI | EPU PRTISEEN it AUM EINEIN x 2,03 Büromaſchinenvertrigb:
panbor| el tDD). 0948 OLE ſchäftsführer beſtellt. == Bei 4-7 - Maxi 4
Dp ? R 7. LERNE 1 8: Ühindhen, eletteiſſ<en Gen Be. Mr, 114175 Deuiſche Pa- Antai, LINEN | Kngo Schrogder, )
|W WLIEL Berhin-Brig.  In- ["evhtungs: und EN ADI THICNLU ELT) „31.308 08 Winneroborfer Glraße 13%
habir: Wilhelnt .. "Wur 3 8 |tkungen; Zur. Automobile, Föwlrimät b6ſ<hränkter Haf,1Bany 1,275,50 "4 - Wilhelm 4720, :
| Zaulmann,  „ehenda." «Dei KRC aller für Aujomobitelt u 1 0 „Fabrifkbeſiger  Gearg äinſen ; ...%". 1675.80 | dope geren z ACAD Rinn 1)
Nr. 7611 Gliep han, Soff-lund Lufiſ WAB ahrzeuwge] M it Ter iſt. nicht. mehr . Gs (ſo
WERK C: *? Derlin: [benötigten Zubuhörteils, mißer.|fhäftarlbrer. „Dur Beſchluß | :2.4 Schreib megphInen
Der bizäntige *  Kommarditig dert. „der “Vsrtrioh vdn Fomprie| vom 8: Mati 2619 4ſt Aer) Geſel „dow 18 auge 24, Beſtand 2050
Eueon Jacnise, Kaufe mierien Gaſen: amd aller Citiv NIEREN EMEW PLEN , Genyſſen. „zämthgangbar: Systump |
ian, »Derſin os /Stegl?k, [richtungen ſowohl; fü die. aun] Bei N2..14 444 Erfaßſ ob. SN 31 Ds, Je Mert 1816, gebrauchte, zofort.m
iir porföntic Haftens one Metalſbbardeitug, als A Ien Deren fm auf mit 1252000. aegen Mk 279.000. 8: Weferbar. Farbbänder, I
Gefelſchafter/" geworden, Nunja etwalgen. Boleueztumgbe|h of<nuäankter Haftung: WARE HAN/ 000 1918 weniger 8 Kohlp-u.Durghaoklanpap,'S
zehrt Offene Dane S0 Ep Das ZEA RE L= |Dia-Prokura des Erich NR ye 1 [MA 6734.-.-> 3 Büromöbel, ;
Wa de Dortm Bie Beirfiührer: - Ingenieur Entomon | Feta (ik ufa Gion: Deut Spat- |E 8erronzlmm. Privatkont. 3
an, Beriin., e Ieh per? ngen eur e aelD' ue “" ie:
tua Des Eigen JZaenits. iſtſTvandel in. Wiheſmsbutg| daor ik der 'blaherlos Oe» Deu jher Bürger- pat-|8 ToHintnchet bin eIngapfnat!

fieparatu: wirlſztati.-

': & Credit-Verein .

H. Prozios
' E, Gmb. HS. ;
5 1] 17,
« Zeptom 66 4 erlin € 19.Soydelstr

am Spittelmarkt,

RARE vom.
A IE IDEN I ELA MEER 33 IEEE

18 Faſen

Sanitäisfompagnie

von fellow

braucht dringend zu ſofortigem Eintritt:

2. Ganitätsoffziere...
4 Zahlmeiſter ..

„Gani ätsunteroffizie
und Mannſchaften
"Kranſentröger
ZSrainjahrer

| und EE

es? - Rnd. Saitler

: ; | getohement S10006:

| Detachement Oven, Charlbg., Soachimsthaler Ghr. 81,3, M

'B "Fußörtiller., WMitienwerfer, Fahnen; <hmiede, Funker, Fahrer
- vom Bem und Sattel, EIGENEN EINEN Oles:

. „-, Reichgwehr

; „Meldung vein Diviſionöarzt, :

Das Reigiment benötigt: noch «Freiwillige

Artilleriet'n; die I r noch Enor Vateiland
idigen wollt; meldet Eu. bh. eolort.

Bingo „rden auch Kavallerlisten als Mete

„veltor öder Wahrer, ehanso Tramsoluaten als Pferd»

pfleger; + » Handwerker 8. er Art, besonJers Sohlopaex

/ "Anch nugodiepte Mannschaften * Können“ glob“

"welden. Schüler höherer, Lehrensialten u.-Studepten..

Dach deim be anntun E laß des SEUSS I

„bro Schädigung“ pes: Studiums, 15

--Mobile“Löhnung und 5 Marl, tägliche Zulage: ' bs!
reier Verpflegung: Bekieidung Fei Me2Aun8 i887;
unkoston werden er Spa 12

; Meldung beim 'Röpiment in. 0 j

WU ERSGERE

Freiwillige.
. „aller Waffengatiungen “
; Offiziere, Unteroffiziere, Maunſchaften
“ meldet Euch bei der...
: Reichswehrbrigade 3 (Fotsd
- Freikorps Sülfen, -

Weibegentrales Charlattibg., SophieChariotte-Str-69/70,

ju EEE Verlitt 'Potsdamer Bahnho!, „Anhaltex

ahnhof, Schlefiſcher'Bähntt, Lehrter“
4 Senol Su Bähnhof f,. Bahnhof.
Frrdeichſtraße,. :-Bahnhof“
plaß, - Bahnhof Rooiogiſchet Gar
nhot Charlottenburg: “'*:
1 DURRER ENDUET Sophie: Chav-
 Iotie-Sir. ;
Dotacheneut Gtiilfrie 5 .*"Erlottenbiur, Sophie»
Cyatlotie-Gtr. 69,
; Detathement: Dven.Chartvg., Zoachimethaler Etr. 81.82
Zeitfreiw!lige ſtelit ein:

Beſonders werden ge/ucht: 1.

"das an der Befreiung Münden teilgenommen
und fich zurzeit: noc< dort, beſindet,' braucht,

tüchitge O;fiz'ere aller Waſſen

wit Insnahme der €-Fariilterie, Beſonders benötigt -
And dunge Hauptle»" als Kompadv?-jſthrer, 'Obev-
“Jentnents und Leutnw'is. Die Uebernahme in / die
iſt ſAcßergeſtelt. Meldungen . in
Müv-hen,“ Juſtizvalaſt bei Avte:lung 1a
ves Freikorps Görlchz- PANE 67 „mid in
Görliy, SM Ügep fran 6. .;- ; 6

Faupel,

; „Bberfſlentnant im Generalſtab,

Alyxandev-- :.;

eg

- ' Staffelſtab und-Kolonnen: ..! |

9 97, Prenzlquer Allee-2,' Steinmetz; :vorm.. bis .10'/, Uhr,

DUET EEN 8Sz3-:

“'Freitorps Lügowse :!

! Freikorps von Klewi:.:

Detachemeant Künßel: |

; Be; Teldartillerie-Negiment?

»/Radfahrer-outpagnie: MN H RE

„iw 53 Alt-Moabit 138) Rofcht, 92-13 Uhr 'votm. und'8--4 Uhr nachm,, +.

| Reichswehr.
reiwillige!.

EAC IIM: Kommt zum“ 4.1
„Kavallerie: Ghüßen-Korps
"Werbezentrale:, Rürnberger Straße 70.21 "Qiutſches' Künſtle: «Thcater),
Garde-Faval, „Schüßen- "div Hon Deutſche Shuhtruppen-Brigader

„GWeuduc), xeiforbs wv N
7 0 F eiten BEH warze Säger: %
4 - ' Werbezentraler ; 155 Mazine-Brigope von „Loewenfeſhs 45
"geilin Wilimersdorf, nUplandſte.. beo Serheite ne: Bering Auer 1
4w. Feldart 2. |
- 4 Site Lubwigtlrchlirahe,), | vel. Felbare NerierNe84 15 (Sander); 4
j -.] Abteilung Müvelz
7. „“ Miche" dorf (Mark).
"“Gerlin-Schutärge ett "Reälöſmiſiu
Jagdſtaſſel Löwe: *
; " Vornſtedter Feld, Neus Garde:Zägtt-Kaf., Jäger- Allee
4 Schwere Feldhänbis-Abteilun Lettow: ;
4, Züterbog, Neues Loger,, : 110
-] Detachem nu: Michelmann: "7

N 500 VERY ogen vo „Mithelmaum Kel.

- Berlin W,. Uhland iraßs. 158... 4 Freiwilligen Detachement 0 Vatoctit

Küraſſier-R-giment 4: Welt ".. "Bertin -W, Nitvnberger Straße. 70,. , +,

*. Charlottenbürg, Hoch; Guſe für Muſik, EN SIatheeterie von Lettow 1 Wannſee,

':. SägereRegiment zu Pferde 2 j abfahrrompagnie von Nedlich Or; Se
Berlin 11, ME S7 Koylb2tenbrüc>, Köntgsw g 27. ;
er zu Pferde Gruppen. Nachri Fenn ht, Lettow)t .-...

| aet ju Bde Anefpbeeohe « Beil EO, u ſtraße 3 ( N

SIEHE von“Tayſeu WE EENE

erlin, Wiihelniſix ; 109.
ad eh DerAlliance- 1-(N Sturmeoe LoeRegititetnttt
„Sn EE iabane Men 14 1ewBche hp 70:71, 7

eſches. Tor)... Potsdamer St 953, (E>s Bülowe- I
aße). Friedrichſtr. 175 (Ee Jägerſtrage). M. G. Sc<harfſchizei- Korps Prep
Berlin W., Kurjürſtenſtraße 97, >.

-'Stnvmbataillon Schinidts::. .
Berlin W, Hardonberällt.: 29 8:

Friedenau, Rheingatſtraße 7, Nab/a»ver-Komv. 0. Koellers .

Verlin, Flottwellſty.:8,-3 mmetrſtr 62,- „Sifenſtt, 218, ; „Charlottenburg, :Kantſtr.: 78.

i . . Fliegekkomp.t:
„Freitorps S< leewig-Solſteins Eiſerne Eska'ron u, Flieger Was

p % jonier-Bataillon G, K.'S, K;3:'
ZUBE EREN 52 Berlin: W; Kurfürſtenbamm. 25t, -'
M. W.: Sturm-Detachement Heuſchfels
Charlottenburg, Kantſtraße 6,
SanitälseKomp.2 “0: GAUBE
Grunewald... Delbrückftr,: ». ed
Flafabteilung:" 8.
Lichterjelde, Vard?-EhÜben:Naferne, "Siminer: 104.
Eiſe bahnbau-Koinp.! Soller: |
Geunewald, Delbrücjtr, 20.
Funkerenbteilung G, K. S. s
Berlin NW., Ali-«' vabit/Meienei M one;
FevnſprecheUbteilung: GO. K. S. K.4
. Berlin NW. 62, PID3G Etraße [1] (Urtuapoh
4] „Sta elftab G..K. N
;/ Berit: Frieſen! 24 (SiiberRün ſ

5,-Uh:andſty.- 155,

reInfanterte-Regiments ""
120 LeInfan Glugplah GhnbtrE, SE

„Berlin; Lütowſtraße* k3h

. Sufaren-Regiment| 112
Berlin W 13, Uhlandſtr. 155.

Ulanen»-Regiment %:

. Totidomer 40% 14 (are

"Chariot!enbur9, Zoachtmsthaler Str, 19.
; "Berlin W,“ Kaiſerällee 2-32, Joachim« rieirig- nnn.

Berlin, :Scharnhötſtſtraße 28.
' Schweres „Ferbh auvbitz-Batl. Braune?
Echöneiche' b: Zoſſen. ;-

fonter-Kompagy
4. „Pfonter-Kympagnitt von Ebel, Feleriäte 66,
„Berijn „W-“ Uhlandſtr. 355...

Mürtenfeldo,“ Berliner ' Straße, “ Dorf xa e.

„Berlin.W; Uhlandſtr 135;/" ;.- - I. ſtraß;
ruſbrecher- und Funk 4 Abteilun

Fer ſpre :W 15. HERE 165 5 6:7;

"Veriin 'W 15," Utſlauditr. 155...

- Divi on. von Leltow
. “ „Wer bezeuntvalet

Gartottenburg: Hotel Fürſt Diomare | 7

Aw“ Knie (Berliner Straße- "4893«

1 es
Geen W. 35, (epa Giraße 8:0

- Zeitfreiwillige
». Bertin 'W 50, Kurfüeſtenbamin“ 248...

Hul 4 i
Pub m EN Techn, Abte 1:

Maärine-Brigave von Noden:.- DME
Nikolas) ee; Cafs- Heinroth, Alemanmeaſtraße: 1

„Mar rine-Brigade Ehrhardt: |
; S6 Üperb DB. 4

'öfort 1)

| „Sher. "woffenfählge's Berliner, -mielda? 1: zum Eintiitt, in“ die. von" gegen] bar.
. „Der Regierung. zu 1 Schuße des 'Eigentums 1 nd der Familia. befohlene

unpdlitiſche Einwohnerwehr,: „Aufruf erſt im Moment. der „Höchſtett, ;
„Gefähr. Reine“ Bexufsunterbrechung: Regelung“ ber-Unfall- und Hinter» .

en Mu 'erfolgt: bei: militäriſchem EREN nach“ den Militär» |

zu mögaigen Freien
Bürgerliche :

wohnzimmer, |
Sohlafzimmenr,
Speise'rimmar,
'Herrenz mmer

- Derbeſfellen. der | Gbr

“Für Berlin;

-.W 9,: Bellevueſtr..14, Freikorps Liüthow, "91,21. Uhr: vorm. u. B-8!]5,U
"RNwi21, Bochumer Str, 4, „Danſabund, 4:-5..Uhr. nachm, ...: |

IN 58,/ Cänttänſtr. '2L- Probſt, zu feder: Seit: DEREN,

N24, Friedrichſtr. 112, Zander, 10-19 Uhr „vv: EE

- 8W 11. Salleſche Etr. 20, 'Bund' deutſcher Otfiziexfranen, H--7' Ur

N 20, Hochſtr. 11, Meyer“ (Kontor), 4-87 Uhr nochm:, | y

*/W627 Auttſirſtenſte' 125; Auskunftsſtelle: für Freiwillige, 9-7. Uhr;

"kwW.11, Kötlggräßer Str. 111,-Auskunftsſtelle für Freiwillige, 6--7- ie

580 26,.-Oranienſtr. 1,-Auskunftsſtelle. für» Freiwillige, 9--7: Uhr, S

. 8028. Oranienſtr, 148, Aus: unftsſtelle für "Freiwillige, 9--7. Uhr, .. | ;

;N: 89, "Pankiix: 83.11, Gründbeſ.-Verein Wedbing, 10!/,8-12 U. vm. auß. Soma: wi

Sonntag,

»N,89; Gcharnhorſtſty :23, Nachrich!enbiüro;: 91/5=-1 Uhr vorm; 1 8-01 ür nachm, „bl

"NW, 53, 'Ihomäſlusſtr. 3,: G<Weer," 2-5 Uhr nachm., -

NW.52, Turmſtr. 91'(Neues Kriminalgericht), Brig. Reinhard, 9-+-3.U. uw err 3. 4
verſie, 23, Weiſert, 9--H Uhr außer) Eonnab.- u Sonnen -“1Gonniag, 8,

[in

Mk. 320. 1200

tackiert, dasiert:..,,
Fitchpige, pe |

eemmerenen |

"bk 'Unerreichts" „Ankevahl;
Billigstes “Proise:
Direkt va MREITEN

- Rüchenmöhbel-:
Panrlk-Lnger

' Gk Frankfurter 'Str.4

- he die. Vororte: ; "0
"Garfoft Ut, Rethaus,' Zimmer 214;: Sehiendorf, Mifinowſtiſte, 15;
"Schöneberg, neues" Rathaus. Nude ue: -Plaßy. SZempelho|, Rathaus, iE“

- "Wiliiter dorf, Schaperſtr. 25,1 » Gc<hmargendort,. Rathousy -
Friedenau,- Ooößlexite. 14, + ,. Rikolasſee, Rathaus, 9
Etpglih, Grunewaldſte. 1; “Mariendorf, Rathaus. R
Dahlem. Rodhiels1i/Allee, 78, Neukölln, „Elbeſtraße

„Fake. Fruchtstraße 4

Teilzahlung |
Wohnüngseinclchfüngen 8

„4n grogger Auewahl. 8

4: H,S

Berti nC
24 Dircks8nstraßs 4 |
Ecke Köninsgnrabe:

m: 8. Babnli, Alezanduypl
| Markthallen -Ausparg

Wir beleihen nar

6V3 , In unseren über 0
[849-3000 m. groß, Aus
5 teliungsräumen:
; tollen. wir:

Verkauf, |

[94 Große Auswanl

ervorragend“ echöne

; gedfegene:

00, mmer.
Schjaizimmer
*"Wohnzimmar
.„Wohnsalons
; Küchen [1,9

H einfachet, mittlerer
6legantöeter: Art,

"Nur erstklaasig;

EINE:

7Ay "Feine fünſtt. REER. ß
Vorzüglich. Material Fis
8 Renaisganoe, Chippen
9 dale. Danziger Barock, 5
4 Diedermejer) "Rokoko.

fi
Seer

Nj Schränke, Truhe:
Bänke, Tische, Stühls
3 „Büfotte uw,

| Reiehgogehnitzts, aid
deutgebhe ' Bildhauer»
arbeit'/ans eratklassf-
4 gon Kunztwerkstkätten,

| Deutsche «is|
| "vente PCr Ser |

Teppiche!

y Kolims, Djidiimse, |
Gebet »Tepplebe,

Brücke tach-.|
u Diwandeockeru; |

X 220

R. 6. Serge]

„Sofus.
Garner

m Gaobelin u. Leder;

ur Dircigengibsge:
8 +s: DU22INHOSHI.HEC IE

A Et

xa

431 Befichtigung lohnend
* "und erwünſcht;:

1 HRE ME :

10689 5 /"Sonderanzebot:,
WOHLE ELSEN MIGHE
mit Bettätvllen M, 1253 ==]

y 'Spetsözlwugr, GebtEretbe

ut, Pibeowby, 2300,

m. Bu
] Küchen, 'weias tn |.
kpmpl Tterläg Mo 383,72

: “" Spezlalfabrik -
- .. dür. zeltgwmäugge
WE 'Wohanbgaeigrioktunged!

) “Möbelfabrik,
4 Mugu Sia]
SES,

. „Elegantes Mobiliar aus

denverschiedenst.Zeit-
*“„epodhen » Hodiinteres-
. Sante. Ausstellung: von.

Luxus - UNSERE Ge-
:- HrauchsMöbeln; Kunste
- 'gegenständen, | „Teppi« '
EM Nekeretiogen:

„Grögste uE Nod 8 Lebensversiderungs- -Gezetlamat
; auf Gegenseitigkeit:- 3 y nN

, Gegründet 1854 .

Vereloharungabantand Endo i6i8 1 Mitarde 285. Millionen: NM
'Bankvermögen i6 . + + ob inis 542. Millionen M.
RANE 129.0:8 v. Dividendenregerven 72 Millonen M.

|Ausländerin-
OSSSEHNSW AUSR EA UÖNEHHH WÄH"
jucht Stellung. Fließend demiſch. *
Engliſc<, Stenographie, Ge<reib« “
maichme.:. .Dff, unt. Cku. 26918
Kantſtraße 25. Charlottenb!
Kantſtraße

<= Teppich, Selim, Bobelin-

12149 | Züchtiges RAE RARE EM HIe
auſe Freu Heitrich, Schbg., G!

m; ET fo.oct „oder 34). 1 UDSOCHEH |N SAGEN EN IERT

Ent |1..7, m. Arztfam-. pon 3 Peti gut. Zeugniſſen ſuet Bri ./ Dipl. Ausf. Fraui-Hans

=| als. Gtüße“neb. „Zimmermädche1 Koernet'zum 1 7, - Klopſto>s"
geitteht (evt: Anf gerin). Off. u. [ſtraße ' 55, am" MISEgULLENT v

477“ ſtein» Fittatelz

Ska |Geb.jung, Mädchen,

Mn ober Kindergärtnerin "zum
für feinen owöhalt zum 18,0, 4. Juli für „meine beiden Kin-
[= EN Buchdru>erei Nollen- Ne 7.07 1920 4M992)
M (aaa 305 'inſtändhalten Vos
- BesSere Stütze |: ding NNCH Sor lellung, DN

pa ephoniſcher - „-Neberoinkunit iwo Poſten einer Privatſekust
Steglitz - 961. oder ſchriftliche e
aus guter Familie für Lanb-) Sifa 4 HEESE BA pereinbnr, EE

WAEREN EAIEN IEE, Seagtiochieihten und Bild'an |J WEAIGIS

LEET

"Jans; erſtem" Sanfe mit „üBtigen Vorkenntniſſen zur Gr-
ziehung ein. 12jähr, Mädchens, Schrift], Off.,mit Bild an
“nebſt -Feugntisabſhriften 'zu richten. “an><.

] S.Uwttnen, Bexlin W Rauebſtv. 9.
Laupen Glen & 'Co., Vaukgeſchäft is ?
in, NW? Neuſtävtiſche Kirchſtraße 15-18

auch in Stenogr: hie und Schreihmaſehtne, ex ELE
umböſdt-Oymnaſtim, 0 5 dihriftliche Bewerbungen.
önigſtädiiſchen RE naaftunn und wirf Mn geſucht. Han ir EHE BEWE
der Bertram-Roolſ<hule (Nr, 1)

"And die Stellen der Diteltgun vom 1, tober: 1919" 56: zu 'he-

ehen,

; Den Fit eine in Her W "Straße man. 1. Oktober 1919 zu |V

bffacnde Mittelſchule fü Mädchen wird ein Rektor oder eine

ebtorin 'geſut.+

; 13505, eſtſeung Zer Gehätt

ierorts 'geltenden: Beſvldungsord |

/ Änfongogedoli für Titekewren 2 ?
vllanſtalten == 7309 M., Södſtpehalt 8100 M. zu

Erreichon vom" Tags der Aitſtellung als Direktor an einer ff:

2% Bollonftalt ober Nichtvolkänſtart in 9 Zahren, ſteigenb'

'14 . „Stile 3 Jahre um 600 M. Die answärtige Dienſtzeit aus

1 B.:8el Neatfule 20500, Ma, Höcſtgehalt 8500 M.,

4] . Bet Dien nalen 0 chal

ie reihen vom Tags ''der pe als: Direktor: u

ngesMädd

Mehrere g69ibi "

Stenotypi a |

„Allgemeine“ Anzeigen» Geſellſchaft m. b.- 6.
ewe * Kräuſenſtraſe 38:39.

--JInnge-Dame:
DPD vornehm. Charakte!
bewandert, + „allen Zwei | .
Jeines" 'örſtklaffigen ' Hattsh ts, 8
ſucht  Vertrauensfteliung .
Unterſtüzung: “der Dame 8.
Hautes in der Leitung des Za:
halts.od. alsRepräſentant Main
in frauonlojem .Haushalt
1. Juli oder ſpäter, am 5

|: 9 Tahren, ſteigend. alle 3 Jahre um 600 "M. Die | aus |;
4 wärtige Dienſtzeit als Direktor wird 'ängerechnet;. Im/t)
M Höh ſehalt | zebanden Oborlehrern werden bei Ernennung [3
'. „zum Direktor auf das Beſoldungsdien/ täter „als, Dir, 478 =
% 3 Jahre threr vlehrerzeit angerechnet."

Y m Dei A und B* :
46 "Fri Dienſtwohnung 'obc> 1800 M, wofür. bei der
- "Penſionierung - 1200 4M, 41 Anzechnung kommen;
2. penſionsfähiger GehNtszuſchlag: von 1200 M. jährlich;

Perfekte Stenotypiſtin nds, Ffohran
Schriftl, Angebot ehaltsanſp n erbejen an

| 4- eres“
"Anfangsgehalt.. für den Rektor; oder „die“ Rektotin! einer &. Lovenz ktieng ellfchaft! Deff

MittelſhHule 4800 M., Höchſtgehalt 7200+M., zu erreichen ]. Berlin-Tempelhof, 1400 del ; Mleinmädchen: » „Weſtend, Umten-Alles 32,
"vom" Tage der Anſtellung“ als , Rektox „oder Nektorin Bewerbun en. welche „innerhalb 14. Tagen nicht beaittwortet| M 220048 Stütze), 7 7" Zur Uushilfe, evtl.“ bauernd,

einen»Mittelſcula"na 1: Jahren, ſteigenh "alle: B-Zahre]:: - find;"gelten als abgelehnt, ; -.. ['ettehtäge
Fn MSU WS ech if mean Mädchen. für alles

2800: M4 Ö Die, BEEN ve ENES SEEN de vde ..-;
erlehrn +] 5 R
Eun, ſo Mitter Medi Feine: 6 "“Ium, ge Anfäng erin. FRN Verpflegung, ie 25:3 neben, Stüho. und EIR P70728 | 5
4 ohn, tür Berlin un ven! t. e
oute beng Schulbildung; jünger Vorkenntniſſe; wufwrt 9009 * 0] „Junges Mädze Müden:

ufer, | ov trttier in.die. "inh Jeinemr Cohalte nä
Höhere rufe bes Reftorgehalts ein. Außerdem fveie
bildung im techniſchen Buteau/-geſut.-- SPtlihe IE großen; WE RUE NG Gefah ee SII | ; 4
ur u; Geſucht eine erfahrene 1 Zahre „alt, ſucht Stelling H
gebote -en“ Dr. Michaells, W. 35, Potsdemer-Str; 123'B.1Dffeiten ün 'SChwaltzer, B M 1682 Y ;
RR <= Wimetobou Paterzeene te "Köchin einzelner“ Damme “ event. - auch"

Rühö-,
Retſebegieltung, um 15. .0de87“
(6hns. Hausarbeit) "für einen [1 Offert; VAN T 27488"
geren Haushalt.

UN i-FiE Taueonüienſtr,-1.
„Frau Geheimrat Gelp>e, ENDET KRUGER NA 577771 077
0X a grloffenbu Fräulein:
Bo v! envergſtraße 14,
FARE 4 I Ne fücht Stellung als Re] eiſchtäleis .
altsan) prüden" 'an "Soe

Rittörgut c Grünrade t Noit- Mädchen f. alles 75 "Seri im ve ed un

Sextlein, Arndtſir. 7;
M NAS PESTER db. einf. „Stüße, 6. gut ?: di
IEH n 304 - au ebi Ms SNNSIÜME
1, ſpät. geſu( 129]
perf. .im* Zimmterretnigen, Gar-]3 0 ge Ber E37 DIEN DN Bi Faſtätern ai Mett |

Johonn«Sigismund-Str.. 20, +7,
Bieten a 17 abet fen 73 8. Kufen, Ubld. 9356;

8, Tonerungszulage/ für „Upverheinatete, 910/.M., Für Vor»]] . Fort "geſicht, "Samilienanſchluß. gronin  Tycher, Dahlem-Liche |; unſieln n6:
y eivatete. 1300 M., 15.25/'der Zepten Gumms Zuſe plag | "Dorziſtellen bei Forſtverw. De: | t: Gol 1 13 2 bh ZU
717 ür Jedes unverſorgte: NIN 3 eöhnau. 0; Bepiſh, rfelbe-Moſt, Goßlerſ| Bärlin '8W 88;

hk Kriegszulage wird.van) Verheiratete mit Kitt
„zur Cinkowamensgren; 1 von: 9000. M.
awas bei.einem unver vrgien-Kinde 270.
weiters 90 M. mehr.

ür unſer Einkauſsbiro NM VESAND geſucht.;../ DE ie 4 "E EH 1500000 TENE
vc: er

ungfer 1. Küßenm.,

"junge dame

HEN muſikaliſch, wirts
ſchaftlich, ſu<mt“ als. Geſelle
Enftein Pöſition zum 3 Jus
bet! vornehmer; “"ätterr "Dame.
Offerten *' unter 16," 78801
Ullſtein-Filiale, Zuvalidenftroß iE

7% "Dienſtwohming oder +1500*/M., wofür “beider
j „gehaltsberehnung. 1990) M-/-angerehnet werden. ;
PURI REN NEUE UNGSE AED) ;Rriegszulnge- wie]?

vnn "bei: Aut
| anteägen. en (FP "Uebert ng. "die er Elellen ehen „ir
'vinnen“ 14 Tagen "enten! en * Darſtellungen des "dobensleufes,
und Zeugniſſe find vorzu AI Vewerber 437 Bern, "die ſich
bereits int: allgenteitien. beworben haben;: wollen? ſich vhite" Ein»
zeichnung Aub (40 158 Papiere Für eine beſtimmte GE ue fm" Er»,

rin

LEIUNNN 7: Süni 4919. 11 f03)
(Derne n: für die "äußeren Angelegenheiten |
en DEE, ſtädtiſchen Höheren -Lehra! alten,
Dr. Reimanm...

arinateirfäe ader Seinelehreeln!

Is , es

00 NIE mit: Gehal

nſprfihen, jonbſchiften
"und „Pyotwgraphie a Ben (eu

Verl DSMN85

"Geſucht zum 4. Aut uſt odox
ſpäter erfahrene 7

; Jüngere Kontoristin
Privatsekretärin

peil." FEE Papierporardei-

Vierat gerin, int Hanahalt. vollſt.
Mn "gern ſelbſttätig, Au [7.0]

ung; Angeb, 117) Gehnltsanſpr. er'15. Zuli M
- an jelbſtändiges. Arbeiten gewöhnt, von Großindyſtriellem, H WUBEE „7 ueinFale ſucht, "Angebote. an.“ ſ es Mädchen (odigen Wt bl ve
„Be 12 Werden nE ege Fa. „Jaufs Land, eve flott Df Steno- |Hermannplaß, =. > Dt „Shih, Martial 4 WALE: „Stäus; ;| beſſerem, - WE fhendem H Kun
„Rte Belantis geſu erf hung Do Stee S2 - [graphie und fti!gewandt 3. zv e Luther Etrohe “7 '; *joder Chepaar.: Offerten erheten - -
ne

1äſ| tar in Buchführüng  ;
yſtem -erwünſchty“u, "Rei

Tiergartenſtraße da...
) fran. =. Angebote „m. Ze i

-.Sünge Inme.,

te Ju [ert Gt 1
Ge n[D Anwaltobüco 3
füt: Aitsflihrl: Off. „Poſtlager“
fatte,18;; Ppftamt'5 Ghöneberg:

„Stennynlzgin,:

nN Shreibma! perfept "iſt und», längere
„Baht, Die Stellung iſt! Ti leichte? die „Arbeitsz ]
„Jedoch eine, re elmäbige, dae velfnich „evſt abends "ie abſchriften, Bild, Alkeksatt-
: - „Hauptarbeit geleiſtet werden muß. - ME 0 u. Gehaltsanſpr. an Weſte
* Angebote unter „Beifügung einer Phokog vaphie, Angabe vw. deſitſche Fhomasphosphat-Werke.

vorn Gehaltsanjprüchen, ! "Antz toten erbeten uofi [Seim ER ane AITRETN

I St. 141 an Löw & Steiner/-Aan, „Exped, D BEE 1 Gawändte

perfekte, gewisgeuhaft 11. flott

ur WERT ULIRE? SEEN, 62,8,1 N 1. 4
Stenotypisfin | arbeitend, „mit gwen Zeu D»

mit" franzöſiſcher“ und enga |mögbhat aus dir Dra

*[unter'H.. 46580 Un tein - "4 [6
Hanjaplaß: ; SD 4

-„Gebildetes.

r 96 P!&. netto obne Teoueringernec) k
+ EIE nee a awerun8Sn eCH aG... 28 Söhre, fucht Dafſenben“ EN
Eunöoteis in Heinem

3 ] DauShalt. !:Qef:" Offerten“ untes
Vorbildung gtſücht. Nur ſchrift- [per 8okort kür Berliner Win: "Innger, einerg. aufmann,. 26 911717 BE ;
ndr MORWErEIEE ä lüche Offerten an' größhandlunggeaucht, Gsf,Of. bürp-, bilanz» und verwältnungstechniſch- fehr“ 7 Charlotteitbürg,. Kainſtv:

mit Gehaffskngpr. 'Tag des Ein-
„Itritts uw: 1.'R,5680 äu Daube

DE & .Co., Jerveglermar Sty. 11/12.
Genie een ENEN

Seno; jypiSiin In he

flott, Kauber 1. eicher arbeitend |dorf gef.

: „einen darin bewan(

erfahren,. „Sprachkentttniſſe, journaliſtiſch umd?
I RALE Erfolg betätigt; bishor "Direktor.
1. "von: A Wenunternehnen der Hökeltnbüſtrie/ füt
: "rentypzechend, “leitende;v Poſten vorzugsweiſe,, als ..

Syundikus Direktur eines großen Verbandes;
zum 1. Juli event, früver" AN

DAUERTEN Tücht Wirtschafterin | R 2A..09700%, an“ die Aln;<

2 unter: Kl, 18.0007) an; WERDEN ERNIE GENEN „?
Berlin 8Wi29- 103 7
Abbführliebs Bewerbungen wit|dis!. gut Fo... 16 zeinmach." Zann.|]

- Bertrauenspoſten. UR EERAEN MERA (Ai: = Offane Nällen [Samar EEEEE

ür eins: ſehr einträgliche und“: angenehme Beſchäftigung wird] genhögten Dintritisterigins an mitengagiert;« Henan 12 „bei
* [für ' kaufmänn, *" Pereopal| Wört u. Schrift, mit:langjähr, Women: BBlngspflegepin,"

veöigneke- Popſönlichkeit, Hert':odrr Dame" geſucht.“ Charakter» |. eb, .. Kupfürſteni anm
A, Wagener; FUSt'büngend“ bas Pranien Dn d Auen: | Berlin W 80,: Möhſtz. 24.

fügleit" und ſtrengſte Rechtſchafienheit. find“ unbebingt erforder]! 12 clef; Steinplaß, 7268,
1. Offerten .oone Angabe erſtklaſſiger Referenzeh' ſind' zwe>10: 1ani „vag Maechinen; | 2 ua udn
Fi Cüstrin-Neustadt. + 1)“ zenwer m amtl: Rnaben | Spee Hane ENE ameri Jyns, gebild, -Kädch,..

Uugebole, erb. unter 1 Ar; +12:088 WEER Vertin GW 68; 1:2. Kraftfahroffs im G; b.
. Cowandte beltempfohlene *Sauedome, 2 OxUn 26 01p | R) 13 Tuk münchen. Ze Firma, fu<t zum 1. Juli Stellung. üls
die verfekt at, 1albft. tätig inl >. ät, Siem 888. | PNUEPSPIOCH EU PONEDEN: Sragfer oder Stütze
Küche und. S2ushalt, "auch [= 'wo Mäd<Hen,. vorhanden, Geſe.

|: Stonotyy pigfin v.; als) Aeglätent des, Leiters oder
I exten. unter I. 22676 Uh»

lim“ Auß V
zu ofortigem antritt DENEN Sa FREI ps te 3 rt "treten Ben I ern
| n (23 EE !
eraIn Deutacher Motor. erwinſcht, Fanomidn, june verh fa URIN 8 Ges, Clog, 2 (PUGRBE 05 SEE ra
. + Aus (344
Fahrzeug: Industeioller, BONDEN 7 100092.D 08 Saaſen nitallations, Grammophon 9 v 0082 Gebild.] jun eD ene
"Voter den Lynfon-19/18. [ſtein Vogler A.G., Bertin W85. | Nähmaſäinenftrma. Gefl. D
KEEN NIETEN SIRETNT TEE EEN) 1.501 01, ju Stm] Kinhärte ,
5 | im Alter von.6=-12 I, DEN:
„pf erb. an Cs DUE '
Leipzig, Sidonienſtx. 34, 1.

leck & (501 TD Beſſeren 7

eu

ättere Seme,

„geinütvon, kräftig and '“geſuünd,.
WÜRſHL: fich als Sanda Ve
älterem Herrn ' au betätigtn..
Off. unter Oka, 26 924 Ullſtein»
Filiale Charlottenbg.,Kantſtr.33. .

Berufsverband, q, 141907

ju ngeren Herrn, bezw. Dar

4, zum baldigen Eintritt. Schriftl, Beworbüngen! erbeten

; "egeſehenes Femobene ät
ſucht itaudtkundigen. geſchäft
gewandiet“ M SENBLAMe
fir - eine Verkaufgabteilung:  zu--baldigſtem! Antritt,
Ungebote mit Lebengtauf, „Seugnisabſerifien EN Dies Mer

| Üchent erbeten: Unter O. 'Q. 429
„hattsanpr 157 ae Derlin GW. 68, '*

Ür

Verwaltung, Aufsicht, -

7 .
Hausdame oder“ Inspektion evcht älterer I8

5 ; Wirtſchafterin,

di: gut kochen kann, für Deinen] aus: b, 8 NN ſeht

erbeten. unter 'Dpl; 30764 imi.
Empfanestnme

Rd Heinannploh
7 mit beſſerer Schulbildung, Be M]

- Kaufmann

„Vertreter.

guter Umöangeformn: 4
1, is und Schroibmaſchine, | Saugſjalt (Mutter u. Sohn)“ 5. | Stel, als. ſelb. Kaltilator, 50% |M :b8 freier Wi 8 T
nete Verkäufer ds I EE EE SEELER WR BRE EN „ Sochfrän
08, B28064 BH Wien | wih 789% Uſtety-Filiale Bresluu; |f "te 'uhans, || Stellung, Wionges Stroßei85,
. 4 macht di Kotonialm:) mib.Gobavuniprücßen en Grab- jerheten unter „H. 28560 Ulſtein-] 16 782, UMteinäFiliale Brestau, RENS 4 1667.
FEEN Un Eptod huh Wnoder, NGN alläche EU MENHB M üb Fitna) (9 . TR :

de, khört: 2%.“ veli Unteiſe Do/zigex venen Beg WdE R un po

„Holz KLEIE Liegestähle =
Eisen-Möbel -- Rollwände -„ Weiss- |

Korbmöbel-Garnituren = Korb- 3
'Sessel. -- Kleinmöbel. aller Art

' Sen, 2950

; Gebogener Holz»

„din Stom Sitz 3300
Anti Holrgolterht

Opernhaus LogsSing-Theater,
Unter den Linden. Goptepis TIGE, Kerpen
| 5149. Abonn.«' 50 erik
0 Tie 44228 nde EEG Uhr: Ohurleys Tante. .
eitag, 120 Ahonn „Vorſtellung. [Daptepags Künglier - Tioalä,
7: Das Rheingold, "Mllabandlich 735 Uhr;
Max Adalbert“u-Kurt Götz ip:

BIÜthnerza48), Lü ZOWSEE 76
Donnersfag, den 12. Juni, abends 8 Uhr

; „Aufstieg ff

fa MIRI

Peltzer - Grill

KE Künztlerischer Vortragsabend, ,
Schauſpielhaus pie Rutzonbatn. [uf Kili ' AURON FERRE nA HERMANN PELTZER
mz Gendarmenmarkt SIEGES Fz ne .50, ab 6 Uhr 25 P1 18 Beeth „Zi u
| y : onf-Ouverturs“,
( annarotag.161.Abonn „Vorſtel. YU R A N || A. " Rinder die Hälfte, Bitithver-' Öroheter 4943 Tung Ges Herrn? Rapeil- Wein- Restaurant
" : Frottag, 162. 3. Aon FBorſteiung. „Taubenstr, 48-49, . R G va el u MEMS 29803) 0247 LAER zu", 4 .
3 [M iotongahn ichen Thoater: De Rindex die iht 0. Vorleeung aus dem „Sebilier-Roman «des Vorfaagers. M Neue Wilhelmstraße 5

3 agner: Yorzpiel 084 „ISoldes Liebestod" eus
j «Lrietan und Tsoldst“,
Blüthner-Orobester,
Colin Roap; Auf der Schwall; Gedanken zum Geist

r Zeit.
9: „Wert: „Pröjudes", BIGChAop-Orobester, '
M Zarton 29.8, 2,2. 4 M, b, Bote & Bock u. A. Wertneim: Zj

NäheU.d. Linden - Zentr,t1017

"am

Tierwaldetäiter Ses und der
Goithard,
8: Uhr: Die Inge) Rükon.
(enternmemmenemenematenmengeneneeeemmengerenen,

-. Dontaeheas Theater,
„Attaboudtiozh 8 Ubr:
Max Patlenberg in

7 "Famliis Schimek,

.» Kammerspiele, |Zentral-»-Theater,
Allabendlich 8 Ubr: Kommeondaynienstc. 37.

Heuts Feng 1.7008

v.Ein Feat tber

E<ZZ=<zZZ=

Leopoldine Kansfantin w |75U< fig Schöngts von aon, wer Ave “ 4
| Theater des Weetons, DODtLEHES DREHEN 1 Aner - -„Vetthelt, WERE IERT EILEBEEISEIRZZESER | *17011000/NÜRUUREWAERUNÄNLENTPSUHIEUNTUETGRN EE
SE IEEEEEIE KE SGENIE FETEN E SRE EAEG IKE III ESINN SINN |... HOW NORTH WW RHNSRANLNNOR R EN EEN FRO AN
Allabonälich 7%, Uhr: | [7 Uhr: Die toten lügen, Mohrmann = Schäler Am Freitag, dem 13, Juni 1919, veraustaliet

ja Werber u. Hans Wass-

amian in Geleha, jFrjedrich- Wilhelms, -Theat,
; Rlelnes Schanspfelhmg,|"': %* Das Dorf ahnefBlooke

8 VeDi BUN de Pane dora. K Maker en

! Th. kd, 4, Känlagrätzar Straßg, EE

mſgehe Oper.
YE MITE a) Tln D-: Schwarzwaldmädel

" Sreitag: Erdgelst,
ANNEN ria Oreka) Pete Splelkaus.

Lannavond, 7' tünrn zwo 1, Male:| */4 DÜ. - il opandeche Alepe,
Der Hä iptling, Weirepol-Theater.

2 ADELIRG 195 FEZEN von.
7. Uhr.
(Alfred Abel, FONREN Brandt] Ope Die Faschingsfee,

Erngt Dernburg, Grete Dierks,

DE EIE
“ OD Efndedanzggwiteirücke dk KIN

Gohr mäsSſge Praia, G2--"

Pawlowioz =Pietro-Scno!z
Entecheldungekampf;
Intz6 = Burgadanof!

WELT-BANO

LU Synd vn 5-Uhr-Tee

iw Baykotteaal und Wintergarten des Zoologlechen Gartens
Bing, Lichtopate!n- Portal, verl. Lützowufer) zugunasten das!
eULSCHEn Allfswerkes für die Krieg3» und Ziviigefängenon,

Kaws», Sehwelz =»-Italien,.. | Max Gaal (Harte) '>- Ed. Lichfenstein (Nolendor!-Theator):
Heidelberg, Nerkartal, Wiengar Streichmusik,

=S T|Modenzchäu/unerLaktung von Chrisioph Fahr, v, Droch!|,
Eintrittiepreis M, T0,-,

Admirals „Palagt arten bei den bekannten Verkaufspielie and an der Kee |
| g8pl1eh 308 übe | SIE IE= 0ER == Di

Sonntags 8 u, 7Ubr ER 5. Tag; Donnerstag, den 42::3unf,/nachm:;s: Uhr: 4

1 7 '
„Die neven Ballette: Bongos G erman j 8.

„Mm Geenta-ShN0“ ||| Rennen zu Karlshorst:

der "Leberfleoken, Bom Spr 09000 25% entfernt,

Aloxander Ekert, Woerner HKoll- enbau 1]
mann, Max + TWD, Rickard Erba Nis Tame Zirku „Wiener iB Fahrplan d; Vorortzige üb. Stadtb, eiehe Anpoblagaäul; Probetube NM. 2,50., grosse Dose M, 6.--
INU er röokt Gus 42:3 YieJamev, irkus, “8 " GIIEEE NER AGS EBUNS ottenbürg "BEN 7u baben in Apotheken, Drogerien ww Fabrikputz
inbold finze) 8 Friedriohetruße * 11! ederechöneweide, 50wio vom
DIZRGÜURE ? EE Galaet-Theater, Walzer“ N | Görlitzer Bahnhol nach Niederach n1weide, von bior in BENEBELN NADA TARN WERE ELDER ;
Komddlionhans. (0m Tailsman; Außerdem“ 15 „Minuton es, zu Fuß zur Rennbahn Karlehorst; -- ariotienburg » SISMATEKSI. vVs 4 2;
Gaetapiel Oporetto in 3 Akten v. Zerlig. rs R ß Straßeonbahnverbindung:. 1. vom Schlesischen Bahnbot. | Hj de LulSenztädt, Apotroke, Berlin SO, Köpenicker Str.119,
" ) * na-Re V, ve v über Stralau-lreptow nach 'Oberzchönewelde; 2. :vom NE AS 722046," 27017 0 NWIRICEEIUN ES EEE WEER EED UNIE RUDE 002" 14477737 17 70 ENTL

' "Spezial-Abteliung
Uniformen färben in Zivil umarboiten
in Sekwarz, Blau, Braun, Erun in 8 Tagen
- 30w1s Wenden, Vinarbeiten,. Nenhrbeiten. von.
„iherren- und Damen-Garderobe in. 3 Tagen
„IStoffannaban. 1, Stoſfaussfellang.' Jeder Artikel wird In 6 Tagen pyfärkt.
3agbh..& Buozkowskt, Filedrichstr. 63;1,'Ztr: 711.

Thermalbad

HOFGÄSTEIN

18% ab 4, Juni eröffnet,
Verpflegung gesichert,
Avakunft erteilt: die Kurkowmlsaion Hotgastein.
Einreizebewilligung

Unie Höflich u, Ludw, Harten Zen ver-MhoatorEnarlottentg,

368 übr: 1 ige ott!" %: König Krause,
' von der Pfalz. |rieiia-Tueater,

Berliner Theater. | Zur wilden Hummel.

7.15 Uhr: Neusivpatudiorts Fmpaien am NET ARI EDIN
3: Der neus garzt,

Die fOi ie Romia2|: GibtoF rende Lehioaa
Biene m Regelt Sohaneee 1710. Dig Puppe. .

Musilk von Walter Kollo (2) VU:
ENE WIE EAN 108, DZ 112 der Friedrichstadt.

rron, Ers

DURO ENG ER Licha, Payl : Vier Einakter.

Rehkopf, Alfred Scherzer.) | Wallher»Taeater..
7% 0: Mandragola,
EEE AS ARR SEEETES

Freit.; Sterne, die wied.louchton.
Winter-Garten

WK Babah, Niederschöneweide nach Rennbahn Karlehoret;
9, vom Alexanderplatz vach Friedrichsfelde; 4. von
" Friedrichsfelde nach Rennbahn Karlsborat.

Bitlin RD, Unter den Lindan [4
Ab 1 Uhr mittags geöffnet?

Kaffee- Diele'/ Bar

„abends erſtrangiger Neſtaurationabetrich-

Sonnabendt. Dis totls Komteß.
Änweenengen demenz nme
; Theater um
Vorksbfibne War im

“Direktion Friedr. Roaypalor, Täglich 74 Uhr: j jn) iſta, - 4. Abet [] [1] erf ? 4
DEES EEE MUCH | vy Varieib Sylelp;0n, : . Wige] Abend- Rom! ! Sekr as STARREN DÜ HEES ha Rt

Raughon gestattet! | DRIEDNN by0liſches er 5 nmergarten ?

Trianon-Theater
Bhf. Vriedyichatr. Zir,.6927,2391,
"Tägl. 8'U,: Bente 'z. 278. Male: 1/

Der nute Rui

MIETEN, feWettltb
Ed. AE H 4

"FREDERICK|

Eifohſ Joh ai derheim,- 2
Wohliapnneig ung des / Bepeins Fn Sindernttsfcen

SIAUEETST ES ZS.

AVORNEHMER AUFENTHALT, !
Gemälde-

Veribärlokeir: 918:
Dies James Klein

Jer Au Sudermann, 9% Sonnt. 34.9. 7% Volkstinde: ore €, V. Gegr. 1893,
382 Wilht, Brano » Haus) Yasllbeigehende liebevolle Aufnahme u Kindern: von
Fe Ng Hugo Flink. Schön- ff "Gastsplel 4 Jahren, Beſichtigung erbeten, Zel. Nordrn 10 635.)

feld." Hartwig, Totalaff. Ausstellung.ven

Der Vorfiaub ves Bereins für Kinderpolt8tüchen

 ROZENDARL|

Sonpnadd, 344: ASchenbrödel.
GonBILE 46 Jonannieieuore IH Jagen ib FIAF Men es gan udache Sexmann Abraham. Bo Bertin,
x ; ſ 1: er gomlirgs Abschitxun: GEFEHE j« Ä „;
ebenen M Wetarkeab H - [ea ien 7" PEN Guns Aueatellung mz guter en" 01.0... Säegſutsä dw
Auognag Btraiansr/Grfabs, AEI Artiiur Dahlheim Antiquität "Gebe Pension 18% Angeb. m. WARTEN)
iE äglich 8. Uhrz ger Vater? ; ur . wie 1qui iten iti Berpflagung, 39. Tog| vater € 8. 12017 Üllſteinenm,
Vorher Spezialitäten! E23 N 00/SCAMGr 3. 1180, 8ySgiell GebeſIns, Möbel, [iur Bimmes Berlin GW 68,

Das höhere 46bon |

“' von Sudermann.
Eptolleltung: »Aifred Wartu
'eB Burg, Harry j
Rs Timbre, Ro8ä Valet
FEuuns, Dehner, Faixensteln,

„eobemwwmarmnmnnmeemeneraneahemer erer |
Keichahallen -Theater,|
„. Allabendlieh 74 Vbr:
Stettiner Sknger,|
Meygol, Briiton,
Steidl vow. Im vertlich,

8000 Pers, fass.Ej ;
Reichsb11].» Gart, Hj'
Haimer- Konz.
. Anfanz ep
n 2anntags 58 Uhr

4 Sonnt. 836 Uhr jeder MN
4 Erwachs. "1 Kind teal R i

88 7 Ö8, WILBBLUSTR, 48) werbiign NL IE ad Res 76 Bis T7T0R70G8-
NE ENER IAN www | Perienaufenthalt |

fü ländlichem Pfarxhauſe en
Hara Sei (ufer und /zel<lich bn
Vorpflegung, Ponſionspreig
1.148 Mat? täglich. Anerb. an-Freas

„4 Paſtor ven in Gr.»Döhren
b. "Sicbenburg (Hurz).

HBTINGSIOT viers

Pens, w. bester Verpfleg.
Näh. 0880:W, Löbonsto 3,

Augoburger Straße äl
Stalppl. 5646

„„Woobentags: 10--7'Uhr.
Eintritt 4 Mark, . = 4

Pchter alter deutecher “Die Perle AEH
'-' CoGnac. Liköre, -
Cognachrenneret: E1-Kampe Or nengez ls pp

