5 M „See ee egen ne

"ENE WOS 27 SWG;

Tru 077%

er im „Bert Krbruemerh
dure die Udein-Äutaies verieitt wird"

Uo< keine Regierung.

Telegramm unſ. Korreſpondenten.

L München, 24. Februar.

7 Die Lage in München iſt auß heute noch
völlig ungeklärt, Eine Entſcheidung erwartet
man nicht vor morgen, wo der Rätekougreß des
bayeriſchen Volksſlaates zuſammentreten wird,
um, wie es heißt, über die Zukunft Bayerns wich»
tige Beſchlüſſe zu“ faſſen. Zedenfalls ſind die
m ägacgeke gu es wle pg

uſen.

Nicht einmal über die Form der vom NRäte-
kongreß einzuſehenden Regizrung herrſcht Klar-
heit. Man weiß nicht, ob überhaupt ein Mi-
niſteipläſident odex ein Miniſterium ernannt

ie

nen Stellen find
aber eine Ernennung iſt bicher nicht erfolgt.
Dies iſt dem. morgigen Rätekongreß vorbe-
halten.

Für den Poſten des Miniſterpräſidenten ken-
men mehrere Perſönlichkeiten in Fräge. Der
ausſichtsreichſte Kandidat ſoll Dr. Mühlon, der
ehemalige Direktor der Kruppſchen Werke ſein.
Neben ihm hat Prof. Friedrich Wilhelm Förſter,
dev bekannte Münchner Pädagoge und Paziſiſt,
gute Ausſicht, Als Außenſeiter neunt. man
Rechtsanwalt Käuffmann, einen ſpartokiſtiſch am-
gehauchten Intcliektuellen, der bisher 1:0c< keine
politiſche Rolle ſpielen konnte.

Die geſtern plakatierte Nachricht von der
Einiqung der drei ſozialiſtiſchen Parteien auf
das hefannt gegebene Progrömm iſt, wie man
jekt erfährt, vorzeitig veröffentlich! worden. Die
Unabhängigen und die Vertreter der Röte haben
nur unter Vorbehalten unterzeichnet. Der Zen-
trofrat jollte erſt dazu ſeine Zuſtimmung geben.
Run haben die Räte den gegenteiligen Stand-
punkt eingenommen. Bei deu Unabhängigen
kam es vicht zur Abſtimmuna, da die Verhand-
lungen ſchon vorher ſcheiterten. Nun iſt durch
die über die Regierung hinweg und zweiſel:os
ohne deren Einwilliqung erfolzte Verhaftung
der Geiſeln die Ohnmecht der Regierung völlig
Her gelegt. Man fürchtet, dak die Unabhöngi-
gen ſchließlich do< noc< zu den Sprtakiſten
ab'<hwnken könnten. Dadurch wärden, namentlich
noch den geſtrigen Reden Lewiens, der dn
ſetärfſten Terror aegen das Bürgertum forderte,
unabjehbare Folgen in Ausficht ſtehen-

Die Geiſeln;
Telegramm unſ. Korrgſpondenten.
"Müchen, 24. Februar,

Die feſtgeſeßten Geiſeln = Erzbiſchof Dr.
Favlhaber befindet ſich nicht unter iänen ==
find in einem erſten Münchener Hotek unter-
gebracht worden und werden vort ſtandesgemäk
verpflegt „und behandelt. Sie ſichen nur unter
Bewachung; ſonſt fehlt ihnen außer der perſön-
lichen Freiheit nicſts. Wie in Münchener Krel-
fen erzählt wird.„befindet ſich unter den Geiſeln

rleutnant von Kreß, außerdem der Or-
donnonzoffizier des Königs, Hauptmann Baron
in Sohn des Hofmarſchalls
des ehemaligen Komman-

Mit der vorläufigen Wahrnehmung der Ge-
Jeäſte des Miniſteriums für militä«
iſche Angelegenheiteniſt vom Zentral»

rat der Arbeiter«, Bauern- und Soldotenräte der
lisherige Regierungsvertreter im bayeriſchen
erſten Armeekorps Scheid beauftragt worden.

Die To.enfeier für E:sner.

Telegramm unſ. Korreſpondenten.
München, 24. Februar.

Am Mittwoch vormittag zehn Uhr wird die

Leicke des Miniſterpräſidenten Eisner auf dem

Oſtfriedk 5f in München beigeſeßt werden, Der

mord und ſeine Antellaahme durc< Beflaggung
der Sävſet zum Ausdruk bringey.* Für vormit-
tags 10 Uhr bis 10,30 Uhr rird felerliches Ge-

Die bayeriſc>e Staatszeitung und auch die
Müncener Poſt ſind heute wieder erſchienen, da-

Nachrichtenblatt heranszubringen, Die po-
ſche Lage hat ſich ſeit heute mittag nicht ver-
ändert, Die Anfragen an die ſchon genannten
Herren wegen Uebernahme des Miniſterpräſi-
diums ſind hinausgeqangen. Eine Antwort liegt
om Akend noch nicht- vor, Dr. Mühlon und
Profeſſor F ö * ſter beſinden ſich in der S>weiz.

Optimiſtiſche Au'fofſung in Beinta".

Telegramm unſ. Korreſpondenten.

TDeimar, 24. Fe>ruar.

Die lekten bei den Regierungsſtellen in Wei-
mar aus München eingelauferen Melduroen
gehen dohin, daß ſich die Lage entſchieden
gebeſſert hat. Die Unabhängigen, Mehr-
he'tsfozialiſton und der Bauernbund haben ſich
arf eine Reihe von Punkten ne*iniat. Die F 0 <-
miniſterien werden dyre< die rrichtung von
Unterſtaatsfefretariaten, die mit Focblenten be-

+ werden, ausoebaut. D'e Abſchaffung
der Wehr»flic<t und der reyyh!y-niſchen
Schntrupye "ind beſchloſſen worden, Dr" Lan ds
tag foll einberufen werden ſobald es die Ver-
hältniſſ» zulaſſen, Ie ein Vertretey der Arbei-
terräte, der Sold-tenräte und der Bauernräte
ſollen dem Staatsminiſierium mit beratender
Stimme e'ngealie*»rt werden. Die Spartakiſten
hylten das Landtoqoebäude ynd das Gewer?-
ſcbaftshays noch befeßt. Als Geiſeln befinden
ſich die Miniſter Tir'm und R-*honytex in iſrer
Hand. In der BevIlketung iſt ein allgemeiner
Stimmunosumſchwung gegen Spartakus- e'nge-
treten, Der Generalſtreiß, iſt beendet. Die Ar-
beit iſt am Montag wirder' auſgenommen worden.
Man hofft, daß es zu der von Epartakus beab-
ſichligten gewaltſamen Kraftprobe nicht kommen
werde.

Der bayeriſche Landtagsabgeordneke Qu id de,
der Mitglied der deutſchen Nat'onolverſawmlung
iſt, iſt in Weimar eingetroſfen und hat der Reichs«
regierung über die Vorgänge in München aus
eigener Anſchauung berichtet. Er hat der Er-
öffnungsſihung der bayer'ſchen Nationalver-
fammlung beigewohnt, war alſo Augenzeuge der
blutigen Vorgänge. Quidde iſtniemals ver
haftet geweſen, ſondern er war, wie alle an-
deren Abgeordneten. durch die 'Beſeßung des
Landtagsgebäudes durch Sportakus der Freiheit
beraubt. Quidde beurteilt die Loge in Bayern
ziemlich hoffnaun

Ruhe in Zaden.

Telegramm unß. Korreſpondenten.
Karläruhe, 24. Februar.

Nach den ſpartakiſtiſchen Umtrieben in Mann-
heim, die auch auf das ganze Land überzugreiſcn
dreßlen, aber durch Erklärung des Belagerun5-
zuſtandes über ganz Baden verhindert wurden,
herrſcht heute überall im Lande Ruhe
und Ordnung. Auch iſt in Mannheim, wo
die ſpartokiſtiſchen Umtriebe ihren ſtärkſten Au
druf in der Veſezung der öffentlichen Gebäude
und der Zeitungen fanden, eine Klärungder
Lage einyetreten, die dazu, führte, daß heute
überall wieder gearbeitet und der Verkehr ein-
+tieflih des Eiſenbahn» und Telephonverkehr:
im vollen Umfange wieder auſgenommen wurde.
Auch die Zeitungen können heute wieder „unge“
hindert erſcheinen. Die Mehrheitsſozialiſien,
„welche geſchloſſen hinter der Regierung ſtehen,
haben überall den Steg davongetragen und ſind
zurzeit in Unterhondlungen mit - den- Unab-
hänzigen.

Be:zögerung in 5pa.
Keine Wiederaufnahme vor dem 4. März.

Die Verhandlungen über das Lebensmittel-,
das Schiffahris- und Finanzabkommen in Swas,
deren Begin1 von der Entente füt heute angeſcht
worten war, konten, wie die Diutſche Waſſen-
ſtillſtandskommiſſion mitteilt, nicht anfangen, da
"die Miterten in lezter Stunde mitteilten, daß
ihre diesbeziialichyn Vorarbeiten no< nicht abge-
ſchloßen worden ſeien. Au eine Wiedereufnabre
der Verhandlungen vor dem 4. März ſei nicht zu
denken.

Die Arbeiten der Friedenskonferenz
ſcheinen naH den verliegnden Meldungen vor-
läufig zum Stillſtand gekommen zu
fein, obwohl der Miniſter des Aeußeren Pichen,
wie das Eho de Pox!s zu verſtehen oi" t, es nit
an Bemühnneen fehlen läßt, eine Beſchleu»
nigung der Zuſtimmung der Konferenz zu
"den no& von Clemenceau ausgearbeiteten
dauernden Waſfenſtillſtandsbedingungen für
Deutſchland herbeizuführen.

;e der Frieden oeihloſien
werden

Telegramm unſ. Korreſpondenten.

Wien, 24. Februar.

Wie aus Budapeſt gemeldet wird, be'agt ein
Pariſer Funkſpruch: Der Oberſte Rat der
Alliierten hat beſchloſſen, ginzelne Tile des
Friedenevertreces nicht bekanntzugeben, ſolange
nicht der ganze Vertrag zur Unterſchrift
vorliegt. Amerika hot in dieſer Frage den Wün-
ſchen Frankreichs notgegeben.

Eämtliche Beſtimmungen des Militärüberein»
komnens ſind oußerordent'ich ſtreng
und ſcheinen hart, wenn das deutſche Volk nicht
gleichzeitig ſieht, daß es dur<4 andere Veſtim-
mungen des Friedensvertrages kompenſier: wird.
Das deutſche Vo'k könne ſeine Zuſtimmung ver»
weigern. Dies würde aver nar zu einer langen
und eventuell ergebnislo,en Verzögerung
führen.

Nach den Plänen der Entente würde der
Friedensſ<luß in folgender Rei»
henfolge obge'</oſſen werden: Deutſch-
land, Oeſterreich, Ungarn, Bulgarien und die
Türkei. Sie alle müßten den geſamten Friedens-
vertrag unterſchreiben, was Deutſchland oven
Vorteil ſichern würde, daß es ſein geſamtes
Wirtſchafte leben ſofort wieder aufnehmen könne.
Mit Annahme des Fricdensvertrages werde
gleichzeitig die Dlo>ade eingeſtellt wav

34. Cer!
'Beraner Auer 201,
1 Cad) u 16

wren M;
Konabai l

Die Wirren in Bayern.

den, - Dies ſei nicht mir für Deutſchland, ſow
dern auch für ſeine Gläubiger von ganz be-
ſonderem Vorteil.

Ein weiterer Funkſpruch beſagt: Die Aus-
ſchüſſe werden aufgefordert, ihre Berichte ſpö-
teſtens in den erſten Märztagen fertigzuſtellen
und ſich für die Friedenskonferenz und zur
Unterzeichnung des Friedensvertrages bereit zu
halten. In Konferenzkreiſen erwartet mon, daß
der Frieden bis ſpäteſtens 1. Zuni geſchloſſen
ſein wird,

Jer Beginn der
Berſaſſungsberatung.

Cohn und Bruhn = Döftruktionsverſuce
der Unabhängigen und Deuiſ<nationalen.

Telegramm unf. Rotreſpondenten

v. Weimar, 24. Februar.

Zu Beginn der Montagsſißung der National»
verſammlung ereignete fich ein Zwiſchenfall von
höherem politiſchen Reiz, der ſicher noch zu aller-
lei Betrachtunnen Anlaß geben wird. Auf der
Tagesordnung ſtemden. die erſten Leſungen des
Reichswehrpeſeßes und der endgültigen Reichs-
verfaſſung. In der Befürehtung, daß die äußerſte
Linke dem Reichowehrgeſet, deſſen ſchnellſte und
möglichſt einwütige Erledigung eine Forderung
der Etunde iſt, dyrch Hereinziehung der Mün-
<hener Voraäinge Schwierigkeiten mochen würde,
war man ſic dahin ſchlüſſig geworden, zunächſt
einmal die Begründungsrede des Reichsinnen»
miniſters Dr. Preuß iber die Verſaſſung zu
hören, damit die Fraktionen erſt zu dieſem ume
fannreichen geſegeriſchen Werk Stellung nehmen
könnten. Durch dieſe Abſicht des Parlaments
aber machte Herr Ha 0 [€ einen Etrich, indem er
auf Grund der Geſ““äftsordnung die Außerachte
laſſung der Friſt von drei Tagen, die von der
Verteilung einer Vorlage bis zum Beginn ihrer
erſten Leſung vorgeſchrieben iſt, Einſpruch erhob.
Verg*blich hen.ühten fi Dr. Prenk und dis
Mehrheitsparteien, den Unabhängigen
die Sinnloſia?eit ihres Einſpruches und anch die
Unzyläſſigkeit ihres Vorgehens begreiflich zu
machen, da ja gar nicht die erſte Leſung der Ver-
faſſung in Frage komme, ſondern nur eine münd-
liche Begründung durch Dr. Preuß, Die Unab-
hängigen aber blieben ni<t nur unbelehrbar,
ſondern dehnten ihren Widerfpruch nun auch auf
die erſte Leſung des Reichswehrheſekes
aus, das ſeit langem bekannt iſt und in vollem
Wortlaut ſchon vor einigen Tagen in der Preſſe
veröffentlicht wurde, Da kaum änzunehmen iſt,
daß die Fraktion der Unabhängigen Zeitungen
nicht lieſt, ſo erhellt aus ihrem Vorgehen ohne
weiteres, daß es fich um nichts anderes handelt,
als um eine Verzögerung der Geſchäfte der Na»
tionalverſamr lung.

Angeſichts der offenen Gegnerſchaft, die bei
den unabhärn"gen Sozialdemokraten gegen die
Nationalverſammlung herr'<t, wird das nicht
weiter verwunderlich erſcheinen. Wohl aber er-
regt *s höchſtes Erſtaunen, daß bei der Abſtim-
mung über die Zuläſſigkeit des Widerſpruches
zuſammen mit Dr. Cohn, der ſeinem Partei-
freunde zu Hilfe gekommen war, ſich unter 7 ih-
rung der Herren Bruhn und Graefe auch
die Deut/c<hnationalen erhoben, ſo daß wieder
einmal äu" erſte Linke und äußerſte Rechte ſich
einträchtig zuſommentaten, Neu aber iſt das
jichige Verhalten der Deutſchnationalen inſofern,
als ſie in ihrem blinden Haß aegen die unauf-
haltſame Entwieklung zur Demokratie an einem
Punkte einſehen, der angeſichts der Lage, in
der wir uns befinden, über jeden Parteiſtreit

it Es iſt in der Oeffentlich-
keit lange nicht deutlich aenug bekannt geworden,
daß die Dentſ<nationalen om Schluß

Fer Bonnerofag-Sißiung gen be
26-Milliarden-Kredit
haben, aiſs auch gege!

geſtimmt
die 16 Milliarden, die
für Zwecte der Kriegführung länoſt ausgegeben
worden ſind. Heute haben fie es Arm in Arm
mit den Herten Haaſe und Cohn ſetig bekommen,

die Erledigung des Reichswehrgeſeges, über
deſſen Dringlichkeit kein Wort zu verlieren iſt,
nach den Grundſäßen regelrechter Obſtruktion zu
verhindern.

Edhärſer als durch dieſes Verhalten Bunte 8:2
Scheinheiligkeit des Verhaltens der Rechtspcr-
teien im Kriege niht zum Ausdrue> kommen.
Waren es doch gerade dieſe Kreiſe, die ſtets vor
Enträſtung gerodezu bibberten, wenn die So»
zianldewolcaten nicht ohne weiteres und unter
ollen Umſtänden Kriego?redite bewilligen wollten.
Unſer Volk tut gat, ſich dieſe Haltung der Rechts»
parteien recht genau einzuprägen,

Die Sißung ſelbſt wurde ousgefüllt durc
eine mehr als zweiſtündige Rede des Aei>sinnen-
miniſters Dr. Preuß, welche die fehley*» ſchriftliche
Begründung zur Verfaſſungsvorloo erſeken ſoll.
Ohne falſches Pothos erörterte Dr. Preuß, der
Verfaſſer der Vorlage, die Fortſchritte, die ſie
gegenüber dem aeltenden Zuſtand bringen ſoll,
aber er legte auch die Mängel bloß, mit denen
behaftet die Vorlage aus dem Staatenansſchuß
Hevansgekommen iſt. Der heiß erſehnte deutſche
Einheitsftoat, auf den wir in den erſten Tagen
der Revolution wohl alls nehofft hoben, wird
micht Wirklichkeit werden. Wir müſſen uns im
Avgenbli> damit begnügen, daß der Weg ihm
nicht verſperrt wird, Das wor der Sinn der
bangen Preußſchen Rede, die vom Hauſe unter
orößter Aufmerkſamkeit angehört wurde. em.

*

Der Sißungsberict.

Am Regierungotiſch: Noske, Wiſſel, Dr. Preuß,
Dr. Bell, Gochre u. a.

Eingegangen iſt u. a. ein Telegramm des
Wiener Öberbürgermeiſters Dr. Weißkir<
ner, worin der Freude darüber Ausdru> goge-
ben wird, daß die Shaffung eines eini»
gen Deutſchen Reiches, zu dem auch
Deutſch-Oeſterreich gehören wird, nicht mehr
ern ſi. (Großer Beifall.) Ein 7 m

ichen Inhalts iſt namens d-» 7
Wien einqevangen.
Glak liegt ein Proteſt vor
liche Anſammlung tſchechiſcher
der Grenze.

Nach der, wie oben berichtet, vo: Soaſe
Heryorgernfenen, der Verzögerung dienenden Ge»
ſchäftsordnungsdebatte und der von den Unab-
hängigen mit Hilfe der Dentſchnetionalen er-
awungenen Abſehung des Reichpwehrgeſehes von
der Tagesordnung kommt zur Verhandlung:

Der Zerfaſſungsentwurf,

* * Winiſter des Innern Dr. Preuß: Ich bite
Gle, die mündliche Begründung mit Nachſicht
aufnehmen zu wollen. Cine ſchriftliche war
chon aus dem Grunde nicht möglich, weil dar-
Über wieder Wochen hingegangen ſein würden.
Der Entſcheidungskampf um die Ver-
faſſung beginnt erſt jekt. Fmilich, der organiſa-
teriſchy Grundgedanke hat Abbiegungen und Aus-
nahmen erleiden müſſen, aber es iſt doch nicht
richtig, wenn Blätter der Rechten von Flikwerk
reden. Die republikaniſche Staatsform, die
Durchführung der Demokratie iſt reſtlos und in
gerader Li“+e in dieſem Entwurf enthalten, Die
Adbtiogungen und Ausnahmen, die auch uns nict
gefallen, ſind ohne Ausnohme Erbſchaften aus
der früheren Verfaſſung des Kaiſerreiches.

Rechte der Einzelſtaaten,
Refervatrechte. Jedenfalls bedentet der Entw.
auch hier einen Fortſchritt und hat err
was zu erreichen war, Der leitende Gr:
gedanke, ver freiſtaatlichen deutſchen Verfa|
von Weimar, iſt die Verwirklichung des G:
ſoßes: Die Staatsaewalt liegt beim Volke, Dos
neue Deutſche Reich iſt ſelbſtverſtändlich nicht ein
Bund der Fürſten, aber auch nicht ein Bund
der Gliedſtaaten, ſondern der Ausgangspunkt iſt
Hdie Selbſtregierung des deutſchen Volkes in
ſeiner Geſamtheit. Wenn die Vezeichnung
„Rei<* nicht überall ausgemerzt und an ihre
Stelle „Deutſche Repu blik“ geſeßt worden
iſt, ſo kut der Entwurf das nicht etwa aus Scheu,
fich zur Republik zu bekennen, aber das W-tt
und der Gedanke des Reiches hat für das deutſche
Valk doch einen ſo tief wurzelnden Gk»
fühlswert, daß man es nicht verantworten
konnte, dieſen Namen aufzugeben. Es hängen
Traditionen von Jahrhunderten und die ganze
Sehnſucht des zerſplitterten deutſchen Volkes nach
nationaler Einigung an dem Namen „Reich“.
(Sehr richtig!) Bri Verhandlungen mit dem

„ Ausland ſind wegen des Wortes „Empire“ ge»
wiſſe Schwierigkeiten entſtanden, aber hier wird
fich ein Ausweg finden müſſen. Das noue Reich
Iſt troß dieſes Namens ein Freiſtoat,
publik, die wahrſcheinlich den Verglei
jeder anderen Republik und Demokratie nicht zu
fchouen braucht. Als neue Farben ſchlagen
wir Ihnen -

Schwarz-Rot-Gold

vor. I< begreife, daß es für viele eine ſchwere

He Entſchließung iſt, die alten Far«

winden zu ſehen. Aber „ein großer

Teil der Barteien hat ja ſhon ſelbſt gegenüber

den alten Parteinamen eine neue Flagee

gehißt. Das nene Reich nimmt hiſto»
riſch gewordene tieſwurzelnde Erinne»
rungen auf, wenn es ſchwarz-rot-gold zu
feinen Farben erklärt. Ein deutſches

Deutſchland, frei von öſterreichiſcher und

von proußiicker Hegemonie, mit ſelbſtändiger

t über alle Gliedſtaaten zu organi-

der Verfaſſung, Artikel 68

m
Glie

Bölkerl

nern frei ſein, wenn es nach cußen unfrei iſt.
Das müſſen die älteren Demokratien endlich be-
greifen, wenn ſie nicht den demokratiſchen Fort»
ſchritt der Menſchzeit froventlich
wollen. (Zuſtimmung.) Die Homogenität zwi-
ſehen Neich und Gliedſtaaten iſt durch die Ber-
faſſung vis zu einem gewiſſen Grade garantiert.
Zur Abgrenzung der Kompetenzen iſt beſonders
zu begrüßen, daß auswärtige Beziehungen unum
mehr ausſchließlich Reichsfache ſein werden, und
es ſoll mit Dank der

Berzicht der Gliedſtaaten auf das
Geſandtſchaftsrecht

anerkannt werden. (Beifall.) Weniger erfreu
lich iſt die in Art. 5 niedergelegte Regelung
des Militärweſens- Unter ellen Umſtän-
den bedauerlich iſt die Beſtimmung, wonach die
bioherigen ſelbſtändigen L val
funzen in ihren Sonderrechten ohne
ſtimmung nicht boſchränkt werden dürfen.
hört!) Die Reichsregierung hat ſich nur ſeht
ſchwer hierzu entſchloſſen, um nicht
gleich anfongs die Froge der Neſervotrechte
aufzuwerfen. Möge es der Nationaly:
elingen, hier Über den Entwurf

indigen ha! den gegenwörtigen
micht als geeignet bezeichnet, um die
zur Reichsverwaltung vorzuneh-

hritte ſind aber zwe'
die Entwickelung wird zur N(
3 Linführen. Demnächſt wird eine deutſche
Meichepoſtmarke im ganzen Reiche
zelten. (Beifoll.) Bayern hat auf die eigene
Briem 3 verzichtet. (Beifall.) Eine
derung hat der Einheitsgodanke auf

Hebt <a Reſt zu tragen

von Sonderrechten vor»
behalten, die wir ihnen lieber nicht eingeräumt
hälten. Es beſteht aber die begründete Ausſicht,
daß ſie möglichſt bald beſeitigt werden können.
Nach Fortfall der Dynaſtien kommt dieſe Sache
von ſelbſt ins Nollen. Gotha und Koburg
wollen ſich voneinander losreißen,
von ſämtlichen Parteien des Fürſtentums Byr-
mont iſt mir eine Eingobe zugegangen, wonach
Pyrmont von Walde> los ſein will.
(Große Heiterkeit.) I< habe auch gelächelt,
aber es iſt eine ernſte Frage, namentlich
mit bezug auf Preußen. Ueber den

Reichstag

wird die Nationalverfammlung noch ein be-
ſonderes Wahlgeſeß verabſchieden, e*

"aaten ſind eine Reihe

wird in der Regel am erſten Mittwoch des No-
vomber zu'om:;nentreten, und in der Rege! wird
ihn der Pri. dent einberufen. Aber der Reichs-

taq hat auch das Recht, ohne Berufung
durch den Präſidenten zufarumenzutreten, wenn
mindeſtens ein Drittel feiner Mitglieder oder
der Reichsrat dieſes verlanat. Das Immuni-
tätorecht wird erweitert und ein Watl-
prüfungsgeric<t einaefekt, das aus
Reichstagsmitgliedern und richterlichen Mitglie-
dern beſteht, Die Legislaturperiode iſt auf drei
Johre vorgeſchen, Der Entwurf ſieht nur
einen Reichspräſidenten und keinen
Vize-Präſidenten vor. Es ſchlen des
denklich, in dem Amte eines Vize-Präſidenten
ſozuſagen einen
voprnblikaniſchen Kronprinzen

zu ſchaffen, einen hohen Funktionär, der eigenk-
1i< gar nichts zu tun hat, ſondern nur darauf
wertet, daß dem Präſidenten ein Unalüc paiſiert.
Die wichtieſte fiaatsrechtlice Funktion des Prä»
fidenten iſt die Bildung der Reichoregierung,
wobei die Etelluna des früheren Reichskanzlers,
jeßigen Präſidenten des Reichsminiſteriums,
weſentlich verändert iſt, Eine gewiſſe Kolle-
gialität ergibt ſich von ſelbſt, zvenn der Relchs-
kanzler flir die geſamte Richtung der Politik dem
Reichotag, jeder Reichsminiſier aber
ſelbſtändig für jein Neſſort dem Reichs-
tag verantwortlich iſt, Für die Miniſter
iſt zur Fortführung ihres Amtes das Vertrauen
des Par!ameuts notwendig,
Preuß ſc<loß: Indem Reichsregierung
und Staatenausſchuß dieſen Entwurf dem
Hoken Hauſe übergeben, legen ſie die alleinige
endgültige Entſheidung in Ihre Hand. Was
von Ihrer Kroft und Weisheit für die Zukunft
unſeres hartgeprüften Volkes abhängt, wiſſen
Sie. Leite Sie bei Ihrem Werk die Etimme des
größten inneren Staatsmarnnes unſerer Ber-
gangenheit, des Freiherrn vom Stein: Ich kencre
nur ein Vaterland, und das heißt Deutſchland.
Deshalb kann ich auch nur dem geſamten Deutſch
land und nicht einem Teile davon mit ganzer

r .
dag 10 Uhr.

Ludendorfſs Rückiehr.

Ein Brief au Präſident Ebert.

„Vie die T. U. erfährt, dat Genera! 2
dorff den deutſchen Geſandten in Sto>holt
um Uebermittlung folgenden Schreibens an den
Präſidenten der deutſchen Repu5lik, Herrn Ebert,

1]

gebeten!
Herr Präſident!

Im Nov-mber verließ ich Deutſhlend. Die
Gründe find Ihnen eit damals bekannt. Ich
komme nicht wieder darauf zurück,

In Ruhe, die mir die Heimat niht zu geben
vermochte, legte ich hier für dos deutſche Volk
meine Lebensarbeit ſchriftlich nieder. Da 9
Werkiſtjehtbeendet, Z< hoffe, daß das
Vaterland darous lernen wird.

I<H will dem deutſchen Volke weiter dienen,
wie ich es bisher-tut. In der Stunde ſeiner Not
braucht es jede Kraſt, die ſelbſtlos nur am die
Heimat denkt. Ein großer Teil des deutſchen
Volkes ſieht wider mich. Aus meiner Schrift
wird es mein Handeln erkennen. Sie kann nur
meine Auffaſſung vertreten. Es iſt filr das
Vaterland, aber auch für mich notwendig, daß
allſeitigeKlarheit darüber herrſcht, was
ich während der vier Kriegsjahre tat und wo
die Wurzelnunſeres Unglüs liegen.

IhkehrejehtnahDentſchlandzu-
rü und bitte die Regierung, dieſe Klarſtellung
herbeizuführen. Ludendorff,

Notgeſeß für Elſaß-Lothringen.

Der Nationalverſammlung iſt nom Neichs-
Dr. Preuß, das folgende
iſche Angelegenheiten

Ö-ſepestrait zu erlaſſen. Die Verordnungen
jen der Zuſtimmung des Eraatenausſchuſſes;
der Nationalverfam:lung vorzulezen und
en außer Krajt zu ſehen.
8 ugniſſe, die nach der elſaß»
fothringöichen Verfaſſung und den in Elſaß»
Lothringen geltenden Reichs- und Landeegefegen
dem Statthoiter ode? den Vorwaitungs2hörden
hen, fann bis auf weiteres der Reichs-
7er des Innern ausilben.
8 3. Dieſes Geſeß tritt mit dem Tage der
Verkündung in Kraft. Die Reichsregierung ve-
Ftimmt den Zeitpunit, am dem es außer Kreft
tritt.

Die Umgebung des Feichspräfidenten.

Das Düro des Reichspräſidenten Edert wird,
wie die P. P. N. aus Weimar erfahren, zunächſt
aus dem bisherigen Unterſtoatsſekreiät der
Reichskanglei Kurt Baake und aus dem dis»
herigen Privatſekretär des Präſidenten dem
Mitglied der Nationalverſammlung Krüger-
Köpeni> beſtehen. Außerdem wird dem Prä-
fidonten je ein Vertreter des Auswärtigen Amtes
(Gehelmeat Nadolny) und ein noch nicht de-
ſtimmter Vertreter des Kriegsminiſteriuus bei-
gageben werden.

Der Anſchluß deutſch-Heſkerreichs.
Staateſekretär Bauer in Weimar,
Telegxomm unk Korreſpondenten.

Wien, 24. Febrvar.

Der Gtaatsfekretär für Aeuſßeres, Dr. Otto
Bauer, iſt geſten nach Weimar abge-
reiſt, wo er mit der deutſchen Regierung über
die Frage des Anſchluſſes verhandeln wird. Die
Reiſe machen mit vom Staatsamt für Aeußeres
Miniſterialrat Gertmann, vom Stwatsamt für
Handel Unterſtaatsfekretär Riedel, vom Staats»

amt für Finanzen Obeyfinanzrat Paßauer. Von
Beimar begibt fich dee Glontorat nach
erlin,

Berſtändigung in Golha.

die P. P. N. aus Weimar erfahren,
iſt in Gotha geſtern unter Vermittlung des
Reichowirtſchaftsminiſters Wiſſell eine Ver-
ftändigung zguſtando gekommen. Die
Gothaer Volksbeauftragten werden noch einmal
einen Auftrag zur Ablieferung der noh in den
Händen der Bevölkerung befindlichen 500 G&-
wehre erlaſſen. Dann werden gleichzeitig mit
der Wiederaufnahme der Arbeit
fowohl durch die Arbeiter wie dur<& die Be-
amten, die einen Generalſtreik ins Werk geſeßt
hatten, die meiſten Regierungstruppen aus
Gotha wieder zurückgezogen. Nur ein kleines
. ui wan des Regiments Merker bleibt in

Die Lebensmitteſſchiffe für Amerika.

Telegramm unſ. Korreſpondenten.
Swinemünde, 24. Februar. .
Der engliſche Kreuzer Danae iſt in Begleitung
eines Zerſtörers heute mittag in Swinemünde
eingelaufen und iſt im Hafen vor Anker gegangen.
Der Kreuzer hat die Ententekommiſſion
an Bord, die die für den Lebenämittel-
transport beſtimmten Schiſſe auswählen ſollen.
Die Kommiſſion iſt für Stettin beſtimmt, da aber
dichter Nebel die Weiterfahrt verhinderte, mußten
die engliſchen Schiffe hier unfreiwilligen Aufent»
halt nehmen

IREEN

Aus Wa/ ird tet: Marty inif
PERE KEI DMI)
tſ<enHandelodampfer fb wis

veniſchen Flotte üerrieie
itsamerikaniſcheBy

Namn der Fahrzeugs
M, ſie 9-9ören aber am

Auſſtand in Moskau.

Telegraphiſc<her Bericht
Amſterdam, 24. Februar.

Der Times wird aus Helſingſors gemeldet,
daß nach einem amtlichen bolſchewiſtiſchen Ve-
richt in Noskan ein neuer Auſſtand gegen die
Sowjetregicrung ausgebrochen iſt. Die Sozial,
revolutionäre wollten die geſamte Regierung 22,
nins während einer Sißung im Kreml geſaugen
nehmen, Sie erhielten mit Hilfe falſcher Papiere
und durch Verrat des Komwandanten Einlaß,
Der Auſſtand ſcheint jedoch durch anſerorordent-
licße Maßregeln der bolſchewiſtiſchen Behörden
unterdrüct zu ſein. 60 Angehörige der Sozial

verhaftet,

revolutionäre wurden daruntes Trax M 75 16
Spiridonowa, beſeitig
Kriegserklärung der Sowjetregierung End
an Deutſchland ? RG.

Telographiſcher Beri<ü

Amſterdam, 24. Februar.

Nach engliſchen Blättermeldungen foll die

Sowijetregierung, um dem deutſchen

Kommuntymus zum Siege zu verhelfen, beob«

ſichtigen, die Kriegserklärung en
Deutſchland äuszuſprechen.

Broddorff-Rankau
über den Bölkerbund,

Der Eintritt Dentſchlands.
Telegramm unſ. Korre/pondenten

Frankfurt a. M., 24. Februor, |

Der Staatsſekretür Graf Bro>dorff«
Ranßhau äußerte fich dem Berliner Vertreter
der Frankfurter Zeitung gegenüber über die
Pariſer Völkerbundakten. Ex ſagte u. a.: Mcu
merke den Artikeln an, daß fie einen Kompro-
miß widerſtreite 2 Anſichten dev

Eſſener
me3-Ze
euc<h h'

Wir werden verſuchen, mit Hilſe der 1 di
öffentlichen Meinung die Mängel zu bee |Y je: 1
1901, die von S

Ne
zeitur
kun

ten zugewieſen wird, erinnert wahrlich mehr «i M 3-7
die Verteilung von Siegesbeutt Wü 56:5
pwiſchen machthungrigen Eroberern als an di |W men
vom Präſidenten Wilſon geforderte weltherzigt |W xi:

nnd gerechte Regelung, der Kolonlalfrage, Da
Eintritt Deutſ<lands in den Völkes
bund wird ganz von den Bedingun
hängen, unter denen man Deutſchland in da
Bund aufzunehmen bereit iſt. Werden wir auf
dem Geviete der Weltwirtſchaft und der kolonit»
len Entwi>lung als Parias behandelt, enthäll
der Friedensvertrag, den uns die Gegner vors
legen gedenken, Widerſprüche zu den Wib-
ſonſchen Grundſäßen, ſo mog die Welt
wiſſen, daß das deutſche Vol? nicht aufhören
wird, gegen den ungerechten Zwang)
den man ihm antut, zu proteſtieren.

Reuter meldet aus New-Vork, daß dort 14
Spanier verhaftet wurden, die einer
Mordanſchlag gegen Wilſon beavſichtizg
hatten.

Operation Clemenceaus.
Telegraphiſcher Beric

Genf, 24. Februan
Aus Paris wird gemeldet, daß die nach des
lezten ärztlichen Unterſuchung Clemenceaus aw
geordnete Ope ration morgen ſtattfinden
Die in unmittelbarer Nähe der Lunge fihendt
Kugel muß durch operativen Eingriff entfernt
werden, um etwaigen Komplikationen vorzubew
90m. Die halhanntlichen Berichte bezeichnen deß
Seſamiznfund des Patienten, als bes
riedigend, Mitteilungen
Preſſe laſſen aber erkennen, daß der Schwäche"
greiſen Miniſterpräſidenten zu 9

prozeß
die wiegſt fte

wie und dringlichſten
ten beſchränken und ſpäteſtens nach Unterzeicht
nung des endgültigen Friodensvertrages ſich aus
dem politiſchen Leben zurückzichen.

Laut Havas iſt Clomenerou a änzli4
Lebensgefahr. Man glowbt, er 0
Donnerobaa auf der Friedeanokonipt

u nnen, vy

nN
Orten unß aus Frankfurt heranziehen. Schnel
x, den man als den geiſtigen Urheber
des jlänes be;

?

Generalſtreik im

Tität ſchaffen konte, verſteht fich; immerhin hält Borkräge und Berſmumtungen.
aer acht 1
Niveau und verrät überall E. ais Saiten Räcſten Mitt 1

rzeuge zeichnet, flüchtete, wurde
eb Y Dr. Rudolph Pe
Tr Braunfohlentevier. | Su Saale anis I | Denar gedan im wander za Bottlieder und | eit u ve

3 ſten Mittwoch, adends 8 Uhr, im
Gand nd Unger Botdane
von | -..-M uu

e
teilte aucß vier Maſchinengewehre, die für den
Ueberfall verwendet werden .'ken, in einem
Keller. uberhaupt eine große
e von Waffen und Munition
durch Hausſuchungen zutage gefördert. Bisher
ſind 60 Verhaftungen, namentlich von Plünde»
rern, Männern und Frauen, vorgenommen

Volkstänze erinnernden Nummern anſchlägt.
Die Aufführung, von Richard Senius

Telegramm unk Korreſpondenten.
Halle (Saale), dü. Februar.

fait langem. in Berlin geboten wurde, und war
GR Ee GDE eaewein ville, | zd Zol
reun is in 4,3 „vg
(Dil te, re Gezenſpielerin, eine vor | gaefiat
em ea) mäſtalid fehr Fele davei | Frorzennt. 34:30, Nals
Bind und ausfchende „Sängern“ GCbenfo vor- | von fremden Kolonien ferne!
peter ag joe IM 4, beiden dyn Suit rtideenſe Me
waren ihre Partner, die ſehr ſchönen Tenöre = Zunft
Dihten feln (Maler) und der den Dorfiieb- | zu rler

haber verkörpernde Vietor Danger, denen FE:

We Foifr 25027 33.5008 CX | Wer fein Baterland ſiebt
flucht und zugefliäter" Baron gut wer jeine Heimat gegen ſpartakiſtiſchen Umſturz im
=. Edar Jetol. | Innern, gegen Angriffe von auſen ſchüten will,

Die Hoceh-Verbaudeſpiele hatten am treis jofort ein ins
Ea en Reader er Raton 18:1 Se Sreikorps Hülſen!
a EE aden Beide Garrelt | BRM Kaas Bi 0 Supeb an fen

dezirts Salle ſowie die Mezallordeiter dev
Salſchen Maſchinenfabrik haben den Geueral-
ſeil für Dieustag früh beſchloffen.

Im mitteldeutſchen Braunkohlenrevier brach

09

r,

ten bewaf Epartakiſten in den meiſten
Wahllokalen, nahmen die Wahlurnen un d
Wahlliſten gewaltſam an ſich und verbrann-
ten ſie auf der Straße oder warfen fie in den
Zn mehreren Fällen kam es zu [eb
eien, wobei ein Inge»
durch einen Lungenſchuß ſchwer verlej
Da die Erſtürmung der Wahllokale in
allen Stadtteilen faſt zu gleicher Zeit looging,
muß angenommen werden, daß es ſich hierbei um
einen vorher feſtgelegten Plan der jeßigen Macht
haber handelt.

gerade die Produktion des mittel
Bergbezirks für die deutſche Geſamtproduktion
„on beſonderer Bedeutung iſt und insbeſondere
die Kalierzeugung eine wichtige Rolle für die

3

zuß erwartet werden, daß alle Mittel angewen»
det werden, um die gegenwärtige Gefahr mög»

by | 4:4, Preußen gegen Sp-CL Charlottenburg velngung, Verpflegung und Ausrüſtung.

108 1m 5i7 44h WITHEN FORNO wieder zu | Piryg-Sparfalus in Sachſen voran, | 2:0, Beri. Syort-V. gegen DB. S- € 6:2, Als. Werbegenralt: Charlottenburg, Gemeindeſchule,

beſeitigen, Turnerſchaft Charlottenburg gegen Neuköllner Drantenſtr. 13-15, dicht dei Schloß, Unter-
Telegramm unß Korreſpondenten. | S5, C 5:1. grundbahnſtation ilhelmplaz.

Pirna, 24. Februar.
Als Kundgebung gegen die Ermordunz
Eioners iſt hier der Generalſtreik ver
kündet worden. Man weiß noch icht, ob dieſe

Ende des Streikes im Weſten.

Telegramm unß Korreſpondenten.

Hauptverſammlung, des V. B. A. V. | Werbeſtellen: Anhalter Bahnhof | Behedemer Bei
Der Verband Berliner Üthletik"Vereine hielt im Stettiner Bahnhof, Lehrter Baynhol. 2]
tel Atlas ſeine erſte ordentliche Hauptver“ Kauen] und Bahnhof Feier nrah
ſammlung ſeit dem Kriege ab. Die von Carl Un-Friedenau, Rheintr. .
Diem geleitete, ſeyr ſtark beſuchte Verſammlung

jehruar. Bewegung nur für kurz Zeit ht iſt. Sämt- enehmigte die ihr vorliegenden Jo! resberichte änn(

foll die Uhr Beleiebe haben. ihre Tetpteit einſtellen | des Kriegsvorſtondes und erteilte Riefen Ent- Deutſche Mi a .. Frau,
deutſchen müſſen. Der Pirnaer Anzeiger darf nicht er- | laſtung, Die une En hien gingen ohne | die peilt ind- in ihren Kreiſen ir unſere Sache zu
n, ie ſcheinen. Es gehen Gerüchte umher, wonach in "SIE ves I. rer „4 Vorſhlägen "Ire ven gebeten. 7 idreſſen einzuſenden au
0. en ſämtli 1 y in | Zriogsvorſtandes wurden C- Diem (B. 0.3

ng en Pirna ſämtliche Offiziere abgeſeßt fein | Rum 1. Vorſidenden, W. Waerniee (B. S- €) re SIERTEN IG

ſollen. Angeblich ſoll auch die Ausrufung
der Räterepublik Sachſen geplant ſein.

„Bo die Lerche ſingt.“

Erſtaufführung von Lehars Operette im
Theater am Nollenvorfplatz.

Wenn nach Voltaires giſteeiten Ausfp
nſtart erlaubt iſt, außer der langweiligen,
am wehe dieſe Operette entſchieden zu Per
unerlaubten Dingen. Denn etwas Sinnloſeres,
Undramatiſcheres, allen Wies Bares als das

dum Schriftführer, Joh. Bötteherſen zum Kaſſi"
rer und Joh. Krauſe (V. |. V. Teutonia) zum
Sportwart gewählt. Die Anträge auf Gründung
Eper Muſiermannſ<aft und auf Aus-
tragung eines Städtewettkampf

Wien-Berlin wurden einſtimmig angenom«
men. Im übrigen befaßte ſich die Veoferunlung
in der Sauptfache mit den vom Vorſtand geſtell"
ten Anträgen auf Hnterſühung und. Förderung
kleinerer Vereine, die |-> ich Annahme fanden-
Beine beſchloſſenen Maßnahmen iſt beſonders
die Einführung, einer ots m 37 von 10 Pfg.
bei allen Wettkämpfen zugunſten des Fonds für
die kleinen Vereine, ſowie die Mietung odr

Gute Bücher
für den Eheſtand

In mehr als 100 000 Familien verbreitet

Der Menſch

Werden, Sein u. Vergehen. Voy A. Tſ<erkoff.
Mit 4 farb. Tajeln und ea. 276 Iüuſtrationen
Breis geheftet M. 7.50, gebund. M. 10,==

größten Teile ebenfalls wieder angefahren.

Im nördlichen Teile des Ruhrgebietes, im
G:lſenkirchner, Bochumer, Reekshäufer, Dortmun»
der und Hammerrevier, ebenſo wie im Hattlinger
und Verdener Revier wird voll gearbeitet. Im
Ejener Revier find die Belegſchaften einiger Stin«
1ne3-Zechen noch nicht angeſahren. Sonſt arbeiten
euch hier alle. An den Hauptpläßen der Sparta»

bund,

&dorff« Ns Hieomborn, Oberhauſen, Mühlheim und | von den Herren Willner und Reichert, R.

Vertrett 1m ebenfalls die Arbeit im großen Ume | der, bekannten. Librettiſtenſirma, zuſammenge Beſdaffung von Sp ad enen koſtenlos | 3 9 Mann und Weib
ei; worden. In ſühriebene Tegtbuc habe is noc fetten wirre | zur Berfügung ſtehen ſollen, zu erwähnen. ins Gettatverſellung Hire Üitiſhen, phyſio»
ompr» rechten. Zeit fies ein, und wenn die „Handlung“ Gepe Bangen und ee en
fen des |, reißt fie) die Soubreite flugs aus Preis geheitet M. gebund. M, 8.==
Hilſe du fd felbn das „aus gowiſien Eines der deſten u. glänzend rezenſierten Werke iſt
ubeſeb Krelſen ſehr eigentümlich zuſammenge, Ie Dus Geſchlechtsleben

ium dürc die indioftete Zurſchau-
EEA INN
„Vo die Lerche ſingt“, iſt notürlich das Sand,

des Weibes

tio! und 7
Telegraphiſher Beric. alles fo tre bieder und ehrbar bera des au öepers m de agra:
y Ir
Sterkrade, 4. Febeuar. [; 4 "fenen ie une <l (7
„Noch einer Meldung der Eterkrader Volks- da brnitotiſte aufziehenden . M; 6.==, eleg- ged. I. 6,50
zeitung gelung es heult morgen den Regie» | 1k8 erkennen Re eder verliebte Malers Benet Seher Di aten zien
1

"Wer! der Frau Truska-Bagienski:

Die aufgeklärfe Frau
„Das Beſte, das je über und für die Frau er»
ſchienen iſt.“ Mit vielen Jüuſtrationen von
erſten Künſtlern der Frau aus allen mslagen.

127 ei 6.50

rungstruppen, die hieſigen Epartakiſten
durch einen kühnen rrum-

muß,

mann doch nicht der rechte für ſie ſel. S<lu|
dſtreich zu üb .
peln. Dabei wurde ein Sparten Stel. Der Mul

tableau: ſie ſinkt, wie jeder intelligente
europäer bereits in der erſten Viertelſtunde
ahnte, in die rauhen Arme ihres ländlichen Lieb»

tan urüc&, nachdem ſie faſt gonze drei Akte
lang (davon zwei zu je anderthalb Stunden!)

ben erbeutet ird 4 die weicheren Arme des ie vorträtierenden
119 Hanau wird gemeldet: Durch Angaben |- Malerpmannes org v dann ſeiner|
von Ve-Zafteten hat man ermittelt, daß die | reumütig zu einer feſchen Sängerin zurückkehrt. En Bogler & Co

Regierungstrupyen im Bruchköbeler
Wald überfa!len werden ſolten. Man
wollte ': Spartakiſten aus den umliegenden

Berlin 1 9, Köthener 5tr. 27, Abt. 8

Daß Franz Lehar, der Meiſter der „Luſtigen
Witwe“, WdE Aus des Gehirne
ſchwundes Muſik von beſonderer Origina»

Augengläier find notwendige Hilfsrittel für ſchlecſſehende Lugen und müſſen daher fachkundig angepaßt werden = Beillenbedärftigen |
Auge eEragenden wird. der Hinweis auf die altbekannte, 1837 gegründete Optiker K-oy" Op:iſhe Tnſtait dienlich jein. Die Firma j]

hat Preiſe, die au< dem Aermſien erſchwinglich ſind. Auch bürgt ihr guter Ruf für 'jachmännitehe und zuftiedenſtelende Bedienung, Optiker
Bir 3 Kntifer und Briten find beſtens helanut. Zur Beauemlichleit der verehren Kundſchaft iſt die Einrieztung getwöſſen, daß eine UmtauiH»
friſt von 4 Wochen gewährt wikd, und verbürgt
Man deachte aber dis genaue Adreſſe und Fi!
Straße. Fahrgeleg!

jedem den Erwerb eines Kugenglales, von volczem er auch wirflich pratt:ſchen Rußen hat-
Optiker Kioß, Frankfurter Allee 21, zweites Haus von E>&s Dozhagener
heit Linien : 26, 68, 168, 76, 78, 79, 69, 70, 71 und ſtädtiſche Linie,

Wichtig für Gastwirte, Saalbesitzer usw., auch Private!

Die Lichtno' Weitere Kaaehtänkungen ziehen bovort

Hermann Engel 37

Landsberger BIHÜG 35, 86, 87. verlin 0.17, Mühtenſix; 5802| | 4... De“ klugs GoSchäftemann beugt vorl

Seidenkleider in hell u. dunkel, B222:- | Ene gute Karbidlumpe txt Trumpf!

Februos fettleider 178 M. ZK Kleider auß Chinatrepp 218 M 3 Zandlegee, er für ug . . y =

.... " 603 Se Fade N farb Es A erleiderröde aus guten Wollſtoffen EE WENG <
49 M, 3u8 prattiichen, haltoaien Goſſen 29/8, M, aus lafzimmer,

finden ſoll iher Seite 9 M 36 BinteroMäntel 166 für edge 7

7 26 € giegonte Seidenbini = SEE NE iE

| vorbe egante Seidenßlujen| Seen Bud fedahe pee

ar für Vall und Theater |in vorzügticher Qualität u. entzlienden End 07

dungen del 69,50 M, 52 M, 48,50 M. MBuſiern 87,50 M.

m Beronders billiges Antebot In Pelzkonfektlon.

3 M u | Bee Bl En.

ai“ reuztarb Pachs . Kanin ma

mad, See SI moda Borman Eb Ma 4 u M SE Bag

enfert . BEES enelin enen Vert enieren enen

a PerSieche Ul. jeSche Tep anke Bein un egen

an GE SDSGAH 170 > ovis m 'wgengen Boufntten di 10 mei ims! (WgE Schei dero. Wrekter Koat vi vun gebeen. da Verrat dais wergewenr]

iN Mahal % Sarne x Jähriz € Zoraghan 3X Iurhaff > Ziſcher . Tewel es aemeten err er iln eO Cedar kamen

Berbindungoftücte € Galerien >€ Geidenleyhiche IC Tiſchdecten Liemann & Co,, Berlin € 25, Prenzimuer Str. 68

44 . Telefon: Klnigetadt 2318-18. 1 Wionts vom Alexanderplatz.

WIENENEIENNNEN R |
Großer Verkauf: Handschuhe

knöpfen. . .5.75
Seide glatt weit,echwarz.farb..
Gn 65
kad ubliig 2Druckkn. 8,50

SuSe KI EE
un Breh dem 28. MED | 5 m „M. 90,-- pro Aktie
[4-70 [3

7. Dedereiadt, Harders und Rixe
an unzeren Kaszen

Die teln Buwed va Wk m.
„SIE Seridur. dau, Sondatengdefuce jo- Alte Gebiss 527: pro Zuhn von
. Beriin, 1-10 Mk,

a ed m bk EN

Goid-Geblize bis 200 Mk.
„Piatin-Abtäl

0:07. Gr. Fe 18 dis

Wogen Aufgabe das Ladens eis grözerer Poeten

EN 99.74 777 : eu „22. Schlafzimmer ": ve

Vicntig| tür veg und Private! MitiE Bob
Schöneberg, we

GR pg [5X : Müller, Ritterstr. 46-47
Chaurveastrauns 117. => Telefon: Norden 11729.

ena naoh dad ProuSizche Pfandbrief-Benk, Nervöse d Schlaflosigkeit
DW veiaus! Gie ſind bar Geid! Goran, Zimmermann, Davaordaum,

Sert Korken ; | wa Juwelen iz» Angloval

20%. Belanen 1a tlink wa
| uur aus BRETTEN exe dereitiet
uvans Dd

Be ede “a “ Preis 4M.
Oenerakdlepot: Hohenzollern-Apotheks, Berſin W 10

königin + Augusis - Biraa.0 80. = Teielen: Läizew 133

Tiele Auszelebnungen hober Herrschaften

Ernat Lange, Düszeidorf, |

mfw. führe, nd Slothen-Beiren
ET EEE IT

ier Art kauft
Hechmann Nachfa,

Franc 8; Sonfſen,
| Vornapet Morden 1078 u. 2a00 [Mäer I == Zel

Bf : niun Eper hn ue d-4medape fan Tirile- 1. geren
1m 1420208 veäfene Mi! bekermd Nm. 42244 -Treibie- || Albert Gleiser

Greifern SRL EEE: Frmplehg: Arden Berlin C€ 23, Alezanderzsir, 42

Stargardt's « ed, Alexanderplatz
Prenzlauer Str. 6.

y N . EI

m
M
er
ſte
ve
zu
di
w
6
€
d-
[3

4

BN TCSHTINSHKHEKT DITE KREN OEITHREINSUINTPEN TERT RE PWET HTH TOTINIOREE DOP IERT

|
|
ne. 36. Berliner Morgenpoſt. ive
Dienstas 25. Februar
Mängel der Uuteriwit | Hie Gemeindewahlen in Groß-Berlin | "wire eien
auf dem Lande VOLZMEN
. : Beerfelde als Zeuge»
ammenfeßung des Stadtparlamenks. Savphnaun voa
Wißſtände ver laudwirtſchaftlichen Die neue Zuſ: feßung num | Sd een nhertt ehen
AERNEIEN dis Etunds Vandatsberrchnung gains rwärtshe
Ä wa hos den Ap goſarn ebend zn MEN Gs DR mos in dem Gebäude befunden hatten,

Die Brziich in der „Berliner Morgenpoſt! | rübeerden, amtlich noch nicht Rac |!“ Neufsllnt M-5op 1603 (31), els dieſes von den Negiorungstruppen geſtürmt
erſchiene Schilderung, die ein Verliner Aro | len € 5. ſig nach den abgogebenen Stimmen | 49.919 (25), Dem, 11.648 (7), Verein, Wurde. Sie gaben anch) zu, Waffen erhalten.
beitslofer, der aufs Lond wolte, |> «I Barteien 12.949 (7), Kommunate [ 9 zu mw

; etergul er: | haben, beſtritten ober == wie Übrigens
din 15000 Ine In en ben DHEN (Abraham) 2486 (3) Bew I Bet ene | blaher abgeurteilten Epartafiſten == auf Me»
ow 900 ; ; 0
LATTE üg die Zuſtände Bahireſuitat für Berlin: („. Siimer6dorf: M-Eoy. 17.008 6 (20): Unab: M geld ofen, dn baben; die Führung des
ef ewifen Ben Re mn a | Sehrheltsfozlatiitea EE Erbitlofen 7 Gew. 40 | zm rhälttſſen eine karm Bebars
tei. wö .. . M "?
wert Bn no< hören müſſen, was die D&> Wobhängiee + Bieger WE I WAHTB EEN Wgabe. Wee 7307,70
ze<htipeit gebtetet. Aber die Tatſache feht Ube | aaghneieaale 27.490,20), Dingerbl. 38 881 (19), ungiftig 341. | 9, Walnberg, wurde vam Gerit den
deß allen Erfahrungen zum Troß und ungeoctet | ea nenen Gew. 52 Go. 14 Bürgerl. imann von Deerfelde H as
| A da heute naß viele Beſizer | Grifilice Belts die Vororigemeinden. Ren. Der apt Niran RE ft
4 Ne Debt Webern alles Erdenkliche | Es werden al'o Mandate erhalten: EEE od, au A
. Fieien zu fbnnen. Ww Aubeitover- Mehrbeitofopfaliſen zi 41,08 (aden Dema s (ee „Dpt. 641 (1). Or
3 mn = BEWERTETES |
K ME iets vm der SEAN -<m = „Mitell- 2 wt 1 MZop 270, Fab. 1681, Brgertt.
1 Landwirtſ<haftskammer, | peutſcuationale + + 1618. M
FACH geſtrige Nummer un'eres Blattes Deutſche Volkspartei ' Kupeniek? M-Caz 808 (1 Sg 7 [ 4
npeſandt haben, allen Anlaß, der Sache mit Ghpiſil Volkspartei + + 9 200 (10), Bürger < c- ?
Fußerſter Schärfe nachzugehen, denn ein einziger DDZ 7 Beitdenarit 2M.-So3, 4001. (9), Ui 2293 wle dero bin
Fal dieſer Art verdirbt Hunderten die Luſt. ihr auf 1) Dem. 4015 (7). Deutſchnat. 4799 (9), u FME 2 engen Leitiigen
Giüd im Landwirtſhaftsberufe zu verſuchen. | | 71 gewählten befinden fich nach den. | 61 "3 Wp) Ehtiſtt pt. 1179 (2), abſichtiote, das Gebäude an dem friih dam
Yu ſollte die Deut is SENE iM vorliegenden Wahlergebniſſen 28 aur] 2,von | wiſe Ronteepfa 1070 (9), 1ngitiig 57, Gem. 30 |, ehen Meinen Re WEIR Tides
1ändlihe Vohlfahrtspflege den | den üemetraten, 7 von de“ Mehrhyitsſozialiſten, | Bürger, 18 E3 Om . wor feu: Schloſſer
Bn Mn NUE ams | 6.vom. ver Wabiineen, 3 SE DE | mad Sa I TCC H (7 M: ke R
Mal fentlich feſtnageln, denn ſole Zuſtände | Manwpolen 3 pe Chriſtlichen Boltevartei | 9027 rich 2 Di 0490 (0), | und Sendlungsgehilfe Johann Kugelann je
Rn R Ri Ni a | Sn a GE EHRE aman | BS GIN aN EN Wan IR EE:
Hebung der Lage der Landarbeiter Hohn. == Ins - | 21-503 2618 0), Ines HE : Seoſet Emil Dettmer uid Kurt
„Jen, daß eine Arbeitszeit PEIN Ewald: MG Us GD | Zier fe
zen 0.107 morgens dis GELINIS eiae R. <a "Baden jenati hig ved nA: Eos a 7), as | 16.40, Geloſer Wel] Santo und Dreher
1 08: „Gps BERDELHRLNEET Nn teien je 47 Pläge einnehmen. Sie haben -rmsdorf: T!.-So. Unab. Zander Nui]
Wa R a ie | Ea a FESpEStRa Es RI | ERR Mam vt 9. ae. | "Gemzatanetien zus Sunderenete.
Geiufun .. 1 | 15 eine radi« | 1010 (7), Dem. 497 (3). Rechtoparteien
Stallungen führt zu | 1ihen Parteien. Da die Neuwahlen 1 , n path
Bertuft des Wien, und eins „nag UE Ig 4 7 falen Frh Aufm ei | Gew Er "ann Eon. 8, Biirgerl, Mio 2, 4 ade Di Ben een nac der
Leute feines Di , fann | gen würden, z u.“ -
fen neſtänbige Beute nit auf das and iw | feibſwerſtändlic 1 dv R- vg traten | Dem. 0 Maes 3 EDE 6210, Unab. 1988, | gangen and htten f4 Waffen geholt. Darn [7
).- Gnöloden, EEE gs eine große Meh: hingogen ÜR der GE: | Dem. 2118, Dirverl: Darfeien n 10.506. „Mandaten | ſiegen fie gemeinen En Shrelder Friedr
itends Gedanke dhängigen, verteilung nt - . - j
un paten Gut m Genge gr ag 17% Bendats opar "wehr als ie Mehrheite- | 37 Bürger! 18,693. pau auoh. Ge Fee NN Re Plät,
; Lobenverhältniſſe zu ſchaffen, ſoziatiſten erhalte Det Rn ber über | 1716 W). Dem. 2094 (8 » | zin 6 und mechten eine Be
bringt, um kurz über lang eine | menverteilung eine ſtarte ung b der fie all hre, und
47 Ene eM überneh au EEN | den Veriſenwohlen, Bm IDE NEE IT ein EI IM, „rgb; | grenzten m Um Eophie-Cbeeleit
1 4 n 293 (2), Dem. wurden
Baichen fl warnt eof m uter Neihe da eus | GEE a Gandereng? af einem Dedi | frier 71 aden 8 Ea füchiih vom 51 meren und
Einem guten. Spat gfelhfais Boreintänfte zu | ver Gefnnung beruht fü gend oem m | derfhän een Dr CO, en, die Brüder Venh zu fe dre! Monats
it ziehen ſind. aubeits- | Vielmehr „iſt ſie einzig, au lis | 03 1950 8). M Eos 3100 0 11895 is vernrtellt, Göllner
m Ferſen Oran Es handeln, | Bad dat  Gietuenwahlen bemeridar weht | M (de M -Eop 103 | Gelſteip tand nter]
a ni fen
wenn "16 Aeitſuchenden aus Geratewohl Stellen | und nun hier in den Stadtperordneten-Wahlen Mr harieien 800.067, Erw. 16 op 8,H HM 325224 407 ii“.
anweiſen, auf denen fie nicht beſtehen können. | neuen Ausdrus gefunden man auch das | * Noſenthal: M-Soz. 819 (6). 1187 | in Berlin für den 26, 26. 4
Schon daß ein Mann die heutigen Tages hohen | ebm mee in allen Galen iſt | (H), Bitrgerl. Bereinigung 899 (9), auf die «C1/-Milhlarten eine Lüeje Non«
iſekoſten aufwenden muß, um dann enttäuſcht Ling ed enſo bedauerlich wie be- vgendorf: 7 densmilc< und die „C11*-Milhfarten
n Bieber wagufehren, beruht auf einem ſHweren ſrendend- Els peugt von einer vollſtändigen | 697. (1), Dem. 739 (6), Len 7-4] H Ater FriſchmilH ausgegeben. Im übels
Es iſt zu fordern, daß die | Drdennung der Wichtigkeit der Gemeinde- ie Berufe . Mw Gew. | 901 ie jeſekbe, ==
10 Oe ee nvermittelung re uche | wahlen. Demotrate Beat immor zu Hauſe, | Hansbeſiher 3. Gewerbetreibende "* Wennerejog ind in Fen Bezieken dar 385, M5;
ie mit olem Gruft undaller Gorafalt behan jena. eber'o- wig wie die Gtadtpaziement | 16 GERE Siegert. 8, M.-Goz. & nobh. | 287 8 und 344. Broffonnifin ufeh "De
dernfalls muß dem Gedanken | „Aomalverfammlung. Sie. | 8 Sihe. Donnerstog wird in den
ES SET WB zs | BRE Si Wali Gan | m ET ra vw zn | AE GIT AILEEN
lige Hand zu geben, Een ebenſo ſtark, wenn nicht . . ) 1.868 (10), Unobh. 3249 s - 29,
| horrende Erlebniſſe der Einwohner heran- Steglitt . und 244, pro % Doſe Wurſtbrotauf-
[1] mieden wied, Def Ne EE und landhaus | A1de Grogen, dah die Stadtverordnetenwahlen (9..em, (2000 Dirgerbl. 14 988 (1). Gew, | and it pro epi 36 Def Mur
2124 Frerdigs Moe ebgeſhroft werben. A 3: | afiten PEE wuprn da tem müſſen, daß | - EStralaut M-Soz. 301 (Q- Birgeebl. bit | Bengefepploſio" Tanoſetel, In
en in ſeiner ! 1ag, zu ſeinem Teil daran mit- | (9), Unalh. 1182 (O). . die 0. e 73 ereigueis
Den, ' (Ehedrama in Berlin [1 Ward jawelen. wie die Verhältniſſe in Bertin geregelt | „„Sempetho FBI: Bu 5 En Se En 1 ne]
e 12, im werden „Goz. . is kopen
Roo: piet Ah gefern maßlos ein rtie | Bai, Die en H chner zn | UnotS, 2008 (7). 6 Benpolegempe worben, js des die
mam M GE Senn Bet 0 | finn engin Eat. BE m ET | an Sine 188 09, Sipgat- Papi D8 0. | Aupigh frier fon, Sog 9 me din Bine
: "Ru ini 4 m. . . n
DDr Ehefrau Elſe, und ſtellte fh dann Wea fn gh ga ae Fas Dadeiher 108. 1. Gew, 2 Dülegerl., 9 Gog: | Bebber darn, erbte die Sem mit
Auger Fe19ſ) der Blige. Frau Außnert wohnte, gs | Keulen wartet der neuen Stadt- die Bahlen im Reiche. older Gewalt, dah ſämtliche & FE)
trennt won, ihrem Manne Been Ait für | ver | DiE de Beden Real eteg üfee und ie 0.00)
„venun] erſchien dieſer in ihrer Wohnung, um muß auf neue Unterlagen geſtellt, die L-bens- we; An Reiner und eins ols Geſß
wrd “ez Frau das Schwere Spartakus-Störungen 6?ngen.
: tine Ausſorache Gerbeignfihren, Ns NE Ile erfargung, nan aeg ZU0..25 in Düſſeldorf. wweſenhe Frou „erin Sn lttv EE
einging, neuern Geiſte 1 und Armen durch
auf feine Vorlähläge nit Ee gi einen fin Die fabtihe Koloniſation, nämlich de | ap, a. d- Savel, 34. Febivor. | (ea ie uderten Mafylitter, Dor mit Tonnes
Revo!ver, ſchoß auf feine Frau und verleßte ſie | Beſamffung von Laubenland, bedarf beigen Von 48 Sihen Augefellen: H den Mehw dte Janzjaal, aus dem bas
.- , fo i<wer, daß ſie auf der Etelle ſtarb, Honoy weig Anrei ne nein out wie heitelop 3 den Unabh- I den Demen f Dr Publifum flüchten mußte, brannte größten«
[..] ", die die Echſſe achört katten, benac<- | Kunſt, das 1 3 A "konnte, | Mittelſtändlern, Deutichnat. KE
m R a wn 0 Sn 18 m | St Kid da RR en wa | Bipa a Me | a Te IDEN
LH Kuhnert in der Wohnung und ſtellte ſic der | muß drined em eintas| der Aufgaben 34 der | Drahtbericht) Die Gtediveror eine Mitgliederverſommlung des Cug
i“ ies ng being NIE Liebastra- | Fille der Realen nichtnur eine Ber- | len og LI | MAIL rd; kenverbandes der Subs und
Ri € im efron Bott In ver BimmerſtroR IE | iE treiben, ſondern GIR De | Bee von eirigen EEE Iii Kooangf g rl :
ie | Ns WaR und FG Felt emu verre | (M M DUB eme inde gehalen | auwonbe der Wählerge In NN etw | [Gaftetartell der Arbeitnchmerverbände des Bis 3
der „WBähchee, Neune Reue Harry | werden. Hätte nicht feder, unbeſchade auer en | den. Eonntog abend erſ<inen „mit „Met We Eoiwedel ber Über bie „nit den Ats

lefer ons : jeſigeſtelt | ärnerungen bi der Aufſtelſma der Fand dan | unz Gandaronaten bewaffnete Spar' uus | beitgebervecb: angelniipften Tariſvers
die Perfnlichleit der Toten konnte jeht ſeſtgeſtel! | [inen es als feine Pflicht bet Giaffaſ | der inneren Stadt und den Vororten handlungen und exflärte, daß die Groſſiſten *
werden Es. iſt ine Frau Elly Banfer, die | (Ue elgung diefer Rieſe denjemlorn 6" nahmen die Wahlurzen und Wahlliſten gewalt: | k67 Echwierigle!ten machen.
dei ihren Eltern in der Kravſenſtreße wohnte. | M nnen der ihm dure dieſe bereue füh. Die Wo ſliſten wurden verbrannt Mim M u Ming fen fl
Rin Eten In dr AN Tfer verhelotet | awBpbe ber m BEE Reer Fam en Die Dtn en EE jana des FAHITRBHE

7" Pati Meier batte fie 550) lieben. Es qfbtk nos vie! | Mer pe Zen gefommen, | ffr Buß im Verba ?
| Ms Wintern Beit mit Bielegonträgen De-folgt | Ur feen im zwin Deut'Glond, und mit das | 1 NE Chf vor Reher, durG dis | Iſen Groß Derlin ie eſe em
" und von 'hr vereint, doß fie ſieh von ihrom | fürmietione it es anzuerkennen, daß der | Wt NS em wurde. Von 111 Maßl- | ſtattfand, teilte der Referent Dr. Werne In |
; BENT, Botta 206010 em al 83 0.90. | Sia ÜR | MAIR A eier bem Bahdehle a | Sem Eizzagernbufei fd WT
em Sotel .

| R een a willigte, zum Revoiver | 7677 man ihn Aiehert De Rien felt mu Gleicher Beit Veitee Laritoeritig nuſgeſel bätden. Die Enge

gaiſie, „im gemeinſam mit ihr aus dem Leben die 1'acbarfiädie. C| eren dak es R um enen 908: | ten verlangen I pe von - N
4 GR b, | Fer NNEN In 3 <Herinnen &

Kurze Chron!k. Kinderreice Familien, | Charlottenburg: M Soz. 10 (NO): | "7 3a Shrunr. (Eigener DrahtberiGt) | rige Deat der Zufmehen ane NEE
die 16 in Boßnungsſwerigfeten benden Wt TE en 84, Doi, 16784 | Iroh des Generolſtee SENE UU Mi de Fell der felbſändinen Butmeterime

n , fi beim Mietorbun rx ' (3 &.), Mitteiſtands- | toy wahlen im ganzen Lande, HE einher da als die meiſten Ape 6
BE derts Ne“ es Wien | RE Ne Gan Os Btzate | Ban EN REI Gr WntShngt | gttSn 8 Aepfen und Ber Betien

reh |, "den. 4 3 on “

roſe WW. zu meide 36 Seelen WoCog, 26.278, Urobh. I87- | 87 den endend Gwen ven Rattan Ein Remmi on der Deen
Fer (een nD Dem. 17.900, den nächſten Sagen über dieſe Frogen verhandeln.

"er Gjähriger Sätigtelt 18.068, Wirtſch.
- -N

«

Scharfschützen-
korps Prey eina;

Berlin Ww, Euli Wet eg

mod. Löhn. n. 5 M. iägl. Zulage
Pahrschein auf Anforderung, Auf Wunzch
Bedingungen u. Werbeplakate 1. Aushang

Alle Waffengattungen

Kavalleristen, Artilleristen, Minen

werfer, Pioniere, M.-G.-Schützen
Rieden Annahme bei
Bodiaguogen

Detachement Oven

Berlin W, Joachimsihaler Straße 31-31

[88] Sofort melden [8]

Etatzmäzzige Komp. -Felawebe:
ron » ..

anden aum us MN IRE 4 m
Being: Hardentergstr, 8 znmzact:

DEUTSCHE SCHUTZDIVISION

31. aktive Intaot.-Division. Abt. Lättwitz.

-Ginriat.| Große Möbel-Auttion.

Mittwoch, d. ds. Unteroffiziere
Pu vl BIEDEN 181 (Oranienburger vp anger den benötigt

a. a“. S 1! ue Beden Bulteldo-
a M Fm e Delachement Oven
ERS URNTEHRNNP BES fr Sar GbE hl | 'Matrozen,

Bentrum 1951 ahorn
| - wm türtiiches I

welches Becker-Kanonen ||
Pn Sofort für den Grenzecbufz 41 2
Cr97 TTK ehe En em DIENT c | in der Kraftfahrer-Kaserne, Lankwitz;
Beil Hiaatt ebeh M. Gatach, „vzz% Charlottenburg. werw";|3 MarienfeiderSir. Block Il, Zimmer 34, 5
Ku wi m R FFS Panzerkraftwagenpark. ij

Gener edebei ge een | Landes - Mn

Freiwillige = ett SSH aller elne
Dienſtgrade Begonders benötigt werden: Infant

u. aller Truppen- rng en eg
60 us | Pe far Sreenbeiiten, wBinlerie Bogie
L m Veblieds Bedingungen!

ind | (ding! 1] kuchen Nj

nnei dunn 9
need Wervertelle: Steglitz, "Schloss- ion “
Ner ader 4 1]
).ummer des I <=

ir
»

Eiſerne Eskadron
- xuſt für Heimat und Oft- Schuß Dotachement OV OVEN

FSveiwillige

inndeſnders B- und E Es- -Glarinettieton 4
Mb M 31. Inf.-Div., Abt. Lüttwitz, bi aucht Euch
Mobile Löhnung, 5 M, Tageszulage, Unterkunft un.
Verpflegung. Auswärtige erhalten Reiseverzötong
geren Vorzeigung einer behördlichen Abmeldung,
Peorzönliche Meldungen bel 0agpd- Werdeblens Narpukregetrnen MW

Bittnts guiffen OfMgiee und Mann: vel, Wetikieit,, Charyettenburg

Kotſeralles 1-18, ; 8w: Tompoinote M
Fo Semnnfn, GrſS I IaRer Eiſerne j Halenzens oan Straus 50.

EO ESSI-0G Ne Im Pg wEmmwEweEEeweneemE ue 1 een menen Verner

Pr die Cpteilungen
en,

Binſen, Puß, Künſtliche Blumen, Biſonteri

Wirtſchafts» Artikel
wir deanchefundige

Verkäuferinnen.

Frauen erhalten
Paketkontrollen

jofvot Anſtellung, Moldungen von 9--39 und 5-8 Uhr.

2. Wertheim, G. m. d. 6.

Wrtäplat

Vorarbeitzerin,
a ERNE

I4D a tg 18 oder Vorardeiuern (619 geweien oto
„„Sehlofſer-Lehrling
Brien Et ez 20

Großer Verdienſt

17 hundert Pragent, durc) Bertriod oinas Sedranchountiteig, |
Alderes dei 30ſ. G. Hn<h, Berlin-Friedenan, | 5
mimen EE NOR 1 4

Für unſes Sauerſtoff-Bleichmittol
Mareo

[--4-8--, füdtige Hei der dudſget Woptreten
Aieemeihe Seren Gerd elegans d- 0

Arbeiterinnen 15472 nne eie 8
vekbt, verlangt jefort für dauernde TEEN a aan 0

RIE „Fräulein,

.-
Tyetiaiendors Een
enten

Pgerenipiden, Geiſen
1ein Faint Senoner. 0]
FürSeifengeſchäfte|| zs

EIIIE)
19'007 unteinbann, getr 2

eL DEGEN

A. Jandorf & Co. (Gin Sia En ew
ſelbſtändige Färberin]| jj

Nebenverdienſt! nee R ema Hits GRE SEE
Orreinen Hi deim n'den der ad danerades Antofahren E LALTTIG 1
ue RE R Er abit
KN ter | VritporÜer
"Künstliche Blumen |-92.i85- Windaus Regi. ee

Tetettmediens GadeiT Betiin 58. | Odeon Wee

Woichinenvauer- BW Wächter > 5 |

fe h rlin ing undozoholten, zofort gezueht

wwe iN achtwachgesellschaft

dy ii Jehrli Charlottenburg, Mommenetranss 16
Scio ."“ ehrlinge Katzerdamm 20, Steglitz, Ahornate. 1.

Fahrſtuhljührer, Schotſör, Heizer

eum 1. April 1919
|| 3x en fete Gebeten Berlin Roden 5

naten 103
en
-p anjprüchen "and Grugni WI,

Diaen ordentlien, gewetien

konſmänn. Cehrling
ee TE || AL Jandort & Os.

füchen wir eins dranchekundige
Verkäuferin u. Bindevin.

Meldungen von 9--10 oder 8-4 Uhr.

I. Wertueim 6. m. d.b.

Roſenthaler Str. 27-81.

Hil

<<. Lobrinetitat | werden ver 1,17. 10.
Terkal3 um Kottvuner Damm 70 [my Ee KG Vuze bWeter Erm
Fm Miſe Kl duzenbwen Me m|

GR ZIL

Das aatüriiobs gififreie

Kerven- u. u. Sioffweehzeileiden

wahn eite Bautieiden ven:
A =--- . OY Koatenlos ausführliede ret

86 hard & Oie , Berlin 120, Potsdamer Str 1091050

| „

-

IM ZZ ZAZA ZI ==37

EEE
FEED KT TINE
EN HER SEEt SETE:

ea R nn

IREEN

Shia

Spezlaiar2t
Dr. mal. Eofamen M1;

aine

Spezial. en Baan fz

“0 (EEE

an. iwwer
Botuniorzuen

e028 Betöle rwan,

B
4 Sms,
voieiteis

GE Lors Lö5er, Münzeir. 9,

EINEN Dan 197 Nen pprn uede AEIEEEEDE u +

Ztr, 60T7, 2801. | S0n4. 3)

Roko Priegrieh- m (onienetrabe,

Drei TiolleFage
FE -- XT "null
Bazino Theater,

Lothringer ür, 37, == [üg T%,

Jater Knolle
EE Stn

1% Uhr: =“ Geiſha.
Som0t. Dp U.1 Graf von Lu.emdurg.

7/%
„Prin Snlioben
Dor grövete Operettener"

2 Vroutivbrungen 2

Lustsplel in 2 Akten.

In den Havptrollen :

Lu L'Arronde

AMERICAN BAR
- ve Weine -- Ersikderige Köche

Liehtsplels Friedrich-Strasse 1122.

„Die Liete der BaJadere“

Akte.

Schönebereer

Hauptetrasss 11, Ecke Vorbergetr., Tel. Lützew8392
Vom 23. die 17 Fovrnans
MIA MAY.

5 Minuten zu 5pät.
Wespl, wo bist Du?

8 Akten von Kurt Wesperwann.
== DYoranzeigel!

Nocturno
der Liehe

Schauspiel in 4 Akten.
In den Hauptrollen:

Conrad Veldi
Rita Clermont
Erna Denern

OD Hoijäger &
Kaoigyeätrer dur 127 Votzdem. Pr.)
Franzer-Konzert
Lettang: Obermueikmeleter
Adolf Becker
Staatganwalt Jordan

naß dem defonnten Roman von Rara Land.

Aus 1000 Meter Höhe.

| Friedrich Zellk

in dem 4aktigen Sehausplel
jebeswirren.

* Jeven Diewwiag, ?tttwock 134 Sonzereing
Wintermärohen
mittags 2'y Uhr ab danz0w) zbrücke zach

Neu-Heringsdo:

[--4 26 Erfolg ! | UT Alexanterpl, Weindergsweg
6
die ie Pax aeterna

des Haharadschn | as Erwachen de: tekimndes
„GunnarToinaes es OLLI
4

en von 50 Pl. an wieder verräiig.

Feiner zr Reucrtabak IBG. 1 Paketen.

Hengen ab.

-
Kbit balbl We wiklah (ai 0 dhe ad

| Unterhaltungs-Abend

2<|5 des Detachemenis 2VEN

am Dienstag, dem 25. Februar, 7 Uhr abends
im Kaiservaal des „Rheingold“

Beveviu . 19-20

nn enen EJ
VORTRAGS-FOLGE
nac

4% aar Oper a zichte Wavatieits 450

von Hern Erich Sehma'or.
9 Bee Eph "a0s Regimen-Kommendeurs
Nyon Oven
egg "von Gluck dis Riedard Wagner . Schrefner
[4]

Drei ieieiem Aul dem 3e9* »
ME 22 570008

O) Ernotes eres. Vorge. v. Men Erich Schmaler
1 Dowtacn Sate, Verbr SSE NENGIMATEN - - NUWOrNN

Kinang 7 Uhr 7 T Eine Tör ehm

Kuzik ausgelbt v.Orchester d. Detachements Oven
Leitung: Kapelimeister Johannes Fuhzel

Sportpalast
PotsGamer Strasze 72-728
Am Freitag, 28. Fe»ruar, u. Sonnabend, 1. März
Bezina 7 Dde

8. „allen» »Sportfest

tetik = menturnen)

Dioveine bis Donnervagt

MARIA FEIN

Werner Kraus

iN Scum Schöntimuren

echöadaugen Linden.

1-5 Landsberger |
ds“ Keutz2 Diensta8 "wa
Gr. Tanz-Revrnion, 2iesen-Beirieb

Grozzer Damenfior. Gute Musik.

PrachteiiG des Westens

Spichernetr. 3, am Untergrundbhf. Nürnberger PL
Heute

Grosser Ball

Eleganteste, moderne 5 u. gediegene iy

EE a Heels

Schlafzimmer,

s
s
2

fü
1:
[?

*?3 rens

wr kurregtarn Wers ms zen vs were
TREES ET TWINS ETSCH TREN IORENNIERNEET ETAT EEE E BEER IREN REI

auf den Chef, in der nächſten Minute iſt er von ſeinen Ange» „Nein, es wirs niemals gut!“ murmelte Hanna leiſe,
ſtel

ten umringt und muß die Hände ſchütteln, die ſich ihm ent» | wie zuſtimmend.- Sie blickt vor ſich nieder auf das Teppiche
Pp iner pſgenpop gegenſtre>en. Er tut es mit frohen Augen und ein paar herz- | muſter des Fußdodens, NK ERLEN ild
5 na a ſlbrau
] Znterbalfungr fie jen es ein, Han! gl

lichen, heiteren Worten. „Alſo, Sie ad
Dann ſucht jein Blik Hanna. Er tritt hr entgegen und | einer kurzen, beklemmenden St.lle, „Ich weiß, es iſt hart für
reicht auch ihr die Hand, und dann iſt gleich ein SHwall dring- | Sie, doch) man muß ja auch das avf ſiH nehmen, was einem
licher Fragen und Dinge, die ſeiner harren, ihn jofort in An» | ſhwer wird! Und nun? Sie wiſſen ja, wie ſich alles ge-
jpruch 4 und NIETE KbrDARE Sngl in: Re faihet vet | Draußen in 4407 m itt erledigt. Mit “
na ſucht [o1 eim! r Ang! ſeinen | jchütter Gewalt hat ſich der Schlußakt an diejen Ad,cyn:!

F lammen. 34 Än Soergel ſie ſieht das Froh-Beledte darin. | angefügt. Und hier iſt langſames, ſtetes Nachlaſſen, wir
traffer erſcheint ihr ſeine tung, raſcher und feſter zu- | können uns die Zcit beinahe ausrechnen, wann wir auch hier

Ronay von Helene Kaliſch. greifend alle ſeine Bewegu: . fertig ſein werden. Oder aber, es finden ſich do noh Mög

zu Srüiagd Goddris verden [Ei "ficht ihn im fein Privatkontor gehen und harrt | lichkeiten, daß wir aushalten dis zum Ende des Krieges! Bi
dem Brauſe und &i das fü | -rgged auf ſeinen Ruf. Er läßt nicht lange auf ſich warten. | leiht kommt mal wieder etwas Neues, womit wir uns ein

Zu .. ver um fie iſt, | Pit wildklopfendem Herzen tritt fie ein. Er ſit am | Stü weiterhelfen können. Wir müſſen abwarten und.
meint Hanna inueerfort ſchrecliche Töne und Stimmen zu zildei Stü weiterhelfen nnen, Bir müſſen adwarten une
13:en, Schreien und Schlucßzen, gellendes Pfeifen, Knattern | "Sg, Hanna, nun müſſen wir einmal miteinander reden,“ | weil ich es gar nicht mehr anders kann, als mit allen diejen

und dumpfes, ſchütterndes Dröjnen. Und ihre Gedanken | [994 "er, 'von dem Blatt aufdlickend, über das ſeine Feder | Erwägungen und Sorgen zu Ihnen zu kommen, und damit
laufen Foctwährenh im Zeeife Ene Kufen Fedanprur ver gleitet. „Kommen Sis, feßen Sie ſich bitte hierher!“ Enge vorbe fein, wot ufig wenigſtens: Efe müſſen
. a“ Er deutet auf den Lederſeſſel naden dem Schreibtiſch. | davon jezt verſchont bleiben! Was Sie mir geweſen ſind,

Birbel nit hemmen und aufhalten. | Oarhen, was eint | Naſh, ſeßt er die Schiufzeilen unter das Schreiben und be | Henne. in dieſen ſchweren Jahren, das läßt ſich gar nicht ſagen.

? y rf Fedit es mlt der Unter/hriff. Dann legt er die Feder hin, | Pflichteifer und Gewiſſenhaftigeit und alle dieſe Worte, ſie
vor Sche EE NEE ERTE Rel Te A ger igen Angſt, die aus ihren | Dürden mir, hier angewendet, leer und phrafenhaft er
ihres heißen, » Schnens, ia verdittertem Ringen und | Av9en dlict/'erzebt er ſich, geht ein paar Schritie ins Zimmer | ſcheinen! ... wüßte mir keinen treueren Sachwalter, als
Dadern. mit ihrem Geſchid immer eiwas in ihr Ken wie | Ninein, kommt wieder zurüf und bleibt vor ihr ſtehen. Sie es waren, Han“, und weiß, daß Sie mit Ihrem Arveiten
Tine leiſe, holde, verheißende Stimme. Die iſt nun verſtummt. „Ich weiß micht, wie ich's beginnen ſoll, Hanna,“ ſagt er hier fich ſelbſt ganz und Naa gogedzn haben, daß Ihnen
Das törichte Hoffen, ſie hat nicht von ihm laſſen können . . . Es | miteinem tiefen Atemzug, „und es bleibt eigentlich laum noch die hier völlig ein Ggenes war!“
it geſtorben! Flammen und Glut haben ſein leßtes ſ<waches | 6995 zu erörtern!... ie wiſſen ja, wie es nun ſteht... wulten nielt. „Ja, ja, ſo war es!“ ſagt ſie mit verlöſchender

Zucen vernichtet. Seit Zahren hoben Sia alles miterlebt! Und wenn irgend
Es wird endlich Tag, und ſie kann wieder vor fich ſelber | Etwas. zu fragen um zu deſp: eibt == jo weit werden Hilbrandt tritt nahe an ſie heran und nimmt ihre Hand.
Sie nicht gleich entrüct ſein, daß ich Sie nicht mehr erreichen 2 ie wil

flüdten = unter die Menſchen, zu denen es ſie ſonſt nie hin- fan Gp IM) zur Gewohne ae anden, ales was ZIE RENEE Rn frame danien, Hanna! Nie will ich es
'Sie wundert fich, daß es geht, daß ſie im Geſchäft wieder | dier vorlommt, mit Ihnen durchzuſprechen. aß ic) es ſdr Sie erbebt , und er beugt ſich gerab und drüt
in gewohnter Weiſe auf Aude ag rg kanu. egi Hilft ZEIGE MIE -. Za Hanna, nun muß es einmal ge» | die | wih auf 18 veſt md er weil [>] 02 Frguliy und
fich aufrecht zu halten, iſt die Angſt vor dem Augenbli>, wo ſwat ie 8: Sie miſſen. 0055 heraus aus der Arbeit! Biel | geht langſam zur Tür. Noch hat ſie dieſe nicht erreicht, als
Silbrandt kommen und fie fortſchifen wird... Und ſie weiß | zu, lange ift es ſhon ſo hingegangen! ... Sie ſind krank, | er ihr nachkommt, ſich mit einer ſtumm-bewegten, ratioſen
doch nicht, wohin ſie dann gehen ſoll! ... nal... Und wenn Sie fich auch ſo ſehr dagegen wehren | Gebärde ihr wieder zuwendet. Da zwingt ſie ſich zu einem
Gegen elf Uhr vernimmt ſie das und ſträuben, Sie müſſen es doch ſelber = Fr eeagug nn Lächeln und hört ſich mit einer Stimme, die ihr ſelber fremd
a 1... nir | lingt, ein paar Worte ſagen =+ eine Rodensart, wie man ſi

nicht verantworten, , 5 1

Wien 03 | 1301 Setontwarien, en iB nog lhger de, aB Eis Her | anwendet Benn mon medis andere u [agen weil
(Fortſetzung folgt.)

. EE

Sg FIN eine /“AmnzeCigeon!rld vmuweviwws
portolreier VUeberzendung

der Antworten 50 Pfennig.

bekannte, Oeffnen . .
der Tü den etwas unregelmäßigen Schrift. Die | We Mein | daß es nicht ſo weitergehen darf!
der Expedition und in Kontor Anweſenden

annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstellen.

.. [57 5 Mai '4.
vns auf. Deufängen avſerſehrerin ELN
Ei vein Frevert: |[6f- Ntterie, dia, 1. in Eig RH ee 900) Wert! Tant, |zewawert Dame
Heit a „Beraueniduie, [Selben vermit“ IE gn | | Bni4 Pult 200 M. Z| CR erlenbuig, Deubig [Ss 102
(Breiglane: Tat). Fader, zw. 14, -DilSgeieeh | DEE ee R Re magen, di 8 I
Domenfriſi . Mr | Ladeneinzim:: ey Betis, Nea .6
emenfrie ä. EN ] eh Drehber? wes di. |Teiihow, Reue dodir. 48 |B -. 158. Dalat
GT EE Wr Run ERRORS
2 Eig ne inderbeijiteke |E N
iw Ee EE RE di ef
E I MEI ESE |EHET: nehmt | Sr Et bat SIE
üs Sir. Th 1. * ghaclotenburg. | 00: eStr. ne “S =
„Zanſchnle Der ün ee BE 10-4 Dl
Siwa 1, Brod dba] 20m, fech Äefe
. Timpe, Nage] Ot nede Gude

alſter,
Rowaile
vorn IV.

Wrinamaſchine,

an 2 Bi 1 fet,

| IR]

we Bent R mg,

mne Fea

Berl Bertaäte 33. lten
eien Ea

II M N

ns, 1 Crande don Der: |Putgeben auſt, Angebote [59 gEinrichtung,
M an. Ruped: [mit Brritangabe m. +S. |E: Belerieiwern mi
3009? waſ ro G3de, :

inel.]
jegetip:

“Kunberiang | land | ? 0' :
unterrichtet Lehrer Hieſiger| vacie . . Ei NE wertäun CER Gkwedier
He'opernteäite, Taienticrte| Fr "ebmbac. 7892“ . '; |ühlewonn kent [? Stagße 266.
KEEN ei berg, Han 144. | Großbeerenſtr. M. 'Wintermäntel, |
Ge faul [9 | ei bun rod m Napiditie, 20
mt Bee, zu dirt 33 | Wehe 20: .WiRierte ne =.

e

"1. Dreis 4309|
45 Reine
Metemzever

Gei
|Heiäft, fottpeben
Maitrattwere 18

. 7.
TM
Bi

MRTAMEN 3

|. SENN NEL INI EESTI

APPR POETEN INE VO IAET REI ITSGEEESET NODE TD fa <Eeuen

*"

EEK... I
mie EREN
Brie = ee Glen H

TEL L=
0.
SERS LEN IG Glane |E

Diano
Bebinn MICE verttutlg
Rates rendern
Meter ER Eder
itenlaig. Gretaiande

Harmonium.
8 ms 18 Awe 700.

1 Matrazen. Bad: Rr.
[2.226 7/-Ch DZ

endenzen vet, Eun)
(aas, Ziedanperht 12,

fümari, m “
Sette,

Eg |
UNTERN

Friezen geen Se wert,
ne Winde Betidamer Set HR,
"ku |kde debe 18224 zu dert.| Grammedben.
'Noveite, 30 echte,
wett |" Küchen inrl wia (Daten.
SEWIITNN

d. Ne riice u]
Meotgieheret
Treödener Str. 50. 5|

ee
pern Ee desfallgalber
| =<]

für Sd.ofere | eiſern.
Dien (2

fauſt Moder,

Änaus.
gefreite Dit 15
er) zu tower
Fidert, Nexl87a,
Zurek 199.

4; j undervol
jefel. „WbſRgel. . „Fridende: Ul Raze. Dotsdewer En 73,
42,46 Wu 7 ee Wen Abreiie
Weinel [920 werten. ertezie“ Aten 17 Dire,

Betten

IoSrttan Mitdeitiour, |ſeebeühum Ser. 24. uud EG aberüeder Keine nD
u EE EREN
Entl: Entitttte EO. [ox aP Fleer En Au
ertaufs Strus? Keiteſtr. 1m Laufen ge'ut,
IB

veeihangebe Kuhle

1 Iniontert-veel, 20
Mert. 1 Ver: ES-1
. |itnte 40. 30 M. 135:
weweiedereite 18. Setier
22. Eetteiter 10. M. 10
Nolten Gettie:,
derenoern 15 M.
2

|W. Diek. Sruter Str
eg
R
R EE

Z300inEwt Sue
3. de Meneröge mite
feb ties (Oewertis 1 (Treber 24 "1

. a <wechtenri;
erte

an „7 3
Mbieihüde iohert bDs ders

Koufe,
Studen», KüStacin

4 5.2 rival

Sdalteis

Stole, Bertie,

wem (eit
FADEN nue Aufea
iown. dertauft Diane:

ew, mae | 07 Berus zu »perfaufen. I|;
In Eihnerlute, Oe a D II "Barbier Weges
Berta RIES Kale: Biu | Soverun, TE Venn, |E Dee
|“. "aht, Efe Freutfurter [12 verdeuien. Woqreſis. € -

E71

Wen

emm 12. verbenben

de
Kc] elt
a 7 EE
Aden eaahport EIN
Mit Meier. Tandberg: [27

Hedrhelfinen Ser, 28 |SbInicchet
DEW äunSb iN
iwer 18, „Whee 8, |2ert. Rt.

Nüp»|
GE REN TETEN

vie eee,
aet Rid dn 30

B Mänie. 0. : Aried .
weihe, Jauſe“ Wolier, MU--| EEE | Anten eien en
Genies ernitten Zn x > gee 23 25 Safier Betten. wit 1. Ane Mf f9f

Setzt: „dis Gitacerfer fier,

LT mE

8 +.
M7 Hats, [ietr.
Dien Buzz
weten.
u wia EIn

Jaadwagen ob. Brve.
Seibiee. Di. zm.

X
Fein E22 TE
Kad

7
m 224

|, „ Zorderurgen
wut "Fremd, Efefnmehe
[waaie 30 (n24m).

wehe Eitfenht mit, [Saarn

EE Saen, Die EEiCieT
1 M wettis TWh Pian,
Riet weiche San

73 IV. ünit.

weren
Hrone, Dirne = M -, 3 (Mone. DMC en, Befr,
einen Neitenfteinhr. 17, ears |

pP Elporim LAM

ie te
en en 1 Ue en übers
eit nee u)
“ Möbel

RI
OE Sund OL tie)
eee a In Ee nu 170
Biemer Nee. | umge
aher Er v.. 4

"

Boti-| ven am zuten GeſSättene
Ledmeun, %

=

vt
+
0"
I.
.
4
]
3.
%
.
L
0.
3
'*
-
*
4.
|
d.
8.
|
.
*»

VEHTSTO RSP D HPC

FE
19000744 Zar. nh

GEIGER,
- "ebert,

= 24
Stettin. (Sur
SN

M
TE

Dichöidere

Tiapes Eee

deme Diop.

30“ übel:
.

" „Bir Meli: .
eres 13? Jahce Bes Kra? fal
wien in EO AE]

Kindehen!

daes Ge Tetznatidet perielhe ma
Ge R ite [de 1 Sentinet 55d
en Or 0 LE
Ms. 27725,

Zhwedert

nd
amm? fr Even 6m Mt.
Sevo 8 Neven-|

Werktä“en. ſe
wache 107. Brien 308
Mech-

<<
|Werkhart übernimmt Res|
p2etwren feder Rit (026)

IEEE

;

1
27
(ze!
Ü

14
|

TE:
in
48

E
2

1

in
i
!

|
13
BU

4:
H
1

3
7
?

j
]

75
[2.3
m

|

| 0 näbrees Kies UÜrberefe
Mueder

Seh enmanidt,
emen

Frier.
Oweiten lern

1,73 qroß.

Ur
Keie deen

3

m]
t.

23827
Ei Ce nig

5
ueiegegei hin
EE a
en wee
52025

läugenben x
Verdient beben Gauferer |?
Bini dae eier agent

% Clavedr- 33

Lekrlinr»

Strriberterling 4
28 Foaxie:n, fu: In pn]

2] Mtdden,
89,1% verteineen. Cferuen

eu 168,
DIET zeige

rP7 ul jar
037

N

4]
3
ZN

weiße bereits für Eugros:|
veidrtte arbeitet
1m enöhece aten

rohearbet melden.
Yve

A |Stewverin verlange Their
Eeinhe da ne

Nirzefgeriae

- ;
- 4 | St Beubcarbeit, verlangt|
dE EEC

4 Treppen,

amen

„ [zin a&r Datas

gebäude, e Fehr. |

Wir
(aden für 5ie Borwin

A .
Zinpe ld er Bad

(eon Broßeerde
Infr. vorm, 9-11 gehe
«| 425 0m9 "Ferme 33.

Biniennäberin. x

Arbeiterin 3

Setwer Ste 1, 1

ur leiten Banane
Wüter, Briner 0

x| „AinberHeibäen: x

>
=» | zew'ewriz vert, Giezier,

ogen dme Erbeiton

ien Bnderleder dert.
deit Eitonharier Zie
wn.

Näherin meiß v dvas im
Iren. Redens. Mel

wan ena
Seen Se 8 dme

Turiner Str. 3. Kaneboieri
Ee.
Nä!
FE un
Ke

2. Uußacbeiten von Drob:

| Damdarbetſltnentermen | vertan.

=D
MAIR
19.

|" Biien." Berfnte, Born, | 7räbt 15 eten au das Fas
SEIST

nieren DENE R
Rien wen -4-

Werl Semiten Cafes,

|
[2 vr 1.
| erar

verleaz
1 Daihein, Degas

es Mädchen x |155e v. Baſierſy., Amm
28halt ſof. vow engt [war im Seite Za x.
- Tuieldarter "Gir. [Kuben ved

zadte Vergärung für ats
'G. | weis dei Kontratrehietnt,
; | Sew aun, Sale 001

Sams

Beitie Bimig enerden,
Suben Et

nderloien Etrpae:
1. März ec us Aubtprit|
onduore Rib Moadi: 86d)
Ingres Mädchen 4
für wei Kinder ven edat
Bever? Eharfertenburg.

mie Es
X
ZEE

iE
nhars, ot

Sehnde) Aömene Zurh,
dgl en Bec
WO Meiner

[artenrete, UEG naten [2m
. | khweher Lebzicweſter, Bre.

germven, Köcinnen, 82

Sen, Winder N
Weis, eaten Hatte, | S408* Ueinhung
ShÜErt un

1Reſeuraats  Bädtreien |
SOM Stereion zu (eloctigem Zorders!
Antritt vert Ollie Remer
gewerbamühige,

