t3

ie OHC

[3
e(

Er
e&

Pfenvig
Mglicb frei in» Haus

bios

woeentlih 30 mona:
3,90 M. Ner uns
.d

Sonnabend, 25. Mai 1918.

Vie Widame pl 1 Kare 11 Drandend.g

Nedaktion: 5W 68,
Beda) IT

find
. ein erwin
dei (dneittier eveemieiluna angewehen dez-kit

zirehe 22.08.
Wieder Taued
und werdea.

21. Jahrg.

Jialieniſc<e Niederlage
an der Tiroier Front.

FO Fl U Ke?

M R Lelegraphiſher Berit.
anden Wien, 94. Mal.
keel | Amtlich wird verlautbart:

Eeſteru griffen die Italiener unfere

06 m | Stenlungen auf der Zugna Torta und im
Zimmer | Etſchtal nach ſtarkem weitgreifendem
ukus | Geſchügfeuer zu wiederholten Malen au.
- 4-7 beiden erſten Angriffe brachen ſchon
1Vlints.* | im dem trefflich wirkenden Feuer unſe

zer Batterien blutig zuſammen.
Die Angreifer flüchteten in ihre
Gräben zurück. Veim dritten An-

3. Negiment ſprangen aus ihren Dekun-
geu und warfen ich vem Feinde mit ge»
wohnter Tapferkeit entgegen. Der Nah»
kampf endete mit einem vokien Sieg der
Unſeigen. Der Angreifer wurde überall
aurüekgeworfen, ein letztes Italienerneſt
noch in der Nacht geſäubert. ü
m gleichen Ergebnis führten
Bobftbhen ie der Feind gegen unfere
Süellungen auf dem Monte Aſolone ver-
fuchte. Anch hier wurde er jedesmal
abgeſchlagen.

S9 hat für die Italiener auch das
vierte Jahr ihres Raubkrieges mit
ſchweren Mißerfolgen begonnen.

Der Chef es Generalſtabes,

Anläßlich des La bit JZahrestages
der italienchen Kriegserflärung erinnert das
Fremdendlatt, daß die J - Italiens den
Kriegsentſchluß auslöſte, aber die ſeither ver-
floſſenen drei Kriegsjahre zeigten, daß die
Falſchheit gegen die Bundesgenoſſen zugleich
auch eine, ſchiffalaſ<hwere Falſchheit gegen
Ztalien ſeldſt war. Mögen fie auch mit lärmen«
Den Feſten in Rom und in den Provinzſtädten
das dreijährige „Jubiläum“ des Krieges feiern,
um die Kriegstimmung aufzuſtacheln, es iſt nur
Trug am Volke und an Italien, welches unge»
Heure Werte dahinopferte für nichts und jeht
nach drei Jahren erfolgloſen Kampfes nur weit
geringere Erfolgsmöglichkeiten, weit ſchlimmere
Zukunftsausſichten als je haben kann.

Unſere Bombengeſchwader,

350000 Kilogramm Bomben in einer
Woche abgeworfen.

Halbamtlich wird mitgeteilt:

Die Tärigkeit unſerer Dombengeſchwadex war

Lond-.a, Paris, Dover, Calais und viele ax»
dere militäriich wichtige Punkte waren das Ziel

zum 23.
durch feindliche Vomdenab-

fe auf ein deutlich gekennzeich
nedes Lazarett mehrere Soldaten verleßt.
Durch weitere im Ort mucdea

. der Perſon Geb:

ein franzöſiſcher Ziviliſt getötet und elf franzö
ſiſche Ziviliſten, darunter zwei Frauen, verwun-

Laon erhielt erneut über dreihundert
Schuß von den Franzoſen.

Der Fiieg-rangriff auf Kö'n.

35 Tote. = 4 v23.207 bp Angriffe auf
pfälziſche St

Bei dem feindlichen Frit SENN
Köln ſind 26 Perſonen getötet und
87 verwundet worden. Aus Anlaß des
Fliegerangriffs iſt dem Kölner Oberdürger»
meiſter jolgendes Telegramm zugegangen:

„Seine Majeſtät der Kaifer und Köni
haben mit tiefem Bedauern vernom:
deß die Stadt Köln von ichen Fliegern
heimzeſucht und teure Menſchenleben
DM ihrer Beſchoffe geworden find. Seine

[eftät nehmen an diefex Heimſuchung der von
dem kriegeriſchen Einfall betroffenen Familien
herzlichen Anteil und laſen Euer Hochwohlge-
boxen erſuchen, den Hinteröſtehenen der 1ödlie)
Verunglücten Allerhöchſte Teilnahme
an dem Opfer, das ihnen dex Krieg auferlegt,
und denVerwundeten Seiner Majeſtät aufrihtie
aen Wunſch zu einer baldigen Geyeſung zu über-
mitteln, Im Alierhöchſten Auſtrag von Berg,
Geh. Kabinettsrat.“

In den lezten Tagen haben weiter Ftiager-
angriffe auf Ludwigshafen, Landau
und Pirmaſens ſtattgefunden, die ſämtlich
ergebnislos verliefen. Die Bomben fielen auf
freies Feld. Perſonen wurden nicht verlekt,
Sachſchaden nicht verurſacht.

Der zwetie Angriff au! Paris,
Telegraphiſher Bericht

Paris, 24. Mai.

Im Verlauf der lezten Nacht wurden etwa
zehn Bomben aufdie Variſer Bann
meile geworfen, die nur auf Anlagen fielen und
nur unbedeutenden Schaden anrichteten. Etwa
40 Bomben, die auf die große Vannmeile im
Süden geworfen wurden, haben unglütlicher»
weiſe fochs Perſonen, die einer ins Vaterland
zurülge?hrten Familie angehörten, getötet, und
zehn andere verwundet. Der Materialſchaden an
wenig bedeutend.

Ein 58!9a/skommiſſar
für das Bohnungsweſen.

Der Kaiſer und König hat, um ein
fchnelles, frajtvolles und evfolgreides Vorgehen
gegen die Sefahr einer Wohnungsuot zu ſichern,
die unter verſchiedeue preußiſche Miniſterien ver-
teilten Lefngniſſe auf dem Gebiete des Woh-
nungsweſens nunmehr dem Mintſterpräſidenten
Übertragen und ihm zu der Bearbeitung dieſer
Angelegenheiten als ſtändigen Vertreter einen
Steatsounuiſſar für das Wohnungeweſen beige-

Gleichzeitig iſt von feiner Majeſtät der Untew
ftanisfekretär im Miniſierinm der Oeffentlichen
Arbeiten, Wirkliche Gekeime Rat Freihecr von
Coels von der Brügghen zum Staats-
fommiſſar ernannt worden.

Reichstag und Landtog haben iederholt
und eingehend mit der Gefahr BEET
not beſchäftigt, die nach dem Krege 6 ſicher =

viel mehr als ſchow jeht in dem
Mengel an geeigneten. Alete
nangen fühibar machen wird.

eines Etaats?ommiſſariats für
gründliche Bekämpf

lfohrt und Volkagefundheit ſchwerwiegenden

n werden,
I teatedom mi
allen Defugnüfen ee ENE "Whne, "Aſchen

Dr. Frei! Eoaie von ver rue hen
gehörte ten de Hint .
SEE Eten Garlen eis WI:

ſentlichen

Borlo KEC EE in „Abgeordnetenhaufe
jid beigen zuleßt das 1121 fe:

Bonum TMR [en (is

Die Los!öſung
der Baifenlande.

Uebermittelung der livländiſch-eftuiſchen
Unabdängigleitserklärung au Rußland.
Berlin, 24. Mai.

Am 13. d. M. haben Freiherr von Delling-
hauſen als Führer der livländiſc<-
eſtländiſchen Abordnung, von Stry?k
als Vertreter Livlands und von Drevern als
Vertreter Eſtlands an den Neicskonzler die Bitie
gerichtet, dem hiefigen bevollmächtigten Vertreter
der ruſſiſchen Republik Herrn Zeſfe die Unab-
Zängiglei der Länder Livland und
Eſtland zu übermitteln. Herr Zofſe hatte es
abgelehnt, dieſe Erklärung direkt aus den
Händen der genannten Herren in Empfang zu
nehmen, ſich aber bereit erklärt, die Urkunde ent-
gegenzunehmen, falls ſie durch das Auswärtige
Amt übermittelt würde, Der Reichskanzler
hat daraufhin der von den Vertretern Livlands,
Eſtlands und Finnlands geäußerten Bitte ent-
ſprohen und die Unabhängigleitser»
klärung dur< des Auswärtige Amt Heren
Zofſe überſenden laſſen.

In dieſer an die Negiernag der ruſſiſchen
ſozialiſtiſchen föderativen Scwjet«-Republik in
Movskau gerichteten Erklärung wird unter Hin-
weis auf die am 9. und 10, vy, M. in Reval und
Riga geſaßten Beſchlüſſe der eftläudiſchen und
Üvländiſchen Landesverfammlungen ausge«
ſprochen, daß die Bevöl*erung Livlands und C-
lands durch die Erklärung ihrer Dertreter von
dem Recht, ihr Schifal ſrei zu beſtimmen, Ce-
brauch gemacht und die Loslöjung von Rußland
vollzogen habe, %

Golange eine Rücänherung der Moskauer Re-
ierung nicht vorliegt, und ſolange eine b

erſeitige Regelung der Anqgelegen
heiten zwiſchen Vioskau und den livländiſchen
eſtländiſchen Körparſcafter. in einer: oder
m anderen Sinne niht kann von
dentſcher Seite naH dem klaren Wortlaut des
Vertrages von Breſ-Qitowſ? und noh den wie-
derholten Regierungserklärungen im Reichstag
eine endgültige Stellungnahme nict
erwartet werden.

Der Saafzufland in Rumänien.
Telegrophijher Berit
Bukareſt, 23. Mai.

Rach ven amtlichen ſtehen
in der Walachei die Herbſtſaatea etwa mittel»
gut, die Frühfahrefaaten zwiſchen mittelgut und
aut, die Pilanmen ſichen qui; reichliche Regen-
fälle in der leßten Woche därſten zum Teil auch
noch deu Stand der Herbſtſacten verbeſſern. Die
Fräßlingofaaten und Gemüſepſianzen wurden
durch Negengüſſe ſehr acfövdert. In der Moldau
Heden die leßten die FrOhligs-
fnaten geretiet und die weitere Ertwiklung der
Zerbſiſoaten geſichert. Die Odſthäume ſtehen gut,
die Weiden kaben ſich dur< den Regen erheblich
gebeſſert. In ber Moldau macht fich Mange! an
Arbeitskräſien für die Feldarbeiten fühlbar.

Demiſſion der finniſchen Regierung.

Tefegraphiſcher Bericht,

'Sto*holm, 24. Mai.
Vie Nyheter aus Helſingſors ex»
fahren, haben die Mitglieder der finnui«
ſchen Regierung ihr Amt dem Genator
DIO kun Venſanunk eſtellt,und
eine neus Regkerung zu 5:ldenz die Meiſten Ee»
mnatoren dürften jedoch bleiben,

Heſte:reich-Ungaru und Fiun!on>,
Wien, 24. Mai.
Die ſtaatliche Unabiyingigleit Finnlands
Wwitrde im Januar von Oe: 'heUraarn ar
eriannt. Seither gos Fian! den Wun'h zu:
erkennen, mit der öſterreichiſc-ungariſchen Mon»

archie einen Friedensvortrag abzuſchlie
fen, wie ein foldher zwiſehen Finnland und dem

Reiche abgeſchloſſen worden fei. Don
Seiten Deſterveich-Ungarns wurde auf dieſe An
regung bereitwilligſt eingegangen. Die ein'c<läo
igen Verhandlungen, die ſich auf dn Abſchluß
bes Friedensverizuges ſowie des wirtſchaftlichen
und rechtspolitiſchen Zuſaßvertrages erſtrecen,
wurden geſtern im Miniſterium des Aeußeren
auf,. 2ommen

Eine deutſche Antwort
an Eugiand.

Dudeinanderfehungen in der Interparla»
mentariſchen Union Über Schiedsgerichte
und Frieden.

Die Dentſche Parlomentariſ<e Gruppe für
Schiedsgericht und Frieden, deron Vorſtond aus
den Abgo Eidhoff, Hauptmann, D
Mugda" Schwa (Lippſtadt), Dr.
Arendt Böhlendorfſ-Kölpin
und ferner Herrn Direi!ox Jungh eim beſteht,
bung gegen
Erklärung, die von der britiſchen
Gruppe der Interporlamentariſchen Uvion an
die Preſſe veeſandt worden iſt. D:eſer Erklärung,
in der die widerwäctige Hen<elei
plaunpe Anm: D
elegante Abfuhr befemamen,
folgende Aue:

Die britiiche Gruppe
wegen der

entnehmen wir dia

niht

unterlößt

beigiſeden Frege

einen heſitgen Angriff gegen Deutſclanß zu
richten. Würde die dev!ſc<he Gruppe fich auf eina
Polemik einlaſſen, ſo müßte ſie ihrerſeits auc
die Froge erörtern, warum die britiſche Regie»
rung bei ihren Verbündeten nicht ihren ganzen
Einfluß eingeſeht hat, um den Krieg zu verhin»
und beiſpielsweiſe der deutſchen Regierung
lären unterlaſſen hat, daß ein
Einmarſch franzöſiſcher
Iruppen in Belgien mit einer Krieg3«
erklärung gegen Frank
tei werden würde; oder die d«
„iüßte gar die iriſchen und
niſſe einer Kritik unterzich
Oeffentlichkeit oft genug gelibt worden iſt.
die deutſche Gruppe lehnt eine ſolche Er:

'yptiſchen Derhölt«
- wie fie in der

Ader

die Niederlande,
Echweden uſw.) zu kritiſieren, obwohl ſich eine
ſolche Kritik dem aufmerkſamen Beobachter 96»
rodezu aufdrängt, Die deutſ<he Gruppe hält eina
fole Erörterung gleihwehl nicht für angezeigt,
weil es der deuti&e" Gruppe in erſter Linit
Herzen licgt, die Mui
der Interparlamentoriſchen Union in jo beka»
genewerte: Weiſe geſchlagen dat, an ihrem Teils
heilen zu helfen.
Die Britiſche Gruppe beſchäftigt ſich in ihren
Erklärung ader auch mit den

innerpolitiſchen Verhältniſſen Deutſch»
lands.

Ihre ausführlichen Darlezungen veweiſen indes
eine !» erſtaunliche Unte der Verfaſſung
und Verwaltung Deutſchlands, daß eine ufs
flörung hierüber ſhon mit Rä>?cht auf die new»
tralen Gruppen der Interparlamentariſchen
Union geboten erſcheint. Zunächſt begrüßen wir
es mit Beifall, daß die Britiſche Gruppe ſich als
einen unverſöhnlichen Gegner des Avſolutizmus
er:lärt, der fich auf mliiäriſäe Gewolt ügt.
Denn die Deutſche Gruppe ſteht auf dem gleichen
Standpun?t und ſtet mit Bei ſt

7 Verfaſſung ein
dem Könige von
Preußen zuſteht, „welter den Namen „Dart
Raiſer" führ Anh u

unz

l Reihes

der

gründung hg

auf "breiteſte "dematratiſdes

Grundlage, auf eina b:c.ezen als der des
brit.ſen gem dawals aufgebaut wor»

ata
dean weiter 2e:n eiazigee
deu:;ger Fürſt eine [9 ab/olute D:32,t veſid;
fie 3. B. der Präſident der Berei

Verurteilung (

dudei allerdinzs voraus, daß
die Militärgewalt zur See verſteht, v-
Trade die britiſche Regierung einen ſ9 vöi?erwidzi-
gen Gedrau maßt, daß ſie jogar den Handel
und Verkehr der neutralen Staaten ſtört und in
dieſe mäugendli2 wiederum unter Androhung
efs Aushungecung neutrale Schiſje mit Beſchlag
t

Venn die Britiſche Grupps weiter erklärt,
mon kürme in eine

erſpricßliche Verhandlung Über die

Friedenebedingungen

nur eintreten „mit einem Miniſterium,
das eindz Volksvertretung Rechen«
ſ<cft abzulegen hat und jedt Bevormundung
durch eine militäriſche Kaſte zurückweiſt,“ js
freuen wir uns, feſtſielen zu können, daß dann
den Triedensverhandiunzen nichts mehr im
Wege ſicht; denn dieſe Zuſtände find in Deutſch-
land vorhanden. Der Reichskanzier mit ſeinen
Staatsſekretären muß der Volksoertretung, mit
dern Zuſtimmung as vom Kaiſer ernannt
wurde, Kehenſcheft ablegen, wie dies in allen
konſtitutionelien Staaten Rechtens iſt, und er
würde eine Bevormundung durch eine mili-
türiſche Kaſte einfach von der Hand weiſen. Die
Britiſche Gruppe würde alſo ihre Regierung
auffordern können, in Friedenzwerhandlungen
mit dex deutſchen Reglerung einzutreten. Wir
fürcten nur, daß die britiſche Regierung,
die die Friedensbereitſchaftserklärungen Deutſche
lands ſchon mehrfach zurädgewieſen hat, einer
folchen Aufforderung der Britiſchen Gruppe auch
nicht Folze leiſten wird,

Mit deſonderer Genugtuung begrüßen wir
daß die britiſche Gruope nic<t die Crodrrung
irgendeines deutſchen Landes erſtrebt. Leider
aber ſteht die beitiſche nicht auf
dieſem Standpunkt. Dieſe fordert vielmehr die

Abtretung des Elſaß au Frankreich,
alſo eines Landes, deſſen Bevölkerung faſt durch-
weg Deutſch ſpricht umd das dis 1789 offiziell zu
Deutſchland gehörte, um dann nach achtzigjähri-
ger Trennung wieder zu ſednem alien Baterlande
rüczukehren, Nicht minder Innen wir der

daß es nicht mehr möglich fe,
Tiede durch die Ehrſucht irgendslnes Monacchen,
poten oder militäriſchen Abenteurers gefähr»
det werden kann, wie es durch die Machenſchaf-
fen des früheren ruſſiſchen Miniſters Enchomli-
now bekanntlich geſchehen iſt, Wir Wonen uns
der britlichen Gruppe welter darin anſchließen,
daß fie als ihr Ziel die Veſreiung der unter»
jochten Bölker hinſtellt, Es wird ſie mit Befrie»
digung erfüllt haben, daß Deutſchland Inzwiſchen
Polen, Kurland, die Ukreine und Finnland von
der ruſſiſchen Tyrannei befreit hat. Die deutſche
Gruppe würde ſich freuen, wenn auch anderen
Ländern wie d. B. Irland und Aegypten, die
gleiche Befreiung zuteil würde, Wenn fie fich
der Befreiung der ruſſiſchen Randvölker aufe
richtig freut, dann kann fie allerdings nicht der
britiſchen Gruppe folgen, wenn dieie in der Re»
volution in Rußland nur „eine Erſcheinung von
untergeordneter Bedeutung" ſehen will
Mit großer Befriedigung ſtellt die Deukſche
Gruppe endlich feſt, daß die Britiſche Gruppe, im
Gegenſaß zur Hexiorung 1 ihres Landes, in Ueber»
Einſtimmung wit den VWortführern der ruffiſchen
Demokratie
. fede SNES Haltung auf wirs“
> [<aftlichem Gebiete
verwirft, vs zukünftige Berwielungen veran»
Laſſen könne oder ſolle“, Die Deutſche Gruppe
feilt dieſen Standpunkt vollkommen, aS [ie iſt
pk Meinung, daß nach Beendigung des agg
auc jeder Wietſchaftsampf zwiſchen den
noch kriegſührenden Mächten ein Ende 4
Wwmuß, wenn anders das Ziel eines gag
Friedens wirklich erreicht werden foll.
Die Deutſche Gruppe glauvt überhaupk, fo
it die Erffärung ver Deutſchen, daß eine
ſtändigung über die Grundſäße, die die Bri.
tiſche Gruppe in ihrer Erklärung aufgeſtellt hat,
Telcht möglich fein wird, wenn dieſe Grundſäße
zur völlig unparteiiſch nach allen Richtungen hin
vertreien weiden, Dadurch würde der großen
Sache, der wir gemeinſam dienen, der Herſtellung
ines dauernden Friedens, unzweifelhaft eine be-
Heutende Förderung zuteil werden. Die Deutſche
Gruppe der Interpariamentariſchen Union iſt
Jodenfalls zu eifriger Mitarbeit an der Verwirk.
Uchung dieſer erhabenen Ziele bereit, wie fie denn
auch in der Zukunft die für den Bölkerfrieden
Fo ſegensreichen Beſtrebungen ver Znterparla»
Wentariſchen Union, der rah den furchtbaren
Derwüſtungen diefes Krieges ein neues und
0. bun Tätigkeit bereitet fein
Bird, mit al ten zu verfolgen ſeſt ent+
fchloffen iſt.

" Andzeichnung eines Zeitungeverlegers,
Anläßlich des Geburtotages des Königs von
Bachſen wurde dem Verleger der Leipziger
Edgar Zerfurth der
eimer Hofrat ver»

Ditſakor Biljon.

Meldung des Reuterſchen Büros.

Waſington, WB. Mal.

Die Heereskommiſſiau des Repräſentanten
hans bat elafttmuulg den Vorj.5tog des riegs-
fekvetärs Baker angenommper, eine Beſtizumang
ia das Deereoyeſeh aufzune":r.0u, die den Präfi-
denten ermächtigt, jo viel Männer für den
Heeresdlexſt anzurufen, als geübt und ansgt«
rüftet werden können, und ſie für die erfolgreiche
Beendigung des Krieges zu verwenden. Vis jeht
berechtigte das Heeresgejeß den Präſidenten nur
zur Ginbrafung von ungeſähe eizer Million

einer Armee vorgeſehen, die ſtart geaug iſt, um
Deutſchland zu ſchlazen.
-Devgleichen aroße Worte klingen us 6
den Opean. Wenn Deutſchland
ſchlüſſe des Waſhingtoner Rei wee *
zu ſclage1 wäre, wäre [Hon längſt kein Stäube
<en von Deutſchland übrig. Ader ſolange wan
in Waſhington nicht beſchließen kann, daß ſich die
zwei, fünf oder zehn Millionen Amerikaner, wohl»
eusgerüſtet und ausgebildet, auf dem Kriegs»
ſHouploß in Europa befinden, fs lange bleiben
alle ſolche Be'<hlüſſe Bluff und nichts anderes.
Mit welchen Mitteln übrigens in Amerika
und England gearde!tet werden muß, um die
Foffrag des Volkes wieder von neuem anzu-
fochen, zeigen gewiſſe Berichle in der engliſhen
Preſſe. Ev hatte der Korreſpondent der Moc-
ning Poſt eine Unterredung mit einer hochſtehen«
den Perſönlichkeit in Waſhington. Dieſe
geheimnisvolle Perfönlich?eit DOs vs fie in
Deſhington Berichte empfangen habe, die amzu-
deuten ſcheinen, daß in Deutſchland 70 Mil»
lionen Menſchen langſam verhungern. Dies ſei
nicht bildlich, ſondern wörtlich zu verſtehen.
Deutſchland geſtatte es, daß dieſe Nachvichten
Amerika erholte, um dort Mitgefühl zg
weten und einen unehrlichen Frieden
langen, zumal Doutſchland jeßt einfehe, daß es
mit feinem Verſuch, England axszuhungern, kein
GlüE> gehabt habe. Ader, ſo fügt der Bericht
hinzu, wenn das deutſche Volk? vor dem Hunger-
tode ſiche, ſo würde dies Amerika ruhig laſſen,
denn es würde uur die gerechte Strafe für die
Verbrechen Hie; deren Ko das Daifis Dail feb
dig gemacht habz. =- O dieſe Gerechten!

Abſeßung der Gienbahndirektoren.

Telegrophiſher Bericel

Notterdom, 24. Mol.
Dem Nieuwe Rotterdamſche Courant zufolge
die Dail“ News aus New York vom
Mittwoch: In Aunibung ſeinor ihm vom Kongreß
verliehenen Befugniſſe hat Präſident Wilſon
alls Vorſidenden der Eiſenbahn«-
eſellſihaften ihrer Stellung ent«

oben. Verſchiedene Vorſißende werden bi
gerliche Beamte werden, doc im allgemeinen mit
niedrigeren Gehältern, als ſie bei den Geſell»
ſchaften verdienten. Kein Beamter darf von ſeiner
früheren Geſellſhaft etn Sondereinkommen be»
diehen, Eine Garantie, daß Vorſißend«, die ihrer
ernannt

Etellung enthoben worden find,
werden, deſteht nicht.

Wilſons Zefrug an Holland.

Meldung des Reuterſ<hen Büros,

- New York, 22. Mai.
Wer Korreſponbent der Aſſociated Preß de»
richtet aus Waſhington: Die Regierung
|--4 der holländiſchen Regterung mitgeteilt, daß
Erſuchen, drei holländiſchen
Eien die ſich jeht in amerikaniſchen
Höüſen beſtaden, die Ausfahrt zu erlauben, um
das von Präfident Wilſon Holland verſprochene
Getreide zu beſördern, nicht ſtattgegeben
werden kann, und daß, um eine weitere Ver-
Bgerung in der Getreidebeförderung zu ver»
Hüten, niederländiſche Gdtffe hierfür nach

Amerika geſandt werden ſollen. Der Bericht,
dcß | -e00g) die Ausfahrt holländiſcher Schiffe
feinen Häfen verboten hat, wird in amt»
Kreiſen nicht verſtanden, aber man ver»
wor] Deutſchland für dieſe Haltung verant-

wor!

.
Die Än ide Nachricht findet eine Ergän»
ing [olgender Mitteilung des Nicuwe
otferdamſche Courant vom 18. Moi eb

Der holländiſche Ao!onialminiſter te;
dem General Gouveraeut von Bolnt
holländ:

daß ficherung, da
in Nord-Amerika Bianterlphle, achallen

ESdiffe
fönnten und bedingungslos ausflarlert werde",
von der Regierung der Vereinigten Staaten
nicht zu erlangen ſei,
Hieraus get klar hervor, daß die Vereinigten
Staaten offen darauf ausgehen, holländiſchen
aus niederländiſchen
Häfen Verauszulogen, um ihn donn
ebenſo, wie den bereits beſchlagnahmten, weg»
werden fs Die nlederländ'ſchen Reedereien
ch efs. vgn 9 dadurch
nen, daf re je in nieder»
[ändiichen „der ſicheren neutralen Häfen ſtitl+

HOT die Vereinigten Staaten iy der
Loge wäre: Ue wenigen iſfe, die für die Der-
ſorgu! des holländiſchen Volkes mit den not-

wendigſten Lebenzmitteln exforderl; ind,
entbehren, iſt fe/6ſverftündlig, Wera ls des
holländiſchen Lebenemitteneiff
ans den Häfen der Vereinigten
wehren, fo tym fie des neſt beſtim
Ei wollen Sellond den amerite

fem Greuter PeiSmoh zn Gew

iner
[> wr“ DUC au dem Kontinente

do< vit ſo es im poli»
Aigen Eplel ene we <p v“ ICH Viielte

1 möglich, daß ein
Tnbes Auftreten ves heänd
Boites gegenüber der Entente zie Lage
derlante weſentlich beſſern

Großfürt Nitotal als
ruſſiſcher Ge*angener.

Tel, unſ, Kricgslericterſtatters,

Exiwaſtopol, 7. Voi.

Am 1. Mai, dem Toge der Einn et gr fe
waſtopol, hat den früheren Oberbeichlshaber der
zufiſichen Armeen, Großfürſt Nikolai +
wlevitie en der Südküſte der Krim da
idſal erreicht, er einſt auf den
zerſtörten nur mit fneyper
Not entgangen iſt. Deut'he tr ruppen, wie an auf
der aroßen Straße von Jalta nach
ihm vorüber, freilich, ohne ſeiner zu achten.

Einſt der "unumſchräufte Herr der Millionen»
heere, die Deutſchland

zermalmen ſollten, fikt

Alſ-Todor,

Zalta. Und mit ihm werden die Zarin-
Mutter Maria
fürſtin Peter Nikolafewitt
Alexander Michatlowitſch, ſein Etieffohn,
Fürſt Dolgorukow, zuſammen etwa 30 Mit-
alieder der früheren ruſſiſchen
kaiſerlihen Familie, dort bewacht.
Die mit Maſchlnengowehren und Manenwerfen
ousgeſtattete Leibwache beſteht aus 25 vom
Sewaſtopoler Sowjet eingeſeßten bolſc<he-
wiſtiſchen So!daten und roſen
unter einem ſelbſtgewählten Offizier,
einem früheren Dedoffizier. Die Eoldaten
hoben mit ihrem Leben das feine und das der
Mitglieder der keiſerlichen Familie zu ſchüßen,
aber auch jeden Fluchtverſuch mit Gewalt
zu verhindern. Die Leibwache, die einen
ruhigen und ordentlichen Eindruk macht, wird
von der früheren kaiſerlichen Familie bezohlt,
aber, wie der Hausho[meiſter Baron v. Stael,
Holſtein, dem deutſchen Brigadekommandeur mit»
teilen ließ, fehlt das Geld zur Löhnung,
da ſeit längerer Zeit ſchon von der Volksregir»
rung nichts eingetroffen iſt.

Der Großfürſt iſt als Gefangener der
euſſiſchen Regierung auf Djulber inter»
niert. Es werden erſt Weiſungen über fein wei»
teres Echicffal abgewartet werden.

Hans Kyzer, Rriegsberhterſtatter.

Lenin über Rußlands Ohnmacht.

Telegrophiſher BerieL

Kiew, 20. Mai.
Aus Moskau wird gemeldte: Am 14, Mai
fand eine gemeinſame Sißuno des Zentral- Vell.
Kiehungoausſhuſſes der Regierung und des
Moolauer Sowjets ſtatt. Bei dieſer SWENR
nter

ft

hielt Lenin eins längere Redr über dl
nationale Stellung Rußlands, Ia
fagte Lenin, halte eine Milliope

bereit, die vorläufig durc Amerika in Schach
gehalten werds Eins Verſtöndigung beider
wäre zum Nachteil Rußlands, Möglich aber ſei
auch, daß Amerika ſeine Politik in dieſem
Punkte gegen die Entente orientiere.
Eine Entwaffnung der engliſchfranzöfiſchen
Truppen auf der Murmanbahn ſei eng
da die Sowjets ohne Waffe doſtünden.
gegen fei Deutſchland a
Se 16ſthilfe möglich, Die transkauka-
ſiſche Republik dabe ſich losgelöſt unter
Nichtanerkennung des Beeſt-Litowsker Friehenn,
daher der türkiſche Vormarſch, Nußland häbße

eine Großmacht zu fori, Der Im-

perialiemus fei endlich abgetan.
ter gat Lenin eine drahtliche Mit-
des Berliner Geſandten 3 off e bekannt,
die. beſagt, Deutſc<land ſc<e
freundſchaftliche Beziehu
Rußland und Gleichſtellung der ruſſiſchen
Gtoatsar.gehöripen wit den übricen Neutralen.

Markow, der Führer der Menſchewik1, be-
zeichnete die Erklärungen Lenins als
ungenügend. Swerdlow, der Prüfident
des Bollziehungsausſchufſes, betonte im Schluß-
wort Deutſchlands Friedens-
abſichten

Es wurde dinn eine Entſchließung an
genommen. in der man die Sowjetregierung be»
auftragte, ſchleunigſt die Otarmer zu ver»
ſtärken und die Diltatur der Sowjets über die
Bourgeoiſie genehmigte.

Der unnenfrale Geſandte,

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 2. Moi.

Daily Expreß meldet aus Toki
[feed f ? Rennen Sean
enbergin un
Geweben in offe, ie Al

waltiges Auffehen erregt. Es wer!

behauptet, dai Vie Schweden ſich einer unneun-
tralen Halt big demact hüt

je die fepani [erung Über die
gelegent Sffigfell nte atnafen loſen, es
zu aber Vs an ſhon Boſoimals, des die
[= ierten Diplomaten in 'r Beit wei

mit Wallenberg zuſammenzutreſſen. üs | iim

rden adzefagt, wenn Wallenberg

m ſolte,

n
Dieſe Abreiſe hade wn
Es werde

vem

Telegraphiſ&er Bericht.

Bern, 24. Moi.
Der Dubliner Berichterſtatter des

tung, deß

deutſc<-iriſches Komplott beſite,
größter Skepiis, Wenn die Regierung derarti
Beweiſe hätte, würde fie die Verhafteten wegt
Landesverrats unter Anklage actellt haben, di
Anklage ſei tadeſſen nicht erhobe
worden.

der Nationaliſten ſein. Die von French ange-
kündigte neue Rekrutierungskampaane werde eit
fach verlacht. G<on normalerweiſe uMide

Enqelszungen bedurft kaben, ihr zu Erfolg z1
verhelfen, nach den let?en Ereigniſſen ſel fie
pünzlich hoffnungslos. Allgemein wundere m;
fich über die außerondent!ich ungeſc<hi>te, ei:

und der Kivilgewalt verratenden Art,

der Proflamation Frenchs draſtiſche Maß

men gegen ein angebliches deutſches Komplo!
neben dem Verzicht auf die iriſche ? Sehrpfii
umd dem Aufruf zu einer neuen

geſtellt

Sinnfs, der Freißeitsmaun.

Telegt. unſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 24. Mai.
Wie die Daily News aus Dublin meldet, i!
man jeht
in Zriand auf das Drän
ral Smuts ausgeführt

ſchwörung ſei ſo dringend geworden, daß die
gietung ſich wohl gezwungen ſehen wird, morge!
einen Teil davon bekanntzugeben. (Geſtern
aus London die Nachricht gekommen, daß di
Regierung von der Veröffentlichung abſehe:
werde, weil neue Entde>ungen gemac
worden ſeien. Man ſcheint ſich in Irland dus
dieſe lahme Ausrede nicht foppen laſſen 3:
wollen.)

Das deutſche Generalkonſulat in
kau, Das Perſonal des deutſchen Generalkonſt
jo in Moviau iſt am 20. abends vort einge
t:offen,

Schwerer Anfall eines Landtkoy
De: ubgeo:dnete

ig Million Munitiondarbeiterin:
& Englanb. Der patlamentariſche Celzetät

mglifſchen Munitionsminiſteriums Kellowe!
eilte in der rg =] für Frovenarbeit iv
London wit, deß im Juli 1914 209 090 Frzue!
in der Munitionstaduſtrie beſchäftigt
während jeßt eine Million in dieſen Bet:
arbeiteten,

Italien den Indenſtaat in
läfßtin« Pette d'Italia will wiſſen, Sonni:
be fürzlich iu
[chafters in London
[> n Komitees, Nahum
n Brief überreichen L|
italieniſche Rygierura bereit
eines rationo!en jüciſchen

HÜHnininuan

Z
>

3?
EI

444)

BERS IPEBZSTE
HEMarini44

Jeite

NhID8
SH

<=
hina,

Die Ernährungs-
Scwierigfeifen.

Ein Proteſt des Verliner Magiſtrats.

zZ
ä

, nach dem Wunſche der A
ſtädtiſchen Kommzunen bezahren,

EI
Z
EZ

EZ
zus

die
erl

5

die Vorſchläge für die Bewirtſchaftung der Kar»
toſfeln ſowie für die völlige Freigabe von Obſt
und Gemüſe erſcheinen dur<aus unzulänglich
und würden die Verſorgung der ſtädtiſchen Bs
völferung, ſtatt fie zu verbeſſern, weſentlich ver»
ſhiehtern, ja völlig lahmlegen.

Die Gefahren des agrariſchen
Borſioßes.

Von geſchößier Seite wird uns zu unſerem
geſtrigen Artikel über den Antrag Roeſicke noch
geſchrieben:

Nach einer kürzlich erfolgten Bekanntmachung
werden die Imker verpflichtet, eine beſtimmte,
nach der Menge des Zuckers, den ſie bekommen,
berechnete Menge Bienenhonia abzulisfern, über

Reſt können ſie frei verfügen. Dieſes Syſtem

für den Bienenhoniq ganz gut ſein. Auch

den Ciern wird ja ähnlich verfahren, in-

Hühnerhalter eine beſtimmte Menge

Eier ablieſern muß, Wenn jegt aber, wie

int, Vorſchläge ernſtlich beraten werden,

auch beim Brotgetreide künſtig

ein Teil der Ernte beſchlagnahmt werden

|, jo muß dem, wie Sie das geſtern ſchon getan

von vornherein lebhaft wider»

rohen werden, einmal, weil

M un ans de gleige ilt auh für Kar»

toffeln = kein Bienenhonig, ſondern die

Grund!age unſerer ganzen Volksernährung iſt,

und ſodann, weil wir das Brotgetreids,
wenn wir. die Bevölkerung überhaupt

wollen, im volien Umfange brauchen.

Es wäre ein ſehr geftbrliher Erperiment beim

Brotgetreide die Lieferungsichuldigleit irgend-

Man braucht fich nur in die

ſamen Ringens es bedurfte, um das „Aus-
eam ſeiner rechtlichen Grundlagen zu
Es gehör! keine Prophetengabe dazu,
geizeien! Wente fel zuſammen5rechen würde,
0] |,
wenn es neben dem ſtaatlich erſaßten Mehl
wieder ſreies Mehl im Handel gibt, Es iſt
ganz falich, anzunehmen, duß die Bevölkerung
ohne Erfaſſung des geſamten Brotgetreides
nährt werden Bante. Daß gerade jeßt, wv
Brotration hat heruntergeießt werden müſſen,
derartige Vorſchläge auftauhen önnen, iſt
wirbilch erſtaunlich.

Zutierüberfiuß in Köniaswuſterhauſen.
Eine Folge des verſchärften Kampfes
gegen den Schleichhandel.

„Intelligenzbiatt“ des Teltower und Bees«
wo Sirion Kries finden wir folgendes Za-
ſerat:

Butterverkauf,
Auf den Gpeiſekartenabſchnitt 138 gelangen
FE Beucy unn 13. d. Ms. ab
400 Gramm Butter zu 2,80 Mark

zm Verkauf.
Abgabe x) den Geſchäften, ws der Eintrag
]. aur Kundenliſte erfolgt iſt, x
[6 Königs ſen, 11: Mai 1918,
Der Gemeindevörſtund Morte
Wie kommt die Gemeinde Aönigswuſterhaufen
die Lage, auf den eg

rung 400 Gramm Butter in der Woche zu ver»
feilen? Das dän mit dem Schlei, 1 zus
jammen, Dem Kön:gowuſterda.: ener Geme: noede»
E gehören große ke der Rüſtungsinduſtrien,

ie gel NY noc aus alten Verbindu:

Das wirfſchaffliche Mitfelenropa
Tagung der Wirtſchaftsvereine in Wien.
Telegraphiſc<er Bericht.

Wien, 24. Moi.

Unter Weraus zahl! Beteili;
hervorragenden Berfrtwen. der  eilwie gen
ict,

Ve: oagrefſive
Tendenz verſolgen und ihre Zukunft ledigiich
in der gemeinſamen wirtſchaftlichen Sicher»
fteſtung, im Austauſche iin ecbl

aus, daß eine Million Tonnen durch die Ukraine
richt allzulange nach dem zunächſt vorgeſehenen
31. Zuli geliefert. ſein werde. Alles hänge im
Augenbli> von der Entwicklung der Ernte in
Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn ab. Redner
glaubt» troß des hohen Gtandes der landwirt
ſchaftlichen Produktivität in Deutſchland eine
Steigerung derſelben um ungefähr ain Drittel
als Möglichkeit für die Zukunft bezeichnen zu

tigen Fragen die allgemeine Auſmerkſam-
feit zuzuwenden:

1 der in der Preſſe am 16. Mai veröffent»

Aachener Koiſerrede, in cy- -s

-„ - - Aus der Ukraine ſind die erſten
mittelzüge in Berl

eingetroffen. Da
Lebe ittel»

imachung des Atiegs»
ernährungsamts vom 17. Mai,

Berſorgungabeteeigten von 18. Zun 1018.08
ne vor

vn 3 auf 160 Gramm herabgeſecht
rd;
3. dem ablehnenden B-rhalten des Abge»

aedren in der preußiſgen Wahle

den Steuerfragen und

+ Za, wann endlich ſoll denn der Be»
I EC

mu

fämpfen habenlü -

Das, jo meint Herr Scheidemann, ſeien
Fragen, mit b:nen ſich heute das ganze deutſche
Volk beſchäftigen müßte, denn im Verhältnis zu
Ihnen fei die Hehe gegen einen einzelnen miß-
liebigen Reichstagsadgeopdneten eine recht

«

die Todesfahrt
des „Bindictive“.

Vericht eines engliſchen Matroſen.

Ein beim Epecrrangriff auf Oſtende am
10, Mai genommener engliſcher
Maſchi1 vom Kreuzer „Vindietive“
jagte aus:

agen, dei
1, Nachher, als
wie „aeßerbalb des deutſhen Feververeicen
[te man au die Zotcs unter Des
wurden in Dover begroben. Es war eine
fraurige Beiwfohrt mit Sundeeten von
voten an Bor im ganzen en
Mona ihren Cod bei Jem Unternehmen
gefunden.
die Maſchine der „Bindictive“ kannte,
» 96 ich wieder mitfahren wolle
nnte ih nict vn obi

Frl ck bw] 6 4-7 b.- I
“ en, denen
„natürlich nichts von unſerem“ Vorhaben fagen

der vom 9. zum 10, Mati
136 Uhr langien wir vor » fonnten,
end auch diesmal wieder die Haſenein-
fahrt nicht ſogleich finden, jedenfalls mußten wir
gere Zeit vor der Einfahrt kreuzen im für<-
terlichſten Artilleriefeuer ſämtlicher
deutſcher Küſtenbatterien. Hierbei wurden
Brüden und Sthornſteine unſerer „Vin-
dietive*, die von brügge, der ſchon übel

richtet war, von Eprengſtülfen förmlich dur!
t. Aber auch unter der Waſſerlinie erhiel
ix Kreuezt mehrere ſchwere Tre
telde Mögli 4 xmfes
eten 9 fam. ber Befehl ad te
on Dor di Aber „ebenſo unmöglich
Ws Giraffen du werden. Wes dr Emde
Bepenen. Biete kaffe nämlich Ei 100 Meier
Seeen Hm GEHEN Sites zie Dir
fr überſteigt und von weldem Seebrügge mr
SEELE Joähten wir Gi ty
auer, fu
einen dar mit Snen Si nzerten
GeiEhanen hien datt For Mas der
no
gann die Artileris he Feuer auf dieſs Gänge
u
od n
Zn iE : a
Achterte! ies zu
kaum als
vs Fem Ee

ten n
jen. Gis waren

lautlos
menbroden Kelneinzigererreichte
VEG jehte MBl einer Rettung erſt
mir nunmehr der Gedanke eines
Bord, Das Ded lag wohl 30 Fuß il dem
eine did Shih Dual und Pul
uur ein raſher Entſ<luß fonnie mih
zelten. ZH blies alſo meinen Rettungsgürte
auf, meine Gasmaske vors

den Sprung über ing.

Us ih wieder

in dem Qualm ein itt ſe
Die äßenden Gaſe triebn mir die Tränen in dis
Augen, und rchtete

ber ken m ver 4 > eh (eifie
rleichterung m mi Ferne
|] kenn nud zeigte mir in wel

„els i< eiten fan -; der

falls durch G<wimmen zu zetten ſz
war das fallveep gewiſſermaßen unter
[en worden, ſs daß er ins

war.
nter den Bfeilern der Moſe, halb im Woſſer
ſtehend, zitternd vor Räfte und- Aufregung, blel-
n wir uns wohl eine Gtunde lang verſteät, bis
mpf gelegt hatte, dann gaben wir
angen, Unſere Offiziere, es waren
werden: wohl alle den Iod gefunden
ſher, wie

er fünf, werde

ben, ds wäre der Krei

Beebfigeig zes geſprengt worden und niht

[> M, des Fahrwaſſers liegen as»

Etwa 12 Mann der Beſaßung 4 Ld
inem Motor-

rend ich im Waſſer wann, in
einem mörderi!
LINZ E

merkbar fon:
niht meh heiſen, ſie konnten mir wol

hatten genug mit fich ſel

m.
Dieſe Leute, wenn fle England erreiiht hab«
und wir zwei Gefangenen. brſten wohl die
einzigen Uederlebenden von der

lezten Fahrt der „Bindictive“ ſein.

37.000 Tonnen verſenkt.

Berlin, 23. Mai.

Von unferen U-Booten im Evperrgebiet um
Englend wiederum 15.009 Br.-N.-Ts. ſeindlichen
Handelsſchiffsraums vernichtet! Die Erfolge
wurden vorwiegend an der Oftküfte Englands bei
ſtarker feindlicher Gegenwirtung erzielt, zwel
Dampfer aus Geleitzügen heraus“. <hoſſen.

Im Mittelmeer verſenkten unſere U-Boote
die ita!ieniſche Dreimaſtber? „Angelina di Paola“
(228 Br.-R.-To.), den franzöſiſchen bewaffneten
Dampfer „Verdun“ (2769 Br.-R.-To.) und vier
weitere Dampfer, darunter einen ven mindeſtens
8090 Br.-R.-To. Zuſammen über 22 000 Br.+
R-To.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
*

Ehiffsraumnot, Holz- und Pa-
fermangel haben nunmehr dahin geführt,
[2] die engliſchen Zeitungen ihren Ümfang
ERR AE R R aan
I in einem ganz kleinen For»

mot und nue in einem Bogen. Der Verlag er»

emm

ierfnappheil mik Mangel au
nn zum Transport von Lebengs

In und Truppen Leben
aber eraſer wes All anbetrifft,

Artillerietätigkeit

vend der Nacht lebhaft. Znfauty
ds Kozarg - wms ragen und
au der Oiſe brachten Gefangene ein. 4
Der Grſte Generalquartiermeiſter, .
Ludendorff,
*
Timili) Berlin, 24. Mai, abends, ,
Bon den Kriegsſchaupläßen nichts Neues,
Ausſchreitungen in JTngolffadt.

ti 4
May „anzeblih 0in Deſerteur, vera
Begleitung dieſes Mannes befand fih eint

dias grö Berne 3 3

elebel Die Sehon

der Ehefmann daf den Eoldeten

einſ und es um fo ie |

in Ingatſicht ſche unteichte Barfanlidfeit Drs

geSnel wird. "Sachs fich eber die
und es ein.

SEREIF
AT

erlei allgemeine politiſ<e, par»
oder wirtſchaftlihe Urſachen
ediglich aus roher Radau-

und [R wngelwf junger und un
jeh je Ordnung iſt eu weden
orgeſtellt

Dpernaufführung des Sternſchen Kono
fervatoriums. Dieſs Schilerauffährungen, die
unter der Leitung des verſtorbenen Holländer in
ihrer Blüte ſtanden, werden auch unter der gegen-

rektor Alexander v. Fielih im
Keliondorf- Cherie fortarſekt. Das Program,

artigen Veranſtaltungen iſt natürlich die Frage
nach ſchönen Stimmen und hervorrag«
ſungstalenten. Erwarten wir doch in dem weis
ten Bereich der Geſangsausübenden einen hoffs
nungsvollen Nachwuchs! Der gegenwärtige
Stand der edlen Geſanaskunſt iſt freilich kein
für die Zukurft beſonders ermutigender. An
ausniebigen Etimmen hat es in keiner der ge-
nannten Opern gefehlt, wohl aber an auffallend
aroßen und klangvollen, auß an erragenden
Talenten, Die Anathe, die Martha, der Lyon
der Plumtett, die Azuzena, die Leonore
der Manrico ſind nicht arm an Etimmkapitat,
teils au< an drematiſcher Begabung. Dieſe
Naturaoben bedürfen aber noc< der feineren
Appretur und des ſorgſamen Schliffes, der fit
erſt zu künſtleriſcher Bedeutung erhebt. In der
ſchauſpieleriſchen Geſteltung ihrer Aufgaben
zeigt fich die Einwirkung Nikolaus Roth-
mühls, des erfchrenen Leiters der Opernſchule,
dem auch die geſhmadvolle Inſzenierung der ov
Bonnten Etüde als Verdienſt anwerecmen iſi.
auch firinere ter ff jven „F wv".
ihre „Martha“ we „Troubadour“ bas
Darſteller bedürfen, wird es Zen Novizen dieſer
Aufführung gewiß auch in welterer Ocffenklich»
feit an einem dankbaren Publifum nicht fehlen,

Die Wiener Philharmoniker in Berlin.
Wie uns miigeteilt wird, ſind ſoeben die Ver-
handlungen, die von der Kommandantur Berlin
mit dem Wiener Hofopernorhefter (Philharmo»
nifer) geführt wurden, zum Aöſchluß gelangb-
Das Berliner Dublikum wird demnach Gelegen-
heit haben, dieſes weltberühmte Orcheſter unter
der Leitung Felix von Weingartners in
drei Konzerten zu hören, die zum Beſten
Kriegshilfe der Kommandantur und des öſter-
u ſchen Roten K.euzes Ende Jumi veranſtaltet

[3
(4
[
SPLA GREREILE GUET

ör
98 U.: Schwertern 1.4. Premds.|
Komödienhaus.

Uhr: Die Zarin,

Berliner Theater.
215 [ZE

Alladezdälied 7% Uhr

Leopoldins Konstantn
Die Tänzerin.

Keues Üperettenhaus.|
Ber Soldal der Marie.

7% vn Zer Reviſor.
Sehllier- ineater Crerieres

2 Der letzte F Funie,
rr werde) vbenen Unie.

Theater am Not

7
v.:'

„Lutgen-7 heater,
Behne,

= Theater
Köpevieker 87.00. Tügl.%,8 4
Der gronzs Ereig!

Mäuschen |.

Mnotk Walter Bromme.

Sarien!
Walhall
Zun oDonaulihehen," [=

Ton Ma Norte

ChesterDieck
Exotioebor Ead!abrakt
7.02!-Spielplan

Wigterga:

SE Juni |

ane 1397er koln Fetendgen
Mimirais-Paiagi

7107 zach 7 Tage
Paul Beckers

Üinteneniigg 65 pe

ein feld»
„HIAS ii
Täglich 7'hühr »*.
Borpen, Sonntag,
= 2 Aufführungen: 34 8. 7'/, Uhr me

Palasi»-Theater am Zo0

Kurfürstendar
Nollendorfpi;

F 0100 Demond

F in: Die Geſchichte der
Maria Petöfy
(in Zeiettepbid in 8 Aten

1.3 Bmter den den:
Das unheilige Feuer.
I Kiegemderwiad, 4.1 Weinbergiweg:
Die Hochzeit um Mitternacht,
1.7 Gafenveide,

.T Morvpiat:
Erika Glägsner:

1! Rege = dn
da) [tame SU Sonwing 3

Der lezendig To

Apgiman Spas |E

'D.|Die an der Sonne MIR eL Fn

Kabarett

garis Aner 1 Arthur Table 9

Jenny Mailtnger We ar =

Auer 1 Erlen

Carow Orehartertelteng:
ju3.-Dir,8.1.Kie0s 8. Wien

Aal. Woobent. 7 Ude, Sonn übe

wid zum Socloas:

Frühllnescplele

[mit der iuet Wancerczeme,

aa Liedan.vabaren

Ingo Brandt
Werner Wallenberg
Werner Goldmana
Kurt Winter!s
7?? Vetiori 111
Erna Ernani
Am Flügel: Hugo Straum
Orchexter: Schachmeizier

er den Zeiten
ane fh,

Täglich 7 "Vir:

Efalarige Käthe! 17778

rat
und Liiy 28CODs50N
II] fer

SehloSShrOne 1 Schlaedet

Vollständigneu neuesProgramm.
zer Grogses Militär-Konzert

wrrdedo ier, 1. Leitung Kal M aikweleter 8 Kale.

Adnes Arneu

und ihre
1 Freier,
3.4

Münchner +
„Jugend

70 Pfennig
1 83 heben!

an jedermann.
Kleinste Anzohlung. Gröznte Rücksfet.

rieatunzon.

Grozze Auswahl

M. 4 BAN ELRE

Mütterstr. 7, I, Woddingplatz.

S0ofortlieterbar
geben ab an Revtau:ateure
und Private

Kirstein & €
Bern, Schlitzen?
Zentr. 1521 u 237.

Schliafzimmar

Sonönpinzir, 5,1 Hof 1.

Wohnunzg-

Moderne

Szeis2-,
Küchen

in gregor Auzwadl
jegen var

Herden. 6

rÜch
jg Enden von 08. 2-8 zu en 200)
C: Ha Kr] 43 verfaufen.|

arting für.

Peck 2 Jeoptnkerg Komme g fh Äh

GG. de

Form 1

L122 218.
Rauhhaariger Haarhut,
hotl Mode, mit dunkl.
Garnitur, beste Quali-
tat, wetterlest

Form 2
L. 13292 6.758.
Strohhut, Rustic-
ge!lecht, gute Qualität.

1. 13293 10.750.
1. 13215 2284, | Leichter, feiner Stroh-
Hellgrauer Haarbut,m, | but, znoderne Band-
Schwarzer Garnitur. gEaroſtur.

L13251 277M ; N
Brauner Haarbut, | [13294 14.59M.

Form 3

L. 132187 250.
Leichter Hut, beit
Mode, dunkl. Garnitne,

L13215 27.

Einrieh!ungen I

%omn- ;.
u Schia!zimmer 58

WU Gi028i88 Mäbe.
Tallzähle Tellzahlu g veg abet 3

Gem. Lipo ä

Breifeit,
oder la;
andere |

Es |
Tritt h«
modiſche
ftelt ji
3wang,
jammelt
man bei
falſch |
Unachrſ

fo, as

uaterwe
GS<Zuyge
niederg:
erſte Kl

fart
ein Pac
de, der
neus €

fie und
Wat
ſparen €
Nr. 143.
Sonnavend, 25, Mai 1918,

Sparen und
8 nicht verzweifeln.

| (Wie mon Fiher uf eten. gritnen (füg

j Teen Sag I BD
das klagende Ausrufungs; nach dieſem
wid AE Muſe ei IE KEEN
werden, Häuſer und
knnen!“ Gewiß, gewiß -- das find die Kriegs-
gewinnler, mon iſt ja nicht gerade dumm, hat

auch ſchon davon gehört. Aber könnte man nun
nicht einmal geradezu ſchlau ſein = auch Kriegs-
gewinnler werden? Da es ja mit der Lotterie
doch nichts iſt, man nur alle zehn Jahre einmal
mit dem Einjaß herousfommt, müßte man mal
der Kriegsgewinnerei nachforſchen. Das Ergebnis
dieſer Forſchung iſt ſolgendes Rezept: „Seße Dich
in einen ſtiüen Winkel und denke ſo lange ange-
ſtrengt nach, bis Du etwas findeſt, das eines
Tages aus dem Handel verſchwinden muß oder
nur noch gegen Bezugsſchein zu haben ſein wird.
Das kaufe ouf => und wenn dann der Zeitpunkt
gekommen iſt, verkaufe es ſofort eiſhar, und Du
wirſt bald auf einem grünen Vj
Zweige fizens 2 des getan, da-
mals füm als Perſerteppich, Klaviere,
Stieſel und alles andere noch zu Friedenspreiſen
zu haben war, ſo könnteſt Du Dir
Beute e täglich ein Pfund Butter leiſten.

ind jo denft man und denkt nach, aber es
feh der rechte Glaube an das, werauf K.
ſ<&.ichlich ſeine Hoffnung ſegen möchte =“

Regenwürmer, Hundehoare, in en
Sreifeit, daß man mit diejen Odfetten über karg
oder lang fein Glüid maden werde =- und alles
andere iſt ja bereits in fizerer Leute Hände.

Eo bleibt, will man mit dieſen Echrit! und
Tritt halten, nichts weiter übrig, als der alt»
modiſche Weg der Sparſamkeit. Za == man
fteüt ji) uner einea jeibne
zwang, Es gibt verſchiedene Methoden: Man
jammelt 4. B. alle neuen Füniatar!ſcheine, de
man beim Wechſeln erhält, redet ſich ein, das ſie
falſchſ ſeien und daß man den Schaden ſeiner
Unachtſamkeit tragen müſſe. Oder aber mau tut
ſo, 4.5 loſte der Epc> nicht mehr 18 ſondecn
20 Mark das Pſund und legt die auf dieſe
Weiſe gewonnenen 2 Mark in die Sparbüchſe.

Auſ ähnliche ſinuzeiche Methoden aun man
nach und nach etwas zujammendekom:-.a, ..
maa ſouſt niht hätte. Wo, taum has
ein Sünden erworben und will fich deſſen
freuen, da nehmen es einem die Zeitum|
wieder ad. Wian koma 3. B. zu jew
dottor, um fich eine Plombe einſehen zu laſſen.
Ehe man ade: auf den Natterſuzl ſteigt, ſagt
jener: „Wollen S:e ein paar Stiefel kaufen ==
echzes Rindsleder = Friedeusware ?“ Man har
unterwegs die Leute ouf Kloppſtühlen vor den
EShuhge|Häften fipen ſchen, wo fie fich häuslich
niedergelaſſen haben, um am nächſten Tage als
erfie Käufer in das Schuhwareageſchäft geicſſen
8a werden, und vieleicht, Suan ein Paar
Stmhe eo'ten ſo ſagt man, aus
dem Gedanken, dcß es einem ebenſo ergehen

„Ja => gewiß, mit greuden möchte man
ein Paar Etiefe! haben! Zufälig iſt dcr Mann
de, der in der glüflichen Lage iſt, ein Paar ganz
neus Etiefel ablaſſen zu wanen = man tauſt
fie und iſt ſein Sparſümmghen los.

Wint feijchem jangt man aufs neue
ſparen an, Doch kaum ſind wieder fänſzig Marl
dufammen, da kommt die Nachricht, daß im De-

mber kein Tabak mehr aufzutreiben ſein werde,

dann? Ohne Taba? hat das ganze Daſein
feinen Wert mehr =- und ſo kauft mar für die
Eparſumme Zaval. Und wiede nnt man
fpazen, und wieder hat maa ein Cümmehen,

'< wou noch mehr der Beiſplele! Ein | eder

einen Feutzutage dur günſtige,

6: zutun legenheiten das mühe
fam obgefnapſie Geld jählinge wieder entriſſen
wird -- wie ſoll man da zum Sparen kommen?

Die Antwort lautet: Kaufe nur immer
die Hälfte der Sparſumme, wenn du kaufſt, die
andere Hälfte aber trage „nicht in der Weſten»
taſche, ſondern auf die Svarkaſſe.
Epazgrojchen durch Eelbſtbeteus
mußt du dir == getreu deinem Syſtem => auch
puguterlezt no< ein Echnippehen ichlagen und
fiuben lernen, daß du nur halb fo viel zur Ber»

erworben, ſo

ng haſt, als du in Wirklichkeit ſchon zurüc-
gelegt.
| Verſuch 9, wer es kann.

Wie erhalte ih einen Paß?

Tzeiprandium teilt jolgentes mit:

E. Gr,

eins, bei Auslendsreiſen vier; wenn mehr als
eine Grenzſtelle überſchritten werden ſoll, für

| den, Liſten derjenigen Denkmäler a: zufertig:

jede weitere Grenzſtelle ein weiteres Bild; auch

M EN) dem Sg zu 0.
respflichtige ferdem
|ugug des An Peenaurlanfe, Sitfobienſtfi

(aub der zuſtändigen Htifsdienſt|
Wr 6) [Not wendiali und Dringlichkeit einer
luslandsretſe empfiehlt ſich ferner 3 die Bei-
bringung amtlicher Nachweiſe, =- Zu den Paß-
ſtellen, Zimmer und 369 2 Gotigeldienſt-
Acbäudes, Alexanderſtr. 8-6, iſt der Zutritt wäh-
bo der Abfertigungsftunden von vy bis 41 Uhr

den Wochentagen nur Reiſenden
fletwwi, Die eine für den Daß gültige Abjertie

15»

Berliner orgenpoſt.

[-x-4 vorweiſen. Die Abfertigungsmar-
Bi EWE as
2507 is Paß- oder Si
aurian empfehlen ſich wegen der len deg damit
rbundenen Ver; nieht, Ein Unterſchied
Zaland- u! [uslandreiſen kann bei
arfenauSnabe aus dienſtlichen Gründen

wiſe
der

Die Berichte von der großen Beute, die unſere
Armeen während der legten Schlachten im
gemacht haben ſollen, haben mehrfach zu der
nung Anlaß gogeben, es ſei nunmehr die
beſchlagnahme überflüſſig geworden. Man hat
dabei vergeſſen, daß es ſich aber größtenteils
um Geräte und Geſchüße gehandelt hat, niht
um Rohſtoffe, und daß jelbſtverſtändlich der Be-
darf durch die Quantität einer Beate, ſelbſt einer
noch [o großen nicht gede>t werden konnte, weil
ja ſchließlich das Beſchlagnahmte nicht nur für
die Verwendung im Heerweſen in Betracht
kommt, ſondern auch die Bodürfniſſe der Flotte,
der Eiſenbahnen und der Poſt uſw. gede>t wer-
den müſſen. Troßdem hat ſich in der Bevölke»
rung gegen die weitere Durchführung der Me-
tallmovilmacung ein Widerſtand gezeigt, der
dem Ernſt der Sachlage durchaus nicht gerecht
wird. Vor allen Dingen ſei darauf hingewieſen,
daß ſich die neue Verordnung, durchaus nicht
wie man immer wieder hört, nar auf Privat-
haushaltungen beſchränkt, ſondern auch ſämtliche
Öffentlichen Gebäude, Kirehen und Fabriken he'an-
gezogen 1 "an ſollen. Die Eiſenbahn wird ſyſte-
matiſch ihr eigenes Materie! abbauen und daraus
ihren Naubedarf de>en. Das gleiche werden die
Dampferlinien und die Straßenbahnen tun. Der
einſchneidendfte Einoriff, die Beichloznaume der
Tür- und Fenſtergriffe, wird erſt erfolgen, wenn
durchaus Gewähr dafür vorhanden iſt, daß im
Wioment der Fortnahme auch icon Trfat zur Stele
iſt. Die Preiſe ſind nach Sachverſtändigengut-
hten ſo feſtgelegt word.n, daß kein Beſizer
Shaden erleiden kann, d. h. keiner wird für
ſeinen Erjahgriff eine höhere Summe zu zahlen
hoben, ais er für den Verkauf ſeines Meſſiag-
griffes erhielt.

Die Einſchmelzung der Denkmäler,

Nach einer Mitteilung des Kriegsminiſteriums
It den eingelaen Bundesſtanten auſgegeben we

die Ein'dme!zung in erſter Frage
nen. Zu Preußen ſind für ſo:<e Liſten drei
Kategorien von Dconzedenimüiern au/g.ſtect
worden, In die erſte wurden diejenige:
reiht, deren Beſchlagnahme ſofoct möglich
ſeheint, Auch Berlin wird ſchon bei dieſer erſten
Aueleſe eine Anzahl Denkmäler verlieren. Eine
Bere Be Kategorie umfaßt diejenigen Denkmäler,
ren Beſchlagnahme? nur für den Notfall vorge
v- eine dritte endlich diejeni( I Tin
«7% ie auf jeden Fal! zu ſ&üken

Grieß und Graupen. Auf Abſchnitt 29 der
allgemeinen Levensmitnzeikarte der Etabt 2%.
entfallen 160 Gramm Grieß und ouf Abihnitt
30 der gleichen Karte 150 Gramm Greupen. Die
Abſchnitte find bis einſchließlich 28, Mai in den
mit beſonderen Verkauſsichiidern gekennzeich
neten Kleinhandelsgeſchäften gegen Empfangs-
beſHeinigung abzugeben. = Der Zuerpreis im
Kleinhandel darf für Mehlis oder gemahlenen
Kriſtellzucer 42 Pf., für gemahlene Raffinade,
Würjelzueker und Brotzuker 44 Pf., für je ein
Pfund nicht überſteigen. Ein Zuſchlag für Ver-
pacung darf nicht berechnet werden.

Tin flüchtiger YVeeſtant von der Beo
gleitmannſe erſchöoffen. Obwoh! durch
eine Verordnung des Oderkommandos in den
Marten das Schießen auf flüchtige Arreſtanten
in den Straßen Berlins durch die militäriſche
Begleitung unterſagt wurde, ereinnete ſich geſtern
wiederum ein folther Fall auf. dein Alexander»

bei dem ein Fräulein Se we aus der
Revatierſtraße in Pantow an der Sand und am
Knie verwundet wurde. Aus der Militärarreſt-
anſtalt folie ein Gefangener zu ſeinem aus»
wärtigen Iruppenteil übergeführt werden. Die
beiden ihn bewachenden Soldoten hatten ſcharf
geladen. Auf dem Bahnhof Aleranderplaß er-
griff der Arreſtant plößlich die Flucht und eilte
die Treppe zum Fernbahnhof hinauf. Dort be-
fanden ſich zahlreiche Reiſende. Troßdem
einer der Beg! auf den Flüctling eit
Seuß ab. der ihn fofort tot niederſtrecfte.
Kugel jedoch verfolgte ihre Bah

Die
m weiter und
verlebte das Fräulein S. GlüFlicherweiſe wur-
den keine weiteren Perſonen ve“lett.

ſchwinden eines Stegliter Brzies.

Verf
Der in Steglik anſäſſige Ohrenarzt und Chi:ura
Dr. Ihrodor Moyer aus der A!brechtſtrake 131
ſeit einiger Zeit bei dem Reſerve-Lazarett
in Ingolſtadt tätig, Dr. Mayer begab ſich vor
mehreien Wochen anſcheinend auf eine Fußtour,
der er Fivilfleiung angelegt hatte und einen
i fich führte, Dr. M. iſt von dieſem
rz] nich! mehr zurüßgefehrt und ſeither
verſchwunden. Ex hat in den lekter Monaten
wiederholt unter ſchweren Krankheitszuſtänden
gelitten und foll geäußert haben, daß
Zuſtand auf die Dauer urerträglich ſei.
angenommen, def
rer nervöſer
gangen hat.

er in einem Anfall von ſc<hwe-
berreizung Gelbſtmord be-

die Bekämpfung
der Bartfle<te.

Obermeiſter Leopold über die Ver-

hütungtmaßregeln,

Seit geraumer Zeit machte fich eine auffällige
Zunahme der Hautkrankheiten, inseien-
dere der [o überaus anſtefenden Bactflehte
bemerkbar. Die für ſanitäre g-3 zuſtändigen
Auffichtsbehörden haber dieſer Erſcheinung be-
reits ihre Aufmerkſamkeit gewidmet, u. a. hat
das ſtellvertretende Generalkommando in Han-
nover für den Betrieb der Barbiere und Frie
ſeure ſehr ſtrenge Vorſchriften erlaſſen. Eine
völlige Beſeitigung des läſtigen Uebelſtondes hat
fich aber, ſoweit Groß-Berlin in Frage kommt,
augenſcheinlich noch nicht ermöglichen laſſen. In
Anbetracht des vorliegenden öffentlichen Inter-
eſſes haben wir Veranlaſſung genommen, dea
Obermeiſter der Barbier-, Friſeur- und Perücken-
macer-Innung, Leopold, um feine Meinung
zu befargen. Er äußerte ſich zu dem Thema
folgendermaßen:

„Es unterliegt keinem Zweimel, daß dieſe
Krankheiten vielfach von Perſonen, die aus dem
Felde oder den deſezten Gebieten kommen, ein-
geſchleppt werden. Wir Barbiere tun unſer
Möglichſtes, der Uebertragung und Weiterver-
breitung ſolcher Krankheiten vorzubeugen, Aber
es iſt unbedingt erforderlich, daß das Publikum
unfere Bemühungen unterſtüßt, Wer an ge-
wiſſen Pickeln und flechtenartigen Hantübein
leidet, ſoll im Intereſſe der Allgemeinheit keine
Roſierſtube aufſuchen, ſondern eigenes Raſier»
zeug und eigene Wäſche benuzen und ſich den
Barbier ins Haus kommen laſſen. Das iſt unter
den gegenwärtigen Verhältniſſen teurer als in
Feiedenszeiten, aber unumgänglich notweadig.
Die Barbiere ſelbſt ſuchen, wie geſagt, die in
dieſer Hinſicht beſtehenden Vorſchr:|

tute haben ihren Betrieb (ef oder einge
ſchränkt, Wir müſſen uns mit den ſehr knappen
eigenen Beſiänden behelfen. Neue Wäſche iſt
wenig urd nar zu kaum erſchwinglichen Preiſen
== ein Dußend Eervietten koſet mindeſtens
25 Mark => zu haben. Die rſerviette hat
fich nicht be:
lie) und iſt

x ihn früher verwendeten, iſt nict e:
hältlich, ebenſowenig Alkozol. Lyſol und ä
liche Stoffe erfüllen den Zwe> nur mangelhaft.
Die fir Hannover e:!ſſenen Vorſchriften be!:
daß die Roſiergeräte ſtändig in Lyſol 1"
folien. Das iſt nehezu unmöguc, deny d!
Stoff nimmt den Klingen die S
Arbeiten mit ſolchem Gerät iſt auf

erl
geſchloſſen. Mitunter ſtößt mon auf
daß die von den Baroieren verwendete Ee'fe
einen Zeil der Schuld trage, indem ſie die Haut
reize. Das iſt nicht der Fal. Wenn wir auch

früher zeitweiſe 14 Cri: erbeten
mußten, ſ9 wird uns doch brauchbare
Raſierſeiſe von unjocem Bands ieſen, der

fie von der Fettſteüe zugeteilt erhält. Es gibt
nur je eine F: in Karlsteche, Dreaden und
Köln, in d: e Seife hergeſtellt wi

Vor einiger Zeit iſt beim Berliner Polizel-

präſivium eine Beſchwerde eingelaufen, der»
aufolge in den Groß-Berliner Bardierſtuben
nicht die genügende Sauberkeit herrſche, wodurch
Anſtekungsfäue hervoagerufen würden. Ich halte

ieſe Beſchwerde für ungerechtfertigt, habe aber,

einsr Anregung der Handwerkskammer folgend,
an die Kollegen ein Rundſchreiben gerichlet, in
dem noch einmal auf die Anordnungen zur Ver-
hütung von Krankheitsübertrammngen hingewie-
ſen wird. Unter eandsrem wird verlangt, daß
Kunden mit derartigen Hautleiden nicht bedient
werden dürfen, es ſoll ferner ſaubere Wäſche zur
Verwendung gelangen, das Papier des Kopf-
ho!ters iſt nach jedesmaligem Gebrauch zu er-
neuern, ein für allgemeinen Gebrauch beſtimmter
Seifenpinſel ſoll nicht benugt und die Geräte
ſollen in jedem Falle in eine deeinfizierende
Flüſſigkeit getaucht werden, ferner iſt peinlichſte
Sauberkeit im ganzen Betriebe geboten uſw,

Die Barbiere haben für die Wichtigkeit der
Frage durchaus das erforderliche Verſtändnis,
aber auch das Publikum jollte ſich danach richten
und jeder einzelne Kunde muß gebührende Rü>-
ficht auf die Allgemeinheit nehmen.“

Eoweit Obermeiſter Leopold. Es wäre zu
wünſchen, daß ſeine Mahnung auf beiden Seiten
beherzigt würde. Wie die Barbiere Kunden mit
übertragbaren HSaut!ranſheiten von der Bedie-
nung ausſhließen müſſen, ſo ſollte auch das
Publ!?kum, wenn in Ausnahmefällen die wün-
ichenswerte Sauberkeit in Barbierſtuben außer

Acht gelaſſen wird, auf ſtrenge Einhaltung der
erlaſſenen Vorſchriften dringen. Wil,

rt eigenerkiger
Dorſet Bitt aas Ds Nen Miederſfnen ee berich-
fet, Dort erkronkte am Freita

ie
Biſchen Etraße 63, Die Eltern wondten ſich cn
eine Aerztin und baten ſie telephoniſch, zur Be-
andlung des Rindes zu kommen. Im Loufe der
rauf MIR, Nacht verſchlimmerte ſich der
ſtand des Anaben erheblich,
tunden trat der Tod ein. Erſt am ni
Tage erſchien die Aerztin und ſtellte Herzj jag
als Todeeurſache Am vergangenen Mitt-
.- 1: die erdigung fiattfinden. Der
n geſchloſſen und die Trauergäſte
=< dh; c- erte der Vater den Wunſch, 2.

Erſte Beitage,

ve: Rind no< einmal zu ſehen. Hierbei will ex
ie ent

ſeines Sohnes nach einer nde Seite

ai
ſeien. Di elt it
beſudelt geweſen, en, Die Ang egenhei

Bermeintlich verheiratet,
gefraut, getrenat.

Die Geſchichte einer Ehe.
Den Richtern der 3. Strofkammer des Landge-

reichts 1 wurde geſtern die Geſchichte einer Eha
geſchildert, die zwiſchen einem Deutſchen und
einer Belgierin geſc<loffen worden iſt und
einen durchaus romanhaften Hir-ergrund hat.
Wegen intellektueller Uxrkundenfälſchung und
Vergehens gegen das Perſonenſtandsgeſeß war
der Techniker Hans S u nd angeklogt.
Sund hat vor dem Kriege zeitwoiſt in Belgien
gelebt und war, als der Krieg ausbrach, m!
jungen Belgierin verlobt. Ex !« I
[einer Braut nach Deutſ>land, gab dieſe hier als.
eine Frau aus, und als das junge Mäochen
Mutter zweier Kinder wurde, meldete
Sund dieſe als ehelich gevoren auf ſeinen Namen.
beim Standesamt an. Die junge Mutier ſelbſt
wähnte ſich rechtmäßig verheira«
tet. Nach einer früher von ihr gegebenen Dar»
ſtellung. habe Sund ſeiner Zeit geſagt, in De:
land ſei während des Krieges eine Eb
leicht zu bewerkſtelligen. Er habe ſie oann von
Brüſſel aus mit noch Aachen geuomwen und ihr
dort nach einiger Zeit erklärt, daß alles erledigt
und ſie nunmehr jeine Eyefray ſei. Das Zu-
ſammenteben in Deutſchland geſtaltete ſich aber
nicht glülich, Sund rehm es mit der Treus
nicht ſehr gen: ZT d:
gierin von
mit ei hnung. Es kam zu
einer ſtürmiſe&en Anseinanoerfedung, i
Verlauf Sund ihr offenbarte, daß ſie gar nicht
ſeine rechtmäßige Ehefrau ſei. ==

Ange!lagte hat ſpäter aber das Ver-
ſäumte nachgeholt und ſich mit der Mutter ſeiner
Kinder wirklich verheiratet, was aber

nicht zu verhindern vermochte 2 Nuno
mehrigen Eheleute von ge-
trennt leben

In der ge!

Eheſraa .
e<t des

die Eltern des
einverſtanden ſeien. Die
vorgelegen. Erſt ſpä

ig fel. => Der beterffende Stande
< vernommen

ko
Darſt. lung des Angeklagten

klagten zu,
h die

fah jedoch die
erkannte auf drei Mona
die, dunh die von dem

Unſere Pe ſcbegieher

die Steabefteäung 3

allerſ<hnellſtens vorzuneh
Mord in einem Wiener Hotel,

Hotel Briſto! zu Wien wurde, wie 1:

eigener Drahtberic

ivo Frau, Inlie Earl,

ti Böhmiſe
bekannten Täter eeuc
fe dur 4 SHläne
hatte, durchſchnitt
ronin gehörende Kaf] Werte
von Mehr als en 446 17) Million
und Banknoten in Höhe von 189 0909 Kronen ent-
hielt, iſt verſchwunden. Die Koſſe!te war von der
Geſcllſchafterin am ſelben Toqe aus dem Hotel»
ſafe geholt worden; dieſe genoß das völlige Ver«
trauen ihrer Dienſtpeberin, bei der ſie ſich ſ<on
16 Jahre in Stellung vefand. Als der Tat vera
dächtig komm? ein der Baronin entferyt yer-
wandter Verſicherungsbeamter in Betracht, dev
zur Zeit der Mordtat im Hotel geſehen wo: den iſt.

Machdem e
einem Fleiſchklopſer betäubi

Die x
lebenden Vierzehn

ROMAN VON
FRANZ XAVER KAPPUS

py *
H
WE DN PTE CIE 8.124
VERLAG ULLSTZING CO / BERLIN

*
Wd mils EINNE

I“ n 1 ä 9 35 .
bb ? un 508 Eis BI aBaaaHiE 83 25 nn m.
[7 Ler RI8 [5 |GBESSRSNSZAE=N ES IÄHT 5 eas Z
NN wz .- eb WIES
EB Z Zi:
€ (FWH ZZ >
% Zü '&s 8 [ += FZD
by 3 2355 8 Zig 2t:.-.:;4
' ; Zhuterbatfungsbia ? Ei ECH EHT
== H G1is
4 me gie 118487
E22 grml 2) NOG Hj ws Bi iii!
> "4
: . 54 ji 6 € (Hi5f
E 32 ZZ 1:2
Die Tochter Seiner Exzellenz. 8i-Sjw8 8 =! |
(81. Fortlehurng.) Roman von Ernſt Georgy. iba R ie 2 = Zz [-]
ich habe eine Idee.“ Der hübſche Aſſeſſor klovfte Y „Nein,“ erröten, Fräu- -- IE EIT
auf den Di. „39 fabfe alles 2009 A Bieta | teln Bg Grie Gertrud Yo hr 7 urn "7 AUESEEE M | 6 | „She SiEs |
loden die Mutter ins Gebirge. Sie wird „Unb die beſſerſt Du aw fragte Suſanne befremdet. Eb zs EM | ij 18:3 EI „bs Gim a S 857 f
„Allerdings,“ ? | wie 5 + = ZUE SESSEL ws
' » | die Geſchwiſier einen DUE des Gian and Sichen Zr IR 8 ir im: dah 44 3, Z 237 + K| WFE PELE Ju
fie nicht los] eiten | fawſhen. Cine brennende Scham ſtieg in neuf, und glei ais 1 SE HH Pi 4 74 On SES Spe ZU 12 3 ; 5
4 ei ndes, 4 e! - H E ad
kommt hin. Verſöhnung, | Der junge elegante Aſſeſſor je bie Deine Wberpuſaärgen BBE ILE OSM TY KEnHLINT PE 8 WESEN 4 3 Di
.. B . En: =
un? Heimreiſe mit der . . .* Ex un- | und die Arme verſchränkt. In ſein Antlih trat ein Uuobons E' .: ps Bul fj] zi | zZ Fi zz 8,2 0033,08
Gertrud erriet es. „Du wollteſt wohl „verlorene | ei 00 ei emp ede Meet (evan Daa de [4574 eit & E36 wie] IE » is (<BE H] jen! [| | 3 je M
ae fagen? Ich kann miz denken, was die Leute geklatſcht ner J. ſien Patri erfami ien. Dein Stol ERZBSAE 5 TEEN s
H vn Kela ngen, doh Dis bes weg jie | verlaſſen. Und KUN ägt be erüm eZ j "| we "“n 2 5 HE
D ?, 'enjo kommſt, wie | verlai M , y es "
bo n 7 * [fe aubees zu ſtopfen! Wie rein fich des u ancint pg 8 FI I |] . [] pe “ 85368 i & S 3 zu 4 iim -
eg Benn He wüßtet " 9 p fan verſiche es, offengeſtanden, auß nicht!“ gab Sw- - t Mas ; 8 ; Y 8. 17 z 1822 1] u 1 ir Z F
„Muiter muß ? vertrud erkaltete in dieſem Augenbli&e von neuem. Sie 8 2:85 Z "EE it [10 ac 20:2 MI 36 4] es
gedachte all der Demütigungen ihres Leidensganges, und die 8 2 € 8 Satin 206 1] 8» 27 7
unſi 77 Edheibewand zwiſhen ihr und ihren Gefewiſiern 86 ; ZESE = MMD 1335 8 | [ETH 3] Zü 3 38 [ <i> i
und Obſt verzehrt, | „Seid Ihr ungebeten in mein Daſein eingedrungen, um EI Ws. 23 5. “I -URPH KITS 4588 ) BEHEED [=BE
uner an und plau- | es wir zu verbittern?“ rief ſie zornig. E [4 1] R 3 FEL CIE H FTI HSt 22 y
170 auf der Kommode zwei er; aber = wie iH die Gologe muas aß 1: 8 88 1EH 5 GE EX 1ESELEG REER EH j :
- ie Herd | „|! i öS 2EZE5 . 5 &
Ge A „u „8212 . DERT 01:4177) | BUUS prim
por. „Wer iſt denn dieſes rante jeg zu bewähren, Da mu nach a“ “8 | 33 2 5 Züi8 „7 +| FREI & 5 18 Eii |!
„Mein erſter Zögling; er iſt geſtorben.“ € SRH enten 'veute HE ä 38 5 83588 zir +4. - 7 Z 27:0
weile? diefe entzüende Frau mit dem ſeinen Dulder- aber nict von Beruſs wegen!“ R; 8 1% N] Er] SEE ej 83 833 =
„Eine Dame, die ich bis zu ihrem Ende pflegte,“ ent- nne?“ Zz aas 39556 | am - [=]
I beiden hatteſt Du wohl ſehr lieb?“ ber Mahe eh 3 6.5 2: : - Z
„Ia. Ich habe in dieſer Frau eine wirkliche Heilige + SE - ? KEEN TTD KATE
9 fies nig Über eer; Wiel „MA felten 3 GE SEE! peod/Harfi/ kris wo |V |. 3 j- 8 . 8:
2 e H ß ä "
nes reizvolles Geſicht,“ meinte Herbert, der das Bild zuerſt wollte ehrlich und gerecht ſein. „O doch,“ ent- | zir 2 37 Z g E T- [| 4 ht « [3 H Z 2 Z
höflicy und glethgültig betrachtet ha Unſerem Stande ſind zwelſels- 4 38 Wii Ee EZ 5 8: = 3 i x; 8 üg |]
ie wiC Heß Hoerne,“ entgegnete feufzend. „Wer nm vorbehalten und == vorge» 424 [Fe * » FP 3 ] Ä Es -
fie war? Eine Künſtlerin, Opernſängerin. Aber = ſprechen . tw RA8I E87 7 Seo Es Ss zZ O- Eg
p 5 anderem.“ t braucht ſich nicht mit Gewalt zu demütigen. Du BIEL IEH . = PEE 552 | = ; 28 2 M2. ts
ragte Suſanne m ſcheine Dich in die Rolle einer Märtyrerin verſtiogen zu ERTE H pr] FEET 7 IEM .s % Ss j 8
rzklopfen „ 5 4 WE Ky 2 es
0 gar nicht Anteil nehnen a De: „I<h bin mehr die Märtyrerin einer falſchen Erziehung. HOR EUHEN 5 E [>] FE in EE u E 2 23 aim V Z 22862
Gerirud erhob ſie) und zwang die Geſchwiſter dadurch, das SEE FAItn 1: : OÖ 2 zu: 1 2 3E3 22 IMK 7 4
. „Mit dieſen Worten warf ſie ſich in einen Stuhl am | gl Bua ae DELE Es F] = 8258 S OÖ 3 2“ Z3E ÖD 238 €
kleiner Tiſch ſtaz.v davor und au di 233 B E2563 46 5 2.5 22560 ER 15 Q %iG zt EE
Sioß gewaſchener Etri zu SEG ZE 2335 40 x EM LIE ." FH 441
zerriſſen?“ meinte ſie, den Stopf- | ab Herbert und Suſanne. ru] 2858 M4 3 [158 . |: PER 38 HE |. BER WIHERS
2, feſthaltend. dabei,“ fagte Herbert im Fertgehen, „wir 7 Iuis ir E V b- 2. Is
dieſem Zugreifen kam der ganze Haafen ins Gleiten tr Nachricht, ſobald wir mit der Mutter in Breölau 23 u E = 50 4] 2 iin c 38 2 Ein 28
Wu Doben 4 [427 IME eic MM a . j I EWE
Beide merkten, z8 Ox 5 4 JM an FERNE
m ihnen log. Get -- game wu ET

Vir ſuchen ſofort perfekte
Dreher, Fräſer, Langhobler,
Schaber ſowie Leerenbauer.

BITZIETENZET TR Eten. "Bilder- Abteilung
Konkoriſkin

eine, fowie| | hacen wir eine Dame, welche

Eee Viexbrauerel,
Kerze

Meldunge" von 8/,-- 19, 12-42, ,8--,7 Uhr.

Er tnefnerme fen ence Fihie - Wertheim s.m.».s. |] Filz Warmar =.
L02b-Werke" Mittengenlchait Vetſſttihreiberinnen Gn Berlin- Marienfelde.

Pitomabiln zm) Flugmotoren + Fabrik.n Reilechbiign Gerelis tz mn Le d.
Chor/otienöurg, Fritſcheſtraße 27-28 [5009 MRSEM» feh aan gr MIE Präzifionsdrel er

achtdaren Familien, zur für Dauerdeſchäftigung

B ew erb er Steoiypiffin, 1.0 IL ii fer m Foiſie Maschinenfebrik PROMETHEUS
(98 weblicte) iör Reatkraturardeiten. Voten Kaufhaus des Weſter sG.m.b.H. Mechaniker

Bitte, die foot
Berlin 29.50, Tauenyienſtrahe 21-24.
Siemens Q HalsKke A.-G.

SuBELEEUGS der Magdeburger
Sicherungs - Gozeilschaft|= M T

Großes Werk in öſtlichem Vorort Berkins fucht [3

tüchtigen, jüngeren 1]

Beamten amen k

N Fiu Skil Kae iw [-“- x Geſeheungen in Ber aſo Ed Ea Tü ht i ger Ginri <ter k

| Lederwaren, Galanterie, Bijouterie, | Som rk FDH Cx m [5

T | Bilder, Blicher, Opt. u-Photogr. „Artikel erfücht, (Angeber [ai even Gn oder Vo rarbeiter j

| Verkäufer nnen, | EE E54 DAT MIE: EB Mai Es WE x
: en wa va)

Täti keit, Gehaltoanſprüche u. früheſten Eintrittstermines
ntoriftin und 6| ſtin erben
Ko ſtin Juni Stenotypi ne. Senriettenhütte
0. Gs Ute Fele, Sharleen Dae SH Bezirk Li.

„mmi 8 Tüdlige gelerate Medhaniker,
Lager- Verwalter ihtig „gelernte Mechanik 4

1 Beeten dera Bedlagunn | 5 Pefwht, der mit allen Keller» und Lagerarbeiten durchaus werden verlangt.
8 Eontfafe vein Ferttant Gedingnne 8 Brema R Heſletiert wird nur auf allererſte GShriftliche Bewerdungen oder perſönliche Meldung dei

k Jin an En ws

ea tt ne gen neid | Min I Halske A.-G., Wernerwerk
y Wieijane Ain, Budaponier 90.7. DRE IEE RSE! Centrale für Weinvertrieb m. b. h, Giemensſtadt bei Berlin. E
8 EIZESELEUSESAENSEARRESES Berifii SW 11, Deſſauerſtrahe 28. [
Patentanwalt "< RE]

i| Expedient Ham ſofortigen Glatt! gewandte Montö

er bre Egan bungen og ud  BeneaTt geſu. „Stenotyy je uta An! onlor

EE kna Sill SEN ENS: 4 Wabe des fehlen Gitti und Schalwaafpeden für Licht- und Kraftanlagen

Fe I< HAIE] onto fi nt |„Olex'“ Patroiamm Genel zLigehaltm. d. H Aach vſiizh,

Ed vas zu, Zelefonfabrik Aktien - Geſellſchaft

1jvetigen Ameht 'S. ... DE | um Fenerdungen, weihe dis zum d, & unteantworie: Keiben, getten
ewandte Damen

für die <-7 eines n fats Behattungigelhiften ſucht R Für die AH EELTE NN E
Sais mn R ii 3 Barde Noten-Abteilung Automateneinrichter

mur aflererſie Kräfte, ver ſofort geſucht.

Lageriſtinnen Regin Derkäuferinnen, [| vwd vinizätn ür nzz, 6. n,b 8.

vorm. I. Berliner

Kypenicker Straße 55,

N [73

RE . Terinchähk Meldungen v 81/,-10, 13%), M " Ver!'n Lichtenverg. Frawinrter Allee 268. [|
en EAU NSE II | [62242 net ledanik |
IE AKL LAIE AN ALTEN alain JUNGE Fanil nie ;
43) zu Zit Prati jer Geſehen SERIE „I ir at van 3 h ſculenflafſen, 1ür neg fe vrny 4 gpu und leichte Boten- ſofort Met

was Ix verum Wabe IB (Sternfeld & Co., SWU, Großbeerenſtr. 3. Zelephon-Zebrit Altiengejeliheft ;
7 |; Jüngere Buchhalierinnen 37 Kleider u, Bluſen, || 239e"i8cr Straße uu.

rn und Anfängerinnen E Ge ahthen a dei Exi IRRER en | a m DOilden Fe

over ref; , Aopfährlihe fein. "F Werfheim vs. Keſſelſchmiede, Verſt( d Ni
he "Brennt m mit MODEN Seugnioabſcheiten und << === Walſte. che | er bune ſ LER Dreher u. u. Bohrwerksdreher, won;
& fioppel =“ Arihur A.-6., = ſchloſſer u. Schloſſer für 7, Uhammergeſenke,
Hreuſtein Koppel 1 IEZSITTTEZE 179 Elekt töre, St I d
Bee en a erbuigen 3) Adligen Yorführer Büroburſchen oderjung ofomotivfabrit Schwardtufe

dr] pg kran mg rigen oderjunge M Lokomotivfabrik Schwartkopff.
4] t | "Loeſer & Wolff, EN 1.
a >36 oten-Abteilung | aumwwert ? 8 Elektromonteur nig. Kabalmonteur
aolaed, eiern op et jofort geſucht, --'
IE vain „ennweide vi änferinnen Been 7 nt, j. Som AI, Städtiſches Elefirizitätswerk INeukölin.
4 Badu Kn IH 18-42, 48-17 wir, .
a A. Wertheim v.m.».s. WE Jntelligenien Kontorburſchen Werkzeugmacher
u Ä 7 7 5 | Gematerenfabeit Edrard BIRTE: ſowie « DIGEN Werkzeugen
r r ierlin. Große Frankfurter Str. .3. E Tel uE js o m r *

dJordredner| Bür wems een ABN Fab

9 Albatros erinnen ) Charlottenb 8, Salzufer 7.
bd Elte Dio een wberg enge zg | EE WIE, Tietz Gelernt
„Dingang 8. | Y elerntca. 4
Haysluſpettion. Krauſen/u. 81. Dautche '
n MEZ ZEREE Miogazin emm Reſtineaiedeit zu * Büroburſche | bote ] ARETE Arbeiter
Lagerverwalter Bertanſönene Berei abe Tüch ige Leit pin e Tüchtige Leitſpinde dreher HIDBEÜHRNER

a bey die Werheugdrange genen kennt, 3. ſolort, Eintrin geſucht. Wot 9 ARDEN [771.172 ANCHE 00 7 ſofort eingeſtellt bei Bergmann - Elektrigitäts - Werke A, - 6.
1ER GES NN inwen |Deulsee fehwelsgmarchinen-Fabrik Fazer 4 (0,[|| Serke Roſenthal, Einſtellungsbüro.

jut Nerat, Zto/piihe 21.87, Berderh,| Verlin-Schöneberg, Hauptſtr, 8,
Dy“ Tüchtige "Dg ü
Maſchinenſchloſſer
Klempner

Tiſchler
Glasbläfer
ſofort geſucht.
Auergeſelljaiaſt, Berlin O17

Einſtellung: düro Chrenbergſtraße,
Eingang Stralauer Allee.

.e us
Majfſchineniebloſſer,
Werkzeugmacher,
und Mecbatiker,

ſabrif, Siingenſtr. 71.'A| be

Arbei: 5varſhen

Tüchtige Schloſſer
auf Vohrfutter vnd Dreh» |
banktlemmſutice, ſowie

Schloſſer

für Betrieb verlangt
Fritz Andrao & Ca. Akt.- Gos.

Werkzeushärter,

|

werk: eer
Le

für Temeide

DDD

ax Edmeideeien und

Einrichter

(är Cchraudendüate, nur jelge et

ee een Es

; Deiſſengnunn,

iter uad

werdea noch cingeſzellt.

Orensiein D Kopzel-

Arthur Koppel

Elektromontöre
Schloſſer
Au'omobil-Schloffer
wn

(leiozeuig Boriier verheit., für
4eine Ste in Frieden 18 geſugt, F'|

Korytowski
Friedenau, Fregeſtr. 21-22

Da Gaus MWnan ige

Eieltromontöre

Kutſcher

für hezeſ<hofil Wagen in
der Nähe Zurfürſteadamar || |
jefucht. Vorſtenung

fefa
Domäne Dahlem. -

far Ofen, tolötenerung

„Ariadue“ js
Molareus- a, L1ddoret 124-198
Wie juzen mehrece BE SE ECHSEN
Tiicpler |Fauriiportier,
. f' rer Bem Nachtſchicht, vy)
. Reiegsbeſchäd. efucht,! 4
Jo deonwerke

wb]

STAHL Q MINER.

Renier, ron»

! 1976 und DAU ſowie, Eu
Werkzeuge u
on eval

ſprüchea und Beifügung von Jeugnizabichritten an

Danneberg & Quandt
Berlin O 112, Frankfurter Allee 76.

üchüge! mmm :

juten ſotort

2 Filmkleberinnen!

zum 50fortigen Eintritt,
Yorateliung 8 -6 Uhr odor Offerten as

Devtechs MutoSkop- und 21

Balloahfillen-Gesollschaft m.b.H.
pelhof, Friedrich-

Glasbläſer

verlangt

Siemens DQ Halske A.-G.
Gtüblampeuawere
Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8,
Vorſtellung 8 Uhr früh.

u hen rm na <e 2? |Fahretuhltührer,

Mech T n ike?
Shhaltapparate
[art gelacht.

für WREN Vetrieb

auf
bohrer für
we den eingejie"

Terkteugdreber ;

Originalaewinde-|

Erdmann & Groß,

E | Mctallichraubenkabrie

Fafßtondreheret

Selimar Bayer,

Neichenberger Str. 79.

Feinmechaniker

dauernd Beſzäftigung

! 6m, b, 1,

jotort geſacht.

Arbeiterinnen/2
| Siemens & Halske [Mw

Gute DauerſteIung findet|

Sdiieifer

ige Männer,

“| es |unbeidolt-nals Fabritwächter
12. | verlangt jowort

u. Solicßgeſelſchaft!
6.

Ww hfeäinnen

elſchaſt
"Dy

für Beizerei u"d ga'vaniſche Unſtait
werden ſofort eingeſtellt

Telepzoa-Fehrik Altienzeſehſhaft
vormals I, Verlinex
Köpeni>er Straße 55,

Glühlampenwert
Charlottenbur2, Helmholyſtraße 4-8,
Voritelung früh 8 19»,

Uräftige Arbeiter
wie Arbeiterinnen
ſuchen für dauernde Beſchäftigung

Nord deutſche Giswerke Ue Su
ider Str, 49/4,

I TRANSPORT- ARBEITER ?

für jamie vorfomnaenden Arb/it

Urban & Lemm |

Nationals Automobil-Gezellschaft A. 6.
5. Oder weide.

ür Nund- und Spit:

Siihl R. Stokk & Co. A. G,,
Verlia- Marienfelde,

im 0eteo: Gr. Frankfurter
im Norden: BAS IT WAB

5 8m Badstrauts 47:48
HMöbel-Kredit

en jedermann.

1 u. 2-1i m8r-EiSrichtungen
elinzeins wö1el, faraige Küchen.

Qrozze Auswahl
komplott aufgestellter Schlaf-,
Wonn- und Speisgzimmer.

Riezen - Auswahl -- Billigste Preise
Sohr kulante Beringungzn

FREIE y. Zrbeiterinnen 1:

4 me Wirkung

Arbeiterinnen 1. jugendlige Arbeiter 8

I! Wert geſucht. Bereits ogelernie werden |E

Decken-Vorgelege
Transmiszzionzteile
Diemcheiben
Riemeaverbinder
Riemonawachs
*taufferbückeen
Treibriemen und Zordelschnüre
Eet-Ilahpeags 1 BNP Aiurlg x Saltyama.3ar-Panpen

Holzverkaufes

von Privaten, Gemeinden, Gütern
und Staatsforſten findet man in der

iſ. Gartenzaun

'ahtgeſlecht-gamm, zirfg
"Ee

un
1104,

Urber 25 Jahre GRD bewährt!

| Relchels Spezlaimittel 'n unveränderter enormer €
Stärke wirken mit vernlohteader Krafi.

Wanzen. „Radik»1“ 8

Flazchs M. 1,25, 2.25, 3.75 a. 5,50,

iN SCHWADEN 24.

Pack M. 1,-=, Zemp Acom, Pfund M Bm,

: Motten Pulver

1,50, Pfund M. 7m

t | abjätene

Preisrätseil

| ungelernte Arbeiter und Klazarbeiter

in größerer 3%hl, ferner
Dreher Lokomotivführer
Schloſſer Heizer
Rotitenführer „ Rottenarbeiter

ArbeitſuZende wollen ſich ſchriftlich oder mündlich wenden an

Arbeiter - Annahmeſtelle der Pulverfabrik Premnit
Rathenow, Bahnhofftraße 22,

Mit

V +
fürs
Vaterland

Ein Pianino oder 1090 Mark bar

Ein fafeiservice fär 12 Personen | Ein Wiener Seszei

Liv Plüschteppic1 2X3 m Eine Silberne Damen- oder Herrenuhr

(ine Nußbaum-Kommode 4 Meter deide zu eiaer Bluse

Ein Nähtisch kt: Preize
van

vohrtodens AUFExSe,
er Laar, ken Können nieht Derüeis ett

riag Germania, 7 Fabi Meh

Ur 145.
Sonnabend, 25. Mai 1918,

wh abe In Echmargendorf fiehen ſich der Eport-
Fußball. Mantäatieg lle Rh in lRErhe Gebert
der Verbandsſpieke.

H

zEE

än
zun

das 1, das kmapy
en fals, Ea rühigen Belau nehme wird
t
Der jede Verbandyſpleltag brivgt auch die | Abgrundes, fö dah ie EN de Unſrengingen
Ei“heidung une die Meiſterfthaft, ſoweit man Gen wird in elde de Fag itterte
unl feen Fraue

z
t
740
ve
z
[44] 5
hr
zir
IBB

ma:
von einer ſo! ehen kann. | noH et.*n oder beide
tn veg gr öbregEg IE arm] nahe | Ob ihr das gelingen wird „iſt eine oſfene Frage,
po da ihr dos Epiel gegen Germania | denn Viltorias Lnagriff iſt Halblinks dur«
gewonnen gogehen wird. Die Entſcheidung fällt | Yacehn werden duch Birlen mad ieder ad
aun am Eonniog auf! dem Preußenplaß in eu ER
iendaxf, Preußen hat zurzeit eine fehr er Uno 't Joger zwei Gp 5
gute 9 „wicheft mi? Mahn; Gelbhaar, Fips: | um 33% Uhr Defen 4 CPH
v. Sexdlih, Völker, Ae&erle; Etenz, Rollaxkk, | Club und Germania, daren anſchließend
Richter, Krüger, Brieſe, die in der geſamten | Unlon-Berlin und Alemannia, Vährend
termannſchaft auß ohne Burger im Tor | de* B. B. €. das Ireffen gegen Germanto ſicker
ertha, die mit Richnow; Hirt, Lage; Genz | [it fich entſcheiden ſollte => die beiden Punkte
N idis troß, Gebr. Krüger, orden ihm nnen 7 nicht mehr uühen -- ann
Haterſtroh 11 (1) antreten Dufte, Beerlenn m, | Znlon warjer und. Dos mc ju: Berſüpure Feen
im Angriff ſnd fie) beide Mannſchaften gleich, | ſonſt ift dem Gegner das Spiel nicht zu nchmane
Preußen dürfte daher einen knappen Erfolg | Im Norden hat Minerva in Plöpenſee
davontragen, Water-Tegel zu Geſte, die ſih der befieren
Der Silden, | wit Eplelen reli bedacht; | üngriſſureihe Minerves? Shmidt, Sieveet, Toole
Ein großes Intereſſe wird der Begegnung von | [<inski, Eteffen, Hüter wohl oder übel wird
Derxoiina und Unton-Iberſ<öne» | b er daß die Tegeler Tennis»
weide entgegengebracht, die in Boumſchu! ſſia nicht genz erreh und in die Ver»
weg vor ſich geht. Voy den ſonſt ebenbürtigen | ſenkung verſchwinden werden. Union- 1ots-
Dberſpreerivalen iſt Union zurüdgefallen, | dam dat an dem Ausgang des Epieles gegen
mehrere der beſten Epieler find eingezogen, jezt | Vorden-Nordweſt in Reiniſ>endorf kein
auch Witdgrube; Seipp iſt rank, fo raß Bero- | Intereſſe mehr und wird dem VPlcboſißer daher
Tina, die den Angriff dur, wenig Widerſtand entgegenſehen.
Hrouda verſtärkt, die beſſeren Die Goiele beginnen um 44 Uhr.

Das Wort 20 Pfennig Roaeeeichen I PUamwbl
Be EE Portolreir Ueberzendung
Sn EE I Ewu Annahme durch unzere am Kopf des Kauptblatics verzeichneten Gerchiffsetclan der Antworten 50 Plennig.

Obſiorundſtü>k, 1. Svieuian Gveiſ
iet Erräuger, Hertoſtetn. Handlung er! a webe We Ei Awe [27 Kiter
Feh niEduhanfen, Orihen, um 0600 M. [Eiok dhe ſer, hax vertil, Dag, Granhherter
ei en Gil Branthartee Btze 304. | Gl

fen

zus mit Maſgine Lahe pd
edwerheng eit Si,
en, Röſner Sir, 6.

5
[4

„
L|

|
(LEE)
17
H:

3IEH

zum
i

17
8

i3

AAEEEE
38 SÜIDIEE

ZI
[44
:

EH

in

[57]
E

4
8

358
888
FEH

xe
[4]
EE
EE
2
2

in
3
5

3

144]
:
IEE

JAREE
7

3
FE
Jähn

33
ig
37

äs
=
[]
1

ü
iö
4
z
iä

PIEEEE
F

h

5

i

]

[-]

El

14]
[EIE

2388

il

13
j

I
ö
[4]

18
[Wi
|]

[|

3
[FH

88338
ÄREBHEG
Ü28888
33
ii
1
zu
IEH
13
ü

ÜRBEE
FEHN
SABER

FE LEN
3
8

HRNEERBRUAGEEN
PASGIEEE
EPE

„M 3 n ' EINDNI
REISER | umftebzren (Ett) Shag 4.
| SRI mm fi wit Sp,

s Turte, 1 groß. nover Fute|
erögſenteie Neck "iſte, 1 . Gmitmean, Za EHE, einige Erke
uu fuch! SD. gorten,, ir me 3 r. "4 N me, |
er IEE GaN BRE BERGEN wers eEHie en Gd ja

ete 3 x
v“ Mare EE Jar wlfen ale dBi bes
FS LE winn : Dotpotl, Dieſchoterſk 8. (Bap wes Bite, 30
nr ID (Ol Fs 1 "a mm -8)
5 Einer ai
WE: ME Ge Ba
Bett e ver [eberm9 Verde u.
ia SE IEEE an IE IIR
wu e Kanaan 33-0 II mp
DefBine mit Aahm0s: | FE SIEG m (tn Hart) ge Biofeie
| Stehleitar vert, Equderl aner, iwerweren, 1, va dns (zs
ERTE a Ee u rn. ege Eme SE EE
| wre fb
ener Rühle, n Bio, DT Mone ei iS au
EEE RIGE RB a ET Be | eben, a meg BE IEE
(9 nenrcht Steadenesl ee Zel eum | ill, Seile da REESE ET (ZA: eee] =1tbelagen. Beit
„„Welchäftde vlnr. vert, 9. Deimos, Hel: | ave“ wehren Biden, 47 Waveape | wiel & s t:
“ unter „Dere |; Has | ape El Beier = ALMERE Ges Bngalung, Begaenke Ebe
benmÄRte | Matar: Spalier Ot eue ' ka = K, [020907 Gerten
ee Wiele Ett
ee, ation

Bri Fet: Werfel, & eine . pu
EE EIE ie mau] vetanken IaL| "GEIE
Beate, "208 ür Kere vpe EEE 8 em
Me Ebetech pv Fenep, Zelon, Mee EE 004)
6 w ni 9 MET STUN 36% Keaatelkent
KINE Ek > Kb aan 1 | ind 1224
ve M AE (rage u dean, ECH ande
eehte, Sehr, er <<BAs ena
: 7 €: Ti iin HR Woofer Es EE 17 AE
Ereſg ſtromer. > Li En beſch. |
a), Kee | 1 " €: Woſſinme er
DEE" Dehni vEeen EE ER Ga, Don Ku " es
Io 4. . - Gertanee! vi!

ern Bebber W| ae Een

Bhot-awyeret, "| mr.

1 | Peaveite. 05:8 Auoſtipwet, | 22) aüne | 3: Rlaromogen Sie nen.
el Self, Degen wege Ee ab große | Bewegen Beit
EIN. | We, Ent deten, Faden

vert, 2. an: | tio, Neutötin, Weſerß,

„Kadrit
Bürs » Fiarichtungen“. nge] Bu
| Rleiae Andreauftr. 7, dv, * .
Et R aN
Bart), |erheft, Kinde:woy. x. Bette Veen Mae ie x 8.5
0902, 1 I [0dEE mat Se Diadem ud (2 0. 4 NBI
gigs 2000 12052 20 0 Wanna. 1, ME EE 0<-

A nE, | Bertie HE. Jovel eran 4 3 das (INE vrtert: fi
87731594, Aopantafi, | Beri, 18. R LN “: Meitninden Beritt IG
LS Ein EE Ee | SE Beithaten. mit Raden
E---- m | „Echreißwoi inen | Berber var Bad eape Kinderwagen. 914 el Fa 65 Meſſingbet
Bedie a |D 8 Ater Birterbre NATO mis wotß Auterfen ett Ee Re

ne Sei ſermerie 2 ve vn Ks .

Een 1 IV mfd | Beeilohgentocher ſof. vero 219 Beten 1 E0k E Bett Eten enen en

Ii) 1.1 M Beitr, '. Ros vertenſt Dlimlar, Emvenae [20 297)
weiß, Matrade, verköufttth| ==>" ange SELIGE | Starke wt ve ewe |.
mlt Kop vert Mhwone s | Kindere Bade Sy Semmwade "3%
" ete Ge gun Met 8, |22- Frenfieeier Mee 100 ZE Sine Lane Fer
(ewpaeret' Sit. . Exzndene, dil | Moe, ver vin, u
-J-x-x 7 wie 4] 3 3 a ime buialichen k“" (998 wade! zutt „Komplettes, Arfonertſe, 18, | M+

Sam.

> M

Du 1

(27 IEE Schulze,
N;

weltäe R (29
aorebnderen Orel Sos
Men a deoten

. gren 8

Beſateunn Gomnion von

009 Bebe 8 DU pa Ee *

8. Friede! Spanden, D X nier Ih: |ezeteut Stub DiSten.

24 Der Sutter e EIN 16 Miel 18, Woehe Eheufite
Y 7 5i9. Stand: E17 3200Ä0* Teo

R Gert Bienbine
" Wet, Es EE BEE

- 2

Qetteigien 2 . „Bindfaden, [Mie
Bo, + ae uhawdn deinentän loren en uu EIL EAR AINET: GEE "Z06 "me neun ete

Mon nerwänn Ei . wirverieuant == 201 3, mtl. Brem ea | aalen | tde, Vin 1er, Biergenbrag * Bana
m Vizigfofa, E u. A - Eon | Denn 38.

I. Bert, &. in nare
4 Wu, 3 Dei | Ea EE IE 5:07 Wants ME. SE Wei Saite Ee A Emme m wien Geldverkehr

Te Möbel afbend
ir Witoaunſtun t “" 1 . C Term
[E] '. Duneeihreht WE a“
EE ieinbelatirr
Wd weing Ben! [enbelater,

ſehalber  defen, vate, Sem, 12% e Keldeten.
Mat ge Anat Res
ZU m ÄlH Brin Exe Bethel 3; at |!
Whenk bi En

Behn oed NS [Ee (Tear 20000 Ee;
„4 SEE a vertümlihe
übe mit [wert et EB 4 9 Doaoenrüb: EE T
80) Zeipotkeecien, eden D en Gt vate ET
"M 1-7 ipeiner ,  Dibenbai E a IEE ter
PEIKEE Hai 480 dar 2010, Bade Nus . Bilde önen mu Döbelt an ba
KA 3 . | Maat Weeran Vet.
m EIN ; Ges BIE nuten. I
Nukbaumgarnltut: „Bewon, "Milch
Bree da

(erzdgicdt Empounds-

Goo | Tacräfe in |ierrede grbiex<ie
ian ARIE [00 Fafpepiend,  auibener |

EEE

' u I. WIr

Ben vert, Rilae EirBeet: . 7 zw mae

-K vH vam I en M . ers
lage Da 2
M PB lanohe 2, M [< Xn mm?

we rand Ea 2. u „ weden

aS aahertel miete at Bc Keie

EITE,
WE ie;

Et

Of. apt [7718 7 Bietetwagen, neid.

WSTefene Betemwtgen Swe | 1 3

1 j--1 4 vm Ir Eh . Aue R? uleide
wt Hebe aas ze ader vertan: | fairen, BÖbE Gehl enen nn ft Sqmeie

BE a dmg 5a ail NE (WIT M EEE ERES (IN :0N er

aus WEHTE FN wean: = 4.004

„95“ ante Möbel m det, ner andere

| Stühlweacn. Sets eistes «
ee EOS, Ma aaatrotredte, n Ee vater | m Ketahe 7 at 32 winter Inu Ene am
Horn, wi ] er. Stroßenhandel, aus Fiiels
- RE nb vam Ban Wferbrehe Drewen 1, fed. Wet Kagcbon: Sea
1074 Borte“ 18. Am Ben! zu. | nldendorh 292 .| 4 Dertopnn| Eingeiaabhet, | Bn 4
ioger Zr eld, Kiel 4 WEER. „voHenz0gs | Str. 8. fnet; vd || zee, Biebigte. 34. am
Fuba Les u Dp] 1 Gerich "ft 18 zeit | Ko und gefunden J
dr 5: E ate Gee Mert Qu ge
Born, Er. 10 ß Vir. 17 (Merkt Koni el EIT IN
'Doſicdtig. Sends 8. Mir bed Eni Nanarienpogel,
Kinderwonen (28 dr & ... Mähen Gtwie [08 > I | Dennerhan ail ky
ehr, DB TU Ouergobänfe 1 ' nel ei
na dan (ee Dope „Seſat kN |
u; 85 Dinh win id de Ben-| en, Leppin
Hiemer an, t deanemfia Ze .t Faul n jouft vetitzehlen

Eme.

Maden Bien Tho: Bein tunt, Binmentreres . 2 ER Stiahe 108.
+ Aoßendor pl. 8. 4.8, Ragenurger Str, able ves pied, |Bertkeinh de

kg 7.4, 1 8 Kip Bp (7) 0“ Sin Haas vd Berters | y waer aw air Ben patt

830 Ein. uud Poeigimmer: murweng ein: Sousbers, | zung“ d dont, ernte 21303 0 Be zeh Wiep-

Eeiregs, DiNitias, b0 [Bana b- 1 EI Eh 7 tn Bh
RS ert Sehens, eam Er Kauka [42822 . Oi SEEG
Maktoum, Eide aw, in s u
A a war mana Erg B [pl Eure
unn feldeher Wee Ge jena
Beine Tielernen Gib ia8. der eenfeln. Seite, Raus) ß 2% 97, Sreitengate. Eiienes),
eiſe . 18,
E31 BE a gte (wie: [7 (2 2085 Meitner Ee Gen Vel . vv -EiStenbern aRanden
venen rag (Nuja, 2 Mets Ged Doverme 4. s| Rem Bau Aommeneh  Gileft.peleg
BEES Derttng Men 2 17. | = EebweiTenblanob [660g wet Gr Beau en 8, Brei . mms gelebte
M a ER a Nia % | SuS apeine Stiefel Rb
Beere Dat Wieten- [Guan vort Me one dle dert, 4 2.0, Fehn
Bt En
WE ECHIREN
Bertängere Seat vent
Zweiſch!öfrineg
Biet, Bah, dl aum BI |E nen
ens, Eitel, 3 M 3 ; .
WEIN I Ru ke HE] ELRERENI kong 24 EEN

Iondubr, ſwr I. Bianim Toer Meg 3.
„Aücheneinrichf . 1.
Rücheneineihfung --% Dio, venräber, mit | % = Damenſtieſel

Fis zuhelg en, Beit um jay

WE RIGI) 10:0 SERIE BIER Bh wt
cb Küchenſvpind, en Ws ERNTEN 2)
See hg 1 | Bete

= Murten
Guterhaltene 104 Begendonenſtrehe u feb ene
met + Eine; epn ewe. „ |. " * "Wd Punt,
ee Reg Ee Iein Ei ' I Ge | 15730
EE (> Aah Zie G et Na NEN]
drehe 113. 0:8 par, = Plans; im Front. wle H: / 11-4 [weſt Veſerint: Brlagen, Reßouzunt.
Rüdie, v Minorke- m

namen Weißer
vie ves. m n
verſen, KE Voanfturier jon ereimm, gelb uud Midery

Fanorien! M övelſeller. Swen verl. | 208 Aufn! "uuf

ehre", Def-emnt, En! jmtſde GSt: 87. 11. |Gir
wlan, Air] Reber Dw | (Hotorfahrzeune, WG zavberol. | ion. Käwarg Gu
K&pdte € t . | Robenſtein, Fürſtenwalder ; " Ra! Cherie 18 3€ 18, Unefti meren 1m,
Herrengimmer, t. | Straße 116, 1 (as Kan! Ben 48 vertanſt Zunge! a Bedien [eonhe: V 4 --1
Eiche, 2509 Küceneinrit, | dr. . c=" ain 3 en NI fe] RES ie freße 88. |meltweg, ebbonden zefome
Bernd uger Meat, Eine) Zihed wn m eepeien ds Rübe 2
Wöhner Tomte. N an, " 4. zu vert. geſt. [frohe 14.
" „wede| dür |Poterpweirüder leite by (OMet, Meitt '.
q Moerners. Aehnbetnen te, v "m. fdefie. eb. Bar Fuger. 8 brradant wenne Is
DE Sale FIZ Aten 5 . Loe,

. -- Kieinovio
Au erfrader 708 8 1 ellerſvieael "Tinde We. Batweer Ofr. MIT au 1.0.2000  Lentneieher, 8 ven, balde

d+] 7. 39.5, [fyrter Allee 308.
ere jnwwn, 100 UK, Kweng, | vertan Baue
“ Mandolinen, Ld" 571604, Zorndorfer 7 “4 + Sendwoorne
Ti uterbatteneh Biolines Maron, Err. a . nf az T in bB! anta |ons diet. Beritinheaeen | ee

Welt Wile. Edan den EEE
er Apg +. ; ? EE CIM
M FN vy + -; Hyg NE a mD]
wryomwophon u. be Ke Biarle Sraftweſſe fan! Weiten
WE 14:4 2n n Doe CI (212 DNML

Me

- E veteran CN
ee Mover, -| Niven, Gtoreß, Neutüän "Da

NK 47] v | : | Neun Hede kme zw de 123 ea

=> mun Gente Re wert. Henze, En rer Nele 3%. 13004, 1“ IE

BIE 21, 11. Dändl -- |venig, jeiwer Ett. Din Dien Rode . f eder Hoſe „f, dere 8.

(228 ZE | Bee En === |E aveleintauf,... ia none Wfa 0 72emn Aee
a. Bebe 250) Bierling. Keitbuterät, 8.0 (forfy 27 L DEE, dert, 2 NE in * mn Mnelordhe fut

ZECHE, tr Reit, gent € Garnier TV . (-] [54 | Thei! Griwmite, 95.

1he nen, 0 phwa Velden. eer ..

k [4 eiten Gee] epelter Srzenane, Ors-

kn

599 Eir. BEE 1020
17 euern -
vv EA | aud Pacer (in) jachz Leder,| EIE aN dab die Unazeige im
A * ete ä .. weig: | Suäwer Ei, Einen eures |vebeigen Ardeitomart
EE ee ene [ie Ee M

4 nimmt 4 Doten altes Hind. den “ Ä Ir ivatdienerſcle ande. zum Lenker, dis

ez ed, t. Qolqaaaa, |lonn, ſofort, „Meid
EIE GE 4 Sha 0-1 3 ät,

jn 2 me
"dem Mridmag X
] . nai [Gen
. “. EN
| Füchnere

gieren

nheus Carl Ei

Heim hits omen zu y p „Füchtiger ie Feruſalemerſin, 898b,
Eint Gelee, um. R "rieb fort aefucht. ur

j

n wert, 0 1 een der az Ba
fen es, mda. DIe) Tbegtermeiſter 4 |Tbrrt 2e83, 1 VERO Erene, ewa 8
u Gietein: Derfren) | zettnoter, BIEN 'Maichinitt". dom verlegen | „„ Loufburſche | <|
2 Frlſeurgehilfen A | 1272 4, 109 EL Bets "Damp Berei | wird Ezenoamen, Brun. | aht "Mämlchs,
M
fe

m, Betumulan- Beitgrofen EA I." vos Ktn
" Emes H jz. 15, 1 Er.

KEN
: . . 16E,, Zailen» 7
freun, Wiwen, " M ente I Sehenlavet, v Fx eſt Rebelie

3 2 Frijenrachitfen 4
vefa wiſe, Sehen
es Buſh

mer G. H. 109 Flrſten-|
aide, Gores, iſes
vember

0
Gärtne
187 Bito, in Zeachen dei 7 5 | Bor nagen,
4 des | Zngeruderhe, jen, . rewe, TE
Bähela-Zilaie "Landtberger ud +“ eige; | fuch“ Für Wohnung M |+, nika ae II
Arie iväunen Au: | ET WIRE ege = <I EL ; vw Schnſiyngen „4 | Urnow Epr-
„Ginipänner |. . fert Sdnelder, Beritu, | GETTE meier Straße 14)
Be Kerwaile m apa Solbes = [mn 7 (Bee em m |Weret dee Vole ef, „B- ESMb Im c*
Bam Fn ng | |. SEN ME erd Eu (a SR en 6 m CF me
Deren wel Pirat. on Mitſahxer, fu Beſen vem fett,
x, Hy Be 191 Uiein-Fillale ap: ir dauernde
ere de ps Nn [;

1 15
Klcndleiner ene, Maiei 'Dapenhofe
ar EEE ae R RSNES
NETE ant teren
GAIIPE MOE 7
Friienros MZUON 06. . m“ ther Es
Wa iN
Diewald, Grüger Dag 10% aptwnr ee Bateraage [m ie aet L|
Deital, EDE, Eien [ER
Ela So wanerte, 1 Glürliches Mhmen u |vazerdomm 18
„zu Anſiändlaes „ |geim (92! Waröwirttfegn, | Swrgentr, 18:2 Sap ark
Geen WeS ap, |Seaete . Ei Net ür water Enter etui.
1ünfcht Nebe, wette, Worlds | mög. 4 | N 4 1eh71.| Otto Menzfeid ve Ce.
Babe fads [728 EE OD Sie dte be
's Petrat einfache Vohnmas|
Ge ae
CE ma

|

ß! |'ür Garten- u, Houfar
zefu<ht, Gärtne-burfähe
30:10gl. Für Wohnung

BU HB
Es 17]

KE ei
Ewe,
38, würſät Deria zelt) Kreße. 38
EE R Et GCE
Nr ae Une Ka am Sa OE EEE

EIER

4
Pane

Tü 1:

M 1. Brezen Ed, Duet es e | Beri
weer konzen ober [tppiet Siken zi 1 Rn nE Eta Üa7,  [trahe ZN 18, -.

wa Dis Glet BOE a, SENREEER m (En Needs SC |x wa Fen 1a SEE FSE a ena Ee ea eeR R 16.38" 76-0 ENE Rue Se

"kt
Ol
F

Ta
1 ei M n 8
Sh. Teiler EN 1 [Brier Batt weil | 189 ae ahm da RWE H = | Struferee Be m [Swe Em Bittet EEE
Maafentt wirt Ener | meta nde vw, | Spfr Sent. 18 | ete 20 ier EDE Bel ad [vr Bewerefeiten dert. | Dathis worden 7 Rowe: | Feingek Glier, E
Oj) Deſhinfa meier in dew! uE agen + [ele-Deih 0, Berfin [SSt Brüchen |U ni GIERIEE
Bermann Eat Geiter jeh | Wel ne PES Er
dm.) evpeneimt  GelSehmune, 8 | vnferel, Brande afbendd ebeli a urfBen R | Waan verge EIG
Meet Er itene Lebentor: | Bitte vn Beten eter SIriftſel tde Mentee [97 hr 228 ref ve ae am
| ferten „a. 082“ udn | (enbiot feh Arbei Niro ngde tr lcb lari
Wl, Dolſtr, 844, [Serien m. d. H. tte

os
u Shand ; ier HERTIE | „DaB |
uE ertraven Ee Merite, [7 3 ByShruderei Dode, Wil] hindp Pier [5578
Aunsfenft, Unterſuchung 1 LEN * 4 Gert, (18 LEHETAENI| ewe,
Entfindeng erfahrene ba - nie 4 is 4 'Be7. 17. |-afelae, (mzet, dant de Beten Im ehen ete SE
I] =" ical er eten rth Behre fan Ebaund Müter 1.|5. Bret
Se -B | inf ata Soeben, der mögl Af Deiltnerar 107.108. | S7, eee me =
unter Rf. 3127 UMotr ee e“ 2 Bierd wmzupehen verſteht, vy
davernhe „Beſehäſtigung. [nge held eint, Ga
Involiden, 10. Detrol Oe Start, Ver damer. em | 71 u Reſterer
Ee Nn Mee and n GE wd
. Bine STÜNTUN n
Arbeit Sn (Sonntengnohmlitea

|verlanpt Ztraße 74, Friiourneteift. | fbioſen) fuhr [2
ee | dr, TE berlätige hard Wertheim, b
Theile Bertierltals Idas mit Gen Rar | av.

„pt. dynigt-Weterfanden | dei
Lehnhofir, 1, Tel, 158, (1

Kutten, H e 5 “
Sonet, Boron Kp zagund 8, SW Somit, Breſt in md.
an der Ninabahn 17, am Einen . 2.+ 0508 4% - M
aufgegeben Z Brovientarnt, . . Aenderinnen x
(einen nam Möalicdteit| ee Arbeiler A „: ee deffere Damentonieftiop

Beit neg ppaeren. Fet! Sempnere! x. -*x „St: mann, Lazerhers

br See Mg . Vr
in ie. Etrehen | Mate Rer FF -- droke

nm Hilfsarbeiter, "ue „"WeR, meme

EE Bemer: 1 [dte in alen Stadien] Hef SEES E e WR ESE TSE IREN
07 PoE Ad MIt EB | avatis ausaogehen werden. | Werz - Sram Wies 607. Haden oder Gehnung

Mbeier. | Urbeitsburfhen, 1 Goren x M |:
Aus „an rbeltößnrſchen, |“ Faykreinlonna, x | Eieduna anzunehmen, Or
aue, |E Ba AEH Wua. |Zentniwat Ketarheler BO än

|, Mertzenewaber Straße 6, 12! * -
1 WeIMEE am Saule | Zrmdeibel, Gtreße € d-| Meia 8 ve M „

der aus Swelced fobren

Lanfburſchen 8| „8, 2 mk ag fe
an. mindeßens 17880, aue ig 1

Ge Ru
narb-Tfe enen
EEE

En

Sücht x
Bwarbeiterin euf Geſhättn
Felder, Sttöder, Profs

SED ehrt 0.4 zer Eze. 1.
EISE IMENL IN
engugieren Monaſe

vaneter, Befe-EI.enet ar

Widu, ftr E-neiderei vert.
Wies [7er Ehöneherg, Keiowuge

1.

ERT KN
En EE >| DERE

ii EU

.| Dmje Mg

% ear eenzoitht,
(anafs ain RUE
em, wert

0... Rolleein,
| Baden =

grüßt, vor, Zemiwälhen
fel Behle Woentrute
ain und

Hoſenſtepve:
Be 1 Vena
erin

| öhe Eeleoing
IZN

H eveihlber |
v

iifian Ge [ad

CF)

en, „Is
Blättexin,

164 errenet, ü.

arzt

fon
vw.) 123 Ber Serin 031
. Wg 7%

karg igen

verbanpe Miehe

CE Putzoranchs EEN

Straukybantaſie- A Dk,
r EU

Ee
| EM EI Ml

ett guete

ee Een |

Kelten
= [Meia ERGESETE

WE |

8:7 - 519
ven

„|Wia:
; mien

Sa eit
ierte TEB 8

EE

Fm AN

EEN
Brbeiteri: 1er 18

ieriunen,

He 2! Tetadim, k
"Gul „bile 8 fan
ven u. MNäouen f. win
EEE EIE

> ERL
HOE ER ERA |)

DRILLER

dt ear
[ah 257

wat elan] ee.

fs = (0

u“. Warter ar A
UHER

TZ: | tür das“ [>] „Acgerdiung, |
Reteiges Wir 88.19," [25
3

Tanbere
Ae [drau „82 Serireinig, vel.
3 deri, Durtmexgſit, B
La Sauren
3 Unleänge,
|E

O Beni enen el Dith
Rai

„Land mien,
Vienfaadäen 1a, ve: der.
tuns Berkner, ewerdt.,
 hmählge Seefiendermittterin, |

4

10;

iE:
L EI Raus ae R Baan

E
opel wafte 1 gien

Schulmädchen: A Binwe,
Err

ſand-rwaden. daes,

WII:
', Reizen, Si mdr u Linveru.
35 [Saas GAGE: E:

EAR
[2% 3 Fientere

Rein 5

282008 In vo!. eu<t.|

pane zahme;

[4 8 1 gedan 8,

4
1: Sid. (Mat 199)

[Bein Si IÄN
Preiswert | Here jeht
Veehn, dreht ven EN
|G. Ne an Fr
|fäeter Allee df.

| Behrunäden «inat Etune|
den women verl, Feid|
PIN

SIEHT rd

vat ve

8 EE Dad Zäzehar
CSE a

es. | ne Kayfaonn
EE ſucht ungen 12008 Borders
a dn (unt: [mmer mit Bab. nete dns

|
[34 FR
[S5

* Sheet an

Drei Sitten Moder
| ve 3940, Ginte 28 Di,
vor die Tür,

EE
Iv Si

Verordnun

Bekanntma(
Über ZuFerhöchſtpreiſe im Kleinhandel. pu

1. Es erifallen

=> Aut. Crund der Berorbnung dis BIHTZET EEE GET DEE 1659 Ge. Grieß Sim -
: 6 17 [7 ei: BE amd dei] Og bfg uter 30 us [2:2 Pu ZM WDH "Genofenichaft v. 11790 Hazzenztein 2Vo SEIEE Berlin,
Bean va 189 Px den Begiat des Eiadt Beunnenblad, Te RI Et x Dr. med.
Ret Bert Sd nn um 1 Kövember 1867 für den Begiat Ee eme ee R Ver'in 62, Garode, 27. EE „Arzt 8 zara
„Der reis für Zur im ien Seteafealttelferie der| gab Betten, Gen, IE ein weten wa
Four Spind] ha barberis=:
ig EZM II. Unter Unbſchluß vecheräaitrr| is
E Eu 10m 40 2 Wall Nähnraſchine (Singer). ei Eid Ee m Sl
€ 08 dünen Herne ded Gedern, vel den Kennen | fahrrad "othe Eiſch, |(of5tt adztivolen, 16
K.1 1 Eurank mit AIimmer-|
2-4. DELLEN) Eunieiern, Gerth uNen| mantähandwerbägeng eine! in aflen Stad! "Möbel ro E-
0 174 ict obgebolle Ware verſält| Kücheneinrichtung und ver» Vor,
In Zeilen EEE ai dem m. na 213 | CWS SSHONEN T im Oston: (ir, Frankfurter air. 141 141
Orilin, ve] M bfſentlich fofor-| u
(Anlge ..: tige De Fu f imtorgem im orden: Inyalldenzirasse 5
enen LiBtn 88 je Dergah ag DERN 5 Zinnere
PEZICLEG der RöntaliiEn  Dandt- und) 020227 Dimmer I Mc 10h.

PNZTIERE „bien 137. vn en

Wieliang [ür

Eee X, |. ves Liſter wt ſſen zu bliilingen Preizen

SIEDEN e18 8 13 Aue-DeaEls DA. Löne7 wur agI EEE, "4 Speziale arzil 1-und 2-Stubn-Einelchtungen |]
| Dieſe Berordmung tritt em H "Iuni 1918 in Kreft, 135 uit 03m Fried zen Dr. med. outen unte Küchen
k Bittin, den NT IEIN Zähne: nd ZA Gold: ANSE mie Erlgeantehe wird in Zahlung denommwen, |]
ßer Königlichen Haupt- u. Nefidenzſtadt, |Za%u-ioken u ne hen Patente R ei GE ebb, mim fre

„A Wermuth, Beriläg REISE "and Stras zu 20200. (ahne

Rachlaß-Borſteigorung

163, Sonnabend, d. 23. Meal|

Quents, ' WII,

Nur Geibſive

werden

4 Auf aus KP CHB eier bp

Wiſi

iiiclit

ET

Fu

BEREER

|. 1 € MEE

85x52 ETLE
