„A 227 227
A A124

Morgen-Auszabe.

Ie “* Berliniſche Zeitung von Staats- -

(“Die Vonainchs Zeitung erzcheint füglich zweimal (mor bend .
1 ein 29400 Denne jeu IN ATEN ei1868 (ndrgens ung [eg [ppi
- BFinanz» und Handelsbla Tundstiicks-«, theken- und G K
Literarizche, Dmzebau, Wierenachaftche Sonntags - Ee AU amein Verlage Toba

Im Verlags von Ullstein & Co, Vorait 1, für di
(wit VER des Bandeleteils): B. gert ur dieBatat

. : Die Anwen 8 auf aie deutſche note.

„Meldung, des Bolffſchen, Telegraphei«Büros,

1900 « Verfailles, . 5. Mai,

Auf vie Anfrage der ventſchen Delegation, wann das
* Sviedensdoküment Überreicht werven würde, ift heute
* narhmittag die Antwort eingegängen, daß. die Uebero,
; Teichung am Mittwoch, vem 7. Mai, nachmittags 3 Uhr,
"4m „Trianon-Palace-Hytel Äiattfinden: werve.

| „Die Gliederung des Vorfriedensvertrages
“Meldung, des „Botifſchen, „Zelegraphen»Büros.

“" Verſailles, 6 Mai.

73 „Echo be, Wels ' Börtchtetr -Der "Wortlaut des Vorfriedensver- '
' frages' iſt“ enbgültig“ feſigelegt und bereits im Druek; der In zwei ;

« N att net verſchiedene

7 Mſg und. Gina, b. "DP EIE hans was Deutſcho
(Jad: Jehnlbet,“ und-feine? 'Zählungsmöglichkeiten; ' 10, Wirtſchäftse
Hlouſeln, 11, Häfen, 'Eifenbahnen! und 'Schiffahrtswege, 42. füter»
nationale Arveliogeſehgehung, 13. Oranien, 16 1 Sigemeine Nati-
„Doterungprlayjeln,,, GE 7 M0 . FEI WINE

“Einteitige Behandlung der. Schutdtrage:
„Drähtmeldung unſores Gonderberichterſtatters

X Verſailles, 5. Mai. *

"Die, franzöſiſche, Preſſe, fährt 4nzwiſchen mit dem WIRT
„Feldzug gegen Deutſchland.anläßlich;: der „Gröffnung der Verhand-
"Jungen fort Das „Journal des Döbats“ „veröffentl'<t Depeſchen
von Jagow, Berchthgld und Baron Szecſen, dem» früheren „k. u, k.
Botſchafter in Paris, aus der Zeit vom 21. bis 24. Zuli 1914, die
beweiſen: ſollen, daß das. Ultämatum, an Sexrbien.:abſicht-
lich bis nach, der Abreiſe Poinearxss aus Petersburg verzögert
"worden ſei, um die ſofortige franzöſiſch-ruſſiſche Verſtändigung zu
' verhindern; Die Depeſchen ſind vollkommen unüberprüfbar und
"beweiſen nur die Berechtigung der deutſchen Forderung, daß die
Sculdfrage nur vor einem internationalen Gericht ex»
Prtext werden ME. dem..aller Stoff: in Originalen MAE Were
'»den MUG 0%

Die veigiteven Forderungen.
Drohimeidung unſeres Gonderberichterſtatters.

jj "X Verſailles, 5. Mai.

die belgiſchen Beſipwerben wegen zu geringer Höhe der ihnen
vrgeſagien Entſchädigungsſumme bieten den Alliierten andauernd
erhebliche Sc<wierigteiten... Die „Belgier. verlangen vol4ko me
meme Entſchädigung für den Wiederaufbau" Heute
ſollen, in „Brüſſel „abermals :.große/"Kundgebungen--politiſcher "und '
wirtſchaftlicher Verbände ſtattfinden, - Dieſe. werden vom Bürgere
meiſter Max fordern, daß er den belgiſchen. Bevollmächtigten -
nahelege,, den, Frisdensvertrag -ni<t, zu, unterzeichnen,
'wenn Belgien“ ncht. volle , Entſchädigung erhält. "Der ' Chef “der |
belgiſchen „Abordnung; Miniſter Hymans, iſt 'geſtern vom,
Miniſterpräſidenten' de 1a Croix nach Brüſſel zurüFgerufen: wor«
den. Der belgiſche “Miniſterrat hält täglich Sißurigen: unter dem
Vorſiß des Königs ab. Der „Matin“ glaubt, daß Hymans wiche .
tige Zugeſtändniſſe : des Dreierrats bringen werde. Das Blatt
„glaubt 'aber nicht, . daß man in“ den Friedensvertrag eine Bt»

dingung aufnehmen wolle, wonach Deutſ<hland die in Delgſen, ume ij“

Eben Mark zum. (Un peuen durücnehmen müſſe.

Amſterdam, 5 5. Mai.

Der SB eiät hahn de „Stines“. in Brüſſel behauptet,
fahren zu 'haben/ daßBelgten folgende Zugeſtändniſſe gemacht :
worden'“ſind: 1:2% Milliarden Franken in' Gold; zahlbar innerhalb :

x von zwei Jahren, 2; Streichung der Kriegsſculd Belgiens“ an
England, Fvankreich :und) Amerika, 3: Lieferung,- „von; 3 Millionen
Tonnen-.Steinkghlen per Jahr bis zu. einem Geſamtwerte: von
'20 Millionen Pfund Sterling, (409. Millionen Mark) durch Deutich-
5 än Belgien für den Zeitraum von zehn Jahren, 4, ſofortige

Rüfgabe des 'von Deutſchland. weggenommenen IRENE

, ! y
[9% |; “ n .

4

402088) Allgemeine Verloaungs » Tabelle,

] Das Drgan Gonninoeg das. „Giornale d'Italia“ teilt. mit:.Die
Verbündeten ſind verſländigt worden, daß Italien den Londoner :]:
„Vertrag bei :der Fortdauer des jetzigen" Zuſtandes :als verleßt.

und Fosttagen
Beilagen und Rubriken: |

und. gelehrten Stdn 4

B ezu &; Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 N.. In Groß-Berlin vnd Umgbgenl Jüroti eigens js
' gl. zweimal frei ins Haus, 80nstQuroh die Post, = Anzeigen: Zeile LM, m. 69/; Tetnrangszuechlag.

- Sriftleitung: Berlin SW 68, Lochſtrahe 22-26.

5. Bortretung im' Oberſten Wirtſchaſtsvat, 6. Unterſtüßung “der
vileiſen “Anſprüche auf Reviſion, des Vertrages von 1839 durch |'
die Alliierten,“ 7. Erlaubnis, mit“ Luxemburg: eine Zollunion ' zu!
(ei u0 8. Ausſchreibung einer: binnen ſechs Monaten. abzuhalten-

den Volksabſtimmung "über die Einverleibung dor. Kreiſe Mal»;

"imedy wad Lüpen- mit 'Moresnet- und »dem Herzogenwald, 9. Zu-,
"geſtändnis einer Stimme bei. der Verteilung der. Mandate iir die
M 500 der. deien Kolonien in Afribo WOL

. »

". . Wie die „Frankfurter Zeitung“ aus "Beyſailles eifährt, war auf!

Veranlaſſung der. Entente für. geſtern' (Montag) nachmittag die
vrſte Zuſammenkunft" der Wirtſchafts-«Ga<ver«.
"ſtändigen mit Je einem. Vertreter Amerikos, ds, Frank«
"reichs und Jbaliens zur Erörterung der der Rohſtoffra Bei ang
"ſeht, Weiter meldet .die Zeitung aus Verſailles, daß 'Deutſchlan!
ekt allein für das Beſaßungsheer monatlich ebenſoviel zahlen: fon,
wie die ganzen Mone TIG zu. Anfang des Krieges
betrugen, ! Giehr außg-4. Sekte)

: Pari 8, 5. Wat;

.. De

'gierungshänptern 'vev Alliierten mit, däß Orlando und.
"Eonnino im Laufe 'bes Abends aus 'Nom abreiſen und'
10 morgen“ wieder in Paxis eintreffen würven, '

: X Verſailles; »5, 'Mai.

'Drahtmelbüng! wüſerts Sonderberichterſtätters.

Nach einer „Temps“-Meldung ſoll die Ueberreihung des Ver«

„tragseritwurfes" an die deutſchen, Fricbensabgeordneten ſpäteſtens
Ende 'dieſex Woche erfolgen.“ Da "der Vertrag: alle gegen: Deutſche.
land kriegfühvenden' Mächte aufzählen ſoll, 'hält man. dite RÜ>o |.
kehr dex italieniſchen. Abordnung nach Paris, für
* notwendig. Es fo deshalb, wie bereits gemeldct, eine von den
Miniſterpräſidenten" Amörikas, 'Gaglands. und Frankreichs: untere!
ſchriebene“ Botſchaft "heute "no "Rom abgehen, die ünter, Ane;
dſchaft "und. Erinnerung an 'die vierjährigen .ge-;
pfe den italieniſchen“ Vertretern k'i.machen Jol, |
wie “ſehv“ es “im-' allgemeinen - Intereſſe liege, daß „man“ zu einer
günſtigen Löſung komme, = Der Dreierrat wird ſich erſt heute mit

meiriſamen' Käm

der neuen Note an Ztalien beſchäftigen. == Halbamtlich wird durch.

Havas aus. Rom gemeldet, daß dovt gemäß:dem Londoner 'Ver-
trag jede Unterhandlung der Ententemächte. mit den : “deutſchen"
: Vertretern in "Abweſenheit. der Folien a Vertreter für un oi

"läſſig erachtet wird.:.

' j
Pichons ' „Petit 'Journal* verſichert AUfdriänG, daß "bie: tas),

Tieniſc<he und belgiſche Kriſe auf dem Wege der Lö«
ſung ſeien. Aber der „Matin“ bringt wieder einen alarmieren»
den Auſſaß, daß "die Dinge höchſt unbefriedigend

den „völlig, verloren,“ Dex Aufſaß enthält Ausfälle gegen, die. enge

„Uſch-amerifaniſche „Politik, die nir Widerſprüche * über , „ Wider« .

ſprüche gez itigt habe.

9.

th Lugano, 5, Mai. :

„erachtet. “ Dann- verbietet dieſer den Bundesgenoſſen. einen Gone

derfrieden, und ein ſolher “läge vor, wenn der jehige Friedens- |
ſchluß" pa m HRE? Her DPN WE EE durch- : |

"Für das deutrene- 'Sülätiro1.:

„Eine, Dolzsverfommlung fur,
7

1063. Deutſchtum v.ranſta] geſtern eutihe Veroini-

„Fung „jn. der Ge dem | „Es. frechen 10of.. Brandl, :
'Saſp 286 und. EE Zentrümsabgoordnete
"Dr. -Pfer : Es Elemen Fol ende jntſäließung, (Zur 'Ant-

MHM Dem "ſchweogeprüften, Tirol“ enthieten die Werſen ſammelten

deutſchen: Gruß. Sie fordern, daß die deutſche Friedens] En
zuſammen: mt den deutſch-öſterveichiſc<en - Friedensdelogierten mit
SE Kraft. umd allen Mitteln dafür eintritt,daß 3 Deut ſch-Sidt dtivol

dem Deutſhtum erhalten. und. Sivol/ ungeteilt. bleibe. Sie ex-
zuchen die diutſche Reichsregierung,
"Landeshauptmann von Deutſch-Tirol ins GE: nvernehmen zu. ſchen
zu gemeinſamer Arbeit für dieſes hohe Ziel, :

1U9D: Biähes; 16: WEHR oI Mj Pferde De KfE „Zuotjere, ;

“Frankreichs keineswegs, daß vie „ihm „ausgel
"ausgenüßt. werden würden, * .
| 1 Denkichrift HERE 190 «merikantſchen Eland ät dänn »

göben . ]

tienifehe "Bötſhafter zu Paris'teitie: ven ve

-"gbor der engliichen; war,

See“ ſud. dieſelben. Wie "vor: Jahrhunderten
'A' und"O derſelben.

laufen,“ die .
italieniſche umd. belgiſche Kriſe hätten ſich eher zugeſpißt. Frank»;
reich, die führende Macht im Kriege, habe die Führung im Frie» |

Erhaltung, "Deut tſch-Güdtivols. für

ſich unverzüglich mit dem |

. es

Dienstag, 6. Mat 1918

Familionanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für. Aufuohme in eine höestimmte Nummer,
una im Üllsteinhaus, Berlin M Keep, 29-26, und'in u Gent

WIRE des EEE

' Pernsproch - FARE VIatein & 'C6, Mort tzplatz> LL
* 114.801, 11808 bis. 11 859, eowis 15 280, 16 281, 1 283 .bis 15'268

- Kontveadmiral [7 D., Sollweg,

. Nach 67 in' der „New "York; World“ “in Fo
"Depeſche. von 'H;'B.“ Swope Ende März ' "veröffentlichten Mittöilung

"haven 'die amerikaniſchen „Marineratgeber in. Paris, unter Leibung
eib

"des ' Admirals. Be3 ſon eine, Denkſchrift über. den .V,
"der deutſchen. Flotte verfaßt, deren „Inhalt Wil ſh
* „lögiſch und“ vernünftig“ bezeicmet haven. foll...

Der“ Plan gipfelt. darin; daß: die Heutſche Flotte. als. "Altmäterial
verkauft; nicht . aber unter die Alltiorten. aufgeteilt „werden ſoll,
"mich. die franzöſiſ<en , Wünſch?“ auf. 'Znweifung deuticher
Kricgsſchiffe ſeien "abzulehnen, ' Eine" Verſtärkung" der - franzs en

Flotte ſei“ einmal! „nicht nötig“ :und“ ferner) verh!

Nitglchkei hende

wet (Rn

Ahe
|.ieieng, x 'Q neil zufallen würde,“ Ti
ſſen 45 AEI daß (M "einzelne -Mächt..
„Mächte beherrſcht. ,

*“febund “muß ſtark“ Zenug ſpin, um,“ wenn" nötig," ſein wär?
"Mitglied : 4m Zaüme "zu
t N Typen 'zuſammengeſehte

"internationale “Marine

"hoffen,
"folchen Intornationailn Stpeitmacht . eine ei

.. Sernae u und vö Werbung, I.

“Bon, AEIEEL

8“ Gee
Unerläßlich! ſei es* daher, "daß “die : Beeten ;
Staaton: :eine „Genf. ſtärke Flotte“ beſien * "pie Etigland. “ Der!-Völo ,

es
galten. "Keine * aus “ Schiffen" * verſeieden*
fannt
e8 mit ver engliſchen. Flotte aufzunehmen, „Es 'muß/in: eiter
€ “Flotto - een,

3
"die zuſammen mit“ Hilfe 'der ' Streitmacht des“ Bundes, imſtauds :

"ſein würde, die : Aufträge dos Bundes gegen jede Macht MADE
emals
vin ihren internationalen“ Verpflichtungen! vorſagen, ſ6'" würden die
Streitkräfte. des' Bündes zuſammen mit venen Englands" vorhanden

'weiſe "durc<zuſehen.: -Sokten 'die“ "Beveinigten“': Staaten

ſein, um“-Abhilfe' zu ſhaffen. *:“

"Das iſt “alſo die alte, auf Macht Gaſiorte „Gleihgewichtsibeork, 4
die früher der Leitgedande aller europäiſchen. Diplomaten, beſonders
Der Untere Aſt“ mir. der, daß jeht
„end zwar «1tndew prakbiſcher * Ausſchaltitng
fe Anzaht von Mächten, Über die ganze Welt vertält: werden
IY cl. y

' Kurz vor bile -Beröffentlichungen“ würde im „eitdlifchen Untere
Er forbort über
„drei Milliarden Mark und einen Perſonalbeſtand" von" "280 000 Öffio
“zieren und ' Mannſchaften, (1914 eiwas über "eine 'Milliarde'.Mark
“und 152000 EDE und WRE Ein -Redrier : ſägbe „vi
v. engliſchen "Politik 16)

das „Gleichgewicht“,

'haufe, der . MarineFaushalt für 1919-20 bevaten.

'bieſep. Gelegenheit: . Die Hauptpunkte der
„Sichwſoit'": iſt:

in anderen Kontinenten verſtarden“werden.“

Als das ſeit. Trafalgar al8' Rivale um die Sceherrſchaft' ' völlig
„ ausgeſchaltete Frankreich in der Mitte. des vorigen Jahrhunderts
ſeine ſiarf angewächſonen Soeintereſſen. .
durch eine „zureichende Geemact zu“ ſc<lipen, fſtachölte die: engli WaR:
' Negievung die. nakionalen . Inſtinkte durch. die bekannten /
"Slotten-Paniken“ auf. Al8 Rußland. und Frankreich ſich pc!
„nöherten, „exfand man in England -ous Gründen der "Eicßerheit deit,
"Als wir uns dann eine Defenſivſlotte..
ſchufen; . Um aus eigener "Kraft unſeve Löbensönötwendigkeiten zu
"ſichern, erklärte. mon in England als neues Prinzip;
Durch ungeheuve Schiffbaniprogrammme von: Riefen»
"Ichiſfen legte England dann der ganzen Welt faſt unerſ<wingliche
„Rüſtungslaſten. auf, war. der Iveiber beim Wettrüſten der Völker .
„aur Sex und: verſuchte. natürlich, uns ſpäter die Schuld daran aufe

wieder einmal“ verſuchte,

"'„Two power 8tandard*, ;

"gegon einen!“

zubüvrden,

land "die Bevechbigung zu Flottonrüſtungen Überhaupt, den amt:

kaniſchen, "Anſorderungen gegenüber witd man ſich zu ſven "wiſe.
"Lage" das Be Bele N

Die engliſche Politik wird'verfuchen, aus der nen
zu machen, was. “daraus Wu machen iſh.“ 7? ?
Seute erhofft die. vom" Rr, erſchöpfte -Menſchhait, ales
vom Völkerb unde, wie ſe 'es ſoinerzeit nach. den Nopok-
ſchen Krie

See 'hervorgegangenen Weltvö!ker, England und. Amerika, einditver.

Jede8 von beiden will die je eigene Sicherhoit. nim; auf die Figene,

"Etärke, auf Macht grit nden:

Gemeinſam ſt dabei“ beiden Erigliſch fpröchenden "Völkern der |

„Wunſch, die iibrigen Völker der Welt 'in bozug auf die See in einer
mehr oder minder großen Abhängigkeit: zat en Das Tromtends

Wir haben bei unfcrem Flottenausbait niemals bie "Sog: inorte
auf "der Gos erſtvebt, Die Veveinigten Staaten aber wollen bewußt
mit England um die Führerroſle ripaliſteren. Uns veſtritt Enga

Das ſolle in 02004 ganzen" "Einfachhöit: aus

„Zwei Kiels u

gläubig von der heiligen Allianz 'erhofſte: Aver trcg
„des Völkerhundes traut keines der beiden aus dem Kriege ſtar? zur
: Poachtliche Größen.

74 „Entwidlung. von, Gas, .

Sit), dos! Mens ver Em ARIEL Aa Bären, dh
""Cügeand zum erFen Mal in Finer Geſchicte einer anveten
ea 3 vy oleiGe, Rechte wid einräumen müſſen... Wie CEng-
land im Jrigen ZE zur ausi<hlaggbenden Geemacht
3. deit Weltkrieg von 1914 Ameviza

ia dev Welt webden.
ve) AWO PI eng er ifehe- Rivalität wird Ich ader
Ue Seigräntez: auf: dan“ Wort ſpveit 'um den Beſiß: der. größten und
„Wbeſtattsherüfteten Rriegsflolts. Sieje Rivalftät hat, wie alle eng-
liſche Feindchaft feit den Tagen Cromwells argen der jewoils:
politiſch: möchtigſten und wirtſchaft lich gefährlichſten europäi,
ſ9en Staatt, ihve, Wurzel;dn der Konkurrenz. um die Futterpläte
der Eyde. Die im amerikaniſchen Sezoſſionsfkriege in Berfall ge
(ratene amerikaniſche. Handelsflotte, die. damals gerade anfing, "ev
zwrnſihafter Konkurrent für den ' Frachtfahrer der -Welt, Gngland,
zu werden, hat in den vier Kriegsjahren eingeholt, was. „Ihr vorher

„Linzuholen in „mehr denn 50. Friedensjahven! nit gelungen“. war. |!
4 Ihre: Rivalität und die dieſe ſtüßende Konkupronz auf den ſchon |'

Kriege »-ifvig: biaerten. Märkten der :Welt wird: Englands: min- |,
„deſtens ebenſo gefährlich wevden, wie. der Woltfbreit. mit dev! bs
"weffineten Seemacht Amerikas. Die wirtſchaftlichen: und! damit: die
„Palittſchen Intereſſen der veiden weltbeherrſchenden - Scemächte:
„werden auseimanderſtreben umd die "Struktur 8638 Böker»
„Hund es: wird. unvermeidlich» davon. beeinflußt werden Malen;
ya -Die -d' 6. utſ <e Flotte -iſt- zm Kriege zerbrochen. - Die: Flotten
3 Frankveichs, Ital jon8 "uns "der anderen :eivopäiſchen Kontiniental-
„Jtagten ſind im Vergleich: zu den angeljächſiſGen- Rie ſenflotton un-

Dyr : BVölkerbundsgedanke, die allgymeine Erſchöpfung der euro-
ſchen. -Völkex, werden. die Abrüſtung zu, Lande antomatiſch
„mit; ſich bzingen.. „Wir“ ſtehen vor.einex mewven Zett»

epode, in der „Seemacht“ no< weit mehr wie bts.
ber'der 0 MT 20962968 0 WE TA SE M DEBT 1H€

„VB; Ine AUEN Eifer "als einen den Fehler. Dieſe
ofehr emfechlbave..umd bodanwerliche R gimes höheron deutſchen
„„Armovoffiziers; wind unſoven Genannt, Fie. emſig nach der -deut-
Kriogsſc<uld“. ſuchen, neues Waſſer auf ihre Mühle liefern,
6 - richtig .-ſchvieb ' kürzlich ein «deuticher Gemneralſtabsoffizier, in
Feittot „Broſchüre „Armee und Revolution“: „Um Politte- :und
8 Uebe kimmerte" ſich der deutſche Anmoeoffizier mw. ſehr
'zwatrig“. Das 'Berſtändmis ſelbſt der vielfach geſiebten, wiſſenſchaft“
„Tig git durchgebildeven: deutſchen Gonevalſtabsoffiziere für prak»
„Fkitch-wärtſc<aftliche und damit eng zuſammenhängende Fvagen der
„großen, Politik war 'in der Tat gering, Vom Siebenjährigen Kriege
Fannten: die» meiſten -von ihnen jede. Ehlachteneinzelheit. Daß
er der preußiſche Siebenjährige Krieg nur ein ganz kleiner Aus«
ſchnitt. des Weltkrieges. jener Zeit war, daß England ia, dieſem

» Kriege, unterſtißt durc die Siege Friedrichs de8 Großen, zur
„Weltmacht wurde; äſt ihnen nicht in das Bewußtſein Übergegangen-
„SH habe ſogar: den Gindrud, daß ſelbſt der General Freiherr.
“Sreytog von'Sorninghoven, der kenatnisreichſts und
"geiſtvollſte deittſche Wibitärichriftſteller, ſich erft in ſeinem leßten
Buch „Politik „.und““Kriegführung" (E.S. Mittler, 1918) zu einer

„ſtärkeren Wüvdigung des, Einiluſſes «der Seemacht auf die DINO 4

"durchgerungen hat.

„Demzufolge: wrszauh das: Verſtändnis: für. vie. edes
3 I NWUHINE Heri: im Großen" Genevalſtaß : „Swing;
>-Dwiſhau Hhe: vddem! Namitelſteb)eſtand- kein: - withlicher Köntatt:

Keine gemeinſam als riehtig erfannten Ziele „leiteten dit Opera? M

„„bionsyorarbeiten,.. Bergeblich. haf . der Großadmtxal von
x piß. ſofort bei Kvi"zibeginn auf die Notwerdigbelt der jofor- |.
igen. Beſehuang, der fpanzöſiſch en Kanalhäfen hingewieſen. Obwohl
„die Verhältniſſe Awguſt 1914 „durch“ den Hinzutritt Englands zu
„„unjeven hontinentalen Feinden total amders lagen, als der genicle
fer des- Operationeplanes für den. 8woifrontenfrieg, der Ge-
al. von 'Shlieffen, vorausgeſeht hatte,..wurde an dem veralteten
„Plan, „der dann. an der Marne endigte, hartnäcig. feſigehalten,
„Welche Möglichkeiten hätten ſich für eine eneraliche Geekviegſührung
„Und. damit für „den, A ausgang, für den. Kompf gegen die Vor-
„bindungen. unjerer Gegner, ver nach. Napoleon die Geele aller ,
ie jegführun iſt. eröffnet, wenn wir dem engli gen RAN
067 Bed. über den Kanal obotichniiten hätten!

Im. Siebenjährigen Kriege behauptete Friedrich der Große gegen-
eine Welt von Feinden, die Greſmactſ! ftelhing Preußens 175 ve-

„Jein, den bis dahin erreichten. s

| "blutet und' gekämpff

| Soemacht, völlig und- auf ewige Zeiten zerſ<logen wird? -

Beit „eit Jodondes und Ru 0endes ZU m

TEWÖLE DreEt W Dudmrftnibg ichen "wr; die in Gedan und

) BerſarIes' gipfelten,

„Es „mußte das - Ziel des Weltkrieges von 1914 für Deutſchland
tatus quo zu erhalten. Dazu
war nicht näre Lawomacht, - Jondven" aus Seemacht er!
forderlich. "AUGEN: ME8 4 M0 2008.38 008, 2 ZEN AE 4:

Wäre dies Ziel: im Fries erreicht wordon, fö wiirde die deiitſche

. Seemacht der Zukunft der ausſichtsvolls -Mittelpunkt eines euro»

päiſcheit Gogengewicztes gögan die beiwen „nichteuropäiſchen« angel |:
jächſiſchent Soomächte geworden jein. Der wahren ", Freizeit: üer
More“. witer. wir wahrſcheinlich. ſo '0rhoblich nähergekommen ſein.
Aber gerade dieſes Kriogsergebuis zu verhindern lag im gem ei
ſam e'n-Zuteveſſe Cnglands und Amerikas," Nicht zum. nwiwmdeſten
„aus dieſem Grunde trat Amerika zwerſt verſteckt, dann offer gegen |
un8 in den Krieg oin; Das alte Europa ſteht. houte' zerſplittert und
ohnmächtig den zwar rivaliſievenden; in den“ Hauptpunkten., aber

völlig "einigen Seemtächten England und Amworika gegenüber...

Hat Fränkreich, das von der Zeit Ludwigs des Vierten ab
bis zur Kontinentalſperre hin “um Gleichberechttgung" zut Gee ge- |

heute umter engliſchen Fanonew liegt, hat Italtew, das vie

|: Seehorvſ<haft im Mittelmeer mit heißer Inbrunſt "änſtvelt, hat

das übyige Ew'vo pa, wirklich ein Inbereſſe bevän, bag bie Beitſchs
„Zſt. es:
vim Zeichn politiſcher, auf geſchichtliche ' Erfahrungen auſgebauter
"Weitſicht; daß) fich“ der ganze europäiſche Kontinent," dem Völber

bunde gläubig vertrauend, faſt wehrlos in die Gewalt' der angel» |...

ſächſiſchen Seemächte begibt, deren Inteveſſon' zwar in vleler Hin-
ſicht ayseinandergehen "mögen, denen  'aber die . gemeinſ<aftliche

Ä

Herrſchaft. Über die Meere md damit über die“ 200054 „der N

| Japan und der Völkerbund, ;
3n einem Aufſaß über den italieniſchen Konflikt auf der
ariſer Konferenz beſpricht „Svenſka Dagpladet“ auh, die jdp.a-

KINGA, Anſprüche auf Kiautſc<hau, erwähnt in- dieſem |

Zuſammonhang die Ausführungen Heiſſerichs in feinen Buch Über

„Die Vorgeſchichte des Wertfrieges" und. fährt dann fort: Die

japaniſch-deutſche Feindſchaft hätte nie zu entſtehen Graiichen; mart
Barf jeßt wohl annehmen, daß ſie ſo gut wie ausgelöſcht Ut, ſelbſt

wenn zwiſchen beiden. Mächten kein ſönmlicher Friede geſchloſßjen!

wird. Deutſchland iſt auf. lange Zoit hinaus im Gtillen Ozean
nußer Wettbewerb geſeht, während ſich dort. der Gegenſaß |
zwiſchen Japan und Amerika zuzuſpißen ſeheint, “Wird Japan aus
dem Völkerbund ausgeſchloſſen, ſo könn es ſchwerlich weiter im

Bündnis mit England bleiben. “ Damit: ſcheint dann vines natür»
liche Wahlverwandtſchaft zwiſchen "Deutſchland und Japan zu bes
ſtehen, falls niht der Bolſhewiamus im Dette Reich ' die

“Oberhand behält, Beide Mächte find iſoliert, Japan bleibt währ:
"ſcheinlich ſtärkt, ſowohl nac außen: wie naß innen und. wenn, die:
"bentſchs Diplomatie in der Zukunft beſſeres leiſtet als in der Ver-
"gangenheit, 1o liegen hier vielleicht EE zu EEN

gender EIENR

Die Frage 4es WM Erikan en Kredits
“tw wnſe368,

[

Amerika hat (wie bereits int der „Sonntanoitaaabe! der „Boſſi-

ſchen Ztg.“ gemeldet) den engliſchen Vorſchlög ab gelehnt, wo»:

"nach Deutſchland, für die erſte 25-Millijarden»Kriegs-
entſchädigung. (in: Francs, gerechnet) ;verzinzliche amortiſier»

„bave „Obligationen ausgeben ſollte, wovon vier Fünftel, „für. die

Alliierten, und zur Zahlung der deutſchen Schulden an die Net-

Deutſchland zum Einkauf von Lebensmitteln und Rohſtoffen |;

tralen verwendet. werden. ſollten. Das fünſte. Fünſtel ſoll. für
dienen, Der Finſendienſt ſollte. von 'Deutſchland mit Vorzug
vov allen Shulden geleiſtet werden. Die Alliierten, Skan-
vinavien, die Schweiz. und Holland. ſollten, Bürgſchaft. dafür leiſten.

"Aehnliche Obtigationen werden von Ooſterreich-Ungarn und Bul-

gärien in Söhe von 7 Milliarden Mark, zu begeben ſein, "Der

„emp s" erllärt dazu, es müſſe ein Weg. geſunden „werden,

. Gasbiand...
"Neuland'der Wiſſenſchaft

» Die SUD VON: Neukand in ver Wiſſenſchaft zeigte Auguſt |
von Waſſermann, als ex“ in der Aprilſihung der Deutſchen
Pharmazeutiſchen Geſellſc<aſt bie Arbeiten värlegtt,
"die zur Aufklärung-des- Gaobrandes führten. Man ſieht Zier auf
:bem kHaſſiſchen: Boden-.der Vaktop dlooie, denn ſon. die Aitmeiſier
Waſte wr.:und -Ko< haben ſich hierfür Intereſſiert, „was nicht.
weiter wunderbaxiſt -wenn mm bedenkt, daß man ja ut'pränglich'
' dos: Weſen der Inieltion mit Fau iavorgüngen in innigſten. Zü-
Jammenhana brachte: Ta: Gus find ja auch) die Eißerlicen Vor- .
„gänge, beim, Faulen. organiſcher Subſtunzen mit der Feriezung, mit.
Es 727 Entw >it na von“ Gas. und üblen Geruch. ganz ähnlich mit den :
- jäufierlichen Erſcheinungen vem Cntſlohen vines. brandigen Gließes,
dor Gangotene, wo a and. das: Myskolſlelſch zerfeßt wird unter
. Und, 0 AER taifüielich. ſowohl Paſteur
wie. Aoch „Verſuche. gemar Tigz 298. aus faulen, Gubſtainzen dem
- „Tier cin „die! Haut. einzuſpriken, und. konnten feſiſt Men, "daß ein!
des Faulgemiſch „ta! <tich. Span?ss: iserſbeinuüngen Bervottuſt, ;
„Bog "owa. 80 Jahren, brobarhtete Paul Chrlic =, vantols
„ar tſtent: am-der Charits "den. erſten 7 Fall. eines ſolchen malt
SOodems- Boing  Monſrhon./ umd bis in bie leßcen Zahve hine'n'
werobon uz vervinzelts. Fälle an Menſchen beobeditet. Cin g:
Ahnliches Arankheitsi1d iſt bei Rinden als 'Rauf<br 8
' belarint, boch Mn bie Tierärzte es als eino dem. Rind
/ 6 Krankheitsform. In all den «inberſüchton Fällen konte)
er feſtpeſtellt M2 daß es ſich um anärobe Vakterien '6's Et- .
reger. handelte: Aber dor eine Deabac; ter fand bewvnlihe, ber !

«dene unbewegliche Arcen, der eine fo1%s, die leicht zur Leite
. bilbung führte, doy andere. das Gegenteil, Die eine Arti Iſle
“Eiweiß abbauen, die andere baocgen nur Kohleyybvate, gebe

Liiaſew Beobachtungen führte zu einer. änderen Ponsynung, und.

„wenn dies ſehon: ein wiſſenſ<pttlich unmöglicher. Zuſtand wat," ſo

"würde "ex zuheimlich, &ls man verlubfe, "hier ms Veogriffen wie
- Mitdation «und, Valation M "ert'ären, -

S6 ſtanbon die Dinge, als der Arieg emrah) und went bgs;
bir: der. Gas mb eine höchſt Feltene Krantholtscrſcheinung „war, '
trat Dele für. vorlie Erkrankung unmittelbor noch der Marne-

"dom Voginn des Schükengrobenktieges, in Taufenden
y [en“auf; Stets iat, ſich dasſelbe unheimliche Krandpeita»
Mi jus on und für ſich ſcheinbar harmloſe Öronatverlehuig
- et Faft ſchuß führlen hnell; Hazuzibaß: be: Wunde, blau; bbaun
EE beet ein kniſtoinhes Dede; 103: Jjngendet: Pile,“

„dltemnot, nach wenigen Stunden trat der Iced ein.

nichts ibeig, als vabitel <irurgiſch einzuareifen; „aber. man ge

“|. kangts, bald zu der Erkenntnis, daß: hier eiwas. geſchehen, müſſe,
daß mon auf ſerologiihem oder <emiſh-iherapeutiichem Wege ver- |.
juchen  müßie, der fürhter!ichen . Exſheing Herr „zt: „werden.

Eic:ene Pasbrondlaboratorien warden drau" „im Feide errimter.
Zunäcſt galt es, einen Hebel zu haven, bei dem man anlehen

 Zonnter: AU die an den als Erreger angoſehenen Batterien „ſöſt-

geſtcllien -Eigertſchaften der Beweglidzeit oder Unbeweglichteit,
Des. Lett! om nber (Onerr: Eprom dine. bm Zerſpkung. nan. =
„weis 495 Roltehybraten warca "chr intereſſant, 6ber- ſ<ließlich
ſtixht dor Merſch. nicht an der Beweglichkeit over Unbewegli H
der Batterien, Es elt, eine dominante Eigenſchaft zu 1
Dor Menich ſtipht eitwoder: dadur>. „daß bie Vermehrung der

Batterien Innerhalb bes Saargefühlreislaufes evrfslot, "fis an

der ed itivbt daran, Laß. ſich im Gloffipechſel der
Uboffe, Toxine, bilden. Es liegt dies ebenſo wie
“98, Se einen Menſchen necaniſch =- etwa, durch
5 Drufitaſens =- töten kann oder, ater «uch da-

Einbelizen

duv<, daß fur ven Biß bos Silangergift in den Organiamus |
Mär die lchtere Annahme, alo. für öte Dilbuttg von,

grcongn
Chien el eiten ſwroch vieles, inbeſondere das Uiniſc>e Bild, '

„ed“ es: galt zunächſt, nah einein, Toxin zu "Juchen.; Dies „würde.

4m Dahlem unternoönmen: DU Hibfe eines: Slamondyſchen Fil.

- Auftöſung gebracht werden, das. But alfo ladfarbig wird...
' mit. wax die dominonte Eigenſchaft, die man. ſuchen mußte, auch“

"bine. als Gaobranderreger bHezethneten  Byttertonarteit bis "auf |

"de eine w-oen fhros Jelteneren Auftreiens uneoheblich; eine 3Whte

(tövs! geſnd os, bs Füoſgbit von: ben Batterien: zu trennen und ;
"harn tarfächtich: Bartiertengilt nachmunteien. Die verhrvre:de Wir-
fung-bisſos' Tozins führte Waſſermann im Tievvorſuch por, ebenſo,
einte. ex, wie die roßert Blardbönporchen daur< dieſes Toxin |

1:1509

'gofünrden: “Es gelang, mit dem Toxin im Pferdoköyper die Anti» ;
tozinhildung Herbeizuſihren) ein Gefum zu" gewinnen. : Die "wei |
teren Unteſychungen führten zu dem Ergebnis, daß. die verſchips |

"drei: Arton miteinander indentiſch find. Von dieſen! drei Arten ft

ift die Urfache des Raufchbrandes, Und fo war man Denn; tatüche
'ade, mit Hilfs des Gaoädem-Ee:ums ſowohl Provhy» |

1.h in der
latiſich als. herapeutiſch ausgezeichnete! Ergabniſſe! zu erzielen.

Glüflicherwoiſe fiel dann, da das Morden aufzörte/? die Note!
wird "anch eine. praktiſche Vedenbung.)
IGaft bei der „Botämpfung des Rauſch»
nn. Auf, anderem Hi wie Waſſtre-

wendigkeit fort. eber troßd:
der Ergebniſſe dex Londa:
bränbes niht ünerhevi< |
mann, alfo auf
01-20 th: dirh-d'
Siel zu ereichen,

gelang es Mor-

hat, deſſen ausgedehnites Kolonialveich auh

| 'eſchen..

Zunächſt blieb.

„Amerikaniſche 982008. f04. biw. mnfups. Bebrgeiger errei
'Stuaaten zu eröſſnen! mit deutſchen »Verpflichtungän ais Ve une

Amerika möge -einen .neiten Plan vorlegen. -- Das „Journal“

ſet. anzeinander, daß Amerika nicht gewillt. ſei,.. die von
Deutſchland zu begebenden 38 Villiarden Gtaatsihaßſcheine zu

gavantber en,-danmit ſie'aucz von den, Netttraltn: im Zahlung
genommen werdet könnten, ba ohne amerikaniſches Giro die Voll-
 wertigkeit dieſer Gtaatsſhaßſcheine nicht unzweifelhaft feſtſtehe.
"Antovikäa"bofürcte, daß: es bur die Begehung: deutſcher Staats»
ſchaßſcheine der Suuptgläwrbiger. Deutſchlands, ja?“ ganz
, Eurvpas würde; Man „Juche „jeht „Wm zur Umgehung dieſer
» Sep eriobeit 16 »

Eine Erw) jderung.

„Die „Deutſche Allgemeine Seitung
„Bexfailles bas» folgende telegraphieren: .

„Sibre Parole“, das Blatt Clemene6auv, engt Bitep. dem

Titel „Les allemands qui nous font des platitudes“ einen

* Auszug aus Gevvp-Berthards" Artikel in ber „Vöſſiſchen Zei»

tung“. und" erklärt „dans „Deutſchlands Mitarbeit än dem Wie«

..,beraufbay Frankreichs. hänge nicht von. dem guten “Willen

-% „Deutſchlands .ab,: ſondern. werde als Strafe. auferlegt, Frank»

"reich werde'nicht ſchnell geitug: vergeſſen, um eine Entente“ mit

0,5 Deutſchland. für möglich zu halten,“

Die „Deutſche Allgemeine" Beitung“ knüpft daran Bemerkungen,
die ſich gegen die in der“„Voſſiſchen Zeitung“ vertretene Kontinen»
„talpolitit richten, und behauptet u, .a,: „Es gibt in Deutſchland
„eine tleins, aber laute Gruppe von“ Politikern, die niht müde
* werden, dem deutſchen Volke einzureden, daß es nur einer Geſts
'der. deutſchen Politik bedarf, um Frankreich zur / Verſöhnung, ja,
zur Freundſchaft zu bringen.? Der „Deutſchen Allgemeinen Zeia
tung“ wird es ſchwer werden, aus einer. ſolchen. Gruppe von- Poli-
etikern auch" zur einen einzigen: Namen 'zu nennen, Zedenfalls
iſt die "Politik der „Voſſiſchen Zeitung“: gegenüber Frankreich durch»
„qus nicht! aufgebaut. 'auf der baldigen Verſöhnung mit Frankreich,
ſondern lediglich: „auf «der - Erkenntnis der wirklichen deute
ſchen Intereſſen. „Wenn die“ Stimmung in Frankreich heuta
„inder Iat eine verttünſtige Politik“ auf, deutſcher. Seite außerordent.
"lich. erſchwert, „ſs trogen daran jene "deutſchen „Politiker die Mit»
ſchuld, die, als 'es noch Zeit war, die franzöſiſchedeutſhe Politik
* befämpften, für. die, damals bereits die „Voſſiſche Zeitung“ „ſehr
„energiſch eintrat, freilich auch damals bekämpft von allen Halb»
amtlichen, den freiwilligen. ſowohl wie den. feſtbeſoldeten.

“Sni Übrigen ift „Libre Parole“ nicht, wie es in' der Dopeſcho der
„Deutſchen Allgemeinen. Zeitung". heißt, das Blatt Clemenceaus«
Vielmehx iſt „Libre Parole“ „das <auviniſtiſhſte Heßblatt'der „Pa-
triotenpartei*, bis gegen Freimaurer, Zuden. und Fremde ſeit den
„Jagen unentwegt gefämpft. Hat, wo. e8..von: dem. bekannten Antt-
„fomiten Drumont gegründet „wurde, Die Aeußerungen' eines ſol»

aht Rhin aus

ußepungen. der--Boi
oder mit acht gavollen
""Bemeikungen“ "unbeſchadet" "Ihrer. Stell ame wettergegebih: hüt,
„Nur. deutſche" Blätter. von „Rang, Wie "die „Deut'che Allgemeine
' Beitung“, haben. bishex-Anſtoß an einer deutſch-orientierten-Politik
"genommen, die die "Wiederaus/öhnung mit Frankreich, irgend wann
einmal im Seiele haben. LENNtE,. 1: Sd NEE %

ei unge jenfoa det. ohnb

Die Königin. von Schweden. in "Waben: Wie ein Sto>
'holmer Blatt berichtet, iſt 'es der Königin von Schweden, die
157] Über fünf Monaten. zu ihrer Aten der verwitweten Groß»
herzogin Luiſe von Baden, als' Gaſt des Graſen Douglas auf,
Schioß Langenſtein im ſüdlichen Baden unweit dex JÖ meinen ehen
Grenze weilt, nicht möglich. heimzuretſen.. Das Riſiko ſei zu. „groß,
und. die, badiſche: Regiezung habe. auch der Köniqin entichieden -
- davon abgeuaten, felbſt die? jeſt 'Eißenbahnzeiſe zu AHOI
1307 0) die. GE im Lande. gebeſſert hat,

Bei 'Guritt,

Ein ruſſiſch-deutſches Ehepaar" tritt 'mit eker umfaſſenden
Sammlung ſeiner Ürbeiten auf: Zgor von Zäkimow und
"Annemarie Kruſe von „Zakimowa, die Tochter WEGE
Verlinex Bildhauers. Max. Krüſs; „.; :...;

Der Gatte ſtellt fich als Anparelliſt von eM 228 vor, der die
Möglichkeiten dieſer Technik, die phantaſicerregende Freiheit ihrer
| leichten Sprache gut Lennt und nüßt. Er. hat ruſſiſche Krieg3» und
Revoluttons-Szenen,; notiert, ein changes Lied von Schrec>en, Wild»
heit, Stumpfheit,“ Sehnſucht; Qual, ſc<harf erfaßte - Wirklichkeit»
bilder; doch von einem innern“Ausdru> bewegt; der den''Siun des
Geſehenen deutlich 'aus'.der realen 'Hülle heraushebt, Noch inters
eſſäanter: ſind ſeine, tleinen Frauenſtiz. in. Raſch hingeſeßte Feder-
umriſſe, mit eln paax getüpften Waſſerfarbentönen von ungefähr
gefüllt. Tanzende, badende, Blumen .pflüclende Müdchen, eine
Bactchautiny, eins Schlummernde und' dergleichen, Ganz „unreas
Jiſtiſch, nur. eine Eſſenz. der Erſcheinung, aber fehr graziss, nur
Acheinbar füitchtig, mit ſicherem Göſchma>' angelegt, es iſt eiwis
4 modernes Rotol0: imm dieſen Blättchen. 1

' Frau Arte von. Talimor/a lerne wir als eine Malerin von
!] Kiaft und Feiſhe kennen. Die deutſche: Künſtlerin Hat in den

"Jahren des Grauens, zumal während „der erſten 'Volſchewiſten«
1] Raſerei, auf dem Lande jn Rußland Furchtbares. erlebt, "Gie hat
das. alles „mit Unerſchrolenheit: und, Energie beſiegt Und üÜberſtaite
den. Dieſe entſchloſſene Ait grüßt aud) aus ihrer „Malorei, die
i| »däs Land der neuen! Seimat fark und froh zu erfäſſen. uchte Das
'gibt '4hren Bilbern etwas Lebensvolles, Herzhaftes, i-Wir ſehen,
in breiten ' Strichen" vorgetragen, in: helles Licht: und klare Luft
geſtellt, die Landſchaſt und das Gutshaus; das nahe Städtchen und
die Doxfmenſchen, In alledem iſt ein geſundes "Gefühl für :die
! Welt, und ihre maleriſche Schönheit. | 'Die Arbeit el wen dobei
in ihrer zuſammenfaſenden Auffaſſung einen deforanven „Mang
von ſehr „angenehmer Wirkung, ,...> ?

leichfalls neu iſt .uns der Name dos JÜheen Malers Furt j
Ba'bt.- Wir werden Zeigen". des 'ehvlichen Mühens, mit denen ;
er ben Impteſſtoniomus 'zu “überwinden. ſtrebt, deſſen „maleriſcher
Reichtum ihn anzieht, aber nicht befriedigt, Z Land 4 10
Porträts. ſucht“ j
„AitsdruCs; "vielfach noch

|
NN

» (Berlin),

' Aerbeſteryäte Gtoß-B
Du

- entſchridenden Frazen er

Deutſches. "Arbeitsgeletzbuch,
: Die Neuordnung des geſamten Arbeiterrechts,

'. Auf: Einladung des Reichsarbeitsminiſters Bauex und. unter
ſeinem Vorſiß trat am 3. Mai der Arbeitsausſchuß. zur Neuord-
nung des geſamten Arbeitsre<hts zum exſten. Male zufammen..- An
der Sißung nahmen Vertreter der beteiligten: Reichsminiſterien
und...der .Einzelregierungen“ ſowie der Geſandte Deutſc<h-Deſter-.
reichs, Dr. Hartmann, teil... , 6 MEIN

„ Dex. Neichsarbeitsminiſter begrüßte die Erſchienenen und führte

gus,- daq es ſich bei der Neuordnung: darum. handle, das geſamte
Arbeitsrecht mit Einſchluß des Tarifrehts und, des Koalitions-

vechts zu. regeln, ' Uebetlebtes ſolle ausgeſc<hieden, den. heutigen)

ſozialen Bedürfniſſen ſolle Rechnung getragen werden. Geh.

' Ober-Regierungsrat Siefart ſeßte den Arbeitsplan ausein«

ander“ Danach. ſollen alle Gebiete: der. Arbeitsbeziehungen , in-
einem deutſchen Arbeitsgeſeßbud zuſammengefaßt werden.

Als Teile''des Geſeßgebungswerks, ſind gedachte: Der Arbeitsver«. |

trag, die Arbeitsgerichte (die filr die Arbeitsſtreitigkeiben aller
Arbeitnehmergruppen. zuſtändig ſein ſollen), - die - Arbeitsver-
faſſung, die Arbeitsverwaltung (Arbeitsnachweis uſw.) und die
ſoziale Selbſtbeſtimmung. (Koalitionen ,“ Koalitionsrecht, -.. Lohn-
Lämpfe, Tarifverträge und" Avbeitsgemeinſc<haften. JENNWEHIS

Es fand eine längeve- Ausſprache Über, alle Fragen ſtatt, wobei
auch: ein.von.Rechtsanwalt-Dr. Sinzheim ex -vorgelegtes Pro»
gramm für die Neuregelung des'Arbeitsvechts, eingehend gewürdigt
wurde; Vor dev endgültigen Feſtſtellung des. don: geſeßgebenden
Körparſchaſten“ vorzulegenden Entwurfs. ſpl ein. größerer. Kruis
von. ſachkundigen Vertretern aller Berufsgruppen den Vorentwurf
begutachten. Ge<on bevor mit der. Ausarbeitung der. Ginzel»
entwürfe. begonnen wird, ſoll den großen. Vevbünd«n. dex Arbeit»
geber und der Arbeitnehmer Gelegenheit gegeben werden, Wünſche
umd." Vorſchläge bezüglich. des. Geſamtinhalts und des Aufbaueg
des Geſczes zu äußert; ! PUEN 06 , .

In den Arbeits ausſ<uß ſud zunächſt. berufen. worden:
die „Leiterin »der ſogtalen Frauenſchule. Fräulein Dr. phil. Baum
«Sumbürg),./ Rechtsanwalt Dr. Baum (Berlin), Arbeiterſekretär
und DIENT, Erkelenz (Berlin-Baumſchulenweg), , ſtellvertretene"
Her. Vorſißonder der Geſellſchaft für ſoziale ' Reform Prof. Dr. E.
France (Berlin), Leiterin: "der Auskunftselle für Heimarbeit»:
peform Fräulein Dr. Käte - Gaebel (Berlin-Schöneberg), Unter»
ſtwats*ekvetär iam Preuſy.ſchen Juſtizminiſterium Dr. Heinemann
Privatdozent an der Umiverſttät Berbin Rroöfeſſor
Dy. Kaskel (Beylin-Grunewald), Magi ſtratsrat. Dr. WERRA
(Charlottenburg), Profeſſor, Oerkmann | (Göttingen), Bayeriſch
Miniſterialdireltor, - im. Staatsminiſterinm. Dr. Rahmer (Berlin),

. Aſſeſſor Fvanz Röhr (Chavlottenbuva), Erſter. Vorſihender . bes

Gewerbe- und. Kaufmannsgerichts Berlin Magtſtvatgrat v. Schulz
(Berlin),  Rechtsanwolt Dr. Sinzheimer' (Frankfurt a. M.) Re»

kbeity Umbreit ' (Berbin), Profeſſor: Dr. Kurt Wolz-ndorff
(Königsberg), außerdem als. Vertreter Deutſch-Deſterro:hs - Mi-

niſterialrat „Univerſitätsprofeſſor Adler (Wien).

Der Kontlikt-im Berliner Arbeiterrat,
Die Ausſhließung des Polizeiprüſibenten.

In der Sonnabend-Sißung der Arbeiterräte und kommunalen
4, wl
ABELE "Fox ats Charlot»

kv EE a a“ der"

“ hätten gegen den Beſchluß -proteſtiert: und ſchließlich

"Sn ſeiner geſtrigen Sihung beſehäfttgte fi der V ollzugsrat
tuftv" zt, den Beſchluß der Vollverſammlung wieder aufzuheben."
Gölite“ dies nicht erreicht: werden,“ ſo witrden die Mitglieder 5:3
Her ſözialdemokratiſchen und - Deutſch-demokratiſcjon Partet den"
Vöollverſammlungen fernbleiben: HERE PUCS BSG gaben:.
Mitglied der Vollverſammlung fein, bis-ſeine Wahl rüdgän«»
gig gemacht worden ſei. So lange das allerdings nicht geſcheken

; det, ein Beſchluß! gefaßt“
mi GUSSUTHLTEB EN... DIe "aangliſten aub
den Saal verlaſſen.
mit dom Antrag der Mehrheitsfozialiſten, der den. Vollzugsrat bs:
Vollzugsrats wie auch die geſamten Arbeiter« und Soldatenräte |
dazu die Erklärung ab, ein Polizeipräſtbent könne nur ſo lange"
fet, könne er nicht aus der Vollvorſammlung, ausgeſc<hloſſen' werden,

Weiter wird erklärt, es habe Überhaupt kein. Antt'ag auf Aus»

ſchluß: Richters. vorgelegen, ſondern nur -ein Protoft, Dex Vot«,

ernſter und befonnener Arbelt,

'ohne das Heute beliebte Gpettakeln.

„Oft hat" bas farbige“ Leben feiner) Bilder noch eine "gewiſſe Leere,

Abox Sachen wie, die, Plicke auf das.Stäbtchen Iphofen. oder einige"
der. Bildniſſe mit ihrer vertieſten Charakteriſtik find reife ve

proben und laſſen Gutes erwarten... 4%

"WAntrittevorleſung Paul Lenſch. Der fozialiſtiſche, Publiziſt
und Po'ititer Dr. Paul Lenſch, dera; wie Ants: berichtet mn,
eine außerordentliche Profeſſur für- Soztal«- Und Wirtſchafts
geſchichte an der Bertimwer Univerſit ät/übetrgen wor
den. iſt, eröffnete geſtern ſeine Vorleſungen über „Die deutſche

„Arbeiterbewegung von/1848 bis 1918". Der ehe»

malige Chefredakteur der ' „Leipzigct Volkszetung" wandte den
Hege.ichen Saß: „Die, ge htte Cnimwicdiung 18 ves gorugrt
im' Bewußtſein der Freiheit“ auf die neueſten Ereigniſſe an, Das
Bürgertum, iſt durch „die, repolutionärcn Vorgänge , vollſtändig
Überraſcht worden, ein Zeichen dafür, daß es die politifehen Aus»
ſiäten der Arbeiterbewegung ganz falſch eingofc<äßt haf, ' Die Ve-
freiung von dieſem Urteil und. Voxuvteit näninte Profeſfor Lenſch
eine der ſegensreichſten Wirkungen der Umwandlung. Die ſoziale
Bewegung, ſo ſührte er weiter aus, ſei nicht zu begreifen im engen
nationalen Rahman, Er ging daßer dazu Über, ein Bits" zu ent-,
werfen von. dem politiſcheödkonomiſc<hen Juſkans Europas felt ſei“
nom Eintritt in die kapitaliſtiſche Epoche: 10797
Der Schntverband Dontſcher Ehriftfteller hat am lezten
Gönntag DU Teilnahme der Delegierten der: verichledenen Orts-.
gruppen jeine Generalverſamml ung abgehalten, Der ger.
wertichaſtliche Ausbau, des Verbandes und die „Abſchlicßung von:
Notmativ-“ und" R WES MLLNAN waren. 'die. Hauptgegenſtände der
Verhandlung.“ Man hofft, im. Laufe der nächſen drei "Monate dieſe
für das geiſtige und wiviſhaſtliche Leben der deutſchen Shrifiſteller..
ediaen zu können. Die Goneralnerſamm«»

zehnſtlindiger Debatte auf el nVierteljahr"

'Zu den Berliner 'Melbun gen

lung ift demgemäß naß
DOEVUGY WOENEN 382 08 ES
Beide 'c< geht nicht:nac<h Wien;

er ne:
Leipziger Redaktion“nach- Rücſprache mit:vem Künſtler, daß bib».
Jom Viahot vpn der geplanten Berufung dur<: Weingartner nichts
befannt "gew 6048 und daß er auch nicht »die Abſicht habe, ;

en “Verhältniſſen

4 Die Sönberung: dev: Stodyund:gong:Bäyeras un: Spurtart

ertſung“ Arthur Nitkiſchs nach Wien drahtet -unfete: |!

| Antrag zur Geſchäftsordnung zut Abſtimmung gebracht. “Dadurch
ſei 'eine Berwirrung innerhalb. der Verſammlung entſtanden, die

' in. dex Vollverſammlung, die am 16. Mai ſtattfindet, könnte der
Zwiſchenfall ohne Scwierigkeiten erledigt werden. AE

Berliner Konferenz der deutſchen
| Finanzminiſter.

* Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
MEINLHON : X Stuttgart, 6, Mai.
Der wäüttombergiſche Finanzminiſter: Lieſ hing machte heute
. in der Laändesveriammlung die Mitteilung, daß, am Mittwoch, zn
"Berlin eine Konferenz der deutſ<en
miniſter ſtattfinde, in der der neue Reichsfinanzminiſter eine
Ueberſicht Über die Finanzlage und die De>ung des Fehlbetrag2s
geben wird. Er wies ferner die ihm. und; dem . Reichsfinanze
| miniſter von unabhängiger Seite , gemachten .Vorwävrfs bezüglich:

1%

"Verſchleppung der Reichsſteuervorlagen energiſch"

aurüd. Der. ſchärfſte Einſpruch mit Androhung der Stewer»

„verweigerung ſet ſeinerzeit nicht von Württemberg, ſondern,

„von Bayern. und Gachſen.crhoben worden, und zwar zu
einer Zeit, wo an der GSpiße des. ſächftſchen Finanzminiſteriums
ein Mitglied der „Unabhängigen“ ſtand.. Er habe, dem württem»
berütihen' Bevollmächtigten im Staatenausſchitß angewieſen, keine
Verſuche zur: Hinausſchiebung der ' Reichsſteuergeſeßhe. zut unter»
nehmen, die geniacht werden, um für die Einzelſtaaten noch etwas.
herauszuſchlagen. WREN ie ; |

Zur Finanzlage Württembergs" erklärte Lieſching,:
daß“. an "bie Stelle: eines!-Ucberſchuſſes aus dem Rechnungsfahre
1917 von oa, 36 Millionen M; durch. die Ausgaben während der
"Revolution „und-bis zum 1. April 1919 ein Fehlbetrag von
„786. Milki-o-n en" M, getreten. ſei» Die De>un g! könne nur
„durch „eine Anleihe, für: die demnächſt eine Vorlage , von

160 “Millionen: "M.- eingebracht ' wird; ſowie dur<h" eine Erhöhung"

der Einkommenſteuerſäge, deven Säße verdoppelt werden ſollen,
und dur<. Erhöhung 'der Vermögensſteuer ermöglicht wer»
den. Der Steuerausfall der .den Einzelſtaaten durch die Reichs»
ſteuern entſtehen wird, ſoll durch eine entſprechende Entſchädi-
gung ausgeglichen werden. -. . 19,37

"7 Ruhe in München,
Drohtmeldung- der „Boffifc<hen Zeitungs, ?
0 EEN ' R Bamberg, 5. Mai. !
In München iſt nach den lehten. Meldungen 'die Rühe wieder»

gelehrt, Die Regierungstruppen, ſehen die Entwaifnung fort. Die"

"Opfer der Regierungstruppen bei den Kämpfen, mit den Spartakiſten
) ſind nicht. gering: geweſen; bisher'zählt man als gefallen 7 Offiziere
Hetwa, 49, Many. „Die. .Spaxtakiſten. verloren .gogen. 290 Mann.
Uns

Yolſchewiſten. wird.von.dew ;
WEER MERLENE dis!

werben ausgewieſen. ...

„und;

ifgrps. er: Dolkswehn: |
1: ; ng neeiſen ei

; „Geſtern nachmittag fand in Berlin zwiſchen Rehehswahrminiſt 0:
"Noske und. dcm bayeriſchen WMilitärminiſter Schnxppen»

borſt.one Ausſprache Über „die, Bildung . einer, R eich s wehr

in Bayern ſtatt, Ueber den von dem bayeriſchen ie
. miniſter vorgeleaten Entwurf zu den baycriichen Ausführungs»
- vekopdmungen.. zum, ' Geſeß über. .die Bildung ciner . vorläufigen
Reichswehr iſt „volles Einvernehmen erzielt worden, .:

Peyſonalnachrichten, Der Landrichter Senf<el in Mag-
beburg ſt zum -Oberlondegerichtsrat in Kil. ernannt. Die
nemiung des Landgerichtsrats

Oberlandesgevichtsrat in Kaſſel ift zurüdgsenommen.

11 Uhr, auf dem Stiebhof am. Königstor, ſtattfinden. Untvevſitäts-
Profeſſor F. I- S<midt, der jehige Borſikande der Philoſophi-
Ihen Geſchieaſt zu Berlin, wird eine Anſprache halten...

4. Sublläen;: Im  Wallnor-Theater! “erlebte die: „Geiſh«* vie
100, Wieberholung; nach ben Berechnungen emſiger „Bühnenſtatiſtiker:
myß es dies rund 1860. I Bertin geweſen ſein. Wieder trug Mia
Worber, bie alfiſcs O Mimoſa Son, dieſe OR Toohnusgeſhichte,
dern einqüngt'-ges  Theniaiilon inbermationoles moingut wurde, zu
künftlerifchen Höhenlagen emyor, die ſich oberhalb der Operette breiten. '
Im Theater der Friedrichſtadt ' erveichte' „Der Hutmacher Er.
Dur en < t“* zugleieh va inex Auffeehung die (60 Berldes
„ Wiederholung, Wohl fehlden diefer Erneuerung Adalbert und Wallquer,
die dem opevettenhoften Volksſtä> im ſommerlicoun Kilnſttertheater mit
ihrer guten Laune dienten; doch elferten Otto
ſhoen Borbitdern: mht ohne. Gelingen nah, 7
Im, Patoſtthoattr- erlebte : das) »Paſſionsſpiel „Chr Uſt uo“ kurz. vor
einem. Rücktritt (der etwas beſchämend kommt, weil -er. zugunſten loſer
ven erfolgt) die 50. Auffühning, Wüllrer delebrim
»angeltenr orte. wieder mit jener priefferlicven Eindringlie/ keit, die den
Nahmen der unvotstlümlichen' Füchsfchen Einrichtung, ſprengt, 7
/ 'Woönige) Schrikie! weiter Jubitierte ian! Reinen Schaufpielhous „Dis,
Bli.ch ſ eder Pandora“ Zum 109. Male wurde deutlich, zo Webes
„Hind niemals vielleicht ſo ſehx Moraliſt iſt wie in dieſer Tragödie einer
' „Dirns,: dis wach dom jttongen Wort des kloffiſchen Diſtihons die „Wollttſt“
"malt. und „den--Teufel dazu“. - Willig ließ ſieh das Publikum (bis zur
Gänſehaut) erſ<ütt "407 LINAFS N

And deu Theatern, / In ber. Sonnabend zt: den: Kämmer-
ſpielen ſtattfindenden Uraufführung von Mechtilde Lichnowſkys
: ſpiel „Dor Kinderfreund“ wirken in den :Hruptrollen mit:

Shim; Reg! Asbau, Johanna Ierwin, Paul Grach, Fricbti hne,

|V länbine Ebinger, Sophie" Pagay; Paula "Cberty, Siamund Nunverg,
Mergavets Elea) R 4. 08.400 271)

» Guſtav" 3tvos, Margarete Regie: Hollaender. 0
7! ImITheateor id. Königgräßer Straße weiſt die. an kom»
1 mende“) Donnerstag ſtattfindende ANNO NGE HAN DEM Ibſens Schauſpiel
„Die Stüßen der Geſellſchaft“ dieſe Beſepung auf: Karſten
“Berni: Yeirtd „Abol;- Betiy..- Jenup ba; Diej;. EGpa Beos; Martha
' Bornieks Roſe * Veldtkir<h; “Sohſärln Tönneſen?  Alcyridor Eker!: Lona
1“: Heſſel: Elſe. Lehmayn; Hilmar Tönneſen: Neinhold Schünzel; Rürlund:
jerdätand- vy - Alten; Rummel: Leopold Haskel; Vigeland: Richard Leo»
polb; GSandſt9!: „Oscar . Ladwig Braudi; Dina. Dorf: Grede Dier>s;
; Kray: Ernſt VBehmer, Aune: Güſtay Bos; Frau Rummel: Frieda Lehn-
- dorff; Frau Holt: Elly Bianden; Frau Lunge. Gerttud Doutſch, Regle:
' Meinharb. / Das Schauſpiel! wird zum “erſten Mals im Koſt der Ent»

FINE gefplelt,. 8.7 y

Leſſing-Theoakor findet. Donnersiag die 69. Aufführ!:
von Gareis -Ronöbie „Der EWE fet. FADEN

(das die Arbna-Ver

wörung des 'Sahres 1801 beharbelt, hatte bei'ſ
«Uraufführung am“ 7 0

ves dener Albert-Lheater

9! ] Gp a ! Erfolg. Die
anker JU e Leipzig -zu verlaſſen umd nach "1; Savſteläng, war, Überraſchent gut, - Selbſt die Gefährlich Rol Bonde
Wien Überzuſiebeln, y" j ; res getan ' ARRAN AAANIIIACHN 1:44) Unfbligu Die

; ? 7“ "we ſe WAREN R URI MDD A “ | 1. x. Arena u nedere Angölique. . Die
Adolſ-Laſſvn-Feiex.. Die .Grundſtein-Legung „des. Denkmals |. Spfetteſtung Kuſtermanns hielt das ſehlagträffige Tempo des mit ver:
ir. Vdef. Loſieon: die anldMärgauncdig Spertehkienmneuheonvenn 3 Bläffönbeb 2 ; ENKE 0

wd ct Wurde, wird nunmehr. aun Mittwoch, dem 7, Mat, um

heatraßl imtfgebauten")Werbes "ſcharf:diu; Der: Dieter:
80 eb von Workes Nn doh; Den Dicht

wurde viele

fihonde habe den Proteſt als Antrag aufgefaßt und irrtümlich als x

dann den Beſchluß zur Folge, hatte, Durch eine erneute Ausſprache |

Finanz» |

Fo: 30

ewerhafe in Krefeid: zum '

Pahlau und Friſt Ebers!

0 bie ſ<önen

AE ?

„Das Napoleon-Drama „Das Konſulat" von Garol gef
eine.

Der Ruf nac ſc<öpferiſchen Ideen,

| Am Mittwody fand wiederum im Herrenhaufe eine Berſamum«
| Lung der fozialdemokratiſchen Aktiviſten ſtatt. Zulius Kabiſk|
/ referierte über innenpolitiſche Probleme. Er entrollte in kurzem
| Zügen ein Bild der wirtſchaftlichen Entwi>lung ſeit dem 9, No»
„|; vember1918. Die ſoztaliftiſchen Paxteten ſeiew freilich in einem.

! Beipunle tiefflen wirtſchaftlichen Niederganges ans Ruder per
-| kommen; dennoch hätte vamals kraftvolle politiſche Initiative

| noch vieles retten und uns vor ven Zuſiänden bewahren können,
' vor Denen wir jeht ftehen. Bor allem war zu jener Zeit der!
große techniſche Apparat der deutſchen Wirtſchaft noch vollkommen:
intakt; er mußte intakt. erhalten wenden. Politiſcher Weitblick.
, hätte. ferner eine ſofortige Umſchaltung der Wirtſchaft nach den
' gi 3 ch veränderten wirtſchaftlicen Notwendigkeiten vornehmen
; müſfen,

In erſter: Linie war. es llar,: daß: in nächſter Zukunft unſere
Zuduſtrie: bei dem Mangal an 24 fen nicht annähernd iw
Peiner Fee Venu beſchäftigt werden, dagegen die land wirk»
I< ERLEN Produktion wieder aufgebaut und mögli it noß
intenſiviert werden. müſſe, vamit wir in der Lebensmittelbeſchafe
' fung vom: Ausland- unabhängig, würden und das Gleichgewicht
 agrariſher und induſtrieller Erzeugung, das Deutſchland ausge»
zeichnet und groß gemacht abe, |
werde, . Daz gab es nur den Weg, der von beſtimmten Gruppen
dauernd propagiert worden ſei: 14 Millionen WIE Une
PETER Induſtricarbeiter der Landarbeit zuzuführen.
onnte nur geſchehen, wenn man durc<. Vereinbarungen aller. bes
teiligten Organiſationen, vor allem der Landwirtſchaftskammerw
und. Landarbeitecverbände, Tarifverträge mit annehmbaren Ar-
beitsbedingungen und unter Zuhilfenahme der jeßt freien Militär»
bara&en anſtändige proviſoriſche Wohnungen für die Landarbeiter
ſuf. So wäre die Bergeudung von Staatsmitteln für Erwerbs-
- loſenunterftüßung vermieden, produktive Arbeit geletſtet, die Un»
Auf der. arbeitsloſen' Maſſen in den Städten eingedämmt
worden. v ;

Daneben 81? allerdings von Anfang an eine zielklare Ges
'Jamtpolitit getrieben werden. Shon im Oktober'1918, alſo vor der
Nevolution jei von den „Sozialiſtiſchen Monatsheften“: die raſche
Einberufung einer deutſchen Nationalverſammlung unter Anſchluß
der Deutſch-Oeſterreicher verlangt worden, da ſc<on damals das
Verſagen des' Reichstags. deutlich war und die Situation nur. durcß
z einen vollſtändigen Neuaufbau gerettet werden konnte, Keine for-
malen: verfaſſungsrehtlichen' Einwände hätten damals gelten dürfen.
alle *partikulariſtiſchen Hemmungen und Schranken konnten und

jen int jener Zeit fallen. Aber. ſolche Mahnungen verhalten,
und 'als 'die Seiden ſoztaliſtiſ<en Parteien nach der Revolution
eine gemeinſame Regierung bildeten, erwies ſich diefe der Lage
ebenſowenig Geworben. Die ſozialdemokratiſ Ze Mehrheit und die
„Unabhängigen“ haben einander nicts vorzuwerfen, beide entfals
teten gleich wenß jwöpferiif politöſche Ideen, ihr Zuſammen-
arbeiten ſtellte nichts dar. als die organiſierte Desorganiſntion.
Man führte das Elend unſerer Einzelſtaatsverfaſſung ſort, legte
daduvh- el den Grund zu den ſvanl 1% partikuloariſtiſchen: Strö«
MENN die dann ſpäter einem untarifchen Verfaſſungsaufbau un»
möglich machten und an denen wiedepum die Repyierungsvertreter.
beider Nichtungen in derſelben Art ſchuldig wuvden. Ebenſowenig
wußte: die ſozialiſtiſchen Parteien den innerlich berechtioten Kern.
der Näteverfaſſungsforderung heranszuſchälen. und politiſch zu ver»

vertretenen Plan einer Produzentenbkammer, die als. zweite Kams-
mer in, ſyſtematiſchem Aufbrat von unten nach obett neben den
Parlamenten des allgemeinen Stimmrechts. zur ftehon und haupt»

<zuboraten! hätte, iſt Fol
(ÄN M PALIN ſt Jolch

könne ns gögenüber der bommuniſtiſchon Foriſerung, einer Rotex
Garde" und den ſc<weren Mängeln unſerer feßigen! Fveiwilligen«
verbände nur..die Wiederaufrichtung eines Bolkshoores mit .
meiner Dienſtpflicht. retten. S i ;

| „Es. ſei- der leßte Augenbli>, die hier

-„Goſamtheit vor ' dem drohenden Abgrund zu vetteit: Dann werde
us 3 Peu 420977 07007 Mbp (APEN vun Grund zu
po Her Cinbgung ge R u eV wir ichen Gefundu:

eine geiſtige umd Slide Neugeburt . folgen können, "7

/ Atrfmerkſan?eit bei den zahlreich anweſenden Hörern. In der
Diskufſion- ſprach. neuen anderen der „Voywärts“-Reobart
Kuttner. Er ſuchte verſchiedene der gemachten Vorfeläge
widerlegen, ohne di i
Ausführungen zu treffen. G
(UACH dürfen alla

UnrübenundPillnderungen in Stralſund.
: Meldung.des Wolffſchen Telegräphen«Bilrag.
| WOW EH Stralſund, 6. Mai.
«Am Sonntag: kam es in Stralfund: infolge von unbedachtſamen
Aeußerungen von Fiſc<händlern zu Unruhen, In. der Innen«

ſtadt wurden mehrere Gefhäfte geplündert, darunter bas
Warenhaus Zae>, deſſen Ehaden mehrere Millionen Mark beträgt.

der Menge verwundet und eine. getötet, aum drei Soldaten des

wundet, Die, Schießereien dauarien bis 4 Uhr morgens. "Am

jächlich-die Produktions», Wirtſchafts-und. Sozialiſierungsprobleme '

Dor !Weiterfübnung dieſer theprettichen Ansfprechs 'n der' Eo-
Partoien. mit ſtarkenr Intore ve enbuogene).

- Sozialiſtiſche Tnnenpoliti.

ür die Zukunft wieder hergeſtellt |

wertet. In dem von der Mehrheitsfrattion auf dem: Rätekongreß .
vi eine“großzügige: politiſche Idex,"ges |
ſie werde deshälb ie Gahan, für EE haben. WU, N

ogebenen Wege einzu»,
ſchlagen, um ſo die Arbeiterſ>aft und das Veitfche Volk in Feines

Ratistis Erörterungen bogogneten auch diesmal wieder geſpannter. 5

. eigentlich. den fachlichen Kexn, von Kalisbis- ,

Ferner zertrümmerte bie Menſchenmenge den Eingang des Waren» |.
'haufes Tieß mit Kandgranaten und raubte es ans, wobei mehrere
SG <Ü fe abgegeben wurden,  Hiabei wurden zwet-Perfonen aus

inzwiſchen von:Greiſswals herbeigerufenen Bataillons wurden: pon.

geſtrigen Vormittag ſammelte, ſich „abermals. eine 'großes Meygs in -

den Hauptſtraßen an und nahm eins drohende: Halt eg das
' Warenhaus Wexiheim au. Die Unruhen, dauern. 270 ie DRE

Kurze Vachrichten..

teien Jenas wilt die Arbeiter- und Eoldatenröte. Dentichlunds

„zum "Zweike der Wiedervereinigung dex deutſchen
4 Gozialdemokratie nach Jena einiaden. Wenn diefe Gini»
gen nach dem Zenger Wuſier vor fich gehen ſoll//'wo es dir kleine
Minderheit der Kommuniſten verſtanden hat, der
heit. der Arbeiterſchaft ihren: Willen
nichts bei. der Cinladung herausfommen,.. .
""Tſcheiſ<e Grenzſoldaten haven bel Oberhellerz«

orf die: füchſiſche Grenze überſ<ritten und Reeh
ÜUcherweite "auf Reichsboden einen Grenzbewohner wegen verbate«
ner, Grenzübevſchreitung verhaftet, . Die ſächſiſchen: - Grenzſchußs:

itruppen haben. mit dem Kommando. der tſcheehiſchon Grenzſoldaten:

Der "Altfonauusſchuß "der brei vereintgien foziolifiſchen Pa *

zaghaſten Mehre
aufzuzwingen, wird Gn

* N Kuen

Verhandlüngen eingeleitet, um Wiederholungen derartiger. Miße

helligkeiten zu vermeiden,

Vlättermeldurigen aus
Kongreß: auf den 1. Juni einberufen.
< 4040: *

"Wie der finniſche Geſamdtis in Libau dem Gouverneur Grafen.
Golz: mitteilte, haben finn ſc<c Frauen ihm eine Eammlung
von 181 260./M, überſandt, Die Gumats ſoll für die Hinters
'b 14-6 be 10m bes ZU Flnnlanb: gefallenen DEr mund
die Invaliden der deu! den Finmandkämpfer verwakbt v

Waſhington zufolge wieß Wilſon den

M]
Der Inhalt der deutſchen Vollmachten,

-Drahtmetdung AE Gonderberichterſtatters

„Helt wird.

"des

js ; ar Verſailles, 5. Mai.
Die De der Vollmachten der deutſchen Vertreter
in "Verſailles wirb „anſcheinend . von 'der Sorge diktiert, ob die
Abmachungen verbindlich unterzeichnet werden oder ob eine Ver-
zögerung dur< Deutſchland zu befür<hten fel, Bemerkenswert in
dieſer Hinſicht iſt der heutige Leitartikel des „Temps“, der anſchei-

+ /kend der Standpunkt der Regierung wiedergibt. Er veröffentlicht

zunächſt den Inhalt. der deutſchen. Vollmacht. Danach ſind. die
Delegierten bevollmächtigt, mit. den. Vertretern der alltierten und
aſſoziierten Regierungen Über den Entwurf eines Friedensver-
trages zu verhandeln und die Bedingungen zu unter»
zaeichnen, auf die man ſich geeinigt haben wird, unter Vor
Gohält ver Zuſtimmung der Reichoregierung. Dazu
bemerkt der „Teinps“: „Die dzutſche Regierung ſcheint den Ver-
Trag, wie er in viermonatigen, Berätungen' der Alliierten. ausge-
arbeitet wurde, als einfücen Entwurf anzuſehen, deſſen ſämtliche
Teils no<mals in Frage geſtellt worden: können. Sie ſcheint fer-
nier ſaßen zu wollen, daß ihre Vertreter berechtigt ſeien, nur jene
Abmachungen. zu ünterzei<hnen, worüber ein Einverſtändnis exe
Gollen wir daraus. ſchließen, daß Deutſchland ſich
vorbehält, alle Bedingungen des Vertrages uitbogrenzt zu His»
Zutiexen?, .Solfen wir. glauben, daß...“ deutſ<e Bevollmädtigte,
wenn mä ſie eines Tages einlädt, die Ausſprache u ſchließen und
ohne weiteren Aufſhub zu unttrfchreiben, ſich dem entziehen wer-
den. unter der. Erklärung, 'daß ſis nicht berechtigt ſeien, Bedingun»
gen zu unterzeichnen, Über die man fich nicht freundſchaftlich ge»
einigt habe? Wenn. es ſo, feih ſollte, fäte men. beſſer, es gleich
zu ſagen. Man würde müßige, Worte und ſÜörende (Mex E BONUN ZEN
ſparen."

Der „Temps befaßt ſich weiter mit ber Frage, was geſchehen würde,
wenn die Deteeterben unterzeichneten. Er verweiſt auf den Para»
graphen der deutſchen Vorfäſſund, wonach der Präſident berechtigt
ſei, Verträgt zu ſchließen, In ſeinem Namen jibe BroFdorff dieſes
Recht aus. Wie könne man dünn der Neichsreyierung das Recht der
Zuſtimmung vovbihatten: Ferner verlange die deukſche Verfaſſung
die Ratifizierung des Friedens dur< Nattonalverfammlung und
Gtaatenausſ<"ß- 'Was „geſchicht im Konfliktsfall zwiſchen beiden?
Ferne: ſei nach der Verfaſſung die „VolksFbſtimmung möglich,
„Män ſieh: alſs,? fo ſchließt der „Jemps“, „508 viele VerwiFlun-
gen in Ansſicht ſtehen. Was denken darüber die deuhicdott Abe
geſondten?“

„Dex Auſſaß ves „Zenips“ iſt ein vönierfenswertes Anzeichen für
vie Biſoraniſſe der Franzöſiſchen Regierung. Ein bedenklicher Irr»
tum. wärt es, zu glauben, daß die Prüfung der Vollmachten aus-
ſchließlich, zur Verzögerung des Verhandlungsbeginnes benußt
werde, wenn , auc<h zweifellos, noH andre, vielleicht wichtigere,

. Gründe filr die Verzögerung vorhanden ſeien. Die 'Auglaſſung des

„Zemps“ zeigt. das Fortbeſtehen des alten Mißtrauens gegen
Deutſchland. Frankreich erwartet deztſche Winkelzüge und -Ver-
ſc<leppungsverſuche.. Die franzöſiſche, Negierung ſoll, wie ſchon ges
meldet, die" deutſche Abordnung“ um; den Wortlaut der" deutſchen

“Reichsyeifaſſung gebeten haben. . Der „Temps“-Aufſaß enthillt-ſcht

den „Zwe dieſer Bitte. Zm Intereſſe der Verſtändigung. iſt es
dringend: wünſchenswert, daß "die deutſche Abordnung die unmiß-
verſtändlichen franzöfiſchen Beſorgniſſe zerſtreut und gleich bei der
erſten Zuſammenkunft beweiſt, daß ſie offen und loyal verhandeln
und jede Überflüſſige „Verzögerung vermeiden will. . Ebenſo will
Frankreich darüber beruhigt ſeit, daß Deutſchland nicht dis Alliier-
ten gögeneinamder ausſpielen will, Darüber ſpricht der erſte Teil
„Jeutigen „Zemps“-Aufſohes, der den Deutſchen vorhält, ſie
mögen ſich feine Spffnung auf die Spaltung zwiſchen den Alliietten
und Ztalten * zen. Angeblich ſollen deutſche Vertreter eine der-
prtige Anſpielung gemacht haben; 5

- "Der „S' »s*Aufſaß ſcheint anzudeuten, daß gewiſſermaßen Zine

A ettennte Verhändlungsmöglichkeit, gegeben. werden ſoll. ..Wenn
wir:den oben wörtlich: zitierten Abfaß richtig perſtehen, ſo ſoll zu-
nächſtverhande 14 werden, wobei die Alliterten ſich das Recht
vorbehalten, jederzeit den. Schluß der Diskuſſion zu verlangen.

'Es'iliegt Grund zur Annahme vor, daß ſon der: Beginn der BVer-

handlungen zeigen zyird, wie dieſer SIEHE Beſchluß 477110)
Angew enee werden ſoll. -, | )

..Clemenceau. und 'die Kammer,
Drehtmetdung unſeres 'Sonderberichterſtatters,
* Verſailles, 6. H

"Ueber: ven 'geſtrigen Franzöſiſchen. Miniſterrat,

Her Vertragsentwurf vorgeleſen wurde, wird ſichtlich zur Beruhis
gung der Oeffentlichkeit mitgebeilt, daß der Text allgemein befrie-
digt habe. “Clemenceau äußerte ſich: „I< habe mein Beſtes
getan, ic< glaube, es iſt ein :guter Friede“

Am 6. Mai wird die franzöſiſche Kammer ihre Tete
Seſſion eröffnen, |
Innere Anleihe zu bewilligen und 'den Zeitpunkt der Neuwahlen
au beftimmen haben. Man nimmt an, daß am 16, .Mai Clemenceau
den Vorfriedensvertrag: im Wortlaut der -Kammer vorlegt und
daß dana die Auflöſung der Kammer ausgeſprochen wird, == Die
oppoſitionsſozinliſtiſchen | Blätter bringen. heute äußerſt ſcharfe

Artikel, weil Clemenceau die morgige Interpellation Cachins über

die Maifſeier nur durch Pams beantworten laſſen will, Die
Blätter ſprechen von einem kritiſchen Tag, um ſo mehr als Clemen»
ceau bereits 'angekündigt hat, daß er an dieſem Tage überhaupt
nicht inder Kammer anweſend ſein werde, . ä
Es war urſprünglich beabſichtigt, daß bei der Ueberreichung des
Borfriedensvertroges nur Vertreter der amtlichen Telegraphen-
agenturen der Entente .anweſend ſein. ſollten. Infolge eines Ein-
ſpruchs der engliſchen Preſſe werden nun ſämtliche Entente»
journaliſten zugelaſſen, aber nur außerhalb des Fötels
Trianon in einem eigens erbauten Holzzelt. Von den deutſchen
Journaliſten iſt n4< t die Rede. Ihre Zulaſſung müßte nach dem
Prundſaß-der- Gegenſeitigkeit von“ deutſcher Seite gefordert werden.

-Ttatieniſche Kundgebungen für Fiume,

m. Lugano, 5, Mai.

Während die itälieniichen Miniſtex ihre Beratungen . pflogen,
verſammelte ſich in Rom 'im Auguſteum eine na< vielen
Tauſenden zählende Menge, die die ſofortige Angliede-

auug Fiumes, der im Londoner Vertrag zugeſtandenen 6 |

"Gie wird den Staatshüushalt und eine neue

matiniſchen Gebiete und anßerdem ſämtlicher anderer tttaltoniſchen
Städte Dalmatiens verlangte, Doann'hielt Gabriele d'Annurnzio
eine glühende Kriegsrede, in der er Wilſon und die.bisherigen
Bundesgenoſſen Italiens aufs heftigſte angriff, Ungeheurer Bei»
fall:wurde ihm zuteil, Zahlreiche Stellen ſeiner Reden wurden von
der Zenſur nicht. :zur Veröffentlichung zugelaſſen, Au< in an-
deren Städten Ztaliens fanden „ähnliche Kundgebungen ſtatt.
„Epoca“, das Sprachrohr Orlandos, billigt 'die nationaliſtiſche
Jagesordnung bedingungsweiſe, nämlich für den Fall, daß, der
Pariſer Friede ohne Italien ziſtande käme, „Tribuna“ meint, daß
Italien ſeinen eigenen Weg gehen mitſſe, wenn ſeine Verbündeten
die Wünſche Italiens nicht vollſtändig bewilligten. „Corriere
della Sera“ ſagt, die Lage ſei ernſt, Man ſoi infolge der Be»
ſZwichtigungspolitik der Regierung in Italien über die Wahrheit
nicht unterrichtet, Düſtere Tage ſtänden dem Lande bevor, wenn
die Vertreter AStan enn mim. p610 nah Paris zurückkehren können,

; Amſterdam, 5. Mai.
Der „Telegraaf“ meldet aus Paris: Die italieniſche Re-
gferung hat am Gonntag der franzöſiſchen Regierung ein Tele»,
gramm geſ<hi>t, worin die Haltung Italiens nochmals genau dar»
gelegt wird, Ueber dieſes Dokument wird erſt bann Mitteilung
gemacht werden, wenn. Wilſon und. Lloyd AEI Kenntnis davon
genommen baben;

Friedensausſchuß
/ - vid Nationalverſammilung.

Vierte Sißung des Friebensausſ<uſſes,

Der geſtrigen Sißung des Friedenausſ<huſſes derNa-
tidnalverſamm'lung wohnten die Reichsminiſter Scheide»
mann, Dernburg, Erzberger, .Gothein- Preuß, Nosko, der preu-
Fiſche Kriegsminiſter und Graf Bernſtorff bei.

Ein am ſpäten. Nachmittag eingelaufenes Telephonat :aus Spa
macht es wahrſc<hölnlich, daß der Vorfeiedensvertrag am
Mitiwoch na<hmi ttag den deutſchen Vertretern übergeben
wird. 'Der Friedensausſchuß“ bleibt darum zuſammen, um ſchon
zu den erſten. Preſſemeldungen, über den Inhalt des Schriftſtüdes
Stellung nehmen zu können, wenn auc ein Eintreten .in die mate»
riellen. Beratungen, da erſt eine Ueborſchung der umfangreichen
Bedingungen hergeſtellt werden muß, kauin vor Sonnabend dieſer
Woche oder Montag, der „nächſten Woche wird. erfolgen können. .

"Ob und wann die Vollverſammlung in Berlin. zuſam
mentritt, ſteht noch nicht feſt, Jedenſalls kann von einer end-
gültigen Verlegung näch Berlin ' keine Rede ſein, was angeſichts
zahlreicher temperamentvoller Einſprüche -aus+ Weimar feſtgeſtellt
werden möge, Näch dem Abſchluß der Tagung des Friodnsaus-
ſchuſſes ſoll die Rüverlegurig nac) Weimax beſtimmt. erfolgen: und
eine, endgültige Ueberſiedlung nad Berlin erſt dann in Ausſicht
genommen werden, ':wenn das Reichstagsgebäude dazu völlig in-
ſtand: geſeßt iſt; Anderweitige Räumlichkeiten, die zu einer dauern-
den Aufnahme der Berſammliin geeignet wären, haben fich nicht
finden laſſen. .

- Auf Anfrage des Abg: Dr: Hevrmann (Poſen) machte Reichs»
miniſter MEEREN „Mitteilungen, über er den leßten „Briefwechſel

: die ;.Exklärumn "des: „Miniſterpräfidenten |:
„Ihrer. Gezamtheit „wohl dia Auffaſſung, notes:

Paderomſti,
wendig „machen, “daß ein. polniſcher: Angviſf-zum . mindeſien:-vorerſt |

mt 001 erwarten ſet. Auch das ſingſt aögeſchloſſene Abkommen

je Kartoffsllieferungen und. die. eingeleiteten AbmaHungen
iber die völlige Freigabe dex Nete-Schiffahrt für Deutſchlamd be-
ſtätigen dieſe Vermutung. :

* Auf eine Anfrage des Abg, Traub gibt Reichsminiſten. Erze
berger Aufflärungen. Über “die .Vorberö:tungen, die für die
Rüd>ſihaffung unſerer Gefangenen getroffen ſimd.. Cs.
wäre zu wünſchen, daß dio Entonte == ähnlich wie die Deutſchen.
die . Heimſchaffung von 1,2 - Millionen Kriegsgefangener unter
denkbar ſchwierigſten Umfſtändra: in der kürzeſten. Fv.ſt' von zwei
Monaten erledigt haben ----die Heimſchaffung „unſerer Oefenmoiten
in gleicher . Weiſe vollzichs. |

Eine eingehende Erörterung entſpinnt ſich ſodann über die Lage
in Kurland auf'Grund.der lezten bekannten Vorgänge, die
ſich an den Sturz des Miniſteriums Ulmanis knüpften. Reichs-
wehrminiſter No s kes berichtet gegenitber den Anfeindungen, die
Genral v. d. Golß in der unabhängigen“ Preſſe gefunden hat, daß
die Regierung einmütig +f das peinlichſte das Desintereſſe-
ment Deutſ<Hlanb»-in Kurland beobachtete. Vor allem

könne von einer Begünſtigung der baltiſchen Barone deutſcherſeits-

keine Rede ſein. Unſere" Freiwilligenverbände fechten zwar. im-
Zuſammenhang: mit der lettiſchen und "der baltiſchen Reichswehr,

doh ſtehen diefe nur-unter dem ſehr loſen Oberbefehl des Generals"

v. d. Golß. Der Sturz-des Kabinetts Ulmanis hat. ſich ohne, Mit-

wirkung der “deutſchen Dienſtſtellen vollzogen, und auch das Ein--

treten -der 'Reihswehr, ' das'"zu dieſem Sturz und zur Bildung
eines neuen Kabinatts geführt hat, iſt von den beteiligten Truppen
auf eigene Fauſt: und ohne Kenntnis des Befehlshabers v. d.
Golß vollzogen worden. Ein Eintreten fir die Wiedbereinſehung
des Kabinetts Ulmanis würde zweifellos zu blutigen Kämpfen
führen und muß" darüm 'abgelchnt, werden; Die Reicsregierung,
würde, wenn die. Verhältniſſe es' geſtatteten, unſere Truppen ſofort
aus den Gebieten Kurlands zurü>ziehen, doh erfordern die,
Verhältniſſe an der bolſhewiſtiſchen Front nach wie vor, daß wir

"unſere eigene Grenze :durc< Einſagß an Gut und Blut in Kur-

land ſchüßen,

Auf die eingehenden Aeußerungen des Abg. Cohn» Nordhauſen
gegen die Ausführungen Noskes unterſtrichen Reichsminiſter E r z.-

„berger und Miniſterialdirektor Langwerth v. Simmern

vom. Auswärtigen Amt, daß unſere Regierung keinerlei ver-
ſte>te politiſche Abſichten in Kurland verfolge und die
ſeinerzeit im Waffenſtillſtandsabkommen getroffene Belaſſung .un«
ſerer Truppen in Kurland auc<ß heute dem deutſchen militäriſchen.

Intereſſe an der Oſtfront im Hp gegen den Volſchewismus-

entſpreche. | ;

-älienitene, Unterſtützung Bulgariens,

; Genf, 5. Mat.

Das offizlöſe : Organ ißer „ariechiſcen Regierung, die „Agence
d'Athenes*. : macht 'aufſchenerregende „Mitteilungen über ein an-
geblich abgeſchloſſenes geheimes bulgariſche eitalieniſches
Abkommen, das ſich gegen Griechenland und die Südſlawen -
richte, Die „Agence d'Athenes“' erklärt, daß von italieniſcher Seite
Munition nach Bulgarien gebracht worden fei, und daß bulgariſche
Truppen mit Billigung Italiens im Widerſpruch zu den Beſtim»,
mungen des. Wöffenſtillſtandes auf griehiſches Gebiet vorgerü>t
ſeien. Deogleichen habe die bulgariſche Regierung unter ſtillſchwei«
gender Billigung Italiens eine große Anzahl Geſhüße und Ma-
HANN 'die ſie in Saloniki abliefern ſollte, in Sofia zurüc-

alten,

Bie Zukunft. der-Spandanery
 Heereswerkſtätien.

Ueber die Zukunft ber Spandauer Betriebe ſagt die Veröffenk
lichung der Regierung, die wir im geſtrigen Abendblatt fürz ere
wähnten, falgendes: -

Die Betriebe ſind =-' ſoweit dies techniſch durchführbar = bal»
digſt in vationelle Friedensbetriebe umzuſtellen. !

Die dafür erforderlichen, vorausſichtlich erheblichen Mittel wers
den von der Nationalverſammlung angefovdert Werden. -

Die zirilen Neichsvetriebe haben in Zubunft mit der Militäre
verwaltung nichts gemein. Fachleute, Techniker und' Kaufleute. er»
halten die Führung. Sämtliche in den' Spandauer Betrieben ſowie
bei der Generaldirektion beſtehenden Avbeiterräte, ſowohl der Zen»
trälrat wie die Betriebsarbeiterräte, werden aufgelöſt. | 9ach
Wiedereröffnung der Betriebe werden alsdann für den. Betriebsvad
Neuwahlen ſtattfinden, worüber beſondere Veröffentlichung erfolgt,

Es iſt beabſichtigt, ſo bald wie möglich die Betriebe in Grenze
des Friedenevetriebes wieder zu eröffnen. Dabei iſt es unbedingt
notwendig, - daß: die Arbeiter ſich VEEN auch Arbeiten an
Hoeresgerät und Munition :auszuführen.

"In den Artillertowerkſtätten Nord Hi der "Geſchüßgießerei ſind
vorläufig ausſc<hließlich drs Kriegsintniſterium und die demſelben
nachgeordneten Stellen zuſiändig. Es iſt im Ausſicht genommen,
einige wenige, Maſſenartikel in großen Serien nach: moderner..Be»
triecdsweiſe unter dur<geführter Normaliſierung und Typiſierung
bei ſtraffex Arbeitsteilung und unter Beſchaffung beſter
Betriebseinrichtungen, Spczialvorkehrungen und Spezialwerkzrug»
maſchinen in den Spandauer'Reichsbetrieben herzuſtellen. Währe
rend der nächſten 8 bis 12 Monate, die'=- na< Anſicht tehnticher
Sachverſtändiger =- zur gewi ſenhaften Vorbereitung dieſes. Tünfe
tigen rationellen Betriebes notwendig ſind, werden. die“ Span-
dauer Werkſtätten mit. denjenigen Arbeitnehmern, welche am
1. Auguſt 1914 in ihnen. beſchäftigt waren, und.außerbvem mit den
ünter die oben genannten Kategorien fallenden ' Arbeitnehmern
zweds Ausführung eines Teils der vorhandenen verlüſtbringenden
Aufträge weiter betrieben und zu dieſem 8wer baibigſt wieder ere
öffnet,

Wenn auch die Erwerbsloſenuntexftüßung allen entlaſſenen. Are
beitnehmern geſichert iſt,.ſo iſtes. im Intercſſe der Wiederaufrich»
“ tung der deutſchen Volkswiriſchaft dringend..notwendig, jede ge»
botene Arbeisgolegenheit: zu ergreifen... Insbeſondere: : die - Aro
beiterinnen müſſen die zahlreichen Angebote für häusliche Dienſte,
ferner in der Landwirtſchaft, als Arbeiterinnen in Wäſchereien'und
Konfektionswerkſtätten: und ähnliches annehmen, -Es wird darauf
hingewieſen, "daß nach Maßgabe der beſtehenden Geſeke bei Ab-
lehnung dex. ..gebotenen. Arbeiiegelcgenheit. die Gemeinden „die
weitere :Erwerbsloſenunterſtüßung entziehen. müſſen, Im drin»
genden Intereſſe der Volks ernährung und der -Volks«
wirtſchaft iſt es ein'unabweisliches Gebot der Selbſterhaltung,
der Land- und'Forſtwirtſhaft ſowie dem Brauns,
kohlenbergbau diejenigen Arbeitskräfte , Verfügung zu
ſtellen, deren dieſe Erwerbszweige dringend brdi:.. Für würdige
Unterkunft und Lebenshaltung wird von uns gej323t werden,

„Die Löhne ſind .auc<h.in der Land» und Sopſtwirtſchaft, bedeutend.
geſtiegen. Rechnet man hierzu die größere Kaufkraft des Gelbes
auf!'dem Lande, die dort Üblichen Leiſtungen in Naturalien und dis
beſſere Verpflegungsmöglichkeit, ſo. wird. ſich der Bergle.<“"des"Gin»;
; kommens des ſtäddiſchen? Fäbrikatdbei: it it "dem des „Bndlichen-
» Arbeiters: die Wage halten:

Die 'Rüſtüngsinduſtrie iſt<ſ9 gut is! eingoftellt, Nüftungolöhne

können zurzeit nicht bezahlt! werden.

Arbeitnehmer, die in den. erſten 5 Tagen nach Aushang dieſer Beo,
kannimachung! an' dem betreffenden Eingang ihrer Werkſtatt ihre
Kündigung der. Leitung ſchriftlich einveichen. und nach ihrem Hele,
matsort“ oder- nach, einer neuen, Ardbeitsſtelle. außerhalb. Groß»,
Berlins, 3. B. auf. das Land, um-ſich für landwirtſchafkliche und
forſtwirtſchaftliche Arbeiten oder für Arbeiten in.den Bergwerktgs--
, fepvieren zu" verpflichten, fahren:-wollen, bekommen ueben Hen: im
vorigen ' Abſaß angeführten Leiſtungen außerdem noch für ihre
' Perſon und „gegebenenfalls für ihre Familie die Reiſeerlaubnis,
freie. Beförderung bei Vorlagr des polizeilichen Abmeldeſcheins,
ferner angemeſſene Beihilfe zu den Reiſeunkoſten eventuell => .im
Falle der dringenden Notwendigkbeit =- Unterſtühung z-trücdbleibene
der Familienangehörigen.

Allein produktive Arbeit und. angeftrengteſte Leiſtung jedes eino
zelnen Volksgenoſſen können Deutſchland wieder einigermaßen
aus“dem hereingebrochenen ſ<weren Unglü& retten. Darum mahs'
nen wir-die Arbeiter. und Arbeiterinnen zur Vern "nft... Mögs
[3 einzelne mit Ernſt. und gutem Willen ſich pus Arbeib
iuchen, * ;

Aus dieſer. "Kundgebung der Regierung geht hervor, vaß es ütt-
richtig iſt, daß die Spandauer Werkſtätten in die Hände der Pri-
vatinduſtrie gegeben werden ſollen. ; ]

Solange diefe Umſtellung, . welche „acht bis zwölf Monate

' dauern wird, nicht beendet iſt wird in Spandau mit denjenigen

Arbeſtern, : welche bereits :am 11 Auguſt 1914 'dort beſchäftigt
waren, ferner mit d&n eine Fämilie ernährenden. Arbeiterinnen ,
und mit einem Teil der kricgs- und unfallbeſhudigten Arbeiter,

an: den beſtehenden. Aufträgen weitergearbeitet.

„Die ſchwere finanzielle Lage des Reiches läßt es begreiflich er»
ſcheinen, daß auf die Dauer eine ſo rieſige Zuſchußwirtſ<haft, wit. .
, ſie in den lehten Monaten in Spandau beſtand, nicht zugelaſſen
120N:% kann, Eiche a3:) 1. De 1680e

* ub

'Die EINEN der Spandauer Sinatsarbeiter, bie .
Obmänner und Ardeiterräte traten geſtern nachmittag unter dem
, Vorſig des Beirats bei der Generaldirektion D.om s zuſammen,
' um gegen. die Schließurig der Werke Stellung zu nehmen, Auch
der Berliner Vollzugsrat hatte mehrere Mitglieder unter Führung.
Büchels dorthin entſandt, um, gegen die ORIEN der. Are“
„Geiterräte Einſpruch. zu. erheben.

UE WIER Fryr.:v, Stengel'+.

8 " Drahtmeldung. !
' München, 5. Mai. 7
128 Me - Staaisſekretär des- Reichsſhaßamts Dr. Freiherr

v; Stengel iſt vergangene Nacht in Minc<hen nach möhrwöchiger

Krankheit im Alder von. 82 „ahren geſtorben.

Frhr. v. Stengel wurde öm 19, Auguſt 1837 in „Speier . <g6e.
boren, Nach Beendigung ſeiner Studien trat er in den bayeriſchen
' Gtaatsdienſt und war von 1876 ab im bayeriſchen Nanze

miniſterium“ 108 1884. wunde er zum ſtellvertretenden Bundes»
Peta eS UMGE für ' Bayern ernannt, . Nachdem er. 1897
Staatsrat der Krone Bayerns geworden war, bekleidete ex

er 'von'
205 bis 10 “das 2402) des Reichsſchaßſekretäts; :.. ' LF
'-(Sierzu drei Beilagen) -

<" Berantworttich für die Anzeigen: Kat 1-Räadtoff «Berlin, /"
Dru und Verlag Ullſtein 8 Cd. Perlit,

0 Oeutſehnat) 1942, Liſts Lam4s (Doittſche
Büchner (Co) 1380 und Liſte Harniſch
üngsrat

„MHW
/ Dienstag (Morgen? -

Erſte

.- Die Wahlen zum Teltower

. Eine bürgerliche Mehrheit wahrſ<einlic.

Das Evgebnis der Kreistagswahlen läßt ſich heute erſt im Kreiſe
Soltow einigermaßen überſehen. Hier ogen ſämtliche Wahlergeb.
niſſe „bis. auf 2 ländliche Wahlbezipke vor. Bisher ſind von 73
Kreistagsabgeordneten 67 als gewählt gemeldet worden, von denen
34 auf die bürgerlichen und 33 auf die ſozialdemokra«

"tiſchen Parteien: entfallen, Die, ländlichen Wahlbezirke

“ "Großbeeren und Ziethen, ſtehen vo<ß aus, Im künftigen Teltower

Kreistag dürfte mit einer geringen bürgerlichen Mehrheit zu rech»

; nen ſein. Außer in den ſchon gemeldeten Gemeinden ſind noch. ge»
„ Wählt worden: ) +» '

In Friedonau:

<< <<<

Bürgermeiſter Walger,  G.-V. Dr. Anders,
Schöffe von Wrochens und GO.-V, Uhlenbro& (Bürgerlich), Bank»
'' Hirebtox Thomsberger (Dom.) und Hausbeſiker Paſche (Goz.); => in
Köpenitk Mechaniker Herbſt (Mehrheitsſoz.), die Unabhängigen
Stadtverordneten rre, Maier und Ließe, Stadv. Lucht (Dem.);
ve in GER ERENEN die Bürgerlichen Bürgermeiſter Dr. Köſter,
Geh. Oberrogierungsrat Dr. Richter und Gomeindeſchöffe Dr. Breit»
„Haupt; == im Mariendorf Bürgermeiſter Holle, G.»V. Wald»
eim ( beiten), und Geomeindeſchöffe : Weber (Urabh.); =- in
dlershof G.-V. Be> (Unabh.) und Gemeindeſchöffe Zabel
hrheitsſoz.); == in Niederſ

a öneweide Bürgermeiſter
''Willigmann; == in Nowawes

fe Unabhängigen Kaufmann
Paul Neumann. und Fräſer Emil Treptow, G.-V, Diedrich Osmer
- Mehrheitsſoz.) und Fabrikboſiher Lois Nathon (Dem,); ==. im
Gtädvewahkbezirk Zoſſen, Teltow, Trebbin, Mitten-
"walde und Teupiß die Myehrheitsfozialiſten Fabrikant Rakow
mwdreher 28:07, [ſowie Bürgermeiſter Dr. 5 mf

(Dem.) 1079 St.
Dr. "Hecht (Dahlem) umd Baw-'
eichen Wahlbezis? (Jobemisthal u) es
“ . ' n ir nnis [w.) &t-
H Liſte Nagott (Mehrhoitsſoz.) 23609 "Liſte Krüger (U
- 2 Mehrheitsfozialiſten
„ilpelmn Di22, 3 Dra L Im 5. länd.
D 12 ' S ; . . Kinde
4 "Jichen Wahlbezir? (Königswuſterhauſen) ſind gewählt 1 Bürgerlicher
"Landwirt Auguſt Dafelo oöhenlehme, 8 Sozialdemokraten Blidner
Robert Großtlauß, Heſſe
»mann Meßing. “8 .
„. Aus dem Kreiſe Nävderbatwim biegen Wahlerqbniſſe erſt
aus den Wahlbezirken der Städte N. NENE
We GUSNER Erf BNE R
eißenſee „) die-U1 ngigen Schloſſer pf, G.-V.
Ernſt Andres und Schwenderlein, die Mhrheitsſczial ten Shöffe
'Schlemminger umd G.-V. Kaliskt, die bürgerlichen G.-V. Braun

'Btmmerpolier

und Fromm und Bürgermeiſter Dr. Woel>; =- in Oberſhöne-
weide (4 Abg.) die beiden Unabhängigen Krankenkaſſenangeſtell-
Fer Burgſchat: und. Maſchiniſt. Beſſon, Mehrheitsſozialiſt Kran-
?kenkaſſenangeſtellter | Schwarzbut und.; > Bürgermeiſter
Vertholdt;. == in. :Nioderſ<önhauſen (3 Abgeordnete)
G.-V..'“/Mttller “ . Mehrheitsſogialiſt), .. .G. .6 V.
1050) 6 By EE Ehe aeh TI SWptes
ege] 9. | S e , 'e
(Unabh) und Bürgermetſter! (SM frais - m Wittenau G,V.
. Quade (Mehrheitsſo3.);' == im Ro enthül GuneindeiWöſſe Mile |

brodt (Mehrheitsſoz.); : =. im Friedrichshagen. (3.Abg.)
EEN 5 (Bürgerlich) und die. beiden ESELN (GABE
Varth und G,-V. Jarnow; == in Dranienbur gs (2 Abg.) Stadt.
verordneher  Schoff- (Unobh.) und Stadtv neter Weſtphal
ehrheitsſp3;).. Bisher „wurden im Kreiſe: Niederbarnim von: 89
'Kreistagsabgeordneten 42 als gewöhlt bet, davon 29 Eozinl
Homokvaton und 18 Bürgerliche, 4-1 - REET ALNGNS
„Die Wahl des Spandauer. Oberbürgermeiſters. Der
Stoadtverordnetenausſchuß, der die Oberbürgermeiſte: 1. vorbe»

» veitet, unterbreitet der Gtadtvsrordnetenverſammlung für die dent«

MORI B AD KAN SU
5 H GES EEE M 2158507 MEER WEHNEIREE
; einen von awer s

: “Stliedrich 'Frekſa. |

- 4, Fortſehungs: -! | Amorikantvohos Copyrigüt 1010; b5. Ullstoin & Oo,
(äriß an Zoachim Friedrich) | (
- 'O mein Bruder, hätte ich. doh. Deinen geraden Sinn,
dann fände ich zu mir zurü, . Nun aber gehe ih wie im
Traume durc< die Welt, die nach Frühlin vue Al die
Pflanzentriebe drängen zum Licht, .die Vögel ſchreien, und
die Wälder tropfen vor Feuchtigkeit,

Wie ein Schattenſpiel war's in. Hannover. IH ſpra
„mit dem Munde, und. meine Seele war „fern. "IH war
belobt und fühlfe warmen Sändedruk>, Zu empfing Reiſe«
Ueider und DE und fuhr gen. Lübe>, Ueberall dieſelbe Uns
ruhe in den Gaſſen.“ Die Leute ernſt und trübe, denn Not
mat ſeelenarm. GEE ZEE

“Ein Segler, an den iG gewieſen ward, brachte'mich nach
Kopenhagen, „Hier nahm mis der preußiſche Geſandte auf

nd verſprach mir. Gelegenheit nah Memel. Darnach brachte
ih die Papiere zu dem beſtimmten Drt, Nun hätte ich reiſen
dürfen, doch i< verzog und ließ das erſte Schiff abgehen.
Tat, als wäre ich 3080), denn ich hungerte nach Jutta und
'mmeinte, ſie müſſe kommen. 4 8

. Auf der Langen Linie folate ich einem Mädchen, weil
es in Geſtalt und Gang Jutta ähnlich war, - Aber ach, da
ſie das Geſicht wandts, war. es ein anderer Kopf und ein
anderer Bli>, Sie wartete auf' mich, da ſie mein Verlangen
fühlte, Eine Leine war. ausgeworfen, wie ich's beſehen am
Bollwerk, wenn die Hafenmänner den landenden Schiſfen- die
Seile an Bord, ſchleudern. Ih war an der Seite des. Mäd-
hens, ich ſprach mit ihm,;es antwortete deutſch; denn Zier in
Kopenhagen verſtehen viele Dänen deutſ<.
* Sie iſt Erzieherin in einer Offiziers nilie, die draußen
Mm Klampenborg ihre Beſizung hat. )
Deutſch. zu vernehmen, und wußte von Goethe Gedichte, die
ſie mix treuherzig ſagte.' :
„Worte geben ein Gefleht, in denen Seelen ſich leicht
Fangen, und. ſo ging ich denn mit Karen ſpazieren, als kannte
ich ſie ſeit Jahr und Tag. .-

Da ſie mich aber verließ, war ic< doppelt einfam, und. mir
Al, auf's' Herz, daß 'ich ſie niht gefragt hatte, wo ſie. weile,

Volkspartei) 1379, Liſts
immen, Ge.

: ; nebh)
84, Liſte, Stein (Deuiſchatz) 1236: Stimmen; gewählt im HR!
[0 |
1 Unabhängiger Biüfetbier Wilhelnt Krüger und |“
) M) Stein (Gela, g

med Richard Apoſtel und Arbeiter Her |

und großen Landgemeinden vor."

fe war froh, reines

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

nächſt ſtattfindende Oberbürgermeiſterwahl folgende Vorſchlagsliſte:
Ürgermeiſter Dr. Herrfurthe

„ers

ſchlagene. Abgeordnete der Nationalverſammlung Stahl zweiter
Blinermeiſter wird. ; MNG IG FENN I

Der „unbewohnbare“ Reichstag.-

- Die Urbeiten im Reichstagsgebäude, das für die Nationalver-
ſammlung hergerichtet werden muß, ſtoßen auf eine neue

Scwietigkeit. Die vom Reichsamt des Innern eingeſetzte Untere |.

ſuchungskommiſſion hat die Feſtſtellung machen. müſſen, daß das

ganze Reichstagsgebätde. von Ungeziefer, von Läufen, verſeucht iſt,

Die zunächſt in Anwendung gebrachten Mittel, Desinfektion dur<
GSchwefeldünſte und Kreſol-Löſungen haben ſich als- wirkungslos
erwieſen, da :die rieſigen Säle zu hoch ſind, um gänzlich. von den
Desinfektionsdämpfen erfüllt zu werden. So iſt denn» Üer- den
Reichstag eine Sperre von vierzig Tagen verhängt. worden, Die
im Gebäude wohnenden Angeſtellten mit ihren Familien: haben
don Reichstag verlaſſen müſſen, in dem ſich lediglich-noch. ein von
der Straße zu erreichendes Büro befindet, Die “Über das Ge«-.
bäude verhängte Sperre dürfte nach Anſicht der mediziniſchen
Sachverſtändigen genügen, um das Ungeziefer abſterben zu laſſen.
Der Reichstag iſt abgeſchloſſen worden, und. vor den Toren
ſtehen Poſten, um Einbrüchen. oder. Diebſtählen. vorzubeugen.
. =» Gegenwärtig iſt eine Kommiſſion des Finanzminiſteriums be-
müht, die Höhe der Schäden zu ermitteln, die in dem Gebäude an»

gerichtet worden ſind, Der Schaden. wird oberflächlich auf über |-

35 Million Mark geſ<häßt. Im 'ehemaligen Bündesratsſaal ſind.

allein zwanzig Lederſeſſel, deren Anfertigung im Frieden: pro

Stü> 2500 Mark koſtete, „abgeledert" worden. Außerdem ſind die
„] fehr wertvollen, mit Kürbelſtikeret geſti>ten. Vorhänge aus Samt
ſpurlos verſchwunden. Selbſt vin 28 Zentner ſchwerer Bronze»
Kandelaber war: von ſeinem So>el: abgeſchraubt worden, doch
konnte der Diebſtahl durc< Angeſtellte des Reichstages noc< recht-|
zeitig. verhindert werden. Die Wiederherſtellungsarbeiten,
namentlich im Gißungsfaal, dürften etwa drei Monate in An-
ſpruch nehmen. REHM

50 Millionen Mark füv Kleinwohnungen, Zur Behebung
Her Wohnüngsnot. hatte der Staatskommiſſar für däs Wohnungs-
. weſen. Sc <heidt die Hypothekenbandben angeregt, durch :Bereit«
ſtellung von Betrkigen «für Hypothebengelder unter möglichſt .gig-
ſtigen Bedingungen die Epvichtung von Kleinwohnungsbauten! zu

fördern. Dieſer Anregung iſt- jeht von. einer größeren * Reihe.

von“ Hypothekenbanken entſprochen worden, Sie haben" für den

Kleinwohmungsbau-insgeſamt einan Betrag von 50 Millionen Mark"

„Hypotheken zu einem Zinsjaß von 435 v. H, und %. v. H- Amortie
„Jation ohne weitere Unkoſten zur Verfügung geſtellt. pe

„Stettin noch immer ohne Zeitungen. Die Zeitungen

können, wie-uns aus! Stettin gedrahtet wird, noch immer mt
<hainen, da die Buc>druckergehilfen im Ausſtamd! ve

Se gute. Geſchäfte machen infolgedeſſen die Zeitungshändler mit

'Berbiner- Blättern, für die bis 1 M. für das Sti: geboten

Wer»
Heute findet in Berlin eine Sißung des Tarifaushuſſes ſtatt; ;

den,
Die eren e
nen, der ihre Forderungen voll bewilligt, .*

*" farfenhamſter. Die neuen Wohltätigkeitsmarken mit dem

även jedoch, nur einen Schiedsſpruch

„während des Monats Mai“ ausgegeben werden ſollen, waren be-

reits heute in Berliner Poſtämtern nicht mehr zu haben... Die"von |

der Poſtverwaltung ſelbſt erlaſſene Beſtimmung, daß an: den eimw.
Jelnen nur geringe Mengen dioſer Marken 'abgegeben 'werdenſoll»

ten, iſt offenbar in den meiſten Groß-Berliner Poſtanſtalten nicht |

eingehalten worden, ſo daß, wie'man uns mitteilt, die Poſtwert-

zeichen! jim 'großen: von. Aufkäufer n gehamſtert wurden; ' Der |
Allgemeinheit, auc) über die Kreiſe der Sammler. hinaus, iſt mit |

dieſer Handhabung zweifellos nicht gedient, =- Unverſtändlich er-
ſcheint, weshalb dieſe Marken nicht gleich in größeren Mengen her-

geſtellt“und den einzelnen Poſtämtern Überwieſen: worden ſind:'

? „onzuerben, ]

Aufdru>' „5 Pfennig für Kriegsbeſchädigte", die,

979.
6. Mat"

| Der Kampf un die
m 1  Heereswerkſtätten.

Oberingenieur Franz Hendrichs,

Die lehten Wochen haben über die Hooreswerkſtätten ſoviel fich
ieren, Nachrichten gebracht, daß einige Worte zur Klärung
nottun, . « 10 2 j 4 ;

Warum ift 08 bei uns in ſechs Monaten nicht möglich geweſen,
wenigſtens die Grundlage für ein erſprießliches Arbeiten in den
Heereswerkſtätten zu ſchaffen, die einen Buchwert von. weit über

- 600 Millionen Mark. aufweiſen, aus denen bis jekt no< Über
60 000 Arbeitskräfte ihre Löhne bezogen? Mag ſchon das Zdeal,
das manchem vorſchwebte, dieſe Betriebe zu Muſterwerkſtätten aus»
zubauen, in' dieſer Zeit nicht zu verwirklichen geweſen ſein, mußte
es aber ſo weit kommen, daß ſie in dieſer ſo unwirtſchaftlich arbei»
tenden Zeit zu den traurigſien Bildern gehören? Wer hat bisher
verſagt? Iſt jeßt wenigſtens eine Gewähr für eine Entwieklung
gegeben, die den Intereſſen der Geſamtheit dient? Einzelheiten
können hiex nicht beſprochen werden. Aber die Oeffentlichkeit muß
“ erfahren, .daß ſeit der Revolution um die Heereswerkſtätten vin
"Kampf geht, unſachlich und daher ſinnlos, und daß dieſer ſinnloſe

hobt hat. Nur rüdfichtslofe Offenheit kann hier nüßen,

ſterung der Seereswerkſtätten, Sie wurde erhoben von der
: wenigſten von den" Fachleuten, die der Krieg in die ſonſt ſo abge-
| ſchloſſene Welt der ſtaatlichen Werkſtätten hat Einbli> nehmen
laſſen. Die Forderung ſtüßte ſic< auf. ſachliche „und. politiſche
Gründd, Die Umſtellung von der Kriegsarbeit konnte nac<ß Auſe
faſſung der einen nicht mehr Sache des Kriegsminiſteriums fein;
„ihm wurde Sinn und Befähigung für wirtſ<haftlihes Arbeiten ab»
“ geſprochen,  WAnderen widerſtrebte ihrer. politiſchen Auffaſſung
- nach, - noch länger an den entſcheidenden Stellen in den Fabrik-
"betrieben Offiziere zu ſehen. Sie verlangten, daß mit: den Uni«
Formen auch der Kommandoton verſ<hwinde, ' 37 ;
Bereits Mitte November hatie Geh. Reg.-Rat Romberg,

beſchaffungsamtes, Richtlinien für die Entmilitariſierung aufge»
ſtellt: für - den. möglichſt weit dur<zuführenden Abbau der Beleg-
* ſchaften, fürdie Auftragserteilung in Friedensbedarf, für. die Ume

- triebe, 'Im Vordergrund ſtand der Hinweis auf die Notwendigkeit
und Bedeutung ſc<hneller Entſchlüſſe. “Jeder Tag bedeute Millionen»

geſchulter Mitarbeiter aus der Kriegszeit, Was war. der Erfolg?
Obgleich der .damalige Volksbeauftragte Ebert ſich ſchriftlich für
Entmilitariſierung ausſprach, verging. Woche auf Woche, ohns daß

„verſagte »der Dienſtſchimmel, In: Wirklichkeit mußte 'er verſagen,
-“weil"dieſe: Pläne, denen ſac<lich nicht zu begegnen war, unter den
“Tiſch fallen “ſollten. “ - ; |

Allen voran. das Kriegsminiſterium-folbſt, das um ſeins

„mit einer Entmilitariſierung freiwerdenden Dienſtſtellen bangte. .

Es) gab daher bezeichnenderweiſe die perſönliche Loſung aus: „In«
"genieure' gegen! Offiziere!* Dann --das 'Reichsſc<aßamt.
Aus alter kurzſichtiger' fiskaliſcher Politik des Sparens um jeden
»Prois: erklärte “es bei jeder Gelegenheit: ' „Keinen Groſchen für

den “Gegnern das Demobilmachungsamt, bas akeine
andere Arbeit als reine Inſtandſekung von ſtaatlichem Gerät“ zu-
„Iaſſen“ wollte. Und im Hintergrunde wirkte die 'Großind.u«
ſtv i'e mit leiſen, “aber wiederholt deutlich vernehmbaren Ein-
flüſterungent' -„Nieber mit den Heereswerkſtätten!“ . So geſellte
ſich "zur Sorge des Kriegsminiſteriums um Erhaltung von Offia

So ging: ich denn in eine Matroſenſc<henke, tvank Grog. und
rauchte aus. einer großen, holländiſchen Zonen abak,
Die tierhaften Männer taten mir wohl, verſtand ich' au
kein“ Wort ihrer Sprache, Sie tranken mir zu, ließen mit
leben, und einer, öh mis wohl für einen fremden Muſikan»
ten hielt, brachte mir eine Laute. I< ſang. Lieder, die mir
wie Vögel von. den Lippen flogen, erfunden im Augenbli>,
geſungen. nad. eigener Melodie und vergeſſen zur Stunde,
„Mein Bruder, ſei, nicht ſtreng. zu mir, nach all: dem, was
| ich Dir bekenne. I< weiß ja, ich bin verirrt' in dieſer Welt
und verſtrikt. in einem. Net, das ſich täglich mehr über. mich
; zuſammenzieht, weiß, ich. doc<h ſelbſt nicht mehr von.mir, 0
ich noch in mir ſelbſt bin. 5 1 01. 0,

Der Menſ< empfindet ſich gern als eine Einheit, und ſv«
länge er ſolches glaubt, iſt er ſtark 'und feſt, Und dennoch,
mein Bruder, ich fühl's, wir belügen. uns ſelbſt. Ein jeder
iſt eine Vielheit, das Ich iſt nicht einfach, es iſt vielfach, denn
ich ſehe, wie ich. mit der Gabel. einen Biſſen Fleiſch zum
Munde führe, und ich weiß, ſo hat's mein Großvater ge-

. tan, „und wenn. ic< mit der Linken: durch die Haare Rireige,
wie ich's wohl zu tun pflege, ſo weiß ich, das tat. meine
Mutter, Es leben Geſchlechter in uns, Wir ind Teile eines
Lebens, das weiter quillt, Wir ſind ſtolz, auf Perſönlichkeit,

und es. ſind .do< viele Farben, die eine Perſönlichkeit .aus-
machen, Aber vielleicht iſt der Menſc<, der alſo empfindet

„als ih, der am Zentrum der Seele, am I< zweifelt, viel»
leicht iſt er im Grunde krank, wenn ſein Innerſtes ſich Muſs
löſt in tauſend und abertauſend Fäſer<en der. Seele, w
ih. einen. Mann ſah am. Hafen, der einen Stri> aufdrehte,

Ü. 6 waren's nachher viel auen Faſern,

dung iſt Stärke und Geſundheit, aber tas Gefühl der Viele
heit R Serfall. Und dies: Gefühl der Bielheit,. das ich-ſo
ſtark in mir. trage, iſt's nicht dasſelbe, was : uns Deutſhp
ohnmächtig und ſchwach macht? Wir Millionen, die alle
ein» und dieſelbe Sprache ſprehen und mit der Sprache

gleiches Gedankengut mit uns führen, wir zerteilen uns und '

jind daxum krank, Das Gefühl der Vielfältigkeit iſt-ein Ge«

fühl

ich bin krank in meiner Seele, totkrank.. . “
Es wax. nach: mir gefrägt worden in der Geſandtſchaft,

und. ſo ging ich hin und empfingeine Einladung in, das

Haus des Geſandten zum Ybend. . MENT AVG
Durft' es nicht ausſc<hlagen und tat mir do< weh, weit

ich wußte, in zwei Tagen geht wieder ein S<iff. gen

„and. dieſer Ben zwingt Dich zur Fohrt|  ,

des Zerfalls.

Stadtrat Wo el >-Spandau, Ob

Gera und Bürgermeiſter Stritte- Tegel, der früher längere Zeit

in Spandau Stadtrat war. Es' wird erwartet, j477 Stadtrat

Woel> gewühlt wird 'und der von den Mehrheitsſozialiſten vorge»
mein, Bruder, verzeih' mir all das, was-ic<-Dir ſchreibe,

mel,

Einheit, Bin« |

gofaal eintrat, fah 1

des Kreiſes Jutta ſihen. Aber ſie war mir fremd, als

ich ſie zum erſten Male, PSTMPWENT e Gait ſc<müdte (Dr
Hieber Leib, den ich ſo oft umarmt, Mir war es, als wäre

es eine Abgeſchiedene, die ih in Wolken ſehe, Ihre Au

4rafen mich und lachten mir zu, aber es war, als. nähme
GlüE> mit ſhelmiſchen Augen Abſchied

. u Beete js
eiden Hände und ſtreichelte ſie. Führte mich. dann

Seite und erzählte 1 wie alles u IEE fei.

| Als ich in den Empfan mitten

39

fragte ihn, ob ich ihn auffuchen dürfe am nächſten Tag, und

midh, ſchon in der. Frühe zu kommen.

| „Sie. müſſen,“ „ſo ſagte er,
allein ſein. Denn morgen kommt aus Schweden Graf Stal«

: wart furüd, und am Abend wollen wir Verlöbnis feiern.“
Lebe ich noch in. dieſer Welt? Was für ein Pakt wird da
. beſchloſſen! Dieſes Mädchen ehelicht einen Mann! Warum
wohl bindet 0 ſich die Hände dur< einen goldenen Reif?
Aber ich blieb und ' ließ meinen Mund laufen und. ſprach
: Worte, und wie es wohl geſchicht, wer nicht veht zuhörb
wird. wißig, - Denn-er reiht mit dem Munde Worte anein«
ander, die nicht zueinander paſſen, und das gerade iſt ja Komik
und Wiß, daß Worte einander ſelbſt äffen und einen Sinn
eben, der nicht in uns iſt, ſondern in den: Worten ſelbſt,
ie miteinander ſpielen. Und ich ſah, wie mir Jutta folgte,
Sie, die mich

Kampf es ift, der die zerfahrenen Zuſtände zumeiſt aur Folge ges.

“ſtellung des Geſchäftsganges nach Art privatwirtſchaftliher „Beo .

"verluſte, Mehrung der 'Arbeitsunluſt und ſchließlich Anarchie. Es
j »ſpvach "der dazu berufene Chefingenieur, ihm zur Geite ein Gtab

Der 9. November brachte die Forderung nam. Entmilibaris
“Arbeiterſchaft, dem größten Teil der Beamtenſchaft und nicht zum .

über verdienſtvolle Chefingenieur des Waffen- und Munitions- .

-.troß unentwegter Vorſtellungen ein Entſcheid fiel,“ ' Angeblich

Der Kampf begann und brachte vier Gegner auf Hen Plan,

die Umſtellung und für tüchtige Fachleute1* Eifrig ſtand zu bet- .

Hegrüßte mich, nahm meine Rechte in ſeins

„ein wenig do<h. mit Inttia .

genau kannte, war erſtaunt über meine Leich- ,

«tigkeit, oder war es Geichtigbeit? Zweimnl ſchüttelte ſie den .

Kopf, und ihve Blike wuvden ernſt. Von ungefähr ſtreiften
. Wix einander. Da ſchlug ſie die Augen voll 120 5 m
„Mein Freund,“ u
Sie reichte mir die Hand, aber
II Haut gab mir ein. Gefühl, das ich nicht kannte

„ihr. j
' Die ganze Nacht durc< fieberte i<h. Sc<loß ich die Augen,
ſo trat mir Jutta in jeder Geſtalt SPREE, der iG fie

'e geſehen. Und.ich ſprach zu, ihr, machte ihr Vorwürfe, bat |

und flehte, aber inmitten jeder Rede verblaßte ſie, und ich

fühlte meine brennenden Augen und meinen müden, ſchlaffen |

Körper im Bett und begann aufs neue nach Worten zu
Uchen,. die das Mäd<en mir zurücdgewinnen ſollten von dem
PRIMER ERS IH fr
0 kam der Tag. war unfroß und ungeſammelt, -z6r-
fließend in einem Gefühl nden das 106) Sein. "7
So. zug is mich korvelt an .und ließ das Haar org
friſieren uni ging hin zur .Weſterbrogade,  zum;“ſtattlichen
Haus, das. der S

we Dru> war mir fremd, -

ältig
tsvat bezogen, :  (Sartiezung ſalat)...
„fersſtellen Der Kampf dex Privatinduſtrie gegen das Walon
Mon neuer Arbeitsſtälten, durc< die ihr Gewinn an den zu ver-
gebenden--Staatsaufträgen“ beeinträctigt"werden, könnte. Nicht
die allgemeine Frage der Wirtſc<haftlichkeit von Staatsbetrieben
war dabei ausſc<hlaggebend/. au< nicht ſonſtwie das Intereſſe der '
Allgemeinheit, ſondern“ einzig der private 'Eyoismus.
Braucht es angeſichts dieſer mächtigen Phalang wunderzunch-
- „nen; doß) dis Irüger' ſählicher, Vorſchläge unterlagen? Romberg
"trat zurü&., In ſeinem Rüdtrittsgeſuch ſind die hier kurz ſkizzien-
. ten Gründe ausführlich niedergelegt. An Feiner Statt kämpfte ich
- „eine Weile weiter; vertrat, was ich „houte. vertrete, jidoc<h ohne |
Erfolg. Nach. und“nach ſchieden älle "bewährten Mitarbeiter aus;
Was vorausgeſagt worden war, trat unahwenddax ein: Millionen».
verlüſte, Arbeitszunlüſt, Anarchie! Während zu Anfang kaum Ave
beitevſ<wierigkeiten vorlagen, entſtand *durc< die geübts Ver»
ſchleppungstaktik eine- ſteigende Unruhe- die den dankbarſten.
- Boden für die Entfeſſelung politiſcher Leidenſchaften ſchaffen mußte,
Niemals wäre es zu ſpät geweſen, mit der Arbeiterſchaft ouf:
Grund' ausreichender Vollmachten eins geſunde“ Baſis für wiebex
anſteigende Wirtſchaftlikeit zu finden, .
'Was nun? In der Ausſ<ußſthung der Nationalyerſamm»
"Lung vom 29. und 80, April iſt in Weimar beſchloſſen worden,
gründſößlich die' Heeveswerkſtätten zu „entmilitariſieren, eine Aus»
nühme jedoch für "wenige Inſtitute zuzulaſſen, die. dar Kriegs«
miniſter als für die Bedürfniſſe des Heeres erforderlich ; “bezeichnet
'- Hat; "Gewiß Tingt das für manchen durchaus ſachgemäß, Für. den
Eingeweihten: aber iſt es nur ein neuer Vers des alten. Liedes, Daß |
Her Kriegsminiſter ſich als Ausnahmeinſtitite die bei weitem lete
' Ftungsfähigſten, modern eingerihtöten Werkſtätten. ausgeſucht hat,
kann man ihm nicht verdenken, 'Tſt aber. den Abgeordneten-belannt;

* daß nach“dem Ausſcheiden dieſer. Inſtituts nicht mehr viel zu ents | +.

militgriſieren übrig bleibt? Auf, die Inſtitute in. Straßbu Siegs
* bur und Danzig kann in abſehbarer Seit nicht mit Sicherbeit ger
"vechnet werdsn, und ein Teil der dann noh vorbleibemden, wis z.B.
die Pulverfabriken in. Spandau, und Hanau, ſind veratiet . und:
würden am beſten nicht wieder in Betpioeh. genommen. Wie denken
ſich" "ferner die Abgeordneten die zukünftigen. Verhältniſſe. in
Spandau; wo acht verſchiedene Heeroowertſtätten zuſammenlegen |]:
und für alle mindeſtens Hinſichtlih der Arbeitsbedingungen :ein«
Heitliche Oeſichtspunkte gelten müſſen, wenn. zwei der größten noh |-
- weiter unter militäriſcher Leitung :arbeiten. ſollen? ' Iſt es endlich. |.
iden Abgeordneten nicht bekannt, daß,. um, wirtſchaftlich zu arbeiten,:
die vom Kriegsminiſter ausgenommenen Inſtitute weit. mehn. 8r-
zeugen müßten, als das Heer in .abſehburer Beit wird..abnehmen.

können, d. H., daß dieſe ausgedehnten Betriebe, im- höchſten. Grade: |-.p) hlen

unwirtſchaftlich arbeiten würden, wenn ſie nur auf die Anfertigung |
Der für den Seeresbedarf benötigten Mengen beſchränkt ſind

I< Henks, die Not brennt uns.unter den. Nägeln, Unwlrtcaſte;

„Nichteit wird jeht zum Verbrechen. . Ea iſt ſo Leicht, mit vinep. Hand»:

- "bewegung die Urbeiterſchaft und ihre Räte fürdie eingetretenen |:

Vorluſte „[olidariſcg verantwortlich machen“ . zu. wollen. Mehr:
Eachwiſſen und Mut gehören ſhon dazu, die wahren Schuldigen zu
'. kennzeichnen. „Aber. auch. das iſt, vergblich, wenn. wir nicht. endlich |
die niſeluß?raft nufbringen,. allen. Widerſacheon. zum Troß:
vochniſ<-wirtſ<aftliches Denken: zur Tat werden zu laſſen, . ..

1 om ergeben ſth etwa folgenbe Forderungen: '
hb Ale ' Hervepperkſtätton ſind zu entmititapiſieven,

„A
dem. MR IEM BUSEN Ütojebes EIN in h. (a „Hynytthebent

„nehmen, 'Geeigneve Offiziops: fönnen darmg56;: und.

"Abnahmezwetken, dann jedoch nur auf pl int bes Krege

miniſtexiarms, Verwendung funden,
'. 8, Alle bisherigen. Heereswerkſtätten. fid fowelt .. Al
„wirtſ<haftlich no<h. vartretbar iſt, ab; das .

öleibends .nach privatwirtſchaftlichen Be eewten pie 13

zuziehen. und. zu, betvo.ben, Alls Beamten ſind bei

zneſſener Bezahlung auf Privatdienſtvortrag + zu jm;
„Wo. erforderlich, ſind. erfahrene Aräſte qs der „Private |

h Induſtrie heranzuziehen, 1
.. B, Die . Werkſtätten „haben. fich. auf „Sexſteltung des Bedarfs
- ſtaatlicher, „inſonderheit der Hoepes-Beſchaffungsftellen. ein-
. . zurichten, Ee ſie wit den. vorhandenen. maſchinellen Aug»

" rüſtungen. und „Facharbeitern. dazu geeignet. ſind. Darüber .

Hinaus. iſt ihnen zur vollen Ausnugung Ihrer  Leiſtungs-
föhlgbeit, die Möglichkeit . zu; geben, Aufträge. von ppivatex
Go.te Heveinzuholen,.

Bot“ nes Folchen Regetung wird das feht brachliegende "Polbs-
2apital vor. Entwertung bewahrt und: wenigſtens die Möglichkeit
für „eine ' wirtſ<haftliche. Entwi&lung der. Werkſtätten geboten, Zur
Verwirſtlichung dieſer Forderungen iſſt aus 'berölts. angedeuteten
Gründen“ die weitere. Kn der Werkſtätten unter das
Reichs ſhabminiſtexjum nicht öngängig. -/ Es wird, eine newe. tech»

wiſch-wirtſchaftli<e Ro.hszentralſtelle, zu. [<haffen ſein, der. dann
die Aufſicht' Über ſämtliche/tehniſch-wirtſchaftlichen Maßnahmen dex
- Behörden obzuliegen hätte. Ie eher auch Hermit. zur. Tat :ge-
ſchritten! würde, um

die Dinge troß aller Nea teliigen „Beteuerungen 4m. Grunde :g6»
HEINER EE viel anders als bi den SAEEEAESUEENG ien

„Ein Lehrgang vL Steblur awe en. Im großen
„Zereins Deutſcher für Giebty 1 eſe „In die ohen Saal

"." erjten Lehrgangs für Siedlungsweſen ſtatt. Der durch ſeine 714
4 LEHEN Tätigkeit Derag frühere, pan ſpre, Beſon von Eſſen, |-

„Rat Ho .[ e, Hielt.die Bogrüßan
O7 bie BIEN 144 5 Pralinen
; frage H in, ſchaf
- dits uſw

edürfniſſe. bei
daffung ausreichenden. und, billigen. Bodens, Kro»
Der vom' Deutſchen! Archiv für Gied UNGANRIER veran»

ex Giedlüngs«

| STOEWE FAVERKE M

* DKTIENGESELLSCHAFT: |
4 VORMALS: '
GrBRU ER STOEWER

„Cd 51

TIN 1

; „vember mit „mehreren anderen Pexſonen: die

fo beſſer. Denn. bei den Staatswerften Itegen-

2Qnſprache. Beſonders wies ev +

wa

| fottele gefirang Beränfigt füh, wie 15 "geiter bis PA fL ee | iad Eile MuUSge andert p „Diefon1, -plählice
an

tor Lan gen, äusführte, mit folgenden vier Aufgaben: 1. Aufs
„Fhließung 00) kleineren Geides än einer Landſtraße für Gar-
tenſievlung, Feng eines größeren Gutes: für buuerliche
BEEREN. 3: Vorſtadtſtedlung und Arbeiterkolonien, 4, Zu»
ſammenhan "mehrerer Kleinſiedlungen. bei einer. Mittelſtadt, Die
Pa auptaufgabe des, Lehrgangs» ſei, allen“ denjenigen, die. am. Sied»
ngswer? in ivgendeinen Vauptbexuflichen Stellung: mitarbeiten,
einen JID EIETER Ueberbli> und die. Möglichkeit zu geben, “aile
diejenigen fachmänniſchen Quellen auf. den Gondergehieten kennen
zu lernen, die ſie zur Löſung. einer „Sonderaufgabe grade benötigen,
|" Baumeiſter Langen 58 ver Hoffnung Ausdrud, daß die Toils
nehmer auch über. den Kurſus hinaus in engſter Fühluna mit dew
Archiv bleiben. möchten, 3mdem ſie ihre "praktiſchen Erfahrungen
dieſem zur Deügung ſtellten, denn durch eine ſolche Sammelſteile,
einer Ae t geiſtiger! B Zeſe, werde viel Lehrgeld'erſpart'werden, das
erade auf; ENDE Gebiete bisher a nußlos ausgegeben wor»
Een ſei. Das Archiv. ſoll: zu einer wiſ; erſehen eiitrale und
MUSEEN für alt Fiedlungsfrägen REHE

- Preußiſcher BENDEN

! ZU Lohrer-BVereinahäus traf“ geſten ber preußihe: Hanber!
vevband der Haus und SAE RCWEEN 208 dem Vo
„des Juſttzrats Baum ert Spondeiw au ſeinem Berbands;
tage: zuſammen; Zu Beginn geb. Geh. Reg JeHER u] F Denne
„als Bertreter des Reisskomutiſſors für DOs Wohnungsweſen. dem
„Intereſſe Audry, das) der IE (NEIN dor, Tagung, 19 entgegen
inge. Oberregierungsrat -a- .D, Fuhrmann» Weinar ſp
Hievaitf af gegen die Beſtrebungen auf Losveißüng MAH 2aaden
teile em preußiſchen AR EEN EEEN Geine Lettſähe wur! den
' von dex' Verſammlung: angenomm
Dep! mwehrheits!staliſtiſche: Sätftſuler Dr,: "Dehm "pöhandelte
"tn lüngevemt "Vortrage! die Gemeindsverfaſſung und
Gemeindeverwaltung Preußens: Er veybreitete
beſonders Über den organiſchen Zwammenhang zwtiichen der Um«
geſtaltung. der Wirtſchaftsform. und. dem. Rätelyſtom, den Wigder-

'Bezichungen zwiſchen elnſtem und EHEN .; SEI ih
einz En Nehlie ung vorgelegt, in der es DE
MPOUEIEN Körperſchaften na bem EE nel I Mellen mab
'ten Wahlvecht - „Aufömmengelcht And; Aſt eine ' Ueberwachung der
„Gymeindenerwaltung: dur< di
mehr (GHFILEN Soweit" wins Vertretung wirtſ<haftlicher alen,
oſſen. Der Bevölkerung, WirtſGaftsbeiritte: gebildet 24)
„imiſſen ſich „dieſe aus allen Gehichten der arbeitenden
EIE eßen. Der Hausboſißen leiſte -dur< di
Hauſes produßtiv nüßliche Arbeit. Neben den aus Auf:
! 1 Hervorgefangenen / Vertretungen der Genieinden“ iſt * der,
Wirtſchäftsrot 25 SAHEN zuſammenguſegen.“ : .
Dar Vortrag: 'Dr.-Ochmes 'gab einer APROR AttSe

dor, Leitſüße ' beſchäftigte ſich die “Dagumg mit: dem vom Sp
„kommiſſar- für. Wohrungsweſen ! ausgearbeitetan: SURE ED
Lanheshanpolizeiordnung und „nahm. nah A efprace
eime Entſchließuns „an, in dex ein Beugen, für gang Preußen. al 9;
endes Bediirfnis anerkannt wipd, / Für
“ein Bayrecht guſt 1 "wenden bomtt inobeſondere das
((WPRt MENN 6 Fleinen vnfiedlungen Genen
wir!

Ueber "bi 'aukunft des "Rtarkredits fproch DiE
ee ſhoot empfehle:
nu M0]

anm

ung "des EEE 10

j 140

- Freditanſtalten und db "DE Eefehnn I
"Mu erfbvebert, - 1

„gelonebe zur Annahm

Gyaffen,: wurbe“ d

1

„Kleins Witteitungen. Infolge | Her Bevorſ Wonen „Eins ! |

bepufung, der Nationalverſantmlung 'nach“ Berlin Hep Parl |

„anentszug D 88. a D 89 zwiſchen Beylin: und: Weimar vn

gen, dum. 7..5-, ab micht mehr verdehren.. -.; iv

- Der Kaufmann. Artur Moſer, der beſ; ſbigt war, am 0. EN ]

Beraubung. der Mit»

ebe des DE „Geſellſ<aft des We ve 1918“ ausgeführt zu
bp ME uf Antrag der Staatsanwal: ait, vom Geri; 04048
olgung geſeht worden,

"Dis Verwaltung. des kin nftigen Groß-Verlins, - Im
1 WINI ßungsſnal des Schöneberger Rathauſes by; iB
«geſtern/in'Gegonwart des Mintſt: "4 'Hdes-Imnnern Belang Se
und des Bürgermeiſters Dr. Rei >s dex von dem Bion Eus
Groß-Berlin "veranſtaltete 'Lehrkuvſus) Über: Groß-Berliwer Ver»
faſſungs- und Verwaltungefoagen, UN EEE SERIIIEN
jette ihn, durch einen Vortrag die 4
künftigen TUBE IEU ein, in 200 M3
ENEN HIG ausſprach. . Im FEN oui
Unteorftoat: ig ?vetärs Freund, ber ſis (44 Mien EIRP ae
bis 15 A SEE er "um das Ratheus von Berlin bognligen wi
WIER vt Radius von etwa 20: (41 6e Oberverwal»
geri rat „Dr; Län denau beleuchtete dann an Gingen
Beiſp WE EIE das "in; Groß-Berlin Fegenwärtig
Ee een. 3 ſicher und poſtaltſcher, Hinſicht herrſcht; |
"Dex Doppolmörbey Paulus vor Gericht.
urgericht des Landgerichts 11 ſtand geſtern der: '32jährige
veiber Karl GEEIG unter der Anklage, in' der Nacht. zum
4 Zanuar v, 3. - die. Shankwirtin Ella. Hoffmann
wie ſeins Frau Marie P., geb. Franke, &uf deren „ausdrüc>liches
EU Es getötet“ uh heben
( Bee dann um“ Meineibe' vorbeſtraſte Ang a VHENEN 4 iE
| 1912 feine '5' Jahre. ältere Frau: Die Ehe war feh En 8
ii, doß. es: 87 beſonders auffiel, als Waudus Mn

€, feine NE abe ihn. mit ihrem Kinde ' verla jet

, Auzatollungs: und Wernuferaus NW7. Unter den. Linden: 75: 76, „Schulfs-Haug*. | |
»  „Repar W: hi rt Zentrum: Nr. BEM emen“

V erkataiten "Reichetagsufer 1%

| DiE wegen

H |: Sozialiſjerung" des ſparſam u

aufbau des AE mit. Hilfe des SIE mM vie

ve
Fommunalon GRIN ERNE niht |

ie (EUPNELIN H : fines / der

Sprache Über „Mteſyſtem und“ Sozialiſierung 20 Nach Annahme! |.

„den Grundbeſik ſoll; 1:

Gg ft Die Michel ämber eine Berufun a...
) MODTKS IEE: überwieſen, 0. |

M |

"zor! dem |. 4

zu: Novdend GEE
und im Mai "08 en EROS ve EN Sohn Kurt ermovpdet ſos | |
11. == Der w gen Diebſtahls ſowis |

Verſchwinden
erſt ſpäter. 18307, Aufklärung, nachdein gegen V,. das 'Straf»

es Mordes an ber & Schankwirtin Hoſſmann ein»
geleitet worden war, Die H., die in der Blankenfelder Gapabe 20
zu: Nopdend "eine Steht ja ile gepachtet 063 war“zu "dem An»
gellagten in nähere“ En getreten: . In der. Nacht, zum
24. Januar v. TJ., na . und die Gäſte die Wirtſchaft“ be»
reits verlaſſen hatten, den :der' Angeklagte wieder dorthin zu-
rü>. Während der U
das Gofühl gehabt haben, Ne 2 etwas an ihn herankröche,
Er habe mit .einem.auf dem /T/ EN genden. LINEME Wt dis H,
eingeſchlagen und ſei 2 Fefe 4 Zus 1ic< hatte der An«
'geklagte nach der" Zat Ladenkaſſs "ausdeleert
und -war dann.unter Mnahne jp Eupen Rum und

„Tabak „durch. das Fenſber» FARO Kriminalkommiſſax Trettin 5 -

„brachte. den Ang eflagt gien micht. nur. dazu, ein, offenes Geſtändnis
"abzulegen, jöndern Beſchäftigte Pa auc). mit dem -Perſ<hwinden
„ber „Frau, und. des. uws. legte ſchließlich das Ge«
ſtändn!s 'ab) Veibe WIN aut Haben, Epäter ſchränkte er ſeine
Angaben hahin ein; "ha r mit ſeiner Fein angefichts der furcht»
baren Notlage, in"der- ſie ſich damals befanden, Hen Plan gefaßt
Hatten, gömeinfam aus vun Leben zu ſcheiben. "Sie. ſeien mit
em Kinda naß Wannſee gefahren, wd er ſeiner. Fraun mit
„Sinem Girid das Kind. „au Du. Zeuſ; feſtgebunden habe. . Im
» entſcheidenden Augenbli> ex Mut verlaſſen, er habe
ſich am Geländex Teſigehatten, N ren väu. und Kind. in. der
"Fluten. verſanken, == Die äpſte Verhandlung in dieſer Sache
Watxde WET da Paulus, auf ſeinen. Geiſteszuſtand, anyterſucht
„werden -ſolltg, Für vie Dophanplung, find. 3 116 Tage in. Aus»
ſicht: genommen, .
vlföhochſchule Gyo elt. | Mis: -/Lehrgs
.6,. Bae nachm, 6 ZM 4:00 40 Str,
AMIRENR 158 19, Bornſf Fp I. FE Vroeſil ite, Prof.
y HOR Dr.“ Burg, Geheimrat. Edel,

HEEREN ſind FEEN. benſy die Fragen der
wv

EE (87) t und be Gjettung beſonders

eingehend gut Erörbexung geſtellt

EL 50M „hagen ven

vers 4 Dee ? über „eigens DIENE,

“Veravitaitungen. 4
wt ME Wee 6. Malt 1.
WOrrehn Or Beit Urihr fat Rotaite Weh Beat

evelihe Höndw. f6; Berl. Gefell
8 EA ELE EN Das Gif

2 fenh ng 1, Moth: „Das

MD ever ni im In beiße erge) Gr 04) Dato ſheer; Da UH
enertan e els de MBH „Die Auswand

| damerikan ? uuf Baha ! 70 M BNE

1620007
. 8 Uhr, GH Wi eims-Oynmoſium. rof. Dr.
u: (Fe en Ee in 48 4 fat Lewin:
mmſen-Gynnaſium, ſer Eie.
GE Y na REIH „Das Pro»

und „geför. .

eöfun en. vas „Setibitder* Nun -Nummey 16. "Oer Verliebte:

* öllmanach;. Künſtgenuß: Plano; -Wiſſenſhaften: Metaphyſik Hin-

„Bus: Mai«Tronte. Melſottigt:Tauyben-Sclag, Wagen-Schlag, Vox»
und. Nachſchlag; „Haymſeiteg und.

.90 und Gpargel.... ZE EHP IIRWINDUEE

de aaeh s

500 Seiten mit Nartemnoterial M Fz; Unferzeichnete naß Et»
" feinen. d. Nacnahma od, Menatoanh ungen von nur
voraus[, 29 M, geh., 88 M. in Halbleder, - 10 */, Teuery, direktz

Vovlag R Merſau für voentſc<he Literatur,

in ,W 9, Abthener Git.
Beſtellung eilt, "da Auflage bald vergriffen. -:
176 und u

füt Berlin,

GEE Billard - Wettspiele |

im Kaffee Zieika (fquitablie)
Friedrichstraße 894697 Roko:keoipziger Straße

Weotteplels dör“ 9. hödeutendeten Blltardmwster
Täglich von Uhr. | j-- DBintritt frei,

Pergeneol 0.
; MURSWESE Pleiten

- erhalten diez 8 hne Dun
„Schützen vorErkälfung

| PERSONEN -UND
4 FASTKEDER TSRGEN

 FLUGNSTOBEN
MOTORPFLÜGE,

"Faitaplaänhe Zohan Nr. 1148. ;

nterhaltung mit der H. will er plößlich -

je Bore, wu bie Nn Beeſihrtung ;
8

R RITIIEEEN |

4 Fepinnn Dofenfen v

DE 6. Heute abend, . 44. u Yortren

fate Vereſu :

Echlagboumz! Steuerflucht: Spa 4

Vert über: den frieg

Apel, ſ. WB HOH PD it ;

-M., Preis *

TI7/08

; Warnung! Patöntverletzungt ',] Eine Sammlung
Wir warnet vor Nachahinung der uns durch G05305 6 echter, hervorragender
Mölchäpatent Nr. 264878 GE „Gömyſer Ny. 6953 .
jehüBien Alaxmeitrficherun Tos
i Wir werden jeden Fall Ver Pa "Watentvertetlang“ "Ännäahſhtnin 6 Pergerten ihn

verfolgen.

W002i: 1.03 m EPR EHP VON Sete eiae wmp wog zoemag deu

7 4 von-Alarm-Türſicherungen darauf zu“ächten, ob es ſic) um unſer | 27d alter [Ep namhafter |;

| Feinzs-Teppiche,
Wohnungoeinrichtungen, ein,
zelne 1:5) Klaviere dringend
geſucht. Roſenfeld, » Leibniz»
traße 42.. Gteinpl. 1893. .

Teppiche,

..
voie DS Es
Fü wr Damen

allererſter Treiſe, auch Uradel
und Witwen von 18 Jahren au,
Vermögen bis 10 Mitionen,
eventuell Cinheivat, ſucht vope
nehme, paſſende Ehegatten.

u-vortaufen broun,

- | Möchten gern werden Eh;raun, vn

4Fabrikat-handett, da jeder Apparat das Zeichen Ce-Ma-Te trägt, Meiſter und verſchieden? Velours, 8 mal 4, Apminſter, ; .
ml eaeEt AMER 200 € s .Altelitige Fabrikanten... M 8 " Ppnn Been 868 v obi, Weteetrahe 13 9 0 18 K; ver 981 216
] hemische FaprikTemnpsa ho vatmann'fur. an Private |“ ape vrfürstendamm 2156,
4

„Speditionsfirma Ludwig Zimmermann, G-m.d.H.| 22.270 Wetawären-Favrik, Beein 80 26 1 | ye NEE „ep iche, |. 90 howart Bap

Greßen'P Poſſen ſien beſſerer Mäözel - 2 > * / Qonexalvertrieb für GrofßVerlins GAnfregen ne BN iE 2 nal 8, aus 3 I geſ- "=" Frogtgemeint:
DEER 0e. 7 "JElektratechnische Fahrix: Paul Reichardt, haus, Berlin GWb8. (EE SURE 2 Gebildete Wäbel, Blönd unf

; Yu Boaufen

Berlin 8W.6?, Holimannstraßa 3:

Antike Antike Mövol- iele Perſer: weile Saattohnen, |. „Piano

Die „2240 H Schlanz, 26 Zahn
KE ; NENNE IE: d. 4, “Ita ft 0047 WREDE t,
en a FA uB eite Stu Nee | EEB T fü was m ==llzen
es nähere ſichs im bereits er) enenen  . 4 R ] 4 / , Rilgen. „ew Wilhelm 49: uit.
Jnijerar vom"Sonntag, den 4. Mai. . ky" eit S=<5 t = iBT "7 Bücher, NHER
[] jaen ü GP bvugss; onres 'a0f0r . -
; Edgar Jo? 30, tap nE Wen -gezacht. "Meldungen zal, Probevrbeit erbeten, - rachty, Spen, ) aw [54 den, EIN jah „Serren.in auf: Pot. ue 3
* 77 Main She uni Ke gr6007 zwe :h, Derpjch 40008 Lelpziggr St003 3-11, | Salon“ [fange Straße 95 11 MIS IIUTR Meri 38

Hufe nich. 2 Uhr Aultionöh. Holmmarftär. 661 j NUN) „zertaufn, Di, „Su |

freiw; Verſteige rung "fe REAR Verlag für 'Posikarten vad Bilder | Beinhaus, Berlin Sw 66. [burger Straße 5
D=

( » in alley Pap wegen: Todesfall Hillig verkauft werden und Ut. ſofart Bt.13500 |Seipſtelnflügel, Bops-ftG R I mTTTD
0900 neueSohfandalen wahn
Carnituroder2.2 Klub:

; 3: SERIE Mſn, m “ 1067) SRI DeilinWilmersborf, 1220 | j 124 : Bie uid
Paul Bod, Anttionator, WE enirum | »Sichere'Kapitalsanlage, 7 |Coverecat- Koitine

RE EEE NN I IIR GENZ ENEN CAREN | 508:5C1 in Rinflledor mit
Mittwoßh, ,7, Mel, voran, 10 Uhr, Shühen, 72 ER EE EG R Ee Hi GE iti kl S0 Zir as

“4 10104 1 EEE 6r TE [86

Gr. freiw. Beriteigerung Ni Yi | iy ſB ſan 1:00 010 150NN00 3 „deriäu "9 DPeriapu 7 ei

Gelten ſene goldena Uhv, wahres „Prachtwer?, mit ſchwere] Shneiderkieib,. beſte Friedens»
[03 j; ind; ib
von fan Zeppichen und Aunitgegenſtänden; 2 EEE MLENDLEN DARUTRTKAEN Veloas-Teppichsull,

V (für fehr große Räume paſſd.)|* Ein! Freund
önhe)t : und di
der S6 ENER af
jam, aber 11 y
unbemittelt, ..: bittet. ebithete! n
R-otoſtantin' von vornehmer

Inittelgt., brünett, Typus), dis
eine Ep e (9 Liebe i. edelſt, Sinne
dieſ. Wortes ſchließen mödßte,
ZU hre Zuſ&r. zt. Vil) un:
„Zu 20 717 Uſſſtein - Filiale
7 [traße 46. Gewerbliche Bex»
bleibt unbeachtet.

Ng

"ieee "Damon u - Herren
in 1a Poſitionen. wünſchen
bald. He
vornehmeChevermittl. „Pots:

steinhaus, Berlin gwW6B|3 damerſtt.8 Fun: B. Streng reell:

prachtcoller, Y HEI Er EI Ww ls Landoho 10 Granaoe Dt x 90 Mark das amm zu 19 5 Wientips Auskunft „He rat
1 toe TAUNN-SnlON |Svarvelptaniags LudwiV W: Löndahof: Tol Grenes 81.156 qm.für 00. 7 defi g eira
Beifteh. Zeichgeidniglen „Japan-Salon Frischer Spar: el. „Wägche: wird zauber - EEE GSteglig. 4 j' 80 Privats |

fuchs für einen 921007 öhe
ron Beamten, Anfang 49, iy
guten Berhältn., von gedieg.
Charokt,,..mit anmitig., evan»
geliſher Dame, Mitte bis
Cn 20, aus beſt Families,
evil, au< kinderloſer Witwe,
Orößeres Vermögen erwünſcht
Vertrauensvolle Zuſchr.

Zuſichen ftrengſt, DERE erb.

liate
Spinone 1 RUE

1 Man merke die Adresse1
FerPorger-Top .u.Gobelins
zahltnachweiel dhöchst.Pr

Ludwig Gold,

hay, Bjogehreoh: „ars:

Zur komm. Snargolernte ver»| gewaſchen, m Nn
R per Post und ppFBabn ÜB ti „Gſies 9 Aa " Hochvornehn,
i4

al großer Berſer Teppich 34x7 Aöponie, Griinnue Eis Me Wohnungseinzichtung,

„4. 1,80 pi 1 Pfel- | 88
wundervolles Muſter, ſehr. gut erhalten / W| iZ ds GAN

In
8 Netims, Brüden, 1 große Erhiras-Dekke, Bie 1167 EE Epe ue Neldeglnmer na ntoriſhen
I. Ueberſ., aus ,N,
8 Feniſer Portieren, roaie.verih. and. ZEPPENE, | 2 ahmen ddd eat. 546 gang j an | Entwütrf,, ſowie echte. Teppich,
Bert

kai 4 .
mehrere hioh. 8 „ich In Schu 44 ZU empfohlener EN ie] 6 deu Hä FER EH 1810 7 ;
E. Mahorzhigh: „Landſchaft in Schweden“ NED

u ae m gangen) nur'an Gelbiifäufer "
; Herrlich, Wandſch! DIENE EEN Angebote 150 Zu (291 M
M. Plinzner, Leonh, Bramer/?enbgandtilten ve Bin der“ DN gebraugte, defette und dur Einheit 7 .
Echte Porzellane, Kriſtalte, Kunſtgläſer, >| 1 verzus u abpddegt !

„|8 ſchöne, Stiche, iE: He Üſtein-Fil, Shariefe
„Jroymk, 2] 108 fen. „her: tent KEINEN gebrannte,
nt, ,
ai (82OM m (iwie 4 EEN Glelck- und in ein Gut wünſcht 88jährlges,
De t. evangeliſcher Herr, vorneiqun
EEE SIEDOIGNM IS ICH|

. 71 TT IUS jo gelehnt 1 „Ausland. ex- ] |
8 Jaarfeind Ee [4] Pi um unpel 15 bet Dante von EE EGEL Charakters, von angenehmem
Versteigirer; Berli SW. erl08es Ehepaar, |" ume mn )
C. Anpuit Hilbrich, Schütdenst.72: T.Zir.8598 en „Provinz. wohnend,|
"Genlotaoy Anmhaxre| m Forth 0. 3, wa euere aß!

gon 88. uns hau):
Haarpaiternungs + ME

ntfernt alls überfl,'

1EU0G,

PEE Teppiche,

Herren», Gpeiſe«, Schlafzimmer,
Einzelmöbel, Klaviere
von privat NIE 1027)
Prager Sto. 85, ': Uhland

A n
We (Dem Weſen. 6o eiter, andef. amd m
AER PR UN 2e
f wg 6 9. .An
=Große hochherri<a;ttice-vm- imm niedliches; Käidchen;: Don98:---göfort wr schmerzlos, | ve] Aan "Garnfs)." Uſlſteinhäus, . Berlin SW 68.
eſſerer an 14 bis 24 Fronz Schw |. ] [/ | Eun alan SolonuiE
Mi et [- A ffi Be a | UrziOye, Berlin | Serewo, pueiawert "Bu erf. Intelligente Dame, -
: 0 4 Ü 1 DÜ: -““pebon dun Kol: naden, Ir. links. Händler verbeten.
0 Ausfüh Offerten unter 68801. Fplacyl Blog, Frlodeniplano mit eigener, ſchöner Säuslich-
ei IE 66. ' Rte Irleheiraße 188, | en. FIGAONSPIADO and 5222. | feit und, fonnigem aber ernſten
ab, freiwillig meiſtbietend gobr, (We RERE |f Herrn! kennen 1er, In“'guter
| rkaufen. 2800, Händler vor» Lebensſtellung. 40-+45 Jahre,
) beten ir ue N,, Fra! 1. I ucht 9 Vadiz 'e 1947
Charlottenburo, Bundesallee 7, parf.| „ait Nehmef ZSTDRENNWHOLTSR 16 HerBe megtnlans 28] Sttaßt 3, Sai 08,07 | 1918065. zwed3 Belt“ S7
emmmamemanbangemaneaene nenn

43, |lie, über 100 009 Verm, 1.
+] Ehrenſache. Befl, Ang. 1. 5229
eigen „annehmen, . Leipzi iger Straße 0 56, Neut, Marcfehir, 18 vorn 40 5, jügendliqes Aeitfiere,
0, | Gemüt,
Berſteigere 3e3g:1, two pet von 30 wdr gee AnEEbeieH du WELIEX s TL vic ml möchte. Senſalehen
Witwex mit Kind- nicht -au3ge-
"rücßt ein init allen Geſchäften

bre En iE t. 11---12 Uhr.
am Neichökauglerplatt RIERTEN | 'ofontertig 1 [Web plea mn - Perter-Teppich, Milmezatort, Wia M
4 ' nige Brüden, kauft (a, “Pr 1 Guche f, m. Freund, fab,
"hernehmen. "Hofort 'prompt für - [batteſh u. erbittet ' Angebot |1. 68 S6 UD ;
HSychelegant, Speifezimmer, hochelea, 7 „Eehn ne SN Haushaltungen Chip pendale, 41) Vlcher, Charlottenburg Eoſan. |gef., dem e3-inf. vierjahe: ele
Herrenzimmer, hochelegantes: Muſik-|2= Suchen 8ie meßog., 2X Hillig Rleiſit, derſraße 26, 877 Nelogs an paſſend. Damen,
zimmer, Fremdenzimmer, Schlafzim-| / due en ME u Friedrich Henke TÄTEN Perser-Teppiche, Dams 3, mittl Fie aan |
mer= Möbel“ ſowie viele. Gebrauchsmöbel, | 188 gi eien endo 6 I Ds Ear, TIPENSWATE, | Brüden, heutige Sevplde, | Leußeren 1, Wit an 28-3034

. * Jeinige feine NE Gummi-] Klaviere, Wi " t= | muſik, verm,, I.
-Dielen-(Heweih-Mövel, Geweihkrome, | pe, außer ehe: in Ber Charlottenburg, (terin 302 03 vertauf-| fung, etz. Möbel kauft Seuho| 99, bäusl. mn aur a

Un, wenden Sie 6 üti ge
48. Edelhivich-Geweihe, 31 Reh- und an Abr eli, mOftge Galranistr, b,; ; (Bowen 77 FeſB GE m: MODA LILI Zi 4
andere Geweihe, eine Standuhr mit|ſanzicſe titan für Au Amt" Wihehn 909, 6er] Konzert-Flügel | ant. Möhel, verb. EI StrfnG geh
A SLIT „efs in "4 und EE zu verkaufen oder INNEN fen WEIHEN gits ns Sü | Verwandte,
neuen Flügel mit-Pianola (Oupfeld)|. |] [gegen Stußflügel. Kuxfärſiene|tiouitäten ſtreng privat zu düngerg Arztwilwe
Ori gival-Oelgemälde . erſter Meiſter Banat bzugeben als HE) ; SSR (Gar: Unie aa Mee, Uiſteinhous, "Bed ile. 183 ähr. Gohn, etwa
u. a. Bilder, Kunſtgegenſtände, ENE Niederſchbn D. | Shanlettenbittn, Chorföttenbur: zum aſl, Selrat, Erf eoil. au
Nippes WOSDRNT BINNEN „Pexier| ausführ. Beben. 1 Ma

rx eit [] r „4.0. ut
Federbetten, eine goldene Dämens=|, „F=
taſche mit Portemonnaie, Decken,. Felle, er Gl

ve Uſer 2 Ga . PE,

Dv. Ha | Sammlung,
engs ? au: pu wa g e ns Bilder und Photographien, Ar-
„jofort ab Ee > I <itekturen, Indien, Japan; By-
SHnex, antien," Rußland, verkaufe.

Wir koufen Jeden Pooton EN “ WIEN 2.127008 7

| / % Kj - „Jauenzienſtr.

E ener leitender Gtell Nein? mi piltvooon EAT we
4 ier eines großen hn ) (06 “

ztwitwe,.

Geo: y
s R ALTO iL Getbneberg, Hauptſtr, -103 N „AR 2 ; |
) 4 Kiſſen, eleftv. Kronen LD V+. G Mai 7) Bürgersehulbillung, | Plämisch, Eßzimmer, |!» bei Frau Geel lah. 10- ) Trarbach Nachf. 1 iche eh
vraticht ur . . . j7: 1. «„Sogriündet . Biwünſcht el Fenn mit
Rie SIRUS Salipelt HE * BERLIN wa ſail dem

Hweds
4 Ehe. Offerten ze Mb. 1007
 FranzbalscheaSt.28. A. Die Alt-Moabit 128.

dingungen enter bS78, Ullſtein» | Jauterſtza| „Leichte, marmorierte

- Edgar Joſeph, znr

6! Gelegen! xelew... Händler
4 per“ ARE 14-3. Bros,
Gübdends, "Derliner Gir, 77

3, parterps (inks. y
Charlottenburg, Saviguyplat.12% Tolt, Steiny15957,) EPL DdRB000| 7 00 elin. ; Badewannen ee | AGI UGDGAGHHEGAGEEAGE-
y LLAXLE DE UBE 17 ' T “ j
'DOEEESASHAPETOEESEESSSSSE EG lee Famitimater bittet | Det antike; erſttlefſlgs 6 | Gebr. Et wookn PA) Serfervrüden, dewige eppige | Junger Ingenieur
; els find | (fort tipat pa Kunſtſte (1 x ganze Wohnutgs-Einrihiungen, |, +t
4 t. i( Kö 17 | Edölbenkende um etwas 065 Mehr guljale | an A DE einzelne Möbel, Klaviere ſuchi | 1642“; (0er 206) EREN Ug
.* Kuns Aukt 41] ZU 0 n 0 "abgelegte: Kleidung?"18 4 Biete Sieg 45- Degen Schulmann, Chen: fanntſcaft Hp: gebildeten.
' 4.48 EN
. mi ve bis 16. ven 9 In t ji . NEN WE SHE Filiale „Tafiet tleid, 7 T : "2 Perzer-Tepplehe. Perzer-TepplChe dann ie 20M pa der Gefells
8 Sam KEL Rd kt BEN Stein: SEG ub Ur jm; mad, NEL 268 M, | === Berbindüngsſtüds, Schlafe, | 57 Pes REIEN
.2 „And ander Ol M ' ki abds,, ah Gpeiſe- und errenzimmer, 4
. Montez, des 16778 Shen fartt, geeeftwt un R.40 Veberaetzungen 1.4] Brih, "Gav. ARMEN, 27; 1m "Damen-Reitz zylinder, Riubgarnitur und. Dane ſucht UAG veut DE
M Fea eon; Stoinzvugurbölten, yom Nindogrb ie 4] [7 M Anfragen 1 OR 2018 en R ein 3 Dene m niod, „Form ſofor WENN jan en
=. 9; 'ONnL0, Op; ..
* Zim EE ORZRTIEN and Gerit aus € Aue "Günst; Ka italanla Mam Di Grage. Selef. | Kantſtz? 124. - Steinplaß 8055. Für bildh. Bräcelie
. Gold r Silber »- Gemälde älierer 1, neuerer Motater, [IM BRA DE part. . api 0 80,7 Zurfürſt 2768. Wilhelm 1 21, ho muſik, Ful,
0 "Satalog mit '9/Taföhn: 3-Mark 4:5. „SE EEN u Soul Rofteialon 10449 21.07 SEE | Kaufs: Bychatzph ond Flogos, IM ie NAU MN Boſs 7
; +4 Kaloat: Auktionsbaus Math. Lempertz 0 EIGE Kaufmann in | Sitvern „ats "Privat 4 zu 1734 Stoves. BOATENG JJ HIRN Wiperah 148 UNein-Filials :
. Buchh, u. Bu pP. En „? Sthng 4» Apſchli uh DG 10.000 M. 3. y?, Uhland 9882.]8 A En DEUTE 13 Kynier,“ Ch. Krumme Str. 76, traße 8 ]
; . M EEN Ee eee
SEIDE DETEN | s es EM WI Unperciil, Künsſlern - „Brielwechul, |

Mein. Korreſpon infant,
Hietet beſte Gelegen as Aus «

BIET nd für WEHE IGS (inen Pre

Wetten Mmm; | KONDEN

; 4 0] „MiB. Bhf, Südende; Gehe Ee m Dreis | haldigen . "Heirat, '' Profpekt
' 4% Shauſy! tteNfo6, itte Lief. Gul. ASZ Zgoh6;,B 10 | bam, "Bhf, he an, Fray von. Wegery, Geriruh
Me eng [OLE WIEN EL IE Trat wein-Plano, - Wed Sa ROSES 0 E GE Uiptandoit, aufetetaehe

Werren, Schueiderei
Wallgiwaße 99, Laden.

7 | loſe Ueberla A 2207
Direkt EE SEN

Garderobs Wen nahme von (EN 'exſtil: Friedenpw.,, 4700
an Jagen 14GM M bitte) Mark, eleßant; Sortenpelz, kl.

8,“ 8597, M Dtterkrag,, Viſamf,, 5
3 ae: MID "Carls KN Friedtie Sxuhex "Et l
4 ſiraße 105 808 (Lalenfee), -..

CEN NEIN Perger-Teppiche, .
44
Focheleg. Elzimmer, dentſc<e Teppiche, Diwandeden,
gebeldte Tie Gaeiaen au |: |. Brücden, Läufer, kauft
kaufen, .- Gerds,. Haſan- Möbelhaus Vallasfir, 10/144.
Heids* 00 T, Aufgang: AE 2) == Kutjlitik 0180, woe

- Junge Frau

t, Ar. d. Bekannt!
7 vn UG: :, liebſt.! pi Fav
Feingebiſd." Hevn“: "40, *-Hefrat
6370. ZUleinbanG Ze

2

- Damen-S/offhandschuhe
„ mit 2-Druckknöpfen:

Zwirn schwarz und weiß ..- 1:95 -

Leinen-Ersalz schwarz und +.“
weiß ENEN 22008, 25:00

Seide tatt, weiß u. echwarz 2,90
Schweden-Ersatz z8 zt 3,90
Leinen-Ersatz farbig... . . 3.90

. Damen-Lederhandschuhe
„Zregenleder 'schwarz,“ mit
2.Druckknöpfen .. ;:... ei... 9,50
Ziegenleder weiß, mit
2 Druckknöpfen .... 4... IIS.
Ziegenleder weiß, mit
AIRES 7 4020) 8 13.50
iegenleder weiß; farbig,
Schwarz, 'mit' 2 Druckknöpfen 15.39.

Handschuhe

"Seide Perifitet, schwarz u.weiß 3,90...

Schweden-Ersatz farbig . 3.909

Seide weiß, schwarz, tärbig , 4,90'
- 'Schweden-Ersatz farbig , 4,90

Leinen-Ersatz zchwarz . . 4,90

„+ Seide Pialfilet, schwarz, weiß, .
4.5.4 0550

farbig .“, .

Seide. zs, armes, inve m 7.50,

"Kurze Halbhandschuhe

0....

„Zwirn durchbroch. Gewebe,

weiß, schwarz, farbig“... . 93 Pf.
Seide durchbrochenes Gewebe, p
weiß und Bot was SPERREN 1,45
Herren-Stoffhandshuhe
Zwirn färbig, mit 1 Druckknopf 2.50

; Seide glatt, farbig, a... .. S.75

„Form, . .

- Korsett grau Leinen, mit
' "breiter Mechanik u. Stickerei-

'Korzeite
Mn Ear 20,187
Age pE ETG I 3 I

Korszett mode Leinen, mit
Stickereigarnierung . ME . 35.00

Korsett weis Leiuen, mit ;
Langette eines, 42.50

KorSett weig Leinen, lange |
SIED EE R.24 45.00

garnierung .„....a+,.. 48.00
Büglenhalter weißLeinen 10,75

Büstenhalterä.Bindehen 16,50

Untertaillen
Kinderkorzette

EIM

zu benutzen

zope

Bei größeren Einkäufe
bitten wir Sammelbücher

Vorfelto:
ein Zeitverlust
Einmaliges Zahlen
GesdhiosSene Zugendung

Damen-Sportiacken

'Damer.-dportjacken inteb-
hatten Farben EHE Formen 7 ..0

. Damen-Sporijacken
karierte, Muster

Damen-Sportjacken a
Kunstgeide, 0 Wack Farb. 150.00

Vamen-Sportjacken Kunstzeide,
oderae Formen 195,00 u 225.00
Damen-Strümpfe "%:

Ge 0040 + 95:00 +

; Kinder-Sweater „mit Halaausgehnttt:
576 bien. 4 Größen 10.2005 13.20
Kinder-Sweater Kunstwolle

- grau, wit gemustertem
fragen, 4 Größen , .

"Kinder-Trikots (Zeitton
Länge etwa 60.cm ,...-... 5.00
? Dis 90 cxn, [0 10 am 1PM. mehr

HMerren-SOCKen zu Binies,

Kinder:Strümpfe und -SÖckchaen aus Baumwolle und Flor

Sport-Abteilung 2

'Ragenspo: 4 Lelehtathleiik:

EPE ep Hockey, Bocels wWurſspeere, Diskus, Stoßsfslne, Hanfelk
asgerzport: LICHER: ;
vetebetentdhel ehe den, Hozen, Mützen, : "WItkelgamazchen,

Skulls, Laternen, Aluminium- Artikel

RUCKSAÄCKO in vitlen Preislagen

. S.OQ vis 8,00

1
|
j
|
|
|
1
j
j
ij
N

0 , FET . 0) MI 70ER 1er mr zi AJ
““ ""Sahjeneneo Das neue Potpourri „Kabarettiche“ . : Carmen-Album |
4 N er gch 4 mit unterlegiem Text von Morena, mit den vielgezungenen Schlagern Berlins; u. a; „Die 8 | 4 16478 8;
« Neu Peruanerin“ von Nelson - Das Band zerrissen und du bist freit - Ich weiß aut der Wieden 14 beliebte, ungekürzte Stücke 0
KE 000 aus H, Bizets Oper, in vier 18 /

|] 4 G 4
we | e ſ4] ein'kleines Hotel +, Alles kommt einmal wieder - Kleine Mädel müsgen artig. Sein; - ad
a; 5 a . von Waldau -. Zwei kleine Schmutzige Hände - Neger wiegenlied, von Clutsam, 00: 1; Akten NY]
11) S . 11'-Du gollst der Kaiser meiner Seele gein: - Bret kommen die Blusen und Kleider - AND) KEI BEER DEN
e “ k „Spitzenhöschen.: Von Leonard - Mariposa - Fox-Troit 'usw. ...,:,...M, E13 Franko Zaendung gegen vorherige
| ; v " naendungvon M,32.

Franko-Zuzendung gegen EN m
Songerangebot:]]

vorherige Einzendung von M. 3.13

Für Rechnung der Seeresverwaltung eingelagertes

1. 77408 37 0100 7 Berlin Cg 0 Wailstr 13 .]'
Pelz- Weißkohlfauerkraut || |OGFAINEH
; d. in großen Mengen abzugehen von den Lögern der. Rethöftelle. für : ?
; * vl Gemüſe und Obſt int j y / 'afn ;
K O0 Ser Dier Ü n 92 4 Samburg (Lagerhalter Wilhelm Richard: Krohn, Altona-Ottenſen) j; ) Gardinenhaus Bernhard Schwattz
EIE SUI UEN DE | 2-1 LEREN LIC EIU RENEE * 1 M NPTEITREEDEN
101066 085 DIB R IAI ) | beburg (Lagerhalt dinand B iel Nachf, Magdebnr, nStiergardinen |
Fadgemäße Behandlung Maadebnen (Eogeralier Ferdinand Bohnenſiel Nat, Magdebnra) aus kanten Bug em DE M,
Spezial « Küßlräume Lieguikh (Lagerhalter Erich Nitje>ke, Liegnit, Martinſtrake 9) | 'Halbvorhänge. -
Verztdierung gegen Feuer ; Zansig EEE NEGER TRUWUN Hue): Ö+- Dangig) aas TAU, nut Spitzen und Einzäfzen 85 M,
und Diebstahl Kammi erhalter C, R. Herbſt, Grambow, Kreis Kammin) | . / y
' Dutbburg, (Eugechuit, Bentraleint Geſer DERI DE han) Küchengardinen

Intereſſenien werden gebeten, das Sauerkraut auf den genannten Lägern eas haltbaren Stoff, dreiteilig. ...

RENNT ER ETNNSRRENGNN

8u beſichtigen und Gebote un Anga der gewünſchten Mengett an die unter»
, Umarbeiungen. 4. eicnete Abteilung der Neichsſtelle für Gemüſe und Obſt abzugeben. Die Verſand«
. fu j äſſer werden in. gutem Zuſtande bei frachtfreier Bu enhung unter Kürzung einer g
Ü. REPANA 2) en " Faßleihgebühr von 10/5 je Faß und. Monat zum berechneten: erte-zurüfgenommen.
4»: werden“ exten und p; ß GN ; | 4
ERGEE -. Reichsffelle jär Gemüſe und Obit (Geſchäftsabteilnng)
RIS SIE IOO8 Geſellſchaft mit beſchränkter Haftung = Abteilung Sauerkraut.)

. "Telegrammadr;t Kriegskraut, Verlin W587, Potsdamer Str. 74.

und: kompl Wohnungseinrichfungen.
Herren-u.Speliezimmer
Wohn- u. Schlafzimmer

"Hervorragend achön und preiswert |
AnallenPreis lagen u.Stilarten

„Kiübseszel.und Sofas
in Gobelin und Leder

Spez-Abtellungſ.Vermietun
kompletter Einrichtungen, daher
SR ZDS" Gaher

VZ. MANHEIMER |)

23 m Nl

G Am Lntergrundbahnßiof Hausvogtei- Platz
H Impr. Mäntel 4 1 u up | Flotte Kosztüme 8

4. “ u M Papis daun 81 0 ie 5 0 . „Stets viele Gelegenheitfskaufs
9: .. „FogCnS Röcke. aus Stoff: + aus Seids 1 A IDEERENWEGGTUEGEETN 7 .
Ww. 2820 u 80 ,1w  .510M. Markiewicz
) ep dA Augen F. g- 1J. Ei D BE j + ' 0G.m.HH,BerinW59, Markgratenstr.a
v 87 ar = 4
Busch-Isohrystar I || Relnwollene Kaminyara Kogptüine | Smmamammmammmmen
I punktuell abbildende Gläger f. alle Augen A ; | ' ah M EMEN HE " : m
MEI) MUN 3; [9 Atformn ung Zutaten
eichmäſiige Schärfe EG ; - Eckstein" Huifabr
WEITEM “ EE 0600 ji. j JS eiz1 HILLE Gg 60 fr Invatidenstr, 35, Ecke Chauszevstraße N]
Fadhmünnisdh. Anpassan; Originalpreize | „.  „Pelzmäntel“| Plügehmäntet: 1: Fillals Charlottenburg, Wielandstr.7, dichtan der

M Eleonvbabn-Unterführung, Sillales Friedrich»
gtraße 238, neben dem Luateplelhaus. II. Filiale
'Sohönebern, Belziner Str. 4, an der Akazlengtr.

Damenhüt- w, Herrenhut-UmnreSerel

MN Lieferbar als Kneifer oder Brille, rund oder avat, BE
mit und ohe Einfassung, in Metall oder Horn iS
u. Sehildpart Einzegen än vorhandene Gestelle, 'B

- H zr Aerztl!. Rezepte u. Reparaturen 5
E werden schnellstens' ausgejührt, „ D

| ove I, Potitpierre ;

B Perejäner Klaus, 850. 4250  /“' 'Saleleotris, 1100 - 1600 --
3  Plügehmäntel, Wiwi 270.*.350 425 650,

6 Friedrichstr, 69, natie Untergrundbahn. j: ; ARDEN DENE, . 8 Wemag SEND
EINEN DIET DEE EG Ba 4 ( vedmitt: Berlin W; 2.006008: Berlin KO I G
nnn Zr H NU WMöhFonBE 47 Gr. Frankfurter Str, 116, WIrktich welle Mäbel könfen lv nar vein Farhmanr! BS

' Sonntags gegohlozeen!! - -. - Habe noch große Auswahl in preisv'erten

NEG 6: ; s ) Krlegzantelhen.-werden in Zahlung genommen. : . n
Leipz/ger Leh enöverfiderungö= I 1120000094104) 0 9708.12 AURMNRGTELE DAEE- Die [<hön- ..s 4a wal 8 . an
c . url PH WERER HES EED Se WE E » fen Genz [FM | j „WU,
BeleNNWait anf Segewteilglel r | 7 08. € M iden Schlofzimmen 110008.4 |
(Alte Leipziger) * -- (174; el: natürliche: 158 ? Ve
Gegründet 16530, = Felpzig -7 DittelMting/ 21 0 59017 (iv [AO]! M Wanzervälle Anrichieküiche 650 nN,
ZUE Berfihernngabeftad » EE MN 13001245. we Sl: „vort, |H Stabernack, 6: Plane St 71,
H 1 Siilliarde 190 Rillionen Nart 33 / 1a. Trockenpilze 1X 2 [ESCH awer j
info 1. Bedin Ti ; . ; ; Bestes Pilzmehl . Z ffr) ves uno einne Sp 4 i . Ü
- gin ſien ) € gung ME wie vorkehrsfreis Lobensmittel von der S [1 Haarfarben. Ain Ber "X H M WEED BENTESENWENDREHSTEURREN
Ein aan = 1) Wiidwa-hsVerwertung /PEMEE UTE] Poe MEI MUS NEUGLEUSEN |
„HUT billigſte Beiträge, A u je Es Potsdamer 57 72 | Sim färben EINER EEN | EASTERN WHHEFT DIP eD

„IO Uausfrauey, ' verlangt. Profalist 3, Nr. 125», - 00
| KTN TTT TEN 00000008

4. „B
Untergrundbayahbie Spittelmarkt und Infeibrü>e;

*» IPOST.
Berlin W18,Nürabergor Str,80,-
|
!
|
j
|
|
|
j
|
|
)

- Sinanz- und Handelsblatt der

„N* 227 Dienstag (Morgen)

Die Leipziger Rauchwarenmesse.
-Von ungerem giändigen Leinziger ;
Mitarbeiter, 7
Die Verlegiug der Leipziger) Frübjahremesss von Anfang
März auf Eide April hat es gefügt, daß auch die Leipziger
Rauchwaronmes38 verschoben werden. myßto, um ein. Zugän-
- 'mentroffen der beiden Meggen zu vermeiden. Sie hat deshalb
' am 3, Mai begonnen, nachdem die Frühjahremosse gestern Ihr
; Ends: 'erreicht hat. - Die Leipziger können als9 gar nicht
| untergehen, denn eine Megge Jagt die ändere. 1" ZEN LIE
)- 'Dis' Leipziger 'Reuchwarenmegss war vor dem Kriege'ein
Ereignis ür den. interuatibnalen Rauchwarenhandel, : desS5en
. Verlauf: oft wit Zittern und 'Zagen beobachtet wurd9o;»denn
Millionenvordienste und -verluste hingen - von: ihm ab. Die

Amerikaner, Engländer, Ruegen mochten noch go Stolz :und-

Klug gein, bis „zum Ausbruch des Krieges hatten sie .es nicht
fertig bekommen, Sich von Leipzig frei zu. machen, Im Gogea-
teil: Leipzigs "Einfluß wuchs von' Jahr zu „Jalr, „und Scch
»Wochen vor Kriegsäusbruch mußten 6s die Engländer erlebor,
3ß: die Leipziger die Londoner Juni-Auktion vollständig zu
agger -werden ließen. "AUT 5 WISL IDN I AOLWREIE
Der Krieg'hat hier natürlich auch verhoerend' gewirkt, denn
Leipzigs Vormachtstellung im intornationalen Rauchwaren-
handel.dürſfie, wenn überhaupt jemals, 80 nur unter achworer
Arbeit, wieder. zu erringen eein, Die Engländer begondera
werden alles tun, um den Leipziger Rauchwarenhandel „zu
lähmen. Immerhin wird ;es ihnen gehr achwer fallen, denn
dis Leipziger 'häben einen ehr festen Rückhalt än
Amerika:Die. meisten großen Leipziger» Firmen:«haben
nämlich entweder Zweiggesdlöſte in. New York oder aind mit
dortigen Virmen meist durch eghr enge Verwanftechaft Hiori.
Diess. New-Yorker Firmen haben natürlich.die Verbindung mit

Leipzig niemals unterbrochen und warten nur darauf, ihre

Waren jetzt wieder nach Deuischland , verschiffen, zu können.
Jedenfalls können "die“TLeipziger Firmen Schon heute von
Anjerika 80 viel Ware bekommen, wie ais nur irgendwie
„wollen, und zwar ohns Geld auf langfristige Kredite. Es gind
auch bereits 'verachioedontlich dahingohende Anträge auf Hin«
fuhr, von» Rauchwaren gestellt worden, die aber merkwürdiger-
' weise glatt abgelehnt wurden. : Unger Beamienapparat iat
leider, heute noch viel bürokratigcher als unter der alten. Re-
gierung. Man zollte doch in diegem Zweige, genau wie in
vielen anderen, .wo die Verhältniase ähnlich liegen, den freien
Handol' eich WEBUNET laesen. 'Der einzelne doutsche Kauf-
mann genießt im AÄugslande- viel mehr Kredit als der Staat.
'Wargvm wird dieger. Kredit des. Einzelnen nicht für die .Ge-
gamtheit. uusgenutzt?." Gerade im: Rauchwarenhandel, der an
gich' 80 lebenskräftig iet und im Kriege: viel Geld „verdient
bat, jet..dieser Birokratiemus geradezu eine Katastrophe,
Denn die Uber das neutrale Ausland hereinkommonden Waren
aind nicht 80 zahlreich, daß eie irgendwelchen "Einfluß auf
Preisverbilligung “haben ausüben' können: '“ Wird aber den
Bauchwarenhöndlern gestattet,, auf eigens“ Faust Ware 'ein-
zuführen, 80. könnte die Preisgestaltung bald eine ganz an»
dere. werden. Pelzwaren gind heute Keine Luxugartikel mehr,
10: dem. Sinne, indem wan;eis: frühor. aufgefaßt hat. Im: Gegen-
teil!.trägt heute die» breite, Magee 0: nd Bedarf stei-
gert eich von Jahr zu Jahr, -' . Ä
Dlo-Jetzlge MeeSechat gute „Aneichten.;:; 4
jotzien Zeit aus dem neutralen Augland ausländigehe
Fells hereingekommeen, die in den Kriegsjahren 66
gelten. „geworden aind, daß eis fast unerschwingliche Preiss er»
zielten. Diese Meeae ' wird jedenfells! nicht! im Zeichen der
Kanin: oder Fuchefelle 'etehen; gondern man wird auch
alle: anderen Arten, wie Iltis, Nutria, Biber, Mardor, Skunks;:
" Porpläna; Nerz usw. vorfinden. Die Läöger eind. verhältnis-
mäßig nicht groß, aber reichhaltig. ausgortiert, und, die
Preoise eind länget nichtmehr 80..h00h wie 8ie ge-,
wegen. ind. | v n
„Mit der Reuchwarenmesge wird auch wie in früheren Jajiren
Hiesmal! wieder eine Ausstellung konfektionierier Waren ver-

bunden 6ein.:

Die achwierige Lage unzerer Export-Industrie,
Zu den in unzerar Nummer. 222. Über dieses Thema enthaltenen
Ausführungen, wie zchr., die, jetzigen . unzuvörlüSgigen Wirt:
Schaftsverhältnisge in Deutschland .unsoren Export gchädigen,
gcbreibt uns, ein..Direktor einer großen Berliner Fabrik“:
„Ihre Darstellung kann ich auf Grund einer Im März 4. 9.
unternommenen: mehrwöchigen - Reiss. durch Dänomark,
Sohweden und Norwegen voll und ganz bestätigen. Solbst: bei
ausgesprochenen Dentschfreunden und Männern, die zu deut-
"geber Leletungsfühlgkoit ein Vertrauen -häiten, wie es. Selbet der

eutsche zu Seiner eigenen Wirtechaft kaum ausgeprägter haben,

unte, hat elch allmählich, ein aolches Mißtrauen gegen die
Jeutgehen Verhälinigess herausgebildet, daß darin eine große Ge-
fahr für unseren Export zu erblicken ist. Es 'eracheint: wichtig
14: notwendig, immer wieder und “durch . berufene Bächver-
ständige- Männer“ darauf .hinweisen zu :lasgen; daß- diess Un-
zicherheit bzw. das „Gefühl, das. der Ausländer für. die Zustände
in Deutschland hat, der deutschen Exportwirtschaft ungeheure,
Werte bereits gekostet hat nd: weiter Kogten wird, wenn nioht
vald. Verhältniese einkohren, die dies Anslohten der „Ausländer

* vmgusiimmen vermögen.

Falzcehe Gerlichte Über Verkauf. von Bremer
Aktiengesellschaften. Zu den: Gertichten, naoh denen der
Norddeutache Lloyd, ds AG, Weser und die Hanga-
DVloy8-Werkse in Bremen an Amerikaner verkauft werden eollen,
weidet unger Bremer Mitarbeiter, daß weder derartige Geeellechaſts-
verkäufe, noch darauf binzieleude Verhandlungen atattgefunden haben,
Die Schon. früher, geführten und jetzt Wieder, aufgenommenen Verband-
Jungep "wogen Verkäufen von elnzelnen : Schiffen des Nordägufischen:
Lloyd: in Südamerika haben nichts mit einer Gegellechaftsverlußerung
zm tun... Ds mögen wohl Aktien-Ankäufs für-ausländigche Rechnung an
dor '"Böree Im Zusammenhang mit dem achlechten deutschen Valutastand
in stärkerem Umfange erfelgt aein und den Anlaß zu den falechon Ger
xüUochten gegohen baben, Gegen die durch golchs“ Aktienaufkäufs an
der Börss der Selbetängigkeit des Norddeutechen Lloyd drohenden Ger
fahren hat eich der Norddautache Lloyd wie zahlreiche andere deuteche
Gaollechafien durch entsprechende Statuionänderungen goechützt, Die
Verkaufsgertchte Über die A.-G. Weger und die Hansa-Lloyd-Werke
erden voD. golfen dor, Verwaltung als aus. der Lafi gegriffen
Hozolchnat, ) Eh

Moetallwarenfabrik vorm- H. 'Wisaner, A,
Mebl!s 1. Th. In dem Proapokt über die Zulas8ung von 250 000
Markt/ineuen Aktien“ an der  hegigen Börge' wird bemerkt: „Obwohl
das 'Ergehnis für die er5ton aecohs Monatedes läufenden Ger
Bohäftejähres dem 'des Vorhergehenden für die gleiche Zeit nlcht,
nachstand, und obwohl die Geaellschaft für die nächäten Monate noch
Mit-'Aufträgen vergehen i8t;. I8egen“ glich mit Rückslcht auf die ge-
eteigerten: Lohnforderungen 80Wis im Hinblick auf die /gesamts, wirt.
achafiliche Lage die Auzichten. für die Zukunft nlcht beurteilen"

"Katitgewerkgoehaftt Wilhclmahall, . Der Gewerkenyer-,
gammlunrg. wirdD. 8 ein Antrag auf Aufnahme einer-Anl16j he von
6 Mill, .M.' evil: auf Einziehung Yon Zubußen unterbreitet, „Dar,
Grubenvorstand "bemerkt? dazu, daß. &ußer den bereits bestehenden.
STerb wiichkeiten von rund 3 Mil. M. die Gewerksehaft noch vor
welteren beträchtlichen Ausgaben etaht, " die ' im Intoresse der
Leoistungsfübigkeit der Werke Wilhielmehall und Dingeletkdt unbedingt
weforderlich:gind, um. die Gewerken unter den hentigen Zeitumsfänden

EEE M DT EUSIEARTUGET

. in

N

er |

Voſſiſchen Zeitung.

vor Zubußen zu bewahren. Avcb el der Grubenvorstand entschloseen,
der Gowerkenverstnmlung zur Deckung: deri erforderlichen Beträge .
die Aufnahme. einer Obtigationeanleibho in Höhe von nom. 6 W0. M. |
verzinslich mit 5 pCt, rüickzahblbar it 103 pOt, 'Vorzügchlagon. , Für
dia Uobernahme dieser Anivibs liegt dem Grubenvorstand ein“ festes
Angebot eines Bankenkonszortiums“ vor. "+. SINS SEEMAKD 1

Zweite Beilag

Generalvergammiungen. -

„Ludwig Ganz m C09,, “in Mat In 'dor in Köln
abgehaltenen G.-V- wurde die“ nde' von 18 pCt. auf die 'eiten
Aktien und.9.pCt. auf. die neuen Aktien genehmigt. '.Ueber:.die Ang»
Sichten bemerkte die Verwaltung, , daß das .erals Vierteljahr beſpw.
digend, “das zweite Vierteljahr ebenfatie zufriedepstelloend. zu weiden
verspricht, und: zwar, breonders durchge 8. Vorteils, die Sas. ber
getzte Geblet. gegenüber dem „unbesetzien, habe, 87 ZU

Heolnrich Lapp, ' A.-G. für Tiefbohrungen. in
Azchersleoben.. »Die: G.-V, genehmigte. die: Saple-
rungsvorgchläge der Verwaltung, wonach das Aktienkepltal
herabgogeizt und auf 100 000 M.- wieder erhöht wird. Ueber de Ge-
gchüſftslage der Gegellschaft wird eich die Verwaltung in den näehsten
Tagen äußern.“ GE EEE AN AMA EN EEN

Deutzeher Verglcherungs-Schutzverband,". eO. Ve
Die gestrige G.-V. genehmigte den Gesdhäiitsbericht nebst Rechnungs-
abschluß, Trotz 'des Krieges "ativg die Zahl“ dor unmittelbaren "Mit.
glieder um 328 auf: 6957. Hierunter. befinden 'Sich 76 (i- „V. 71) Dan-
dels- und Tandwirtachaſtskammern und 173"(178Y, wirtechaftliche Ver-
eine, zugammen also 249" (1, V. 246) Körpergchaften, Dio Zahl der
mittelbaren Mitglieder iet auf 276'000“(270,000) :herechnet, Dutch den |
zmit 6430.M. ausgewiegenen: Ucbergohuß (i.. V. 8766 M.) :erböht Sich „das
Verbandsvormögen auf 146 362 M, IGEN x j 467407
Brauhaus Teutonla, "AG: in Altona. Inder G-Vi,'in

' " SGelsonkirohener Bergwerks-A,.-G.
- Dividenfe-Rückgang von 12 auf 6 pC“

Die Vormögensaufsiellung für 1918, die der Voratand in der
geatrigen. Aufsichtsratesitzung NOTE gehließt mißt einem
Rohgewinn von 35 423 746 M, (gegen 53.973 500 M. im- Vorjahr)
ab., Der auf den 3. Juni zu herufenden G,-V. Soll vorgeschla-
gen werden, 22.165990 M. (i. V. 22 426.705 M.) zu Absclireibun-,
gen, 500.000 M.: .(i. :V.-1.500 000 M.) als Zuwendungen für 'das
Beamten- und Arbeiterunterstützungs-Konto'zu verwenden und
einen Gewinnanteil von 6.pCt. (gegen '12 pCt,.'i. V.) auf
das Aktienkapital von 133 000 000 M. zu verteilen. Der: Vor-
trag auf nene Rechnung beträgt 1.279 861 M. (1, V. 3196 216 M.).
Die .Ergebnisse des Unternehmens und deren Verwendung. in
den letzten vier“ Jahren Stellen eich'nach den vorläufig 'vor-
liegenden Ziſfern wie folgt daz: 12308 4

> (in, 1000 Mark). !. 1818: 1917-: 1916 1915 . ä
uE CIE I OUIE SENE SDTIH] ] “ „. der ein Aktienkapital von 809.000 M:;.vertreton war, erklärte die, Ver-
"Vortrag 3196 3027 2999 2973 | waltung, das vol dem 1% Mill: M. betragenden Aktienkapital 818.500
Robgewign ohne Voxr- dis 0 ER3 Pappen Inn G Mark verloren geien. Die: Versammlhing "beschloß, von einer Zu
" trag) 820270 - 38 383 eanimenlogung der "Aktien, Abslaud Zu «vebmen, 18 der Vorausgpizung,
Adbschreibungen 22166 .. 21978 daB, es, in Kürzeater „Zeit gelingen. würde, don Verlust „wiedor. ein
„Roingewinn,, . WE | zuholen,. NEM Wee I! EE ;
einach). "Vortrag 13257 "19877 ; .?
“Dividende. 11280 14400 |: "Dividenden und 'Avsbeufeh. +:
„ip 6 “8 "Leykam-Jogelsthal, AuG. für Papier» und Druvke )
Rückstellungen 5500 6900 Industrie. Vorschlag: 10 pCt. (8, 6, 0 pCt, in den Vorjahren).
; Unteratützungsfonds 43500: Heinnichsihaler Peapferfabriku-A,wG. 11 WIe. Vor,
Neuvortrag 44 1114:280 5,999. . | Schlag: 8 pCt. (3, 8) 4,0. pCt. in den Vorjahren

Düs Jahrezorgehbnis entspricht, den : bereits. Seit. einiger Zeit
umlaufenden Schätzungen, wonach die Dividende auf die Hälfte
des vorjährigen Satzes zurückgehen würde, Der Rohgewinn
iat. noch unter den des Jahres 1915 zurückgegängen, die Ab-
schreibungon gind in: Dahezu voller. Höhe 'der: vorjährigen
bemesgen. .* Bei .der Bilanzaufstellung dürfte die Verwaliung
diesmal ganz besonderä Vorgicht haben walten Jasgen 20,86
gichts des bewegten und für die Rentabilität verhängnisvollen

340 'pGt. (wie cit 1901). aus einem Reingowiun yon 1 764 121. (wenigöyr
164 518), Ky. Das gegamte Aktienkapital von 12 Mil, Kr. befindet
eich im Besitz der Niederösterr. Escompte-Gegelleohaft. ER
'Oesterr, Centralboderkredit-Bank.) Vorechlag: 5:pCt
(6, 7,- 7, 6 pCt. in“ don Vorjahren)- nach sohr beträchtlicher: Kureab»
gohreibung auf Kriegeanleihebesitz. , j vs 7

öhmisehe- EskompferBank: in Prag: eu

Eino nordfsche Stimme zur 'Prholung der dent.
Schen Valuta. „Sydsvenska Dagbladet“ vom “2. Mai bespridut
das plötziighe Steigen der deutschen" Valuta an“ den kandinavischen
Börgen und meint:-Der, Vorgang bietet: Anlaß zu»wirklicher» Zufrieden»
beit nicht nur Yür die Doutschen, gondern für die ganze Übrige Welt,
nicht zum .wenigsten" vielleicht für Deutschlands Feinde, Die Steige.
rung der doutschen Valuta gi.t-nämlich der Anslcht: verstärkt Aus
druck, daß das deutsche Erwerbsieben dem allgemeinen. Umeturz: ent.
geht, . von. dem es bedroht».wird,« und daß das -Geldwesen innorhallb
Detusohlands trojz allem auf festem Grund gteht, .der eine vertraueng»
volle Wiederaufnahme dos internationalen Handelsverkehrs Beötattete

- Höehstpreize für Zement. Vom 1, Mal bis 30. Junt 1919
ge.ten als Grönzpreise für 10.000 kg ab Werk öhne Verpackung aus
achtießlich +der ;Vohlenpreiserhöhung: Im "Gebiet » 846g“ N'orädeut»
jeg Di FIOIG GEW EEE RBI Nn) 0
verwaltung, zu Bauten: an. der. Front und
Er "Siüalhanten <0365 "M3 zue Bisfötungen
| aun enet 1305 WE ut GA:
Zimm 908.6 7.680706 einchlei
Ser, beka tanzemont wers 14057 M;
Suddeutschen:Zement-Verba
Dividendenabachläge Ty' Berlin. Vom 6. Mal. d...J: ls
werden Rh'ointsche Metallwar eu-Aktien. (0: pCL),.desgl. Vor»
wugs-Aktien (0). .ausgchließlich Gewinnantoilschein fil. 1917/18, Elek«
trischs Hochbahn: Aktien (8%); desgl»“Vorzuge- Aktien (8). 'Ro«
etocker BtraßenbrAktien (8), Ddseauer Gas: Aktien, (1%,
1L.: A. Job u- Aktien. (10), «Vereinigte 8 my rn a Topp'ch-Aktien, (4),
ausgehließlich. Gewinnanteilschein für 1918 gehandelt und notiert, ==
Vom gleichen' Tage * ab" entfällt die Notiz für'n eus Deassaten
G'a8- Aktien, :-/Vom 6, Mai. d: J. ab; versteht eich: die Notiz, für die
Aktion des Bauvereins Woißengeo0e nur für eolche Stücke, auf
welche weitere 60-M., Im ganzen 1110 N. zurückgezahlt aind," »
Die Markvalnta notierte am 6. Mai: in Wien 203,85 (201,80),
Geld, 204,15 (202,15) Brief, . RE MRR ENDEN FE MEIS
Frankfurt a. M6. Mail.» (Digene. Drahtmeldung:)- An der ben»
tigen Abendbörse waren auf .die Besgerung der deutschen Valuta
Kriegseanleitbheön angeregt und höher," ebena0 ''Bebiffahrigaktien
fost,' Lloyd 108, Paketfahrt 102,40*" Die (brigen: Gebiets waren matter.
. Montanwerte' lagen niedriger; besonderse *Geleenkirchen 161 und Nar«.
ener 1484. Be.notierten: Deutsch-Ucbepacelsche Elektrizitäts '197'
eutsche Ucbereee-Bank 160, "Daimlor:Motoren - 199; Magchinenfabrik
."Gritzenet  LB6 du MAREN WegöEt m ne CHEESE ESER kd, 1
"Wien, 5. 'Mäl.' (Drabtmedung.) Die. bevorstehenden „Entichel;.
dungen in gchwebenden SENEN Fragon haben, wie echop, in dem
letzten Tagen, auch zu Szm der Wochs die Bör s s zur Zuriicka
. haltung voranaßt und das Gegchüft in die engsten Grenzen gewleaerk
Das Aufhöron des. Terrors in Ungarn und in Bayern haben die Btinw
mung günztig 'beolnflußt, „Tebhafters -Umeätze fänden. in der Kulieas
ausschließlich in Alpine, Montanaktien Statt, ohne daß aber der Kura
, größere Schwankungen durchgemacht . hätte, - Im Schranken waren,
BSohiffahrteaktien rückgängig, während einzolne Induetriewerte dank des
- ruhigen Beurtellung der Sozialieierungsfrage höheres Kurse erzielten,
Türkische Werte schwächten eich ab, Renten waren feet, ungarieche
Kronenanteihs etellten eich: um 4,6 pOt,: höher, * .- -. * ' “

Verlaufes der letzten Monate, 452

Bochum, 5, Mai, (Eigene Drahtmeldung.)' - Das- Konkursver-
fahren über, die Bochumer Bergwerk A) Weh hat ich, nach
Mitteilung der Verwaltung, Jetzt dadurch erledigt, daß Schweizer In-
teresgenten 8/ch“bereit: erklärt: haben, ..die zur Fortfihrurg des Be-
triebs der Zoche „Prägident“ erforderlichen. Mittel »zur. Verfügung
zu stellen, Gegenüber Meldungen von. Kanfabeichten „der Schweizer
Intereggenten, die wohl aus den' beim Stahlwerk 'Becker beteilligien
Schweizer. Finanzkreigen herrühren," wird';erklärt, daß eine Begitz-
veränderung, nicht beabsichtigt. geo, PEDER 0 |. ,

Rheinfsch»Westfäligzehe Schachtbau-
Beingewing im Jahre 1618. beträgt. N Vi
6361 Bettag ermäßigt.
einem" Akttenk
| 1'060000 gaktten, :W j
| KAE Feiert ie“ Fear Beit 639 Mathe HEIFSEN Ben
: mndorten-Schuwden ipawiBchen? eenb: getligt weft 8: rulenden
[ESSINGEN konnten, noch EEE Iker aufgenommen Werden. ;...
Dittmann»Neubaus “und Gabriel:Bergenthat'.
in! Warzteltn 4» West?::.Im Geachäftslahr: 1918 bezifferte 8!
der Rohüberaschuß auf 3,17 (1. V. 8,17) MHl«,M; Zuzüglich: des Vor»
trags von 869 057: (160 518). M. 80wie der 'Zins-, Miete- und Effekten-
einnahmen verbleibt. ein 'Gesamirohgewinn von 8,89" (6.82) Mill. M.
“ Domgegenüber erforderten: 'Handlungeunkosten 1,9. MIL, (829 698) M.
Abscbroibungen, auf Wertpapiere. 869 337 M. .aonetige Abschreibungen
928 269. (1,1 Mill.) M,,',80 daß „als Reipgöwinn ein Betrag von 1,44
(3,89) Mill. M. verbleibt, Hieraus gelangt, wie bereita“mitgetellt, eime
Dividende von 22 pCt. (20 pCt. 13 20 pCt;: Bonus)" zur Ver-
teilung, - Der Sonderrücklage» werden: tür Kriegassteuern 620 000 (1,92
Mill.) M. überwiesen. Der. Neuvortrag beziffert alch auf 312 245
(396 057) M. Wie der Gegobäftsbericht ausführt, haben - unter den
Vmwälzungen im letzten Vierteljahr begonders die Warsteiner Werke
des Unternehmens gelitten. Botriehgelngchränkungen und. wiederholte
gänzliche Stillegungen von, lingorer Dauer waren die. Folge. Auch,
„wurde . die 'beabeichtigte- Ausnutzung "der 'im "Jahre 1917 erworbenen
Gegenkechmiederei durch das Bauverbot--etark“ behindert, " Die Um-
stollung der Betriebe in, die, Friedenewirtechaſt und Notstangsarbeiten:
wirkten weiter gewinnvermindernd.i .. . -. -. DN BR gl

Norddentzebe. Wollkümmere! nund' Kammgarn»
spinnerel, | Die Gesöllechaſt erzielte im abgelaufenen .Geschäifts-
jahr. einen  Rohgewinn. von 4,85: (1, V.'.6,95) Mill; M. einschließlich,
813 097 - (611.398) M. Vortrag. Nach: Abzug, eämtlicher Unkosten und
Lasten' und nach Abschreibungen - in Höhe von. 1,69 (2,48) M1 M.
verbleibt ein Reingewinn -yBn 2,55: (3,41) Mill, 'M, "Hieraus gelangt,
wie bereits mitgeteilt; eine Di.vi.d:ep d'6 von. 10.(12) pCt. zur Ver.
teilung. Auf neue Rechnung, werden 84.418 (313.097) M. vorgetragen.
Wie. der Gegschäftsberlcht mitteilt, blieben die Verhältniess in Oester-
» reich auch im -Berichtsjalir Techt Schwierig. : Die Neudecker Anlagen
des Unternehmens haber daher wieder mit einem Betriebsver]ust- ab»;
schließen miüesen, Das Konto für Beteiligungen bat durch die
Vebernahme weiterer von der Firma Hoepner & Sohn G. m. b. H,
DeImenhorst, neu auegegeboner 'Gegohäfiganteils elne Erböhung er»
fähren, EIG 4 4 838 AR I DCN PEIN € -5 N

Aus der vilchslschen Porzellanihdustrie, Nach Met.
dungen aus Meißen liegen in der dortigen Porzellanindustrie Millionen
auſträge aus dem Auslande vor,“ bei dor Stantzmanufaktur (früher.
Röniglichen * Porzellanmanufaktur) alleiy für rund 8. Mill; M. + Indes
erschwert Koblenmangel die, Ausführung „der Aufträge, ' 4

Profzerhöhungen für ; Birobedartsartikel: Die
Briefordner-Konvention erböhte die Friedenspreies für
Briefordner ab 1. Mai um 381/s pCt., wodureh der Teuerungzaufschlag
auf "200 pCt. stieg« =' Der Verein: deutecher Gummlerariatalten erhöhte
die 1.05 für gummierte Papleors rückwirkend. ab 26. April
um 20. pCt. HERE) La ? aft 5

Hageda, Handelsgesellsehaft: Deuticher  Apothe-:
ker m, bb, H. Aus einem nach 99 WENN W TERT LHENR FEI verfü,
baren. Reingewinn von .3 416.336, M,“ verteilt: die Gegellschaft 7 pCt.
Dividende auf das Stammkapital mit etwa 700.000 M, 8 pCt, Dividende
auf die Netto-Warenbezüge der' Gegellechafter mit etwa 1200 000 M.,“
„während 45.000 M. zu Unterstitzungeawecken, 1:381.209. M, als Kriege-
gewinnsteuer-Rticklage dienen, ; -. N

Voh' Zuckermarkt. Nach dem Woohenberläht von Licht
nimmt ein großer Teil der Rübenbauer eine abwarfende Haltung ein
'botreſfs, der. Entechließungen „der“ Reichsregierung: 'ob „noch cin. letzier
Stunde, eins, zuaagenders ' 6der freiere Behandlung des Zuokers er-
folgt. -oder nicht. Der Sichtbare Weltvorrat. beiträgt 1638 000 To,
gegen 1.826.000 To, im Vorjahre, WEN 5

Einfuhr aus Holland, Eina,Liste der Waren, die aus den
Niederländen, nach allen Ländern ohne Rücksicht auf das Ureprunga-
jand ausgeführt werden dürfen, lat der Handelskammer zu
Berbiw von zuständiger' Seite zugegangen 'und kann im 'Vorkohrä-
büro, Berlip C,. 2, Kloeteretraße 41; eingegeben. werden, LID.

Amsterdam, 5, Mai. igens“ Drahtmeldung.) . »Dar Köntgt.'
holl/ändigohe Lloyd-8chlägt elne Dividende von 10 pCt, (wie
4. V.) vor, ! 1, u END Wat 6
' Bio,de Janeiro, 28. April... (Drahtmeldung;
Lovädon 1831/55. = Kaffe0zuführen;in Rio
43.000 Bake annette

« „Et y E70 DI 1

* Neueröffnete Konkurs Eing)
B. zo: Bröffnungstermin. A: =: Ablaut. der Anmeldefriel: - 5,8
. zs Gläiubiger-Vergammlung. P. ww Prifungstermin, ,

7 Wohnort:

JChariotten-
burg... v.

Amt. dh R
Charlotien- 4)
burg...

A“ DACHST

DACHSTEIN:
(ZS "iwie

WEN

Ueber den „Stand der neueſten Verkehrsmöglichkeiten,.
Ausge-,- Ein». und Durchfuhrangelegenheiten erteilt- koſtenloſe
Auskunft die. internationale. Speditionsfirma „Hanſ'ay»
Aktiengeſellſchaft für Warenverkehr, Berlin W 8,
Franzöſiſc Ew M

 ErstK!. Rentenhaus
in Charlottenburg

- Mommsenatraße

pate Bahnhof Bavignyplatz der Stadthahn, Bahn«
hof i'blandstrs3o der Vir *ergrundhahn, zwiachen
Kanttraße und Kurftr-iendanim, bei 48 000 Mk, *
' 8tolgerun afühigen Mieten, fester ereter Hypothek
für 600000 MK. zu vera fen, Kanangebote
von BSellet:oflek/ anten unter Cb. 25742 an. die
Uileveln-Filiale Chbv.lottecburg, Berliner Str. 60.

vabrik-]

- Glolgangoching
“an der Lichtenzerzer u, Wei32nsoer wrenze.

. Kaußerst preiswertin jedem Abzelmitt/g
Gründerwerbs- und Sau-GeSeilsenait zu Bern 3

. Anzakunit durch:
R. Döbbeke, Hohen « Schönhauson, Waldowstr, 56,1
Foernspreoctier: Amt Lichtenberg Nr. 872 und 15.
Btraßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger BStraßs,
Eoke Kurze Straße (am MEAN und Nr. 164, Angchluß
baben die Linlon: 8,11, 16, 17 22, 26, 31, 36, 36, 87, 41,
45 46, 49, 58, 59, 66, 61, 62, 64, 65, 68,.67, 68, 69, 79, 74, 72,

78. 74, 80, 81.
BANLGSLEBE Gas- und Wagser- und elektriache Leitungen |W
. Reogullerts Straßen, angenehmes Wohnen 'in der Pep PI

gelegenen Villenkolonie

emma

Am Rummelsburger See-

6%. 1800 [] Ruten großes Terrali
- mit 32“) m Straßenfront
102 m Seefront

mit vielen Baultohkeiten billig für -
Terrainwert zu verkaufen,

Loet & Oeklrich G. m. Da. 1%
Berlin W 9, Linketraße 26.

Halensee
D cht am Kurlfistendamm

babe.ich ein eehr achönes,
herrachaſiliches Wohnhaus
mit elektr. "Lieht Zentral-
bei-upg, Warmwäagsger : uvd
BFahratutik, im Vorderhaus]
4- una 5-Zimmerwohnuütg,n,
im Gorienhäus: 2- Zimmwo
Hvohbungen; außerorden
Heb preiswert ia 11//, facher
Mioto für Mt. 270 000
zu vorkaufen, Näh, duroh

Jalus M. Bier,

Leipziger Straße 26...
zu dE 12 2860-63.

Zekl6ncorf-Kitte

| Unwelt der Bahn haben &
J wir eine hochherrschaftl. |
3 Vitlenbezitzung . |
BS zu verkaufen. -. Diegelbe |
entb. 10 Zimwer, Diele,
Wintergarten, jed. Komfort 9
Schöner 480 QR, großer, 8
parkartiger Garten. ' auc» R
Obs. u; Vemlgegarten det E
vorhanden. Ferner Garage
gowis Extragebäuie fürg|t
g Chauffeur- „und "Gärtner-
Ww wohnung, "

Isr. Schmidt Söhne,

'B Lelpz.Sir 112, Ecke Maueret, |
H Zir, 12800--: 8086.

Bollvermietetes “SL Sohnbaie m 2067

!'] bände, Berlin N, gut vorzinst.,
haus billig, mit Fein Anzahl. zu

. „Grunewaldftr, 1. Bayer, Play
"mit allem Iomiort, 4 1. 6 Zm., |=

verk. Off. Bln, W 15, Nr. 68.
erſtſtellig beiaſtet, D

ver:aufe || "Nikol25568,
1-4 Sodesfalls unter günſtigen |W Au dor Rehwivas' haben H
„Bed:ngungen, TERZ lden» |W wir eins achöne Vills mit
"freies Terrain od. ZnSvilia wird

8 herrlich, parcartig 282 Q1: 6
event. mit hereingenommen. |& Garien „zu ver &
„Rauen durch Zimmermeiſter |J „Dieselbs enthilt 8
Nobert Lehmann, 8 7 Zimmer, Wintergar:en,
»Gpandauer Gt. 12; jW viel Nevenräume, . Portier- 6
B Wounung, eutralheizung

Leipz.Str.112, EckeMauerai, E
Ztr 12000---3 1 8086,

; "Eckgrundstäck

in vorglg. Geſchäftslage Zen-
trum Berlins zu verkaufen, nur
an. Selbſtkäufer. aden verbet.

Derrechailiches klein
rentables Wohnhaus. ohne
EZ entralbeizung, „mit 4- und
8-Zimmerwohnungen preis-
wert iür M. 182000 bei eiver
Anzahlung von M, 26000
zu verkaufen,

5-Zimmerwohnung des

ß wohnungen, ohne Komfort,
Krogelt Hypotheko verhilt

(A kieinen Mieron krankhelteh

ße M. 20 000,-- Anzablung

jJäntiius M. Bier,

errainlt |

H Die Begitzung ist'von :twaſß|f
5 29 Jag/!gebieten umgobe).. B|3

Honhen-Schöghauen!

5% Die
8 Jagden betragen Mk. 1600 8|8

117 Qu.-

M diodern. Landheus

Ev

iB und direkt am Wa ds gel,

N, | in Hervovragender Lage,
Waſſer, Vorſtadt

Vorpommern9 (T

aa um, Lyzeum) gelegen, etwa

Friedenau PEE REEG ET GEN |
„„Süuwestkors0. 8/8 Jsr. Schmidt Söhne,

VIA bolber haben wir ele ach
M achöne. Villonbeeitznng mit

Beositzers kann Über- 83
nomwen worden.
Auskunft erteilt

Jntius HM, Blige,

Leipziger Straße 28.
Zentrum EE 53.

TinShaus

aum Hackeſchen Markt, großer.
Ef. guter. Ueberſchuß» zu ver«,
ufen, ,. Vermittler verbeten.

Näheres unt. Pm, 9871 Ull«
| ſtein - Filtale 5 P01000M Naue-
ner Straße 22.

eg (4 ET
"DZ

. 17 en Sieg erbautes,
mit allein mod“rn. Komfort,
wie elektr L'cht.. Zentral-
heizung, 'Warm wagger ver
göhenes G
Poppeolwohnbaus
mit '5- und 2-Zimmerwoh iE

| „Gutjahr. nungen bei nich ehr :bil- 5
1... Botadamer Straße 61, VWgen. Mieten In 1Lfacher X
|< - Miets aehr proiawart . für
c " 8 5

zm fahnnof M. 369000 zu ver. aufen,

Känfer kann evtl. bald eins
ö-Zimmerwohng. bezivehen
unt Wu

Sophl8-Ohzr atl8- Plaz

unweit +a Sordamm

nabeich ain herrachaftlichen

Wohnhana mit allem Kon-
fort, 6-“immerwohnungen.
obus LKden, :bur Vorder-
haus, wit nur einvr I, bia
1929 festen Hypothek, bi
pn „ Mieten, von M. 27600 8

Nikipälger tr. 36...
"Z-nurum 19260/53.

Große Villa
„325 000 zu verkauf mit Garten
Nühvres durch (| in Freienwalde a. Oder,

une
mittelbar am Walde und in

19 ort

voll., vorz, Inv. i. Oftſoeb. 'Bax»
pom. (1. 4
[8 | Mark, 5330 Unſteimhaus, GWü8.

u 74. Bier:

? j.Sefter ABU 1200077 Erb-
7 zer Straße 26. | auseinanderſeßung . hi zu
Meg 027 008 u vrkaufen, ' Näheres durch Ac»

Zentrum 12.280,68 Sitelt Albert Nueß - Freien-|
EEE NIT 3 | walde q, d, Odes,

ProiWErEs Ka N

Unwei Wannseebikad. Frladena
babs teh ein harrgchaftt |

Wo phnusm.2-u 8-Zimmer- 5 ;

86::7 golid 3 erbaut, mi: go-

niazen "nd aus vrgewöhrl.

für M. 142 069,--

zu verkaumen, Augk. durch

HEL PIGG, Straße 28,

"tru SEE 68"

achioß, »orgen gol ß h
5 Morgen Park, 30 Morgen &

lanta gen), für M 830.000.---
inkl. nventar zu verkaufen. KiB

Pneht»roise für die

vs: Mk. 2000,.

Isr, Schmidt Söhne, 13

Joi Boke Mauorai 8 .
u. te

Grund! > in Lichtenrade, ||
N,, Hillig zu verk. Off.
10705“ Ullſteinhaus,

'SW. 68. 8

U.

mit 400 Mtr. Wasser!roni

in Wonpa08, a, 22 Min. v
Bat „10 Zim „4 Manrardenz.,
Gas,“ Zentraih., Stall für
3 Pfords, Wagourömiae,
Rutscherstube,H ibnergtall,
os 380) qm : r. Garien mit
rachtvolt. Ba.-mgruppen,
asenflüch,, Obs» 1. Gt
mügeanliagen, für

MM, 1806.000,-- zu vort,
5u'ius FM. Bier,

Leipziger 8tr. 26,
Zentrum 19360.53“

Grundstück

am
rößen "Stadt
eater, Gym-

HO DOR 4024 roß, mit.new angel.
drt u: arten, geeignet zu
43 Gand '“ mibebhah Wah
of. zu verk. Kauftiebhab. wo!
elbe Ihter 557
Bein GW 68:

Wariendorf

Dicht am Bahnhof Südende
babs ieh zwei. herrachaft-

iiehe'Wohnhäuger m elektr. Mj
Liebt, Zentralbeizg.. War
Wwag3er und geregelten Hy-
potheken zu verkaufen, Js
818 | 3,- 6- und .8-Zimmer-
Wohnun en mit Bad.Balkon
url 3 Garag'n in jedem
Hause : yorbanden, Die
Mieten 5ind noch 8ehr billig
Beide Objekte eind auch 8
einzeln zum Preiss von 16 15

Mark 220.000,--
verkäuflich" bei einer An-
zeblung von je M, 569000
Auskunft erielit

Ee 8 4

für eigens Zwecke goaucht, Anzahlung
. Dach Wupach|i Ungenaus Angebote

“in allorhakt
"bet, größerer Anzablung Beonuobt.' Nur ausführt hs,

usprecher ; Hanga 7948,55, ;

Neuzeitliche Panzergewölbe -
für olfene und geschlossene Depots.

- Stahlkammer

/

reyfus

Frankfur a, M.

Co.
Taunusanlage 3;

Telegramm Adregss ; Dreytusyk

wieeewemmng
aware,

mit Schrankfächern (Saſes) und Silberkammer,
Eröffnung von Scheck: und laufenden Rechnungen,

wa Gewährung von Krediten. 4 a

Einlösung von Zinsscheinen, An- und Verkauf von
ausländischen Kupons, ge'osten Stücken uw Sorten,

- Vermittlungvon Devizengeschäften (D. visenstelle).

Bankfachmäßige Beratung bei Kapitalanlagen und
/ Vermögensverwaltungen.

ALBER EN H BO AMKE

„Bauztells

Angebote werden berülekeichtigt, Off. uy. Wpl.; 46890
. 14, Uleteln-Fillale, Chauzgaeeatr. BL.

- werden nicht beantwortet,

Solides, neueres

Off. 0 unt Wpl. 45883 Ullatein»Fillale, Chauezeentr, 81,

yn ikus

" - für eins aut florierende
Berliner Qon3886nzchaftsbank .
als Aufsich!srats - Mitglied 3

mit größerer Kapttalbeteiligung: gewucht, |

Offerten unter 6383“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68

Unsere Zukunft!

Zar Gründung einer Bloktrlzitäts-Gegellechaft

he noch einen Tollhaner mit zirks 80 big.

(1:40 ws 13:8 Eifer, ; 47 ile, Für einen Kapitatlaten bietet aich +

Leipziger Straße 28. Rentenhaus Rentenhaus “ N 0 NE: nie wiederkehröndo Golegenbeit, |
Zentrum 12250-58. bia 380 000 M, enth.“ Mittel» ſue im Weſten. oder Yorort. gein Kapital in vortvlihafter und alcherer Weis
wohng. m, Ofenheizg., kaufe |> a Rage +. Wil, anzy.egen. "Bei der Güte des Objoktes Jat jedes

kurs grußer Anzohlung. Lager«| "1629001 2. Rialko ansgeachloas"n. . Es handelt gich um

TEEN

Begonderer Umptände.f

18 Zimmorv und reichtich. |
Nehbenr-umen preiswortfür
M. 280 600. zu verkaufen; E
Der- Garten lat über einen 6
vorgen groß und "mit 50 8
| Obethäymen und 1560 Obst
träuchera- bepflanzt, .-

1 Jer. Schmidt Söhne,

; Lei zz. Str.112, 1;ckeMaurrst DN
yr. 12600-8 u 8066, 7

W Ulter
PreiSw. werkäuſl,. be-
währt Fremdenh., e'g. Billa m.

4. Wohn.) Anz. 40 000

4 N
ertechen, Lanigt:
in zchönster Odergagen“,
von Borjin baquem 71.00, &
rdichen, | herilich im Hoch- 5
wald gelegen,

zu verkaufen.

lerronhaus mit 10 Zimmern

r reicht" Nevengbelass,
Wagen - Remias, Garaus
Pferde:t&l+, 3 Scheunen, 5
lelnvs Landhaus mit fünt |
Zimmern, Groaenrtig an
gelogto 3ommer- u, Winter:
bhühnerst&le Tür as 10008
Hy ner Grovger ' Onet-
Gemligegrten, Trulb;iaus
„Goghmiarösge Uber 12 Mr.
Näheres durch

178 M, Bier

Le pziger Sr, 3
4.0207 12:50 58.

wl.

"Hypothek

| forte, 4, poſtlagernd W 16.

botrage von Mk.
mils00n Ü 6 nommen werdn.
Au'pichisratamandat überragen werden.
Syeraml wind no

250 090 Nack:

werden vom Selbſtgeber.

auf

Wohnhaus zu 434 % glatt-pet
1. Juli verge nn. Dit. u. „Wl.

2001, = pro, Anteil;

als
modernes FREER

aus"
Celbſtgeber,

M 24014“ Ulſtt1.. Fil, Walſtraße, EN MEINE

zu vergeben,

(ONS DEr WAT UND vaudHHHOZS 0:8 001
AürziIch vegründet, HIKonen- yd,

M! desgen Mitglieder ' erat» Indnustrie- und Kai ſtalietenkroigen
R angehören und welches erstiliastg geleitet wir, nimmt noch
welter», geeignete Gegell!schaſter auf,
'Dis gehr auss] htereihe Dre Ngung an dem in Frage
| kommenden, in hokor Blüte atehenden [Inv
veechleht duroh Uebernabwe vopSyudikat anteiien Im Nom 181-1396 000
falniegiens 5 'Anteile
Bei höherer Botei.igung kann

Maatrleunter.ehmen

ür 500 000 Mark Antelle|)üſeinhaus, Derlin GW 68.
freit; OTRUSFLENNONN Dividevde für das laufende Geacuhfta, N u
jahr 18 bis 15 pCt -
Köelegy-enntethe kan zu zehr gtnztigem
Kurze in Zabiurg gegeben werden.
- Die. Anteils diirfien n-'h Durchführung der brrelts In
Angriff genommenen erbeunlichen Detriebseryweiterungen iw
Kyros den doppelten Wert reprügentleren. :
Nur. eoriö60 ASURLEG en 1 2087507 "Näheres unter 5312
DIISteiDbe. 8, Boplin 8W-68.

Crſiſtellig. Syvothefentopital

haben wir in jeder Höhe, zu „kwantoſten Bedingungen
von % PC1, an per 1, 7, 1 1, 10, d, 3.

L. Schlo33 & Co.

WE Str, 19, E>e I AREEREN Zentr. 11958,

DEE 70 000. Wark

ypothek, -1036fache
Miete, Ofenheizung, f; heſſeves9
(Hohenzollerndamm
0473) Pehniet, |N

ein. durchaus ppzundes Untarnehmen mit; -

g8)ten hohem Verdienst. Vol kommen &ug»..

reichende Sich»rhojten und Garantien wvrden,

Reboton «Mit aohnell entechldeuenen und erbeten
Retloktanten verhandelt

F. Müller, Berlin 39, RavenGstr. 3%
' Tet. Amt Norden 4033,

Gebild, Landwirt, "Aufzugsbau..

Jahre, -unverh.,' aus beſten | Geſchäftsgew. Kfm.,- Spezialiſt,
Gefen MUR ne fucht 3. Uebern ein. beſtrenomm,

gutem Erfolge bewirtſchaftet) Firma d. Branche ein Geldmann,

etlnehmerin. mit“ ea,
M. Vermögen, Gef,
Angeb. od. Vermittlungen vonig
Verwandten od, Angehörigen en
bevorzugt, erbeten un. tr 5

Gutes

- Glänzende
„Kapitalzanlage. zu. And

Zum weiteren Aufbau hochren-
tablex„Ralfſandſteinfabeit jo. EA EAEG
fort: ſtiller Teilhaber mit 0

I5> 150 bis 200 Mille u.
geſucht: MUZEUErDe| mit ehre:
ren . Millionen Kubikmeter

die Poplex-
' WINE roßhand«
ung Hans exger

Mün Hen, Gonner “ 19)
Seits Lieferung heut.

fächlich benötigter aren

prima''Ware. vorhanden.  Auf« |[] evtl, 'zu erleichterten M0
träge bereits: jekt auf! Jahre! lungsbedingungen, mit 5
hinaus.  Selbſtgeber « Offerten :[] gabe, ür welchen Vetrag

werden

e fiber An«
EN

an Olrektor „holy, P(

Ulanenſtraße 1.

Kapitalist

2 | wit 00 400 Milte -aurj 7
Gründung olnis "

erleberg, 1] Waren gege fs

ſollen; Vorſcht
jah ung und

Koitenloſe Beratung, kus
lante Vedzjanung, 88

wmmmmerwennmneneungn

Kino N,

vtel, Bentratheicuyng, ni
als fätieer , öillter Teilhaber; AEN inen, mit allem bande
vom Fach van: geeurht, große I BANAUn
v. GawinausSIchten „Ay u fir. 86 090, M, ba ſof, verk
109990 an die Ann. Exp6»
(5071 Voigt, Görlits, " Toſent hp errige 1 13

at, ſucht aum, Ankauf eines | ca,250Mille, Näh, u. G,W.10681 *
Uſiſteinhaus, Berlin SW, 68, 9

Bolzyesen äſies Beſte, Gegend, ſplelfertig einge

pieka vn Pläys

fkessel-Anlagen jeder Art

Grosswasserraumkessel = S BIFORIKGSSE (Syst. Oschatz): -- | Wasserrohr- Kammerkessel
TT. Neue Kessel von' 225-500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf Lager bezw. Spätestens innerhalb 6 Wochen lieferbar.

VO PENG FellgemaBe) Kesse.:häugeer mit. Koh en En.aue-, Kesseibekohlungs« und Eniaschungs-Anlagen
Rohrieitungs-Ieolierungen. ) ;

Willy Talg2 & Co. Technische Gzsellschaft m. Db. M. owa]. |

"Titangalge:"*

BERLIN WW 8, Unier den Lin den 12» 13 (Haus Bleichräder). ==

Fenn

NE I Gefitlgſfige gan NAN RE ; 6 tj | ENE ANNE
= % 0.
Z| Rotationsmaschine 1 vpe 08 | Ä hi Y 1 C
Welche hochwertige Pabrikafionsfirma für Zi id bn ngen pien „Fet di nE . al es ytomo ii- i. ECE Yr e S i DD :
Kleinmaschinenbay (Gewicht bis 50 kg) it Z abe Über Fabrikmarke, Fahri- Chie: ali 4 bels anbeitskäufs!" 3. vaturgolb, 63/669 Ö., Kilo -M: 20.75, bietet au. pH
as 4 E=] fationojahr und Preis unter Probopoaik. m. Gobr.-Anw, 4“ 1 S8. M 7 I 17...
in der Lage, 'S0fort in die Fabrikation ES) Retatln 7948: M " Ohme's M. 750 ; | Torpodopport, . ; SächsiSeng Lackfabrik Potschappel, i
j Dachvix Gegeilschnit 8 6/14 Adler gls | SERAIL SEE

einzutreten? . Modelle: und Lehren ind
vorhanden und können geliefert werden,
Got. Ang. unt. 6881 an Ullsteinhaus, Berlin 8W.68,

6/12 Adier
13 Loreley: 2
4 Opel 4

ß. pe
 ewenzignkengng ane | 3554 Brennabor 6
IRE nemen | 497 Ororlang 4

Berlin NW87, Alt-Moabit 78
"Val. Mb. 7079.

' Richard Mittag

| Prä jziſions „Stahlröhren

|
Z einer Magehin& “für die Friedengwirtschaft
Z
=
=
Z
=

.. ban 8.

? ; . Si] Spremberg (Lausitz), Tel: 26] Aet | JU 5/12 Ope tig nbaugebein,
| S ZE ie! 0 30. ole 0.1 eg gk En . A (Seifeartein] n | am Wanderer 2 -" Uitrngen H 1960 Ullſſtelnhaus, Berlin 8V 68.
4 SONNE KIEInWEHhnRhiuESF ! | 8/20 Benz 8 STEHN OBEN FIENE TRETEUNGEG

125/128 pCt., in CEiſentrom-./ | gowis -
meln, ſofort ab Lager lieferbar. |H diverss andere Wagens
Offert, unt. T, 28 043 Ulſtein- ||

| n t Minerva, R
"7. offene Vorder« und Hinterelfen, mit geſchnittenen Gioftenlöchern Deutzer: Benzol-Motor Filtale Senenhtenſte 1 ; LELIE Bonz)

Ee

| 25 To. Tauhuſeiſen,

j Hezogen. 1918, wentg gebraucht, 7 D : 0. " | ; df 5. -
| : Ernſt Vartens Rach. Inh. - Reinhold Dinſe, En DOR Den j Pußwolle | . Geotn SplE |, Massenartikel höchster Präzision
77 |? Mittergat Ecnlebinegen vel |; | ARCH EIRESSEEE = genau lehrenhaltig =»
TTT 07084 0 „wear, nh Et 8 dt lend 216 | 186 . Schrauben, Breh-u.Frägteile

vz VITANI JA“WERK 8:0:
BERLIN-SCHUNEBERG 7 3

0 6 Genet Str. 5, „ven
Wid Udmagehinen Normen

1 ewa | IETER 7

eurfeln | Automobile,

- Oleßen, . 4
: vd H u. 4ſizer, 4 Zyl., gut. erhatt.,
“Johne Bie Genaue Off. den
4 Photogr. erb. 1. Schließ
„Jfach 20, Berlin NW 2.

/ Mod. Mercedes

Sprungfedern

8 Gy und 9 Co
Polsterwerk
vordan & Hartmann Bot*damer Str. 62

zu käufen gegucht. Angebote erbeten
Rü Fa ICH

Elekiromötoien

kauft

L RKorpyler::

Schlioklerstrasse 13.
Tol, -Königetagt 7863. )3:

IEE

=
=
SZ
=
Z|
=
Zy
Su

4-8

Wenaferprlelumegh 6

. Da ke Ro. Cs 50/60 13. oa (55) [2 Qualitätop, 1000 Stele, M, 28.--
 Luftpost. - Itauft 0 Pitts Offerte weoDrehSchtagpapler 4 Benz-Wagen,
Claudius-Mühle, Schreibmagchinen-Post | a EEN fn (ab

Daumſc<hulenwi
iefholiücaße 410 x

- Gebrauchte
- „Schreibwaschine,

gangbaren Gyſtems, zögli
oanoberen € u Kaen geſt,

efl.; Auge!
Ullſteinhaus, Berlm. SGW 68,

Schreib- : h
„„maschinen,|

1000'Quartnlait von M. 15.60 an.)

Flughafen Geiszenkirchen.| Tinta 1 2.

Pllegerhelm: Hotel B Berilner "Hor
Tel.-Adr,: Bertinerhof. Vorn 98.

|
|

Parbhänder
M, 5.

.60,. 8.50 usw.
Briefbogen, Um-
Kg8ate:wird übernommen,
61. Großahnabme "Prois»
fd Dymäßigung.
Deutsche Sch Schreibm.:

Miebadiltironetraons 46;

CGVvoerL
„"DOTINECH!

;| für den Haushalt/,
acuum: „Eismaſchine |

0021007 SI teln
per Sofort gesüicht/

am liebſten Maſchine der Deute]:

ſchen Eismaſchinen-Geſellſchaft.
En u FEU GU, elhof

rauß,' Bln,
1: „BuſſeodeietaHir 1 H 7

18 TOCHINGEN a]

„30 mm Durchmessger
8 m rundherum

ds „Mercedes: Or |
BS: und B-Sitzig und.in- allen RIM 4
zz zzz] Besichtigung. erbeten
NT Bitrowöbel, '* Zu behörteile.

ur ogepapter „EG Erich Büscher, Wilmersdor!

(9, EIER 121 aer Ane: „Uhland 9400, - ;

Spanien.
; In Spanien, gut eingeführie |
y Firma, wilche dort eigene

Büros unterhält, wird einge

Jaden, Sich mit Fabrikations- 5:
firma der Eisenbranche

Autd-Haus Gebr. Guhge |

»empflohlt Sein: ätäridives Lagerin zibtidoagtgen: 7

Maſchinenmarkt Et 1a 36. ' Morizplaß 15. 518.

rv. Wölle, aibwolle;“ „umb
TNG Niefert,

euſt Aer:
Forſt ie“ Y .. ENE he. 896.

| j CHIM NAP SRE | Overeehn ewe ELE Rechen Se
. arbelitung 'des Spanischen e e Se EBE Maschinen
Marktes in Verbindung zu A.-G. Bewährter HE dub ! 1:3 Im NONAME: eie. Roltdt. vu.
) zelten. Gef. Zushriften erb, &Bartin:Overschöneweide. | | Steilenvermittfler | NMIDIERON | . LINGENER RENEE ENR ZIT FNTMKDNKEEWGIENENE “m 50
i- ' tler A. hh. 8654 en „Ala“ ' Aniilinfacben [Or Anpefſtelltv der Trockas- Kiefernk! 0080 „ Ie

(1)
Ww. (G5mos? . „Dach. Wungch gegehnitten, auch, ofenfertig ge-

Berlins Löiplner Strke 23 R apaiten, liefert aoſort, für Groß-Berlin froi Meus,

FRE Fn 3 u Znt, Berlin- Tempoihot, Li u |

"techn. Induſtrie

- „Hamburg, Raihausmarkt19;

/ Kistenbrotter
von 1C ww on aufwärts, unbeſäumt, liefern Iaufend >] prompt
N „Hafen 'Hovel und KI „Werke, Nieſe Eite

En Nr. 385 und 690: “7 i M

[Nö Dr. Wal Er

Frankfurt 3: M.
 deapeanwnwennmemmertnie nag

“ür Not- Bühnen“ I

u. Schaufenster»

Beleuchtungzanlagen
- Krafiatecker für rauhe Betriebs. |

" Abzwelg« Klemmen für Elzen»s, PL;
Zink, und Kupferleitungen |“ ;

Trennschalter Dp. R.P.- M:

bester Nertraktlon ir, “xvatzmaterial.:

H

) Kohlenbürsfenfahrik |
f Mw „P, RINGSDORFF 3

| eoetrawedtrchuererereedeentr ruegen
4969.48 0994. DERLINCHARLOTTENBURG
Teleir.-Adra- iini Hlardenbergetr. 56 22

Kohlenbuürzte
Berlin n

Hohlmenzer, für Ditrugn: Kühlung:

Klewmkonus, System „RW“!
für Scha'ttafein Freileitungen w
Blitzableiter 7

Schnellkabel-Verbizder,, RW" |
für NENNE Prüffeld ote, eie

TETTSTGTGTGTETGT 2

diete! den PIT Schwiz | kegeb:;;:

Diebwtahl. -Sthnellster und billigitas *' 4
Veraehlußt | Kein Nagels mehrt

Kalb Zeibrechen der Kliten auf |

dem DENNIE and“ beies 8

u :

„Auf Wunsch aehtikgige, Probe»

Fabrik, expfozionszicherer Gefäße ' 6m. bu.
HAW Hp Telegramm: Agres5e: Feg.

Vermanrechen NZ. 5. zmt „Sedziotten.,

ET MRA DEE 1

-Erste und älteste edes 3
„! Schauspi6l in 4 Akten von Ibgen,

Sönnab, 34 U.: Schneowittelicy. Reichshatl-Sani|| M Mari a Rogen /A.Strasger 8 | Z . :
Sonntag 4 U.: Hünzel u. Grotel, Groß ) aja Thalhammer ue 3:.104% N is
„Residenz -Theater. vs, |) Wm Di: WIEIy Karzin med P lize, 067 1] Z
REER W== EEE eltzer- Gri | | Fritz von Unruh“
'' + Täglich 714; Uhr: + iN in ; y j
Dat ß über [ebb | kmirä - Palast Weinhaus WeilB!: HERMANN PELTZER erties Profawerk
S 100816 LSGGRN " 222856 E MaRven Wein-ReSlaurant
Ve Ra | Gala g eU [1 Kurtdrztondamm 220 JZ TN ENID P erg ang
Patti Arm Ofen Limburg | Da nenen kaltete: I 2  MNeueWilhelmstraßes
Da Mie ring araer ai GENpONERRISHNaB* || - Etablieeement 3  Aähettelinden, Zent ad WRT
Julius :Falkoustein, H ; ( 6 : ..M, 6,7% „M. 8,=.
Donvoraiag k VU: Rotköppahen, || * R „Wierr ß j': WEINE! we 441% N “Geh, M Garn „Geb. M.8,
RIe1iAE + Uhr: Schneewittchen. « Vorztgliehate Küche. EE i % Dies Buch b; Jer G "
ei nB bps 57. Waber“. IE uni Gwen ME elewentaten Er Blenilles M eilen
7% V.: ; Aulerdem * Diners =» BSoupers Än Schauer, entletzt und gebannt, werden &
18 Schönsta von alten, Tanz-Revae | köpale Prougter aueh Ipätere Geſchlechter leſen.“ (B.B,2.)

7" Vhrr:-Korbststurm,

Kaufen die

> SDeZiRINAUS tür Einkocharükel 5% 1:4

“ Uhlandstr. 143 --
Sn GEIE 2 0 Z 3

„Pernspi6. her: Uhlawva 9657 : 08 nam Provinzen "* Preisliste rats,

; We In8 Le551ng-Tuoater: ]

Direktion: tor 21

Untorx'den Linden,
8 Dienstag, 112. Abonn.- "Vorſtellg. 7% Uhr: 1438 jra8;“
v4Mittwoob :.Dies ira

n rtha«,
Mittwoch, 115, AbonnVorſtelg Donneratrg; Der Biaufochs.

EE BIOLO

des Max Rascher Verlag, A.-G., Zörich,

8 usStellung jür:Bau- Dr

4; Die Wetſterſinger von| Dantegheg „Küngtler - Theatsr, ' EE K lei d /

% Nürtberg« | inzie un j | ;
Haufpielhaud | oa 23050 Wario Jeder Band konte! M. 250,0

4 Lk? nm Wg : '' | 0

WEN E10 1 A +A NIA in Steolou vom. 15. bis: 31. Auguſt. 1939 E "Henri Barbusse, -Das Säulentor,

|
- 2; Andrejew, Hinter der Front.

ABoanit »Vorſtellg, ImWägeongeliatiiichen: Theater:
. "Anthologie - menschlicher Neuen

Uhr (kleine Preiss): Tier
und: Monzch in der) Wildnis.

GEHEN HEEHEENHNFEHHLOHHFELEFE 00 000000000

vein

"R
hes Theater.

3.!
8 Uhr: Direkt. Franz Goorke: Gruppeneinteilung: N Krieg 6
Ed H gefällt,]  Meino Nilfahrt bis z, zweiten [38 Sonder » Abteilungen, 1. 11, Baukonſtruktion . m LS. au
Ben u Katarakt ] „ Üeue "Souweiſen, TUI Daf lrct1u Siehlanen, a 4. Wells, „Mr. Britling schreibt. bis
IWinter- -Garien : 1: Dene ARBER PROE DRUGHRHTHN “zum Morgengrauen,
/ „Täglich 71, Uhr: „„Hankeonſieiktionen | tungen.“ VI,-artonanlägen, Garieno 5. Van de Velde, Die drei Sünden

' geräte. Sport u, Spiel. VIX, Straßen».
“ und Wegebau, Berkehrömeſen,, Auto«
», mobile, Fiuggeuge, VIII. Baüthilfss

:

" für !
A Kleinmohnungebon, ]

Vaplets - Spielplan

"wider die Schönheit.

MENT a Fandora,

(woch 79: Bilolise d. :Bilohse d, Pandora. Kam auchen mn gefaltet | | |. maſchinen, LEIN 09 Debruinen DEE „IM Serie: 5“.
14, Köningr.Nzar Straß, APOLLON 22 URERDELEDEEN Liternite, 6, Svend Borberg, Das Lächeln 'von
Era Wolff: Hlse Lehmann) | heater " Reims. *

- Anmeldungen von MAusstellern: :
; Sojort erbeten!

Alle "Auskünſte- fomie- Zuſendung
„der Bebingungsn und'* avira
Ee, Anmeldebogen --

eer Me m
Breplaner Wieße-Gejeiſchaft m. b, 5.

Ohlauer Straße 87 BSreslau 1 Ohlauer Straße 87

„Mttwoch: Muzik.

Dir.: GERE Klein. wa
: Donnerstag. zum azetein Male: 7

Friedrichaty. 218.
7% IAET 7%
FRAG 314 und 7%.
zispial 4]
Ferdinand BONN
in geinen klaaoischen
MORI EEHUEN

15;
[lpin-Kog NEE
umd eitere Ahtraktionan!!
Sonntag 3% jeder Er-
wacus. ein Kind frei.
Rauchen vestattet!

7. Walt Whitman, Der Wundarzt. .

8. Rente Schickele, Der  deutsche

- Träumer, j

9. Bernard Shaw; Der gezunde
Menschenverstand im Krieg. 1.

19 Bernard . Shaw,, ; Der gesunde
- Menschenverstand im-Krieg 11.
Weitere Serien in Vorbereitung,

ABlss Lebumann, Alfred Abei,
Slexangor, Ekert, Ferdinand
Yon A], Retnbold Sobitnzel,
+ Krete Dierols, Roga Veldtkirch,
Gustav Botz, Leonhard Haskel,
- Jonny Marba, Richard T-eopold,
Frieda l.ehndortt, Elly Dranden,
"BvaBrock, Gortr Deutseh, Brnst
WADEN 080, Ludw. Brandt.)

Komödienhaus.
'2) 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Hiitwooh: Feläherrnhügel,
Donverstag: Feldherrnhügel.

Borliner „Theater,
". 15. Uhr: :S t
die wiEder, fouchiten.
Donneratag: 1. UV: Wohltätig-
keits-Vorsteliung. Reipertrag
für ungere Kriegegefangenen

Trianon-Theater |
'Bhf/Yriedrichatr/Ztr.4927.2391.
Tägl. 8 U.: Heuio 2. 232, Male:

Der gute Auf

"Von [Du Sudermann;
Tun Wüpt, Bruno: Korb!
"Fansi Schaffor, Vout -/Veötzlatt;
Hugo,-Slink, Franz Sehönfeld,
MINEN h4U,: BowSppchen,

Außerhalb der „Buropüigchen Bücher“ und der
. „Duropliigchen Bibliothek“ egind ergchienens * /

Henri Barbusse, Die Hölle, Romav,
Broach. M. b.=-, geb, M, 7,50,
C.. H. Meray, Weltmutation, Schöpfungs-

Rezotze über: Krieg und Frieden und die Geburt
einer Deuen Ziviliaation, 4
Brozch, M, 43.-<, geb. M. 16,-»,

Marcel Martinet, Die Tage des Flüches,
Gedſchte, = Erozth. "M, 6,=-, geb. M, 8,--,

P.J]; Jouve, Ihr Seid Menschen, Gedichte,
„„Broßil, M. 8, feb. M Biu

"In Kürze werden: Eracheinen?
Max Hochdorf, Die Erteuchteten.
R, JI. Kreutz, Die große KuraSe

den

Theater am|
Volksbühne iter
EISEL IIE Kaysgler].

74, Uhr: Penthegilea.
Mittwoch 74Uhr: Penthezilea

Kurfürst,

12 Kurfürstendamm 12 8

iv Vornehm Solid! th

Stettiner 88ngor. nn Protswert gutes. ..; Wl.

Meyach Britton, "Max Steidl; Euler eG .

0 utter '“.

wag NEE en tae AHeiter unst: *
[9 (evnfalleDttoReutter.) NENN UDENBHN

Titly v. Schöning

Wiener IGE, |

zahlrelehe Beluseligungen u, a,

Kt, „Boto&Boole, Worthelin
Se :Billerth., „Abeondkagse
[Reſehsnallen „Theater,

Abends 71/, und Sonntag
nachmittag 3 Uhr: .

4ippodrom, Auteehbahn, Karnazel

T8xiickh 3. "apollen; * .
Kel'venunzen „von 4--6 de!
46124 traigm Eintritb. nN

H M 1] EEN

'Deutsehes Opernhans,

„Fornsprochert |
mt Steinpl. 10224, 10721,

Erich Reiß Verlag - Berlin W62

Fevdrie? Wilhelmeb Theater,
054. V.: Das Dorf ohi'e Glocke,

Kleines Theater.
Ti Dat, (NERN Veen

enten

Tiach - Bogt ellungen
Dechtzeitig : "erbeten,

Im zweiten Quartal erscheint

| „DIE ERDE«

Politisdhe a. hulturpotitieche Halbmonataachrift

Tägl, 7%, Sonntagi Y 746.

Circus-Progr, -- vartini,
hänam. Kunglrad, & Es
rahtseil = T är

Ein Feat n. d. Stieigefecht,

; Allabendl. Präge

dern
AB. NN2 Ube gröj/nett

MLT: Sehvarzvaltnäde. ZUR M oriaotzung
Großer Internationuler | Allzeitig gerühmter Nadhmittags-Kaffeo! „ Herausgeber:;WaltherRilla
15%. 0.1 dig Spanliche Fiend, || uder mutt eit iw SENNE Diels Bard MEAN OTE EN ZEE Gela 1037
: Täglich ' Kapelln: Bermann und es revolutionären Geistes
zogen PraiItieh eta 0... Hoe 2 malen 5 ee

Gegen Nationatismus, Militatismus,
Kapitalismus -- Für den Menschen ! |

Hitarboiter! Joh, R, Becher, Albert

Ehrenstein, Otto Freundlich, Qeorg

/ Puchs, Henr) Quilbeaus, Raoul Haune

- tpann, Max Herrmana, Oskar Kaneth,

Fermann Kesser, Andreas Laßko,
„ &udwig Maeldner a. v.a.

"Einzelheft 1 Mx., Quartalrabonnem, 6 Mk. hangben

- Metropol-Theater,
amg: Die Faschingsfee,
Be a de Nea 38
75 :DiBkousho Szannp,

alast-Theater.
„Di hr: an W'schamige.)

er Mi "3.0 Konzert

Uintritt 1.50, ab 8 Uhr 75Pf.
Kinder die Hälfte, 5

Aquarium

1 “9 Kinder die Hälfte,

Möbei

Max Gebhard, Neuktin,
gegen Willi Urbach, in
Entzcheidungs „Kam
Bruno Stromsky, Sch!.-!

g. Witt Stein, Bromerbaren:

ie Frau olxe Beruf,

"Bap . Ballett] ca 4 . 4% Kompl. gedieg. Schlafzim., Miert durch die Post, den Buchhandel odst direht bein.
| Halerorventer Cuar); | Verlag »DIE ERD Ex Broslau
König Krause, ß . ;- , Schweldnitzärstraße Nr..43 b

* KONZERTE +)
d DACHETAOS MG t )
; S7 / »4
ws SShren82 vr

Zahlungeerleichterung,

Antol, Brübkenstragsg 2,

Drielmarhen

Nora Gei

pay] oM Gb

587 Zur wilden Atmel ;
Theater am Nollendorfplatz.

T Durs Dreh alteSchachteln

Theater des Westen!

87 DBE: Wa dieLiehe blafällt.

Ipiter der: Friedrichstadt.
24 2 katmath;s; Durclad),

„Wellnoy-Theater,

NE 1 Veih „M

"eten
Vorzügl. Küctie + Gute Weins.)
ft, Katfer :4 Zivile Freie
Kapelle WILLY FREY
Wiener Sehrammeln Diotelch
-z: Gemltilober Aufenthalt :

11. Eintritt frei 1!

in anerkannt GOERNER Guell y
Preizliste auf Wunsch

Voss &S> Hesse, Weingrosshandlung €
433 21. 11 HOELIEFERANTEN :
Bernkastel-Cues an der Mogel.
OOBOOODOEHE EDO

l Weeze
Brieimarkern!
1:9. Auswablen, Jänderweiss. geordnet; vorgendot ohne ;
Kaune ilystrierte Brieſmarkenzeltung aratis, |,
"Karl Hennig, Brietmarkehlhigus; Welnar,

/
(
4

7 ; Derlin,

D<.57

"Voſſi

-
Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Uebor: den 'Nachlaß des - am
9. Zuli 1918 verſtorbenen Fräu«
Leins Maxie Meggelin, zuleht
wohnhaft geweſen in' Charlot:
Tendurg, Bismaräſtraße 58, it
Heute, nachmittags 3. Uhr,- von
„Fem Amtsgoricßt „Chrlotben.

7g das Konkurgverfahven er
„KBffnet, »

. Verwalter: „Konkürgverwalter
B. Aſs heim in Charlotten«
„kurg, Begtraße 21.

Srift 832 Anmeldung. der
SSE EICHER Nen 2 offer
mex Arreſt mit nzeigepflicht
bis 26. Mat 1919. äetgepfig
. Gläubig“verfammlung und
„Vrüfung5termin der angemel«
Deven Forderungen ,

' am 4. Junt 1919,
dormittags 11 Uhr,
In Charlottenburg, Serſchel-
ſtraße, 1, StoF, Zimmer: 128.

==. 40, N. 44. 198. ==» |

Charlottenburg, . n „..

den 30. April 1919.

Der Gerichtsſchreiber des .,

Amtsgerichts, Abteilung 40. *

ENT NN-TÄRERS T
-» " Zwangsverſteigerung.
Im Wege der. Zwangsvoll«
Ftredung ſoll „058,
? am 22, Juli 1919,
vormittags 10 Uhr,

Meue Friedrichſtr. 13/15, 11x. [!'

drittes Gtodwert),- Zimmer
„Nr. 113/115, verſteigert werden
das in Berlin, Ritterſtr. 119,
belegene, im Grundbuche von
der Quiſenſtadt, . Bänd , 39,
„Vlatt Nr. 1973. leingetragen?
Eigentümer am 27. November
1916, dem Tags der Eintragung
Hos .„Verfteigerunosvermerkbes:
Drudereibeſiger „Nudolf Ret-
nert und Duynu>ereibeſiger No»
bert Neinert, beids zu Berlin,
ke zur . ideellen Hälfte) einge-
rägene Grundſtück, Gemarkung
Berlin, Kartenhlatt 48, Par:
gelſen 684/297 und 685/290, ins«,
geſamt 5 3 87 qm groß, Grund-
Fteuermutterrolle | Art... 393,
Nukungswert 15150 M., Ge»
Häudeſteuerrolle Nr. 2772:
2 8a) Vorderwohnhaus mit lin-
kem Seitenflügel und zwei
8 SHöfen, von denen der erſte
Fl teilweiſa unterkellert iſt,
KB! und der zweite gänzlich
aind abgeſondortom Kloſett,

pb) "Doppelquerwebkſtätt<arbäude|

mit linkom Vorflügel,
10)! Querwerfſtattsqebäitde - mit
linkem Vorflitoel.
«Grundſiüswerte 226.000 M,
85. R. 85, 46. =-
den 29. April 1919.
Amtsgericht '
Berlin-Mitte, Abteilung 85.

des am 8. .

gneiſters May Karchow ſoll das
zn Berlin, Lüneburger Gtr. 1,
Hhelegeneg, im' Grundbuche. von

Moabit, Band 56, Blatt Nr.]

2629, zur Zeit der Eintragung
Hes Verſteigerunasvermerkes
nuf den Namen des Baumeiſters
Max Wilholm Karc<how einge»
Fragens , Grundſtück, Vorbov-
wohnhaus mit rechtem Seiten-
Flügel, rechtem und Iinkem An-
bau mit Hofkeller, 7
„ am 80; Juni 1919, -

x Mittags 12 Uhv,

Pur das unterzeichnete Gericht
'an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue, Friedrichſtr, 13-14, drit»
4es Stockwerk, Zimmer/Nr. 113.
His 215, verſteigert werden.

„ Das Grundſtück liegt in der
Gemarkung Berlin, 'Kartenblatt
11, Parzelle 399/64 und iſt 3 a

775 qm groß, Grundſteuermutter-

volle Art, 932,: Nußungswert
10 750. M., Gebäudeſteiterrolle
Mr... 932, Grtindſtü>swert
172 000 M: *

Dor Vorſteigerungsvermeark iſt
em 23. Apvil 1919 in das
Grundbuch eingötraägen.
== 87, K, 34. 19. ==

* ' Berlin, den 28. April 1919,

' Amtsqeri<t Berlin-Mitte,
' Abteilung 87, ve
wangsverſteinerung, ",,
Im. Wers ber „Zwangsvoll»

Aredung ſoll y ?

am 20. Mak 1919,
vyrmittags 10 Uhr,
"an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Brunnenplaß, 'Zimmer „Nr. 32,
Treppe, verſteigert „werden
das im Grundbuche von Tegel,
Band 26,' Blatt Nr, 766 (einge-
Tragens Eidentümerin. - “am
5. März. 1918, dem Iazs der
Eintragung! des Verſteinerungs»
vermerkes;:  TIegler „Baugeſell-
fert m beſchränkter 'Softung
fü

1 Berlin) eingetragene Grund
ü&, Gemarkung Berlin-Iegel,
ftartenblatt 1, Parzelle 2794/1683
VWeitſtraße 10, Wohnhaus mit
ofraum nd Hofgarten, 12.3
qm / aroß Gründſtenepmute
terrolle Art, 669, Nuhüngswert
1 409 M.,. Gebäudeſteuerrolls

Nr. 540. 4
= 6.4.1.
! Berlin: den 5, März 1919,

| blmtockntht VBerlin-Webdiag,

| ede Werre
p Vutgsverſteigerung, .

j Im WE (36 „Zwangsvol«
Üredung ven das in Berlin-Roei«
Nicekendorf: BERN im, Grunds|
buche von Verlin-Reini>envorf,
Band 64, „Blatt 1938 zur Zeit
Her Eintragung 'des Verſteige«

Tungsvermerkes auf den Natnen

der - Frau Margarete Korſch, |am 30. YMövomber '1918,. dem | Goſämtprdkikra ". des Reinhold
Bie ede eingelragene Grund«

„1 Treppe,

'|Veitſtraße. 8.

(9 Zimmer Nr. 30,
teigert werden.

pla
ver

Das in Berlin»Reini>ondorf, | 5450/31 - uſw,
110, ! belegene|uſw.,

Provinzſtraſa
Grundſtü>d enthält Wohnhaus
ivit Geltenflügel, Sofraum und
Hausgarten und . beſteht 'aus
dem Trennſtü> Kartenblatt 3,
Parzelle 3151/85 uſw. von. 6 a
78 ain Oröße, Es ' iſt in der
Gruündſteuermuttaerrolle des Ge-
meindebezirks Bevlin-NReint>en-
dorf unter Nr. 1920 und in der
Gebäudeſteuerrolle unter Nr.
1210 -. mit einem. - jährlichen
Nußungswert von 4900 Mark
verzeichne2. “
Der Ve"ſteigerungsverwark iſt
am 380. Zuli 1918 in das
Grundbuch ERBAUEN:
6./7. K. 54, 18. 16.
-.) Berlin; den 24, Janmar 1919.
Umtsgericht. Berlin-Wedding,
wanRverſieinerung,
„Im ein der - Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll + 4
am 20, Mat 1919,
vormittkags 104 Uhr,
an. der Gerichtsſtelle Berlin,
Brunnenplaz, : Zimmer Nr, '32,
verſttigert werden
das» im Grundbuchs von Tegel,

"| Band, 26, Blett Nr, 767 (einge-

tragene Eigentümerin - am
5, März 1918, dem Tage, 'der

Eintragung. des Verſteigerungs»

vermerkes:" Tegeler Vauneſekl»

in Berlin) eingetragene 'Grund«
ſtü>, Gemarkung Berlin-Tegel,
Veitſtraße. 9, Kartenblatt 1,
Parzelle 2793/163 Wohnhaus
mit Hofraum und Hausgarten,
11.8 76! e
muttervolle Art, 670, Nußunas-
wert 11 000 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 539 0443
. = 8/7 K. 25.17. 27. ==
Berlin, den 5. März 1919.

Amisgericht. Berlin«-Wedding.

Zwaitgsverfteigerung.

Im Wege der: Zwangsvoll-

ftre>ung. ſoll
am 20. Mat 1919,.

vormittägs 1045 Uhr,
an der Gericsſtelle Berlin,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. :32,
1 Treppe, verſteigert werden
das im: Grundbuche von Tegel,
Band'-26, Blatt Nr. '768 (einge:
WIG Eigentümern am
4. März 1918 dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs«»
vermerkes: Tegeler Baugeſell»
ſchaft mit' beſchränkter Haftung
zu Berlin) „eingetraaone Grund»
ſtück, Gemarkung: Berlin-Tegel,
Kartenblatt 1
Parzells . 2796/1638, Wohnhaus
mit Sofraym“ und Hausgarten,
11 a 63 qm groß, Grundſteiter.
Mutterrolle Art;/ 671, Nuhungs«-
wert 11 000 M., Gebäudeſteuer«
D 4

, 36, we.
100 5:Mära 1919:;
eri<t.. Berlin-Wedding.
Swangsverſteigerung. .“
Im' Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll 4
1. am: 20.: Mai 1919,
vormittags 10% Uhr,

an der Gerichtsſtelle Berlin,| h

Brunmenplaß, Zimmer. Nv. 32,
9 Tveppe, verſteigert werden das
im  Grundbuche » von Tegel,
Band 26 Blatt Nr. 769 (einge«
tragone - .Cidentümerin- '/ am
4. März. 1918, dem Tage der
Eintraaung des Verſteigorunas«
vermerkes: Tegeler Baugeſell«
ſchaft, mit' beſchränkter  Saftuag
au Berlin) eingetragene Grund?
ſtü&, Gemarkung ' Berlin-Tegol,
Veitſtvaße 7,1! E>s : - Treskow«»
ſtraße 164, Kartenblatt 1, Pay-
zelle 2797/163, E>wohnhaus, mit
Hofraum uid Hausgarten, 12 a
9 eim groß, Ovundſtenermutter-
rolle „Art,' 672, 'Nußungswert
13 800 M, Gebäudeſteuerrolle
rt. 537. % 2
6/7. R. 27. 17, 26: =-
* Vetlin,/ den 5. März 1919.
" Amtogericht Berlin»Webding,
Zwongsverſteigerung. "
Im Wege det Zwangsvoll-
ſtredung fo 3
am 13, Mat 1919,
vormittags 10 Uhr,"
an der Gerichtsſtelle, "Chat
Iottenburg, Tegelet *'Weg " 17,
bis. 20 (Eingang! von. *der

mer 'Nr.-116, verſteigert wer»
den: das. im Grundbuch... von
der SGtadt : Charlotteitburg,
Band. 286, Blatt. 7870, (einge
tvagener Eigentiimer am 7. In»
nuar 1915, dem Tage der Ein«
tragung des Berſteigerungsper-
merkes: „der. Regierungs8baun«
meiſter». Georg Benthien |, zu
Charlottenburg), '' eingetragene
Grundſtü> =- Hofraum mit Ge-
bäuden Kaſſefkdamm 101 =-
Gemarkung “Charlottenburg,
Karbenblatt 8, Parzelle 4849/14
Uſw, 8 31 ,qm . gvoß,
Oratndſteuormutterrolle, . Art,
6291, Nußungswert , 22 230 M...
Gobäudeſteuerrolls 1778 562357 .
=- 14, R. 107/142 0 1.
Charlottenburg,
den 11, Ditober, 1918, ..
Das 'Amtsgticht, Abteilung.14.

Zwangsveiſteigerung, "
Im. Wege. der Zwangsvoll«
ſire>kung ſo
am“ 18. Mat. 1919, „+
' vormittags 10 Uhr,
an der, Gezichtsſtelle, "Herſchel?
ſtraße, 1 Treppe; Zimmer Nr!
151, Verſteigert „werden dus "int
Orundbuche, ' von" der 'Skadt
Charlottenburg, Bv, 192,. Bl.
6337 (eingetragener Egentitzner

Tage der. Eintragung des. Vers

1 Treppe, Gemarkung

1180, Blatt 6213. (eingetragene

<aft mit beſchränkter Haftung |5216

aim aroß, Grundſteuer. |.

"| veröffentlicht: "Geſcäftslokal:

Hoxſcholſtrake), 1 Treppe, Zim-| 9

JMaſchler & Cz Übergegangen.
BO H.-R. 3 40295 20 Wei

mann -Oscar Langguth in

Charlottenburg
Kartenhblatt- bb; ; GEZelen,
und 5712/0,14

uf. 11 3 29 qm groß,
Grundſtewormutterrole Art.
5261, 'Nußingswert. 19 850 M.;
Gebäudeſteuerrolle Nr. 497!
„=>, 46. R, 34, 18, =“
Charlottenburg, + + -
den 18, Januar. 1919: |
Das Amtsgericht, ' Abt. 46:
Zwangsverfteigerung«.: .
Im Wege „der Zwangsvoll«
ſtrekung ſoll vines 8
R am 2, Juti 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17-20 (Emgang von ider!
Herſchelſtraße 1 Treppe, Zim«-],
iner Nr, 116, verſteigert werden]
das im Gründbuche . von der;
Gtadt Charlottenburg, . Band

Eigentümerin am 4. April 1919,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Bleib,
treuſtraße 34/35 Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung in Char»
lottenbatrg) eingetragene Grund
ſtü>, Hofraum mit Gebäuden
jan der Bleibtreuſtraße Nr. 34
und 35, Gemarkung Charlotten-

Kavtenblatt 5, Parzelle| 1

Burg,
5266/72, 5404/72, 17 a 70' qm
groß, Gruündſteuermutterrolls
Art. 5204, Nußungswert. 31 470
Maxk, Gebäudeſteuevrolle Nr.
=-. 14. R, 12, 19. =»
Charlottenburg, 4
- „den 28, 'April 1919.“ ;
- Das Amisgericht, Abt, -18.

Handels-Regiſter

In unſer Handelsregiſter A
iſt'' heitbe folgendes GEE

en worden: Nr. 49 490, A!

uth; Charlottenburg. 'In-

aher iſt; Walter H u th, Kauf«
mann, -Berlin-Shöneberg,. =,
„Nr. 49 491. Erle & Berg»
mann, Gpezialhaus
für ERR SNMGE070
Verlin. “Offene. Handelsgeſells
ſchaft ſeit dem 1. Februar 1919.
Geſellſchafter nd: Jacob
Erle, genannt Kapl. Er1«,
Kaufmann, Berlin, und Brutto)
Bergmann,' . Kaufmann,
Berlin-Sc<höneberg.--- Nr. 49492,

Kaſper .& Iſaacſohn,
Berlix. . Offene, HandelsgefeU-
ſchaft ſeit :dem 1, April 1919.

Geſellſchäfter 'ſind:, Arthur
Kaſper, Kaufmann, Berlin-|
Wilmersdorf, und. : Paul
Iſ ancſohn,..,. Kaufmann,
Berlin-Wilmersdotf.. Als' nicmt
eingetragen wird veröffentlicht:
Ge WNENIEK Berlit, Heilige-

iſtſtraße 11," =- Nr, 49 493.
lifred Kronheim & Co.,
Berlin. Offene Handelsgeſell«|
ſchaft ſeit dem 15. Aprik: 1919.

Geſellſchafter ' ſind: „. Alfred]
BERGERS ſi EN APIIE
Berlin;“ Max." Horowiß,

Kaufmann; Bertin vid Zulius
C3znj a, Müßenmachermeiſter,|
Berlin. Zur Vertretung "der
Geſellſchaft ſind nur 'die Ge«
ſellſchafter Alfred - Krvn-)
eim und“Max Horowitz,
jeder ſelbſtändig, ermäctigt.|
==) Nr“ '49 494, Freimuty
& Co, Charlottenburg, Offene
Handelsgeſellſhaft) “ſeit dem
1. April 4919, :; Geſellſchafter]
ſind: Parl Fre1muth, Kaufs
mann, : Charlotbenburg,
Marie Baarz, Kauffrau,
Charlottenburg. --- Nr. 49 495,

vreimann''& Kreiſer,!

nnmenarchitekten,
Charlottenburg. Dffene Han«-
BeGe EINEN ſit)" dem +. 1.
„April 1919, Geſellſchafter. ſind:
Martin“ Freimann, Archyt-
tert, Berlin »« Schöneberg, “unv
Arthur: Heinrich "Kreiſer,
Architekt, Berlin-Wilmersdorf,
Als nt öfitgetragen" wird

Charlottenburg: - ' Kurfürſten»
daman 180.192. Geſchüftszweig:

öbel-Antiquitäten undInnen«-
ausbaugoſchäft..-==»/R.; 49496

ans: A, Frank & Co.,

erlin. Kommandikgeſellſ<haft
ſeit dem .14. April 4919, - Per-
ſönlich haftender Gofollſchafter
iſt: Hans Adalbert: Fr.amik ,
Kaufmann, Berlin.“ Ein Kont
manditiſt iſt beteiligt. |
t. 49 497, 'Beyliner Gür,
tel 'Induſtrie Mäſch-
ler &, Co,, "Berlin. Offene
Händelsgeſellſchaft. ſeit dem
1: Januar 1949.: 'Geſetlſchaf»
ter find» Siegfried. Maſ< -
ler, ! Kaufmann, ' Berlin,
und . Alfred , Eb:enſtein,
Kaufmann, Nicolasſee. - Der
Uebergang der im Betriebe 'des
Geſchäfts, begründeten Verbind»
lichkeiten auf die Goſertſchaft iſt
ausgeſchloſſen. . Geſchäft und
Firma der in Abteilung Bein»
getragenen . Firnia : - Berliner
Gürtel Induſtrie . Geſellſchaft
mit- beſchränkter Haftung iſt
auf“ die *offene' Handelsgeſell-
ſchaft Berlinor Gitrtel Induſtrie

Nr.. 2115 Gark Lithw. Alt-
mann N:<-fi2- Dem "Kaufs

Verlin-»Veißenſee- 3ſt Prokura
MII H Die GARaat 1

erehtint iſt, die Geſellſchaft in
Gemeinſchaft: mit einem Geſell«
ſchafter vder * einem zweiten
Profinriſtön ' aut "vertreten. i-=
Boi Nr, 3634 Guſtav Kot
Pvokitriſt iſt: Hans Höllerer,
Vorkin: == Bei Nr. 6540 Ge
brüder Hoffmann: Die

Liedel" iſt "erloſchen; An

(Co. 40)
'[Die Geſellſchaft iſt 'au gelöſt

und| 3

ſchen

 goacim ſteube * Berlin: Reichs “Dei 'Nr.[den Ge Walter
. SoacHim o ürſtenberg in VerlinNeichsanzeiger: == Bei Nr.[deit . Geſchäftsführer

78 h: 58 [AM lautet jeht Ferner die dement prechende am|[16200, Geſellſ<aft für|Behrendt allein Weia
Karl,;:' Barthel 11h. 15. April 1919: in der Aktionär-| weltwirtſchaftlic<e |die Übrigen. Goſhäſisführer 3
Alley PB vs5ner, ber | verſammlung beſchlofſene  und]B er iht EPOSLUNS mit] meinſam oder durd Nn 1947
jeht: Alex Posnor, Kauf (andere no“ beſchloſſene Ab-[beſc<ränkter Haftung, übrigen Geſchäftsf GANT en
mann, Berlin. == Bot / Np. änderung der Saßung, End-|Sig: Borlin: Gegenſtand des| meinſchaft ;mit dem Ge DEr
411573; :Co.mra'd' F ing: lich: Die Prokura des Ludwig] Unternehmens: die Crvichtung führer Walter Behren 3

ie vokura.". des Chriſtoph
Rei 2 r ain Hupe Der
Inhnaber /Willibald Felſäung
it nicht mehr. Privatier, ſon»
dern Fabrikant und" Dr; "fur.
Der “; bisherigs .Geſellſhafter
Dr. :jur. Willibald Felſins
alleiniger  Zuhaber . der
Firma. == Bei , Nr... 14 509
Dam 7» WaſO- Ukſalt
amp?-Waſ<h- An
Gumbrecht & Cvo.; .Dem
Kaufman Rudolph. Hohen»
adel in Berlin iſt Prokura
evteilt. "== Bel" Nr. 2865
Klähr & Gulß/s: Die
irma lautet jeht: Klachr
Gc<hult4«. Inhaber .jeßt:
Kurt: Kläaehv; Kaufmann;
Verkit, Bot Nr.
H. Bl o'< & Co: Jett: Offene
Hand ageſema ſeit dem
„Januar 1919, Der G<naider.
Theodor Dallüge, Bertin,
iſt in das Geſchäft als perſön-

ellſchafter ein«

getreten. ij ) Nr. 728 769
Breitkopf & ärtel:
Der „Verlagsbuhhändler Dr.
ellmith von Haſe in 'Leip»
zig iſt in die Geſellſchaft als per»
ſönlich haftender Geſellſchafter
eingetreten. == Bei. Nr, 33 328
Carl. „Dedering: . Zur
Vertretung der Geſellſ<haft iſt

lich haftender. Ge!

| fortan jeder Geſellſchafter für

ſich allein ermächtigt, =- Bei

Nr. 39088, Hermann
Freſe '"Bäuunterneh»
mung tü Kn R birn des
bureau? Die Prokura des
Johannes Hinrichs iſt er»
loſchen. == Bei Nr, 39200
Gebr: Hübner: Die Kauf.
lente ax Hübner und,
Arthur Hübner ſind: qus

der Geſellſchaft ausgeſchieden.
Gleichzeitig iſt der Kaufmann
Reinhold Hübner, Boerlin«
Gd<öneberg, in die Geſellſchaft
als perſönlich haftender Geſell»
ſchafter . eingetreten! ==“ Dei
Ne: -41 388 Gebr. Cram.r:
Die Firma... lautet fortan:
Gebr. Cramer <= Lud»
wig. Mitſcher. Die Ge
129200382 des Georg" Dann.
hoff, Ernſt Löffler und
der Aßnes? Alb r e'ht bleiben
beſtehen. ==. Bei Nr. 41 736
'Knabencounfsoctions-
betrieb: Emma Erber:
Die Firma lautet jekt:
Gelegenheitskäufe
Agentur und-Kommiſ»
ſion in. Textilwaren
Emma“Er bet. = Bei Nr.
48091 Fiedler & Cyo.; Der
Landwirt. „Anton Bader iſt
guts „der Geſellſchaft. ausgoſchie»
den, Gleichzeitig iſt der. Kauf»
maun Iſaak Stamer, Ber«
lin-Wilmersdorf, in die Geſell»
ſchaft als pezfönlich haftender
Geſellſchafter eingetreten. Zur
Vertretung dev GeſellſHaft ſind
die „beiden: Geſellſ<after nur
gemeinſchaftlich berechtigt, "==
Bri Nr. 48879 Paul Hart»
m ann 2", Jett:/: Offene Hem«
delsgeſellſchaft ſeit dem 1.April-
1919. *Der Buchhändler Franz
Müller, Berlin « Marien»
felde, iſt .in das Geſchäft als
perſönlich haftender Geſellſchaf
ter eingotroten. Zur Vertretung
der "Geſellſchaft find nir beide
Geſellſchafter gemeinſcgaftlich
ermächtigt. "==" Bei Nr. 49.090
Carl Knößſc<h: Die Firma
lautet" jeht: „Cavl'Kns
& Co. Jett: Offene Handel3«
geſellſchaft ſeit vem 1, Novil
3949. - Der Kaufmann DOtto
Chriſtenſen, „Berlin, iſt
in das „Geſchäft als. perſönlich
hdftender Geſellſchafter einge:
treten; == Gelöſcht: Nr, 8594,
Carl!1'Junghans, Berlin,
-- "Nr. 44008. "Carl "'B
G v9ß, Berlin-Schöneberg. --
Bei Nr. 47794 Gebr, Ar«
nold: Dresden'' Ber-
liner Biro: Die Firma
laittef: Gebr. Arh h old,
Dresden „Berliner

Büro,“ '
; Berli, “den 28. Ypril 1919.
umtsgeriht “

JA s
Berlii-Mitte, Abteilung 90.
RE IWIE:

" unſer Haändelsregiſter Ab»
teilung B ſſt Heuto eingetragen
worden; Bei Nv. 129 Ci ſen-

gießerei »„Aktienge-
ſellſ<haft vormals
Dem "Gl in. Wertint Dun
e] 6. in' Berlin: vi

Beſchluß "dev. Aktionärverſamm«
lung vom! 20, März 1919 if
nach „Inhalt ' dex. Niederſchrift
die. Sagung geändert dur< Hin-
aufügung vön. Mitteln
reichung , des. .. Geſellſchafts-
zwekes (8 2).  Forner die in
diefer „Verſammlung noc<- wei»
ter Beſchlvſſens Abänderung. der
'GSazuitg. EDE 7 209 I P-
 Lait-Geſellſca

PLL FLAT FULLEUNT mit
dem. Sitte zu Groß-Lichtorfelde:
Die von .der Aktionärverſamm-
Tung.“ am 28, März 1919. ' be-
ſchloſſens“ "Abänderung "" der
Saßutig, Farnex: Regierungs“
baumeiſter Selmar Haßky in
Zenlendorf-Borlin iſt noch, zum
Mitgliedes des Vorſtandes er-
nannt, =- Bei Nr. 11382 B ex-
liner Handels-Gelell.
ſchaft mit dem/Sihe in' Beto
lin: Bankier Dy. - phil.- Paul
Walli in Berlin iſt nicht

S

J 2.119 Iſteigerungsvermertes; Architekt | feiner Stelle iſt dem Koätfmann/|mehr ver/önlich aftender: Ger,

am 28. Moi 1919, Fedor Stanke zu + Charlotten- |Geroxg Wartenberg inlſellſchafter, , aks ſolcher iſt in

vormit"ag 10% Uhr," |burg) vingetragene GrundſtüC,|Berlin-Wilmer5dorf Geſamt» |pie.“ Geſc ſchaft / eingetreten

Hurch das,1', tevzeichnete Gericht| Hofraum, worauf Gebäude und |prokura erteilt, == Bei Nr. |Bankicy Siegfried VBicbo2 in
jan de ſteſſs Brynnen-'Vovgarten n

NEUE

“Mommſenſtr,

KVEN
NN 9

if

6564 gen „worden:

t| Stammkapital" wird in die Ge-

dar Er-| 3

Schleſinger in Bexzlin iſtlund Fortführung eines intet-

mit einem Prokuriſten»
oder P: I

erloſchen. '== Dei Rr. 18321 [nationalen Wirtſchaftsarchivo| Derlin, 2 Mat 1909.

He 1 D0.0r s Gummi-[und die erausgabe von inte] Amtsgericht >16
fabriks - Galoſc<her jic<cftsberimten. Das , Gtamu-] Berlin-Mitte, Abteitung 16
Aktiengeſellſ<haft al beträgt 20 000. M, Ge-| 7  Gammelanſgebot. .

Tre Torn zu Berlin mit.

kapi
ſchä,

15fühver: Direk:or Jotef v.

1. der Lehrer Seinrich Demes

demSiße in Berlin: Das Vbr-|qoblinſkti in Berlin-Schö-| xath jn Dovimund,

ftandsmitglied Iulius vo n|neherg. Die Geſellſchaft iſt eine]. ſtoaße 10, , 190:

Gerkan in Helſingborg iſt/Geſellſchaft mit beſchränkter|2, das Fräulein Margrethe

verſto ven. 1,6 Haftung, Der Geſellſchaffsver-|  Fitſwer in Chartotbonoutſe
Berlin; 80. April 1919, trag "&.0m 28, März 1919 ab-| Fritfcheſtraße 69,

» dalle Amtogertht . ==, Bei; Rr. verkreben durch 87x Nechtgo
Berlin-Mitte, Abteil, 89. elund Co, Geſell] anwälte Zuſtizrae rſeco

In das Handelsregiſter. Ab-

teilung B ift heute eingetra-|ter Haftung: 2
| „Bt. Ferien EEE Ihoma in

Nr. 36 197,

Je34N
10) a H“

korn und Dr.
berg, Berlin .W
nier'wußt 40,

mit bety<ränk«.
Hem Odex»

i
ri
'Kanoo

eds

ſte > (7 Ori? . GeſOlÜ-|Berlin 32 Prokura er“zit, --13, vor: Onlantexiewarenhändler
ſOaft mit beſchränk|Bei, Ne, 3841 Chemiſ<e| W. Kopfch in Altona, Rei«
ter Saftung Filiale|Fabrik Heiligenſee! <enſtraße;21,

Bexlin, Zweigniederlaſſung|Dr. von Helmolt- und[4, der Kaufmann. Richard
Berlin '- : der  Hanp“niederlaſ«|Dx, Nemſe,. Geſell]. Woämann in. Berlin SG 42,
ſuug in Elberfeld. Gegenſtandjſchaft mit beſchränkter Ritterſtraße 87,

des Unternehmens: Herſtellung|H a f4 u.u'g : Fabritbeſiger Dr.15, der Rechtsanwalt “und -No«
und Vertriob von Veſte>en|Hans von Helmolt-iſt niht] tar Dr. Loßmann, Berkline
und "anderen Metallwaren und ]mehr Geſchäftsführer, Dem Steglitz, Albrechtſtraße» 29,
die -Betetligung an ' gleich» |Dr, Paul Hör mann in Hen-|] als gerichtlich . beſtellter
artigen oder Wnlichen Unter» |nigsdorf a: H. iſt Einzelprokura Nachlaßpflegex der am 31. 8.
nehmangen, : Das + Gtamine erteilt. =- Bei, Nr. 4679 Glo» 1910 :verſtorbeyen Ww. Luiſes
kapital beträgt: 560000 M.iria Separator Geſell]. Gälthling geb. Granowſki int.
Geſchäftsführer: „Fabrikant |ſchaft mit beſchränk-| Berlin-Steplit,

Friedrich BaxmeE in Elber-|t er Haftung: Laufmann|6. der Anguſt' Mono in
feld, Fabrikant Benno Bar-|Heinrih Bollweg iſt nicht| vUnnchof, Poſt 'Newendorf,
m & in Elberfeld, Prokuriſten: [mehr Geſchäftsführer. - Kaufe Kr. Ovekko,

Richard E r'y,. Kaufmann. in| mann Hermann Lü.> e in Ber«-[7, dia Frau Charlotte Hellex
Barmen, Marianne Wein -|lin-Wilmersdorf iſt zum G6- oeb. Perl in Charlottenburg,
jerl, gob. Heimſoeth, ſchäftsführer beſtellt, Die Pro«| Kantſtraße 90, * -
Buchhalterin, beide ohne Be-| kura“ des Kaufmanns Hermann vertrobein dur<, die Recht%
ſchränkung auf eine beſtimmte] Lü & e iſt erloſchen. = Beil anwälte Juſtizrat Brese«
Zweigniederlaſſung und fn der] Nr. 6617 11. 6625 Grund»| ſauer, Dr. Hantke nnd

59, daß fie nur in Gemein-| ſtü>sgeſellſchaft Te«»|] Pr vLoſzynſky m Bec»

*%aft mit einem anderen, obne| gel Schulſtraße 4 tü. 5]. rin, Mohrenſtraße.5,
Beſchränkung auf eine.“ be-|Geſellſ<aft mit be-|yahen das Aufaobot

frimmts Niederlaſſung. der. Ge- | ſc<hwänkter;: & aftung:jzu.4, "des "VerſicherunasſGeing
fellſhaft beſtellten Prokuriſten | Kaufmann .Maz S<neider) M 173800 über 2090, M
zur Vertretung der Geſell-| iſt niht mehr Geſchäftsführer.| hex . Nordſtern Lebensner»
ſchaft berechtigt ſind, 'Dem| Privatmann Karl. Shobbal nau ungs Aktiengeſelſchaft
| Kaufman Alfred. * Pi>-|in Charlottenbur 4 zum Ge-| * zu Poriins y t
hardt m Berlin iſt für die] ſchäftsführer beſtellt. == Bet]. 9. des itbor die in Abt. Ik
Berliner Zweigniederlaſſung | Nr. 6783. Globe-Gepana-|. 3 18, Bd. 12, Bl, Nr.
Einzölprokura erteilt, - Die|kor Geſellſchaft mit| 5638 des Grundbuches ron
Goſellſchaft iſt eine Geſell-ibeſ<ränkter Ha fs] Buin-Weſt für die Ww,
ſchaft mit beſchränkter Saf- zaum Kaufmann Heinrich Aggothe Kropp geb. Spieker«
tung. * "Der Geſellſchaft5vere| Boll weg iſt nicht mehr Ger] mann eingetragene Hypothek
trag iN. am 4. Januar 1919| ſHäftsführer, Kaufmann Her«| * 16m 49999 M, ausgeſtellten
abgeſchloſſen. und 8... März) mann Lü>e in BVerlin-Wil« |. Sypothebenbriefes: 1
1919 - abocändert.  Gind. meh-| mersdorf ift, zum Geſchäfts]. 3 hes Boriee Nr. 111585
rere, Geſchäftsführer beſtellt, | führer 22409 t. e. Prokura|'W nber 3000. "M. der“ früher
fo erfalot Hie Vertretung durch en AU [MAE WER "Schleſiſchen, Jagt. Nordſtern
jeden Geſchäftsfähter für ſich] LÜ>e iſt 108 oſchen, == Bei] Schensverſicherüngs.- Aktion»
allein. Als. nicht) eingetragen [Nr 111 Dan ete Geſellſchaft, früher zu Bro5o
wird veröffentlicht: Oefienrliche| wertungsgeſellf Haft] 77) fegt zu Berlini .

Bekanntmächungen der
ſellſchaft erfolgen nur
den Deutſchen. ReichSanzeiger«
Bei. Nre 16198 Haus-
verwaltungs 8 ell»
Tc<aft Gorgfalt mi

16

Neukö
40) ſtraße 10 Geſellſ

mit b
tung:.

Töſt. Der Kaufmann Bern»
Strohmandel

In, Wippet»-
aft
af.

eſhränkter 'S
3 (575 ufig “iſt

in| zt Berlinz

zu 4. “des Verſicherunosſcheines
»Nv; 195414 über 5000, Mark
der Nordſtern Lebens-Ver»
ſicherungs » Aktiengeſellſchaft 4

3u 5. des Sparkaſſenbuthes* Nr.

+| Berlin iſt zum Liquidaior be«

MESSEN ED, u ſtellt. .; Des Buroauvorſteher HRE DE EPE R DEE
Sauſtend "des" Unternehmens: | Poul Franke iſt niht NE 8347 ME EEN 8,
Die Verwaltung von Grund-| mehr Geſchäftsführer, == Bei]. 95 Borſiheuunasfveinen
ftüden. Das. Stammkapital | Rt. 12076 Grundſtüds-| 3 Ned ber 1600 M de
veträgt 20.000. M. Geſchäfts« | ge ſellſchaft mit bo) Nr. (9328 Uber 1900 M. der
führer: Fabrikant Friedrich ſhräntter Saftung| Nordſtern Le SURE!
Nobert 923 98 In Neukölln, EAN ppen ZN EN 0 a runos- Aftten-Geſellſhaft, 3

7 4.3.8 Sherige Geſchäftsführer Kauf-| ,, 063;
Kaufmann 6 F IEEE mann George Kobligk iſtſzt. 7. des Grundſqubbriefea
MBE N Geſellſehaft. mit - bes | geſtorben. Diplom-Ingenieur Über bie im NUR 3 A K
nt: Ee; An 1) Dir Ger) Curt Kobligk. in Derlin Berlin SONNEN " u
[Mf ie WINNER zt am | Wimersdorf iſt zum Geſchäfts- Bl. 1454 MIET 14 8
jellſchaf S1 basſc<hlofen. | führer beſtellt. == Bei Nr. 48 einootranone Grun Ja
1 (2008 : Geſchäftsführer 12378. Berliner. Film-| von 20000 M. für die Frou
ind mehrere Gei: „„„]|Manufaktor Geſell Charlotte Seller In Chav-

beſtellt, fo erfolot die Ver»
tretung dur< 2 ' Geſchäftsfüh
rer gemeinſchaftlich. ei
Nr. 16199 Handels»
douTerei und Vere-
Fagsanſtalt Geſell
ſ<haft mit beſchränf-
ter Haftung. Siß: Ber»
lin. .' Gagenſtand des Unter»
nehmens: Der Betrieb, der Im
Hauſs Drosdenev: Str. 34-35
von dem früheren Buchdrucker
„Otto Godemann betriebe-
nen, Druckerei, „Herſtellung. von
Drucſachen aller * Art, Verlag
von" Büchern, Zeitſchriften
und anderen Verlagsartiteln.
Die Geſellſchaft iſt ' befugt,
im -In- und Auslände unter
der gleichen oder unter. ane
derer Firma SRUDLDTSUENN
gen zu errichten, "ſich mch bei
anderen ähnlichen Unterneh-
müngen * in feder auläſſioen
Form" zu beteiligen. Das
Stammkapizal beträgt: 80 090
Mark: Geſchäftsführer: Schrift»
ſtoller - Otto Wiosneoer |
Berlin: Die ' Geſellſchaft iſt
eine Goſellſchaft mit beſchrönk«
ftung. Dor Goſellſchafts»
iſt am 4.. April 1919

vs jen. “ Der 100695
führer Otto Wiesner ſt er»
mädtigt, auch Geſchäfts mit
ſich Telbſt abzuſchließen, - / Als
nicht eingetragen wird voröfe
Fentlicht: Als Einlage äitf* das

=

fellſchaft eingebracht: 1; von der
Geſellſhafferin. Frau Bertha

Aushäö!

ſhaft

ter Haftung: Die Prokuren
von' Maz Hoffa und Nudolt
Janner
Kaufmann May Se >elſohn

iſt nicht
Kaufma
vevdt
Kauſma'

in .Berlin-Wilmersdorf
G<auſpieler
ni ET. Berlin,

ſchäftsfü

dom Geſellſchafterbeſc<hluſſe vom
17, September 1918 iſt dev Go-
fellſhaftsvertrag abgeändert.
Die Geſellſchaft wird nunmehr,
wenn mehrere. Geſchäftsführer
vorhanden ſind;' vertreten dur -

Umtliche Bekannfmachungen.

lotcewburg,

<ränk«
EAP IIEIREN beantraot.

werden aufsefordert,' ſpä

24 in dem. auf' den

erloſ<en.
„mehr Geſchäftsführer,
un. Walber Beh-
in Bertin-Schbn2berg,
nn May Lebenau
Friebii Zel:
riedr el.
10 zu Ges
beſtellt, Gemäß

vo“
rich, Zimmer 58, anbera
Aujfgebotstermin. Ihre

vorzulegen, »widrigenfoll:

ührern 4

erfolgen wird. H

9. Gen. IV. 10. 19

Berlin-Schövyoherg,

. den 12. Ayrit 1919,
Das: Amtgpericht;

Abteilung 9.

„. Bekonntmachung.
ve Marmelade.

Kantſtraße 90,

Die Inhaber der Urkunden
teſtens

24. Geptemb.r 1919,
' mittags 12 Uhr,
dom Untorzeichneten ' Gs

Umtnr
Nechts

anzumelden. und die Utkundeit

5 die

Kraftloserkſärung dex Urkunden

vt

IE

' Gemäß 5 5 der Vorordnung über Lebenswittolkarten vont

beſtimmt:
1. Auf

2 Pfund.
1'Pſund.

ztſammen

Es koſten. hiernach. 259 Gramm 0,65 M,

22 und 24 find nur in bein dar

der Stadt Berlin“ -.

Dienstag, den '6., Mittwoch,

18. Oktober 1916 wird»für den Gemeindebezirk der, Stadt-Borlin,

Abſchnitt Nv.“ 4 und 22 der-Lebensmittelkarte' dex
Stadt Berlin entfallen je 250 Gramm und auf Abfchnitt 24 der.
Lebensmitbelkarte 500 Grömm » Marmelade,

Der. Kleinhandelshöhſfipreis beträgt 1,30 M, für
und. 1900

Gramm (2 Pfund) 2,60 M.: Eine Ueberſchreitung- des Höchſt»
preiſes iſt ſtrafbar. N vis )
2, Die Abſchnitte 4,

ſchid
NWerkauf von Marmelade ouf Lebensmittelkarten

alſo

hein

fesner das Inventar der] askennzeichneten Geſchäften gon Gmpfanäsbeſchtinigung abzite

im Hmtſs- Dresdener Straße 34|1iefern, und. zwar den 7. und

bis 35 bettiebenen Druderei/|Dönnerstog, 8. Mai. Nachtränliche Anmeldung |indsot nicht ſtatt.
t Es iſt unzuläſſig, die Kartenabſchnitte in Geſchäften adto
Geſchäftsinhaber. Otto O 9 d e-|geben, in denen nimt das : vom Magiſtrat aucgegehene Aus

wie ſie es von dem früheren
mann durch

zum
25 000 M. ' unter Anrechnung

dieſes Betrages antf die Stamm-| nommenen Kartenabſchnitte an-einen der ihnen bekanntgegebenen

8.

Die Klofyhandersgeſchäfte hben die von nne

einlage; 2, von der Geſellſchaf re ARNE bis zum 10. Mat einſc<l.eßlich abzuliejern.
- Seder Kleinhändler muß, ſoyalb die Wars zur Stelle iſh

terin iD
Verlag )
mit beſ<ränkter Hale
tung in Berlin ein Geſchäfts»
anteil. ' von 18.000 uder
Comar | Geſellſc<aft
für'CosmetHhi.'mitt be»
ſc<hrünkter Haftunain
Berlin, zum feſtgeſeßten - Werte"
von 1090 M, unter Anrechnung].
dieſes. Betrages auf die Stamm-
einlage, -Deffentlihe Bekannt-
machungen der Geſellſchaft 'er»

in! Firma ' Kapit

- Geſellſ<aftimit

dem
Da

Verkauf beginnen' und dies durch. Auſtölog «6
die Marmeladenſabriken häufig: nicht in der

find, die volle Menge nuf einmal "zu liefern, iſt 65 mög
daß ſich in einzelnen Kleinhandelsgeſchäften der Verkauf der
Marmelade hinquszögert. Auch bei einer ſolten YVerzönerung
der Lieferung iſt jedoch, eine Nichtbelieferung. keinesfalls zu
befürchten. t: %
Devlin, den 3, Mot 1919.

Magiſtrak

Vertrag vom|hängeſchild angebracht itt. (Opt die nicht im Boſine des
2. April : 1919 erworben hat, |Aushängeſchildes ſind, iſt die

Innabme von Kactanabſchnitten
feſtgeſehten Werte von | verboten.

ange»

einen, :

(00:3

Abteilung für Obſt- unv Semüſeverſoroung,
Bunge, SE gi; WEUDOR NEN

47,110 893 :» Sarh! „Barthel Berlin ' und DBantkiex Hansfolgen durch. den“ Deutſc<en?Zeichen: "6604 Gam. 19, - 7

fenetag, beim 6. t. M, laue, die JZ. ge das (Veilin
; Gib. ei. Gi und 470 (Steitin ab 2%2 nm,, 2 Minute "81

| Aumwatsgarten-Bat» 2

Chorin Bug 995 Chorinen an 1127, ab 1128 pm, Zu ig 610 "Oie Sörten Wtlivnäre werden hierdurch zu der «
Von demſelben. Tage ab fällt der
Eien an fri ab 393 20) und 891 (Derlin Sb am 2: Iunt 1919, nachmittags 5 Uhr,

ab 923 -nm.) in Chorin weg, a fin Gavoy-Hotel, Berlin, Friedrichſtraße “1083, ſtattfindenden

Stettin, im Mai 1919, - Gifenbahndirektion: G ordentlichen Generalversammlung |
NTEBEEEEENENEEnnEEgnaezrenrenennnnnn/wuCCCHCeGqegm.e
(Deb nGelnbens Tagezordnungt |

% Preußische Staats-SchatzanweiSungen| 1. wortegung ves Gelätinbe.ihts ewie der Wiang web

- ' fällig am 1, November 1922, Gewinne und „Wette nung b06) 19: db
Wos Amnteuth ar em 1 Mal 012, fänl NOWETENEN, 82 Deſchlußfaſſung er die Genehmigung der Bilenz - und

der Gewinn- und zr Erjellung de
mein Ga! beenbet in. die oben 8 neten neuen x Entlaſtung an: Bot»

.8 Beſchlußfaſſung Über EIn

anwei [M5 iſt beendet. Der für Umtauſchzwec>e zurüc« ſtand und" Aufſhtsrat '
affene Beſtand der neuen ' Schaganweiſungen kann deme] Zur Ausätbung "des Stimmrechts ſind. unr.  diefenigetn
Geinäh nunmehr zum freien Verkauf geſtellt werden. » welche Ihre Arien oder- die Hinterlegungs-

Aktionäre berechtig
"g. Wir bieten hlermit dieſe,

(ems, der Relhabank oder eine EmpfangobeſGeinigung, e eines
5% Preußiſchen 6tfanls-G<aßanwelſungen,

otars . über die Aktien, nebſt doppeltem. Nummernwerzeichnis
EM zum: 28. Wai 1919 bei..der Commerz» und AUEL
53 Heren Zinſen am 1. Mai und.'1. November fällig fndj.
und die am 1.. November! 1922 zum Nennwert zur Rück:

09y zin 5, Mal 1919
[W'ad 08:78 564 Bie Rleforung ber in € EACH

Berlin, | ; 0!
Der Aufsfchtsrat, 33 s.
0,

„Pilſtet, Vorſißender, |
M. 10 000,-=, M. 0. NE und M. 50 000,-- „auggeferäg

. 3 fen SH ELIE worn KW IIELE: b. 3, Vereinigte Kunstinctfitute k. 5
Zupwiſ den Afuſeen auf Beriangen "vormals Otto Troitzsch.

ſcheine verabſolg!
ebot ri: a. inobeſondere auch! ai di
Das ui ENDEN eſs j u hs Beſher Die Aktionäre unſerer Gejelſaft werden hierdurch in der

der GUSEND WEHE er 618 9ygerauften am Fiene den 27. Mer EE AM Shnngeſaale des Bank»
exſtr,
benen Em dieſen Tagen ein namhafter Teil des Uebernahme Fat Uhr, EIE AENOIEE GE gerfit, B Zachniktogs
preiſes zufließt und die dafür Anlage en Da es ordentlichen. y
einen verhin mä geringen - „Reſibe tanb handelt; . müſſen | KL: 1
wir uns das Recht der Zuteilung vorbehalten. | “| Generalversammlung |
Derlin W 56, Markgrafenſtr. 38. eingeladen.

an der Geneaulpiefammlung teile
Mee WeEe ſpüte-
ammlung vor 6 Uhr

Die ' Aktionäre, welche an
nehmen. wollen, haben. ihre Aktien 128
ſtens. am dritten Werktage 50 der Vi
'gbends bei 'dem. Bandhauſe Kreß
ſivoße 9, oder bei unſerer offe <afts?

Tagesordnung:
1 1. Borlopung des Geſchäftsberihts.

2. Beſchlußfaſſung Über die Genn gn des za
abſc<hluſſes für das Geſchäftsjahr 1918 und. über
winnverteilung.,

8.: Entlaſtung des Vorſtandes und des (fe törätes, . ;

4. Untrag des op fpennen und des htsrats Über
Yenderung des Gtatuts, Betreffend anderweitige | no:
„ Selſehnag der Vergütung für die Aufſis 1 PIAMLqIIeDEF:

Preußische Staatshank,

(Geohandlung).

705% auslosbare Rostocker
» Stadtanleihe von 1919.

' Zur Beſtreitung der öffentlichen Ausgaben der Sevſtadt
Kois zſt. von Rat- und Bürgervertretung der Seeſtadt Noſto>
: mit Genehmigung des Mec>l.-Schwerinſchen Staatsminiſteriums
die Aufnahme einer neuen Anleihe von“15 Millionen Mark Zahlen zum Auſſihtsrat,
ver H GENIE ze Haftel das Derm WIRS EE HE zeberg, den 5. Mai 1919, 14.1?
€ Anleihe haſte! r: mte
Eienertaft Her Stadtgemeinde Roſto>, wobei bemerkt wird/1. u M 810g Kunstinstituts A. 6.

IEE Gtadt Roſtos - über . ſehr ausgedehnten Orundbeſih 5 - vormals ott 0 7 Y oitzech,

Der Aunfsfchtsrat. .
RE EENEENENTLNTENEHEUDEEEIEEINNEETINE
insſcheinen H)

der exfte Sinsichein iſt]. Aktion-Gegellschaft für Federstahil- Industrie
"vorm, "A, Hirsch & Co., Cassel,

-.. Der Heichnungspreis beträgt 2: 6
2 9897 zuzüglich 61 WESEN vor Zie Wtionäre unſerer Geſellſchaft weren hiermit zu
': f am inn 7
Für Einzahlungen, "welche vor dem 1; Juli 1918 auf die 'Dieustag; vem 27. Mat 1919, vormittags 10 Uhr,
- Ante geleiſtet Werden, werden 454% „Gtütkzinſen von dem|in unſeren Geſchäf!sräumen, Gedanſtraße 28,.. ſtattfindenden
Seichnungspreis in Abzug. gebracht., *. Jordentlichen Generalverſammlung einge lab
Die Tilgung 447) vom Jghre 3991 an mit 1% des An» * Tagesordnung
Ee zuzüglich erſparter Dinſen. und zwar nur durch .
un

74 Unleihe wird. in "StüFfen von M. 6000; 'm 3000,
Dr m Fal es Ueberpeigen 13 Lebt < der Magiſtrat bi
m Fare eberzeimnun; gi 13
Entſcheidun über die Zuteilung vor«.'* 8, og
Die Zahlung des Zeichnungspreiſes erfolgt bei "der Gtelle,
hei weicher die 2 ITHEIT erfolgt iſt,
*- Die Lieferung der Stücke erfolgt ſofort nach Fertigſtellung,
N Die Zeichnung kann erſolgen bei der Stadtkaſſe und der
- Staptſpertaſſe „in Roſtock ſowie bei der Zentrale und
mtlicen Ygenturen -der
Me&lenvburgiſchen Hypot*2Xeae.und Wechſelbant
u Schwer in. i, M- |
Mettlenburgiſchen Spar-Bauk in Schwerin i. M,
Roſto>er Baux, Roftocder Gewerbebauk,
Vereinsbank in. Wismar, |
. Voxſchußs und Sparbank zu Noſtok, .
„Roſto >, den 28, April 1939. | 2

- Die Stadi Ukasge der Seeztadt R Reztock, Aazehinonie Aura und Taeger
vorm; Th, Flöther - Aktiengesellschaft,

Die Dividende für - das Nechnungsjahr 1918 iſt auf 9% y
lei Mart 90,-- "5 Aktie feſtgeſeßt worden und wird gegen | - N Gas3en 1 L Lausitz,
In der ordentlichen Generalversammlung vom %W, Fe-

EN der EIN ENE ür das Jahr 1918 von
EINEMEN eifmafietaſſen ie Negis Bez. eipaig und Hate [hruar 1919 iat die Erhöhung des Grundkapitals ungerer Ge
Sellgchaft auf norm, M, 4200 000,-- durch Ausgabe von 300

ngen-Ruhr,
“dem Chemnißer Bank-Verein in Chemniß und 'Dresden- auf den Ipbober lautenden Aktion über je nom» M. .1000,--,

'und der Commerze' und Disconto-Bank Berlin Ws, Behrens
ſtraße, Hamburg, Neß' 9, fowie deren Gmelgaieder- MEIER HERE LA.28  GESCNELENN 1919 voll, videndenberechtigt

? waftungen in Hannover und ipzig Die neuon. Aktlen Ind von' einer Bankengemelnschaft mit
„ausgezahlt, . % 19%. [der NeEPI0A1DE übernommen" worden, den Aktionären der
«Regis Bez. Leipzig, - 'den' 29. April 1919; - | Gogel.achaft ein Augebot zu machen derart, daß mit einer

„ Braunkohien- und Briket-Industrie EN EEN BTGO NGUEL PALIN IENH NDEN |
Actlengazeilzehaft,

eu MEN nN

"Der Magiſtrat wird.die baldige Einführung der Unleihe an
der Berliner Börſe betreiben.
Die Stücke ſind mit Januax/Jult «
Hi MEIR] beginnt am 1. Juli 1919,
Januar 1920 fällig.

„rates 0:3] Bilanz und .Gewinn« 'und, Verluſikowto ſür
'das: Geſchäfts]
„vals und Vorſtandes; “>! 1
8."Beſchlitßfaſſung . ber „Zerwendund, bes! Reihgewinns,
87 Abänderung des 8 -9- Abſ, 4 der. Geſellſchaftsſäßungen im
Sun „der Erhöhung der Bezüge ver SOSE

lied:
51 fi "den Aufſichtsrate +
Sieeaen Aktionäre, welche an ber Gewiraiverfämmlung
teilzunehmen wünſchen, haben ihre Aktien bis APANENENG drei
Tage vor der. Berfammlun entweder
bei de? Geſellſhafiskſſe, :
'' bei der Deutſchen Bank' in - "Berlin, [VE
Gei der Dresdner Bank in Berlin, y
-"bei der Dresdner. Bunk. Flats Kaſſel in 8 oder
"bei de: Württembergiſchen 91540720 in EE
jm EIGEN "
Kaſſel, den 30. April 1919, 4
'Der DASNGERN Den 1 Auffiheorat

4. Nachdem der Erhöhungsbeachtuß und gleichzeitt die er-

folgte Durchführung am 29. März. 1919. in das Handelsregiater

I. elngetragen worden eind, fordern wir namens “der Banken-

FERENC nennen AUMEAEHN die „Aktionäre hiermit auf, das Bezugsrecht

ns . Unter DANEN enden Bedingungen auszutiben;

„ D 1] r en e r M 2 t 3 1 | Ww e r k e eitendmachung des Bezugsrechts hat vol Vermol-

? n vad] en eH Ausgchlus868 vom 8. Mai bis 17, Mai 1919

7 22000 n afl | einechließ'ich zu erfolgen, . Dasaolbe kann ausgellbt werden

' Aktien-Gegzilschaft bei dar Commerz und Diegonte Bank in

ir erren Aktionäre unferer Geſellſchaft werden Hietmiit OXID, MAPPE 1. GEP 21en,

'ber R Dienstag, dem 33 Mai: d. I, Uefa 10 Uhr, „bei den Bankhauge 5- Kaufmann & C=

Beplin, Dorotheenſtraße 38, hochparterre, ſtattfindenden
Preian,

und zwar provislonsfrei, 8ofern die alten Aktien, nach der

Nummernfolge geordnet, . obne Dividendenschelnbogen, mlt

einem doppelt . ausgefertigten - Nummernverzelchnis, am

WE wä end der ublichen Gozohüältasiunden elngerolcht
worden,

Soweit.die Austihung des Bezugsrbohts Im Wege der Kor
regpondenz erfolgt, werden die Beru jeg die Übliche Bs
zugs rovigion in Ab,öchnung bringen, |

16 aiten „Aktien werden abgesteminelt gurückyegeben,

Dor Gegenwert für: die neuen Aktien ist der "Banken-
ge. „Singohaft -von; der Gegellschaft zur Verfügung gegtellt
worden, 50 daß von den Aktionären 'het. Ausbung ihres Be-
zugerechts ein begonderes. Entgelt mit Ausnahmes Gokluß-
goheinetempels nicht zu entrichten 1at,

Diejenigen Aktionäre, welche das Bozugerecht vloht 6us-
üben wollen, können in der Zeit vom 8,,Mai bis 17. Mal 1919
bei den oben genannten Stellen gegen Vorlegung uvd ab.
atempelung der, alten Aktien den Betrag von M: 71,48 1ü
jede alte Aktie erheben; |;

Berlin, Unter den Linden 16,
ordentlichen Haz EIU

del dem Bankhause Go v. Pachaly's. Enkel,
eingeladen«

Tagegordnung! 1]
18 9 1507 des Geſchäftsberichts, der. Bilanz und Gewin
. 15 Berl t-Rechnuyng für daz 03 191
"8 Beſaluhfe ung über die Geaehmigang ver Bilanz und
+ dix Verwendung des Reingedinnes, 5
H Entlaſtng des Vorſtandes und des Aufſichtprates, *
4. Wahlen zum Aufſichtsrat.
Diejenigen Aktionäre, die ihr Stimmrecht in der Sauptyop-
zmmlung ſelbſt- oder dur< einen. andern aitszuüben wünſchen,
en ihre Aktien oder den Fi nlepung hein der Reichsbank
ufa eis SER Über die Niederlegung der Aktien DAMN
bis, zum 23, Mai d. I.
. bei unſerer Geſellſ<äftskaſſe 4n Düren, ober
2. bei der EAW ERBE der Deutſchen Waffen» und
6 Munitionsfabri en, Berlin NW 7, Dorotheenſtraße 86,

ode“

B. bei dem A. Sc<auffhaufewſtben Bankverein, Köln, „öder
/ 4. bei der Direction der EAEG ellſchaft, "Derlin, | oder Die [AUPNADAISUNE der: bezogenen: neuen Aktien erfolgt
bv bei dem Bankhaus Ernſt Oſt! ue agent, 1/W,, eder | jack Ablauf dos Bozugsrechts bet derjenigen Stelle, - bei

*. 6, bei dem Bankhaus Y. Lev! ober welcher pie angemeldet worden Sind. M ;

7. bei der Dürener Bank, Düben, “GaB880n 1:/Lausitz, im April 1919,
„zu hinterlegen,

Düren, den 80. April 1919, |,

„Dürener Metallwerke, Aktlon-Gezellchaft

er: Vorstands

G v
1.+> HOUIN

ſchmar, Berlin, Zäger«]
ihm 35

Jneue Wtie von nom; M.

EL Vörlage "dor Boriehie: des Vorſtandes! und 1556) Auf fichte .
Sjahr d 918! ſowie. Entlaſtung des Wufſichts» 4

der

Naschinenbau-Anstalt und Beeſe
vorm. M Flöther - „Aktiengegellechaif,“

„| Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt,

Unſere Aktionäre werden hiermit" zu der am ' u
Sonnabend; vem 24. Mati 919 vormitag8 11 Ahr |Sttans
m ngsſaale unſerer Ban! ard,
WogherrE 8 Nr. ' ſtattfindende 0 z0b „Mica

dreſundſechziaſten

erdeptiichen Generalverſammlung
eingeladen,
+4 Berlegung- es T208

abſchluſſes für ves E)
es Ne Wp

agsgerdnungt
KISO, DE
ngpebäu Wehlan Ü 8
Uſſes,
ve die in Dei lag gebrachte Ver«-
iel) ung“ des Gewinns,

8. Erteilung der Entlaſtung an den Vorhand und den ei
KA er Geſellſchaft,
ahlen in den Zuiſc <htsrat.
Gela ieberiht und. Re

dieſem Zeitpunkte ab können von den Aktionären: auc> Druck-

ezemplare in Empfang, enommen werden. .
je: Ausüibung des Stimmrechts iſt davon abhän daß die
Metin 8 „eien Swece: hinterlegt werden ſpäteſtens am
a : ;
bei uns in Leipzig oder einer unſerey Fe MANNS en !
bei der Direction der Disconto-Geſellſchaft 1 + Berlin,
Bremen, Eſſen, (97 R0DEH a, M. un Frot urt a. OD.
ves ve (ULM für augen vormals. VB. Glrupp: YAft.«.

eſ. in Meininge!

Hei der Bayeriſchen en Dioconto» & Wechſel-Ban? A.-G, Nürn-'

Gei dem A. Seacſſhauſen'ſchen Bankverein A.-G., Köln. '
Die Über die Hinterlegung ausgeſtellten Beſcheinigungen

dienen als Einlaßdarten zur HEEREN UPON
Leipzig, den 39. April 1!

“Allgemeine Deutsche ) Credit-Anstalt.

' Keller, Peterſen. Dr. Schoen,
FM En
Leipziger Werkzeug - Maschinenfahrik |
vorin, W. v. Pitiler, Aktiengesellschaft, -

,' .Wahren-Leipzizg..

In. „ver ordentlichen ER WED NL) vom 15. 1938) 1919
iſt 08 SEMI Mes Oryndkapitals unſerer Geſellſchaft auf,
= bur) Ausgabe von 800 auf. den Inhaber
NENDEN Aktien über je“ nom. M. 1000.-=-, welche. für das Ge-|
ſmhäſtolahr . 3919“. voll dividendenberecdtigt ſind»: beſchloſſen
worden. * |
Die neuen Aktien ſind von der Cominerz», "und Disconto-Bank
mit der 23671) übernommen. worden, den: Aktionären
her Geſellſ<haft ein Angebot 'zu machen "derart, daß mit einer
Friſt von mindeſtens zwei Wochen auf j8 :30 alte Aktien eine
1000,-- bezogen werden kann.
Nachdem der Erhöhungsbeſchluß, und
folgte “Durchführung am'-12. April 1919 in andelsregiſter
eingetragen worden ſind, fordern wir DAME er" Commerz»
und Discönto-Bank die Ketiaden hiermit auf, das Bezugsrecht
unter“ folgenden Bedingungen auszuüben: |
Die Geltendmachung des (EAUBELFONB at: Hei Vermeibun
des" Ausſc<hluſſes vom b- 'Mai bis 19. Mai 1919. einſhließli
zu' erfolgen. Dasſelbe kann ausgeſlibt werden
„bei. der Ehmer! und Disconto-Bank,: Filiale Leipzig in
* "Beipzig,
.„.. Commerze und Disconto-Bank in Hamburg, Verlin,
17 und den übrigen Filialen .
"„» dem Ei ankverein in Chemulh und beſſen
; der  Mitieldeuiſgen | . 1 Privatbau Aktiengefellſchaft;
4 resde .
0: den: Serre). Gebr, Arnhold; Baukgeſchäft; . (Pteoden
und. zwar. proviſionsfrei, ſofern die alten Griin nach der Num«
mernfolge geordnet, ohne Dividendenſcheinbogen; mit einem
doppelt ausgefertigten SZM METNeEIeln am Sdhalter wäh.
rend der. üblichen Hel hüftsſtunden Eingereicht werden.  .
Coweit die Aus bung des Bezugsrechts:: im 20700 ber!
Korrefpondenz erfolgt, werden die Bezugoſtellen dis „übliche
Vezugsproviſion in Anrechnrag bringen,
Die alten Aktien werden abgoſtempelt zurüdgegeben.
-. Der Gegenwert für die neuen Aitien. iſt -der Commerz»
und Disconto-Bank von der Geſellſchaft zur Verfügung geſtellt
worden, ſo daß von den. -Aktizuären, bei Aul pUng ihres B6&
zugsred)ts ein beſomderes Entgat mit, Ausnahine des Schluß-
ſcheinſtempels nicht -zu- entrichten iſt. Suelenigen Aktionäre,
welche das Bezugsrecht. nicht ausüben wollen, können. während
eit vom ai bis: 19, Mai 1919 bei den oben genannten
Stellen gegen Vorlegung und NETTER der „alten Aktien
den Betrag von 'M.. 100.-- i jede alte Aktie erheben.
, „Die Aushäudigung» der-bezogenen' neuen: Aktien “erfolgt 'als-
bald nach Fertigſtellung bei derjenigen Stelle, bei wel er "feh
angemeldet find,
'Wahren bei. Leipzig, im Mai 1919: -
Leipziger Werkzeug Mazeblgentabrik

vorm. W. von: Pittler, Aktiengesellschafft,

Deufsche Lebensversicherung Potsdam a.. G.
; ele für 1918.

/ Lin M.

Prämien»Reſerve nb. Df Fonds, aus 49
Or AUE Übernommen" «66. ., 65 862 831,43
rämien-Einnahmen: 6 5 41 5.079 922,83
Änſen« und Mietserträgs zx 6 38.479 507,20)
Sonſtige Einnahmen 6. 4b.. 281 825,46
M 1/63 703 1387,01

abe. M:
veſtgerungeRl bg und 'Neuten % 6,903 wn, 29
fäufe und Prämlen-Egewähr ER FEE „
Dividenden an Verſicherts - .« . +.»
MUZDETÜ Geng „Prämien

Proviſionen, erwaltungetoſlen, Abſchreibun

geſinieneſerde und Fonitiga Fonds Ende 1918 ;
Sonſtige . Uusgaben. « + + bin 4 oo ef |
ERGEE NIE

(:
AI

...

Grundbe eh: 180
ppi eren a
[4:0 0.129 20002148 1:67

.
.
8.
SiI arlehen 6 0.0, 5
.
a
3

8
el
21
autionsdarlehen + .
Guthaben bai Bankhäuſern, nderen,
xungsanſtalten und Agenten: « «+
Rücſtändige Zinſen. und Mieten .
Geſtundete Prämienraten „ --/-
Kaſſenbeſtand » + +... 2.5
DM Sttfiva: 410... 4.5

ER EISES

2
=

< «Es...
we noZen 8008

+4 8"
80 0.0

-....e.

ve al

„Nefetvefonhs b.,.
EP AREDENG DB

<aben reſerps +.
1 mfenreſerve und
FWWERLEIE Eu .„.
FE E0 Paſſes 3%
onſtige Paſſiva 6
FENEN .

neg eh
„Potabani, den 8; kal "3 1010

Een

e

Mn ze
mani eie m 67
= ;

TERT

Zim -wee.en
weenb ops .;

NE EN liegen 17 Tage vor
„ Ider WEI FEE Sn in unſeren Geſhäftsräumen aus; von [3
u

IFI ging die er: ;

Ver
13,29 1.1818, 8677 880,79

Doutsche Kabelwerke
' Aktiengeseilschaft,
Bllangam31,Degemb. 1918,

 - Aktiva,

Die Dibibende für. .das Ge«
jhä.tsiahr 1918+ wurde auf
19 pCt, Feſigeleßt. Dieſelve
gelangt gegen SEE des der
Geowmmanteiiſcheine Nr,'21
Wt. .100,-- bei :

'der Dres er Vank in

Berli u.deren brigen
Niederlaſſungen, odor

"ves Deutſchen Vania
; Berlin, oder

dem Vanthauſe Georg

„"Fromberg & Co,.,
Beriin, oder

dem Bankhauſe R. Seiſit

& Co., Vorlin, oder
der Geicllſchaſtöräſſe
„VerliuLichtenverg
zur Auszaylung.

Berlin»LYichtenberg, -
"den 29. Ypeil: 1919,
Deutsche Kabaiwerke
„„Abt:engegellsenaft
I Bitäns per 31: Decbr. 1918,

Aktiva, Mark
„Texrrainetonto: »

216 hn 62.264 qm.
(ca, 848 Vipigen

(

. NY +] 5229272.44

ypotheten - Tor,

dern 'g%-Konp, +... 98 126.95

Kaljjſa-Konto". 130 68

Bant EDA 8 „114218, 50.
Kt9,+Rori«» .
Debt 0/8..e 653 249) 71.
Beteiligings-Klo: - 48.586.10

Utenſilien « Konto | + Lien

Gew nn- und Vere
lüſt-Konto': .
Verluſt « Vortrag
pex 4,1. Ww18
SRL 2,22

966 398.01

6 499 918,07
aſſiva« Wark
ERES I09) ö; vL
5 ME hunt 439 200,54

othek,-Gchuld» u.
Gi .. 3 +. |. 2600,
Könto-Kotr.-Kto.: | !
102008804 „1. 8571887,
6460 016,87

ÖD Gewinnt: nied Verluſt-Könto,
MEAT SERONT ZUE RE NERO:

Eoll, Mark.
Verluji- Vortrag y
„per 1,-4. 1918. 688 752.24
Hondlungs- Url. HON
koſten , 84 995.85

Steuern . «

|: 35483.06
Notariats- und SU EENN |

StahnsdorfarTeraln-Aktlan»' ;

Gruudſtüde ,., 1:871 000,»
Gebäude ,. , 4,260 000,---
Waren u.Vorrätel 937 668.71
Maſchinen ., , 1.--
Elektr. Anlagen- L-»
"JTrommeln , -, 1-2
„[Mobuien . , . L-*
Wertzrug und 2
Utenſilien , « - Riiw
Fuhrwerke , « Le
4
Modelle, . , . Lean
Betriebsanlagen „"L-e
Otmm, u... Loves
AEH 00 'w. 43 389.08
Wertpapfere und
Bete ligungen] 40495350.65 |
BVänkguthaben 7? 2 309 454.13
Debitoren , +| 83188588,28
Avale UMG 19.00)
„NM. 87 472.901: -,
ALLEN
PaSSIvG „Mark
Afentapitel «| 8000000,-«a
Syvothetate- . n
Anleihe. , +] 2049 000,2
| Reſerveſonds ',4 - 675 000,-=
Gprziaire eive , 800 000,-» :
Krieqsreſerve „4: 500-000.»
Delkredere» Kto, ] 100 000,-=
Kia ken»Unter- BEBE 4
ſtüßgs.- Fonds 24 207,80
Ausgel. Obliga-|-
tionen, Zim.»
"u Dividenden« |: |
Gdeheine , , « 35.491.25
Kreditoren , «| 22993844,66
UÜrbeitere 11. Be« n „“
:amtert«Siedel]
Zuſchüſſe *,.4] - + 290 00,«-
Avale 2 EHE
M, 87 172 90|
Gewinn» u“ Ver»
luſt-Konto., +] 2896 583.64
: 1178089 605,88
Gewinun»u.Veriuſft»Rechnung
Fa inedkekend aladin 7 ewa eue <<5
Soll. 0 9Maxl)
Geſchäitsunioſt, 1.660 025 0%
Abſchreibungen
auf Gebäude 89 000,
Bllanz-Konto . "898 563 64
emer venk ne,
Haben. Mark
Gewinn» Vortra«; 39 1:91,20
Geſchüftsgewinn] +2 555 597,47
1 v ITTZBIE E87.

zu.

Gerichtskoſten 775.800
Zinſen «>. 6511.45
ZereBertaujs: 4 E
.4 236 267.71
abratbungen +] 89600,78
Haben, Mark
Geen au al 4001.00
„Pachten » nl... 101.1
Verluſt « 6 5 9 5. 968 838.028 0
D70 385.05

gezellzchaftamTeltänkandl

=... 3%

) 1

y
1000

05.220900 p 060.08 ar Hucheilafen, vH Ee ip :
Perfekte ; "131 freundliches F AG ae EE

zum 4 "gun. Berzfchafil. N m

-Stenotypietin 34 (einnähen, 4 2 BESSER Benewpiennne,

Buchhalierinn&n:

"Reise-Vertreierf;

au [4% Amm Notlendorf 2820.

eres Bikro der Nahrungsmittelbranche, vp ſofort arbeitet; 3. 1. Suni geſe Gute enen ;

Bom d ; img ;E9, wollen ſie nüx Damen elend ve DE [pe a. Gp pl Gell, Brun WC ei Grune: Jüng. perfekte Köchin Kontoristinnen,,
von großem deutschen fänger Beit tätig un 2 Menn 300 Giäben föfoxt -06f. Freund, Orine- GIN Iungere- ven

inute aufnehme: elt. konten:

'E delstahl. We yr K Ausfüh ferten Feugnioadſchr. u. wm Mädchen f. alles f. alles wald, Ratte I 18. * Pfg. 4034, -) A-holtenaohwels d.StadtBerif
: für Rr omius Brangonburg (außer Groß-Berlin); auſprllen under under. H. 7613 TH Haaſenſtein: u. Vogler, & |). gut kochen kann, (üchtig u,1 . Abteil. für Kaufmänn. Pereonal,
Pogo Pommern, Mecklenburg gesucht. Angeb, SIE W35, verläſſig, bald oder ſpäter iu] un -„Köe hig j Elchhornstr. 1, Lützow 1343,

uit Lobep3lnuf und 'Gehalteanepr. unter 458874 '* ohem. Gehalt gefuht. Haus- [mit Nie Miſſen wird: fickergtr, 9, Noten 3795;

“ LEET 1.11 aua Berlin 8W.68, -.. ; y- Jhalt 3 große Perſonen, Johann. [bald I tt geſucht, Frau Geöffnet 9-1 ,

Stenotypiſtin 4 igismund-Straße 30, 1, E>e Fommerzlentat Baader, Char-|' 5. Näherin .

Fuufürſteindamnn Uhld., 9256. Ilottenburg, Biamar&>ſtraße 108, ſuc<t Beſchäftigung außer deit

aufe. War Schöne»
FUR AOE Gia 11. Db,

2zeppi, Keim, Goveinn

reſiaurterttunſiger, ER FER

TSeifenſieder

ſelbſtändig arkeitend, für»

Fleinen Betvieb in Svoſ-Bevlin
. Pei gutem Lohn für fofort geſucht. Offerten unter 8. 126 än|'

fofort':vder 1.' Zuni Gehriftl
Merdungen mit GieBen een !
olzinduſtrie Dittkows
2 EN Strake IHE

=

Gebitd. junges Mädche
28 Jahre, jeöt Gene als *

Gesellschafterin

wp EXDedient

watt OpganiſTatent und 1eiät, und Lagerist
1Ffaſſungsgabe zum. 1.
4 METIN Biro Rrellung 3 3, für Engros » x bald jund Gehaltsanſprüce an und" verantwortungsvoller Stelluig,

Unis! tüh. des Leiters vorne? je Be Au AD Dfferten| vm von NETE of LEE Aigen ſucht, Gtelinng bei Bank oder Geſellſchaft.
ch. Kaufmann aus. ſehr gut. Familie, mehrere Jahre E08 PROF 14

er.-Organiſation in vn 8 ari Kurf rſteis ens verf F en. unter Pb. 20 202. Ullſtein-Filiale Potsdeiner Sir. 23
Junge Dame Eure er in bd 4. fremden Kolonien kaufmünniſc<> 1. verwaltnng3- | Me

el
ind geſucht. M. Nach Einarbettg, | fraße: : [LE
fan. „Eun wird „feb
erfekt in Gtenographie und/perfekte G<neiderin,' die das oni "tätig geweſen, Kriegsteilnehmer, ſucht Gtellung ats f us.
Bb ai ſowie in doppelt.| Ausbeſſern der WREN ſche

[ata Ee EE EEE: ME IE GEEIG |
[EM verl.“ Gehr 4 eignei| . Lagerexpedient
Buchführung EHS: geſucht, FATE G ſucht bei hohem „Privatsekretär

ähpigen Zeugniſſen, ju<ßt In-| nähen gelernt hat, EE
AE EE RE a 1 ſgefaän Saad Sai, Anw altsbürovorſteh e
Pert, Stenotyp iSÜn engniſſen, Anz a des. Alkers 24 Jahre als ſolcher in ſelbſtändiger -

erbet, am Käthe Beer, Altem:
Buſe& bei Gießen,

<häd att, jmät guter Handſchrift vön Zen«'
EEE Gi elta "8008 [90272 400 zum baldi-
n Ausführl. owerb,, welche] 881

je 19 Hausd.ame, Gefl. An»
bote erbeten unter , 5374
inhaus, Berlin SW 68.

vortraul, beh. w., an b. 20 286 Kloſtexrſt' 45. x
Ullſt;- „Fil. obne Brücke. 104 (u aBegu | EI EEN Hotel Scef<hloßr. : oder ...: ) Besgere Dame 4
a „alb I. 6), “8 "TEM ef SURG» 8 Tonn: 1:7, 7 "R Tual te Y di
. MEEIREGIENSEN NIEMR EI zum 4. Suni für Beciin 8. | 501. einf. Sungf- ob gew . gonsfigen Vertrauensposten. (INST anl RS HNTEN
- „Laſchinenfabelt ſucht zum 1] gefl, Perfekt in Stenogra» 1 50, SID EnaR pe Aoutionsfi ig; -Priaia Zeugniſſe und Referenzen" vorhanden, bol -für ' brei Zim
Eintritt, ſpäteſt. 1. Juli -d, I. phie und Schraibmaſchine, 2 Sede Gefl. ferten unter „F». O- 4833" UÜſtein Filiale, Grant be, MBl; kür EN Bn
- ält, Kaufmann, Herren m. gut. Bezie! Hevere Töchterſchule, Anwart- ue „erholungss und AfOMEIE furter. 'Slloe 334. Fille Ehbnhauſet I 28.118
SERTe POSI R EIR

in Groß-Berlin, wird, dud <haft auf Nuhegehalt, Monats» | dürftige ea wird

Einarbeitung als .

Außenbeamte
alter Ver dDerungsgefelle

einkommen einſc<l. Teuerungs» Kriesgentlassener . t m NEE Feihe M N Wirtſchaftsfräulein
zutage ungefähr / 280, M. Nur gewandte Petson Mann, intellig., fautionsfähtg,| Judufiriel 463 Beſtjalens, el HERE LEN 204 zten "gen
ſchriftliche Offerten an [ge gerin), die mit Maſſage 1. verh» -48' Jahre: ſucht. Stel» | Werkzeugſchloſſer, - ſirin in der 4 ; 1: EN jaush, [o'
HRORFIE: wet, Berufs Dhiige 24 Behar Kaen tv pa fung als Kaſſirer, Rontiolten ut, Herſtell. v.. Schneid», Ziehe u. |>

ait mw. Müller, Stanzwerkzeug, wünſcht ' ſeine] Wirtschalterin,

ua 49769 „abſchlußſic,
ONEN U A I;
ng * bewandert, fütr
Dnuerſtellung. Ausführl. Off,
nit Gehaltsanſpr. 1, Bild erb,

beſten. Kreiſen ſucht „Gtellg, ,

Se retärin, Ein ordentliches junges 40 Sauſe Fran Hel ERN
M Rg Simone AND CpI0is erſte Araft, port. 1 Kuröfärift) . MAHCHhEeN „ Unter dieaer Rubrik koatel die Zeile ' |fBwſt.S,Steph.0487, Rein.u-Unf
BERNE INNE NEEN nn. Maſchineſchreiben, flott u.|das' koßen und wenn mbg« 7 76 Pfg. netto ohne Konen gerung vs | Dipl. > Ansjt-Fraui.Haus. u. Ber, .
Uverta) ju Ws "mit lang«] 110) aug), jhnewern over weiß»

7 J ober Neiſebegleiterin Offer.

unter 5883 'Ul ſtein! aus, Bere |f ſchaft Ausſicht auf einträge ! , M. . .
in SW 68. "360 NEN ent ietungfähig ENEEEEE| 23008 SMB pellen SeufHN SNEPHN WEN R DIA] Stel: au Verän OR 6078) 18 ane ſucht, Stellung in
Suche zum IEE "Stellung geboten. mmm |; SchO 7 Suche für 60) TETE Ie . |Ulſſteinhaus, Berlin SW- 68. frauentofem, b HauShalh
= ina eren. Kommis zz KIENLE IE: Biſeftdamie, 4 Kindergärtnerin 1. i. Gärtner ? [wa Hilfs ah 1 Deh Stollg,
„Für Kolonlalwaren. - AG, Berl: 9870 || tatig, m.gut Zeugn.f. = Handlun SSchilfe /|juet in feiner freien geit Res [8 Jahrs, Aufga gabe wegen. Tohes-
„- Richard Lenz, Winsſtr. 83, Likör» 3. Weinſinb; oder Erzieherin Unt Gäut.)i8l.. An Dietrich, „(Nogdebutyy
Gemaeemeemmmmanmnammn Gig ee MEEHTG Yofort zu TIähr: unb 6jähr. Müden, de: Nolontalwaren» u. Delila, [m Sotſteine Weißenfeb, Ba! Sindendürgſiraße 2,
Stadtreigender | Pc lier! tell DE "10 Uhr Dita. Z 19 feh Garde eh iG enn pg NN cel liner Allos 469, » „| Sür Mitts, Mai: 98: ſpät, fuck
i TAM MRNHE 358 1. Coe, Garderobein
Gaftwirte, Woaore und| Villa in MERCE 4 Zuvarbeiterin holt Aufficht boi den eu 457 200 ZIT - gebildetes Hädchen

ER Emilion.» nf M3 168 1 „Uitc- Stgl, 33 1038|. Aelt, Ehepaax, penſ. Eiſenb.- | v. Lande, 25 I., in Kochen und

er vergeb auf Tail «Rde langt MÄ
01604) En (4 ER EN und etwa Gehalt; 24 3 Rate RE Siagtiher “ NE erh erbitt: tet 09 Mens Ullſte' iE "Stegliß, Ibrecht« Amterpn ZM (4027 ine Büh 7 APN SEE ene
Bes ex Ma veng . M iſetten WIEN " 100 Ve jc ſ Frau E. Schmiedgen ME URESEEAREERUNGM Verwalter- oder beſſers einh.. Bertin SW 68,
uefürſienfiraßſs, 48. | Unſteinhaus, Berlin Ü. 68 ap 0 prin | 'Berin-Wittenauy | Nehenbezehäffigung | - Portierstelle IW Nädehen, -

„Hauptſtt Ww 18 I, fucht Stellung in beſh
für Feinkoſt: und KRolontal-| Taz Geſucht zu ſofo Halbe, gahze 3 Tage, | „auch 8, eb. Sita Vorort, DI.2008 pe alt in Berlin od. Vorork,

"Rick rd Glado 8 Kindarp Tegerln erin AE ſheb Urt Urbanſtr. / 127. harlottenburg bevorzugt.
ha 0; =Wurebf. Sandwerter wilt gu. [37
Boxlin-Wilm 37.2 dorf (Bi 5M: u 8 A REHER Beügnif un uE rd. ät DIE Rücksendung von), 0teinhaus, - Bertin

Wegſtvaßs"81, 4. An beyntähen vorh. Off.). Verw alfüng«- -Kinderp Gde

„Oſtpreußen“ “a. Ann-Büro| 44 ... EIE SGN (EING |
Gebildete, zuverk EGIT "Gtr. 59. ULHE EC dae Original ZeugnisSen MUDELAT, "Stüh:" Diiftates

- Stenoaiypiſtin,

pur erſte Kraft, mit höherer Schulbildung, flott u, ſicher arbeitend, | 2

- „Funver Mann

"mit febnce Handſchrift für Fakturen, Beſtellungen“ und Mech] f!

* Au"oskontrolle, ſojor! oder zum 1, Zuni d. I, geſucht. Aus»

„Füyr:iche ſchriftliche Bewerbungen mit Gehalkoan prüden), Ans
trittstermin, Zougnisabſchriflen eroeten 'an .

Maſchinenfabeit un Metallgieherei

Lt Schmid
. Berlig“ Es 9, Ve NEE 5a.

ühtere Stüße SDEDOEGEBEWE' », DS«
zu ſof. in kl. vorn. Haugh. gef. * "- ec<n. verſiert, ſchrift- und | 7» tographlen oder anderen flu uh: EREN EEN

mit Familienanſ<l, Selbſtd. zededew.. ſ» ftichte Be 95110: Einlagen zu Briefen, die auf .
Stellung. Gommer [49079 Hurc<haus zuer- Lagerkarte 77, Poſtamt 4 Cnittre- Anzeigen ip ungerer Marta Aöntg, Linti. 30.

Winter Berlin... Vorſtellung | [ſſs 1 brieb den, |.
Bites Berlin, Vortelunn  [i fige Perienlichfeit Nansverwaltung EEGLERIENSEENDN
Begetes METCHEN, (St 2 DeR Ee Da iel Seve | Aetgohtr wotr Auzeenn |
SSeres CHE, Feen nung 110 us pen vertrautem, verheirateten Kaiuf-| .bäufig unbekannt eind -
NERI GE ENN FE Ün ebote unte Ck. 26.806 an eng WI betet unter N Aufwartung
Bauart). von Dame KOI tu H man Charlottenburg, 97. 81818 Ullſtein-Filiale Neue Vosgische Zeitung vorm. od. Büroreinigung Nn
Fe Vorſtoll. Hindörſin- | F3ntſtraße 4 j Wilhelmſtraße, Gee Dorotheens "|Fr. Rothe, Schöneberg, E«
fr. 14, 1. Et; (Reihatagoufer). | MOEGEAESBDPO ſtraße, -: Anzeigen- Abteilung Nn: STN AIFS
"SBO Ent 3
56 ohnvns,

Bad Nauheim, - 0:27
Würde. Klempyuerarbeit, Übern.

R EIKE DH m
avier re:
Offert t. Nb. 7578 WU! "
[em Au vermieten.  Wichntann/ 3 i l l a 6 6,3 7 FE EN abn vis 3 u iitale Konſer Straße 14a
8 /mit 'allem 'Komif. u! ſten Verbind, ſofort od. ww wg
von 10 Zimmern 2 (zit zuenetlons Veinbrgowes 5. 4-Limmer-Wohnung
3 |] Zim. gr. Diele, prachtv, alt. 2. Bahnhof Stralau»Rummelsa

oltfeſte,
geſucht, * Aheuerkauf, Weinbergsmeg 2 LL
im alten Weſien füp die" M. | B ;
. "Park, nahe Bahnh.' 5-00 M, [| 5 Sommermonate zu ver- H 1500. elo nung - |burg, 3 Vorderz., Bad, Mäe
v ' 4 =|] 3 Zim. u. Kileho, möbl. 112 mieten; Anfragen unter 8 4 opderä,, Bad, M
EEE auſche WRREREENS || in Vilia Liehtorfelde-Woat || 3 Eb. 20285 un Ullſten 2 anhle IG bei Sontrafiſchlu) für eino mit Jedem, madenen. Roms [henfammer, verlaufe, enen
Ee f 107.9, Sommer zu vermieten Filiale, Patsdamer Brücke. ort ausgeſtattete ANGTD EU im! Weſten,
ri Zimmerwo hnung, arlvitenburg, ge rö Wohnung! Sorger, ' '.' ] PI !
wh mit WENG 5 008 1 118 O (EMH Dere bevotauge i ee ta NEN 5-6: „Zimmer- ohnung | Uſti 67:
Yngebote unter 30 992 Uſiſteinhaus Roy) ſtraß». EE EEENNEARTHTTTNG p| Gegend Kurfürſtendamm =» Olivaer | Pah GEE BEBEN Ein, EI 6 7 Wohn,
erte Ww ecre ohn! -.. Gontenſeite, 1-+2 Treppen, en ſch meiner ef: 0---O-Limmer-
Berliner Sktrasse 19, Berne, Win immer, 7 Sinteeahe gelegenen 5 Bine Wohnung, die mit. allem ien E10
) eſt

ige. Gtd. vorm, Beſchäftig.
(Kind gf.) Nähe Tiergart,

Ruhig golegene, herrſchaft-

Anzoigon tür die Mlat« Rubriken werden nach-- begon»
derum Tarit berechnet. Alle Vermietungsanzoigen. Sind in
Bortin dei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ullsteln»
Filjalen, : auswärts. bei! allen. Q gehäftsstellen und Agen».
vuf6p! des Verlages. Utlsteln & Go. Kkostenlo». einzuzehen.

Ei.
.
.
.

SESESEILSILILEASN,

Ylitla Potzdam
| möbl. für den Sommer, 10.

Eu

TEPESSEE(|

attet iſt. Angebote unter 0. P..34762 "an "dtef fü! ſofort oder 1, Juli von

; ſtein, Aſch fenburger 0
[2094 Ge lat feen Sorfort Gaara ufo. droben Nr» 16. KAitrf. affe 2 mo öblierte Zinimer- SENN te Olfvaer -Plaß (Kurfürſtendamm 186). 3 Der EN Eifer 08
ß , 7 65e
Sartenbalkone, per Oktober zu vermieten. ; ; Kühlierke Behn | walt Rüce, aller Aner a Spezlalarzt 8 YCht (Möbl. 3--4-Z.-Wohn, Dandhaus aber Dia
[7] Te DCN TONE GTE Mt m in großer | 1 € „Berlins, Weſten. bevorz;,
 Nöhlierie ierte Wohnung, in aufem Sauſe MMähe A Auswahl Gelten Mieg er EM IN I ür dan 2-3 Limmer M allem es DE Wäſche) Fan) imm 34, groß. -Garteit
m eleg. Zimmer zu vermieten | lauer Allos gelgenen möblierten | Jenaer Straße 16 Uhland 4488 5 ÜS Zauenhien: für. LEBEN RNODEN gentrum|? jen gefahl, 2 Jahre qu fernt" grb:
E07: Geebeu | 8 35.

rt Gommermonate, Bozener| Wohnung
nſtraß j KT SCHREWCRNUNE
v Mmerwor nun

age u, Preis poſtlag. Nr. 68

GERE E24 Zim. m. Küche |, Gene ve Sd a ik 2ER 7 2
ARIE EE BLEI EIER 2 fa mö. Timmer [5- ad Sim Wä an EWE WES

wen ab Miite Mai auf 8 Wo,
AIRE 7 NCDR Bae ee ZUES EEE CN EHR NERACSIL ELL Wel Ide Quat BBEnf ftr | Us zu. mich. Baier zi
Wl Mea Wii 5 Sena Gen Wu DISG [RS Dr 808, * > 7 | 7.2.9 Jim.-Wohmung (99%55i6u2" Kant:

alt, Waeſien 150 hd verun, Pr. ſteinhaus, Berlin SW
„Ä- im „Wohn Ghee (9502 EI 08401177 UnMErN.0n: TSliben Siem, 360 ſucht ofort) oder [3. Stoc, it. Penſ auch CHs
. 9 3-4 Zimmer - IBibeit Dame ober beruftätlges lG Biet Kiekbuſch, „iſs . von H elt. Hnderfo|, Beute af:
Fhet Immer, Lelephon, :Warm- Baze eee anſaviertel, - nahe Bahnhof) nicht berufsni Greiner 2. 26842 Rant I Waldnähe - bevova. Off. mit
„Fil. Din 4]

tnFiltele Wilſnersdorf, Uhr

auf möblier entralhelzung, lette mit/"-alfem * Komfort, Lage il iE audſtraße 96.
ohn. Ziergart altes Beſten, Set hzw. „Satenfes| Ppacvole ' 369“ In ills "PC [aleigiltig, 609. pute Bahn» | "Wohn ! ) Tü 7
Ben Rü 10 8 vin, Els. 0 | 4 N EREN 3 fs. Bim, Rabin.) -gut möbl, Me en, au zu is | nungen Immer,
. 'wardt, Habsburg. ure | ſtein alenſes,' Kuvfd, 415, enherger. Pl, He! 0 m. gr. Balk., an Einzelmiet. zu N “M in jed ev Größe und Wlveſſ, f. ält, Herrn m. Gohtt,
/ fürſt ' 9935, : ' Gprechzeit 82.10|“>Gut "möblierte TIS Fahvſt„ gr. Diers, w. Weg; 0) verm. „eMlendor Weſt, Eitel» fen - unter. 6847 - Ullſteinhaus, | ß 9 | Stud., viell, m. Penſ:, Mobil.
d 4-6. 3 ff Uob FAI eh. überpeb. Friß-Gtr. jw „| Verlin SW68.. . Helen welle Wah et vorh.Südo' Ain 1 7570

0 » kä
EEE Sommerwoh nung UCH N

„Peibholz/ Günel ünbel 6,3057; 48 immer u Zubehör, Veranda, Hdl; verh 5 & Foſtaint W. 60 8. 1. Okt, f. kinder: Offiz

1018. elegants Vergütun 757 Ü
glekir, Licht, am Hochwald und|, 4% Freundl, „Zimmer. 02827 hnung | Brande! -t Co. 9 „Köbliertes
Wahnungsna dels Bh „ds vermit ew 4 guts Beorpfl. findet erpolunge Ba Fal ; 0 Benirel), ul ven jz Wilhelmſt,189, Kurf.9654, | ung. unt 06 'W/;1. Zumi
€ Gtrausber dürft, Dame. Gtegliß Lnewalb bevor3, Dd : . 8 U
2 SIED Dſſerten 6 084 Unſteinhaus,

[oje ofort offerieren. vent

m

Eand Villenverkauf durch Kaiſerſtraße 108: 8; Grunewald devorz.

8 df.
Röbert .Cabanis "Gut möblierte, -|2 Sommerweine danſe 40, X. H. Raſſow, 139943 Ullſtein» tl Bi merodf., Berlin

Tauentzienstrasse 2. )| 4. mit 16 8. Fimmotn ü. Küche. 'eine WWandſtrahe Größere te<niſche 171 tuts
u Zimmer Wohung 33344 PB da al Alelimeter | eit u3, Hal 35) Berafanrfiniaatin EIIIE DE
"zzz Möblierte: Wohnungen =| vom 1 OD Oktober “zu | Bahnſtation fir IHANN möbl, Zimmer, a, Kom», . Woh nung

xt e el 4.
Gegenpen FT WEN 2 00 1.07 germelen Rahe Rüdegheimer H ergemann, Gutabeſtg er, ff ott, 8 Mi Min. v. d. Untergrundb«, 8 Zim.-Wohnung, 12.94 aulüß 1, €, Tagung f..d.
| a rößen Biel ferten an Bornſtein, j Da! naber, K! 7 KEN zig. n 94 gerufb Herrn [M verm. | Gefl. Angebote 0 nd au riche |24,--27 Met *d. I. Logis 56 200 | zimmer) mit Verpflegung, 'Bas

Segal, Fritſche:| Nüdosheimer Straße 10. Ee Bahnſtat! Dean: Sfalobur EE „Gt. 506, JIL aI. | zune R 8 an Uniteinhaus, / Herren. Off, erb. unt,.O., Su
ie "6a wilhelm 17136, 4777,4 phy" Pul 8 2,5488: Gidtodehn, + AÄAnz: 9 Fi 748 ENE Seclin 20 1657 0860 Unfelho Vim, SW GB Unſai hatt, Setierjae

. | (mindeſtens Arbeits, 11, Getafe

ib. 20232 UÜſt.-Fil. Pot8d: Br; .

MBE unter M. G-16542:

u mfoten od. kauf. verl. Offs -

Diferten erbeten under Nw

Gepr. Kinderpflegerin

Preis unt. -Wdſ.. 33 992 Ulle |

R Ullſtein-Fil. Kottbuſor Str, 4, |
Die Verlobung unſerer Tochter Marte-Auna mit Sertn ,
Dr. med. Franz Grünbaum in Zeidelberg geben wir
nur hierdurch bekannt,

Geheimer JInſtizrat Franz Hettner,
. „ Anna Heittner, geb. Stübel, |
Dreaden-A.; Beethovenſtr. 7, im April 1919,

Meine Verlobung mit Fräulein Marie-Anna Setiner,
TJochter des Herrn Geheimen Jujtjzrats Franz Hetinex
* in Dreaden und ſeiner Gemahlin, Frau Anna, geb. Stübel,
gebe ih nur hierdurch hekannt, '

Dr. med Franz Vrünbaum,

| Helderverg, HeymholzFr. 18, im April 1919.

Statt Karten,
Die Varlobung meiner Meins Verlobung mit

Tochter Gertrud mit Herrn | FräuleinGe?trud Auerbach
Landrichter Dr. zur. Robert. | TodhterdesHerrnSan -Rat
Marx beehre ich mich an-. | Dr. Siegmund Anerbach

und 'zeiner verstorbenen

zuzeigen,
? Frau Gemahlin Clara, geb.
Goldschmidt, beehre ich"
mich anzuzeigen,
Landrichter Dv
Ro.ert Marx.

Esz8n, Aprit 1919.
Bartheli-Bruzu«-tr 4.

San'Rat Dr,
Siegmund Auer bach.

1 ränklurt, eg nn.
EMU 73 dai: Apr

emmmmmmataeuendmoeeneenennnenen ernennen nme

Meine Ver'obung/ mit
Fräulein Edith Kasgel,

* „Die Verlobung meiner
einzigen Tochter Edith
: mit Herrn Landgerichts-
|. ratDr.jur.Simon, Haupt-
mann d, L;, zeige ich vier

Landgirichtsrats Hugo.
Kagazel: und Seiner Frau
Ida, "geb. Victor, beehre

mit an ich mich anzuzeigen.
Frau Ida Kasgel. Dr. Simon. *
Landgeriehtarat. *
„Hannoyen 5 im Mai 1917; Hannover. im Mai 1919,

4; Sodansir, 18. - Göbenlr. 8

Statt besonderer Anzeige:
Gerda Mosse, geb. Brasch
"Kart Mosse '
3% Vermählte,
BERLIN W.,, Bendleratr. 27. *

j Statt bezonderer Mitteilung,

* Die Geburt eines Jungen zeigen an -

| Max Rosenbaum und Frau

| ' Elfriede, geb. Kemper,
Berlin W, den 3, Mai 1919..:

Die glü>liche Geburt eines Sohnes zeigen an
Dr »Ing. Wilhelm Majerczik
„und Frau Elſe, geb. Scheyex.

Charlottenburg, Gybelftraße 5 4
den 3. 'Mai 1919.. 4 :

WANT verſchied FRE im 09. oebpicfahre mein
7. Grof Mann, unſer guter Vater, Schwiegervater und
GOroßv»

Geh. Negiernugsrat Dy, phU. D. ing. in &

max Delbrück

| Profeſſor an der Landwiriſchaftlichen- Hochſchule 7
I Vorſteher des Inſtituts für Gährungögewerbe,

- Marie Delbrück, geb. Spuhn,
.. Alcie Caracciolä-Delbrüc>, Maor,

, Berthold Delbrück,

Ella Eaxacelpla-Delbrü, geb, "Bannach,
Elſe Delvrürk, geb. Po!

IJI1ſe Delbrück, ves Koehler,

Berlin W 15. den 4 07 20
Fatanenſiraße 34.

Die Beerdigung aver ſtalk am Donnern den
Mai, vormütags 11 Uhr, von der Kapelle des
Ou EDHEN RIN Berliner Str. 101,103 aus.
Wir bitten, vvn. Beileidsbeſuhen abzuſehen,

Am 30. Ypril entſ<lief nach Iliigerem Leiden
DB unſere geliebte Schweſter, SITAgEN und Tante

Dr. med. Grethe Ehrenberg
Berlin W, Motiſtrake 72 ;
B (hmerzlichſt betrauert von allen; die ihr, naheſtanden, |
; Zm Nämen der Hinterbliebenen |

Div Ald. Ehrenberg
VW, 2 dwäſiraße 3.

Die Einäſ, erung Hat auf Wunſch der Entſehtafenen

in aller Gude ſtatigefunden.

TEBIS WIEGE MSTER: NER EAI GR
Zahnarzt --

€. Ingenlath =- Denfist Wicky,

Belleallianceviatz.13,

Tot. Nollendorf: 2950,
Friedenskau**chuk =- Goldkronen

NN Kein langes Warten = 3 Sprachzimmer, E

"Tochter des verstorbeoen 1/5

je]

Weißenburger Str. 67, Unter» ..
Ylogrundbahnhof. Genefelderplät. is
emma gen

von ER EEIGEE Weilware»*"d (eppichen zur Aufbewahrung und P
Utz vegen Fottenzehkage:, zenon Dieiiatabt und Feuer.

Annahme

IE Schwiegervater der

WJ Geht ime Rechnungsrat S
Bim Fiuanzaminiſterium Pv

; Hoſterwiß bet Dresden,

uiiter guter : Vater; 'und

Otto Hanſen

M im 64. Lebensjahre,

'Zn tiefer Trauer
RWuna Hanſey-
. „geb. 'Hörg,
Eliſabeth Macht,
geb. Hanfen,
- Anna Hanſen,
Artur Mocht«

Die Einäſcherung findet
4 ſtatt am Ia Nn

itraße 87-88.

Unſer lieber Bruder

erlöſt worden.

„xy Anna: Große,
- Dr. Kurt Grofſe.

Berlin; 5. Mai 1919,
Neue Winterfeldtſte. 12.

Die Einäſcherung

hat
bereits ſtattgefunden.

Anfertigung von

Kleidern und Röcken

bei Zug. v. Material & modern-
ſter u. ſauberſter Ausführung.

Atelier Vorspann,

1 "STRASSE27|

SETE [ho
vantmegers Ob S0,

DEKLIN

„SCHÄTZUNG UND. ANKAUF? von QYALITASSTSTEPPLCHEN.

IHerr

aw m » habe wic 57

3 den iw
8. Mat, 'vörmittags 1Uhr,
im "Krematorium Oevichte 8;

4 Bet! eidsbeſuche dankend W
4 verbeten,

Georg Gröſſe ?

8 iſt. von ſchwerem Leiden B
03 durch einen ſantten Tod |

EIPZIGER-
BL 1/29)

"Haftung SCHEN FEUERT Einbrach

-- Gpeziglarzt für Veburishilfe und
Franenkrantheiten
en und werde “meins „:Spredhſfünden im Hale

iF | niedergela

"Wi Brückenallee 1 1 (Tel, “Amt Hanſa 1082) 'vyon 4--5'/, Uhr a

M | halten. Meine Privaiwohnung befindet. ſich Claudius Po
(Tel. Amt Moabit 287! 9. ER | js

Prof. E. Sachs:

& Dielſtetender Arzt der gynäko ogiſch-geburtsh)lflch'n EEE,
| des Kcankenhauſes/ der. ſüdiſchen Gemeinde in Boclin.  (Fcüher
M) Oberarzt „der Univerſitätsfrauenkiinit 1m Königsberg i- Pr).

%Binladung
zur, ordentlichen.
u? Mttglicderverſammtung, -
51 bes, !Vereins) „zur Verpflegung
d Anferfühung armer Ech
ner nnen
EUREN den 17. Mai 1919,
a 133g 6 Uhr
Wohnung der Frau Ge-
947 Kbrte, Kurfürſtenſtr, 114.|-

Tagesordnungs:

8|. .4,4: % 8anitätsrat

u Dr. A. Loebinger|

7 proklziert wieder is.
Kudowa,

Or. Franz Gobi

praktiziert wieder in

Bad Kudowa.

SINE Dr. Lachmann

praktiziert wieder 19

„Bad Landeck 1, Schl,

| Dr. Sproite
3 | aüt-, Blacen- "0. Gecchlechtslziden

1. Ber
2. EN Hes Vorſtandes:
3, Vortvag ves Herrn Profe! pr |.
227 SS waumnnn DEE 008
Aufkläru
Hilfe ür Mütter“ M
Berlin, 'den 3, Mat 1919; :
Dr. Reimer, Zuſtizrat.

% verzogen Dach

| KieiSi=Straße * 4:00

2-2 8-7,

Dito Weber! ;

ee WM

Moh Berlin X

AE HEEE “
„voreitwülgst.
Tei. : Zentr. 2751,2752 r

Trauermagazin

Große Auswahl
Bitligs Preise
1, Mohrenstraße 87a
-holonpaden)
11, Gr. Frankfrt. 8t,215
(nahe Andreuestr,)
Auswahlzendung gotort
Amt Zentrum 7890.
Sonntags «uegohloz5un,

-„Koptenlo36 <ODSPINS

D

TEPPICHE

Ausste
WILHELMS EWE EN]

'Landsberger Strasse 65. 86. S7.

f "Tadenfleider

Jackenkleider aus guten,“

Braune Serren-
Gummi - Ban

Me 325

33

Jichs in Schwarz, matine und vielen anderen Farben 1,
Sommerabend Am enten 34 Voborgangsmäntel für gee aus guten, NHL Stoffen
128 89 d1., x" Ubjaßr 183 M., 128 M Bast- und
laid Kleider. % *Sommerkleider, für Jugendlichs 118. M.
kleider, X Rleiderröcko aus: guten, praktigehen: Stolfen 49,50 ib; 49,50 M, 19,75 M, 18,15 M.
emer

Entzückende E | Weize 18

rstlinds- Z

Blusen | eigenen /Quh-Blivoni;

VheN G M 503 | ihr A 66 6. 42% BZB |:3

mit. entzückenden ij?

Elegante  Vnterröche " Volanis 8
ausschwarzer Seide aus 07 Seide | aus“Baumwolls
120 =. 9875..68% | 115 m. 69%0. 58%. |49%%.87% 36%.

Ders u und fürkigche Toppiche "3

für Sa!on, Wohn-, Speiſe-, Schlaf- und Herrenzimmer.

|Brücken«, EIA: MEERE PID

in vielen Arten und“
neueſten Formen.

DYAKURCh En Stoffen 225 M en M, X. Jackenkleider für Jugend»
9 M, X Imprägnierte Seidenmäniel, X

remärtel jn allen
X "Glatte und karierte Selden-

ZEH H
=== QQ7Q--=

Hochi<i>e

garn, Jamen-Süte | Dumenſirlimp7e
„7.1 „ays Lifere, Tagalpics,und aus Zlor y: Geide

- anderenStrohartou. |

OTTE pun üvs99G €!

8994 pun fenzyerenmy 2uz u399:dd33 Da 1oIvAH07A S63RITSZ;0 UOA DURVRNY

Greene

Mitglied des Verwaltungsrats.

| (: Sirunfmann & Meiſter"

Pw
| Arftewahrung

0 einschließlich -

; Pflege aVerzicherung, 5
„Volle Gewähr gegen -

-Motfenschadep

Fächmännische Leitung,
Kostenlose Abholung

3 MaasSeN::

ENE 165. Leipziger Sir. 02

[eletonrut: Telefomruh
Morttzpl. 10660-64 ; Zentzum 12946 84

Silber- 9

Blau- | 1 SEDRUN R
» We IEE» WM. 4 “7. 0
wein | FÜCIISC
Rot- | ENE

"Alaska) -
5 in chr groger: Auswohl und

-- allen. Preislagen' bis "zu den. 5
edelszten Exemplaren am Lager.

Leicht, vornehm und kleideam

Mechaniſche Weberei und R CARUIWAFDLE
Bielefeld. *

+ Verlin W, TI ienſt 15
Zweigſiellen: DEMDUEE Neuer Jungfernſtieg 168,

' (mm)

Anfertigung von Wäſche aus (7 enenZz
Stoffen können wir nicht mehr Übernehme SD =

SS

erren- GAZE
EE ep vt Sommerpaletots und Anzig

Lugave von Stoffen

ra non iet Wenden, Modernicieren, Umarkelt,

angenomm. zum

Nax Rohde, Eeriin W 35 ültzowstrasse +

- 1780-1800

Aus|. nder Sucht zur Errichtung
*: eines Kupferstichkabinetts.;;:

alte englische u,französische farbige

KUPFERSTICHE

aus den Jahren 1780 bis 1809
“für zehr hohe Preoeise
zu kaufen. =- Damenporträts, Gartenszenen,
häusliche Nane NUNGEN usW. == Briefe mit .ge- /
nauer Unterschrift der. Stiche zu Senden. an

Hariog Stibbe, Berlin :SW 48, Wilheimstr. 100.

[omontwahremeeienoputerigen

Fd eb 8
Vaberführtmg 200 und ach Gam In- Und ASend
Beerdigungs - „Inſtitut

Zulixs

- Grieneiſen

EigeneSargtabrik. Eigener Fuhrpark. Koſten], Veratung
Berlin-Schönebver,(
Zentralbureau! Beieiger Straße:
Filialen in allen Stadtgegenren,
Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin.
FEE der Offizier- und! Beamten - Beretno.

Fernſprecher : Lützow 8460. . |
