„1?“ 4836

emeemenennmmmmmmmememeemen

x 261 Monxrgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche

Die Vogzlsche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Fezttagen
zur einmal. Jeden Sountag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, |
Literarigebe Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Montag. 23. Septeinber 1918

t8= und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dnrch die Post monatlich
2.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. n. 40%, Veiterangszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmie Xuramer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26. und in allen Gescuäftsstellen des Verlr.y6s.

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort. für die Redaktion
(wm. Ansrahme 4. Handelsteils):1.V. J. Eibau in Bin“»Tempelhof,

ue

Parlamentariſcher Auftakt.

Die Parteiführer bei Hinze und Payev.

Der Staatsſekretär des Auswärtigen v. Hinße hat am geſiri»
gen Gonutog eine Unzahl Parteiführer empfangen, u. a. vor-
mittags den Zentrumsabgeordneten Grz3bergev, gegen Mittag
deu fortſhriitlichen Abgeordaeten Stadtrat Fiſchbed>,

In den Beſpremungen handelte es ſich im weſentlichen um die
mit dem Zuſammentritt des Hauptansſchuſſes in Verbindung
ſtehenden Fragen. Heute werden die Konferenzen beim Staats«
fekreiär fortacfeßt; vorausfihtlih kommen konſervative und
nationalliberale Fraktionsführer zum Wort,

Wie *s beißt, ſoll der Reichskanzler die Abſicht haben, bereits
ag im HSauptausſchuß das Wort zu ergreifen. Zur
3 über die Auffaſſungen dex Varteiführer hat Graf

Sertling Vizekanzler beauitrogt, ebenfalls mit den Vertretern

der Fraktionen auſs uncue Füblung zu nermen. Herr v. Payer

Hat deshalb in, den leßien Tagen wkeb2e?" 't Beſpreckungen mit

Abgeordurten der Mehrheitsparteien geh2:: 1. a, mit d?n Abgg.

Saußmann, FiſhbeX* und Naumann voa "2t Fortſchrittlichen

Volkspartei, mit Erzberger, Größer und Hex: .3 vom Zentrum und
“mit den Sozialdemokraicn Gbert, Scheidemann und Südekum,

SämtliHe Fraktionen des Reichstages halien am heutigen Won-
tag, wie ſchon mitgeteilt, Sitßhungen ab, Der Beginn der Verband-

"Iungen der Zentrumsfrzattion, die für das weitere Programm der
Mehrheitsparteien von ausſchloggebender Bedeutung ſein wird,
iſt, wie wir hören, auf 9 Uhr vormittag anberaumt, und zwar tritt
zuerſt der Fraktionsvovſtand, eine Stunde ſpäter die Geſamt«
frafiton zuſammen. Die Fertſchrittliche Volkspartei beginnt mit»
tags um 12 Uhr ihre Froktionsfihung. Abends um %7 Uhr findet
die interfrartionelle Beſprechung der Mehrheitsparteien ſtatt,

Das „Berliner Togsblatt“ hat kürzlich eime- Zuſchrift von parla-
mentariſcer Seite veröffentlicht, in der u, a. behauptet wurde,
Graf Hertling lehne es ab, Sozialdemokraten in
die Regierung aufzunehmen. Dieſe Meldung wird dem Ber-
„Liner Korreſpondenten der „Kölwiſchen Zeitung“ von undberrichteder
Seite als reine Kombination bezeichnet. Graf Hertling habe Über-
Haupt no feine Gelegenheit gehabt, zu der Frage von der Auf-
nahme von Sozialdemokraten in die-Regierung überhaupt Stellung
zu nehmen. *

Wenn der Reichskanzler fich tatſächlich gegen die Aufnahme von
Sozialdemokraten ausgeſprohen Hätte, ſo wirds dies eime Aende»
rung feiner früheren Stellung in dieſer Frage bedeuten, denn Graf
Hertling war zur Zeit ſeiner Evnennung gum Reichskanzler bereit,
einen ſozialdemokratiſchen Staatsſekvetär zu akzeptieren, und es iſt
bekannt, daß die Ablehnung von ſeiten dex Sozgtal-
d.emokraten erfolgt iſt. - ) 3

Die Diskuſſion iſt übrigens deshalb ztemli< unfruchtbar, weil
die Gozialdemokraten ſelbſt nac< wie vor den Eintritt in eine
Regierung Hertling ablehnen. Der „Vorwärts“ regiſtriert in
einem Teil ſeiner heubigen Morgenausgabe die erwähnte Mel-
dung des „Berliner Tageblatt“ von der Ablehnung eines ſozial-
demokratiſchen Regierungsmitgliedes durc< den Kanzler und fügt
Hinzu: „Iſt das richtig, ſo beſteht in diefem Punkte zwiſchen ähm
und unſerer Partet vclhe Uebereinſtimmung, Die Möglichkett
eines Eintritts in die Regierung Hertlings kſt in ſozialdemokra-
biſchen Parteikreiſen unſeves Wiſſens ntemals in Erwägung ge»
zogen worden.“ “

Vor einer neuen Rede Lloyd Georges.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

IK Zürich, 22, September. -
Laut Meldung der ſc<hweizeriſchen Telegrapheninformation aus
London meſſen die Parlamentskreiſe der für den 30. September
. in die Guildhall einberufenen Verſammlung unter dem Präſidium
des Lordmayors und den dabei angekündigten Reden Lloyd
Georges und Bonar Laws größtes Wichtigkeit bes. Die
Verſammlung findet anläßlich dex Einleitung eines neuen Werbe»
feldzugs zugunſten Hes Verkaufs nationaler Kriegsbonds ſtatt.
Lloyd George wird, wie es heißt, die politiſchen Ereigniſſe der
lezten Tage beſprechen. 2.658 "
Präſident Wilſon hat, einer Reutormeldung des „Matin“ zu-
"ge amerikaniſchen Polititern gegenüber, die ihn auffuchten, um

Schriftleitung: Ber

„handlungen einlaſſen.

4 .
ähn wegen feiner Haltung bei der Beandwortung der öſterreichiſchen
Note zu beglüFwünſchen, folgendes erklärt: „I< hielt es für not-
wenidig, dieſer neuen Friedenspropaganda entzegenzutveten. Gin
vollkommener Sieg iſt nötig, wir können uns aufkeine Ver-
Gelbſt wenn Oeſterreich morgen
Mu mir kommen und fagen ſollte, daß es meine vierzehn Punkte
annehme, dann würde immer noh das Bodenken bleiben, daß "wir
dem Wort des Feindes nicht trauen können. Wir verlangen
mehr als ihre Verſicherung, daß ſie ihr Wort halten wollen; es muß
ihnen unm ögTli< gemacht werden, es zu brechen.“

Der Bericht des Hauptauartiers.

Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros,
Großes Hauptquartier, 22, September,
Weſtlicher Kriegsſchauplatz,

Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Weſtlich von Fleurbaiz und ſüdlich von Havrincourt.
wurden engliſche - Teilangviſfe, nördlich der Ecarpe
ſtarke Vorftöße des Feindes abgewieſen. Eigene Unter»
nehmungen bei Moeuvves brachten 45 Gefangene ein,

+.
Heeres8gruppe Boehn,

Nacty den vergeblichen Teilangriffen der beiden leß-
ten Tage holte der Engländer geftern wieder zu gro»
ßem einheitlichen Angriff aus, Sein Ziel war der
Durchbruch ſüdlich von Cambrai. Unter vem Schube
einer dichten Feuerwalze trat die eng"iſche Infanterie,
von Panzerwagen und Fliegern begleitet, zwiſchen dem
Wards von Gouzeancourt und Hargicourt am frühen
Morgen zum Angriff an. Wir hatten in Erwartung
does feindlichen Angriffes in der Nacht vom 19. 20. die
Verteidigung von dem freien Gelände vftlich von Epehy
in die alten engliſchen Stellungen zwiſchen Villers
Gnislain und Bellicourt verlegt. Als der zum Angriff
tief gegliederte Foind die Höhen hinab gegen unſere
Linien vorftürmte, empfing ihn das vorbereitete Ab-
wehrfeuer unſerer Artillerie, Infanterie und Ma»-
ſchinengewehre, Der Angriff blieb vor unſeren Linien
liegen. Nach ftärkſtevr Feuervorbereitung ſetzte der
Feind zu erneutem Angriff an. Auch dieſer zweite
Anfturm ſcheiterte vBllig. In den Südweſtteil von
Villers Guislain und in das Gehöft Quennemont
drang der Engländer vorübergehend ein, Hier warf
ihn ſofortiger Gegenſtoß wieder zurück. Am Abend
und während der Nacht folgben ſtärkftem Artillerie
feuer nochmals Heftige Angriffe, die abgewieſen

Urden., ; ,

Der geſtrige Kampftag war in dem ſchweren RNingen
an der Weſtfront ein beſonders erfolgreicher Tag.
Deutſche Jäger und Kavallerieſchütenregimenter, oft
und weftpreußiſche, poſenſche, wiederſchlefiſche, weſt:
fäliſche, rheiniſche, bayeriſche Regimenter und Garde»
Fruppen haben dem Engländer geſtern eine ſchwere
Niederlags zugefügt, An ſeiner ganzen Angriffsfront
hat ev ſchwerſte Verluſte erlitten. Unſerer Artillerie
fällt ein Hauptteil an dem vollen Erfolge zu.

Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz,
Zwiſchen Ailette und Aisne blieb die Artillerietätig»
Leit tagsüber iu mäßigen Grenzen, Sie lebte am Abend
in Verbindung mit: heftigen Teilkämpfen öſtlich von
Vauxaillon, am Gehöft Vaurains und nordweſtlich von
Vailiy ceuf.

Der Exfte Generalquartioermeiſter
Lubvendorff,

Verlin, 22. September, abends.
Von den Kampffronten nichts Neues, .

(Amtlich.)

lin SW 68, Kochſtraße 22-26

"nien, hat ohne Energie der Säche genübergeſtanden.

-manche. vielleiht ebenfalls ben Anſchluß an

Pernsprech - Zepirate: Üllatein & C6, Möritzplats 11800,
11891, 11.802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 29%

chbrichsverſuche bei Cambrai vereitelt,

Neue oder alte Politik?
Von
+ Georg Bernhard.

Der Reichstag wird ſich in der kommenden Woche nicht das
mit begnügen dürfen, der Regierung zu erklären, daß ſie ver»
ſagt habe, ſondern er wird fich ſchon endlich einmal dazu
aufvaffea müſſen, auszuſprehen, warum und worin fie
verſagte. Insbeſondere gilt das für ſeine Stellungnahme
gegenüber dem Reighskanzler und dem . Staatsfekretär des
Auswärtigen, In verſchiedenen Zeitungen las man vor
einigen Tagen dis apodiktiſc<e Behauptung, der Staatsſekre-

 tär v. Hinze habs ſich als unzulänglich erwieſen. Diejeni-

gen, die ihm dieſen Vorwurf machten, ſtänden bisher, wie
man aus ihren verſchiedenen Aeußerungen ſchließen durfte,
auf dem Standpunkt, daß man unter gewiſſen Voraus-,
ſezungen von England den Frieden bekömmen könne.
Sie verlangten eine offene Erklärung über Belgien, Dis
iſt inzwiſchen mindeſtens vom Vizekanzler ohne älle Ums-
ſ<hweiſe gegeben worden. Ste glaubten bisher Überhaupt
gn die Kraft pon Friedensoſfenſiven, Die fette öſterreichiſhe
Friedensnots iſt von Deuſſ<hland im zuſtütmenden Smns
beantwortet worden. Wenn nun troß allem Engländ ſich
weiter abweiſend verhält, ſo iſt das doß nicht die Schuld des
Herrn v. Hinze und alſo kein Grund, dem Staatsſetretär
zu beſcheinigen, daß ex verſagt habe. Sölche Behauptung

„Hingt aber beſonders merkwürdig aus dem Munde von Leu-

ten, die ſich einſt gegen ſeine Berufung 6cuf das höſtigſte
ſträubten, weil ſie ihn für einen alldzutſchen Berſerier er-
klärten, der in blinder Wut gogen England anrennen wiwvdy,
Der Hauptvorwitrf, der gspen Herrn v. Hinze aus dieſen
Kreiſen erhoben wird, bezieht ſih auf ſeine Tätigkeit in des
Oſtpolitik und beſonders auf die Broſter Zuſaßverträge.
Wir halten, wie bekannt, die Breſter Zuſahverträga
für das Verhängmisvollſbe, was die deutſc<he Völitik ſeit langem
zuweve gedracht hat. Aber der leitende Grundgedante der Zu-
ſaßverträge war do<h nichts anderes als eine Fortſehung der
Kühlmannſc<hen Oſtpolitkk mit dem ſhließlichen Ziel, den Frie-
den mit oder über England zu ſchließen. Um dieſes Zieles
willen iſt Kühlmann bejubelt worden. Vor allem aber: Mik
Ausnahme der Syzialdemokratie haben ſämtliche Parteien
durc< den Mund ihrer Führer in die Nichteinberufung des
NReichstages gewilligt. Sie müſſen doch alfo im Grundſaß
mit den Zuſaßverträgen einverſtunden geweſen ſein. Und
felbſt die Sozinldeniokratie, gegen deren Einſpruch der Reichs .
tag auch nicht eine Stunde länger hätte vertagt bleiben as
i
Herr v. Hinße alſo. in dieſem Punkt ſchuldig, ſo find die Päre
teien mitſchuldig. : ;
Es ?fann überhaupt nicht oft genug wiederholt werden,
daß die Randſtaatenpolitik der deutſchen Regierung mit Billi-
gung faſt aller Parteien des Reichstages getrieben warden iſt,
Ein Unterſchied zwiſchen ihnen beſtand lediglich darin, daß
die einen mit der angewandten Methode zufrieden waren;
die anderen ſie. bekämpfden. Die einen wollten den Anſ<luß
der Randſtaaten an Deutſchland, die anderen wollten, 545
nach dem Selbſtbeſtimmungsrec<ht der Völker verfahren wurde.
Vön der Ausübung dieſes Selbſtbeſtinmungsrechts erhoffien
HDettſchiand, die
andeyen wäven mit ſelbſtändigen Randſtaaten zufrieden ge-
weſen. Wenn man jeht die Formfrage zur Hauptſache mach,
und wenn neuerdings insdeſondere die Gozialdemökratie die
finniſche Königsfrage in den Vordergrund ſchiedt, um ſie zung
HSauptzielpunkt ihrer Kritik zu mühen, fo führt Is nur dazu,
den tatſächlichen Hauptpunkt zu verſchleiern. Es iſt natürg
lich richtig, daß die Einſehung deutſcher Fürſten im Baltra,

In Finnland und. Litauen und mehr noch die Herbsiführun

der Perſonalunion: zwiſchen Preußen und dem Baltiky

höchſt unerwünſcht und womöglich einma! vecht gefährdroßends
Zutaten „wären... . Allein darüber. -muß Klarheit herrſchms
Wenn man ſich überhaupt gründſäßlic) äuf den Standpun4
der Loslöſung ſelbſtändiger Staaten von Rußland ſtellt, ſa
wäre im Reichsintereſſe nur die möglichſt en» Angliederung
der neuen Staaten an das Reich erträglich. Und es wäre danz
ſchon am beſten, man hätte den Mut zur völligen Annexion,
Aber. ganz. unmöglich - ſind ielbſtändige Staaten an Deutſches
fands Grenzen, Und deshalb ſind die allergefährlichſten Par-

feigänger der Randſcaaten diejenigen, die der Befreiungsidee
. das Wort reden, an 28 Ds vl

4 Bn dieſer Vefreiumgsidoe liegt ja gevade der Kern des
- nzgenb lidlichen Uebels. Haben denn eigentlich bie deutſchen
Truppen auf den Shtlachtfsidern geblutet, um Kurländer,
Rivländer, Eſtländer, um Litauer und Polen zu befreien?
Es. iſt haurſendanal amtlich feſbgoſtellt worden, daß Deutſch-
and nur für die Sicherung ſeinor Zukunft das Schwert gs

-"gogen hat, Dieſe Sicherung allein darf mich der maßgebende.

„Goſichtspunfkt ſein für alles, was in der Kriegspolitik getan
=. wind, Schon wenn wir den Krieg bereits beendet hätten,
"und wenn als Erfolg der allgemeinen Friedensver-
„Handlungen &ine Reihe ſetbſtändiger Randſtaaten aus ſveter
-Entſhließung ber Bevölkerungen Deutſchland im Oſten um»
Fagerten, ſo würde ſolch Ergeönis auf keinen Fall als eine
Sicherung unſerer Grenzen, ſondern! vielmehr umgekehrt als
eine dauernde Beunruhigung angeſſcehom werden: müſſen.
Denn die weltpolitiſche Rolle dieſes Randſtaatengemengſsls
"würde oasf ein Haar dem 565 Balkans gleichem. Die Finger
Nußlands und Englands würden auf die Dauer darin wühr-
Jen und insbeſondere ein joldſtändiges Polen würde das
Ende - des doutſch-öſterrzichiſchen Bündniſſes bedeuten
müſſen. Das wäre alſo die Folgs ber Randſtaatenpolitik,
wie ſie 3. B. die Sozialdemokratiiche Fraktion unter dem
Einfluß des Abgeordneten David bisyer getrieben hab -

- Nun iſt aber der Krieg leider noch nicht beendet. Und der

Reichstag ſoll in der nächſion Woche doch gerade dawzuf-

fnnen, welche Politik in Zukunft getrieben wevden ſoll, um
vie Beendigung des Krieges zu ermöglichen. Dieſe Notwen«-
digkeit entfällt auch dann nicht, wenn man annimmt, daß es
ſchon binnen kurzer Zeit zu den Konferenzen umd Verhand-
Lungen mit dem Feinde kommt. Denn gerade dann iſt eine
rechtzeitige Vorbereitung der Gruppierung am :Konferenz-
Yſc<h notwendig. Von England iſt weder die freiwillige
"Rückgabe der deutſ<on Kolonien, woh die Rückgabe der er-
oberten türkiſchen Provinzen: zu erwarten. Und ' der
Fchwerſte Fehler der Hinzeſchen Politik liegt unſeres Er-
/achtens darin, daß er d25 Glaubens iſt, bei den Verhand»
“Lungen einen Vorteil zu beſigen, wenn er mit möglichſt vie-
fen ruſſiſchen Landſtre>en als Kompenſationsobjekte auf
treten kann. Und darin wird ſich daan auh die Verfehltheit
Jelbſt der Jozialdemokratiſchen Nandſtagtenpolitik zeigen.
Denn auf ider Konferenz wird niemals eine Mehrheit für
* die Angliederung dev Randſtgaten am Deutſchland zu finden
Jein. Dagegen iſt ſehr wohl anzunehmen, daß die Selb-
ſtändigkeit der Randſtaaten im ngliſchen Intereſſe liegt und
on ihm durc<hgeſeßt wird. Aber wird Deutſchland die da-
Sur erfolgte „Befreiung“ der kleinen ruſſiſchen Völker rs
“RKompenſationzabjelt Landhaben können? > Die Befreiung
Yines Volbes iſt ein Akt, der der Gerechtigkeit zum Durch-
“bruch verhelfen ſoll. Es geſchieht um des zu befreienden
Volkes willen. Und es würde ſich wahrſchefnlih ein
“ſchallendes Gelächter erheben, wenn der Vertreter des

Deutſchen Reiches auf fol<h einer Konferenz dafür, daß,
Deptieland gere<t handelt, Kompenſationen fovdern-wollte.
Dahin kommt man nämlich mit der '„Befreiungs“-Politik..
Ils Kompernſationen könnts man die ruſſiſchen Randläinder'

.doch nur dann verwenden, wenn man ſie an ein neu zu ge-
ſaltendes Nußland zurü&>gibt. Würde Deutſchland
über dazu am VerhandlungstiſH gezwungen, ſo
„würde das den größten politiſchen Triumph Englands be-

Heuten, das dann vor oller Welt und namentlich vor den.

Muſſen ſelbſt als Mittler zum neuen ruſſiſchen Reihsbau'
- Haſteht, "2 AM uf

- Berliner Miniaturen,
: Mien fah 203.7 28

„Buemi Das Denkmal als Paſſank “ -
? Vor dem Polizoipräſſdium am Alexanderplaß == der ziegelroten
Bitadelle, die ſo ſfämmigeſtreng iſt wie die Xniglicz preußiſche Ord-
nung, geht ein Rieſe ſpazieren, einer der diluvialen Hindenburg
. Gattung, eiſermer Zeitgenoſſe 1918, Das Haupt drü>t ein Helm-
. Buſch, die Schultern umwallt ein mächtiger MarſGallmantel, Er

Hemme, auf dom. Trottoir feinen Shritt zur Terraininſpizierung,
- “bleibt wie in den Boden gerammt ſtehen troß des Auſſehens, das
' „er wacruft,
Als Leſer illuſtrierter Zeitſchriften halte ich ihn für &nen leben»
den Menſchen, So und nicht awders ſchen die aus, die auf dem
' Feldherrnhügel ſtehen, in Sofia den Zug beſteigen, in Warſchau
durchs Spalier ſhreiten und auf der Bruſt das Eichenlaub mit den.
Sh4wertern tragen. | .
Aber es iſt der. Deutſche Kaiſer, Wilhelm 1., geſtorben 1888,
- Er iſt von einer Gicbele>e des Gebäudes herunter geholt worden
„um feinem Vaterland ein zweites Mal, diesmal für Geſchüßrohre
und Granaten, zu dienen, Da nun einmal Geſchi<te und Nache
vuhm in den Shmelztiegsl kommen, geht das vegierende Haus
„mit gutem Beiſpiel H
Die Mitwelt zeigt ſich dem patriarchaliſchen Zollernfürſten wenig
„ghrerbietig, Dort wo er in der ſacht erhobenen Rechten den Marſchalle
Jab tragen ſollte, ſte>t eine Virginierzigarre aus Sc<ilfbaſt.
Leute ſtehen herum und ſtaunen. den zur Erde goſtiegenen Giebel»
* throner an. Es iſt doh ein Vergnügen, einem Geſalbten [o nal
„zu ſein == und wenn es auch nur ſein ErzbUbd wäre. ?
„Haſte Dir Wilholm den Iroßen ſo jroß vorſjeſtellt?" ;
* Und beide bliden die hohe Geſtalt hinauf, vt
"'y Eo ſtudiert das Volk Geſchichte. Indem es ſich (was wir uns
- abgewöhnt haben) zu Standbildern etwas denkt. 5

Die mazedoniſche Sc<hildkröte,

Unts“ den Linden umdrängt ein Kreis Neugteriger einen Land»
„Atyrmmwana, der ſeine Shildkröte ſpazieren führt.
„Sie iſt zwei ausgewachſene Männerhandflähßen groß und at-
. beitet ſich unter Mühe wie eine gichtiſche Matrone mit ihren vor»
geworfenen -Miniatur-Glefantentretern auf dem Raſenſtü> unter

„>

“ Hem „Baum fort, als kennte- fie nur oine Gorge, mir: vinen Ge-
-| danken; Zurück wach Mazedonten. ef big:

Darin liegt überhaupt der Angelpunkt der ganzen Frage
für den Politiker, Ganz gleichgültig, ob die Mächte dem-
nächſt ſhon ſic am Konferenztiſch niederlaſſen, oder ob der
Krieg noch weiter geſührt werden muß: die Unter»
haltung über das Shiädſal der Ran dſtaaten
kann nur mit Rußland geführt werden,
Denn die beutſhen Eroberungen haben nur dann politiſchen
Wert, wenn ſie dazu benußt werden, eine Mächtegruppterung
zu ſchaffen, die uns wertvolle Unterſtüßungen gegen Eng»
land leihen. Dazu braucht Deutſhland ein neues Rußland,
Die Zertrümmerung Rußlands ſtärkt lediglih Eng-
land und. ſeinen Einfluß. Und deshalb Hat es
ſo oder fo keinen Zwed, mit der Erledigung
dieſer Dinge zu warten, ſondern man ſollte ſo ſchnell
wie möglich die vuſſiſchen Völler wiſſen baſſen, daß Deutſch-
land der vitſſiſchen Neubildung jode Förderung angedeihen
und über die Ginglöedevung der NRandſtaaten mit Rußland
verſjandohn wird. Damn iſt Englands Rolle als Intervenient
gur Wiederherſtellung der vuſſiſchen Einheit - ausgoſpielt.
Unid damm erveicht Deutſchland das, was wichtiger iſt, als daß
ſeine Grenzen bis zum Peipu5-Sce reichen, wämlic< daß
dur< die Freundſchaft zu den vuſſiſchen Völkern, denen es
beim Wiedevauföou hilfreiche Hand leiſtet, Deutſchlands
Brücen bis an die Landgvenzen des engliſchen Woltreiches,
bis nach Indien und nach Aegypten reichen.

Gang ähnlich verhalten ſich, worauf hjer bereits wiederholt
hingewieſen it, die Dings mit Elſaß-Lothringen,
Die Illuſion iſt endgültig zerſtoben, daß Deutſchland von
England die Anevbenmung des status quo in Elſaß»
Lothringen erwarten darf. NaH Balfour hat nan -- in
Paris .-=- vor einigen Tagen der britiſche Miniſter
für Arbeiten umd öffentliche Bauben George Robert in
einer Rode ausdrülich eollärt, daß an einen Frieden ohne
die bedingungslofs Rüdgabe GEljaß-Lothringens an Fvank-
reich niht zu denken ſei, und daß England auch
eine Volksabſtinmung der Lothringer
micht gulaſſen könne. Dioſe dauernde
Englands auf Elſaß-Lothringen bedeutet das vollkommene
Fiasko der engliſhen Orientierung der deutſchen Friedens-
freunde, Sie beweiſt, daß das Reich gegenüber Frankreich
denſelben Weg wie gogentiber Rußlamd zu gehen hat. An
eine Abtretung der Reichslande kann, wie hier ſvets betont
wuvde, nicht gedacht werden. Aber man muß in Deutſchland
der Frage nähertreten, ob es nicht einen Weg gibt, auf dem
Her Haß zwiſchen Franzoſen und Deutſchen um Elſaß-Loth«
ringens' willen endgültig aus der Welt geſchafft werden
kann. Die Unterhaltung darüber kann jedoch nach den jezi-
gen Vorgängen -kein Deutſcher mehr mit England führen,
ſie muß vielmehr mit Frankrei geführt werden,

Wer eine erfogreihe Kriegsbeendigungspolitik treiben
will, muß ſich über die beiden oben ausführlich behandelten
Punkte klar werden. Herr von Hinze hätte ſich bei ſeinem
Anrtsantritt ein großes Verdienſt erworben, wenn er aus-
drüdlich die Uebernahme der Erbſchaft ſeines Vorgängers hin»
ſichtlich der Randländer und Zimjichtlich Eiſaß-Lokhyxingens ad»
gelehnt hätte, Daß er es nicht tat, war ein Fehler, der kaum
wieder gutzumachen ſeim wird, Und "die Mehrheit wird fich
am Dienstag darüber zu entſcheiden haben, ob ſie dieſe Politik
weiter verfolgen will. Wenn nicht, dann muß ſie ſich gegen
den Staatsſekvelär erklären. Stürzt ſie aber den: Staats-
Jekvetär und den Kanzler und führt ihre Politik weiter, die ſie
früher bet anderen Staatsſe*retären guthieß, ſo werden keine
neuen Männer und keine Parlamentariſierung vorläufig den
Krieg beenden können. Die politiſche Wirkſamkoit jedes Mi-
Niſberwechſels und jeder neuen Aera in den Parlaments«

ET CIE

Von dort hat ſie nämlich der Landſtlirmer mitgebracht. Weiß

| Gott, was ſie ſeither im Gepüneß, im RuFfa>, auf der Zoll«

itabion, mitmachen mußte und wie ihr dieſes Klinva zwiſchen Adlon

4 und Kranzlere>e bekommt! Ihre Mumienaugen ſagen nichts aus,

Armes Dekadeneeprodukt ber Ihthyoſaurier! UnglüF>licher Zweigs

* ſproſfe elnes Riefengeſchlechts! Noch zeigt dein Bau, dein Kopf,

dein Gang im Kleinen unheimlicheWuchtigkeit, als wärſt du für uns

: Hloß optiſch verzaubert und könnteſt jeden Augenbli> zu Omn'bus-

höhe wachſen, Du ſ<Hmachteft in unnatürlicher Verkleinerung, Wird
es uns: eimmal ':anders ergehen? Und werden wir wicht kraftge-
lähmt und verſhrumpelt zum Spielzeug werden für künftige:
Nieſen? , 4 2 t

Der Landſtürmer ſtreichelt ſeinem Tier die unempfendliche koſt-
bare Shale, Er hofft, daß ſich einer aus Mitleid zu dieſer innigen,
pſychiſchen Beziehung die Schildkröte heimzunehmen und ihr das
Dach vom Rüden zu reißen ſich entſchließt, Wenigſtens verſichert
er deſſen enormen Wert, „Ec<hta Scildpatt! Für Kämme, Aetwis
ſehr braucßba .. “ ; ;

Nebenher gibt er einen biographiſchen Abriß, Die Schildkröte ſei
VJahre alt, zu Ueskilb geboren und dahin zuſtändig, Ste könne
unter günſtigen Umſtänden 150--200 Jahre alt werden, Sie de-
ſihe vin [c<harfes Gehör und nähre ſich von Sabatblättern. Vor
allom aber: ſie 6 fehr genügſam und könne drei Wochen hindurch
ohne Nahrung leben, .. - IE 4:

Die Umſtehenden ſeufzen. Sie Wnnen das nim,  ..

Eitte Berlioz-Premiere, Aus Darmſtadt berichtet unſer
Muſikreferent:- Eine Oper kann gefallen, ja ſie muß Erfolg und
Wirkung hervorbringen, auch wenn ihr Libretto nach dem Urteil
aller Weiſen „mißglüdt“, d, Hh. undramatiſc<h, gradlinig, ſtill und
beſcheiden iſt. Sie muß es, wenn ſie ſelbſt ſo voll Muſik, voll
klingender Seele iſt, daß man das kümmerliche Textſubſtrat ſber
hr == nein tief unter ihr =- vergißt, Ganz wie der große Shau-
Jpieler mißgeborene, unvermögende Rollen zu Kettenerfolgen
emporſpielt, =- Von dieſer Anſhauung mag der neue hochbegabte
Intendant dex Darmſtädter Hofbühne ausgegangen ſein, als er
mannigfaßer Einwendungen ungeachtet die Inſzenierung von
Beatrice und Benedikt“, der . faſt verſc<hollenen Oper
von Hektor Berlioz, mit an die Spiße ſeiner dircktorialen Wirk»
famkeit ſtellte. Daß das Wagnis glüdte, hat der telegraphiſc<e
Vorbericht bereits feſtgeſtellt und das E<o aus Publikum und
Preſſe beſtätigt, Die Urſachen Tagen .einmal in der einzigartigen

und Elſäſſer.
Feſtiogung

entſ<hließungen foll ja gerade darin liegen, daß dadur<
Fehler der Vergangenheit anerkannt werden, und eine Atmo»
ſphäre der Bereinigung und des Vertrauens geſchaffen wird,
die den Weg für neue erfolgreiche Verhandlungen freimacht.

Die Räumung des Gebiets öſtlich der Bereſina
Drahtmeldung.,

ZURSSEM Kowno, 19. September.

Die in Wilna tagende deutſcheruſſiſche Grenzkommiſſion hat om
15. Saptember ihre Arbeiten beendet, Ueber die Räumung des
Gebietes öſtiich von der Bereſina ſind, wie die Baltiſch-Litauiſchen
Mitteilungen erfahren, Vereinbarungen zuſtande gekommen, nach
denen das Land öſtlich der Bereſina, ſüdlich von Polozk bis nörd»
lich von Homel in fünf Abſchnitten, entſprechend den nach Artikel 3
8 1 des deutſchruſſiſchen Finanzabkommens vom 27, Auguſt 1918
in fünf Teilbeträgen zu überweiſenden Barzahlungen, geräumt
wird, Die Räumung beginnt im Norden mit dem Kreiſe Ljepjel
und gibt in den erſten vier Abſchſnitten nach Süden fortſchreitend
die Bahn Orſch--Mohilew--Negatſchew und das Gebiet bis zum
Fluſſe Drut fret. Mit dem fünften Abſchnitt wird das Land
weſtiich des Drut bis zur Bereſina geräumt, Die Räumungen be-
ginnen am 20. September 1918 und ſollen am 28, Februar
1919 beendet ſein, Die Schwierigkeiten, das in dem Räu-
mungsgebiet befindliche deutſche Eigentum zurüc&zuführen, haben
zur Gewährung von Räumungsfriſten geführt, die nach der Tiefe
des Abſchnittes und der Menge des zurüszuführenden Gutes ver-
ſchieden beineſſen ſind. Die Bereſina bleibt auch noh der
Räumung ganz in deutſchem Beſiß, An ihr öſtliches
Ufer ſchließt fich die neutrale Zone an, Den Iruppen wird
die Benußung des Fluſſes für G<iffahrt, Flößerei uſw. geſtattet,
RuſſiſHerſeits iſt die Verpflichtung übernommen worden, dafür zu
ſorgen, daß den Bewohnern des geräumten Gebiets, die im
deutſchen Dienſie geſtanden haben, aus ade kein Nod»
teil erwächſt.

Neue U-Boot=Ertolge vo? Amerikas Küſte.
Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung",

Dele z Bern, 22. September.

Die deutſchen Unterſeeboote an der atlantiſchen Küſte haben
abermals eine Anzahl von Fiſch dampfern, einen eroliſchen
Oeldampfer, den norwegiſchen Dampfer „San Joſ6“,
1536 BRT.,, und die Barke „NordHh av“, 2846 BRTI., verſenkt.
Außerdem geläng es einem der Unterſeeboote, zwei Kabel zu
durchſchneiden. Die amerikaniſche Preſſe behauptet, daß die durch»
ſcmitienen Kabel niht den Hauptlinien angehören. Das Er-
ſcheinen der Unterſeebovote hat wiederholt zu heftigen Ausein-
anderſeßungen im Kongreſſe und Senat geführt. Die Oppoſition
greift das Marineamt wegen der Unzulänglichkeit der Abwehr«
Maßregeln am “, ;

:

; London, 21. September.
Die Abmtralität teilt mit , daß infolge einer inneren Exploſion
ein bvitiſc<er Monitor am 16. September im Hafen ge-
funken iſt, Ein Offizier und 319 Mann wurden durch die Ex-
ploſion gelötet, 67 Mann werden vermißt, Man glaubt, daß
fie auch, tot find. 5 202 Bumm 47 0 300 2d ie

Dſhavid Bei iſt in Konſtantinopel eingetroffen,

Der Sultan kommt nicht nach Wien, „Terdſchumani«
Hakitat“ dementiert die Meldung eines Wiener Blattes, wonach
der Sultan in der nächſten Zeit nac< Wien kommen ſoll, 3

Annahme ber franzöſiſchen Krodite, Die franzöſi
Kammer hat mit 467 gegen vier Stimmen die Kredite in Höhe
von 12 Milliarden 200 Millionen Francs für militäriſche und
außerordentliche bürgerliche Ausgaban für das 4, Vierteljahr

willig 3 67

- liſche Leitung: Genevalmu:

Muſik, in der eins ganze ſehnſüchtige, liebesheiße Welk mit allen
Geiſtern der Romantik weit Über die Grenzen eines aus Shake»
ſpeare zaghaft exzerpierten Textbuchs flutet, zum andern aber
an der nicht zu unterſchäßenden Kunſt, mit der Kurt Stri>«
Lodt, der Regiſſeur, im Verein mit Paul Oktenheimer,
dem Dirigenten, das Werk aus jeder lezten Erdgebundenheit
befreite und das, was die Muſik ſo Überreich an Lebensflille und
beſchwingtev Anmut bietet, mtt feinſter Wahrnehmungskraft und
ſicherer Hand im Rhythmus der Szene und des Spiels Ausdruk
gab. So entſtand eine Mannigfaltigkeit aus Reizen intimſter
Art, denen ſich ein empfängliches Publikum zu allen Zeiten gerne
überlies und auc< in dieſem Fall mit Wohlgefallen hingab.
Dabei erfreufen inſonderheit die ſchönen Stimmen von Frau
JZacob's-Baumeiſter, Fräulein Wühler und den Herren
Stephani und Heuſer. Ein Buffs von urwüchſigen Art,
aus Groteske und Phantaſtik, iſt Heinrich Kuhn, ber in die.
mondbeglänzten „Gärten Hektor Berlioz' gleich einer von Rudolf
Toepfers entzüF>enden Unmöglichkeiten Fineinſchneite, Fi

“ Prof, Dr, Willi Liebenau |. Wie unz aus Iena gedrähtek
wird, iſt der a, o. Profeſſor an dex Univerſität Jena Dr. Willi
Liebenau im 60, Lebensjahre in Goth ga, wo er ſeit 1899 unter
Beibehaltung ſeines akademiſchen Amkes als Oberlehrer am Gym-
naſium -Erneſtinunt angeſtellt war, geſtorben, [EEA NERE)

Aus ben Theatern. Die Ausgabe der Abonnementskarten
für Oktober zu 29 Vorſtellungen Königlichen Opernhauſe
und 80 Vorſtellungen im Kön 1imen Shauſplielhaufe inder
am 28, und 27. d, Mis, von 9% bis 1 Uhr vormittags in der Königlichen

Iheater-Hauptkaſſe n Vorzeigung des Abonnementsvertrages ſtat.
und am 26, d. MCE Ür ber 1. Nang, das Parkett und bei 3. a

2] des Opernhauſes und am 27, 5. Mis. für den 3. Rang des Opernhauſes

und für alls Plaßgattungen dvs Schauſpielhauſes,

Im Leſſing-Theater wird die Aufführung des „Marquis
von Keith" dum aeg Frank Wedekinds is den "erſten Jagen
des Oktober ſtattfinden. e Titelrolle ſpielt Heinz Salfner.

Karl Sternheim hat ſoeben eim neues Shauſpiel „Die Mat»
guiſevon Ar cos" beendet, Die Uraufführung findet im Kleinen

heater ſtait,

Die reichsdeutſche Uraufführung von Bruno Grani ädtens

„Valzerliebe“ Feſta tete ſich, wie uns unſer IR EPEINE

drahtet, im Hamburger Neuen ak d
gel icten Regie Direktor Palſis und der Grazie Gerda Waldes, deren
<aufpielkunſt Fie iſt als ihre Stimme, zu einem vollen Erfolg. Die
in Wien und auf einem ungariſchen KE ſpielende Handlung iſt niht
erwähnenswert. Der Komponiſt dee ſich auch. in dieſem StüF als ein
geſc<hmadvoller, Muſiker, namentli in dem Telephonlied, in dem reizen«»
den [Balzer „Za ſo'n bißchen Muſik“ und in einem originellen Kino»

Zum Beſten des Roten Halbmonds findet 8.
in der Philharmonie ein Konzert ſtatt, * Mitwirkende: Bie
Kemp, BAudwig Wüllner, Ma Weger Aa: cd. Oeſtwig von der

iener er U verſtär) xmon ter. Maſika«
n EBE IEESLEL US SIRUNG „ſtd:
Das franzöſiſche Gelbbuch.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
ps Bern, 21. September.

In dem ſoeben in Paris erſchienenen .G elbbu< über die
franzöſiſch-ruſſiſche Allianz deren erſter Teil in der
geſtrigen Ausgabe der „Voſſiſchen Zeitung mitgeteilt iſt) wird
weiterhin naß der Wiedergabe des „Temps“ Über die Unter«
Haltung berichtet, die General von Bois deffre am 47, Auguſt
1882. mit dem Zaven Alezander I11, gehabt hat,
heißt es:
„Der Kaiſer hat nicht verfehlt, ſeine große Eorge darüber
auszuſprechen, - daß das Geheimnis des Abkommens (gemeint iſt die
MilitärkoÄAvention) auf das gewiſſenhafteſte gewahrt
werde. „I3< möchte,“ ſagte er, „daß die Konvention Tedigli<
von dem Präſidenten der Republik und von Ribot ge-
prüft wird, zu denen ich jedes Vertrauen habe, im Einverſtändnis
mit Herrn Freycinet. 3< fürchte, daß das Abkommen, wenn man
es im Miniſt2 rrat beſpricht, bald zur öffentlichen Kenntnis kommen
wird, und in dieicm Falle iſt der Vertrag für mich annulliert." =>
I<H habe Se, Majeſtät geantwortet, daß ic mich beeilen werde,
Feinen Wunſch der Regierung mitzuteilen, die ſicßer alles zun
wevde, um ihm zu Gefallen zu ſein. Aber ich bemerkte, daß unſer
parlamentariſches Regierungsſyſtem es micht erlaube, ſich gzwiſſen
Rogeln zu entziehen, und daß, wenn der Miniſterrat befragt
wird, wie ich es für notwendig hielt, man darin nur einen Beweis
derEhrlichkeit und derSicherheitunſerer Verpflichtungen ſehen müſſe,
weil wir darauf halten, dieſe Verpflichtungen mit allen Garan«
tien zu verſehen. Z< fügte hinzu, daß, was die Nichtigkeits-
erklärung der Konvention im Falle 4hrer Veröffentlichung be
treffe, dieſes unzuläſſig ſei. Wenn gin ganzes Land dieſen Vertrag
wünſcht, iſt es natürlich geneigt, auf das geringſte Anzeichen hin
feinen Wunſch als erfüllt zu vetrachten. Wenn dieſes Lamd die
Freiheit der Preſſe genießt, die ſelbſtverſtändlich die allgemeine
öffentliche Meinung widerſpiegelt, ſo Yt es ſehr ſchwer, öffent»
liche Beſprechungen zu verhindern, Ihre Majeſtät weiß, ſo gut wie
43h, fügte ich Hinzu, daß Zeitungsartikel dieſer Art täglich von
Agenten der feindlichen Rogierungen inſpiriert werden, die da-
nach ſtreben, Meinungsverſchiedenheiten. zu bereiten und Störun
gen und- Uneinigkeit in anderer Beziehung zu bringen. Belſpiels«
weiſe ſind die lehten Artikel über meins Miſſion, die Ribot auf»
geded>t hat, von Herrn v. Blowiß Inſpiriert worden. Zur Unter»
Fftüßung meiner Thoſe könnte ic< no< ſagen, daß der Drei»
bund die Klauſel ſeines Vertrages ungefähr zehn Jahre geheim
Halten konnte, daß aber die Exiſtenz des Vertrages ſofort in ganz
Europa bekann; wuvde,
„Der Kaiſer gab ſchließlich nach, fndeni er meinte: „Es iſt ja
wahrſcheinlich, daß die ganze Welt wiſſen wird, baß ein Einwer-
. Nehmen zwiſchen uns beſteht, aber ich bitte zum mindeſten, daß

die Regierung dieſe Milttärkonvention wahre," Der Kaiſer hat

mir darauf ſeinen Wuni< na<h Fritden ausgeſprohen, I<

habe ihm ſofort bemerkt, daß wir mindeſtens ebeiſo friedlich ſind

wie Seine Mazeſtüt, „IH weiß . es," antwortete er mir, „Sie

haben es während 22 Jahren bewieſen. Ich glaube übrigens, daß
in dieſem Augenbli> der Friede micht bedroht 4it. Derſelbe Kaiſer
Hat genug innere Verlegenheiten, und England wird die ſeinigen,
wie ich denke, auch haben. Im Übrigen glaube ih, daß unfere
Situation mit unſerer Konvention gut ſein wird. Aber ich möchte
noß maden dwer Jahre Frieden haben, denn
wir müſſen unſere Dewaffwung und unfere Eiſenhahnen fertig-
ſtellen und uns von der Hungeronot und der Cholera erholen,
NE muß man hoffen, .daß „der. Friede fih noß lange Halten

„Darauf ſprach mix der Kaiſer 3 Her Mobiliſation. Z<h |.
bemerkte ihm, daß die Mobiliſation Kriegserklärung
ſei. Mobiliſieren heißt, ſrinen „eeaner verpflichten, dasfelbe wu
dun. Die Mobiliſation zieht die Ausführung der ſtrategiſchen
Transporte und der K! tration nach fich. Gine Milliow Wann
an ſeiner Grenze mobiliſieren laſſen, ohne gleichzeitig dasſelbr
zu tun, hieße, ſich jogliche Möglichkeit der Sicherung unterlagen,
Es hieße, ſich in die Lage eines Menſchen zu verſezen, der mit
einem Revolver in der Taſch ſ den ſeines -Nachvarn an die
Stirn drüden läßt.*

u | 3.

In ſeinem Leitartikel verfiht der „Temp 8* nach Mözlichkett,
Hie Dokumente des Gelbbudes Hres agreſſiven 'Charak«
ters zu entkleiden. 1 aus bem Dialog die wache
ſende Angſt vor einer Perſönlichkeit, die nicht auf der Szene vr»
ſchien, vor dem deukſchen Jmperialiomus, Der „Temps“ erwähnt
das Septennat, die Kriſe von 1888 und die berühmte Rede, in der
Bisinar> Rußland angriff, Die franzöſiſch-ruſſiſche Freundſchaft

* ſ& aus den deutſchen Serouofotterungen entſtand:
Dieſe Herausfor: nde man bet jedem Schritt, 1891 ve
zeichnete Herr v. Giers dis Neife der Kaiſerin Friedrich nach Paris
als mehr gewagt denn Uug. Zm pi 1891 bemerkte Ribot,
daß ihm Herr v. Glers in einer Unterhaltung gefagt habe, Deutſche
land bedauere, nicht die Gelegenheit benußt zu haben, die ſich 1887
bot, Frankreich anzugreifen. Das war die Scnaedele-Affäre,
Alle weiteren Abkommen fein unter der ſtändigen Drohung
Deutſchlands erfolgt. Dagegen zeige das Ber ein Frankreich
und ein Rußland, ve nur daran denkert, fotedlich zu fein, und die
no< fürchten, es nic<t genug zu ſein. ewe & ſich über die
ruſſiſchen Pläne im iim Orlent beunruhigte, Ichrieb in dieſem Sinne

* am 68. Auguſt 1891 an Freyeinet: „Rußland iſt augenſcheinlich | un
Homüht, fich eventuell unferer SHtlfe feibſt gegen Englan
zu- verſichern, von dem man ogen Wnne, es et fo gut wie Ihon
mit dem Dreibund verbündet ;'« x Das iſt die „Rflppe, die wir
vorausgeſehen haben.“ +

„Aber,“ ſagt der der „Temps“, „mari Tebte ſic; auseinander, und, die
Klippe verſchwand, Dann fnhits wieder Kaiſer Alexander 111,
die Allianca Bnnte in Frankreich die Parteigänger einer Re-
van<e ermutigen, und er wollts am 15. Auguſt 1892, als
die Militärkonvention ſchon faſt abgeſ<loſſen war, einen neuen,
„faſt beleidigenden Artikel“ hinzufügen, der beſagte, daß, wenn“
Meant einen Mieg provoziere, der Zere0g nichtig ſei.“

5 [] s

-qfus den bisherigen Beröffentlichungen des Gelbbuhes geht
nicht hervor, ob diefer dem Verlangen Alexanders Ill. zuge-
Ichriebens Zuſaßartikel angenommen „oder auf weſſen Peran- -
laſſung er hevausgeblieben M. 10.01

-B

Der „3 opul afre“ ünterzleht has franzöſiſche Gelbbuß e einer

mitleidsloſen Kritik. : Es bilds in' keiner Weiſe eine Antwort auf
die Entzüllungen der ruſſiſhen Sowjetregierung, Alles belaſtende

Material ſei ſorgfältig ausgelaſſen worden, und nur Dokumente
bis zum Auguſt 1912 veröffentlicht. Nirgends zeige ſich.
vine Andeutung Über ruſſiſche Anſprüche. auf Konſtantinopel.
Nichts ſei veröffentlicht, wus den Geheimvertrag vom
April 1915 vorbereitete. 'Im Gegenteil habe Giers 1891 er»
Härt, er wünſche, daß die Türkei im Beſitz der Dardanellen bleibe.

Darin j: 2

präſident vom Kaiſer in längerer

1 Deutelmoſer vom Auswärt!

x

Belgiens Treue zur Entente,

Drahimeldung,

Amſterdam, a Geptembex. 7

„Central News* ineldet aus London: Der belgiſche Miniſteb
präſident Cooreman erklärte, daß die belgiſche Regierung hren
Standpunkt zu ben allgemeinen Friedensbedingutgen und der
Wiederaufnahme der Beziehungen zwiſchen den
Staaten m in Sof anb gm Einvernehmen mit den Alliierten
feſtſeßen wir! as i i2 rf Hen

Die Entente-Arbeiter und Wilſon,

Reutermeldung, m

London, 20. September,

ach längerer Debatte erklärte fich die Arbeiterkonfer € m 3
mit den 14 Punkten Wilſons einſtimmig einver-
ſtonden, Einer der franzöſiſchen Dalegierten beſchwerte fich
über die Erklärung, daß die Nichtannahms der Beſhiiſſe der Lon-
doner Arbeiterkonferenz dur<h die deutſchen Mehrheitsfozialiſten
ein Hindernis für die Abhaltung einer internationalen Konferenz
Bilde, Die franzöſiſchen Sozialiſten ſeien bereit, der Wieder-
aufnahme der Konferenzen, ſo raſch dies na Abſchluß eines guten
Friedens möglich fei, zuzuſtimmen. Während einer Rede von

on ou vt wurde die Stimmung ſchr errogt und es kam zu Def
tigen Szenen, cit

Hendexſon. ſagte, durch die Bemerkung Longuels und. ane
derer würde nochmals die ganze Frage aufgerollt, die bereits bei
der interalliierten Konferenz vom Februar beſprohen und ent«
ſieden worden ſei. Es handle ſich darum, ob eine bedingte oder
unbedingte Konferenz abgehalten werden ſolle, Sowohl die frau»
zöſiſGen Mehrheitsſozialiſten als auc die franzöſiſchen Minder-
beitsjogialiſten hätten der Bedingung zugeſtimmt, daß alle Parteien
offen ihre Kriegsziele in Uebereinſtimmung mit gewiſſen grund-
Tegenden Prinzipien, Über die kein Kompromiß möglich ſei, dar»
Tegen ſollten. Henderſon fragte, ob. die Bedingung der Februar-
kortferenz erfüllt ſel. In der Ertlärung Über die Kriegsziele ſei
für Belgien Stadenvergütung durch die deutſche Regierung 3
verlangt worden; 5

Henderſon fragte, ob Longntet oin einziges im Naitten der beute
ſchon Regierung oder der deutſchen Mezhrheitsſozialiſten geſprohe»
-1es8 Wort anführen Bnne, aus dem hervorgehe, daß dieſe Bedin»
gung -angonommen worden ſei. Er fragte ferner, ob die Bedingun-
gen bezüglich Elfaß-Lothringens erfüllt ſeien, Bedingun-
gen, die, wie im Febritar ertlärt wurde, nicht eine Frage von Land-
gewinn, Jopdern eins Rechtsfrage beträfen, Longuet wünſche eine
bebtngungslöſs Konferenz. Er könne ſie abhalten, aber er wlirde
es ohne die britiſchen Arbeiter tun müſſen. Longuet verſuche, den
deutſchen Sozialismats zu verteidigen und ihm die Demo?ratie der
Welt aufzutopfern. Am 14. Februar 1915 und auf allen folgenden
Komnfyrenzen ſei erklärt worden, daß der Sieg Deutſchlands die Ver-
nichtung der Demokratie und Freiheit bedeuten würde, Wenn das
damals richtig geweſen ſei, gelte es auch heute noch, und man ſollte
infolgedeſſen energiſch an einem Frieden feſthalten, der die De-
mokratie der Welt für 4mmer ſicherſtellen würde

Gompers beantragte, man ſolle ſich bereit erklären, eine Kone
Ferenz mit denjenigen Gruppen in den Staaten der Wie müe |
abzuhalten, die ihren autokrotiichen Regierungen offen Wide
leiſteten, Der Antrag wurde mit 683 gegen 26 Skimmen verworfen.

V

Ein Abgrund frenne die Politik von 1891 und die von 1915.
Wenn die Verteidiger des Geheimvertrages behaupten, der Zar
habe damals mit einem Sonderfrieden gedroht, ſo beweiſe das
wohl die Unehrlichkeit des Zaren gegenüber den früher getroffenen
Verträgen, bilde aber beine ausvreichende Erklärung, |

Beratungen über die ſüdſlawiſche Frage

| Drahtmeldung der «Voſſiſchen Zeitung“,
13 2522 fr Wiett, 22, September.

Heute find der ſbereichiſche und der ungariſche Mintſtet-
Audienz empfangen worden,
die der ſüdſlawtſchen Frage gegolten hat. Eins Ent-
ſcheidung wurde noch nicht gettoffen. Die öſterreibi!<hen politiſchen
Kreiſe verfolgen die Entwiklung der füdſlawiſchen Frage mit größ,
ter Aufmerkſamkeit, die abey von Beunruhigung angeſichts der
ungariſchen Forderung naH der Angliederung Bosniens und der
Herzegowina und Dalmatiens an. den ungariſche Etaat nicht frei
iſt, Schon in der am 1. Oktober ſtattfindenden Eröffnungeſihung
des öſterreichiſchen Abgeordnetenhauſes wird dieſe An-
gelegenheit in Form von dringlichen Anfragen zur Sprache ge-
bracht werden, - Nahezu alls Parteien werden Über dieſe Frage
interpellieren, Miniſtppräſtdent Huſſare? hat die Abſicht, den
Standpunkt der öſterreichiſchen Negierung 1m Abgeordnetenhauſs
in ausführliher Weiſe bekanntzugeben, Ueber denſelben Gegen»
Rank bürf ſie auch im Herrenhauſe eine eingehende Debatte göführt
werden,

wd ' ET MEIEIEE I!

.;. .. Der Wiener Bericht,

Amtlich wird verlautbart: Wiett, 22. September.

Italteniſher Kriegsſhäuplaß: Göſtern überfielen
auf bem Doſſo Akto unſere Stuvmtruppen einen von Uſheho-
ſlowakiſchen Logionären werteidigten Grabenabſchnitt. Der größte
Teil der Beſaßung erlitt ſein verdientes Shikſal. Sonſt an zahl
reichen Stellen der italieniſchen Front Erkundungsgefechte.

Weſtlicher Kriegsſchauplaß: Bei den L umd k, Trup-
pen keins bsſonderen Ereigniſſe. --

Albanien: An der Küſte wurden abermals HUaltoniſche An-
griffe abgeſchlagen, >.

-Heitige Kämpfe ö&itiich der Zerna.
„Fe 0818 des Volffſc<hen Toſegraphen.-Büros,

-.

“: 1. Eoffa, 22. Geptember, *

Der Generaſſtabebe vöm 20, September meddet von der
mazedoniſchen Front: Nördlich von Bitolia und im Cernabogen
zerſtreuten unſere Einheiten durch Feuer mohrere feindliche Ab-
teilungen, die nach Avtiilerievoobereitung gegen unſere Stellun-
gen eran verſuchten. In der Gegend von Morithovo wurden
heftige feindliche Angriffe venen fefen Unſere Ein-
heiten machten ſerbiſche und frenzöſiſche Gefangene. Oeſtlich der
Cerna dauern erbitterte. FER an Unſere Front
wurde mehr naH Norden verltgt. Slidlich von Gew-
gh&i ſuchten engliſche Bataillone fiz unſeren Gräben zu nähern,
wurden aber blutig abgewieſa, Be Doiran erneuerte der
Feind na%H ſeiner Meberloge in den lehten Tags feine Angriffe
Heute nicht. Sut Jages murden -drei“ feinbliche be

Laufe des
„Zeuge abgeſchoſſen. 152
“|> Des amerikaniſche Delegierte Bo wen ſagte, er wünſche der
Baltiſche Prefſevertreter 1 in Berlin, „| Konferenz mitzuteilen, daß die Vertreter der Vereinigten Staaten,
Her Reichskommiſſar für die Oſtſeegeblaty und Litawen; Exzellenz "| -wenn während des Krieges eine interalliierte Konferenz abgehalten

. » | werden ſollte, an der Delegierte feindlicher Länder teilnähmen,
REICHTEN FE Sn Weiſen en ia ie nicht erſcheinen würden. = Die Neſolution, in der gegen die

5 nate veoſgeiſſelten u di Vi Verweigerung der Räſſe proteſtiert wird, wurde nommen,
„Reichskommiſſar wollte mit x Veranſtaltung zum Ausdruk

bringen, welchen Wert er auf iN GERE Mitarbeit der | Die Vertreter der Vereinigten Staaten x: jelten fich Zierbei der
berufenen Vertreter der öffentlichen Meinung in den baltiſchen | Wit s EN 1.5.7 8 26,

Landen legt. Mit don bal! Gäſten nahmen u.a auch an dem .1'
ſſen. Unterſtaatsfebretär Exzellenz v, Stumm Und Direktor |:.
Amt und der Unterſtaatsferetr

in der Neichskanzlei v; Rabow iß teil, Während der Tafel eve 1
hob ſich Frhr. v. Falkenhauſen, um den in ihre Heimat zurü&kshren- |“.
den Sexren Worte des Abſchie ebes mit aufß.den. Wog zu geben, Der
Beſuch der baltiſchen Gäſte erinnere ip fo führte er aus, an ſteine

Die Erfatzwahl in Berlins,

- Die Ankünbigung der „Kreuztg.“, daß -die Ronfericiin on
einer Kadidatur im erfien Berliner Reichstagswahltreis Abſtarid
nehmen werden, wird. von der. „Nordd, Allg, Ztg.“ begrüßt, zu

eigenen Veſuche im Baltenlande als. Berwaltun Stelter, Es fei | gleich aber auf die Unzulänglichkeit dieſes Beſu
ihm dort fmmer geweſen, als 6b er naß ej käme, fo aa Wahlen Engelen „Il „Mt at des
heimatlich berührten ihn HEESE RSW Städiee -Deſchluſſes", ſchreibt das Blatt, „naß der man ſich py den n Bartel

Gilden. die die Umgangs-
formen, kurz das ganze Angeſicht is Lande DOhne
weitores erkläre ſich dieſrs aus der jahrhunbertlangen parallslen
kulturellen Enkwitlung; die Fegenſeitige inneres Verwandtſchaft
trete überall zutage. habs die Hoffnung, daß die Gindrüde,
die ſie auf ihrer Nee AE Deutſc<hland gewonnen hätten, zur.
Vertiefung. des Verſtändniſſes dienen wilrden, und. daß ſie ſich
nach der Rückkehr mls beſonders erfolgreiche Bahnbrecher für die
kulturelle Gomeinſchaft erweiſen würden. == Im Namen feiner

Kollegen und der baltiſche Preſſe dankte der Sriftleiter der
„Dorpater Zeitung*, Dr. Sernphim, dem R, eietoumifſar,
Sie ſoten von Bewunderung erfüllt vow. dieſem Deutſchland das
unüberwindlich ſei in der "Gpirtſhaftligen, kulturellen und mill»
täriſchen Kraft, Ueberall ſeien fie mit ver wahren. Brüderlichkeit
aufgenommen worden. Möge das Einigende zwiſchen 'uns und
unſeven Ländern gepflegt werden, dann wird das Trennende nicht
äufzukominen vermögen.

- Der Berliner Aufenthalt der Yaltiſchen Journaliſten würde:
geſiern mit einer Veranſtaltung des Vereins Berliner
Preſſe beſchloſſen, Lon bier, Fehren die Balten üb,
berg in Ihre Heimat zurü;

- Däniteher Schitfsraum für Amerika,

54% Klzs Amc&erdam, 22. September,
Wie iden gemelbet, iſt zwiſchen Dänem'ark und den Ver-

kampf zwar nicht einmiſchen, den Sieg des Unabhängigen «aber
unter allen Umſiänden. verhindern möchte, wäre es auch zu verein-
„baren geweſen, daß man die Stimmabgabe für einen der den
Unabhängigen entgegenſtehenden Kandidaten freäigegebe n:.
hätte, Wenn der Wahlverein fich nicht dazu entſoſfen Hat, ſo“
glaubt er wohl mit Sicherheit an eine Stihwohl, zu der dann eine ;..
meute Wahlparole ausgegeben werden könnte, Da aber ſchon eite
rechtsgerichtete Sondergruppe, die Deutſchs Arbeiter- un Ange >)
ſtellbenpartel, eine Sonderkandidatur aufgeſtellt habe, wäre es+
wünſchenswert, daß die konſervativen Stimmen von vornherein“
auf die Seite der die Kredite bewilligenden. Parteien fielen uns“.
auch die Möglichkeit ei einer Ueberraſchung verhinder R pg

Mie det „Vorwärks" mitteilt, Sal der Pſche Pat
vorſtand burc< den Abg, Genoſſen Ebert Fe am Freitag beim
Vizekanzler v. Wager egen das in einer ſozialdemokratiſchen
Verſammlung über Genoſſen Haeniſc< verhängte Verbot, von
'der Wahlreform zu ip wie gegen das. Redeverbot für den
Abg. Hoa €. in den Berliner Wählerverſammlungen die
1-fc<ä B Wer d.eerhoben, „Bek DEN

“/

-

' Die Geſundung t bes Syvothevenmarttes. Was mon noß
vor wenigen Monaten in das Bereich des Unmöglichen verwieſen
häbte, iſt faſt übeo NacGt zur Tatſacr geworden: Das Angebot -

einigten Staaten ein Handelsg- und Shiffghrts- | von "ia pothelengelbern eig 2 von Woche zu , und ſe]

äbkom men abgeſchloſſen worden, das in demſelben Geiſte wie 3 Reie05an uleihe Vege Mg gende R Y ans mi <t Sn Pagr 5)

der von. Amerika mit Norwegen und Schweden geſchloffene Vertrag 3 Jane)

gehalten iſt. Nach dieſem Uebereinkommen wird Dänmaxk ſährlich band "der Smucbeſther-Geroſfenbaften KI Rer Berhange, ,
000 Tonnen. Lebensmittel und andere Gegenſtände des öffent« | Goinan gSweſen 4 me 1, Ehnls des

Eier Lebens aus den Vereinigten Staaten erhalten, wofür ſich
Dänemark verpflichtet, der Union und ihren Verbündeten
SGhiffsraum zur Verfügung zu ſtellen. Pon den auf Grund
des geſchloſſenen Vertrages nach Dänemark eingeführten Waren
darf die däniſche Regierung -weder direkt noch indirekt etwas an
die Mitelmächte zur Ausfuhr zulaſſen. ==“ Es handelt ſicß nicht
um neuen däniſchen Schiffsroum, ſondern um ſolche EHiſffe, Zie

bereits dem Zugriff der Entente unterliegen, und über heren Be- -
nußung  dur< die Entente einerſeits 1 und Dänemark ondererſeits
jeßt eine Reoge!ung getroffen iſt.

Epi wtamitl ieder aus Berk

FR Muto, Stettin, Spandau, Kattowiß, Duisburg umd ver»
hiedonen anderen Städten teilnahmen, mitgeteilt werde, beſtehs
DH eine Hypothekennot, die ſich aber d Deſtin äußert, daß Über-
reihen Geldangeboten nicht die genügend«( Öfrage gegenüb
ſteht, eine Erſcheinung, die ſeit länger fs 20 Jahren nicht besh- * 7
achtet wevden bonne In Hamburg ſ>einen die Verhältniſſe bes .
ſonders uni zu logen. Die dortige Prunbeigentiimer baut,
ein Inſti: 270 Mienen Umſaß, hat den Weg x Anzeigs ;
betreten müſſen um für die ihr zur Verfüguwz geſtellten Gelde!
Panele und Hypotheken zu finden. Au in Berlin Über
eiat das Geldangebot ſhon heute ſtark die Nachſme2,

'
Grunewald.

Leuchtturm gewinnt das Falkenhaufen-Rennen,

In der Hauptnümmer des geſtrigen gutbeſuc<hten Grunewaid-
fages, dem Falkenhauſen-Rennen, bekam man einige noh nicht ge
laufene, in ihren Ställen aber hochgehaltens Zweijährige zu Geſicht,
„Der größte Ruf ging dem Haniel'ſchen Leuchtturm voraus,
der ſich auf ſo gute Geſchwiſter wie Languard und Landgraf be“
rufen konnte. rx äußerſt rennmäßige Hengſt zeigte im Rennen
dann auch, daß er ebenſo wie ſein Bruder zu galoppieren verſteht,
ee ſiegte in imponierendem Stil gegen den Mydlinghovener Japs
und die Oppenheimſche Schikſe, eine Halbſchweſter des guten Ska»
rabae, Der Weiler Haudegen hatte ſich am Start verſäumt und
folgte in ausſichtsloſem Abſtand. . . “„.„..
- Eine intereſſante Prüfung war auch das den drei und See
gen Stuten vorbohaltene Danubia-R»nnen, das ſic die Oppenhei»
imerin Blätterteig mit Sicherheit gegea Paktone Il holte, Die lett-
genannte Weinberz'ſche Stute hatte bis zur Diſtanz geführt, erlag
Dann aber dem Angriff Blätterteigs, während ihre Stallgefährtin
Macht zum Schluß auf den dritten Plaß vor Donna Diana auf»
rückte. Biätterteig zeigte hier von neuem, daß ſie über kurze und
mittlere Streen eine unſerer beſten Staten iſt, Die Ginzelergeb»
niſſe waren;

Danilo X
Zrſper). FriodznStaube
"4 83, 31

- 1200 im.) 1. P. Lenzs Werowinyer It
Ob. Frein 8. ebf (Sowili). Tot.: .. PL:
(5) Jrak Arabi (6.), Retter, Stobenblürgen, Polonta,
«obbalmüniter, Sphinx, Milice, Akarav, Hyperbel. Leib 9-74 M8. Näcdelo
2w3gl. (8 000 Med zua) 1 € Meiners Diergls Er (l Binmer
mm). 2. Stro eters).“ 3. Camp nagel). . . .: M1, .
+ ? Koroby FORME (6.), Elſaß (ene Romeo, Steg, Main ſpi &, "Dipe

Bofar, Raga; , Menander. Ueberlegen 1--2%-4 Lg.

0 M. 41290 m.) 4. R, Hartiels Len<tturm
1). 8. Schiclſal Router LEN BU: 1, 15,
», H: . Lacht 214--D--8 Bg. =
1. mmer), 3. SalSS h Gomes (Oie Zt:

. (A. Zimmerewann). 3. Salas y Gome; . .: 42. Pl: 2,
. Un/ MISC Urberlegen 2--44--Dopf. 2 Danwbia-R, (27000 &%.

.) 4. Frhrn. S, A. v. DOpponhnns B b&640wtEig (lenk: 8. Po»

4rone II (Deujchug). 8, Macht (D. Stäymndt), Tot.: 68. Pl: 20, 27, 16. Unp!.:
Doma Diana (4.), Eſtela (b.), Anemone, Hagia Sofia, Eider3 Glorie, Demy
Herrin, A8clepia, Sicher %--1--1%4 24. -- Vr. v. Mansö5ach, 000 M2.
1009 m.) 4. Abteilung: ». Weinbergs Auguſte Charkotte (OD.
Echmidt). 8, Rhemarmee Gin 8. Prinz Fox (Kardel), Tot.: 19.
Pl: Ww, 34, 289. UPnpl.: Aar 8) Dſtmark, Carlotta, Aladar,

fiher 14--094-2 29.

Siem 11, Diab, Major Roſy, 9. =

8. Abteilung: 1, vb. 13 . 2, GStegeagöttin
8 a. Dot.: 193. Pl: 31, 16, 1B. Unpl.: Wen
i ffenrisgel, Mate ;

(Blealer). 8. Lux (Raſtenberg:

14.), Taubs (5.), [SERUG Shauf "
Deanne, Drientabin, Sicher 67 -2 8;
Dark, * 2400 m.) 3, A, Robitf Ö
2. Semtinel (Zubo). 8. Sobdau (Kafper). Tot. 60. Pl.: 20,
Cartöminde (4.), Markgraf (5.), Violetta, Panter, Mywvetto, Corioka,
Berhalten 14-4%4 29 SERN

2.
1, Uipl.: Devawa

Zhoara-R. (iB

- 400 Gramm Fleiſch für Selbſtverſorger. Entſprechend
der vom 1. Auguſt 1918 ab erfolgten Verringerung der wöchent
ichen Flei <menge für die vorſovgungsberechligte Bevölkerung hat
der Gtaatsſekretär des Kriegsernährungsamtes auch die Säße für
Setbſtverſorgsr Feſtgeſezt, ſo daß ein Gelbſtverſonger in Zubunft
-'00 Gramm Schladctviehfleiſh, gleichviel wel; Art, oder Wild«
vret in der Woche für ſich verbrauchen darf. Die Neuregelunz tritt
nit dem 25. September in Kraft. Für Hausſchlahtumgen, die vor
dieſem Zeitpunkt vorgenommen ſind, verbleibt es bei den bvisherigen
Anrechnungsvorſchriften,

Neukölin im Kampfe gegen die Wohnungsnot, Die
Neuköllner Gtadtveropdneten-Verſammt: wird am nächſten
Ionnerstag zu einer Sißung zuſammentreten, um einer
Magiſtratsvorlage Stellung zu nehmen, die drei Millionen
Mark zur Herſtellung von Häuſern fordert, Die Ver-
valtung von Neukölln iſt der Meinung, daß die ſofortige Inan-
griffnahme von Neubauten das einzige Mittel iſt, um eine über«
3roße Bohnungsnot nach dem Kriege zu verhindern. Die Stadt
„at genügend Gelände zur Verfügung, um ſofort bauen zu können.
Sie rechnet aber bezüglich der Boukeſten auf die Unterſtüßung der
Staatsbehörden und ebenſo auf die Freiſtellung von Bauarbeitern,
Staatszuſchüſſe zum Ausgleich der Mehrkoſten beim Bauen gegen-
über den Koſten in der Friedenszeit ſind in Ausſicht geſtellt, So»
fern die Stadtverordneten die geforderten drei Millionen Mark
dewilligen, foll mit dem Bau von Wohnhäuſern ſofort begonnen
werden. In derſelben Sißung der Stadtverordneten-Verſammlung
ſteht die Neuwahl des Oberbürgermeiſters zur Tageg»
vrdnung; die Wiederwahl des bisherigen Oberbürgermeiſiers
Kaiſer ſteht außer Zweifel.

Was geht im Kriegswucheramt vor ? Unter dieſer Ueber
ſchrift ſchreibt uns das Kriegswucheramt: „Gine Berliner Zei-
tung hat Angriffe gegen das Kriegswuchevamt gebracht, die jeder
inneren Berechtigung entbehren. Es iſt unwahr, daß die Ende
des Monats erfolgende Ueberſiedlung des Kriegswucheramts von
Schöneberg nach der Magazinftraße in Verkin mit irgend welchen
„eigenartigen Vorgängen“ zuſammenhängt. In dem neuen Ge»
Säude des Berliner Polizeipräſidiums in der Mapßazinſtraße
«gerden dadur<, daß die Bantpolizei auf die Stadt Berlin überge«
„angen iſt und ferner dur< den Umzug der Theaterabteilung in
„as Hauptgebäude ſoviel Räume frei, daß endlich an die ſchon

|

ſeit Anfang des Jahres beabſichtigte Unterbringung des Krisg3«
wucheramts in geeigneteren Räumen gegangen werden kann. Bis
jeßt hatte das Kriegswuheramt für ſeinen immer größer werden»
den Betrieb nicht zureichende Räums, für die zum Teil noh Micte
gezahlt werden mußte,

Kleine Mitteilungen. Im Verkehr mit Ungarn wird das
Meiſtgewicht der Briefe vorübergehend auf 259 Gramm beſchränkt.
Die große Iungfernbrüde wird wegen Erneuerung des
Holzbelages vom 24, d. M, für jeden Verkehr geſperrt werden.

Dreimäderl-Film, Dem bedauernswerten „GS<hubert-Franzl“
bleibt jeht, ſo viele Jahre nach ſeinem Tode, doch nichts erſpact:
einen jüßlichen Romanhelden hat man aus ihm gemacht, und ihn
als Operettengeſtalt troſtloſe Reihen von Abenden über Bühnen
und Gdhmieren gejagt- Kapellen und Leierdäſten ſpielen ſeine
Muſik, und Grammophone, die „es gern in alle Rinden ein“:
ſchnitten -- und zu ſchlimmerleht wurde er, natürlich, noch ver-
filmt: geſtern ſah man ihn in einer Sondervorſtellung des
Tauenßzienpalaſtes. Der Fünfakter, den Richard Oswald ge-
ſchaffen hat, beſißt vor dem geſungenen Dreimäderlhaus den Vor-
zug der Opts-E<htheit voraus, da man ihn an den geſchichtliGen
Stätten Wiens aufgenommen hat; der weitere der Stummheit, der
ſehr - weſentlich zugunſten des Stimmungsgehaltes hätte wirken
können, iſt darc< eine Bergröberung allev „Effekte“ und die un-
glüklicge Faſſung der Zwiſchentitel weſenlos gemacht. Den
Gdubert gibt Iulius Spielmann, in hübſcher „Maske, aber
die linkiſche Schüchternheit des Meiſters gar zu befliſſen malend,
den Papa Schöll Diegelmann in prächtiger Durcharbeitung,
die Griſi Anita Berber, den Nowokny Gülſtorf; die „Mäderl“ ha
ben drei gleiH wenig feſſelnde Vertreterinnen gefunden. Der
Film, der die Verwäſſerung eines Komponiſtenbtldes entſchloſſett
fortſekt, enthält doch manches Hübſche und Eindrudsvolle, das
zuſammen mit den unſterblichen Schuberſchen Weiſen ſeine Wir»
Yung nicht verfehlte, ;

Die Tagung der Verkehrsvereine.

Drahtmeldung dex „Voſſiſhen Zeitung%

73 die Weimar, 22. September,

Dem Bund doutſcher Verkehrsvereine führte die deutſche Licht"
ſpiel eſellſ<aft geſtern abend in einem Kino drei neue Films vor,
ie für den Reiſeverkehr werben ſollen. Sodann hielt I, Lan»
daw aus Berlin einen Vortrag über die Umgeſtaitung unſeres
Werbeweſens, Dex bisherige Weg, durch Schriften, Bilder und An»
ſchläge zu werben, erſcheint jeht ſehr veraltet: Dieſe Werbeſchriften
werden langweilig mit imer ewigen Architektur. Man muß be-
kennen, daß für die nächſte Zeit und auf Jahre hinaus die ſoge-
nannten Luzusreiſen überhaupt nicht möglich ſein werden. Das
Reiſen wird teuer bleiben, die Verpflegung mit Schwierigkeiten
verknüpft ſein. Auch in Zukunft muß man natürlich die bauli
und kulturellen Schönheiten der Stadt hervorheben. Aber es wird
wichtiger ſein, wenn Das reiſende Publikum weiß, was es heute
in einer Stadt verkaufen und erwerben kann, Die Verkehrs5vereine
werden in Zukunft mit der Induſtrie weit mehr Hand in Hand
gehen müſſen. Die Vergnügungsreiſe wivd ſich in eine Zwe- uind
Geſchäftsreiſe umwandein und das Hauptwerbemittel wird das
Scaffende und Arbeitende ſein. Dr. Stollberg-Gtraßburg
verbreitete fich über den vorausſichtlichen Reiſeverkehr in den Vo-
eſen nach dem Kriege und forderte den Ausbau von Gebirgsgaſt-
Zäuſern owie die

rhaltung der Kriegsbauten. Nachdem noch
eyerlein-Magdebuzg über die Anforderungen der Geſchäfts»
ſtelle an den Verkehrsverein, SG < ulß € - Wernigerode Über Geſell»
ſ<haftsausflüge und ihren Ausbau nach dem Kriege geſprochen, Di«
rektor GS humader neue fachmänniſche Geſichtspunkte über die
Tätinleit der Verkchr5blros entwi>elte, wurde die Tagung ge
ſchloſſen, "

Nuv eine Woche Aufenthaltserlaubnis in Bayern.
Aus Mün <e 1 wird uns gemeldet: Mit Wirkſamkeit vom 1. Ok»
tober wurde für ſämtliche ortsfremde Perjonen der ohne amts»

ärztliches Zeugnis zugelaſſene Aufenthalt in Heilbädern, Kut»
orten und Erholungsſtätten amd in allet Gemeinden mit weniger
als 6000 Einw.

ern aur Kur und Erholung im allgemeinen
auf eine Woche herabgeſekt und die Höchſtzahl der orts-
fenden Perſonen, die in den einzelnen Verkehrsorten beherbergt
werden dürfem, auf 10 v, H. der in don Gaſtſtätten, Fremden»
Heimen uſw vorhandenen Betben beſtimmt.

Einſchränkung des Fremdenverkehrs in Württemberg.
Das württembergiſche Miniſterium des Innern hat -- wie uns
berichtet wird =- mit Rüdſicht auf die Lebensmittelverſorgung

* der einheimiſchen Bevölkerung ſehr ſtarke Einſchränkungsmaß»-

nahmen des Fremdenverkehrs angeordnet. In den Hauptfremden-
verkehrs«Beziriken iſt künftig ein Kuraufenthalt, Joweit es ſich
nicht um unentgeltlihen Aufenthalt bei nahen Verwandten
handelt, nur mit einer ſchriftlichen Genehmigung des
Oberamtmanns geſtattet, In einigen wenigen Bezirken
wurde die unbeſchränkte Aufenthaltsdaner auf eine Woche Vevob»

geſeß

Handelsteil.

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berliv.,

Zeichnungen auf die 9. Kriegsanleihe. Dis
landwirtschaftlichs Zentral-Darlehenskasss ſüör Deutschland
hat für lch und ihre Mitglieder vorläufig 100 Mill. M. gezeich-
net. Der Betrag der Zeichnung ist b2reits durch am ersten
Einzahlungstage fällig werdende Reichsschatzwechsel vol
bezahlt. -- Die Landwirtschaftliche Provinzial-Genossenschafts-
kasse für Brandenburg in Berlin zeichretls zunächst 16 Mill.
Mark, die Stadt Altena 5 Mill, M, die Württ2mbergische Feuer-
Versicherungs-Gegellschaft auf Gegenseitigkeit in Stuttgart
5 Mill. M. (bisher 32 Mill. M.), die Sparkasss in Mettmann
2 Mil]. M. und die Rheinisch-Westfälischen Stahlwerke in
Dornap 1 Mill. M.

Preßspanfabrik Untergachsenfeld, A.G,, vorm. M.
Boilinger. Laut Rechenschaſtsbericht vereinnahmts die Gesec!'-
gchaft in dem Ende Juli abgelaufenen Gegchäftsjahr 905 580 (i, 7.
550 988) M. Davon entfallen auf die Fabrikation 892 920 (545 242) A.
Nach Abzug eämtlicher Unkosten werden 131 900 (96 668) M. abge«
echriebon, 50 daß ein Reingewinn von 282527 (123 991) M. ver»
bleibt., Davon: Regervefonds IL 14327 (6491) M, 25 pCi. Ulvta
dends auf 900000 M. Aktienkapital (gegen 12, pCt. i. V.) und
Tantiemen 43 200 (15 300) M. Rücklagen für die Kriegsgewinnsteuer
und don Arbeiterunterstülzungsfonds aind vor Fesistellung dos Rein-
gewinna gemacht worden, Im neuen Gegschäftftsjahr isi die
Nachfrege nach den Erzeugnissen weiter gut, und wenn nicht ernste
Störungen eintreten, darf wicder ein zufriedenstellendes Ergebnins er-
wortet herden.

Vereintgte Ultramarinfabriken A.-G, Yvorm- Les.
verkus, Zeltner uw. Conzorten in Köln, Für das Ge.
gchäftgjahr 1917/18 ergibt aich ein Rohgewinn von 930 924 (i. -V.
930 152) M. Linachließlich des Vortrages von 80 456 (72 621) M. und
nach Kürzung der Abschreibungen von 172 355 (181 446) M, verbleibt
ein Reingewinn von 8329026 (821327) M., aus dem wieder
109 pCt. Dividende, gleich 690 000 AM., . verteilt und 91847 M. auf
neus Rechnung vorgetragen werden eollen. Aus der Bilanz geien .
hervorgehoben: Wertpapiers und Betelligungen mit 3879 427
(3041 170) M., Debitoren mit 1983 982 (2 730 709) M. und Kreditoren
mit 1009910 (1246 286) M.

Stuttgart, 22. September. (Eigene Drahtmeldung.) Der Finanz«
ausschuß der württembergiachen Zweiten Kammer wird Mitte
Oktober in die Beratung über die Anträge betreffend die Schaf«
fuüungeiner Landegkreditanstalt einireten,

Libau, 21, September, Eigens Drahtmeldung,) Das Libauer
Börgenkomitee wird vom 23. September an auf Wunsch der Iribauer
Kaufmannschaft die täglichen öffentlichen Börgehversamms
lungen wieder aufnehmen,

Stockholm, 21. September, (Drahimeldung.) Sichtwechsel
auf Berlin 45,580 (Vortag: 45,50), do. auf Amsterdam 143,50 (144,00),
do. auf echweizer. Plätze 67,25 (67,00), do. auf London 14,20 (14,17),
do. auf Paris 54,50 (64,50).

Kopenhagen, 21. September. (Drahtmeldung.) Sicht
wechsel auf Hamburg 51,00 (Vortag: 50,50), do. auf Amsterdani
ie (161,00), do. auf London 15,90 (15,20), do, auf Paris 61,50

1,26).

New York, 21. Sopiember, (Eigene Kabelmeldung.) Im Ver-
bältnis zu den Vortagen war der Verkehr an der Fondgbörss
bei dem nur zweistündigen Geschäft als recht lebhaft anzugehen. Die
Kanflust etützte gich auf die besgere Verfasgung deg CGeldmarkies
Am Industriemarkte eind wieder Spezialwerte begonders hervorzu-
heben, die infolge von Käufen für auständische Rechnung Kursg,
winns verzeichnen konnten. Am Bahnenmarkte traten Canadian zeit-
weitig, in den Vordergrund. = In Aktien wurden 150 000 Stück um-
gegetzt, 4

New York, 21. September. (Eigene Kabselmeldung.)

21.9. | 20, 9. 31.9, [20. 9.
Tandens für Geld mom. | iest | Norfolk & Western 10324| 10334
Gelda.24St.Durohaah. nom. 5% | Northern Pacific 87%| 8756
Geld a.24St.letzt.Darl, nom. | 8 j Penneylvania 43%| 4316
Wechs.a. Paria(Bicht) 5,48 | 5,4812 | Reading 88 --
Wechs. a. Lond.(60T.) 4,73 | 4,7800 | Chioago Rock Ieland 25 25
Qablo Transfers 4,7655! 4,7650 | Southern Paeciſic 85%| 85%
Silber Bullion 10156| 101% | Southern Railway 265| 2644
North. Pac. 3%), Bonds =- 57 j Souihern Railway prf. 6614| 6615
8.Frno.Mrt. 4% Ser, A == 5834 | Union Pacific 561: 12334
do, 6%, Ine. Series A =-- ; € | do. do. pref, - 62%
do. Adjustmet Bonds --- | 6834 | Wabagh pref. 39 38%
Sth. Pac. cv. 4%s Bonds -- 77% | Western Maryland - 14
Atochison Topeka 8534| 85% ] American Can 4444) 44
Baltimors & Ohio 53% 587 | American Car & Foun, 85%| 85
Canadian Paeifio 163 | :82% | American Locomotive = 65%
Chesapeakse & Oblio 57% 57:4 | American Smelt. Ref. 78 71%
Chicago Milwäukes 49%! 49% | American Sugar Ref. --- | 107%
Denver & Rio Grands 5%| 5% | Anaconda Copper M 688; 672
Erie common 15%| 15% | Bethlehom Steel 82%| 81%
Erie first pref. 80% | Central Lesther 68 68
Great Northbernpre. 8944| 92% | Consolidaied Gas - 86
GroatNorth..Ore Cert. -- 3114 | General Eleetric == | 145
Tilinols Contral „3 94145 | Internat, Harvyester -- 125%
nterbor. Conzolid, / 674] 6% Intern. Merc. Mar, Co. 2744| 274%
high Walley -- 595 | do. do. do, pref, 10414] 103
Loulsville & Naghvills 1147| 114% | National Lead - 57
Miegourikans.&Toxas 5364; 53 | Republ. Iron & Steel, = j 90%
MiesouriPac.neueAkt 24 233% | Unit. Stat. Steel Corp. 11034! 110
N, R. Mexico 2. pr. 43| 4141 do. do. do, pref. 1103| 11044
Naw York Central 723%; 78 JUtah Copper -- 61
New York Ontario 20%| 20%

Virginia Carol. Chem.

"Nontag, 196. Abonn.-Vorſtellung,
7 71/5: Martha,
"Dienstag,197, Abonn.-Vorſtellung
Die Fledermaus.

STEI EAZIGIKZTZT
zönigl. Schauspielhaus.
"Zontag, 197.Abonn.-Vorſtellung.
61/,: Peer Gynt,
nöten 198. Abonn.-Vorſtellung
ie Verſuchung des Dio-
2ne38, -- Der zerbroch. Krug.
Direktion MaxReinhardt.
Deutzckes Theater.
8 Uhr: Dantons Tod,
Dienat.7U.: Macht d.Finstern!s.
Kammerspfete,
'z Uhr; Kinder der Freude,
Yienst. 8U,: Eine glückl, Ehe.
iüeines Schanspielhaus
Faganenstr. 1, Yort. 5,
- Ttſ, Uhr:-Der Weibsteufel.
newg 7% Uhr: Clavigo.

3al8r |, 0. Königgrätzergtraße

Dir. C.Meinhard--R, Bernauer.
2/,8 Uhr: Der Hauch im All.
Dionstag: Erdgeist.

Mitiwoch: Sehwest. u.d.Fremde.
Doznnerstag: Der Hauch imAll.

Komödienhaus

3%8 Uhr: Der Schrittmacher.
Dienstag :; D, fünf Frankfurter.

Berliner Theater.
7% U.: Blitzhlaues Blut.
N 16 Theater am
olkSbühne zheater am

Dir. Frie4r. Kays s!ar.
7%, Uhr: Merlin.
"= EN Schillersaal B3I >
S (Charlitbg. Schillerthoat ) &

S Heute u. folg. Tage 8 Uhr: 7
S5 laut ?*
55,8 4,8,2. Abendkasss. Z

Königl. dpernhaus. |LesSing-Theater

Direktion : Viotor Barnowaky.

7?/, Uhr: Mein Nachbar Amelse.
Dienstag« Liebe,
Mittwoch: MeinNachbarAmelse,

Central-Theater,
7%4 Vs Dig Ros8 v, Stambul

Deutsches Opernhaus Charl
7 Übr: Jer Freischütz,

Friedrioh-Wilhelmst, Theater,

Deufsches Künstler-Theater ims

Allabendlich 7!/, Uhr:
D. Hutmacher Sr. Durchlaucht.

Trianon-Theater

Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391,

Heuts 8 Uhr zum 393, Mals:
Ida Wüst in: Der

LeßensSchier,

Mittw.34U.,kl.Pr.:Rotkäppohen.

Snnab.34,k1.Pr.:Schneewittchen

Sonnabend 7'/,, zum 1. Malr:
Der gute Ruf.

Theater der Friedrichstadi

Ecke Friedrich» u, Linienstraße,
721, Uhr, Täglich: Nord. 8650,

Kai00019123 GinGTTNDE

Ein tust. Stück m.Musik p.Laufs,

Möllendorff, Olerron, Georg.
Sonntag 3!/, Uhr: Jugend

eermementerememmemmemwemmammemmmnmemenmn wee
Adi-Nanus Tanbenstr, 34

Lieb
Kabarett
Ceorn Kaiser
Max Steid!
Ep=7 Epnanl
- Harry Schubert
- Cilli Weile
Hass-Amon
Lotie Hand
Fred Jansen
Elly Seyhold
Orchester: Schachmelster
Beste Weine. Vorzügl, Küche.

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,

'» V.3 Nannerl,

Kleines Theater. |;

711 V.: Jer Einsame,
Komtfsehs Oper.

Ts U-: Schwarzwaldmädel
Lustspielhaus.

71 V.3 Dig Soaulsche Fliege,
KBetrano!-Theater,
71 0.3 Nie Faschingsfee.
Neues Operettenhaus.
Tk V.: Jas Süße Mädel,
Palast-Theater.
74 V-3 Dat Stralaver FiSthzug,

Reeidenz-Theater.

Ph V-: Jer junge Zar.
Schiller-Theateor Chari
7'103: Ein Volksfeind,

Thalla-Theater.

7240-3 yt d, blügenden Linde,

Theater am Nollendorfplatz.

Drei alte Schadsfaln

Theater des Westens.

Th V-: Die Iustige Witwe

rit Guido Thielscher.

Wallner -Theater
71 Ui Graf Kabenichts.

0

7%, Sonnt. 3!/, u. 72/,
September
Senzationen!

dor mexikanigche
Ausbrecherkönig

Lebendes Porzelian

Rita Belmonte
d. 8panische Schönheit

12 Spezialitäten N |

Rauchen geatattet!

Sherlock Holmes &

URANIA
Taubeonatraße 48/49.

8 Uhr: Auf Helgoland zur
Kriegazeit.

Ei I5

. . . Cor äh €
Tgl.734, Stg.8151.7%. EE

großartige Propramn,

Zum Schluß:

„Oberon“

Große WagSSOr- "a.
in 5 Akton
Daraus bes. hervorzuheben:
Tanz der Elfen auf

m ORAN Theater, | *

“"Yritz Friedmann-Frederich
Allabendlich 7% Uhri

Stralauer Fischzug!
Altberliner Volksstück mit Gezang und Tanz

Hauptdarsteller:

Lucy Kieselhausen

Altred Abel / Jacob Tiedke / Hans |

Junkermann / Dora Schiüter/Kammer-

Der

Admirais-Palnxt,
Die Prinzessinvon Tragant

Retchshallen-Taheater.,
Alledondlich 74 Uhr u.
Sonntags, nohm. 8 Uhr:

Stettiner
Sänger

N E Rydehohallen«
aal:
3 ZZÜ -Blüthgen - Konz.

emooOmnneneneeeen,

Lichispieleß
am Bayerischen Platz M
Berliner Straße 166. S
emm nnen

Täglich 6 und 81.

j „Der fliegende |
Holländer“ 8

Filmdichtung und Spiel-
eitung: Hans Nenmann,
Sämtl. Plätze
numeriert.

Ki Vorverk. Wertheim und IS
M Theaterkasss 11-1,

zäpger Julivs Lieban t N
"1ywelterofionaatiouen! den Wasserrosen. 8 4 / Lotte Sten |
Thoatorka5gs 406 Dv. SEIEN ei 2000-020 <li LEI AEI AER SENER EE
wm Kdo 84 & Witteisbach-3| | Treff OÖ Franziskangr |

Friedrichstraßs 136, an der Weidendammbrücke

„manta NIÜL-Streich-Konzert,

Königlicher Obermugikmeieter Max Graf.

|

Wer et die Schönste ? 88 Berlins <<0>-<500> «200» EE LED
ajdah. Wq: erwwe,
| Var. Film -SensSation |] Privatmann mit literar. Neigungen als Teilhak*y für

bn

hochangezehens Verlegsbuchkhandlun

mit altherühmtem Namen gezucht. Erforderlich
100 Mille. Inhaber ist bewährter Fachmann. Ner Selbst-
angebote unter U, R. 11027 Ullsteinhaus, Berlin“SW. 68.

| Perſer-Teppich erſer-Teppics
Brüden, Klavier, beſſ. Woh» | Brüden, Klavier, beſſere Woh»
nungseinricht, v. Privath. gel nungseinricht., ſucht v. Privath,
Aurfürſt ot5damer Sir. 81a. | Steinhauer, Charlbg,, Krumme
übow 8828, Straße 58. Gteinpl. 9155.

?

Druc and

Verlag: Ullſtein

& Co., Berlin«
