-% 34 Morgen-Ausgabe  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von -Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vonzlechs Zeltung* erveholnt Welich zweimal (morgens und abends), M Sonn- und Fexttagen | | Bezug: Ip Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zus  einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. S  Bindne und Handelsblatt, Grundstücke-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Läterarische Umschau, Mingongahafillehe DpnapägE * Beilage, 'Algenielne Nerlosungs = Tabelle,  Berlin'  Beilagen und Rubriken:  9.80 X. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellg 50 Pf, Teverungszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts N' Annahms:i im UlSpeinhans, Berlin 8W "8 Koohatr. 22- 0 und in allen Geachäftzstellen des Were,  Somabend, 19. Iamnttr 1918  » Durch die Poxt monatlich!  abühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengemnohe  Im Verlage von Ullötein & Co, Verantwort]. zee Redaktion (mit: Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann in Borlia  "Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrafie 22-26  BODE Zentrale:  Ulistein & Co, Moritepiats 11.896, 11.801, 11802 bis 11 8s0, eoyie 15 280, 16 261, 16 282 bis 15 291.  : ZEE  - Ministerielle Erklärung über Breit» -Litowik,  1“ "Die Fre En gu rb? des Grafen Czernin: ; 082 Wien, 13. Januar.  Im Sudarjausschiß erwiderte onl eine Anfrage wegen der Brest-Litowsker Verhandlungen der Mihister ' des Innern Graf SZoggeitburg: :  : „Graf Czerniu hat wirklich nichts anderes im Auge, als zu einem “Frieden zu Xommen, der für Oesterreich- Ungarn annehmbar ist, Vielleicht niemand, auch aus dey Partei der - Sozialdemokraten - nicht, will den Frieden aufrichtiger und wahrhafliger als Graf Ezernin ihn zu: erreichen strebt. -Er wird die. Friedensverhamd- Jungen. nicht scheitern lassen, sofern natürlich nicht ganz nnmög»  Übe Dinge 815 Forberungen en ihn herantreten. Aber diese ganz  unzöglichen Dinge werden nicht an ihn herantreten, denn wir „DJärfen vit. vergessen, daß: beide Teile den Frieden wollen, Ver- fölenpungen von unserer Seite werden auch nicht eintreten, weil Gai Czernin genan weiß, daß ein möglichst rascher Abschluß des Friedens im Interesse Desterreich-Ungarns geradeso wie Rußlands Tiegt.“"  Der - Minister gab zum Schlusse dem Wansche, das Bolk möge durch-jeine -Haltung und die Zaltitag seiner Presse den Gang. der. Verhandlüngen nur in der Form beeinflüssen, daß darin das Bere 4rauen, welches der Unterhändler brauche, um seinem Gegenpart Hontzyhonien, auch zum Ausdrus komme, "  Budapeft, 18. GÜnnaE 7 2 "Abgeordnetehaufe richtete. der Abgrordnete Holl an. den Ministerpräsidenten bezüglich der Friedensverhandlungen in Brest- Litowsk die Anfrage, ob die Regierung auch jeht noch auf den Stande punkt eines annezions» und kontributionslofen Friedens stehe und  ob die Verlretex der Monarchie auf dem Kongreß in der Richtung  wirkten, daß die Gegensäße ausgeglichen und ein allgemeiner Friede herbeigeführt werde,  Dey. Mnisterpräsident erklärte, daß die Regierung auf dem Standpunkt eines annevions- und kontributionslosen Friedens stehe, wobei ex auf die betrefsende Erklärung des Ministers des Aeußeren verwies, Auf diesem Standpunkte stehe jedes amtliche Oxgan der Monarchie, vor allem der König, Er Wönne nicht verhehlen, daß die Yeußerungen des Interpellanten nicht zur Kräftigung dieses Stande „punkies dienten. Sonst hätie er nicht die Frage von Elsaß-Loth- ringen aufgeworfen. Unere Friedensbestrebungen würden dadur< kehv: geschwächt, daß unverantwortliche Faktoren for» derten, daß der Friede sv schnell als möglich geschlossen werde, Dies nne bei den Feinden die Annahme hervorrufen, als ob diese For- derung in geschwächter Fraft begründet fei, (Langanhaltender Beifall.)  Die Antwort wurde zur Kenntnls geitonmen,  „. ; WEIH | Wien, 18. amar Dr ahbmelbung der „Voslischhen Zeitung“,  Dfserdar zur Beruhigung der erregten Gemüter foll der heukige PBeitartitel des „Fremd enblattes“ dienen, der großes Aufsehen prregt, In geiperrtem und fettem Dru heißt es dort uU. a.:  „Um allen Mißbeubungen vorzubeugen, muß festgestellt werden, daß die cbersts Richtlinie unserer Kriegsziele die Herbeiführung eines Friedens ohne Annegionen unverrü&t. geblicben ist. Wir sühren einen Verteidigungskrieg und wollen keine Eroberungen möoHen: An diesem Grundsaße halten wir auch houte noch in Brest- Vikowfk fest. Wenn wir aber einerseits entschlossen sind, keine An- nexionen zut machen, so kann uns andrerseits der Zustand, in welchem Nh die Länder befinden werden, Hie sich nunmehr an unserer Grenze binden; nicht gleichgültig - lassen. Wir haben absolut nicht die Absicht, „die .im Osten von unseren Truppen. besehten Gebiete un-  serem Staate einzuverleiben, aber wir dürfen auch nicht dulden, daß.  in jenen Ländern.ein Zustand entsteht, der für uns gefährlich werden Yönnte.. Wir wollen nicht annektieren, aber wir wollen 'auch. nicht,  daß die russische Revolution in den' Gebieten, die an:uns grenzen, zu'  einer gewalttätigen. moralischen Annexion schreiten könne. Es Handelt-: fich hier um einen Akt des Selbstichupes, Wenn das Haus Hes Nachbarn. brennt, ist es natürlich, daß man alles auf- bietet; damit sein eigenes. Haus von: dem Feuer per/hont bleibe.  Bolen, . Litauton, und. Kurland werden als -selbständige  der rn  nme  Der Zustand der russischen Front,  Zersehung und Auflösung.  Naß zuverlässigen Nachrichten ist die Lage im Osten fo, daß von einer geschlossenen russischen Front überhaupt nicht mehr ge- fprochen . werden kann, : Massenhafte Einzeldesertionen und der Abzug ganzer Berbände haben dazu geführt, daß uu- feren Soldaten auf manchen Strecken '== bis zu 200 Kilometer Ansdehnung = kein Gegner mehr gegenübersteht, Ueberläufer finden sich in Scharen bei uns ein, besonders za8lreich find dar« unter . xussische Soldaten polnisger Nationalität, Das. Offizier- korps Ut teils abgefeßt, teils infolge der Behandlutg durch die Monysesasten geflohen, Von Disziplin kann kanm noch. geredet werden,  Das Moatortal wird feit Wochen: „ebtvanspottiert, vieles ist  ober einfach im Stich gelassen wovden und liegt- unter der. Schnee» hülle vergreben, Gescchhüße , besonders solche schweren „Kalibers, | find vielfach im den Stellungen zurüFgeblieben, ohne daß sich jemand"  darum kümmert. Da die Kriegsindustrie abgerüstet hat und sich der , Erzeugung 'von . Friedensarbikeln zugewandt Hat, hat der Munitionsnachschub -nahrzu völlig aufgehört. : An der ganzen Front werden von den : Russen . Pferde in: Tausch gegeben, vielleicht infolge des an der Front herr/chenden  Futtermangels,  Die Verhältnisses an der Süostfront, die immer ausschließlicher von Truppenteilen ukrainischer“ Nationalität beseßt ist, sind dem völligen Zusammenbruch noc< nicht ganz so nahe. Immerhin liegen auch hier die Dinge so, daß die Wiederaufnahme von Feindselig- keiten als völlig auszeschlossen gelten kann. Nur die rumänischen Truppenteile verharren in einer feindseligen Haltung, wenn auch der Waffenstillstand nirgends verleßt wird. Die aus Vetersburg gemeldete Festhaltung österreichischer Offiziere, die zum Besuch  russischer. Offiziere gekommen waren, durch rumänische Streitkräfte,  bildet ohne Zweifel einen vereinzelten Fall, gegen den, wis an» zuerkennen ist, die Regierung Lenins mit dem gebotenen Nachdru> eingeschritten ist, 4 || LL]  Folgender für die Auslösung in Nußland typische Funkfpruch wurde aufgefangen:  An alle Stationen, mit allen Mitteln und auf jedem Wege, An alte Eisenbahner, "|  Kameraden! In sFwerer Stunde wenden wir uns an Euch im Namen der: hungernden Armee, Nur noch eiue geringe Am» strengang, nur ein wenig Geduld in diesen furchtbaren Minuten!  An der Front ist keine Verpflegung vorhanden, Es gibt keine Zufnhren, Die Negimenter leiden buchstäblich Hunger, Die Zu- kunft des Landes, die Zukunft der Revolution ist in Euren Hän- den, Eure Geduld it durch die Ueborfälle marodierender Banden ers%öpft. Aber beißt die Zähne zusammen und = im Namen des Volkswohles, im Namen dex in Qualen darniederliegenden fo» zialistischen Stoatsordnung =- alle auf zur Hilfe in diefer Stunde!  Mit den Räubern werden die Soldaten der sozialistischen Armee dos Rußlands der Arbeiter und Bauern unbarmherzige Abrechnung halten, Sie werden es nicht zulassen, daß die Nichtswäürdigen den  Namen des Volkes beschimpfen und das Glück ihrer (Mitbürger?)- vernichten, In den nächsten Tagen werden wir mit der Waffe  In der Hand Eure Arbeit beschirmen, Gebt uns aber Zeit, be- rükfichtigt den Ernst der Stande, |renget in dieser entscheidenden Minute noch einmal alle Kräfte an, gebet der Front Brot, Fonrage, rettet sie vor weiterem Hunger! ;  Nur Eure bis zum äußersten angestrengke Arbeit kann die Re- volution erretten, Jeder einzelne möge durchhalten und alle mögen im Namen der Zukunft zu Hilfe eilen,  Jeder auf seinem Postenz jeder u feiner Stelle im Namen der Revolution!  - Das Zentralkomitee für Das Versorgungs und Verpflegungswesen  * der Armee, * Das alrussische Verpflegungskomitee, Der Rat der Volkskommissare für Militärangelegenheiten, Der Kommissar für das Verkehrswesen,  0a  ischen Armee.  Gltaaten an die Zentralmächte grenzen. Wir halten an dem . Grundsaße „Frieden ohne Annexionen“ fost, aber dieser Friede muß - uns eine Blirg/haft bieten, daß nicht anstelle der äußeren Wirrän inners treten.“  Mitteleuropa und Rußland.  34.) Von  .. D. Fr. Nantmatin,  Mitglied: des Reichsgtags.  Wenn Mitteleuropa mit der russischen Ostimaiht Friede schließt, so fehlt dabei zurzeit vine sicheve anerkannte Ber-  tretung des nussisch-sjlawischen Großsiaates, Das alts Regiment der Zaren ist zerbrochen, und ran wirs kaum annehmen, daß es in absehbarer Zeit mieder. auffseigt» Aber selbst, wenn man an sein Wiederkommen glauben sollte; so. ist es gegenwärtig nicht vorhanden... Jeids Revolutions- vegievung aber gleicht nur einem Biiro von Rechtsanwölzent, die eine Konlursmasse vorläufig zu vertreten Haben, dis man  . wieder zu dauernden Besitz- und Rechksverhälntissen gelangt  ist. Bei keiner dieser Provisorischen Regierungen ift ein ge- siertes Geschichtsgefühl für die neuen Lebensbedingungen des von ihnen vertretenen Rissenkörpers vorhanden. Wie sollte das auch möglich sein? Die alleversten Grund'äße 25 östlichen Zukunftsstaates find ja noh strittig. Soll er Ein  moskowitischer Einheitsstaat sein oder ein Staaiendund?' Sok er ein gigantischer Kleinbauernstaat sein oder ein imperi Yeti scher Unternehmerstaat? Wird er Militärstaat sein-oder eine Friedensvepudlik? Niemand kann diese Grundfragen heute beantworten. . Darum aber ist es auc) für die Verteeter Mitteleuropas so schwer, eine sicheve Einheitgidee über das zu gewinnen, was sie im Friedensschhlusse evstreben sollen Es versteht. sich von selbst, daß veispielsweise die 7: Betrachtungsweife der Grenzstaaten von sehr ve: R Bedeutung ist, je nachdem ein künftiger vussisher Mititaris- mus als möglich vorausgeseßt .wivd oder nicht. Ebenso «it es Tar, daß die Handelspolitik verschiedene Wege einschlagen wird, je nachdem das noue Rußland sich mehr bäuerlich oder industriell entwiekeln wil. Und was die mitieleuropätsche Stellung gegenüber den betrübten Resten des früheren rusii- schen Finanzwesens anlangt, so wird es einen grundlezendeir Untevschied machen, ob Rußland in frangösiscenglisch-öuortis kanischer Umsc<.ingung bleibt oder nicht. Sollen wir den russe schen Staatsbankevrott wünschen oder nicht, und wie sollen win! ihn wünschen? Können wir uns Mitteleuropäer als Ie kimf4 tigen Bundesgenossen unserer heutigen ösilichen Gegner aue  -Jehen oder nicht? Ueber alle diese Fragen mißie Mittel  europa schon eine Meinung haben, um jeßt richtig handeln gw fönnen. Eine derartige Meinung aber entsteht nicht bei eiligen Diplomatenzusammenkünften, kann auch nicht von irgendeinem Beauftragten in stiller Stube ausgearbeitet were den, sondern seht inneres Zusammenleben der maßgebenden Personen voraus. Daran aber scheint vs aus vielerlei Gplin« den noch zu fehlen. Die Minister aller verbündeten Staaten wechseln, die Ideen Fommen und zergehen wie Wolken, und es fehlt, wie wir schon sagten, die Stelle, das Amt, das Über mitteleuropäishe auswärtige Politik grundsäßlich zu denken hat. In späteren Auf- säßen werden wir nochmals über die Möglichkeit eines solchen Amtes veden, hier genügt es anzudeuten, wie Unsicher i in ge- issen Zeitpunkten unsere verbündete Gruppe fem Fann, sv-  lange sie auf gameinsame Ideenavbeit verzichtet, ;  Aber nehmen. wir einmal an, wir besäßen ein einheitliches  mitteleuropäisches amtliches Denken gegenüber den ösilichen Problemen, so würde uns schon dieses allein zwingen, unseren 'gegenseitigen mitteleuropäischen Zusammenscchluß klarer und enger zu machen, denn im gewaltigen Rätsel des künftigen Rußland liegen Fugleich au< un- sere Militärfragen, Hand elsfragen 40 Kulturfragen eingeschHlossen.  Es werden nah dem Kriege alle Staaten (vielleicht mit Aus 15 nahme der Vereinigten Staaten und Japans) sehr - dereit sein, ihre Kriegslasten in der von Graf Czernin angedeuteten Weise zu erleichtern, und überall wird aus finanziellen und moralischen Gründen der Versuch des Pazifizmus viel ernster gemacht werden als bisher. : Im Grunde: aver ist für uns das pagifistise Problemeinerussisc< Frage. Können wir eine Garantie dafür haben, daß die- zahlreichen" Millionen Mensen des EW russischen Staates oder Staatenverbandes sich mehrere Menschens'te:  Hindureh nar frieblicen Kulturarbeiten widmen, fo find auch, - wir imstands, uns Rüstungsboschränkungen" zu gestatten,“ - Hann brauchen wir 'den öftlichen Schüßengraben nur zu mar» eren, ihn aber nicht auszubauen. Das aver heißt mit an» deven: Worten, daß. im mitteleuropäischepussischen Feinbens- Sasse schon ein automatisch wirkendes Mäß der Rit Iten fein follte: wenn Rußland nicht mes dN auch „Mitieenupa Ruhe, aber sobald drüben der Erobe- rungswahn wieder steigt, müssen auc< wir'die Eitsprehenden emotionen „ausstellen. . 'Je. Aavex dieses gegenseitige Ver» is qusgesprochen wird, desto-deutlicher in m zugleicm seine mitteleuropäische Folgen: die Quantität des mitteleuropäischen Landheeres regelt fich nach östlichen Bewegungen, und zwar gemeinsam, da die Ostgrenze gemeinsam ist. ! Auch die Rimtung unserer Handelspolttik von Rußland..ab, wenn auh, bei weitem nicht fo. aus "Achließlich wie die Gestaltung des Da wir näm- - Jich unter ollen Umständen immer viele Ueberses-Ergeugnisse hrauchen, fo werden wir unseve Ausfuhr nach den angel» föchsischen Ländern und Interessensphären troß aller Schwie» - Kigfeiten von neuem pflegen müssen, aber der wirkliche volts wirtschaftliche Berbieust ber mitteleuropäischen ERN „Hängt davon ab, ob wir den Russen werden helfen könne! Ähre nächtigen Bodenschätße zu erschließen. Dadei würde ein unfreundliches Gegeneinanderwirken der mitteleuropäischen Reiche von schädlichster Wirkung sein, und zwar nicht nur für Desterreich-Ungarn, sondern auch für Deutschland. Für Oesterveich-Ungarn liegt die Sache "N daß aussichtsreiche Aus» Fuhrgebiete für industrielle Erzeugnisse gebraucht werden, da sonst die Auswanderung nie aufhören kann, Der Balkan allein veicht dazu nicht, auch wenn er gang den Oesterreichern als wirtschaftliches Nachbarland zugesprochen werden sollte. Erst indem fich Oesterreich-Ungarn in die Reihe der indu- striellen Ausfuhrmächte einstellt, wird es auch die Ertrags- Fähigkeit seiner Landwirtshaft auf die mögliche Oberstufe, Heben, da oberste Landwirtschaftsleistung nicht ohne industriell» technischen Rhythmus auftritt. Die Steigerung der“wirt-. Achaftlichen Lebensfähigkeit von Oesterreich-Ungarn kann über- paschend groß werden, aber nur, wenn es die nächsten Schritte: in die Weltwirtschaft hirnein mit uns gemeinsam uns unter: unserem Schuße tut, nicht, wenn es sie gegen uns zu tun ver-: fucht, Unser Interesse an der Gemeinsamkeit der mitheleuro-: puischhen Handelspolitik gegenüber dem Osten liegt aber darin,: daß das Aufsteigen der österreichisA-ungarischen Wirtschafts«: ' Xroft uns nicht nur aus bündesgenössisch-politischen Gründen: Höchhit-wertvoll ist, fondern zugleieh unserer Industrie mächtige Aufträge bringt, denn der Industrlalisierungspvozeß der. Donaumonarchie ft naturgemäß mit einer 'Bermehvurig der, deutschen Leistungen an Oesterveic-Ungarn verbunden: Das weite Gesamtgebiet von-den Alpen bis zum Rene konn, eine wunderbare gemeinsame Bölebungsperiode- vo? fich! haben, wenn der Wirtschaftsfriede nach dem Df Eu mit, - mitteleuropälschem Verstande „gemacht wird, j Dabei ist es ein Irrtum 'zu glauben, daß int Beitalter die Zollgrenze zwischen Mitter 808 und Rußland in Wegfall kommen könnte oder sollts. Ste: «soll „wegfallen zwischen: Deutshtand--unk? DesterreichäUmgarn, | „weil sie da zur Ueberslüssigbeit“ geworden it, sie Tä äber. nicht wegfallen zwischen Mitteleuropa 'und Rüßland; denn. “beide Seiten - brauchen die Erhaltung ihres. eigenen. Wirt«: schaftsharakters:- der- Osten bleibt eine Fläche - billigen: Zan] des mit geringeven Löhnen und Ausführ von tändwirtschafts) | Tiden Landesüberschüssen, Mitteleuropa aber bleibt, nachdem; es erhöhte Preise von Land und Arbeit längst besißt, ein Ge«;  "biet von täglich. sich steigernder Qualitätsarbeit mit Ausfuhr: |-'  von Verarbeitungsorzeugnissen. Deutschland und. Oester" xeich- Ungarn gehören. bei dieser Gruppierung zusammen, da: schon jeht auch der ungarische und der galizische Boden  „in Berlin plößlich  MBeeTonU8 verboten, di? getwäß "Fm -Busehl“  | | den. Wie zial zu Dieser Berechmung gelomen. (1, verog das Blat | - WSCEREE  4 '. Der“ PARS pid YA  innerhalb einer den Bodenwert bestimmenden Zollgrenze und "innerhalb des zentraleuropäischen Pretsbildungssystems lag. Eine Zollgvenze zwischen Deutshland und Oesterreich-Ungarn, ist ihrem. Wesen nach eine Willkürlichkeit, während sie zwt« sen der Mitte und dem Osten. des. Erdteiles ein normaler Ausbru> tatsächlicher Unterschiede ist. .  ' Es wird nun in den Friedensberatungen vtel darauf ait kommen, wo und wie bie Zollgrenze zwischen dem Osten und der Mitte gezogen wird. Am deutlichsten ist, daß Polon dabei auf die mitieleuropäische Seite gehört, denn Polen ist ein Land mit agrariscchher Einfuhr und industrieller Ausfuhr und erwartet genau wie Ungarn seine zukünftige landwirt- schaftliche Entwieklung von den Einwirkungen des industri- ellen Systems auf seine noch sehr hebungsfähigen Bauern- gebiete. Polen gehört nicht zur russischen Wirtschaftsstuft.  twas zweifelhafter kann die Zugehörigkeit von Litauen  und. Kurland erscheinen, wenn man .die Frage ihres späteren Anschlusses nur nac< allgemeinen wirtschaftlichen Gesichtspunkten beurteilen wollte; das aber würde sehr ein- seitig sein, denn gerade. an den Grenzen der zwei großen  *Wirtschaftsländer Europas spielen neben den wirtschaftlichen  die nationalen Gesichtspunkte eine große Rolle. . Die Selbst» bestimmung der neugeborenen Zwischenvölter tritt in Kraft, und Mitteleuropa ist es, das init gemeinsämem Willen sich diese Parole. angeeignet hat, worin ein Hauptcchharakterzug der kommenden historischen Neubildung fi< ankündigt. Jedes Wort, das in Brest-Litowsk über die Nationalitätenfrage ver» einbart wird, it eine Art Zukunftsgeseß, das nach außen und innen wirkt. Von dieser Gekte der : Segenartoarbeiten sprechen wir im nächsten Aufsaß w weiter, .  Se  Politische Capenöihriedten,  Der Kaiser hörte gestern den Vortrag des Chefs des Marine- kabinetts und den Generalstabsvortrag, eB7th. 2 BEIER 4  Landtagsabg, Kunze ist der „Deuts  estorben.. Ex vertrat egnit IT ( rottau) seit de Jahre 1908  konsepvativen. Someone ft  Pexsonaln fen. Genatspräfibent * Ober» verwaltungsgeriächt Wirkl. Och. |. Überrtgeungeret D Dr. von Strauß und Torney Ut zum Wi' Prä-  vfl. Geh. Rat mit Ö em Hdikat Graellens verliehen worden. Ex vollendete vor ep 80, Lebensjahr.  Der Landgerichtspräfident Seh. Hecsitisvat Fes Karpnaß " mti jeman Wolnheigen Dehsiph fung Hep we  -. „Obertealerungsrat Aegidt R zum nt worden. Er war  der Re 'SDUNH fm Anwen and als als o*<her Dirigent der Abteikung für 6ivette: 12-48 Domänen und Forsten. - ' Die Vaterlänbsparteit politisch. an "Traubs wer -der des“ Ves! Berhitemnändon in “Kassel das -Krfegominister tüm:"die: „Dreitsche Buterland opt als eine politische-Partei bezeichnet Hat. | 45'9,"9. des Einkommens als Sven Zad mi, tarischen Kreisen hat zu win Dis Faas Peg Bandi mitteilt, 6a  Jastung des einzelnen wee ben im Ff eiche ae „belaufen. werde. Bei dieser Berechnung ist man qu dem bnis ge kommen, . daß die unmittelbaren Abgeben für Reich, Staat und  4 en des Einkommens beanspruchen wür-  edivektor im Zulgarischen, Ministersum der enheiten: Zo er seinem Posien enthoben Bede ein "Fabien Amt zu über-.  7 um . nehmen. „An seiner Stelle ist „Professor Mil eit Frnannt worden.  -] der deutschen. FUER 3s70  5  4a Marburg Besu En Mitte  zung  Die Wiener Angriffe gegen. Bütow. Line Kleine Anfrage im Reichstag. '  Zm Reichstag hat Abg. Dr. He>sccher, dem „Hamburger Fremdenblatt“ zufolge, folgende Kleine Anfrage Eingebracht:  Das Wolffsche Telegraphenbiiro verbreitet eint Auslassuig des halbamtlichen Wienex „Fremdenblattes“, in dem „diese -* Beitung für Glaatssekretär Herrn pon Kühlmann..-und gegan  den ehemaligen Reihskanzler, den Fürsten Bilow, Partä er» . greift und sich damit offensichtlich in. etne ausschließlich deutsche +Angölegenheit' einmischt, Ist" der Herr Reichskanzler berett, Auskunft darüber zu erteilen, erstens, aus welhen Gründen Has halbamtliche Wolffschhe Telegraphenbüro diess Wiener Auslassung veröffentlicht und. zweitens, ob gegen diese Un» HE fa des "Wiener Blattes eine Durücwtiging scchhlands erfolgen wind?  Eine. äußerst energische, Zurüdweisung der „Wiener "Ungriffe gegen den Fürsten Bülow bringt das „Hamburger Fremdenblatt“, das schreibt: Es st kein Geheimnis, daß im lezten Sommer Bethmann Hollweg, noch -als sich dex ganze Reichstag gegen. ihn erhoben hatte, gehalten wurde unter dem Gesichtspunkte, daß -es an einem goeigneten Nachfolger fehle. Als aber auf den Fürsten Bülow hingewiesen wurde, und seine Berufung in den Bereich der Möglichkeit gerü>t war, stellte sich flugs ein Wiener Tele» gramm ein, nach welchem die dortigen Machthaber zu Beth» mann Vertrauen, gegenüber Bülow aber mir Mißtrauen hätten, Diese disher nicht an die Oeffentlichkeit gelangte Wiener Aeuße» rung war.. nicht etwa „spontan erfolgt, sodnern bildete die Ant» wort auf eine Frage der deutschen Diplomatie. Der vorzüglichen Wirkung jenes. Wiener Einsprucßes wird man sich, als die Brest»  '] Litowsker Fehlgriffe zum Sturm gegen. Kühlmann führten, mit  Wohlgefallen erinnert haben. Wir glauben abex nicht, daß die Wirkung: des Mittels dem Giftmischer besondere Freude bereiten wird. Zwar im geheimen kann man so arbeiten, nicht aber vor Die -Zurüc&haltung, die Bülow. seit“ seinem Rüctritt dur Feng 9 Stg geübt hat, ohne den Versuch zu inachen mit seiner Rednergabe auf die Massen. zu witten: Rauen seinen Namen in der Hinter» grund geraten lassen - Man- wußte scchließlih im Volke zu wenig von ihm, um seine Bedeutung für die Aufgabe der Gegenwart richtig einzushäßen. An maßgebender Stelle wurde dann dafür gesorgt; daß die Leistungen, vermöge deren er dis Italiener bis zum Mai 1915 vom. Eingreifen in den Krieg zurüc- gehalten hat, in ihrer vollen Größe als Verdienst für das Vater»  “Tand nicht gewüvdigt wurden. Gewann es doH damals Bethmann  Hollweg über sich, zu verhindern, daß Fürst Bülow  “naH: seiner Heimkehr vom Kaiser up iangah  Wurde, wobei man sich allerdings wundern müßte, daß Kriser an einm selbstverständlicgen Akt dex Dankbardeit Haupt Hirdern läßt. Ein Hinweis auf das in diesen Ingen 4 zu Ende gekommene System Valentini genügt: unseres Erachtens nicht, um das Unbehagen Über solche und ähnliche Vorgänge voll- seg zu beseitigen. Aufgabe unserer Berliner Diplomadie wäre wesen, den Wienern, die sich in deutsche Personalien einmischen Dolle, zuzurufen: Nie kommt .es uns in den Sinn, die Er-  „nennung Eitter-Minister und“ Diplomaten boeinflussen zu wollen,  Auch wir wollen keine alten Wunden aufreißen, aber Anstand  „zmd Dankbarkeit Hätten. den Wiener: Offiziosus verünlassen müssen, „die Ihm zug&muteten: Schergendienste abzulehnen, da doh Oester-  reich-Ungarn Zaum „jemals. so starke, vollen Grfolg einbringende Hilfe gefunden hat, wie .in der | Bale vegowinischen Krise Hur Me Spantatun des Fürsten Bülow," :  Die Kürzung der Mehiraten in Velterreich:  Wien, 18. Zanuar,  * "Das Volksernährungsamt ordnet die bereits angekündigte Kllr- zung der Verbrauchsquote an Getreide und Mehl an. Diese Ver- ord: bestimmt eine allgemeine und gleichmäßige Küv» er Mehlverbrauchsmengse für alls Erzeuger und  Bermann Kretzichmar. -  Zu feinem 70 Gebuztstag EIE |  - „Von ; 'k Dr, Hugo Leichtentritt.| j > Hermann arehsänils wird heute fiebzig Jahre alt. :Lobten -- wir in. friedlichen Zeiten, Jo wäre dieser Tag ein. Anloß| für festliche Kundgebungen der musikalischen und kunstwissenshaft»: - lichen Kreise aus aller Herven Länder, Den verehrten Pr6 „ der ehemals so verheißungsvoll blühenden „Internationalen. Mu». Ät-Gesellschaft" hätte man gefeiert, nicht minder den großen Meister Her musitalischen Geschihtschreibung, den hervorragenden akade- zmischen Lehrer, den weitblikenden «Organisator natjonaler und. internationaler Unternehniungen, die starke, eigenwillize, .mann- hafte Persönlichkeit, Um viele und gewichtige Stimmen ist der: Chor dieser Huldigungen vermindert unter den wuseligen Um- 5 ftänden der Gegenwart," ' ? Als ordentlicher Professor der Mufikwisseischaft, as Direktor -bex Königlichen Hochschule für Musik, des Königl, Akadem. Zusti- "fats für Kirchenmusik, als Senatsmitglied dex Königlichen Akade«, mie der Künste, als leitende Kraft in dem bedeutsamen- Unter-: nehmen der „Denkmäler deutscher Tonkunst“, als. Vorsikender. der. - fürzlich. gegründeten „Deutschen. Musik-Gesellschaft“ yoereinigt' ; „ii SRE eine Fülle von Macht und Einfluß in seiner Person, 'wie kaum ein zweiter in musikalichen Dingen bei uns, + Erstaunlich wie-seine Arbeitskraft ist die Vielseitigkeit seiner  „Fähigkeiten, Der junge Musiker =- er stammt aus Olbernhau im |...  . Fischen Erzgebirge -=-: rahm 'aus dem väterlichen Kantoren- + die gediegene musikalische Grundlage mit, die er. dann in ; seinen Fachstudven in Leipzig ausbaute, Als- Ihoater-Kapellmeister : Jernte der Dr. phil. die Prazis- des- Musifbetriebs kennen, ' Seine:  okademische Lehrtätigkeit begann er als Privatdozent. in Rasto>, ' Viele Jahre wirkte er dann als außerovdentlicher Professor an der "Leipziger Universität, und als eine Kraft ersten Ranges auf 9m Gviebe der Musikgeschichte verließ er Leipzig 1904, um .* Iiche Professur für Musikioissenschaft in Berlin zu Übernehmen. Wenige Jahre darauf rückte er in den erweiterten Wirkungskreis "ein, den er'jeht noch in geistig so Überlegener Weise. verwaltet. »" Krehschhmars &nzigartige, Bedeutung besteht in der. Überaus . Reen Vereinigung eines hervorragenden Gelehrten und eines aktikers mit. weitem Bli> für die Erfordernisse der Gegenwart. Kunst, Wissenschaft und Leben fließen für ihn zusammen in ein Breites Strombett, das zu durchschifsen und zu burhsorsem  &nes Lebenswerks köstlicher Ertrog war. Sein weltausholender Buch =>-erläu-  | 196 2 durch den Konzertsaal“, => ein klassisches  | „tert mit der gleichen Liebe-und dem gleichen eindringenden Ver- | ftändnis die-entlegene Welt der mittelalterlichen, niederländischen. -Sorbanst, der: italienischen Renaissance; der dentschen - und franzö:  sischen Vorzeit, wie die Schöpfungen der großen Klassiker und Ro» mantiker, die weitverzweigte zeitgenössische Musik in den Ländern der.:alten und neuen Welt, Diese geradezu erstaunliche Beherr- schung der. ungeheuren Liberatur offenbart fich in lichtvoller  "Klarheit, das Kunstwerk eineg hervorragenden Gtiliston, „wie  überhaupt » allen. Schriften Kreßschhmars diese Meisterschaft der  nten: »Darstellung eigentümlich: ist, Mehr der Gonderforschung zu Gute  kommt feine wertvolle „Geschichte des deutschen Sololieds im 17. und 18. Jahrhundert“, in dem unter seiner Acgibe herausgegebe- nen, vielbändigen Sammelwerk: „Musikgeschichte nac) Gattungen." Gon jeht hat fein Gedanke reiche Frucht getragen, zur Ergän- zung der biographischen Forschung die Kunstgeschichte aufzubauen  * qusgehenb von der Entwillunmsgeschiete der musikalischen Formen.  Man nehme hinzu feine Tätigkeit als geistiges Haupt und Her- ansgeber der bis zu nahezu fünfzig Bänden herangewachsen „Denk- möler deutscher Tonkunst“, jener wirklich monumentalen Re» naissance der ehrwürdigen. alideutschen. Musik; seine ausschlagge-  bende. Mitarbeit an. allen Entwürfen staatlicherseits zur Förde  rung der Musik, es sei nach Seiten der Wissenschaft oder dex Praxis; |:  mon ermesse den belebenden, anfeuernden Einfluß, den er ausübt. au his akademische Zugend, auf das heranwachsende Geschlecht" der Musiker von Fach; --- Überall spürt der Einfichtige das „Balten  ? fines starken Geistes,  Amalie Materne +. In Wien ist, wie uns von dort ge«  „drahtet wird, die berühmte Wagnersängerin Amalie Materna im „73,-Lebenajahve gestorben. .Die, Künstlerin, die in St, Georgen in " der Steiermark als Tochter eines Lehrers geboren wurd, begann  ihpe „Theaterlaufbahn als Soubrette in Graz. Ste trat dann am- Karl-Pheater in Wien als Operettenfängerin auf und erregte hier  “durch ihre prachtvolle Stimme Aufsehen. 1869 wurde sie an die  Hofoper engagiert, wo ste hald der Liebling'des Publikums wurde. Den. Höhepunkt ihres Ruhmes erreichte die Künstlerin durch ihre hochdramatische Wiedergabe der „Brunhilde“ in Wagners „Nibe-  FÄRROAE: -In Bayreuth 1876 fowie 1883 als Kundrey. im „Parsifal“.  Im Zahre 1897 trat sie von dex Bithme zurü& und lebte seit 1903 “= SIKEN in Wien,  € den Theatern, Zu Kombi nhaus find infolge eines Ee samen Besuche: 9 Koriel 1-Berbandes Deutscher rk-Vereine Aufführung von Carl  sämtli inte für 4“ ti Köhlers „Dia Etliche ie für CI ge  -Nettelwunder.  7 Von „Maroareis v. Suttner,  Mit zu den interessantesten Forschungen der lezten Söhie ze hören jene auf dem Gebiete der Nesselfasergewinnung and ver» wertung, Die Resultate find geradezu verblüffend, sie beseitigen die Angst vor dem Eintritt eines katastrophalen Mangels an Baumwolle und eröffnen ungeahnte Perspektiven betreffs dex Rohstoffversorgung nach dem Krieg.  Die Gewinnung von Gespinstfasern aus der Brennessel ficht auf eine. uralte Geschichte zurü>. Sie war vor Einführung der Baumwolle allgemein Üblich, das gewonnene Garn hirß Nessele garn, die Gespinste Nesselstoffe oder kurz Nessel, ihre Dauerhaftigs keit ist erprobt und bewiesen. Mit Einführung der Baumwolle | trat die Nessel vollkommen in den Hinlergrund, und alle Verfuche, das Verfahren der Nesselperwertung wieder zu heben, scheiterten an der Billigkeit dex Baumwolle sowie "daran, daß eigentlich ?ein Bodarf vorlag. -:  Diese Gachlage "hat eine „Sultane „afenderung erfahren, die : den Krieg Überdauorn wird; denn die Hoffnungen gewisser Opti- 'misten, daß mit Friedensschluß Rohstoffe nach Wunsch vorhanden sein werden, därften fich als trügerisch erweisen; und zwar ins»  - besondere hinsichtlich der Baumwolle. Sie ist seit jeher eine Art .  Börsenobjelt, das, infolge der in ganz Guropa zu gewärtigenden, nie dagewesenen starken. Nachfrage, -wie dagewesen hoch im Kurs stehen wird. Dazu kommt die Teuerung des Frachtraumes und die Möglichkeit erschwerter Ausfuhrmodalitäten, so daß die Billig» keit der Baumwolle vorläufig der Vergangenheit angehören wird. Das komint der Nesselfaser zustatten. Sie kann als Konkurrent auf den Plan treten, :um das Gleichgewicht zwischen Nachfrage und  "Angebot wenigstens einigermaßen herzustellen.  Ueber das Verfahren der Nesselfasergewinnung Näheres zu sagen, ist heute unmöglich. Nur so viel: Es wurde von Gad aus! reformiert, alle Schwierigkeiten sind überwunden, die Watte, die ich befühlte, ist seidigweich, der Faden genau [o eben und zähe wie der baumwollene, umd auch die Färbemöglichkeit steht in nichts  “ zurüc&, die Stoffe gleichen im Aeußoren jenen aus Baumwolle und  kommen ihnen 'auch gleich an  Wärmfraft, id esw. Nesselgarn eignet sich ebenso wie Baumwolle zum Mengen mit Verbraucher im ullen: Verwaltungsgebieden. Die Höhe der Brot» ration bleibt unverändetti. Der Nichtseibstversorger wird nunmehr eine Wochenmenge von 11s0 Gramm Meßl gegen früher 1400 Gramm- beziehen, der Selbstversorger wirs fortan über eine Wochenmenge von 1s676 Gramm Getreide, gegen. früher 2100 Gramm verfügen. 5 ;  Die Friedensrelolution vom 19. Jull. Die Oberste Heeresleitung. war einverstanden.  - Rechtsstehende Blätter hatten mit Eifer einen Artikel der „Na» Honalliveralen Korrespondenz“ awuigegriffen und besprochen, worin Die Bahauptung aufgestellt worden -war, die Oberste Heeresleitung habe die Friedensentichließung vom 19. Zuli vor ihrer Veröffent» Cichung nicht gekannt und billige sie auch nicht,  Diese Behauptung erklärt die „Freisinnige Zeitung“ als Wort für Wort unwahr und schildert “den Hergang der Dinge folgender- maßen: „Am 18. Juli 1917 ist die Friedensresolution erstmalig gwi hen Vertretern der Mehrheitsparteien sowie den Männern der Obersten Hoeresleitung, die an demselben Tage in Berlin einge-  troffen waren, im Generalstabsgebäude erörtert wooden. Nach | * dem dann am 13. Juli Dr. Michaelis an Stelle -Bethmann Holl- |  wegs Reichskanzler geworden war, hat eine weitere Besprechung der beiden Vertreter der Obersten: Heeresleitung mit den Vertretern der Mehrheitsparteien über die :Resolution am 14. Jull in der Wohnung des Staatssokretärs Helfferich - stattgefunden. ' Dieser wohnte auch der neue Reichskänzler bei. Im Verfolg dieser Be- Iprechungen umd der dabei geäußerten Wünsche hat die Resolution noch eine Ergänzung erfahren und ist danach erst veröffentlicht worden. Diese Veröffentlichung erfolgte am 126. Inti durch das Wolffsche Telegraphenbüro. So haben sich die Dinge abgespielt, und hiernach wird man beurteilen können, was von den „Fest- stellungen“ der „Nationalliberalen Korrespondenz“ zu halten ist. Auffallend encheint nur, mit welcher Unbekümmertheit das offi- zielle Organ einer großen Partei sich in einer wichtigen Frage üder die Tatsachen hinwegzuseßen wagt." 88  Die Stillegung von Betrieben. KompromißantragimAusschhuß.  Der Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe hat sich im Verlauf seiner Besppehung Über die Stillegung von Betrieben auf ine Resolution geeinigt, die den Reichskanzler ersucht, dafür zu (e en, daß Still-und Zusammenlegungen nür bet ringender Kriegsnotwendigkeit und nur vom Reichswirtschaftsamt naß Anhörung der Landeszentralbehörden verfügt werden, wobei folgendes beachtet werden soll: keine Be- nachteiligung von Kleinbetrieben gegenüber Großbetrieben, Ver- tretung aller . Beteiligten bei Einseitung bes Verfahrens und in Jeinem Verlauf Vertretung der beteiligten Arbeiter und. Ange» stellten oder. äührer Organisation, Vertretung der beteiligten Mittel- und Kleinbetriebe, Arbeiter und Angestellten in den die Still- oder Zusammenlegungen vorbereitenden Ausschüssen, Sdaffung von | <werdeinstanzen zur Entscheidung füber Beschwerden betr. die ür die Ueobergangszeit solten Maßnah- men getroffen verden, um den im Kriege Hw legten Betrieben zune bald wieder aufzuhelsfen namentlich. dur  Entschädigungen.  leichmäßige Zuteilung von“ Rohstoffen und Betriebomatertalien, Jowie durch“  r Rohstoffe und Betriebsmaterialien,  porzugsweise Abgabe solche  die sich bei Kriegsende.:np<.im-Besiz: dep-Heoresperwaltung bes.  finden zu möglichst billigen Preisen. 8  Unterstaatssekretär Dr. Göppert |immde bem Antrag im -  anzen zu, jedoch Wune das Reichswirtschaftsamt nur für Zu- [ammeniegungen : von -Botriebsgruppen Über das ganze . Reichs- öbiet in Betracht kommen, nt 2 fh um die örtlichen Verhältnisse handelt, Ueber die Rohstoffe und Materialienverteilung nach dem Kriege läßt sich noc< gar nichts jagen. Es wird aber nachträglich und ernstlich dahin ge- arbeitet, die FUllgelegten, Betriebe nach dem Kriege baldmöglichst (eber in Gang zu bringen. Beschwerdeinstanzen bestehen jeßt on. 098! TEENIE AIRE ertiaeh eingehender Vesprechung wurde die. Veiterberötung  aber bei Einzelbetrieben, wo, es .  7 “Das Bankfach Caillaux.  OSrahtmolbung der „Sossischen 8eitung". 3 | ]  uE 08 0204.24 kf: Lugano, 17. Januar, |  Das Nuovo Glornale“ in Florenz derichtet im Gegensaß zu anderen: Meidungen, daß die Oeffnung des Bankfachs Caillauy' in Gegenwart des Direktors und des Vizedirekiors der Bank  ] stattgefunden habe. 'Das Fach habe u. & ein umfangreiches  Manuskript enthalten, das die Ueberschrift trug „Los rtaponuadies dans Ie guerre &i la paix“, |  Caillauz und feine Frau haben sich in Florenz vom 18. bis 22. April 1917 aufgehalten. Dem Pariser Vertreter der „Epoca*  jolß Caillaux. gesagt haben, Galandra und Giolitti hätten über -  ihn abgeurteilt, ohne das Gerichtsurteil abvewartet zu haben. Sie wlirden ihr Verhalten vielleicht noch. bereuen  Frau-Caillauzg sagte, sie erwarke jeden Augenbli> ihre : Verhaftung, denn mon füi entscchhlössen, ihren Mann zu -  ermorden, und wolle verhüten, daß sie für seine Verteidigung tätig [G% ei  Paris, 18. Januar. (Meldung der Agence Havas.) Zur . Verhaftung Comdys schreibt Clemenceaus Blatt „Homme Libre“: Die. neuen, aus Amerlka stammenden  früheren türkischen Botschafter Munir Pascha stand,  Polnische Reise-Eindrückes +;  Halbämtliche Aeußerungen der Warschauer Regierung.  1" Warfehai, 16. Januar. Polnische Blätter bringen eine Mitteilung des Pressebüros: beim politischen Departeinent der polnischen Negierung, das fich  eiitgehend mit der Reise des Regentschaftsrats nach Berlin und  Wien befaßt. Die erreichten Vorteile werden als erheblich bes  zeichnet. In erster Reihe habe die persönliche Begegnung mit dem Deutschen Kaiser und dem Kaiser von Oesterreich die Möglichkeit geboten, ihnen den tatsächlichen Stand der Dinge im Königreich Polen darzulegen und zugleich die Vorschläge zu machen, welche sich aus . diesem Tatbestande ergäben. Ein günstiges Ergebnis ersten Ranges sei die Fühlungnahme mit Polen der ver» schiedenen Teilgebiete. Die persönlichen Unterredungen. mik den Mitgliedern der polnischen Fraktion im - deutschen Parlament  waren danach nicht unfruchtbar, sie erkannten die Hauptlinien des-  Bestrebens der polnischen Regierung unter ihren besonderen Ver-  hältnissen. als berechtigt. an. Besprochen wurden in Berlin die  "polnische Heeresfrage und ihre Organisation auf nationalex Grundlage, sowie die Organisation des -Staatsrates, die Ueber» nahme der Verwaltung und die Frage der polnischen Vertretun» gen im Auslande, Die Frage der Teilnahme der. polnischen"  gierung an den Friedens verhandlungaen wurde ij!  Berlin und. Wien berührt, Sie ist bereits bis zu einem gewissen Grade“. günstig entschieden, do< tut, die- polnische JF dieser Angelegenheit noch weitere. Schritte und stellt umfassendere Forderungen. Hinsichtlich der endgültigen Entscheidung über das  “Schifal Polens ist der Regentschaftsrat, wie der Ministerpräsi-  dent auf dieser Reise stets. von der- Boraussehung ausgegangen,  daß das polnische Volk selbst seinen Entsc.luß in dieser Hinsicht -  frei zum Ausdru> bringen wird. Den Mitgliedern des Negent- schaftsrates wurde in beiden Residenzen des Mittelmächte eix Empfang voll Achtung und Würde bereitet.  General der Kavallerie z. D. v. Moßter ist unter Ver- Teihung des Schwarzen Adlerordens von dem Posten als stellvertre- tender Kommandierender General .des KR1, Armeekorps in Saar» brüden enthoben worden. Er hat von 1864 bis 1910 im Heere ge» standen ünd war im Anfang des Krieges auf seinen bisherigen Posten gestellt worden, : General yv. Moßner, der im Alter von  ell eee ee eee EI II ARI ZIR BRI a eee „oJ  Wolle, die so gewonnenen Stoffe stehen. in keiner Hinsicht den [349 wohnten Wolle und. Baumwollinischungen .nacß, Gewirkte Unter» Jaden, Beinkleider, Strümpfe usw. werden bereits in großen Men- gen hergestellt, sind jedoch, da. sie von der Armee benötigt werden, nicht im öffentlichen Handel. -  Betin Anbli> all dieser. Dinge bedauert man, .dnß es der Über- |  Feeischen Baumwolle, deren wir 1913 474 903 Tonnen einführten, gelang, die Brennessel zu verdrängen, und das um so mehr, als  es kaum eine vielseitigere Pflanze geben dürfte. Man begnügt.  fic) nicht mehr mit dem Einsammeln der wilden Stauden, schon  ' find viele Hektar Land künstlich bepflanzt worden. 4 Die getrockneten Blätter und Stengelrüstände sollen ein, aller-  dings gegenwärtig nicht greifbares, außerordentlich nahrhaftes Futter liefern.“ 12006  Diese Tatsachen berechtigen zu der Schlußfolgerung, daß es sich  Hier nicht um eine temporäre-Kriegsindustrie handelt, sondern um Eine neue, ausbaufähige, lukrative Friedensindustrie, die wir  - allerdings vorausfichtlich nicht die einzigen sein: werden, zu de- | Seiben, denn schon haben England und Dänemark selbständige  Nesselfaser«-Verwertungsgeselschaften gegründet und Nesselausführ» Verbote erlassen. I< kann mir denken, daß Engländ-Scottland  mit seinen weiten Moor- und Wiesengründen ergiebige Nessclernten .]  gestatten wird, aber auch wir-sind ja an ersteren, die, ebenso wie  star? humoser Boden und Rieselfelder die besten Vörbedingungen .  für große Stauden in sich tragen, nicht arm. " Eine- Ausstellung der - Nesselfaserprodukte, die "Mitte Februar 'iröffnet wird,'heischt das volle Interesse des Publikums.  .. Valeska Gert und Susi Hahl, tanzten am Mittwoch im  "Aheatersaal der. Hochschule, .- Gin „wunderbarer Yvend für Tanz- begeisterte! Durch Eis, Nässe, Kälte und Wind dat man sich in einen Saal gerettet, der warm: von schönen Frauen, heiß von Be- geisterunng und Widerspruch. Klatschen, Trampeln, Bravoschreie, Zischen, wütende Zurufe, . Man kämpft: um Tanzstile. „Literateneafs "gegen Geheimratsstammtisch. Ein scchriller Pfiff, und man erinnert is an die Stätten echter.-Tangbunst; Scheunenviertel, Montmartre, „Londonex Hafenkneipen, Tanz : zwischen  Improvisation von Erotik und aus Fuseldunst aufsteigends Gehn» :  sucht nach lichter Schönheit im Kindechimmlstil.  Vale ska-Gert:- Rembrandt-hätte. sie.gemalt.=>. warf fhre  Karikaturen in den Saal. Dann „Charaktertänze“ desselben Stils, . . In ihrom „Alt-Wien“ (Strauß, Johann; getorkelt, getrampelt und  gestanzt d 1a Wiener: Fiaker von 1829). ste>t mehr als in einem argen Ballett (Einla in „Fledermaus“, Fürskl. Opernhaus zu  Mr fIEHE | n ; N und: fiafer licht donym vy. Versewiß veröffentlichten Humoresken fanden viele'  | Freunde. - Bötticher, ursprürgli< Musterzeichner, hatte Humor in  Ahausen, weiße Epißenrö><en): Tang als ummittelbarste Ausdrucks« form tigfster Menschlichkeit, Metaphysik des Galgenhumors. Wir erbliden =» durch einen -plöglicen 'Riß unserer dien Alltags- atmosphäre => den Stvri>d, an dem wir zr/ischen Himmel und Hölle pendeln, und beginnen zu reißen, zu zerren, zu zappeln, wir tanzen Gusti Hohl, schhlank, groß, Süße in den Gliedern, erinnerte mit ihrem schr hübschen „Wellentang“ an jene Zeiten, als man sich um die Karten zu den Varrisons und Fullers prügelte, Diese entzückend huschende Susi gehört ja der Valeska, der dös dreinhauenden, karitierten Tanztradition an. Aber, was würde uns mit dieser Anmut verloren gehen! Daher war der Bund Gert-Hahl gut. Beide Tanzstile: in astornum, in philistros. -.ob--  - '"Kaisex Wilhelm-Gesellschaft der Wissenschaften. Der Eenat 15 SEIT Grat zur Förderung der Wissen- schaften trat am 16. d. M. unter dem Yorsiß von Prof. vy. Har- nad zu einer Sißung zwammen, an der auch der Kultusminister Dr. Schmidt teilnahm. Die Verhandlungen erstreckten sich auf  eine Reihe von Plänen - zur Errichtung neuer--wissenschhaftlichex :1:.  «Forschunos-Institute, Eingohend beraten wurde über das von dem verstorbenen Kommerzienrat v. Friedländer-Fuld gestiftete Institut für Kohlenforschung, das seinen Siß in Schlesien erhalten foll, Es wird seinen Ausgaben in engem Anschluß an das in Mühlheim bestehende Kaiser-Wilhelm-Institut für Kohlenforschung nachgehen. Der Senat erklärte sich ferner mit der Organisation des: voz Verein deutscher Eisenhüttenleute ge» mein/am mit der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft geplanten. Justi»  tutes für Eisenforschung,.wie sie vom Kuratorium vor-  geschlagen wird, einverstanden. Oeh. Nat Remy berichtete über die auf Errichiung eines Instituts für Metallkundegx „richteten Bestrebungen der Metallindustrie. Eine mit namhaften Mitteln ausgestattedbe Goldenberg-Detker-Stiftung wird die Kaiser- Wilhelm-Gesellschaft in den Stand sehon, nach dem Kriege ein besonderes Forschungsinstitut für Biochemie ins „Leben zu rufen. „Der Senat“ beschäftigte sich ferner eingehend -mit  den Bestrebungen der Textilindustrie zur Errichtung von In-'  stituten für -Textilsorschung; eins Reihe von Fragen „bedarf. dabei noh -der Klürung.- EE 5  'Georg. Bötticher, der sächsische Dialektdichtex, ist im Alter 69 Sahren in Leipzig gestorben. Seine unter dem Pseu-  allen Etilarden des Flachstichs und Plattstihes. Er schrieb ein  neues „Schilda“, vine "Parodie auf Tolstoi, persislierte die moderne. |.  Frauenbewegung und war doch im seines Herzens so friedlich-freundlich, daß er sich als Heransgeber des Auberbachschen Kinderkalenders die Liebe unserer Zungen und Mädel erword,  | Dokumente de- . zehen sich gleicherweise auf Loustolot und Comby. Ganz. besonders hinsichtlich des lehzteren könnten gewisss Einzelheiten | bezüglich seiner Neise nach der Schweiz sestgestellt werden, wohin . er Loustalot degleitete, der damals in Beziehungen zu dem -  . mehr. Der  -was sie wollten, anderen-war .es.-verböten. - darf mit der- Kritik des U-Boot-Krieges nicht in Zusammenhang  ! Regierung in. 1 “keine politische Partei fei;  - Bo  [| a „Imogen“? . Es kommen Leute durc  "für die Kritik an Vorkommnissen ber Vörgar  fast fü. gahren. steht, Hut: fich 1866 den: Roten Adlerorden: 4, R mit... Schwertern und 1870/71 das. Eiserne. Kreuz. 1, 84. bei. den Bonner Husaren erworben. Er lebt. in Straßburg, wo er lange  . Sahre fee Gouverneur: wor, im: Rühestauds. und: ist- Mitglied der Erst '  en Kammer von Elsaß-Lothringen.  Gegen Zensur und Belagerungszustand.  Aus dem Sauptausschuß des Reichstags, Hauptausschuß des Neichstnges brachte der Vorfihende Abg.  Im "Fehrenbach bei Beginn ver Freitagssihung ein Särei- ; ben des.  innländisichen Staaksrates. und. Senators. Dr. Edv. Hyelt, Umächtigten dex Regierung Finnlands, zur Kennt- nis, in dem Dank ausgesprochen wird für die in einer der lezten Sißungen ausgesprochenen Worte der Genugtuung über: die An» erkennung Finnlands als unabhängiger Staat. „Sie brachten,“ Heißt es in dem GSreiben, „einen newen..wert- vollen Beweis. für das große. Wohlwollen, welches. Finnland. von   feiten Deutschlands zuteil geworden ist. Die Verwirklichung. seiner ' Gellbständigkeitsbestrebungen verdankt unser Volk SuM den  siegreichen. deutschen Wassen und dem politischen, Verständnis Deutschlands. für die Bedeutung eines freien Finnlands, Große inwers Schwierigkeiten haben wir noch zu überwinden, bis. wir.am iele en aber. volle freundschaftliche politische und wirtschaftliche ziehungen zu Deutschland werden uns. hierbei eine ' kröftige Stüße sein.“ Gmpfangen Sie usw. u 00  Darauf wird die Beratung ' ber Zensur und Belage-  rungszustand fortgesezt. Avg. Eb.ert (Soz.): Der Reichstag spielt in dieser Angelegen- Heit eine lige olle. Die Gituation ven <härft- sich - immer icskanzler Hat Besserung in. Ausficht geltellt und von einem Erlaß des Kriegsministers vom 18. November  ge- roden, der neue Maßnahmen in- Au stelle. Wie lautet ieser Erlaß? Von einer unparteiischen Handhabung. dex Zenfur und des Velagerun une "Wan feine Zis fei, Si 30 exionisten werden. offensictlich. bevorzug! ngst in Ludendorff könnten gewisse Blätter dieser Sung Tehveiben, Der Names Iirpizß  bracht werden, obgloich er selbst sehr aktiv. und aggressiv in die  ietussion eingreift, leidenschaftlich. Agitation treibt und Adressen» ftürme anregt. Die Zen 57e Mih ergreift für ihn Partei. Es wird mit den staatsbürgerlicen Rechten Shindluder &e- trieben, wenn eine an den Sriegominister gerichtete Beschwerde gegen. das Generallommando in gdeburg von eben diesem Generalkommando beantwortet wird. Ein Wahlreforimflugblatt  | wurde verboten mit der unzutreffenden Begründung, daß es an- . dere Parteien verleße, : Beim 6. Armeekorps ist Mn  Werbe- tätigkeit für politische Parteien -im Heere verboten. Um ig meht ollte sich die Heeresverwaltung der politischen Ee ent-  lten. Ein Geheimerlaß der Marinestation. der Nordses ver! „zwar den Beitritt zur Vaterlandspartei, fordert aber zu Sympathieerklärungen und Beiträgen auf und empfiehlt nament» lic anch den Beiritt der Frauen, Ein Geheimerlaß des. Kriogs- ministers vom 20, November 1917 erlaubt den Beitritt von Wie litärpersonen zur Vaterlandspartei als einer nicht politischen Partei. Der Redrer bringt zahlreiche Fälle vor, um zu beweisen daß im Heere die lobzafteste Agitation für dia Baterlandspartel.  betrieben. werde.  Kriegsminister v. Stein: Der:  Gliche Geheimer nicht geheim, ich gehe offen vor. Mise ie  Als Nichtjurist erbitte ich mir  -:Gutachten; diese lauteten. zumeist en daß die Vaterlandspartei  Hinterher kamen "gegenteilige Gut» achten. Deshalb ist der Erlaß nachh wenigen Tagen u ie 32488 en.worden, „Es. liegt im Wesen. der Zensur, daß  e nicht befriedigt. Beschwerden fommen. von allen Parteien, auch:von der Vaterlandspartei, daraus fo'gt, daß na< allen Geiten versucht wird; gerecht: zu verfahren, Mißgriffe kommen. natürlich vor. . Unter“. den: Zensoren gibt es auch schr urteilsfähige Per»  Jonen, Gelehrte, Ehriststeller werden herangezogen, aber die Klo»  gen werden nie verschwinden. Wo sich pazisistische -Schriften. nur Bit-der ethischen Seite beschäftigen, steht ihnen NEE im Wege, aber die. Grenze 4st schhwer zu ziehen und wir dürfen den festen Boderxt für die Armee nicht unter den Füßen. verlieren.“ die Erlasse“ nicht fofort im nächsten . Augenbli> die Dinge zurecht- rücken, ist selbstverständlich, sie brauchen Zeit, um zu wirken. Eis werden “auch mißverstanden. Es bestehen ausländ?jche Bestrebun-  | gen, fremden und schädigenden Geist in die Armee hinetnzutragen;  dem: muß -entgegenzetreten werden,  Abg. v. Graefe (kons.): Ih will kurz: fein und mir mein Material aufsparen, mir gefallen die Verhandlungen dieses Numpfparlaments überhaupt nicht. Das - Auftreten der Zensux: garen Pazifisten ist immerhin verständlich, aber das Vor-- gehen in Bayern gegen fo nationale Männer wie den Grafen er ist doch nict zu billigen. Die Politik des Reichskanzlers zu. kritisieren, muß jedem erlaubt sein, nur-darf man micht den Kaiser in die Debatte ziehen, wie dies durch die Behönden (?) geschehen ist. Die Zensur muß. beim Militär bleiben, aber einheit» lich ssin. Die Zensierung aller Telegramme ist eine unnötige Ex- schwerung des Verkehts. Abg, Evert follte sich Hoch ein Bild machen von: der wirklichen Stimw''ng an der Front. De | Brisfe,. die Über das, was in Brest-L'towsk gescchisgt, sich ensseht äußern. Man darf sich nit nur von einer Seite informieren, Es it Gergeifiih, wenn der Kriepsminister feine Ansict über den Bei- tritt zur Vatertanbespartet geändert hat. Im Frieden ist die Zu» “ gehörigkeit zu einor politischem Partei verboten, Wir leben aber  “In anopmalen Verhältnissen, und zahllole Heercsangeh3rige ftohen  im Parteiverband. Wie kann man die Vaterlandspartei sc<!ecchter stellen wollen als andere wirklich politische Parteien. Die Zensur foll den Militärbehörden bleiben, aber sich auf militäriscs Dinge beschränken. = 5 Rur 07 paid Oberst v. Wriesberg: Entweder werden alls öffentlichen Versammlungen erlaubt, oder sie werden nur teilweise erlaubt. Das Erstere geht mcht, alfo bloibt nur der zweite Weg. Das können eber nur die ör:lihen Militärbebörden benricilen und entscheiden. ir“ haben Nictlinien erloffen, die verlanoen daß alle Parteien Was heißt „Mitgliederver'amme Einladung oder soustwie im die itgiieder find, Eine Zensur: der  alma  zu behandeln sind.  Versammlung, die gar keine  „Telegramme gibt es nicht, sondern nur eine Ueberwachung, die wir .  nicht entbehren können. Wo-en dos Verbots des Vorkehrs mit Ab- geordneten ift angefragt, worden, eine Antwort liegt noch nicht vor,  Gin Vertreter des RNeichsmarineamts führt aus: Dis politische Zonsur liegt mit bei der Marineverwaltung. Der U-»Bootkriea trifft unfere Feinde hart. Unsere Gegner suHen ihre | eigenen. Bölker Über diese Wirkungen zu täuschen und nüven da- vei fritische Aeußerungen. in der. devtschen Presse aus. -Dadurz wird die Wirkung des U-Bopotkrieges verrinzert. Das ailt au; genheit. De Zensur ist nicht zu scharf. - Nur muß Beunruhigung unseres eigenen Volkes und Ermutigung der Feinde nermicden: werden. 4 ME  Der bayeriscche Militärbevollmächtigote erklärt: Der bayerische Kriegs Uebel, Die Richtlinien des Mimisieriums sind out. Eine  nglgfeit - von. Berliner . Steen und. der Overfien Heeres!eitung 1  steht. weder rechtlich, noc dienstlich. Graf Bothmer war un- verbesserlich. < 4 LE uf  - Mojor G xo u bespricht die Verhältnisse | Pommern und weist. die Vorwürfe gegen das Flugschriftenverbot zurü>. Die Uber» | wachung solher Flugschriften sei notwendig. 7 4  Weiterberatung: Gonnabend.  minister hält die Zensur für ein notwendiges Angelfächlische Friedenswellen,  Die Wirkung der Reden Lloyd Georges und Wilsons.  z Bern, 17. Januar. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  Ueber den bedeutsamen Wechsel der politischen Atmosphäre in England, die durh Lloyd Georges überraschend maßvolle Kriegszielrede verursacht wurde, äußert sich Alfred G. Gardinex in der „Daily News“ vom 12. Januar folgendermaßen:  „Es gibt noc< immer Leute, die bloß auf den Wortlaut Her Rode Lloyd Georges bli>en und daher mit keinem Gedanken dem Frieden entgegensehen. Aber die wirklich wichtige Frage ist die der allgemeinen Atmosphäre und des Geistes- zustandes. Darum erschien das Wort „Neuregelung“ (recowSicera- tdon) im Zusammenhang mit Elsaß-Lothringen allein scchon als ein neuer Wegweiser, Es weist den Gedanken zurüd, Haß wir um GEsaß-Lothringen wegen verpflichtet sind, unseren Teßten Blutstropfen zu opfern. Es ist shon sehr viel, daß dieses Mißverständnis beseitigt worden ist. Man muß auch bedenken, daß no< vor wenigen Wochen der Brief Lord Lansdownes ein Verbrechen, eine „weiße Flagge“, ein Verrat, eine Katastrophe ge» wesen ist und jeht als allgemeine Bibelwahrheit vetrachtet wird. Und wenn jeßt Präsident Wilson vom Freihandel oder von der Freiheit der Meere spricht, dann läßt sim von keiner Seite irgendein Murmeln des Widerspruchs vernehmen. Ebenso find die Beschlüsse der Pariser Wirtscchhafiskonferenz (der Wirtshofiskrieg nach dem Kriege) Über Bord geworfen, ohne daß ihnen eine Iräne nachgeweint oder eine Leichenrede gehalten worden ist. Dies alles weist auf tiefgründige Veränderungen hin.“  Der Washingtoner Korrespondent der „Morning Posi“ beklagt den „verhängnisvollen Einfluß“ der lezten Kriegszielrede Lloyd Georges und Präsident Wilsons, Sie hätten in den Ver- ginigten Staaten eine Friedensatmosphäre erzeugt, die Her erforderlichen Intensität der Kriegsrüstungen verhängnisvoll werden könnte. Er fagt:  „Die Hauptwirkung der Rede Prästdent Wilsons war, den Ge» Hanken und die Erörterung des Friedens anzuregen. Der Mfentliczgen Meinung zufolge, soweit sie si in allen Zeitungen und in verschiedenen Ansprachen äußert, hat Präsident Wilson dem Friedensgedanken großen Vorschub geleistet, und es wird vielfach geglaubt, daß der Friede in wenigen Monaten zu erwarten ist. Die Finanzkreise fühlen, daß die Botschaft Wilson» die „Türe zum Frieden“ weit offen gelassen habe, und dies äußerte siH ouf allen Börsen und besonders auf dem Baumwoll- markte. Go sehr auch seine Aoußerungen über Elsaß-Lothringen für Deutschland unannehmbar erscheinen, so ist doch die elsässische Frage für die Amerikaner eine bloße Einzelheit, die wie andere unangenehme Streitgegenstände auch durc< irgend welche Taschenspielerkunststücke der Diplomaten geschlichtet werden dürfte. Man darf auch nicht vergessen, daß der durchhschnittliche Amerikaner nie zugeben wird, daß er -um Elsaß-Lothringens willen kämpft, obwohl er wünsche, daß Frankreich sowohl wie Belgien Gerechtig- keit widerfahre.“ I G EEE |  *  Die Ausführungen Gardiners und die Mitteilungen des Washingtoner Korrespondenien der „Morning Post“ sind geeignet, die von uns vertretene Aufsassung, daß die lezten Kundgebungen Lloyd Georges und Wilsons als „Friedens-»Offensiven“ au bewerten sind, zu bestätigen- Die von den beiden Männern gufgestellben Forderungen sind, wie sich bald herausstellen dürfte, „Mayimal-Bedingungen“, also nict etwa unverrückbare, sondern zum Feilschen bestimmte Ansprüche. Die inoffizielle Aktion,  die jeht im Anschluß an die beiden Kundgebungen in England -  und Amerika einzusezen scheint, wird der englischen und der amerikanischen Regievung die Möglichkeit bieten, ihre Bereitschaft zu solchem Feilschen erkennen zu lassen. Bezeichnend und wohl  zu beachten ist auf alle Fälle, daß in jener Aktion =- ebenso wie"  in den betden Kundzebungen => deren letzte Ziele sorgsam ver- Ihwiegen werden: die angelsächsische Vorherrschaft über ein neues, von der politischen Uebermacht Englands und Amerikas abhängi» ges Mitteleuropa, Über den europäischen Südosten und Westasiea,  WMexikaniliche Henglte in Walhington, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, ; z Bern, 18. Januar, Wie wir kürzlich berichtet haben, herrscht in Washington große Beunxuhigung wegen der angekündigten "Absiht Carranzas, endlich gegen den Rebellen Palaez, der das Gebiet der ODelfelder von Tampico beherrscht, und von den englischen und amerikonischen Gesellschhaften Tribute erhebt, Truppen zu entsen- den. Die New-Yorker Börse vom 12. Januar hatte abermals eine Ponik infolge der Nachricht, daß nun tatsächlich zwei Heere Carranzas vom Norden und Süden gegen Palaez marschieren.  Man befürchtet die Zerstörung der Oelfelder, die von Palaez für'  Hen Fall seiner Niederlage angdroht hat. Die Folen für die Versorgung der englischen und amerikanischen Kricgsflotten lassen ch. nicht absehen,  Ttalienische Täufschungsverluche.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  kf Lugano, 17. Januar.  Die Komödie des „meuwen politischen Programms“ wird in Italien mit Aplonb fortgeführt. Wieder ist der Leitartikel des „Corriere della Sera“ dem Thema „Italien und die vom Sause Habeburg unterdrücten Völker" gewidmet. - Es heißt darin, Wilson kenne Oesterreich und ganz Europa nicht genug, Der alte Munsch, Oestcrreich von Deutichland loszutrennen, fei in England und Amerika immer noch lebendig, In der Tat würde Wilsons Idee die Verwirklichung aller imperialistischon Träume DOoster« veich-Ungarns möglich machen, und das wirde für Europa ver- Gängnisvoll werden, denn zuleßt würde dieses größere Oesterreich Ungarn sich doch wieder an Deutschland anschließen und die deutsche Mat vermehren. Dann wird das groteske Programm weiter ver- kündet: Italien möge si ar. die Spiße der österreich-ungarischen  Völker, dex Böhmen, Polen, Rumänen, Ukrainer und Südslawen :  stellen und. möge mit diesen Völkern Meinung Amerikas eine große gemeir Os wird hinzugefügt, der Cgoi:  verlangen, daß Ztalie;:  aufomanen an die öffentliche wlamation ertasien, dg alferdings AltratiiSnois wolle es  1 1  die Soche der UnterdrüFten zur seinen machen, Dieses Programm müßten die Engländer und Amerikaner anerkennen, und dann werde die Niederlage am Isongo so gut wie nicht gewesen sein.  Ein kindliherer Versuch, sich selber, die Bundesgenossen, die Feinde und die ganze Welt zu betrügen, ist wohl in der po» litischen Geschichte noH nie unternommen worden. . Der Versuch ist kindisch gegenüber den ilawischen Völkern, die die italieni;chen Gö- heimverträge kennen, und hoffnungslos gegenüber den eigenen Bun- Hesgenossen, die, die in Fvage kommenden Verhältnisse in Oester» reiczUngarn und auf dem Balkan visl. genauer kennen, als man sie in Ztalien kennt, wo die politische Phantasie über das Ausland fast immer die Stelle der Kenntnisse vertreten muß,  Karl Federn,  ger  Zwei britische Torpedojä untergegangen,  Die Mannschaft ertrunken. Londoit, 18. Januar,  Die Ahmiralität keilt mit: Zwei britische Torpedofäger sind bei |  der Rüdkehr zu ihren Stüßpunkten während heftigen Schnee»  'sturmes in ber Nacht vom 12, Januar an der schottischen Kiste ge»  scheitert und mit Mann und Maus untergegangen, Nur ein Ma- trose wurde gerettet, |. 3  U-Boot-Erfola an der Külte von Texas.  " Bestürzung in New York,  T285 X Bern, 18, Januar. Nach Berner Zeitungen meldet das Pariser „Journal“ aus New York, daß ein deutsches Tauchboot vor der Bucht von Gal- veston einen amerikanischen Dampfer verfenkte, Die Nachricht hat unter dem Publikum große Erregung und an der Börse einen all-  „gemeinen Kurssiturz verursacht,  Galveston liegt im Norden des Golfes von Mexiko und ist der bedeutendste Seehafen des Staates Texas.  »  . Bern, 17. Januar. Die französische Presse meldet aus London: Der amerikanische Dampfer „Texas“ (6687 Tonnen) stieß. mit einom anderen Schiff gusammen und Jank. Die Beosazung ist geretiet worden. Die „Texas“ führte eine Nitratladung. 4 | ; Rotterdam, 18. Januar, „Maasbode* meldet: Der Segler „Marga“, der Mitte November  :von einem Osiseehafen nach Sto>holtn fuhr, wird noch vermißt  und gilt für verloren. Der englische Dampfer „Deapoint“ (393 Br.-T.) aus London ist -gesunken. : Der Dampfer „Pluston“ aus Las Palmas (422 Br.-T.) ist gestrandet und wra>. . Der Segler  -J- „St; Louis“: nus Nantes- (98 Br+T.)>ist: nach: Zusammenstoß mit  einem norwegischen Dampfer. gesunken; - Der Segler „Nikita“ aus Plymouth. (1086. I.) ist gestrandet... Der Segler „Maple Leaf“ (2s1 Br.-T.) mußte auf See verlassen- werden. “- Der Segler „Aringe Mendi“ mit Kohlen nah Barcelona (2424 Br.-T.) ist gestvandet und auseinandergebrochen. Der spanische Segler „Familia“ ist bei Tarragona aufgelaufen und in Stücke gebrochen. Der spanische Segler „Carlos" ist untergegangen,  Der deutsche Fibenäbericht, - Amtliche Meldung,  Berlin, 18. Januar, abends, Von ven Kriegsschanpläten nichts Neues  Ein gefährlicher Weg.  Amerikas Drosselpolitik gegen die Neutralen scheint auch bei Gweden ihr Ziel erreichen zu sollen. Die scchhwedisch-amerikani-  [chen Berhandlüngen find. dem- Abschluß nahe, und .wie aus den  Mitteilungen der schhwedischhen Presse hervorgeht, scheint Schwe- den geneigt, dem Dru der Entente nachzugeben und der Entente einen Teil seiner Handelsflotte zu überlassen. 'Rechtsstehende schwedische Blätter greifen die Regierung deshalb an und weisen darauf hin, daß ein solches Abkommen govignet ist, die Handels» interessen des -Landes aufs schwarste zu schädigen. Die Handels» flotte würde durc diese - Abgaben vollkommen => auch. gegenüber den schwedischen Brudervpölkern => ins Hintertvessen geraten. Dank wird das Land für fein Entgegenkommen von der Entente kaum ernten. England hat ihm erlaubt, in Novwegen Seringe zu kaufen (die es selbst nicht haben will) und Amerika wird gestatten, daß Schweden die Waren, die es in den Ver- einigten Staaten gekauft und bezahlt hat, und die in den atlan- tischen Häfen liegen, auf eigenen Schiffen heimholt. Ist dieser  Vorrat erschöpft, so wird Schweden wieder vor dem Nichts stehen  und neuem Dru preisgegeben sein. =- noch wehrloser als dies» mal, da es dann 'nur geringere Gegenleistungen bieten kann.  In der Tat ist der Weg, den Schweden zu beschreiten im Be- griff ist, äußerst gefährlich, Bis- jezt hat das Land eine geradezu musterhafte Neutralität bewahrt. Der Schritt, den es jeht vor hat, wäre aber kaum noch mit Neutralität zu vereinbaren umd müßte von unserer Geite als sehr unfreundlich angesehen werden. Die Regierung sollte es sich sehr ernstlich überlegen, ob sie sich auf einen abschüssigen Weg begeben will, auf dem es == wie auch das Beispiel Griechenlands beweist, nam dem ersten Schritt kein Halten mehr gibt.  Die irische Frage.  Drahtmeldung der „Vossishen Zetkung“. 1w Chriftiania, 18. Januar. Aus Dublin wird gemeldet, daß die Ereignisse im irischen Konvent eine bedenklicche Wendung zu nehmen scheinen. Die parlamentarischen Kreise glauben, daß die Regierung bereit ist, sich zum Herrn der Lage zu machen, indem sie einen eigenen Vorschlag zur Lösung des Problems mat. Die „Times“ schreibt  “jchon, daß: das Reichsinteresse im kritisgen Augenbli> vor das  Land«sinterosse: gehen müssen. Es ist also wahrscheinlich, daß die  ; irische Frage wieder in englischem Sinne bearbeitet wird,  Verlorgungsfragen.  Vortrag vonUnterstaatssekretär Dr. Mükler,  Gestern abend sprach auf Veranlassung des Aergkekammervor- standes im Kaiser-Friedrih-Hauis Unterstaatssekreiär Dr. Müller vom Kriegsernährungsomt vor Berliner Aerzten über Verfor» gungsfragen. Einleitend. erläuterte .er den Aufbau des Kriegs» ernährungsamtes und hob die Schwierigkeiten der Bewirtschaftung hHervov, die Heim Getreide anders sein muß als vei den Kar» toffeIn, anders -bei der Butter, die wieder täglich in 72 000 Ge- meinden zu erfassen ist. Die Hauptaufgabe ist die Verteilung der Erxnts auf das ganze Jahr. Daß durch die Lagerung eine stärkere Gefährdung 'der Nahrungsmittel entsteht, ift möglich, aber auc< im Frieden sind Vorräte genug verdorben. Das System der Versorgung verlangt weiter Transporte, die im Kriege dadurhschwierig sind, daß die Transportmittel ein viel größeres Gebiet befahren müssen und nicht in gleicher Weise -wie im Frieden vermehrt werden konnten. Fällt nun eine Offensive mit der Zeit der Ernte zu- sammen, so vergrößern sich no< die Schwierigkeiten. Es mußte 3. B. im Herbst täglich wochenlang 8s00 Wagen Kartoffeln trans- portiert werden, um die Hauptverbrauchsstelle bis zum April sicherzustellen. Nur Berlin konnte nicht voll versorgt werden.  Der freies Handel würde nicht imstande sein, dis vorhandenen Nahrungsmittel, die nur für acht Monate reichen, auf 12 Monate zu stre>en, wie es das Kriegsernährungsamt fertig bringt troß aller Mängel, die das System mit sich bringt, das überall nach» gemacht wird nicht nur' bei unseren Feinden, sondern auch bei den Neutralen. Der Vorwurf, daß das Kriegsernährungsamt die Mehrerzeugung der Nahrungsmittel nicht genügend gefördert habe, ist hinfällig. Denn der Grund und Boden kann nicht vermehrt werden; dann fehlen uns Düngemittel und Arbeitskräfte. Die be- sezten Gebiete haben dem Militär wenigstens teilweise Nahvungs- mittel geliefert, Eine intensivere Bearbeitung des vorhandenen Bodens verlangt auch mehr Arbeitskräfte. und Düngemittel, als vorhanden sind. . Dabei ist es gelungen, die Hälfte des Friedens» bedarfes an stistoffhaltigen Düngemitteln durch künstlichen Sti- stoff zu ersezen. Die technische Leistung der deutschen. Land-= wirtschaft ist ein Ruhmesblatt . unserer Kriegswirtschaft,  Müller berechnet dann, daß nur drei Fünftel der Friedensration für die Zivilbevölkerung vorhanden sind, wobei noch zu berüsich- tigen ist, daß im Frieden hauptsächlich hochwertige Nahrungsstoffe eingeführt wurden. Eins gerechte Verteilung durchzuführen ist schwierig. Daß der Erzeuger nicht alles hergibt, sondern selbst ißt, damit muß: gerechnet werden. Die meisten Sorgen macht aber der Scchleißhandel.“ Von Wichkigkeit ist auch die richtige Verts:tung der pflanzlichen Nahrungsstosfe zwischen Tier und Mensc<. Der große Schweinemord war eine Notwendigkeit. Die Zahl der Axr- beiistiere muß erhalten bleiben, ebenso hat dieZahl derZuchktiere sich nur sehr wenig verringert. Auch die Zahl der Milchkühe ist gegen den Stand vom 1. September 1917 nur um 4,32 v. H. gesunken, die Zahl der Rinder überhaupt beträgt noch 20 Mill. gegen 21 Mill. in Friedenszeiten, Schlimm steht es mit der Fettversorgung einmal durch die Verringerung der Zahl der Schweine und weil .die MilH- produktion der Kühe um 30 v. H. gesuwken ist. :  Die Nachprüfung der Getreidevorräte hat einen wesentlich höheren Bestand ergeben. Immerhiv könnten . ein Paar 100000 Ion: bis zur neuen Ernte fehlen. Doch rechnet man vorerst mit | Herab/ozung der -Brotration, für die -man nötigenfalls Ersaz .' Teigwaren, von dem große Vorräte vorhanden sind, und Tut. Geblachten von Rindern schaffen kann, . Mit der Wochenmenge vv1.  “7 Pfund Kartoffeln hofft Müller bis zur -Frühkartoffelernte durch-  Halten zu können. Der besürchteten Welthungersnot nach dam Kriege wivd Deutschland dadurh begegnen können, daß ihm dann unge messene Mengen pon künstlichem Strestoff zur Berfügung sttzen. ' Im Anscchluß daran besprach Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Kutt-» ner, Direktor am Vircchhow-Krankenhause, die weitere Rege- lungder Krankenernährung. Er wies darauf bin, daß jede Conderbewilligung für Kranke den der Allgemeinheit zur Ver- fügung stehenden Lebensmitteln entnommen werden muß. Des- halb müssen die Aerzte bei der Bewilligung von Nahrungsmätteln dabei mitwirken, die Nahrungsmittel unter die Kranken nußbrin- gend und gerecht zu verteilen. Von Widktigkeit ist die genaue Ausfüllung der Atteste, damit -die Zuteilung der Nahrungsmittel unter Berüfichtigung der Eigenart des einzelnen Falles erfolgen kann. Li.  Der Zwist TrotzkisLenin.,  Drahtmeidung unseres Sonderberichterstatters,  . mb Gtoefholm, 18. Januar.  Das Helsingforser „Hufowdstadsblad“ bestätigt unseve Meldung über tiefgehende Unstimmigkeiten zwischen Lenin und Troßti. Das Verhältnis zwischen beiden Führern der derzei» tigen russischen Regierung spißze sich mit jedem Tag mehr zu. Lenin nahestehende . Kreise feien der Ansicht, daß Lenin dem» nächst fein Abschiedsgesu< einreichen werde, um dem bevor» stehenden Kongreß der Sowjets die Möglichkeit zu geben, zur Spaltung zwischen Lenin und Troßki Stellung zu nehmen. Lenin ist inzwischen aus Finnland wieder nach Petersburg zurü&gebchrt.  * /  Der. Genfer Mitarbeiter von „Politiken“ drahtet, nach einer Metdung der „Libert8“ habe Lenin an alle russischen Soldaten eine Umfrage gerichtet, ob sie weiter kämpfen wüvden, wenn die Mittelmächte die russischen Friedensbedingungen ablehnten. Die Soldaten sollen geantwortet haben, sie wilrden vorziehen, daß die Deutschen die Ostseeprovinzen annektierten, als daß der Krieg fortgeseßt würde. 7 8 y  Staatssekretär Capelle hat den aus der englischen Kriegs» gefangenschaft ausgetauschten rine-Angehörigen : ein Telegramm gesandt, in dem er die nach schwerer Prüfungsgzeit glü>lich zurücs- gefehrten deut: Krieger begrüßt. „Mögen sie bei der hoffentlich baldigen Rückkehr in das Vaterland die Genugtuung empfinden,  zum siegreichen Ausgange des Riesenkampfes ihr beigetragen W haben.“  Ein Arlaunberzug vertnglüc>kt, Naß amtlicher Meldung aus Königsberg ist gestern früh der Urlauberzug 3009 nach Riga mit dem Personenzug 102 nach Insterburg zwischen Pamletten und Argeningden, dicht bei lezterem Bahnhof, zusam» mengestoßen. Es sind bisher fünfundzwanzig Tote fest, gestellt, Verleßte sind bisher 50 geborgen, Der Madterialschaden ist bedeutend. Der -Betrieb der Stree ist äuf 24 Stunden ges sperrt. ;  WeewenmeennETE TED, (Hierzt zwei Beikagen.)  Verantwortlie) für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  c AX 34 - Sonnabend (Morgen)  Vom Jlonzo zum Piave.  Vortrag von Dr. Max Os8börn.  Sene traumhaften Siegestage im Oktober und November, welche der Waffenstillstand im Osten und die Verhandlungen von Brest- Litowsk [<on fast in Vergessenheit gevaten ließen, machte ein Vortrag des Kriegsberichterstatters der „Vossischen Zeitung“ einer zahlreichen Zuhörerschaft im Beethovensaal wieder gegenwärtig. In der Nacht vor dem Durchbruch trof Dr. Osborn an der IJol- meiner Front ein. Unter dem Donnern des. Vorbereidungsfeuers, das bereits eingesezt hatte, erstieg er die Beobahtungswavte, von der er am folgenden Tage den Kampfhandlungen folgen konnte, Und dann wuvde er Zeuge jenes fast phantastischen Veofolgungs- fturmes über die Berge, der die deutschen und österreichischen Trup- pen innerhalb von vier Tagen bis in die Ebene führte.  :An Hand guter Lichtbilder schilderte der Vortragende hie Gdwierigkeiten des Geländes, die Stärke der feindlichen Stellungen und die zerschhossenen Dörfer in der Kampfzone. Er gab eine lebendige Anschauung von dem schier unermeßlißhen Gefangenen-  Rde sich auf allen Straßen den deutschen Kolonnen entgegen». wä  Und als dann Cividale und Udine erreicht waren, und der Marsch durc< die historischen Stätten Friauls und Veneziens führte, wuvde der Kriegsberichterstatter zum Kunsthistoriker. Er schilderte mit Wärme die Schönheiten dieses in Friedenszeit allzu wenig gewürdigten, an Kunstschäßen so reichen Landstrihes. So begleitete er das deutscche Heer durch Pordenone, Vittorio und Cönnegliano bis zum Piave. Hier, wo die Verfolgung ins Stocken geviet, und aus Vorpostengeplänkel mit der Zeit evbitterter Stellungskrieg nac< westlichem Muster wurde, wurde Osborn wieder Kriogsberichterstatter, ja fast ein wenig Stratege, als er seinen Hörern eine eindru>svolle Schilderung der taktischen und stvategischen Verhältnisse gab, die zum Erfolg geführt, die aber andererseits die Einstellung des weitzven Vormarsches bedingten, oder zum mindesten als wünschenswert erscheinen ließen. Mit einem Ausbli> auf zu erwartende Kämpfe im Westen schloß der Redner unter reichem, immer wiederholtem. Beifall seinen Vortrag.  I 4.0  Persönliches. Dem Prokuristen und Oberingenieur Otto Drenkel.  ort von der Telephon-Fabrik A.-G. vormals I. Berliner, Berlin SO, Oer neue Dberbürgermeistr von Zeipgig Oberfustigrat Or. Rot  " erju o te,  Ww an Ile sei Am Diebe en Stelle sei 188 mtsvorgängers in den Vorstand des deutschen  Der bet der Korporation der Sekretariatsassistent Karl Döjähriges Dienstjubiläum.  Unsere Postbezieher bitien wir, die Neubestellung unserer Beitung für die Monate Februar-März jeht ee Deter Unterbrechungen in der Zustellung, die fich gerade im der jehigen ereignisreichen Zeit vechht unangenehm bemerkbar machen würden, vermieden werden. Auch die Post hat jeht mit Personal-Shwierig- keiten zu kämpfen und ist somit micht immer in der Lags, Zei- Lungsbeftellungen, die in den leßten. Monatstagen eingehen, fofort anszuführen. 4 .  Arhtung Steuererkl“ ung?! Morgen Sonntag 4 "Sag, an dem die Erklärung bee die Selbstoinsch: . chte  . Einkommensteuer-Vevantagung abgeneben werden muß. Wer die am 20. abends ablaufende Frist versäumt, hat Strafe zu 86 wärtigen. N !  Gefährdung der Fleischration infolge der Verkohrs- schwierigbeiten. Während in Groß-Berlin geniigend Mehl und Rartoffeln vorhanden sind, um die Rotionen aufrecht erhalten zu können, hat der Viehtrans- “t in den leyten Tagen infolge der großen Gchhneefäl'* sehr geli..en. Die staatlichen Verteilungsstellen erklären, daß ider Transport des Viehs aus den einzelnen Ortschaften  , nach den Bahnhöfen micht überall möglich gewesen ei. Warn nicht Gis morgen früh genügend Vieh in Berlin eintrifft, wird die  von  Kaufmannse 4 Gteinmana Weft eue M  sein  Das große Sehnen.  38. Roman 8: von "KM  Johan Bojer« Autorisierte Ueberseßung aus dem Norwegischen von Zulia Koppel.  85. Fortsehung, Amerikanisolhes Copyright 1917, by Ulletein & Os. „Und wenn iH nun sterbe?“ fragte Per. „Du ==! Gehst. Du noch immer herum und fühlst Dir sebst * den Puls und verlangst ewig zu leben? Lieber Freund -= Du existierst gar niht. Es 9 t nur eine Person auf un Jever Partei, das ist der Weltwille. Der umfaßt uns alle, Nenne ihn „wir“. Und der Jag wird kommen, wo wir uns alien Ernstes bei Gott in Respekt zu sehen vermögen. Dann wird der Menschengeist Gericht halten iber den Olymp == es wird eine große Abrehnung werden. Glaube mir, das ist  in Wirklichkeit die alleinige religiöse Idee, die in jedem ein»  zelnen von uns lebt, die schuld daran ist, daß wir aufrecht,  mit erhobener Stirn gi und vergessen, daß wir Sklaven sind und jeden Augenbli> sterben können.“  Plößlich jah er nah der Uhr: „Entschuldige, das Telegra« Pena ist doch -noh offen!“ Und er erhob fich und ging Hinaus,  66 & zurückkam, plauderten Klaus und „Per von ihrem imatdorf, / Ä „Weißt noh, als wir den hien?“ fragte Klaus, „DO, ja, mir 4 als ob Du Eu fi ein Held denahmst  und ihn mit den bloßen Fäusten erschlugst == war es nicht  s9? „Schneid' die, Leine durch und laßt uns an Land vudern!“ üffte er ihn nach und lachte laut,  * „Sei nicht so wißig. Aber sag' mal, bist Du sett Deiner Rügkehr dort gewesen?“ :  - Per erzählte, daß er im vergangenen Jahr in ihvem Heimat- dorf gewesen sei. Geine alten Pflegeeltern waren tot, Peter Rönningen .war tot, Martin Bruvold aber lebte in einer Keinen Hütte mit acht Kindern. | ' Ferdinand Golm bette 16 wieder gefeht und niäte zur  erdinand Holm & wieder gesezt und niete zum  Mond hinauf. „Warum aid: Ihr m nict tausend Frozen:  wenn er ein Jugendfreund von Euch ist,“  „Es entstand eine kleine Pause. „Ihr erlaubt mir wohl,  daß ich mich beteilige,“ fuhr Ferdinand fort und nahm einen Fünfhundertkronenschein aus seiner Brieftasche, !  - Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  Floischvation in der nächsten Woch" geringer ausfallen, Das fehlende Fleisch würde aber nacchgelie,; ert werden. Der Berliner Ma- gistrat hat sich mit den zuständigen Stellen ins Einvernehmen geseht, um Gefrierfleisc< als Ersaß für das fehlende frische Fleisch zu erholten.  Auch in Hamburg ift, wie uns gedrahtet wird, durch die Ver» Zohrsstörungen die Zuführung von Schlachtvieh so ungünstig beein- .flüßt worden, daß bis auf weiteres die Wohenmenge von 2s0 auf  200 Gromm Flei,ch vermindert werden mußte, In Altona erzält die Bevölkerung als Ersaß für die herabgejehte Flei-«menge eine entsprechende Menge Bücenfleisch, K Lehnforderungen der Straßenbahner. In einer gestern abend in den Se ee a abgeßalbenen von 1600 Straßenbahnern bejuchten Ver, ammüung teilte der Leiter H. Rath mann vom Doutschen Transportarbeiter-Verband - mmit, daß die Leitung der Großen Berliner Straßenbahn die von den Angestellte: rorgeschlagene Neuzegelung der Lokn- und Arbeitsverhältnisse mit dem Hinweis auf die zukünftige unsichere wirbchaftliche Lage des Unternelymens abgelehwi hat. Die Berjammlung n; nach leb- hafter Aussprache eine Entschließung an, in der es heißt: Troy wiederholter Ausvesserung der Bezüge reien die jegigen öl tx Vestreitung der Lebenehaltung nicht ar.is. Der bieler verdiente Lohn konnte nitr durch Leistung erheblicher Ueberarbeit erzielt werden. Diese dauernde Nrbeitsleisung Übersteigt die Kraft der Angostellten und gejüh icherh des Verlehrs. Die ÜUngesteliben hcven sich wüh I Krieges bemüht, den Betrieb aufrecht zu erhalten. Die Verbands- leitung wurde angewiesen, die Erfüllung der Forderungen herbei» uführen. Zan Notfalle soll die Kriegsann.hilfssteile wum Vermittlung dieser Angelegenheit er. uicht werden, Die neue Bauordti:ung für Nordwest-Charlotitenburg wurde im Haus- und Grundoesiherverein von Charlottendurg» Westend eingohend beiprochen. Stadtverordneter Heidenreich legte in einem längeren Vortrag ihre Entstehung und Bedeutung dar. Nach feiner Auffassung führt sie richt nur zu einer außer- ordentlichen Entwertung des Grun5 und Bodens, sondern macht Überhaupt die Bebauung für aöfegbare Zeit unmöglich. Die nie-  wyrdet ihre Gejundizeit und die Sicherheit  vend des ganzen  drige Vebauungsweise eigne sich für Gelände in unmittelbarer Nähe der Großstadt nicht. Nach einer längeren Erörterung, an der sim u. a. der Vorsihende Schrobsdorf und die Stadtverord- neben Bergmann und Dr. Ey> beteiligten, wurde eine Ent- schließung angenommen, die sich gegen die Bauordnung ausspricht und baldige Vorlegung eines Bevauungsplanes durch den Ma- gistrat verlangt. Die Py exrheit vor der bayerischen Kammer. Aus SSF AMEN , I. B.: Die ee Abgeordneten beschäftigte sich mit einem Antrag der Liberalen wegen der fort» gesezten Diebstähle im Güter- und Posiverkehr, in dem von der Berkehrsverwaltung sofortige geeignete Berkehrungen zur Abstellung dieser Mißstände verlangt wei. en. Abg. Giehrl (3tr.), Auer (Soz.), Bc> (Fr. Vag.), Matoder (Bdd.) und Häber» lein (Lib.) erhoben dabei lebhaft gegen die Verlehung des Post- geheimnisses burc< das Kriegswucheramt EinspruH, das die aus Bayern hinausgehenden Pakete ösfne und auf ihren Inhalt prüfe. Es. wurde gefordert, statt diefer Maßnahme die -Deklarations- pflicht für Pakede einzuführen. Die bestehonden Möstände muß ven von den Vertretern der Verkehraverwaltung, . Ministerin» direktor von Bredauer und Stantsrat von Weigert, zugegeben wer- | den. Die vorkommenden Diebstähle von Parten und Gütern würden“ erleichtert durch den Massenverkehr, der in den leßten Monaten eingeseßt habe und durc< unlautere Mitalioder des Hilss- personals, das man. nehmen. mußte, woher es kam, aber auch durch den gesunkenen Moralbegriff bei einem gewissen Teil des Publikums, Die beiden Vertreter der Regierung versicherten, daß eine Reihe Maßregeln getroffen worden sei, die Sicherheit des Posd- und Eisenbahnversandes wieder herzustellen, . Dia An» träge wurden davauf einstimmig angenommen.  vorgugie Seisefer une des für De eefie enterbatte weggeben Anden:  USgege  Foren (045 5H et a Kohlenkarten epa weg Dad I die 100 den Kohlenhändlern innezuhaltenden Verkaufszeiten ess nt, hat der Kohlenvorband Groß«Berlin bestimmt, daß an dem x Derfaifstage einev jeden Woche und an dem darauf foigenden Wochentage Kohl nur gegen Abschnitte der “alten. Kohlen- und Sonderkarten al werden dürfen ökne SET be von Vorbeftel ungen. Tagen haben die Kohlenhändler j  ien "ben An diesen ihre Geschäfte mindestens an vier auf-  freut mich für Martin,“ sagte er und ste>te das Geld ein, „is bekommt er statt tausend, fünfzehnhundert Kronen.“ . Klaus. Broch sah von einem zum anderen und lächelte. Nachdem sie eine Weile von anderen Dingen gesprochen häte ten, fragte er: „Per, Hast Du übrigens das Inserat der eng» lischen Karbidgesellschhaft gelesen?“ R „Rein == was „SIE EE I ii: D “ „Sie verlan; ten für den Au: ey? 6 Rette des LIG EI mit allen Wasserfällen und Gieß« Wäre das nie eiwas M 4 hals ER 4 Nein,“ fiel Ferdinand energisch ein. pv glei „grfogl, bab Diese Aufgabe für Per Kie it, Er fo. phrat, j ; me groß (ft das Objekt ungefähr?“ fragte Per gleich«  --. „IH glaube, einige Millionen Kronen," sagts Klaus, „Das ist nichts für Per,“ wiederholie Ferdinand, indem er sich erhob und ein Gähnen verbarg. „Ueberlasse solchen Klein- kram Duzendseelen. Gute Nacht, meine Herren,“ „Einige Stunden Hai EINE aue im ee an ing Per noch auf lautlosen Filzschuhen im en au gin Ee in u wieder Hi er stehen und sah aus dem Fenfter, rum schlief er nicht? : : Der Mond war verblaßt, der Tag begann zu dämmern.  vI,  bächen.  WEEER EGGS WOS HIF  Am nächsten Morgen stand Merle in der Speisekammer, und als R Ebrii hinter sich hörte, drehte sie den Kopf = es war Klaus Broch.  „ Zuten Morgen, Frau Holm «- ah -=- so sehen Sie also in Morgentoilette aus. Ein vangenbes ist wie schaffen für Sie, Sie sind ja Ghir! jo, Nein, noch besser, Aspasia in eigener Person,“  „Sind Sie so zeitig auf?“ fragte Merle tro>en.  „Das nennen Sie zeitig? Was sagen Sie denn zu Ferdinand Holm, der seit Sonnenaufgang Über seinen Briefen und Rech« nungen sißt, ==» Kann ich Ihnen helfen? Sie wollen den Käse dort ? D= so stark sind Ste! Ja, ja, ich din stets überflüssig gewesen, wenn es Frauen galt.“ :  ' „Stets überflüssig,“ wiederholte Merle und betrachtete hn dur< die langen Augenwimpern.  „Ia, wissen Sie, wer meine erste und einzige Liebe. war?“  „Nein, woher soll ich das wissen?“ :  „Lovise, Pers Schwester, Die hätten Sie kennen sollen.“  Per nahm den Sein und sandte ihm einen BRF, „Es  1918 19, Januar  einander nden Vages! nl : edo; nicht vor 6 Uhr morgens und enden fol z Pp be edo niht geöffnet zu halien. Falls in dieser Verkäufszett  rden  :I die Rochfrape der Besiher alter Kohienkarten nicht kann, haben die Kohlenhändler die Verkaufszeit bis en Kohlenvorrats, jedo< nicht länger als bis abends, entspreßend auszudehnen. An allen anderen Wochentagen siud die WE ENEN an mindestens drei aufeinander folgenden Tagesstunden die Verbraucher geöffnet zu halten.  Grüße, Teigwaren. Der Mag:strat Berlin gibt  .. Graupe, . bekannt: auf Aöschn. 1 der allgemeinen Lebensmittelkarte entfallen  1s0 .Or. Graupen oder Grüße, auf Abschn. 2 1s0 Gr. Teigwaren. Die Ahschnitte sind vom 19. vis 21. Hd. M. abzugeben. Die Ware wird etwa vom 26. d. M. alb zur Verfügung stehen.  Für die am 21. d. M. beginnende Fleischkartenperiode können die  leischkarten in Berlin vom 21. bis 33. d. M. bei den Brot- ommissionen gegen Bezugssccheine auf Teigwaren und Grieß umgetauscht werden. Auf eine Vollkarte werden wödentlich 2s0 Gramm, auf eine Kinderkarte 125 Gramm dieser Nahrungsmittel ausgegeben. Zum Umtausch berechtigt sind die jenigen, die sich zur Eintragung in die Liste gemeldet haben.  Der Bestellabschnitt der neuen Kaffee-Ersaßkarte Nr.8 miß vom 20. bis 24. M. dei einem Meirhändler innerhalb Groß Berlins abregeben werden. Vom 10. Foruar ab wird die Ware entgegengenommen werden können,  Der Wiederaufbau des Verkehrs,  Der Magistvat von Berlin erläßt noczmals die dringende Auf- forderung an die Bürgerschaft, an der Beseitigung der Schnee» massen von den Straßendämmen sich tatkräftig zu beteiligen, Der Magistrat hat der Straßenreinigurg-Verwaltung den Auftrag erteilt, Beobachtungen zu sammein und Anzeige zu erstatten, so- Haid die Pflicht zur Reinigung des Straßendammes geflissentlich außer acht gelassen wird,  Im Laitf2 ves gestrigen Nachmittags waren bereits ehwa 2000 Soldaten zur Hilbselei Shtnecbeeitigung in den Straßen Verzins tötig; für heute ist, wie wir im gestrigen Abend» blatt bereits mitteilten, von den Militär en noh eine tre hooliche Eryöjung dieser Sahl als bei Ausficht gestellt.  Der Zweckverband Groß-Berlin hatte gestern die Vertreter sämt» Cieher Gemeinden zu einer Sihung einverufen, in der die Ver- kürzungen und Einstellungen der Straßenbadnlinien eingehend bes sprocßen wurden. Es Wurde schlicßtli< eine Einigung darüber herbeigeführt, in welcher Neihenfoloo der Betrieb auf den ein- sgelnen Gtrefen wieder Fergestellt werden soll. Bereits am Montag werden zunächst die Linien 44 und 58 den Verkehr wieder aufe nehmen.  .* *  Von verkehrstehnischer Seite wird der Standpunkt vertreten, daß es sich mehr empfiehlt, die wichtigsten und am meisten be- nußten Linien voll durhzusühren, als übercll kleine und dürftige Moßnahmeon zu treffen ' (wie in der Zuschrift im gestrigen Morgenölatt schon angeregt wurde). Auf. diese Weise würde sich die Bevölkerung in den nächsten Tagen des Not- und Uebergangs» verkehrs an den Verkehr der Hauptlinien gewöhnen. Bei der Durchführung und Einxichtung des Notverkehrs handelt es sich notürlieh nur um einen Uebergangsazustamd.  Erhöhung der Renten aus der Unfallverficherung. Der Bundesrat hat in seiner Sißung vom 17. Januar BREN, daß dia Empfänger von Verleßten-Renten aus der Unfall-Versicherung eine monatliche Zulage von 8Mark zu ihrer Rente be- antragen Tönnen, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind: 1. die Rente, die der Verleßte gegenwärtig bezieht, muß mindestens eine Jr von zwei Dritteln der Vollvende sein; 2. der Verlezte muß ich im Inland aushalten; 3. es dürfen nicht Tatsachen vorliegen, welt die Annahme rechtfertigen, daß die Zulage nicht benötigt wir  Der S RNuvbinstein--Schlechter wird Montag nachmittag im „Kerkaupalast“ (Behrenstraße) beginnen. Die Spielzeit ist von 4 bis 8 Uhr nahHmittogs, = Heute nacmitiog  „Und seitdem?“ Merles Augen ruhten auf diesem Mann,  Her vor lauter Erfolg zu vlüßen fhien. E  „Seitbem, Frau Font Seitdem? Lassen Sie mal sehen!  Denken Sie, in: diejem Augenbli> kann iH mich nicht ent«  sinnen, daß ich jemals anderen Frauen begegnet bin als , . -“ 5  „ ) „Als Ihnen, Frau Holm.“ Er verbeu; | 09 METTE NTEINN es „Und darum finde iH, daß Sie mir als gastfreie Hausfrau  vergtnnen follten , , .*  „Wos denn =-? Wollen Sie von dem Käse dort haben?*% „Nein, danke, etwas Besseres. Etwas iel Besseres,“ „Und was ist das?“ “ „Einen Kuß. Kann ich ihn nicht gleich bekömmen?“ Er näherte sich ihr, und sie sah sich lachend nach einem Aug« weg u < a er versperrte ihr. die Tür. Av €, „erst aber müssen Si Ühlt Gleigen Sie fl auf Leiter Biete 16.19). mAh machen, t Vergnügen.“ Die Leiter knakte unter sei: 4 42) im  Zinauft* + unter seinem Gewicht, S zum obersten -Bort, Sie die  Da fab m ber en 00 Sehen große Kruke dort? „Herrlich --- bekommen wir Kronsbeeven zu Mittag?“ Und  er ve>te sch.ayf den Zehenspigen und hob di  daß ex Aueh ganz en pl; Bean 'e Npwere Aaute Io alten Sie fte bite nod ein ; en 6 bit ) einen Augenbli>. Aber halt,  eim gut. IH muß schnell etwas holen.“ Und sie eilte Haen Alaus blieb mit der schweren Kruke stehen. Er sah fi  um. Wo sollte er sie hinsezen? Er erwarteie Merle jeden  AugenbliE == aber sie kam nicht. Nebenan im Zimmer spielte  KEN 106 7 Tah Gente ge WE  N , 0 6 immer . aber am oh immer In " >. Frau Holm j er mit großer. Anstrengung die Kruke wied; wen sie stieg von der Leiter, ein rot und außer Aen Als.er aber ins Zimmer nebenan gehen wollte, blieb er in der Zus stehen und riß Die Aigen Quf. ...WS.;. sihen hier und spielen Klavier?“ „Ia, lieben Sie nicht Musik? w = „Warten Gie, das werde is Ihnen Hei und hob den Zeigefinger. „Mit Zins und Zinseszinsen, war- ten Sie nur.“ Und“ lachend verließ er das Zimmer und stieg die Treppe hinauf, - :  -- Wortfeßung folgt.) 4  len,“ fagte er , Der Meister wird bis zu 25 Partien gleichzeitig fühpen, , Das Epieb: beginnt nachmittags 4 Uhr. =  Im -Admiralspalast gingen Türzlich zum 25. Male Tänze von Schubert“ in Spalast Bad Ballett, Das erstmalig zu einer Wohtätigkeits: vorstellung von Damen der Gefellschaft pied dom Eise gebanzt wurde, hat durch die Vorführung durch 'das [ettpersowal des Admi: [bos ni an Reiz verloren. 4  Wetteranssichten bis Sontag mittags Vorwiegend trübe mit weitverbreiteten, im Südosten meist geringen, in den even. Gegenden järteven Regenfällen, Nordostwärts fortschreitende Erwärmung.  Schhneekoppe, Baron, 8225 steht, 0 Grad, stürmischer Westwind, mäßig bewölkt, Tamwetter. .  Runit, Wissenschaft, Literatur.  Zur Hamburger Univerfitätsfrage wird uns. von Ham- barg geschrieben: Der bereits gemeldete Beschluß des vürgerschaft- lichen Ausscchhusses betr, Errichtung einer Universität in Ha Tg erregt hier das größte Auffehen. Der Ausschuß ist nämlich von Her Bürgerschaft niedergeseßt worden, nachdem die Bürgerschaft die Universitätsvorlage ab gelehnt hatte, und zwar zu dem Zwecke gu untersuchen, auf welch andre Weise das Kolonialinstitut auszu» Hauen sei. Wenn feßt der Ausschuß sich in direktem Gagensaß zum Plenum geseßt hat, so hat das seinen Grund wesentlich darin, daß die Gozialdemokratie aus einer Gegnerin zur Anhängerin der Universität gaworden ist, nachdem die Oberschubehönde erklärt hat, daß sie im neuer Unterrichtsgeseß die neunstufige Volks» schule für Hamburg bejahen werde, Wie die Frage im Plenum der Bürgerschaft entschieden werden wird, läßt sich heute noh 'eineswegs vorhersehen, das wird wahrscheinlich von wenig, Gtimmen olbhängen. Evenfo läßt fich nicht beurteilen, ob bei Der gegenwärtigen Finanzlage im Senat sich eine Mehrheit für die Errichtung einer Universrtät finden wird, Fest steht dagegen, daß unser Finanzministerium, die Finangdeputabion, ein-  Fn  ] aülti ibung Bach Berlauf eimer Reihe von Monaten erfolgen.  Kimmig dieses Projet ist uns daß fis Hartn. mit der Mehrheit der Übereinstimmt. hrhei! IB NARTEUSEN ereinstimm  Auffchub ver Drulegung von Doktordisserbattionen., Eine für Doktoranden wichtige Verfügung hat ider preußische Unter- richtsminister erlassen. Danach soll während des Krieges, mit Rü» sicht auf die bestehewde Papterknappheit und den Mangel an Seßern, "die Aushändigung des Doktordiploms und die hiermit verbundene Berechtigung zur Führung des Doktortitels nicht mehr von dem vorgängigen Dru> der Dissertation und der, Ablieferung der vorge- [hriebenon Zahl von Abdrücen der Arbeit abhängig gemacht wer-  en, Das Doktordiplom soll vielmehr shon ausgehändigt werden, wenn der Kandidat die als druckfertig anerkannte Niederschvift seiner Arbeit bei der Fakultät hinterlegt und schriftlich versprochen Hat, die Arbeit binnen zwei Jahren nach Beendigung des Krieges druden zu lassen und abzuliefern. Ferner muß er eine für die Drudkosten ausreichende Summe (mindestens 300 M.) hinterlegen. Unterbleibt die versprochene DruFlegung, so veranlaßt die Fathi sie auf Kosten des Kandidaten unter Verwendung des Hinterlegten Geldes. Will ein Doktorand seine Arbeit schon während des Krie» ges druden lassen, also von dem erlaubten Aufschub keinen Gebrauch machen, so soll die Zahl der abzuliefernden Abdrü&e nac4 Möglichkeit eingeschränkt werden, insbesondere wenn die Arbeit in einer wissen- schaftlichen Zeitschrift erscheint, fo daß beim Austausch statt der [ra haare eines Abdru&s ein Hinweis auf die betreffende Zeit- genügt.  : - -Jusltiz=Perfonalien,  Im Kriege fanden den Seldentods die R..A. Ly haine aus Glüstadt, Dr. 8 der aus Bresimu, Oe rtelt aus Berlin, us Gisd aus Berlin, det GA. Dr. S 20 be > aus Lehe, die Nfd. Haken aus [Rer Her» mes aus dem Bezirk d. O.-L.-G. Kassel, Langenberg aus Krefeld,  MAITde aus: Kampen, Scheinhardt aus Wieshaden, Scchd m» e  rx g aus Paderborn, S < ulz € aus Altona, Ubbelohde aus Stade,  Winterberg aus Duisburgz.  Dem 2..G.»R., Geh. I.-R. Shnißler in Köln und bem A-SG-Mz  j 1 Geh. 3.-R. Seiberg in Dortmund ist die nacßgesuchte Dienstentlassung Die ende R balt erteilt, n  Der Gefängnivdire. Muntan in Weonke ift an das Strafgefängnis in Plötzensee vers.  Dem Notar, J.-R:" Kükenthal in Wittfto> Ut die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte erteilt, 5 Rec Es  Der. R.-A,, Z-R. Siebert in der Liste der Rechtsanwälte bei dem L.-G. in LyE gelöscht, Mit Der Löschung ist zugleich sein Amt als Notar erloschen. ol  Zu G.-A. sind ernannt: die . Dr. Weiß vom O.-L.-G. Breslau, Dr. Golaszewski vom Dab.«G. Cell.  Den G.-A. Dr. Gerson und Dr. Gaardvurg ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Zustizdienst srbeilb,  Veranstaltungen. ui I Am Sotnabend, 19. Januar. jower Sternwarte, Kinovortrag: „Siegeszug der Vods  5 Bab Do 2s0 . 7% Uhr, Rathausfaal, Beratungsabend für die Frauen und Mütter von Groß-Berlin, Thema: „Einrichtungen der Jugendpflege“.  8 Uhr, Humboldt-Akademie, Dorotheenstr. 13, San.-»Rat Dr. P. Ia» cobsohn: „Seelische Krankenpflege. .  8 Uhr, Abgeordnetenhaus, D. Gottfried Traub, M. H, H. d. A.t „Religion und Kirche". ehische Kultur, Friedtich Morf?  148 Uhr, Rathaus, Dtsch. eUfch. f. che iur, Friedtt vest: „Antigen v. Sience  Vereinsnachrichten.  +6, Sonnabend, 19. Januar: Anthropologische Gesekl. s ait - T Uhr, im Hörsaake des Kunstgewerbe-Museums, Herr Y ner: mann: „Totenkult und Seelenglaube bei afrikanischen Völkern". =- Berliner Handwerker-Verein, Sophienstr. .18, Virchhowsaal, 8% Uhr, Vortrag Direktor Max Lewinberg: „Ueber Textilersaßstoffe, be- sonders Papiergewebe und Nessel“. =- Longfellow Debating Cü2ub,* 9 Uhr, Telschow, pFegenlber Bahnhof Zool. Garten. = Gophie-Charlotte-Club, Hotel Esplanade, Vortrag Dr. Rich. Wittsa> über: „Ankon Wildgans".  Zum baldigen Eintritt suchen wir einen jüngeren  akademiszeh gebildeten  Stenoetypistin.,  Stellenangebote liegen in allen Geschäftastellen dos 8 Ullstein & Co. koetenlos zur Einsicht aus.  IEEE EEE  möglichst mit einiger. unser Hammerwert. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprücye erbeten unter Kennzeichen „Ha“ an  IN Epiedr?. Krupp A.-G., Essen.  Ingenieur  etriebserfahrung, als Betriebsassistent für | 58  aue  | Decla SilmeGesellshaft . Holz & Cs.  S2 48, Friedrichstraße 22.  müssen bereits ähnliche Posten be  fleibet haben und hierüber Zeugnisse E nachweisen können. =- Aus FETTE = Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabichrift, =  =  Lichtbild u. Gehaltsansprüc. erbeten Uu. „2397“ Ullssteinhaus, Berlin SW 68  [DM010 LN DULUZNNDL 1011122212002 01001111111.0121201121121.120201110101211110111...0210.24 00003  3] aus d. Gchraubenbkanche suchen 9) Gebr, Lauterbach, Verlin SO, Oranienstraße 183.  Für meine  Carl Kampe, Berlin 8W 11,  Stellepangebote liegen in allen Geachäfteatellen des  Wir suchen zum sofortigen Eintritt eine Dame, die perfekt Gechreibmaschine schreiben- und stenv- graphieren kann. 'Eskommen nir Bewerberinnen in Betracht, die bereits längere Zeit tätig waren und möglichst höhere SIulbitdun haben. Gen DOsserten * Refere  Ei Jung. Kaufmann  S | bisher als Filialleiter u. dann EE | als Geschäftsführer tätig gew.,  sucht 3. 1. od. 15. Febt. Gtellg. in Lebensmittelgeshäft in  mit Ungeb. an  zen, gn  vorträge mit und ohne Licht» bilder. Eigene Vorträge über Kriegserlebnisse, kusurele usw. Xommen.  Themata wille  Ex SW 48, Friedrichstraße 22.  delstraße 12-13.  Tüchtige Verkäufer für unsere Y Wein-Abteilung Sofort gesucht. Meldungen um 1 Uhr. vormittags.  Kaufhaus««Westens 23% Beriin W 50, Tauentzienstr, 21-24.  Brfahrener Werkmeister  gesneht. Gel. Offerten pit Gehaltsansprüchen zu richten an  Dito Herberg & CO, Feaaklart = das  ; 2  Tüchtiger Fachmanu mit grändlicher Schulung im Anzeigon-Ver- mittlungswegsen für uns9gre Abteilung An- zeigen-Buchhaitung u.Anzeigen-Berechnun; zu baldigem Eintritt gesucht. Bedingung 4 neben völliger Bertrauenswürdigkeit Erfahrung in der Perfonalbehandlung uad die Fähigkeit, einer Abteilung erfolgreich vorzustehen. Aner- bieten mit lüdenlof. Lebenslauf, Gehaltsanspr., Zeugnisobijhr., Ang. der Militärverhättn. erb.1u. N, A. 1636 a. Dd. „Al. A“ Allgemeine Anzeigen 6. m. b. H.. Berlin W. 9, Budapeater Str. 6.  D  | Weorkmeister  [730 sofortigen. Eintritt gesucht,  Fath-  im Glnc Lung abe und Dit Buben  LILIEN frühsten. Eintäitto :  F, Plechatzek, Hebezeug-Fahrik,  Borlin; Sepstraße 59--33,  EEN  2.28. WD. NENTE Rain  Verlags Ullstein & Co. koztenloa zur Fingicht aus. Konteriszinn  4 Luft-Fahrzeug-QGegellschaft m. b. X.  Abteilung Flugzeugbau Kalizerdamm,  Verkäuferinnen Wein-Abteilung  - Kaufhaus = Westens 23 Berlin W 80, Tauentzienstr, 21-24.  "m Berlin N. 31, Ackerstr, 71/76, -A'Gewandte Stenotypistin u. Fakturistin |  | Aktien-Gezellsch, Schäffer & Walker -D  EE  en  mit scchöner Handschrift, sichere Nechnve  rinnen, zu sofortigem Eintritt verlangt. tertsch bätig war. Off. Meldungen mit Gehaltsforderungen u. mit Gehaltsansprüchen ul „Zeugnisabscristen zu richten an B/R, R. 4078 Ullstein-Filiale  F | Maschine  wb tha BE sreibt,  femer Straße 56.  Tüchtige für unsere  Sofort gesucht.  Id: n um 11 ittag Mol ungen ui Uhr vormittags, Neufölln,  verlangt  ut H  Zeichnerinnen!  Eintrit zum Foforti et tt. Angebote  Apparatefabrik'p=  Lehrfräul  sofort oder später gesucht  Lindenstraße 18-19,  und Schreibmaschine, sofort ge EH Rur ru Angobote In x. | mit Zougnisabschr. u. Angabe wirtfdafe der Gehaltsansprüche an Kriegsbeschädigte| Tar Mampe, Hallesche Str. 17.  Alexandvtinenstr. 44.  Veri. tüht. Kladdislin  verlangt Kravattenfahrik Sey»  Anfängerin  Mm, Kontorarbeiten, Stenogro«= Phie and Ghreibmashine ver- traut, wird H Se ga warzlofe, Dern Vein Gtr. 58.  Privat-Bankhaus  Ucht jüngers Dame, die -schon 710  3) Werderscher Markt. Wir s. f. uns. eitschhriften« verlag klicht, Stenotypisiin, die Bi flott na) Diktat u,  uu | m. Ansprüchen an N,. v. De&ers Verlag, Borlin GW 19, Jerusa-  SuHe zum sofortigen Antritt  Stenobypistin  mit guten Kenntnissen für  Schreibmaschine und“ sämtliche,  vorkommenden Büroarbeiten, Gefl. schriftliche Offerten  Sermaun Wollenberg, Rühmaschinenfaörik,  brechtftraße 31.  Berl. Glenotzpiitin,  per sofort oder 1. Februar, Rudolf Püiecsberger,  4 Für die Statistik der Putz-Zentrale 4 | Dame odor Herr 5 für sofort. Schriftliche M  Bewerbungen an ß  0. A, Harth Söhns,  oin | für den Putz- Verkauf und Atelier verlangen |  6, 4. Korpich Söhne, 8 nec  weititärfreter, älterer, erfahrener, bilanzficherer Jüngere feibständige Kraft] Vertragsdereinigung Ju . abschriften und Lichtbild an Eide en i M | mit guter Erfahrung in gewandte, nochweislich ex Borlin-Burger EiSenwerk A,-6., Berlin 8 9; PotSdamer Wr. 126, Südende, Lindenstraße 5. | erster Buchhalter | Kalkulation |“ Weirnggzredne, a per sofort gesucht. Offerten mix schriftlich mit 4 und 3:6 um Haupt- oder Nebenberut.)  BOUtoristin Bessere Stütze Zeugnisabichriften, Gehaltsansprüchen usw. an UAKkKkordwesen halt. unpoKit., aber in vater«) mit guter Handschrift, Rehere oder Wirtshaftsfräulein für % länd. Geiste gehaltener Krieds«| Nehnerin, auch für Kurzscchrift| guten Haushalt, wo Mäd Junge Dame, |  en vorhanden, gesucht. Kochen Ve dingung. Kenntuy. im Ausbess. erwünscht. Alter nicht üb, An-  fang 30, Meld, m. Zeugnis« abschr. erb. unt. E.“ 0638 an  fier in Buchführ., Bilanz 8x. Bankverk., selbständ. 1, Schrift« verk, kaufm. gewandt, zielsic« Auftret., beste Zgn. u. Im IM sncht Danerftell. i. geoßinduste,  " Ini EE 0 “ Offiziers bevorzugt. hrife| . 2. | Danube Comp., Bln. SW 19. TTT iel befördert ED "Verlag, R Buchhalterin, << <<< | Bepfuntern, GroBe LE vy . SZ m | Zerlin W. 50, Schaperstr. 86. Gn VE EIE: ure Einfache Stüße |». früher. Aus?, durch Dr.  „ E NE Ee 7 [5s0 ges. Ang. m. Zeugnis- oder neger eim en,| Moeller, Stransberg 2, Torfhaus y s H 8 | abschr. u. Gehaltscuspr, u. N.] 7 & JE Fn puen für JU S Anfeilun ; Rontroilbeamter, | EE We Be zf Banz Gefu, Dorf Eonmtag Jein gebild. Wikwo wit we. '.. = iQ militärfrei, t. Ari 1 12, u. Montag dei Direktor Lange, s - jowie Unteröffiziers- yn, Mannschaftökantine 5 j Besa ies, der auß mE pp 12 (Jene S8. ih (gesellig ust, fads EEE EON 12.922.000.200)) GSHNINHNEN 19271092 102 L10 WEÜNGZZEHTDT NENE MEREN Betrieb in ganz korrekter Weise Z| möglichst mit Warenkenntnissen |Y Per saiche Dorielung 10 5 GES SEAS 28 BEE | Bobienung, Nähen, Plätten, Seern vd. Dame, Off. N. C. durchzuführen und den Einkauf selbst Saus der Gpirituosen« oder Wein unb & vis.7. ' sucht Frau General von Nosiih, Ber-| 7028 Ullsteinh., Verkin SW. 68. Übernehmen kann, zum möglichst bal» = Bri zum sofortigen Antritt. [iu Decla FUmeGefellschaft E m jl F Ennen lin W. 80, Nankestr. 33. Tel. digen Antritt gefucht. =- Bewerber Aus! TE ehote mit Zeugs: j Holz & Co« 9 [Stsinplaß 4801. „4 Anständiges Fräulein, 81,  wünscht Stellung als  VirtSchafierin it. 1 5 ert feahe 10, A ee  BVossorosbtubenmädchen  Kinderfräulein “Wi od. bess. Mäd< f. 424j. Knaben u, Säangl. f. bald «aushilfsw. dd. f. ganz gef. Benan, Beoding., Vild an Trax echtsanwalt Hahn, Kottbus, Bahnhofstr. 20.  Gedildetes Kinderfräulein  m. gut, Zeugn. f. 2 Kind., 6 u. 9 I., wird 3. L 2. ges. Vorst. 2-4 41, 7-9" Uhr bei Fratt  ' t Stellung zum 1, Febrrar Charlotte Ehwarzlose, Wil] 19 4 6 mersdorf, Ge in. herrschaft Saushalt. Offe  5400 Ullstei ' R m IRA 2 F Dr Un - GW 68. Reinha Ges. für nacchmittags gebild, T Fräulein 3. 2 Mädchen von 6 und 13 Jahren. Vorst, Sonnt. u. Montag nohm. Jacoby, Brüd&enalles 10, IL.  B; Mäd( wan Ee Puiehe  Gfellung zu Kindern  zum 1. 2. Minna Papenfuß, LuFenwalde, Trebhiner Str, 26.  Köchin, Hausmdih., sämtl.Haus« pers., Aushilf., sucht Matzilde| Maes, Hardenbergstr. 37, gew. Stellenvermittl, Gteinpl. 6s70.  Schema. 2: .. Offerten [77 inderfräulein Mädchen f. alles, BE Geis  das kochen kann, zum 1. Febr. für junges Ehepaar, Westen,  esucht. Erfragen bei Eiftex, Berlin, Neue Königstr. 67, 1.  GeprüfteKinderpflegorin  kt zum 1. März Stellung. fferten unter 5380 Ullstein- haus, Berlin KW, 68.  Müdchen für alles, Aolt. perf. Köchin sucht Stal» [MM Nen gut lung Sis IS R  Pankow, Parkstr. 29, 1.  Alleinsteh. jg. Mädchen suchb notgedrungen Stellun; 1m weiteten Ee Ee Uns  an He! er bei eiche, Küstrin, ZorndorferStr. entnememmmmewemmmmmmmmemmmemmmeznzemmmenmmgen,  . Köchin  mit gut. Zeugnissen  lung. wo Mädchen u  Beinen unter Mb. 1s6 Ul. ein-Filiale Alt-Moabit 123.  Die au öl Se. . zUh. fein. Haush. er.) r "2. verl. . Kurfürst 3s44. )  I8ET Alleinmädchen, welches kochen kann, von ein« zelner Dame zum 1. Februar gesucht, " WMgowufer IL  Tücht. MÜ einmädchen,  8 | m. tadell. Beugn. bei hoh. Ge] von einz. € gest M Ze Pfalzburg 4249,  » Köchin .  Die Rücksendung von  Original - ZeugnisSen  , Beugnisabschriften, |M Leipziger Straße 9-11. Kim. g. 8, d. Sausarb. übern., Angabe der Gehatanpel un! Seien lbeebe te Antes 434 DU gute, Bawernbe m raphien adar andoren intrittszeit sind eingureichen an Malle Sono 1 Gone va | Ninlagen zu Briefen, die auf  Chiffre - Anzeigen in ungerer Zeitung gezchrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Anfgeber zolcher Anzeigen  Mädchen für alles, rfel  in Küche und Haushalt e häufig unbekannt aind. um 1. IE gefaßt % Se VOSSISCHE Zeitung  ri t; 7 liner Straße 26. Beanfor, DE Anzeigen-Abteilung SE UT TOWSSSPRERGESNN ESB NE  a ENTENTE SETE H ENSTESLS GER EWA ENNEN  TEE ETTTETTSTTETENTNETETSHÜN TNT ENTNT TT NUANUNNT MENUE  4 Ium I0sten Gehietetag.h des Dichters sind soeben wr  " “ --Die Gefamtausgabe des phantasfischsten Erzählers der  | zusfa -" Deutschen ifi nicht nur ein unersch: Bilderbuch des  „Unheimlichen, Wunderbaren und Grofecsen; sondern weit : FE Run vis Beepier en Egg nan] D' ir “Did Sh höheren Leben, der von größter Bedeutung für die Lebens- E und Weltanschauung der Zukunft sein wird. Gesammelte Romane und Novellen In sechs Bänden gebunden M. 28.-- (nach dem 41. Februar M. 32,--)  | Nur -3 Mark monatlich Inhalt: Bd. 1: Dor Golem / Bd. 2: Das grüne Gesicht / Bd. 3: Walpurglönacht / Bd. 4/51 Des veniscen Gpießers  Wunderhorn / Bd. 6: Fiedermäuse / Anhang B Bestellsch eins San naa SEES - Ferner +». wieder lieferbart  1.4 | .. IM Beftell Giermit Taut Kindelge m der „Do schen Zeitun einrich  Buchhandlung Karl Blox, 68, Kochiin : Gustav Meyrinks Gesammelte Romane und Novellen Gesammelte Romane und Rovellen j 1". 3n 40 Bänden einheitlich gebunden M. 30.-- ) af EN ail: M. | end / Bd. 2: Die Jagd nach Liebe / Bd, 3/3: Die Göttinnen oder die drei Rowans  28. erhöhte Ladenpreis von R 32,- in Kraft) tadt / Bd. 9/10: Novellen.  6 Bände gebund Subskriptionspreise Bände gebunden zum G ubfteiptie, nspröise gegen Monatszahlungen von 3 Mark. Mindrva- Venus Ge Bd. 6: Professor Unrat / Bd. 7: Zwischen den Rossen./ Bd. 8 Berliner Tagodlait: He Mann ift di igerfe Typus eines gei Dei Die komniendo R, ait: H 'neic aon If der HGfgeeiger yp geistigen Deutschen, Die  Ort (Post) u. Daium '  Rame, Stand und  Heinrich Manns Gesammelte Romane | und Novellen unb Kämpfer, als epräsentanten eines neuen Deutschlands „zu werten haben. |  Monaiozat nde RT Ii Für db Kart "Bio4, Buchhandlung, Berlin 8W 68, Kochfiraße 9  natlich 6 Mark. Postsche>zahlkart (ofenlos., SG imthe Bände mo! ark, Postsche en ät e sind sogle zu sen, Erfüllungs:  NUE ETETOTTTETTATTEOTT iM „3  EN ETTTETTETTNTETETTNTTTEUTTETNTTTUTTTITETG NEE NTTT00777 BETTE TET TGEON NNN ONNA  ; - Gorden erschien  önlgl.Schatspielhaus, IE Gusiav : onn.-Vorstellung, Han der Weise, M eyrin ts DENEN Max Reinhardt € 4! | n AncGleFrafec- 7: SEDE Carlos 4 Boateng Di fat 'Der Aufruhr der Engel Die dew' Die Götter dürsten | Piping Die einem Nuchnaitiag 21, (halbe Komöodiantengeschichte . Volks! eremanemane Geldzau . 8 tr erh Gokön I K, den, SEE JW Nur noch kurze ZeitWr I üd Maxm G [6] rki Benning: Was Ihr Woll IEE 10 Breze Kamere il M Dos Geifenf zum . Drei Menachen Tln 9: Könlggrätzer Straße, Morg. 04 Uhr: Die Rinokönigia. »Das I jebende Echos : Golem“ . .“ anbeten Dir: Der Katzensteg, uptapt j Gebunden M. 5.50 ; RI SEIEN SURE SE  Komödienhans, |iws3 AN nh Mexikos Be mm kb O SS1P Dsymow Y,SUahr: Diebeiden Sochunde.| zz Pantomime. Die tofte Walpurglonacht erregker und ver» D K b WI al Berliner Theater, etro 01-Theater, Reichahallen- TReater. wirrier böhmischer Geisler durchlobt das 3 er E : Die tolls Komtess. 6 ig Ros8 19 Stambul, Allabendlich Th u. Sonntag! Heimnisvolle, gerbrödleinde Prag, Nicht das Jeder Band zum Preise. von argen 3 Uhrt j "FRENTT nor Sänger Ghetio, wie im „Golem“, sondern die alten heftet M. 3.50, gebunden M. 5.50 Ärlanon „Theater 4 Neues S Operettenhaus. 9 * „nolnWeitnaohts|| [5] Gassen, Pasäsie und Türme am Hrodschin " Ee | Bhf. Friedriehstr.Zutr.4927,2391 vennaus, Traum: ersiehen vorunseren Augen, Durch die Wirreu ; 48 Uhr Zum 131. Male: Der Die. Ven, Der Soldat der Mario "Blätgen der Gegenwari werden noch einmal in den Lebensschiiet. Kes! evidenz-Thoater, Konzert Beisiotroln '(! en u we € Komödio von Ludvig Fulda, [745 U-: Sisi Grän, 0 unheimlichen Leiden ve [5 IQa Wügt, Erich Kaisor-Titz, Hongener Jahrhunderte zu furchibarem Zuse | 7: 9. Moalloners, Keine Pink Sh Schiller-Theater 0. Fuhr erweckt, Ein aufregendes Buch voll [5] outs Dachm. fe: !' Jütsaimer Menschen 1: 499 Schneewittchen. 2-13: Die vilde Jagd. | „Sonnnbad 7p Unr | IM - M von Kobe and fe H Morg. nachm. 344, halbe Proiss Seh Thonfer Charlotfanba. Sehulreit. -- Cliff Curran, Aihierischer Sch6 3 äs  2 Montaldos -- Runkel- Rappos, FNr „2Dubski,  Fin Kondfahrt,  Morgen auch nachm. ungekürzt: KR  Fr. Naumann: - "Dev: Kaiser im Bolksstaat  11.-25. Tausend  Hedda Gabler, 47%: di „ig Erzellenz  Allabendl.: Der Lebenaschüler.  Theater der Friedrichstag 74VU.: Der letzteBe, TE Mei Haa ns Fan, 5 Szene ges. v. Harry-Bender.| Theater am Nollendorfplatz.  Musikalische 8% Uhr: Fra Diav:  Nausgomödlen: =. 7 Dis Neid Bde EEE 77" Fe man aa NTIISTELIN  : Die verborgene Scrift  Bin Roman 606.  "w Zem El»a83 von *  Routes Dus alte Lied, ld Übers Haniel ve zul Gre Greizl, In allen BuFhanzdlungent jutters Bra 38 4 5 1.20 M. KiBote Warte n AnselmaGeinue Preis  Pries Oitunden 630 26 1. Geluftet 3.- M.  Fortschritt (Suchverlag der „Hilfe“) G.m dH.  CREE  05 4 FTÖeGTich Kallmorgen uejeter 63 3 DATTaN Kein-DIepod hentorkngn ab 100. Iam Bahre '  bA.  VERLAG ULLSTEIN 8 C0/ BERLIN  Tgl. 717, Sonnt. 81/, 1. 737,.  W. Hartsfein  in unfner Posa;,  „er oder Er“ „Das Hörrohr*  mit R. Steidl und +  Ih . Liebermanp, Leibl, Knaug; Isreaels, Corinth, Spitzweg  D 1.5.3. Gemälde höchsten  (Oilhelm Trühner  A. Müller-Lincke , zahlreichs Bilder aus allen Schaffens- Täg!. bis 7 Uhr. abends, Sonn- | 86 abn velländin 8 „Konzerthaus Zoo + KarmorSaal Gemälde dug Dir Bair 1.0. DE zit das Maiaiars, 7 4m Zvoldgischen Garten 4 and anders bedeaienne Er über Karl Hab-ps Kakatiandia: Eing. Adlerportal Kursürstend. 9, gegenüber Wichmannatr. 4 Meizter. , AStock, Ku andlung,  Berlin W, Bellevueatraßa 16, 8 vomitielb, nab. dem Hotel Esplanads, L Steak. nachm. von 4--7.  U aus bem re 1777,1 165 Eupen FE I [3 verkäuflich. Gei, er Gesten erbeten  Gen Werten aer  ==. Täglich von %=-1! Uhr ===  Großes Militär-Streich-Konzert  Lintritt 30 Pf. =- Militär 10 Pf  Antike Raumkunst Kom.-G:8, Lützowplats 1. „Amt Lützow 4845  1 Prtrolzum- Kann iwokiert  10 Pakete 9 Ziitzblank  | 25. | oe  Beile-Allinnce-Strasce // €r, Frankfurter Strasze Brunnen-Strasce. Kotfbuzer Damm Wilmerzdorter Struze  Rabatimarken) ' Stelnöut  y Dbertagten 8  dekorlert  95 -   Emnplile  1 EmaiiietolieD bel..euee 39 ps.  Oirtechaffs-Artikel Porzellen . 3 SpoigBfellOP ur Singer ve tie! 9 Pf.  1 BIANZBÜPSIE euenee SD es EU Kopfhürsto . eeeene eie DB pi 1 Sohmutzbürgts ... "195. 1 Auftragbürgto er  1 miob.opf Niloh.opf.; 895 u  Gold vorztett ;  uwe EB koter JD Batplanns uu vun... 85  95-.  Fenztereiner laokiert  95 ins 1 Eopigfla SC rand egen [agen : . 1 | 7 eokig FN . 95. | Parfüme jm 8, TEin ole- | 4 RapiBpKlingen .......... 95 ei. 38chüageln 95-1 V7  taacho | 1 Paket Zahnputvor | z2e>mmen | denz igonfpfggs h. aoerenn 95 vx. | 1 Zahnbürzte ....... “ RE | 1 Zampbürstenhülse u 95 1 | 2Vorratzdogen  dekoriert. . 95 Pl. 1 Paket Toiletie-Wasgch- pulver Ielchteobäumend . 95  1 Tuvo Hautcreme „..... 95 es  Schreibwaren - | 2Karloffelnäpfs za wenrei08 ps,  12 BleistiflO zit Schoner., gü es, (? CP E]  3 Kaffsohachen ..,.,...... SB es  1 Kuo:onte: er, G Ihe ache, 95  1 Blumonvas8 Jn Blaun 90 zt  „95 vr. 1 Epalöffol  SP 1 Hagohinentopf „even. OB zs, Seiloncose | ;  6 Zeilgloid (Ins . 95. ;  1 Bem ae 95 re:  (elöpossdoz | 85 5  j 8 Kopierstifte  1 Wasgorkanng  | 95 & KOoenkonsol dekoriert, verzchied, Muater Pi. . Holz  95-.  2 Komprttzehlnnaln nttee 95 1 KompoitSohüs3e!  BER iir ö [25 1 Komnottsohüsgel  Diamantmuster, Y . rund'od. (ebw 1] rm € p  3 Benürzdaen WRE Det 1 Bowürzkomg! were DD ps.  vw AT;C 8 Manvelkleis H d 95:  1 ; Dovenbfnur:  | ; ' 95 „ . 79 1 Blumonvas8 mit Goldrand DB ps,  3 WasSerbeoher 95 v1.  4 Pale 1 Wasonpu:ver 8  1 Holz80hfgibZeug m.Schnb- 95 1.  saah und 1 Tintenstanern , .  1 Bebäukkanten dekoriert, 90:04 | 1 Tusohkasten,a3, 2s8,05 ps. | ZKaffoetanen Ennen IG m ;  Am 17, d, M. versöhled nach “kurzer Auswärtige . , d, M. ZI EE . ne der kaufmännische Ditelioe unsere: Gesalsheis Des mit ie de weitfehttef gestern unerwartet [ii Sen Nagrilen 5 „ ar e heut Der fast vollenditen 73. Lebenojahre wurde Hans Sti, Ach Han s St A << Mehtoan wi vi Eu are im 55. je EEE . "| | Coldscu 4, Sannover, -- Geh. Kommerzienrat verlieren in dem Verstorbenen einen Mann ann Vor, [W)| von? Godin und Anl. zeh E m ij Ka || er von WERE NE. und Rer fv- gesehen eien RN heden durch ewa Freitn v. Zohenfels, Mün- y Sein Andenken werden wir fiets in Ehren halten, | inst wir oafrct Gefinnungeee anne, desfen Yer- von feinen schworen Leiden eelöft. Samsonwerk G&G. m, b. 5. Ger denen men ee stets In hren hattun;: Eine Tochter: Dr. Ueber 5. Sahee, Dagon 87 Seve ale I Dezlin, den 38, Januar 2018, Die Irbelterschaft des 1 u8 Mara, Gebe Bei 3 Riten "hat es unserer Bank angehört und nur "Selman. (8.  sie gelebt und gearbeitet. „Seinen: fü in en, H  Sinn, seiner reichen. Erfah: unsere Bank  Großes und den. Grfahrung verdant unlere Baut  aber ien er der treueste Freund, den wir lieb ge habt haben.  | Schwerin ti. M., den 16. Januar 1918,  Auffichtsrak, Direktion - und Beamte der Metlenburgischen HSypotheken« und ; Wetdselbank,  Samsonwerk 6. m. b. H. . 1 Berlin, den 18. Januar 2028, 3 2  T. Mudan 4 Berwar Des po RaR 582  Hans St. Ach,  Statt besonderer Auzeige, ezeichneten Danne stets 4 Am 17. 10 ' | kurzem Beer I. lau; je Reben umwenzehlihe  Das kausmännischen, technische Pervonal  |  ERIE Achtung pi FETEN em Aue-Auwwlung |FACHLGUTE oder SOLIÜE Firmen!!  Dahlheim ben., verk. bier oder aunswärie,  H. Lipke Koehieh Ein Posten Perzer Teppiche  A, LIDXG, | tonnt, 12-20 RAGRO NUE ab Gonk JE DD br allorerste Qualität in alien Gröezen und für * alle Zw El BRaEEE:  Mann, unser tensor ender Bater, unser Bruder, Schwager und Pntel, ; der Firtia Direktor a Stefan Ach 'Samlonwerk 6G.m.b. 5.  im 55. Lebensjahre, Berlin, den 18. Zamtar 1918. In tiefsier Irauer: ' ie de. geb. Thomson, M dR. im bayri (Ats bah fegt, 2 22, vayrishen  - el fsord Ach, 2. 1 8] bayrischen  IOlief ganz unerwartet im 54 Leberits  | n einzeln oder Im ganzen bei 7X, KE dt SIDEL ja! hre der ez Direktor unserer Firma Here zwweuger plakretion: (erar enten», tells  ' ekanfs» Preis Anna Stodler- Us Manie Offerten ofort unter 5918: Ulleteinhaus, Bertin SW 68  Johuua Sterzing) 36 DH, Hans St. Ach % 1% [Man vergäume diess Gelegenheit nicht, is Professor Dr.“ Reargih Ach, 3. 3t. Seine reichen und stets Silfaboroit- . ' ; Erfahrungen . > Zu verkaufen schaft sowie seins vornehme Gefinnungsart fichern . HANIEL ER | Keinkentichn Metznerstventscer Velourteppich, 20.82 I" y . Die Meitter und das Betriebsperfonal nGSTWagen + Weilnaus ea. 1.80 )€ 1,89, SIED 1018, der Fie s NBwmeneWeZgenzer 1 türf, einer Dopp ich, (Grüte) 900 We“ Die  Beraung fet | VRR Samlonwerk 6. m. b. B. ! kian „Meaglale Antwort unter W- 87 an Gerstmann's Ann.-Bliro, Berlin WE, Rahjous, Bergmainiase 65 . 2 Ie DE ee Berlin, dei 18, Jama 1918, - | "Tafpalper Sirap 3 "NW Brillanten, | 4 Schlitten, EN PIRIERERGNTIEE : || Spk Berra y EE zwei m vierfihig: (| Spanvau, Charlotfenst 24a | Paue VER vert, Sinders Wisent. -„Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A 34 Sonnabend (Morgen)  Zur Lage des Zuckermarkites.  Von unserem fachmännigohen Mitarbeiter.  - Das verflosgene Jahr wird eine höheres Welt- Zucker- erzeugung bringen als das vorangegangene Jahr. Im ganzen Kann -auf eins Mehrerzeugung von annäbernd 20 Mill. Zentner gerechnet werden, wodurch aich eips Welternte von rund 3s0 Millivaen Zentner ergeben würde. Die Mehrerzeugung fällt dabei fast ganz dem kolonialen Rohrzucker zu, und nur zu einem kleinen Teil dem Rübenverkauf, und hier zur Haupt- gadchs nicht dem europäischen, gondern dem amerikanigchen. Die anfänglich recht guten Ausgichten der Zuckererzeugung im Deutschen Reiche gind getrübt worden. Ansehnliche Mengen roher Rüben aus der vorjährigen gehr zufriedenstellen- den Ernte gind leider, irotz aller Verbote, anderen Zwecken als der Verarbbeitung auf Zucker dienstbar gemacht worden. Die Verfütterung der Rüben bat einen Umfang angenommen, der die Zuckererzeugung merklich herabdrückt. Auch die Tatgache, daß ein Teil der Nacherzeugnisss nicht auf Verbrauchszucker verarbeitet worden igt, weil vieles Raffinerien die Verarbeitung als unrentabel verweigert haben, trägt zu dem minderen Er- gebnis bei. Immerhin kann doch noch mit einer eiw.as höhe- ren Erzeugung als im vorangegangenen Be- triebsjahre gerechnet werden, wenn die Güte der noch in Mieten befindlichen Rüben durch die Gestaltung der Witte- TUDg- keine zu große Einbuße erfährt. Die noch arbeitendon Rohzuckerfabriken haben über besondere Rückgänge der Aus- beuten zunöchst nicht zu klagen. Erfreulich iet die Maßnahme des Kriegsernährungsamtes, das dem deutlichen Willen Aus- druck gegeben hat, dafür zu Sorgen, daß wenigstens eine Zucker- fabrik golange in Tätigkeit gein wird, bis auch die leizte Rübe zur Verarbeitung' gekommen ist. 4 Dadurch wird es möglich gein, die jetzt bestehende Rationie- Tung der Bevölkerung für das ganze Jahr aufrecht zu erhalten. Da den Raffinerien jetzt auch die notwendigen Kohlen geliefert werden, 80 ist die Befürchtung der Verteilung von Rohzucker anstätt Raffinaden in weite Ferne gerückt. Der Staatsgekretär des Krieggernährungsamtes hat ja auch ausdrücklich betont, daß die Belieferung der Verbraucher mit Rohzucker -nur im Not- Falle eintpeten würde, und ein golcher Notfall erscheint nach Lage der Sache auf absehbare Zeit 80 gut wie ausgeschloggen. “Sorge bereitet dagegen der kommends Rübenanbau, von - dem man Doch nicht im entferntesten weiß, welchen Umfang er erreichen. wird. Von ihm hängt aber die Zuckerversorgung des Dächaten Jahres und zum Teil auch die Durchhaltung des Vieh- Dbestandes. durch die Rückstände bei der Rübenverarbeitung und Verbrauchszucker-Bereitung ab. Die Notwendigkeit der Er- Haltung, ja Steigerung des Zuckerrübenanbaues ist Überall. rest- los anerkannt. Nur über die Wege, die zu diegem Ziele führen können, bestehen noch immer gehr etarke Meinungsverschieden- Deiten, deren Ueberbrückung außerordentlich schwierig ist. Die Vertretungen der landwirtschaftlichen Gruppen, Sowie die ge- gamte Zuckerindustrie verlangen eins weitere Steigerung der Rüben- und der Zuckerpreise, Die Reichsregierung hat eich zu diesen Wüngchen bisher noch picht geäußert. Es erscheint aber Hoch an der Zeit, daß dies geschieht. Inden Vorjahren haben die: vergpätet heräusgekommenen Maßnahmen der Regierung zu Keinem guten Ende geführt und iman hatte deshalb für diesmal das Herauskommen der Bestimmungen zeitiger erwartet.  daß 8ie im richtigen Verhältnis zu den Preoisen der mit ihnen im Wettbewerb siehenden Hackfrüchte eich befinden, eracheint durchaus gereohtfertigt. EN | |  Elektro«0Osmose A.-G. (Graf Schwerin-Gesell- schaft) in Berlin, Die G.-V. beschloß, den Verlust von 881 294 M.“ auf pens Rechnung vorzutragen. Es wurde mit- geteilt, daß im laufenden Gegchäftsjahr die Patente der Ge- gellschaft für Oestarreich-Ungarn an ein Konsortium unter Führung der Allgemeinen Depogitenbank in Wien unter günstigen Bedingungen verkauft wurden. In den Aufsichtsrat wurden neu gewählt Freiherr Eberhard von Boden- Haugen-Degener, Berlin, Freiherr Hans vgn Reitzes-Marien- werth, Wien und Graf Otto Schwerin-Wildenhoff.*  „ Gesellschaft für elektrische Unternehmungen in Berlin. Die bürgerlichen Kollegien in Stuttgart be- ' gchlosgen nach längeren Verhandlungen den Ankauf der von der Gegellschafi für elekirische Unternehmungen in Berlina an- Zebotenen Aktien der Stuttgarter Straßenbahn und genehmigten die mit den Großindustriellen Bosch und der aimler, Motorengegellschaft, die einen Teil der- Aktion Übernehmen, zu gschlicßenden Verträge.  Rheinlszche Kreditbank in Mannbeim, Das Reichs- wirtschafteamt hat die Liquidation der engliev-hen und Französigchen Betöoiligung an der Rheinischen Kreditbank angeordnet, Zum Liquidator wurde der Rechtsanwalt Dr. Weingart in Mannheim bestellt.  Singer u. Co. Nähmaschinen A.-G. in Berlin, Der Handelsminister hat auf Grund der Verordnung über die zwangweiss Verwaltung amerikanischer Unternehmen über die Ohengenannts - Gezellschaft die Zwangeverwaltung an- Seoränet. Zum Verwalter wurde Fabrikdirektor und Mitglied der Potadamer Handelskammer Franz Fiegeler ernannt.  „Kanzler“, Schreibhmazchinen-A.»G. in Liqu, zu Berlin. Die ordentliche G.-V. soll über den Schlußder Liqui- dation und die Vorteilung des Gegellschaftsvermögens begehließ2n,  Hannoversche Waggonfabriken A.-G. Die Ver- waltung beantragt für 1916/17 wieder 20 „pCt. Dividende auf das um 1260000 M. erhöhte Aktienkapital, gegen 25 pCt. vor zwei und 10 pCt. vor: drei Jahren. 3  Luxemburg, 18. Januar. (Eigene Drahimeldung.) Burbach“ Eich - Düdelingen erwarb zwei Werks in Euskirchen bzw. BlsgZabrohl. Der Wert der Objekts beträgt mehrere Millionen wiark. Dadurch wird der Konzentrations- Prozeß des Konzerns vollkommener. |  Hohenlohesche Nährmittelfabrik, A.-G. in Gera» bronn und Kagel. Der Abschluß für 1916/17 ergibt nach 279 688 di. V. 283 812) M, Abschreibungen einen Roingewinn von 408 7s6 (5s9 177) M,, der eich durch den unveränderten Gewinnvortrag von 224 892 M. „auf 633 648 (784 069) M. erhöht. Es eolleen wieder 10 pCt. Dividende gezallt, 104920 (102 9s9) M. den Rücklagen zugeführt und 118 9s0 (224 892) M, vorgetragen werden, Die. Verwaltung bean tragt eins Erhöhung des Aktienkapitals um 1000000 M,, zwecks 'Ausgeataltung der Betriebsanlagen 8owie Schaffung ausreichender Geld- mittel für den Robstoffbezug und die Vorratshaltung. Die Jurgen Aktien werden zu pari angeboten. 2  Leipzig, 18. Januar. (Eigene Drahtimeldung.) Das herzog» Lichs Salzwerk zu Staßfurt beabsichtigt eine Betricbgaus- dehnung zur Erzeugung von flüssigem Saucrstoff. Zum Bau der er- forderlichen Anlagen hat die Regierung den Betrag von 120 000 M. aus- geworfen, =- Die Kaligewerkschaft Rastenburg beab- eichtigt nach Friedensschluß den Schacht 2 abtäufen zu lasseu,  Veber die Bilenz in ihrer handelsrechtlichen und  vteuerrechtilichen Bedentung sprach Rechtsanwalt  Dr. Paul Marcus s im Berliner Anwaltsverein.  Dis Forderung, daß. die Preise für Zuckerrüben 56 gestellt werden, |  Dierbsi beleuchtete er. +. Werf: des näheren die Bedenken der -- offenen und stillen =- Re“ - S0Iven, Beide gind unverteilts Ueberschüsse, den - offenen Re-  Zweite Beilage  aervon der Aktiongeaellschaft entapricht die Vermehrung des Ka- plials des Einzelkaufmanns Über, djs ureprünglichs Einlags hinaus. Die Regerrs stärkt die Kapitalkraft der Unternehmen, vis ermög- liche eine Gleichmäßigkeit des Gewinns, eis verbillige auch die Pro- duktion, in dew namentlich die atillen Regerven einen geringeren Preis- aufschlag für Amortieatipn und Ausfölle zulassen, und erschweren der Konkurrens den Einblick in die Preieberechnung und Politik. Die Regervon aind, vos Mißbräuehen abgesehen, durchaus heilaam. Die Bestimmungen des Gegeizes über den Wertansatz aind daher nur Höchstvorschriften für die Archive und Mindestvorschriften für die Pagaiva« Ganz im Gegeneatz hierzu ist für die Berechnung der Ein- kommen für die Einkommensteuer, die auf Grundlage der Bilanz. er- folgt, nicht maßgebend, wie viel mindeatens das Einkommen bei vorsichtigeter Berechnung gel, sondern wie boch es tatsä&ächlich iet; ebenso Ist es gleichgültig, ab der Gewinn bereits durch Abaatz an Wars ofer durch Wertsieigerung der Bostände entatanden ist; Gewinn ist Gewinn, auoh wenn er im Kommenden Jahre &uroh Wertminderung wieder verloren geben kann. Einen gewiesen Ausgleich Tinget die wit den Bilanzschätzungen verknüpfte VUngewißhelt dadurch, daß dem Einkommen der Durchschnitt dreier Jahre zugrunds gelegt iet. Für das Steuerrecht eind alss die Bestim- mungen über den Wertaneatz Mindestvorschriften für die Aktivs, Höohstvorschriftien für die Paeoiva  Die Entwicklung der Schnldbucheintragungen  Im letzten Jahresviertel 1917 haben die Eintragungen in das Reoelchsschuüldbuch dies in den vorangegangenen drei Vierteljahren wie im ganzen Vorjahr zu beobachtende an- gteigende Linis beibebalien. Es ergibt eich im abgelaufenen Vierteljahr ein weiteres Anwachgen auf 12 883 412 900 M., die aich auf 1.219496 Konten verteilen gegen 1 1s8 8s6 Konten mit 12 123 286 200 M. Gesamtbetrag am 30. September 1917. Im Gegensatz zu fem geit Ende 1916 zu beobachtenden Rückgangs der Eintragungen in das preußische Staatggchuld- buch zeigen diess für das letzte Vierteljahr ebenfalls eine Zu- nahms auf. Sie betrugen Ende 1917 insgesamt 3 691 241 2s0 M. auf 85 068 Konten gegen 3 687 178 2s0 M. auf 85 117 Konten am 30. September 1917, Nachstehends Uebersicht veranschaulicht die Entwicklung in den letzten Jahren (in Mark),  Roichsschuläbuoclh.  31 Dez. 1918 1391193 600 | 31. Dez. 1915 4989601 800 31. März 1914 1427183100 | 31. März 1916 5946128200 30. Juni 1914 1461983 700 | 30. Juni 1916 7021s86 200 30. Sept. 1914 1491038s00 | 30. Sept. 1916 8037814300 30. Dez. 1914 2014142600 | 31. Dez. 1916 8778222 200 31. März 1915 2740997200 | 30. Juni 1917 10741 024 500 30. Juni 1915. 3216649600 | 30. Sept. 1917 12123286 200 30. Sept. 1915 4182s48000 | 31. Dez. 1917 12883 412900  Die Zunahme für das letzte Vierteljahr beträgt hiernach  760 126 700 M. gegen 1 382 000 M. Zunahme im vorangegangenen Vierteljahr, Für das 3 Preußiszcke Staatsschuldbuch  gegtaltaten eich die Eintragungen in dem gedachten Zeitraum wie folgt (in Mark) : mE  31. Des. 1918 3s68806 300 | 81. Dez. 1918 3778397100 31. März 1914 3631162000 | 81; März 1916 . 3765 836 0s0 30. Juni 1914 83676 462 630 | 30. Juni 1916 37676s8 6s0 30. Sept. 1914 3740002 900 | 30. Sept. 1916 3764288ss0 30. Dez. 1914 | 37672739s0 | 31. Dez. 1916 3749781 300 31. März“ 1915 3769 803 5s0 | 30. Juni 1917 3740293 300 30. Juni“ 1916 "3773 1694s0 | 30. Sept. 1917 3687178 2s0 80. Sept. 1915. 3776 809 200 4 381.-Dez. 1917. 3691 241 2s0  : „Somit erbrachte das letzie Jahreevierie] aine Zunahme um ei pber pn gegen eine Verringerung um 9 488 000 M. im dritten er . ? ;  Aus dem foindlichon Lager,  Wie widerwillig das private Kapital in den Vereinigten Staaten den Franzozgen dient, wird neuerdings durch den tiefen Fall der franzögigchen Städteanleihen in Wall Street bewiegen. Daselbst ind die 6proz2. Obligationen der Städte Paris, Lyon, Bordeux und Margeille, wie nachträg- lich bekannt wird, gogen Jahregwende teilweige bis unter 84 pCt. gesunken  Die ameorikanische Regierung plant die einer Federal Corporation mit 500 Mill. zwecks Finanzierung aller Kriegs-Emigglonen.  Begründung Doll Kapiiel  Sehweizer Wechzelkurse vom 17. Januar. (Eig. Drahtmeld.)  ? 17.1. 4 16.1. New York . , - 44300 | 468,00 Berlin . . = - 83s30; 84,80 LondopD « » „ + 23112 | 21,10 Wien. , - = - 541,00) 6s2,00 Paris. » = = «= 7760 | 77,50 Doliand , „ =. 192,50] 192,50 Liellen 6. 52.76 | 52,75  Kopenhagen 1386,00 (Vortag 188,00), Stockhulm 148,50 147,50), Ch-ietiania 189,00 (142,00), Petersburg 80.00 (80,00), Madrid 108,50 (109 00), buenos Aires 208 (204). |  Amsterdam, 16. Januar. (Drahimeldung.) Wechsae! auf Beiiin 44.85 (am Vortag: 86,10), do, auf Wien 28,25 (29,00), do, auf Schweiz 51,50 (51.40), do. auf Kopenhagen .71,00 (70,60), do. auf 8tock- Holm 76,76 (76,50), do. auf New York -- (--), do. auf London 10,89 (10984), do. auf Paris 39,90 (40.10).  Parts, 17. Januar, (Drahtmeldung.) 3 proz, Franzöeiache Anleibe 88,55 (Vortag: 88 50), 3 proz. Franzöeieche Rento 68% (58%), 4 proz. Spanlsche äußere Anleihs 118,35 (118%). 5 proz, Russen von 1906 53 (86), 3 proz. Ruagen von 1896 34,45 (3s44), 4 proz. Türken unif. 6334 (6434), Banque de Paris 990 (996), Crödit Lyonnais 1115 (1113), Union Parisienue 620 (620), Metropolitain 430 (--), Nord Espagne 412 (413), Saragocsa 4s0 (462), Suezkanal 4s20 (4600), Thomson Houston 843 (825), Rasfin. 8ay 466 (465), Caoutchouo 2s3 (--), Malakka Rubber 145 (146), Baku 1085 (--), Brianek 210 (--), Lianogow 222 (235), Maltzew 325 (331), Rio Tinto 1830 (=), Caps Copper 104 (103), Chino Copper 312 (315), Utah Copper 570 (663), Tharsis 145 (146). Debeers 370 (2%), Goldfields 46 (41), Lena Gold 32 (--), Tanganyka 120 (120), Randmines 82 (80).  London, 16. Januar. (Drahtmeldung.) 2% proz. Englische Con- gols 564% (Vortag: 5s4), 4 proz. Braailianer von 1889 58 (--), 4 proz. Japaner von 1899 71 (--), 5 proz. Rusgen v. 1906 52% (5234), 434 proz. Ruggen - yon 1909 42% exklusivs (464%), Canadian Pacifio 1s9% (169), United States Steel Corporation 96 (96), Rio Tinto „Goldfieläs 1% (1s4), Randmines 31/5, (8)+  London, 17, Januar. (Drahtmeldung.) Pivatdiekont 41/35 (Vor- tag: 41/47), Silber 44% (44%); Wechsel auf Amsterdam kurz 10.88 (10,89%), do. auf Paris kurz 27.09% (27,06), do. auf Peteraburg kurz 565 (362); 3%4 proz. Kriegeanleihe 86% (86%), 5 proz. do. 933% (98%), 4 proz. do. 101% (10144).  Kopenhagen, 17. Januar. (Drahimeldung.) Sichitwechsel auf Hamburg 62 50 (Vortag: 63,00), do. auf Amsterdam 140,50 (140,50), do. auf London 15,26 (15,28), do. auf Paris 56,75 (56,75). x  Stockholm, 17, Januar. (Drahtmeldung.) Sichtweochasl auf Berlin 87,50 (Vortag: ö8,00), do. auf Amesterdam 129,75 (129,75), do. auf gchweizerische Plätze 66,75 (66,75), do. auf London 14,10 (14,15), do, auf Paris 52,50 (52,50). y  Auszeichnung. Kommerzienrat E. Stöhr, der Begründer der Kammgarnspianerei E. Stöhr & Co., A.-G. in Leipzig-Plagwitz, und der Copcordia-Spinnerei in Neechwitz in Böhmen, ist zum Gebeli-  „mon Kommerzienrat ernannt worden,  Todesfall, Am Mitiwoch verschied im 72, Lebensjahre Geh. Kommerzienrat Emil R ay eer, das langjährige Vorstandsmitglied der Mecklenburgischen Hypotheken- und Wechselbank in Schwerin. Nahe- zu ein halbes Jahrhundert hatte er ecine Tätigkeit der Anstalt ge- widmet, in geinen letzten: vier Lebensjahren als Mitglied des Aufslohts- Tats, der in Gemeinschaft mit Direktion und Beamten dem Verastorbenen an anderer Stelle dieses Blattes ehrende Gedächtnisworte widmet,  Beraniwort:iicher Redakteur: Georg Münd< in Berlin.  19. Januar k9818  AmerikaniSche Kaebelbarichte.  New York, 17. Januar, (Eigene Kabelmeldung.) Das 'Geachäff an der Fon eer 8rs 6 war heute wegentlich lebhafter als au den Vorl jagen. Namentlich entwickelten aich während der eraten Stunden def Verkehrs rege Umzaätze bei recht matter Grundstimmung, dis ihreg Grund in den einschneldenden amtlichen M] infolge des Kohlenmangels batte, Die Anordnungen d(  eglerung In dieeer Angelegenheit, die besonders den industriellegy | Werken große Verluste bringen dürften, bildete das Tagesgespräch und vöranlaßte beträchtliche Abgaben, namentlich in Industriewerten Im weiteren Verlauf griff jedoch eine Beruhigung Platz und es KN! moobte eich bald eine Erholung durchzugetzen, die in der Hauptzach auf eine plötzlich hervoriretende etarke Kaufbewegung zurückzuführeg war, Am Nachmittag gingen die Kurse unter Reallisierungen abermaly zurück, LEN Schluß erneuerte eich aber die Kauflust, 50 daß eich di letzten  msätze in recht fester Haltung abwickelten. Der Akti umsatz bezifferte aich auf 700 000 Stück. i New York , 17. Januar. (Eigene Kabslmeldung.) 17.1. | 16.1. 17.1. 118.1, Tendenz für Geld fegt | air. |] Norfolk & Western 103 | 103 Geld a. 24St. Durchech. 5344| 8 JA Northern Pacific 811s1] 81 Geld a. 24 St. letzt.Darl. 68 6 1 Pennsylvanis 45%) 4 Wechs. 3. Paris (Sicht) 5,71 | 5,7225 | Reading 71%; 72; Weobs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 1 Chicago Rock ISland 19 18: Cable Transfers 4,76s0; 4,7645 | Southern Pacific 8116! 81 Silber Bullion 8934| 89s4 j Southern Railway 2214; 22 North. Pace, 3), Bonds == -- 1 Southern Railway prf. 56:4; 567 8.Fraoc,. Vrt. 4%, Ser. A = -- J] Union Pacific 1114i 111 do, 6%, Inc. Sexris A = - do. do. pref. 6914] 70 do. Adjustment Bonds =» -- ] Wabagb pref. 8934) 3934 Sth. Pac. ev. 4%, Bopds == -- | Wesiern Maryland - - Atchigon Topeka 8234| 83 | American Can - - Baltimore & Ohio 5234| 52 | American Car &Foun, 71 714 Canadian* Pacific 1383| 13734 | American Locomotive --- - Chesapeake & Obio 514% 51 J| American Smelt.Ref. 7974| 80 Chicago Milwaukee 43 432%5 | American Sugar Ref, -- - Denver & Rio Grands 3%| 3 Anaconda Copper M: 61%; 6244 Erie common 1433| 147% | Bethiehem Steel 743%| 76% Erie frst pref. 24 247 4 Central Leather -. "Ei Great Northern pre. 87 Congolidated Gas 87 86 Great North. Ors Cert. 25%! 25% I Generai Electrie 129%) 129 Tilinois Central 93 9214 3 Internat. Harvester -- ein  Interbor. Congolid. 7%| 7%J intern. Merc. Mar. Co. =-- 28 Lehigh Valley 55 55 do. Jo. do. pref. -- |89%ex Louisville & Nashyills 113 | 112 ) National Lead 43%] 4 Miezgourikans.&Toxas 4% 4% 4 Republ. Iron & Steel == | -- MigSouriPac.neueAkt, 214] 21 | Unit, Stat. Steel Corp. 9034) 913% N. R. Mexico 2. pr. 4%| Gal do. do. do. pref. 10875] 108% - New York Central 68:4| 6814 | Utah Copper 803; 86 New York Ontario 18 18s4 | Virginia Carol Chem. -- .-..  New York, 17. Januar. (bigeuv Kaveimeldung.)  17.1. | 18. 1. Baumwolle p. Febr.| =- 1831,06  Weizen Tendenz -- .. do. per März - 131.02 vo. Hard Wint.Nr.2| 226 228 do. per April - jaw Mais Nr, 2 Mix. loko| nom. | nom. | do. per Mai .-. 1830,65 Hafern.IIwh.Clipp.| -- - do. per Juni - -. Mehl Spring wheat | 9,75-10,10j 9,75-10,10] do. per Juli -- 139,80 vVetreidefr. Tiverp., - nom. |f do. New-Orl. lokol -» 1/31s0 >chmalz prima West.| =- | 25.1734 |Kaffes Rio Nr.Tioko] 84 8  do. | Rohs & Bros.] == /27.00 4o. per Januar - 1.7.7 Petrol. raff. in Cagee| 16.50 | 16,50 do. par März - 7,97  do, Stand. Waitel 13.20 | 12,50 do. per Mai = | 815  do. ip Tanks 6.50 6,50 do. per Juli - 8,35  do. Cred. Balance, 4.75 | 4,75 jZueker Stand. Gran.| 7.45 - | 7.45 Perpentin .- - Au Cantrifueni | 695 1 6.05 Baumwolletokomdl/ => |32,55 |Kupfer Electrolytic| 234% | 23%  do. por Januar -- j31,37 ].+- 6,87341 6,8736  Rob-Zinn nom, (nom.), Zink 7,8714 (7.874).  Chlieago, 17. Japvar. (Eigene Kabeimeldung.)  171. | 18.1. 171 1.181  Weiz. rot. Wint. loco| -- Sebmalz per Januar| 24.85 |247214 do. Du. Wint 2 1000|] = - do, per Mai 25,05 | 24,95 vais 'Penden? - = Jiehweinefl. per Jan, | 46.55 46,10 vo per Januar | 127s3] 12736f4ippen per Jan. 24,10 |2440 30, per Mai 1246| 124141 5peck, kurze dicke 3t.] . Hafer per Januar > -- |öchweinezuf. i. West.| 89 000| 93.000  do. per Mai 76 7s3s6] da. in Cbicagol 12000] 12000  Neueröfineie Konkurzo.,  A. = Ablau) der Anmeldesrist, P. = Prüfungstermin  E. zw Eröffnungetermin G.-V. zu Gläubiger-Vergamwiung.  15. 1,;20. .  T Ingenieur 1 canz 15. 6 ny arndt Fiiedenauj Scuöneberg; + Rohlonhänglors- Wwe |3remen Bremen 11. 1.115. 2.] 7. 2.114. 3, ilken 4 + Wirt Fr. Düker Carlehafen jCarls: a en 112. 1,12. 2.122. 2/22 8. Kfm, Paul Klich Koblenz  [Ko-lenz j10.1/81.1/9.2/92 | Strickereibes. Niederdorf j3toallberg, 112. 1,31.1.9,219 2, Pirachmany Erzgeb, Gartenarchitekt Toni ILank Verdingen 110. 11 6. 3, 4. 2.118.3,.  Frichng . + Altsitzer Wilh. Lauge] Werdera.H.j Werder 14.1113]18i18  Von den Warenmärkten  Bagel, 18. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Nach hier vorliegen» den Berichten aus Mailand haben die italienischen Seiden- Spind» das Angebot eines Entanta-Konso: Kums wegen alles  ger Veberlasgung aller ausführbaren gezwirnten Seiden abgelehnt.  Rotterdam, 17. Januar. (Bigene Drahtmoldung.) Die hollkn- digchs Regierung hat die Bestandeaufnabms säutlicher im Lande lagernder Wollen angeordnet, Man glaubt, daß dieses Maß- Dahme der Vorbote einer allgemeinen Beschlagnahms ist.  Liverpool, 11. Januar. (Drahtmeldung.) Baumwolle, Loko- notierungen: Amerikanische 4--3, brasilianizcche 8 Punkte höher; In- dischs Scinde und Bengal 25 Punkte niedriger. n  LIverpool 7. Man (Mraktmeidung.) Baumwolle, Um gatz en, Import 47( allen, davon amerikanische B 900 Ballen. Per Januar 23,33, per Februar 28.17, MEERIS  Bradgford, 17, Januar. (Drahtmeldung.) Wol1 Gad » ' ( ung.) (" markt wenig  enenemmmmmmmadememmmemmaemmen  Unszere Verlosungstabelle. Nr. 3 der Verlogungsliste für Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung, Sie wird auf Wunsch ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen. Fijial» und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orien unter Streifband Kostenfrei zugestellt, -- An neus Abonnenten Kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs- quittung eingesandt wird.  Kurze Notizen aus Handel und Industrie.  Der Aktien-Bau-Verein „Unter den Linden“ hai die für 1917 vorgesehens Tilgung der 4proz. hypothekarigch eing: Anleihe von 1902 Jurek Rückkauf GORE UD EARN Setra men  Der Müärkisch-Wegtfälische Bergwerkeovaerein bat mit 1 Mill. M. Stammpkapitat die Frohneiten-Ludwigshütta Bergwerks G. m. b. H. gegründet, «Es oll Zinkerzabbau in Steiermark ge trieben werden. . -  eenma  Fachliteratur. ; !  „Plutus“. Kritische Zeitsohrift für Volkewirtschaft und Finanz- wegen. (Herausgeber . Georg Bernhard.) Aus dem Inhalt. vom 3.14. Heft des fünfzehnten Jahrganges: Sombarts Kapitaliewus: Von Carl Brinkmann. -- Vebergangswirtschaft XVIII" Von G. B. -- Re- vus der Presse..-- Umschau, -- Gedankey über den Geldmarkt. Von Jugtus, = Warenpreise iür Dezember 1917, == „Plutus“-Merktefel, 4 3, Zwangsverfieigerung., scchäftsführer in Gemel: .149. Geht. Meßdorf, .Berkin, gehoren En OE AED we Fug HR de Zwangngolls Tut Jak Bepfurihen, gewais Berli bU 3 Retihus v Ca Berlin Beute 1aphE u Sir, 81 p] 1 AQUUZ re&ung so ienfilih. Als, vicht ein; LTEKER| ; Wilk 0 ' Kontuzaverfahren. am 5. Juli 1018, A19feh zeröffenilicht: Deffen at DIE M € Miel, Up peng G Ueber den Nachlaß des am vormittags 10 Uhr, [lichs Bekanntmachungen dar spätestens in dem u? en 1s4. Conrad Pastorino, Charlottenburg, Braußofstr. 46:  e jefes| jp 53. A, Pen! Berlin, Rose! e . 8. 3 Ben R 2. Mai 1948, wittags- 18 Uh [33 Sapa Beinah, Beri ! AMINE im .v8r bem unterzeichneten Ge«]57. Friedrich Prouß, Ablershof, "| eicht, Zimmer 58, anberaumten] 58. M? 9 44) Fn Andreassfte. 40. . | Aufgebotetermine Ihre Rechte| 59, Beines "Berlin, "Uebenstv. 10. ' anzumelden und die Urkunden | 59, Kil . Resag A.-G., Berlin, Holzmarktstr. 1s718. Pideigenfal dielg1, Salzwedel, Derlin-Lii Fen Knorxpromenade 9.  223 Kraftkoaarilänung der Urkun» meißner, Dalenfeg, (ENG "den erfolgen with GF Gaet Fm ee erlin, m Gee: !  an der Gerichtsstelle, Suarez» (Besen Saft geloigen nur vue  Ben 3 wl nini Preußischen Staatsn  Treppen, Zimmer Rk. ?, steigert werden das im Grunds an; eige -. Nr. 15 1s8. Enxtaf/ 9 Adbeungegeiells  buche von der Stadt Charlot»  ienburg, Band 215, Blatt 7225 IEEUNIN FCIS Beis 74 t; *  (en Bird 1s07, bam Ia dee Elia wit de]  Eintragung des  Versteige- jhSränkter Haftung  ip EH Zanuar 1917 verstorbeuen. Jagenieurs Franz Emil Gott» Hard Arndt, zuleßt wohnhaft Berlin - Friedenau, Goßler- “J|raöße 11, wird heute am 335. Januar 1918, mittags 12 Uhr, das Könkursnerfahren eröffnet.  ; Der Konkursverwalter 1? iß: Berlin, H des| 2 „Schönebe: . H derpl 43s Belter in Berlin Leopold Kohn. in in eehburberg)e Unternehme Di tein. Autihon: = Haunphwen: Tien WB. ZAR 1918, 8 TE NE Berlin Kiezanl ie rchr. 414. ? AL pi S0 Haw is eingetragene Grundst u89 gung der Df eU Der Waltex -Koh, dex EIE ches Amtsgoricht, M: Hebr 20 Charloftunburg, „Meihtnen 3. ernanm 19 Mommsensgaße 2 D Es [ügangen: G auß 8 Abteilung, 8 68. fü. "wtadn Bertfs, Vamp eite 4. * önbursforder: d bis| Baihstraße mer + DEIRNY R EE IKS aufn m... Mek On ERtHHEfa rr lee 5, elne Etullgys, Berkin, AJerfte. 189/170. Z zum 30. Sebewar Diis bei dem | Gheziattenu Ama R | Amide Bean ennÖ ning M EE En amara On RK Ur *: weite 211 ie. crm. el . , . ie Ken 0; Df u DIE IE 1288 13 EL „weihe zam ER ds 59. 'Gehr. Weigert, Berlin, (nme: 98/96.  73, Wax Weils Berlin, Lüßowste, 23.  Vekanutmachun ' Yetressend Gindigezordne ige aha 1 00 Pefanburg |: mm 7.6. Vrin, Er Gin Pture  eg>| odnung vom 39, Mai 1fe Nachf. 163, SIDE de aten Tem €. Rite af, Decline fame I  803%. N Grundsteuer 'e. Stauf; 23.060 4 M. Debi d MEN “br im EILEU RETN! Nr. 4888. „Haus  48828 EME. ZM  1:etendenfalg, über die im Charlottenburg, Haltung. Der 8 132 dax, Konkursordnung bes dex 16% 468 1918. EWI am I zeichneten Gegenstände == auf! Königl. Amtsgericht, Abt. 4. Mimen Wik Rhe | „engel ARCHE ER PEE 52% vormittags 104 Uhr m Wege dex Zwaugsvolls| fung dir mindestens zwei Go« und zur Zrüfung der ange peine iu PFEERETHENEN oder durch einen Medes Sorderungen auf am 15. März 108 mis einem Proiiiten T2F LHB, vormittags 10 Uhr, jDower dez Gejelsegst ij  Über die Beibehaltung des es naanten oder die Wahl gines auderen. Verwalters, fowie über die Bestellung. vines Gläuhigeraussausses und und ein.  Fund 44, Sapuar ERIN AAR ie daß bat 3 Bram Uiteänger, Dern fenburg. 8700. eter 1. ger, Berlin, erste, MW. 3m nn er 1.90: A. Bun fel, Wine, Gartin, Magdeburger Meß 4, DREIEN) teilung bes Barinte [+ Finale Ds Beem Bar enii We He Eihs|  Derline den 31, Zannar 203, Magistrat  3, : 1). am 16: Jemen 1998 der Königlichen Saupt« u, Residenzstadt.  im: 18 Gemeindewa ezirke der. IT. Abteikun, PR Sexe Wilhelm Didgea, Stolsehn eige, M Ii Zu>erversorgungöstelle Bevlite  -  vormittags 10% Uhr, fQuäzkt auf e |  an: der Qezichtsstelle, Suaxzez». 54 Wedew der Abilg. für Kaffea-Exfakwmittel, Dor den unterzeichnen Ge>| siraße 13, Eingang & X Treps Freun ef Friedens as Se) (ur Re Ei hiesigen GStadiwernthneien-Vepfammbung Ww " Lhnin i H Fw An 4 a „Zimmer Nr. WISE 1 | Mager werden wand 3 Ey Pontin, dep im. Januar 1918. .  Vekanntmachung : Graupen und Teigwaren, EN an [bak Wir für Den Geainbebegiet Des Blons Dettn eiimmRt:  En Uöschnitt 1 dau Labenamittelkarie der Giadt Berlin  130 Gramm Graupen ober Grüßt,  - Andaigepilicht bis zum 2 Fe | von der Stadt Warlttenur| “ EE Genichtsschzeiber Fenin Vel DE 2 des. Köxiglichen Imtsgerict2 NW 4:22s4 Wi van Seopt euntmachunge dar | > Mm Beplin-SSöneheng, Abt, 9, [ den Eintragung des Verfsteige« shaft eufvlgen wur dure den mer Grunewaldstreße 66-87. | rungsvermerksa: Die GOejelfs EIN ERTPIINEG Auf Grund. des WE über Ansgahe nan Kaffee 777 Fmangawerstegeung. Ww Bi Kittaden hep € a] Wi ID M in ki 0  saft im ime „Jau WiR Hen dex Jwangsvols-| tung“ zu Charlottenburg) eimal esch räukter Haftung: WEINE  Se Gla Be '* [aft 3 wit besgeöntier GafslL 0 Gere Gat mi getragene Grundstüd, Sölzung) Dureh . Gesellichafterbathuad|  . , Janzex kis zum I Januar 1918). aw 26. März 918, fon ad08> und Preußenallee,| vam. 2.. Januar 1918 ist die PREN M8 Fiene ix Berlin, Charlottenburg, Beptin»k 4. Buf Uhsänitt 2 der Lobensmittelfaxis der Stadt Verbin "'vonmkiitags 11 Uhr, (| E4, Oamarkung Ehautotienn| | Sixma geändert in „H en NE barg. IEM Berlin ebe Berlin MERE aiene ee Sijallen Reue Friedrichstn. 13/14, 11. [22 EE Eee Darzeltel os eb dkatisch den Kreisen Teltow vud Miederboaxuim wohnhaits Inhaker pM; 1s0 Gramm Teigwaren. Übrittes) Giedwert. Zimamer| 2 12,4 2 Rhe] O v.8 WEU] TEI] jahlaxis, Nr. 8 berechtigt, unter Borsegung des Ber| "8, Die Abschnitte 1 und 3. der Sebenomiitesfarbe find fx dap Sz. 112--115 versteige zae einERtTAg 22/409 Zafer, Gei | 0, aft is ohfEnttes der Snxte hei einem ne] sich zum Vo- dur. ein Anshängefhi! * „dam das in Berlin, Ekertsie. 5| swuermut nnen Wr Tt Wi Ge Cute 928 aftüng > ==jauge van Kafive«Ersag anzumelden. „Berkauf von Gruen (Teigwaren) auf Leßenamittek- belegene, im Grundduche 2m 4 R. 6% Pm Mr. 4607 Big mas ar 209 Wgennuohm dex Beßelts num fore . farten der Gtaht Berlin Legen zun be, Band En, 1918. FERDE DIR GTG Aram Hen dier Dei, d eim Naht m mit. KZaffes-Erfaße ichneten Geschäften gegen Empfangs bescinigum« 8% voYxFRÄÖUNeTe, QM; en QAUUG p * mitteln gehandelt k Er + + 8 Dezember 1914, ie Tage der 38 Gefellshafter«| "Er tivorg gen abzugehen, und zwar in dep Zeit vom Sennabent,  Ei Bers Ee un I [beilag vom 12. Redrane 10  11206 das keig22' . feilun vom [297387  Einsrogung das Vorst GR URGE: eitung ist das Stammkayital um IM GACHEIT ' at Ki des ERR 2) ' axle x  2 ; u Se a Den) Sand-saregister, 1s87403. Set R 1s03) ew Arrest F9 18 neh EEE ree EE  Va, zingecregene Gzrundstüd.| 27 unfoy Yandekzuegisten Ah., The Addsor Maine reanen: und. än  den 19+ bis einschließlich Montsg, den 21. een 191% ME teg lh nneahme Andei nicht & Die Kleinhandel: is haben bie non 1 MRG Depp “. dir Miher 088 nen va erm HAD AzWer 6m  Woise an ihren Sroßhändler pop * Yocdarwohngepöuda mit zochtem. zeslung B im hauts eingetragen. jComyan y mit bes Sis ebeii 4 BE .: Dienstag, den 22, Januar 10 Ehn Menfi Kas) g Ve2en3 Dat M 14.206 D-[Behs Di adaig By cn dn Mea(obaaaöhit und. OY EIN Rt LIE 3988| . 6 Bie Wor wird. dann iE em 3, ene ab ba  fanötatt 5 36, Parzelle 1881/48 PEE IEM wc) ien MRLN (SACHE orf "EX Prokura IZ aujenhen, der in Er Ore Grabbe fins ONEN BN 408 "Ger [Es0 gie ZE Bee » x. M Bieeiatie eO EN 483,10 Berlin? Die vort des ltd [Wa | Gesetftgast EUME Enfeibung des . Hat, sofern nit: Bes „is ee I a Aen werden. ba | Nugungswert 0100 M Gebäu: eben 1917 GefGLe es Abs Baß dam efelitHafte inte, Abgahe Ariebauem Irief ede ims  Sluß Berspate zu eee m lässig, die Kartenabschnitte in Säften  Ddesteueriolle Ar  en he änderung dey Saßung.">- Bei| vom 2.. Oftahex 197 TRUE j eu 11 denen ni das vom DCR MITCN 8 auta, 103 Barlin + Eharoshie Fia IM DIAO 36 Fehagan 1918 eb kann bei dam 4 vem Aehintin, des "16m ne ee des MENT II Ki WK wm. verein FINE ion « Ge»! WE ENTE 213 siem ZUE 465 Ic vem en Wen des Aarimansn he wEeHOgE . 0 Serin Fanuar 1818. Jef Halt aft mit dem Ei jung Rach demfeihen Beden, XZ 6 von "KaffeenExfo zur FN. u I. 0. „Derteitung de EN and. 3 Rahn HBf 24 Königliches Amtogericht Danzesaregie a des 28 iSluß GuWldet den den Gegenstand (in LDE Biet Ie im Kltempelion Mae abe 1 mitte hen WiekDage des Eee 38 ch der gen Fehr jepden dus Verlin-Mitte, Abt. 85 4. Januar 1918 ift das Vor- fg Has von Fontorytene| in 15 - "Geschäften für eingetragene Kyn  iEe ffee-Ersahbaxis Jam. zörlangen, mit  Zwangsversteigerung. - [fahren der Liquidation. fürififien jeder Art, insbesondere Zuhades eiver 2  Berlin, den WW, Janmtar 1918.  * Im Woge der Zwangssvoll wiedey "eröffnet. erklärt und!|von Vorvielfältigungs- Kopier« jar 3 u werden, die niht mehr j.. K Pf.  prog fal Hahn van Rauaiat 67 BAND 977 deen PARG 2 Beelen, ATA AUSL DIED 15. April 1918, nannt. ? Foxuoy die in den Geselsägf- T Satiee- « GEA 13; verlient am 30 ar 1991 der Königlichen Sauypt- und Residenzstadt. BSImÄtR4 25 WW Nhre | Derlin, 15, Janugr 1018, füerpersammlungen vom 2. undfihre Bi it, Vu? sie darf. von „Ziel am EIT 4 pe ““ * Abteilung für Nährmittel. /  wehr abgegehen  au der Gerichtoitelle, KSlein« Königt. Amtsgeoricht 18.Oktober 1917 no< weiter  Hootenstzraße 18/19, Zimmer| Berlin-Mitte, Abteil. 83. Suh mad DE Unbe %  Mr 39. versteigert werden das auen Die Emp! 12 vis 04; einä:  im. Grundbucßge von Dorlin| In das Handetsregister Ab-| Neufassung, . Danach. „wird, | mah und. eis N fan  (Tempelhofer Vorstadt), Band|teiiung B bete es eingetragen | wenn ein odor weng mehrer fähnitteperiods, en SOLLEN I IR verpackt und it de der NEE Des KIEZ Erf 23 zd  269, Ar. 112 Nä.  - - Bekanntmachung. Umtausch von Fleischkarten gegen Boe  Bere Prokuristen: bestellt find, die  20, Blatt Nr. 7s8 - (eings-|worden:  Gesellschaft auch vertreten : fragens „Ggentümerin „am Getalroatt py [HITS mehnschaftlieh dur Due bien «Or | SioMändlen, van dem di hab die Mshaitie moegen ax] FAgSIGeINe auf Teigwaren oder Grick. Her Eintragung des VBer-|[<räntter Laftung EE ue Dar Sehe WIEN He Dorin Auservorforgangshieile, Abteilung fürl- Alle Berliner Einwohner, dis ih auf unsere Befannte steigerungsvormerks: die Witwe Gih: Verlin, Gegenstand des Kaffee. Erlakm: Berlin GW. 19, Fommandantensts 4o/üde aßung vom 19, Geptember 1817 zweds Umtauschen ihre Vang Lassex, geb. Pose, Unternehmens: PVetrieh das | [eüjaaf erstreckt fich bis Ab- WeilerawÜe = ed Noctem aur Eintragung in die Bite wald hohen ] in Berlin, Bärwaldste, 24)! Brau-Geworhos und aller dazu« [lauf des 31, Dezember 1882; [7 0 ger 8 MAE) ih Fr Maia Aateisung ik  ; “ ehörigen und damit im Zu-!sis verlängert fic) um [6 mMei- a Gebäuden. wid vo Gumenhung stehenden Nodan«| exe 8 Jahrs, Pen HiE Ion firaße 14, Gewarkung Berlin, |8ewe1d?, iusbefondere Vertrieb! einem der Gefellshafter jewei«  vop Vocbier, Aartanblatt 2 Parzellen nn Beträgt 20  009 M. 2295/148, groß 8 x “ tsführer? Jose Wilde digt wird. Bei. f; Grundsteuermutterrofle le "au Stef Bettine Pi: Fändlaung Tann die un Berpfe ig * |surist: Franz Cummars wjder Geselschaft nach Inhalt der Geböndesten: es ie 16) . aus!i8 Berlin. Diz Geseliichaft ist! Sakung vermieden werden, == us Grund N et aus Seins Gesellschaft mit hefzränfk.| Be Rr. ' 14616 Cafs und vderwohnhaus m 1 K jer „Softung. 6x Gefellschafis- Ho ef.-Batpielggte, und, linkem Rüdflügel, unter-j 5 it am 8, Dezemberjf el shaft mit he. kellertem Hof „und Garten, DR 7 Has Flossen. Sind meh-|ichränkter Haftung? Eeitenwyhngeräude rechts, Gel-| ere Gelwatefapre bestellt, [8] Dur< Beschluß der Gesellschafs tenwohngehäuds links, wird die Gesellschaft vertraten | :erversammlung vom 17. Der 6 ZIE R. SA 1 pts. gemein dur zwei Oe- Jab ertaen Men Gefatte | Berlin, den rer Hdder dur, einen „Hyg ! KAleinbzerenstr. 18-19, Geh ieführe in ME et 148s9 Deutschs Hafa«  GAITBY 7 m tausch elan „Auren find, önnen die zeit vom 31, Sanugy "äb erga 1918 Feischkanten in der Seit We 31. Dig 33, Januar bei (Wp Me wö HEN pe FT AUE eine 9! ei arte mw  ntlich 2s0 Oramm, für 9:8 Kinder| Meiste zie En € ein inde auf Metin 125 Gramm LZeigwaxen oder Grieß Ein Zuspruch auf eins bestimmte Art dieser Ben vel t NEE  Die Ware kann in den 95 in den einzelnen tteilen elegenen, dur<& einen Aushang kenntlic) gemachßten Berton ellen gegen Angabe. hes für die betreisende Woche: eauggin habi gien gefauft werden er ohne Verschulden (3, B. info? 0 098s1 u  t Bratt  | Netsfich nechstehende Großhänd! NR mäß Ki "Ur Seil mitte. van Reini 2ÖRSEEN,  te R Bexlin, Gr. Haanhurger Str. Hh, 4 EE Bri abern WENIG Gn ;  SN I! Dm Ie Beri Gis „Wei De geh este, . 248,  1203. Same lig spätestens 6 „Monate vox | zu  ZZBE  Et = EE er. >72 Z S 7 = EI 2  R „Hemer Leo mn. Dietel vv. „0. Pe he, Br ENE Ett. 2.  "4 Ebel iT Weptin Baie Aänigh: M t Fecardt Gähns DB; Borfine Dpufäfemer 6. 10. Fara Wiel dat Koloniakwavenhindler, Bexlin, Fol.  > 200,70 9709000  m]  perhindert war, fich feiner WIE zeitig b fn  Miffion CN Eintragung zu meld Cn fen zes "Umi  5 it vom 21. bis 28. Sanyar van 8 is der M bmg für ei sewersoraun Geol 13 8 bewirten. Dis  ts  ==  4, Sintenis enöffen shaft der Kalanialwayenhändler im Rox- Könitglices Amtsgericht 4 mit einem Profuriston, | Ver wertyngs- uud Auftähde, die HE rechtzeitige Anmeldung verhindert abe Veorlin-Tempelhaf, Adt, 9. Wen it eingeteng en 220 Gro hand NEID felt. 34 v KIA eie Ehe, 8. find glaubhaft zu machen, Entsprechende gi gilt 2. = SEDGTREGEE.  ientEE „deff iti Berfichaft mit dash tänbter * KE Bn Spen Pit y die goctrögli zu nzichen, Fwangswersteigerung, kannima des Gesell, [H 6 EA EE Hepar 46, Ed. Fränzäs, Berlin, WIRE, 36. Berlin, den 16. Janpar 1616. Rn it der. Bwenganulle eue 0? Bd .. "hn fung ze „ev Re ZIIRN Deutsche Kopsumvereine, Att, Magistrat am 18, April 18 (BR Gar mit Peoszenger? apt ei18an Gerl 18: R. Gutsche, Bein, Frtedehte, 384. : der Königlichen Haupt» u, Reftnngstuhn "vormittags 11% Uhr, STAUEN DALETNN Heiiiwait mit bo.119 Mar IEE 1 Cy,,- Berlin, Bergstr. 34. Bexmuth „81 der Gerichtsstelle, Ringste, 9,1Sik; Berlin Sempeihn, Gegon» [hr änfier Saftung: [en ei Behr Ww SiI Bexlin, Staller 77 x. 34. I--Mr, VW. B. &. la. 18.5... SERRk R R I end des Umfang: DG | an es OegeNigu aan a KiGa Neimhen Bn, SR . IEEE iden das m « ' Berlin-Lichterfelde, Band. Ul Dean Quß und. Proße | 1917 Fefe iane Avänberung |V: "e| Merl fin, Weidanweg 2 Bekanntmachung  hotreffend die Gewöhrung von Zulagen au Empfänger einer Invaliden, Witwen- und Witwerrente aus dex Invaliden« ; versicherung, Vom 1. Februg! bis zum Ende diefes DI NE  > ZIM EINEN we eus WM R, wn jenen E Ä „Kh BAREN DE ien  Biak Nr. 3991 (eingetragener |/1 UNA, um . 34, Burn Herdst, Perlin, epo 26,  E'zentümer om ps Dezember en ae (et FEEN TEN MN EDE EE Een Dr 20125 au erpimann, Berlin, Taltoey Gly, 59.  4917, dem Tage der Eintragung scertten Halb« und Ganzigbrie dien von 1914 Gefell, 30€ C. Annan Nachf, Verlin, Wallstr, 57,  des „Versieigsrungavoymerken: |faten sowie die Eingehung von|scchaff mit deaferänk- 40 [7 Bra omsbl, Berlin-Schöneherg, Häuptste. 1s9. Nektor a. D. Augusi LindeEe| damit in -Berbindung stehenden ter Haftung! Aaufmanny!,. .. a auS Berkin, Schünhauser Alfes 8. in Gpandau) eingetragene | Geschäften jeglieher Art. Das | Earl Alfred B e-> ist nict mehr 29, -& id Vorlin, Teliower Styx, 81.  Grundsiüek Gomarkung B Dati Stammfapitnn Heträgt 300 000 | Geschäftsführer: Kaufleute] 30, Ee 1. En, Nochf,. Borlin, „Wonbijonplaß 1, Lichterfeldt. Kartenblait 3. Mark. Goschäftsführor:  Albort | Hugs R 91 he fn Berlin und 31. Uh. Inhoffon. Berlin, Kreyzbergsir. 36  zU8 2871798, Hehouter 0 Kaufmann, PFAyugenleur, [Carl Hohenstein in Böre|3, Ernst Kalz, Berlin. Fehrbelliner Str. |  roumm und Exkwohnhaus Takes |Charlottenburg, Dr. ans | UnSteglik find zu Geschöfts» 138, Kaiser's Kasfeeubeln F+, Gpandan. Hamburger Str. 88. straßs 43. E>s Knesebe>Fraße, Worms 133 1 DineSen 190; führern destollt, Email R lim Wesichkenhueg Arvappineenstr. 97,98 9 a 90 qm groß. Orundsie 1801s67 Ghnisge| Berlin, 46. Zona b3.  35, I, Kostexli E18 Kray tterrob, Rut, 3331, in B6. Joby, Ke Mühungswert 5700 Mu Os MIC EREIIEN | 7) Bertin Atte, M mrn un. [89 3s0 [ME ern, Ei “ Häundesteuorrolle Nr. 2879, M m meinschoft mi BEERAEEEREnEETT EINE =P EEIHREIGENELIT TIER " „hein, Rot Eras Wii eine =< Eate Der Wert des Srundstüca in ist 16 führ she ve „Befireiun Unf, gebot, . G, A. Küng Balls, m NEE bp iwergent EN von der Gemel nde auf 130 000 dr delt Saft H! 1; v ey fg x SMse Bu 8 win Un, Miofgerher H, 3 Beep Ütiu “ . an 1; Die pee rieg 6. Gerin; EEN wder H, Kn Dia WI Grundftliek betreffen» 6:08 deschr: zänfte x 6x Gir, Fen 1 eine Zükoge van .. Hin Nachr'eisungen können au ij Annen 6:37 en [74 Same 3 aa [and trag jah, je] SU . 44p von Fahrenheit, | 3: 7 0 pah We ZURN Ki gain KB“ Ip ein 8 5: Astepsrente oder Walenbeni Eden; eben T 17,16. == Gel ga ähen Bospeltt, [9.48 2WK ED ub 48, SN SDI Aheerläes Ohr. Mie NE X“ wol des Taufenben Rente Ebenen folgt bis BDerireiung durü n Derlin, Show | 49! Gar A Wuisnen Berlin, „des m exsten 1. ud de Md w08 dr  Berlin: Eitorf is PILLIchN 125 7 BO ds EE  S 4 RENDER Ei: ZIUNSDIEN 4 KLASING n in "''& ail Roa  N  0  vb.  ee ae aB 5 Ww Empfang nehmen. M7 ee 'e Neute AKTIVA 6. enfef eu | mme Gebäude, Magchinen und Geräte | 27s9118] 30 Math Empfang der „der Borde emp! 19. Wer ie 1s4 M Anfang | Wertpapiers . M 3 294 682/50 eines jadon Monats eine ex Die Zusakrente“ ZU [Guthaben bei Banken , + + » M. 548s869.85 Fammen mit der Duittung iber is auf * Ut Sis [Sonstige Forderungen » » » - - 2287644.97 | 7778s14182 Maubigung vorzulegen. Bargeld . 4 « 4 00 00. . „en Sn EEMENPINGE, die auf den Polizeirevierhüiros die Vore |B 46310 Ee di 5 110: Huus nicht erhalten, können sie auß im Büro des. Versicherungs- Voraunszah luege. 0% 3 20 20 Ds Hex Stadt Bertin, Klosterstraße 56/67, Sof, ufgang OG, | Vorräte . M «MÜ, ebe. „ls 8 2 2 Treppen, Zimmer 29, inn dey Dienststunden von 9 bis 3 Uhr Bürgechafisfarärungen “2 73 8200.00.)  EG Mitzubringen find ebenfalls die oben» weist.  Bex 12x, den 77. Januar 1618.  Magistrat  PASSIVA. Aktien-Kapttal a nele Hel (an. 45 5 Giäubiger (einschfoßlich 08088 |. 9; gtundete Zudkersteuer)  der Königlichen Saupt- u. Residenzstadt. Bürgschaftsverbindlichkeiten . “x 8169008 wTwWermeath. Bnarkobene Gewinnanteilecheins . , epo Veronds . . . on»... DW. Nr. 34 Berl: A 3. 18. Dis/.ositionsfonäs 55.5: GE Bütcklagse für Unterstützungen und Ruhegehalte::  2z0SCHÜSO ovis ir ir 0 0 Bilcklage für Arbeiterwohlfahrt , . Rüoklage für Beteiiigungen Rücklage für Talopsteuer . ... » . . «  Des Perf; zug-Fah . Aw 30. 9. 17 noch nicht verrechnete Löhne,  Wou Dieustaa, den 22. Januar 1918 werden| g;0wie Vergütungen an Arbeiter . . - . außer den bercits seit 13. d. M. nicht metr vere| Beingewinn, einschließlich des Vortrages 2 aus Fehreuden Zigen vorübergehend zweißtere Sthnuells/ 1915/18 8:2..% und Porsonenztge fort'allen. 5,000  den Bezirk der Eisenbahndirektion Altona ve n daun 91s6 insgefamt naßfichnde Züge, -  Einschränkung ei...  4477 534/28 Gewinn- Verteilung: Rücklags für Talonzteuer M. Rücklage für die Um Stellung auf Friedens-  Uofiweilen aus betrieb. . - ub » 36s00.--| . 5 tran Sav! an 1019 Gewinnanieils und Ver- 287 % Soveiberg ab 1119 Glöwen an 1138 N güne SEELEN EID . JA6 786.18, ithenbt 12 ividende ü „ -.. u bc emp pl "2 Binh pr 175 Vortrag auf neus Rechnung - 465 786.12- 288 37 Bübet ab 805 Lüneburg, an 2095 ? 2s0. W -Lüneourg -ab 4)? Sübvet - au 63 pch4 ac Hamburg 8 habn pen Ix Fo au „ Gewinn- und Verlust-Konto am 30. Septemh:r 1917. 37 37 Biel ab 335 Samburg Oarpihahnhof) an 812 SOLL. pi|| HABEN. f 849 W Kiel <b 632, Neumünster Apkodten M 42 586 285 Vahr aus 33 w5 E' euShar Bamb! 47] Gegetzl.Lasten Steuern, -  18-2 Berit 0 722 Mr 1 122er Fa M a Ätiegaunterstützung 7 538, 10 Robgewinn“ „ 2078 944/02 t  Newmnünste: 9s8 Flensburg 1989 1Reparaturen . , « . 2 »  * i.- Ep "* Te 4 8491 Abschreibungen . . „| 100 297.55 “  45 W Flensburg ob 68 Hamburg Saupfb. an 1000) Reingewinn . « » [1477s242 M 245 7% Mölln ab 2/5 Sogenbet an 237). FESEIEU 8 637.011: 846. 77 Holenbei ab 325 Seölin ar 30 Rogitz (8.-A.), den 30. Septembor 1917, 7 M  2022 W Samburg Hauptbhnh » pe Seide ee 3699 59" Halde 47 Fanturg Gans. an 41) M OSIIZET Zuocker-Rafinerie j „M ww I Soper 5 Sdhleuse » u“ Töndern * Zim Dr. 3. Baumann. a 4 Kil u 4099 QübeE an 1211 Die in der heute abgehaltenen MERE Ewn FIN 884 nur werktags 2übe> . ab 908 Kiel an 1149 |Ungerer Aktionäre anf 9 pCt. festgegetzte Dividouds für das I. Geschäftsjahr 1916/17 gelangt gegen Einlieferung &yr Divi- 700 ux werztogs Neustadt ab 922 Eutin au. 947 | Jondenscheine 699 WW Eutin ab 1022 Neustadt an 10221 7.10 der-Serie IV: für die Aktien Nr. 1--6080 mit M. 45:-- 625 W- Neumünster ob 1021 Asche' au 1100 |KXr, 10 der Serie II für die Aktien Nr. 6001-- 3000 mit M. 90,-- 826 W Ascheberg ab 1125 Mee an 1298|Nxr, 8 der Soris Il für die Aktion Nr. 9001--9s00- wit M. 90. = Gerbe x: 1 Wester Satrup. 10483 in Rogitz an unserer 56 S0wie ur . Wester Satrup en 10 Scheide pd 139 in Berlin bei der Nationalbank für Deutachland, der! 881 WW Hadsrsleben vb 53 ,“ an 528 Direktion der Disconto-Gese)ischaft und bei der 4 *„ je 688 es on 708 Commerz» und Disconto-Bank, * “ 832 Seßerste in Cöla veim A. Schaaffhausen'schan, Bankverein, 1104 W 6t. Margarethen ab 7s6 Brunsbüttelfoog an 811 2 Aktien-Gezellschaft, 1105 W Brunsbüttelkoog. ». -ab' 812 St. Margarethen an 832: in Hamburg bei der Commerz- v. Digoontv-Bank, 3107 W Brunsbütte:toog eb 1204 Et. Margarethen an 1222| in Breglau bei der Bank für Handel und Industrie, 4110 W St. Mergareihen ab 200 Brunsbhüttelkoog an 218; Filiale Brezina, vorm. Breslauer- Dioconte- ue, 2134 W St. Michaeliskönn ib 25 Märne en 331 in Ts bei der Commerz» wad Dizeonto-Bank 1125 W Marte +. ab 019? Gt € Wchaelisdonn an 9s0; uad ee emelCetehen Privat-Rank, Aktiea-. 7. Z -an 6s4 See „E08 77 Bren 49.0 Sehernehe? bt» in Magdeburg bei der Direction der Diveonte-Geell- 4088 37 Beedebo bB Lügumtloster +, am 4183: MEN 8] aft, Filiale Magdeburg, 0 a Altonb: er inan Deztehen Creäit| 1ei 3099 W Mannfüef 47 ab - 523 Bredehro an 535 Anatol Lingo & Oo wad Eat des COSEIE| & G 7. w erw ab „ Altona Zttonn Spf-va8 an 11s6 und Diseonto-B Sbij.).ab- 229 Altona 6b en 1m in Hünchen bei der für Fandel uni Inäueirie,) ton Sb ab. 223 (; 608 Fiials Minohen, sofort zur Fraun, 5.4 Altona "e ab Toa BennmUM)Sbf. an 843 Rozitz, 8,-A., den 11. Januar 1918. E f » 4. (Ea pR a WI du “  275 Ss vf. ona  m) 3 Wen Sit es ia (gin 507) an 1038) fihedeyei-Aktien-Besellschaft von. 1,  117 W Wrertt „.“ MWtona . on 1039 M Yambur; ! Ww 118 w Altona u Ds iu [fn an DE 38% 7 |: dln-Deuß) a ona Hbf. a Mn En 38 3 As au. ER EE au, 60 Bezug neuer Aktien.  erge D 4 In der außerordentlichen Generalversammlung vom 15. Nö» I. 1609 97 ACHE ab 6 tenberge an Wi Ge 1917 be eine (rig fier GE I, um wweiserer Werfal | oder. Wiedereinlegung | 9x. 2s90 000.--- auf M. 5000 Rua beschlossen worden durch  it vorbehalten, DIEN: Ausgabe von  PR Theter IIe enden auf die amtlißen Ans-  wir genötigt,  - pon Algen Ue Wg  M. 1000.-- mit Gewinn-Berechtigung ab 1. Januar 1918.  „EE anf den Bapnöhen Eon auf die Auslunfissielen zu. Die 2s00 fieuen Aktien sind EE einem Rowfortium über» '"wezweisen. 8 uwonanen mit Ser EEenne ien alten Aktionäten dem Bo» Altyns, kür Zanuär 1918. 17 Jug von einer;neue: auh PDE affe gum ure von 230 3% |] "Königliche Sifenbahndirektion- wupubieten.  Nachdem der Beschluß Her außerordentlichen Genevalver- sammlung vom 15. November v. Js. über die Kapitalserhöhung in das Handelsregister eingetragen 1 is fordern wir unsere Aktionäre hiermit auf, das Bezugsrecht auf neue Asien QuS-  “Fabrpianä änderungen.  Er Yon Dienö2ag, ben 2%. Jouvar 6. I. aß fallen zu ZUÜHEN. 1m Nie Ius Bane ie] AAK Hao * zens Schnellzüge au age Dom amar 3 zwist ranifurt (Main) un He (an 723). bis zum is Fh EB ACORES I5. a WEIDE zwisehen 9 Uhr vor» |5 1s7 de (ab 743) und Gisenadh. mittogs and DAA „der Gesettfeaft y 22 (ab 725 Eun 2 Bein Sambürg, it eL MUNZ» 110) DiSr „3 Kr rn (an 1122 nacht Conto-' 55 74 1=4f ve von Kofti in SE 3 is hen -- Berlin (ei) 911 vorm. Bei ; nen ng, find die alien Afilen, in gee eitung : u“ D 50: Berlin (ab 828 nachm) -- wr doppelt aiSge DiE erlegen ae es, For» ß 63 De 89dett==Berlit (an 508 Kir 10007 5 re im Ach - 5s44 ese Saft erhä erhältlich 3 fad nge Bein, ; 98. "eti (ab 198 nachm.) ie alten ' werden: Oft zurück  at  gegeben. 1: kinae “4 Ausübung des Begugsrechtes find 25  trschberg=Berlit (an 31? nachm.)  % Bele (ab 1015 pyorm.) => Hirschberg. ind bas Auf- ge vott 10 = für jede neue 6 fowie der  PEE Weng Gefl Gi SEI Rh Sind  die TEE Einzoöhlung wird Quittung erteilt, deren Rückgabe noch Bei Henmächst die wuen  ausgehändigt MECH übe: "die  Halle (Gale), im Januar 1938. und. Verkauf des Begugste6  zugsrechtes einzelner Aktien. „Huniglichs Eisonbahnvirertion« den 15. Januar 1918.  Mnäiache Reform. Gemeinde, 52212s22 4.4, Rhetlerel-Aktiengegellschaft von 1896.  itt. 3035 . Gettondionat. Predigt: Herr Prediger Dr. Lömain. Der Vorstand.  *. „ iicenauigebot. Jacob-Gimon-btistung.  dem Herrn Hermann  Mihere Angaben Ind aus den Bekanntmachungen auf den - Stationen ersichtlich. . aaf]  gesät , 1.07 Der SE ve vt  +4 - Der am 18. : L rF. 29. August 1898 bzw.) 23, Juni 368 aet Teen | Ber Bierfolbi Gene RE de Rid eds mühelos BilhSiaue Und  37 und 199769 ber je Zefiament an Aapital wik dez; 9  86vd . S2 - sind : verloren ge] Beit  „Deaf warben. dis Po! Folleen für| fbi jüdische Kein Goda  DNEIELE Keine Geife  Befun eflären Swan] Be dem 4 Gell feiner viper RAPY RAPU nahe Unerhalb, dreier LEX) VER Toro "woda vu 18 verrnäg em M vein Kriegs: vpm 26. Novemder ollen, Bewerbungen Une Iundereinigen ausscuß genehmigt „3017 bem Lupe ER anwvenn 177 wels MUG) RAPY RAPU + Uns meldet, säuft „ze dei M veg uns eihneten Hr enn . Ff lo dn fen gele - ben 20, Samut 2008, RE azueei Ein Versuch übergeugt 5 Paket Verkauf 20 Pf. er De EE Berlin, den 8. Januar. 1018| | CARL VOGEL, Abt. Chemische Produkte em Action-Gesellscha Eiistungs-Kommissian Fernsp Al. 4316 eubLnN Biemar>ir. 25 Die Direktion, kubinghoff, bes jüdischen Sqmelnds,  „  & M. Pot: „Kapit.-Kto. [6 000 000|  | Gewinn» und Verlust-Kon:  2s00 auf den Inhaber lautende Aktien zu ze |  zum Preiss von 2s00-3s00 M, was Sfück|:  Fatig- mt: 80, Seht; 1917:)" Wegen: Diapositionsänderungen ftellen wir zum Verkauft | eeeeeeeennzezereEe || veuen  unbenuter Attes-Blattfederhammer, Größe 4 mit An Grundstüc-tto. 1830 00012 EE SEEEEWIOHEN j al i'  = 0" ps - Gebäude» Konto |1 330 000/-- eres d. D 210 rauche Wagncrische Kaltsägemaschine  » Maschinen- Kio. | 100 000|--|1 hebpleichen Mod. B 660 mmm Blattburchmeffer, - Gleis-Konto. . 1--|9 Stü> Gewindefräsapparate auf Kastenfüßen, mit Dorn Meizieh Sno für 2 Gang Rechtsgewinde der Köpfe von leichten Spreng-  * Formplatten»..j: Jt ven ichen 'genan wie. vor, jedoch mit Spannblichse der aN 0 8 " 2 ang - AI NGDG zu Niem Optenaminen, Geiles Fools = Üten r HSoxizoatal-Bohr-.uund. Fräßjwerk, Favritka! (es, Too) dele-, Klisches- Works, gebraucht, aber I EE Spindeldurchmesser Konto. . 115 mm, Bohrlänge in einem. Zug 2000 mm durch B; = Modilien- Konto: schlittenvorichub, 909 ww durch - Spindelvorschud, größter :* Pferdes». und. Bohxdurchmesser 509 mm, Spitzenhöhe 0--1400 mm, größter | Wager»Konto ... Drehdurchmesser 809-.mm, Aufspauntis) 2300 mal 1700 mm - „.Kassa«Konto, .. 87| Frägbreite L100 mm, Fräghöhe. 1400 mm. - Bechsel-Konto . 80 : Shaban | Bod Uicherslebener Maschinenfabrik -. Warexn-Konto . :50 3: Magazin- Konto |1 228.545/86 Altiengesellschaft. ; » Debitoren-Kto. . |3 016.061/91  Für meine besteingerichtete Fa- brikation leichter und mittlerer  Stanztei! e bis 6 min Stärke  gowiefür eine schwerse  1031s119; Paasiva.  = Obligat-- Konto [1 230 0001  * Obligationen- -  * Silgungs "Rio. | 80-| . SCHMICAOQECHFresse Zinsen (eat | z40- von 300 C00 kg Druckleistung wird Dividend -8to. | 4066-| . AÄpbeit gesucht Srahstoren Ri 637 06s170 “Ebentalis können leichte Dreh Jalvnstouer- | Z| arbeiten übernommen werden.  Nücsteilungs- | Schlittsehu! Tk  Konto Kin ww -|EGUard Engels, Schitt a Reservefs nds5- Kouta 4 +| 914281 . Fevefonds-Aio. 800 080|-- Nur für Heereszwecke.  2 Gewinn- un; . Verlust» Konto | 911s37 5.000 Kilo  TOZTZTTG,  Leinöl-B: UP ER E S-Ersatz (  exitrahell, Schnell und mit Hochglanz auf- * 'trocknehd ab meinem Lager in Cöln in Leiheizenfaß hat abzugeben  €. Frlediich Ott, Stuttgart  94 t  am 30. September 1917. ge ze rr 1 --< en er lr  „ „ T- 3  [An gendiun 9 „Uw lutigs- koiten-Konto . insei-onto: jreibungen : Gebäude-Kto.: Maschinen-Kto. : Maichinen- Kto. Außezordentl. AbjHreivbung  = Tatonstouere "Mücstellun; Se Konto...  Kohlepapier!  941s37,.74: 4 pCt. Dividende v. N hekannte gute Qualität, liefext von de 900000.“ 6.59 Mark pro 100 Blatt an  [Statutenmäß. und vortragl. Tantiem. an Wuffichtsrat,  Vorstand und Be- 'amte M. 127 821.48  R. Tischer, Düsseldorf 15.  Antoniusste, 11. Tel. 10334.  Zuweisung an. Be- Gehe  6 pCt. Superdivid. uv. M.6600000.-- x Barn] beben  auf. nächst, (S NERI  39 000 Raummetier  Brennholz  unent Geir. Schijepan, Lyck  äbtien-Gagellethaft H, F Edtort  Der Vorstand: F,. Steinhardt,  vent  Bester ErSatz für Gummi zu vat |  aind Hartwig's pat. gesch. wirkliea brauehbare und dauerkatte im Spmmer und im Winter auch bei Schneewetter und im Sande zich bestens bewährende, unübertroffene elastigch - Stossdämpfende  Automodil - Bereifungen  Keine Panne, Kngere Lebensdauer als ähnliche, nicht ztosadämpfende“ Y% für jedes Automobil zehädliche Hirn» WW Holz« oder Holtzeigenvereiiungen. Yon Behörden z. nyrögst, Firmen eingeführt Alleivige Fabrikaniin izt?  Automobil-Pritzchen- und Radfabrik  Berlin NW, Walidstrasz6 23-24. -Lie'erung In ea. 8 Tagen. .= Verlangen Ste Drotntfatg: -.. Amt Moabit 7177. -  2 gebrauchte; aut erhaltene Knochenmühlen effens Kohlenwagen': Gewürz mühlen mit Schwung-  "Bandtasfeemühlen Bote von 10 bis 80 To. Tragfähigkeit, mit oder ahne Bremse,  ie hied edener „rien mit vn iaren allwer! [ofort maze sofort zu kaufen gesucht, vwmm auf |  Lieferbar, verfauft  jebote unter BB, P, 180 ALA“, Ali H AE Sgfr enn m. vH GffenSihr, Sandelaho vwl anschovy,  Berlin N, Kastanienallee 39,  R  DE EE BEZUG eg EE wi Eag IL. Cäwerk, "x 50 SChwerg heinisch- WHEN beloische Arbeitspferde|, „Biefernholg  (tum m voree v |, Holzbear! eit A ERNIE Mpl.1: 11  Gehlofserarbeiten,  Dreh, Siattze, Blech»  4 Bie Me! E80. Dian  a, Eijenbahmy  gtehen zum Verkauf im Bahnhof Zoologischer Garten Stall Nr. 19 Hormas Tattersall,  järteten Bandstahl alles federhart gehärtet.  15 Ringe feuerverzinkt 2,1X1,6 mm 724 kg  1 - gelb 18 X06 »«- 30 - 5 -„- biau 75 X13 -» 126 - 9 . „ 65 X0,7 = 182 « Timepiiee 30 X1,25- 12 « BEN „ 25 X15 »- 12 - (PRS ERN RENS 22 X04 »- 22 « 4 “ 15 X0,25 -- 106 « :8 „ 7,5X0,5 - 134 - Tis . 5 x0,36- 126 = 26 = - 5 X0,30«. 424 » 2 -„- blank 37 403 =» 4l = 8 = . 35 X08 »- 100 = 5. . 35 X0,2 = 103 = 4 =» = 30 X0,8 »- 42 = 1.4.» “ 25 X08 « 12 . 1 . 25 X06 - 9 -.. 1 =. „ 20 X12 »- 31 .« ; 6 - “ 19 x05 »- 95. 402 is 19 X04 «= 85 « 10 - . 19 X0,35 » 291 « 1 8 . 17 X05 «s 12 « 2: % “ 15 X06 » 82 . 17 5 .. 15 X05 »- 31 « 21 =. “ 14 X04 « 617 «. 2s00 . 11 X05 =- 54 = Dil: 10a 9 X0,25- 58 » 12: 74 8 XA »- 23 . x 2.39 - 5 X04 »« 51 . 9. .« grat 35 xX15 - 1s0 . 2 - 35 X1,0 . 28 « 1.14 Bla 35 X08 « 17 . 16 » - 30 xX1,25 - 217 « 3 - - 30 xX0,55 - 40 « 5. . 28 X0,8 = 86 = 9 -. . 20 X12 "= “ 113 « 5. - 2 X12 - 69.  Gehärteten blanken Bandstahl mit runden Kanten 1) Ringe in Papier 41s03 mm H kg |  deutschen Bandstahl mit runden Kanten | 28 Ringe grau 23X0,55 mm 610 kg  BlavKen Gußstahldraht  7 Ringe in Leinen 8 mm Durchm. 2s4 kg 6 - 109 - 278 -  Autogen geschweißte dunkel geg. .ühte Eisenrohr WEIR TIEG  Anfragen zind zu richten an  Alfred Urbscheit, Berlin NW, Quitzowstr. 51  Gehärteten  ] 2 Hypotheke  Gharloitenburg,  8 In einem bochmedernen Zw; gro " ? Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach bezon- Neubau eind ca. 2000 qm ei ße derem Tarii berechnet. Alle Vermietungsanzeigen zind in große Räumlichkeiten, be- Bi .. Berlin dei der DanptFxpealtion En ae euelichen. „Wiätein» Sond, für Geachäftszweckse, üroräunge, ili, 1. Swärt! allen Gegcl teilen gen- evtl. "I | NEE Verlages Vlisteln. & Co. kostenlos einzusehen. Erke mbglichst in sich abgeschlossen, Wungch geteilt, zu vermiet, Guse aeht Telephon 4. und 11. j . , ' 7 in Berlin u. außerhalb ; Bäumelst., alleinsteh., m. Saus. 8 Ist+ Schmidt Söhne, | Zentratheiz., für sofort gesucht. 4 a Alezandrinenstr. 87 ält., eit, von Heia Nes iten. R Leipz.Str.112, Ecke Mauserst. 8| 3us9r- unt. ML. iba Uüstein- werden gekäuft vu. lombardiert h( s s il. Martin-Luther-Str. 91. BZ, auch 7 Zimmer mit Loggia damm 78m vob, m " 3 FE - in jeder Höhe. 3 besonders billig zu vermieten.| Zentralh., Warmb., elektr. Licht, a iM Klein-Koufmanns-Bank,  Fahrst., Foruspr, Abland, 28  Möpl.u.leere Kohunngen]veimiet. Sröft. vag Warst:  Zimm. inall. Geg., jed. Preisl.,vrm. 3 Ir,, hochy, Wohn., Rieger, JenaerStr.16.Uhld.4469 Kurt.-D,5 dn vet  wu  Villen, Siergartenviertel, Wilmer» dorf naye Kaiserallee, Dahlem, Grunew.,Nikolass.. Schlachten» see, Lichterfelde, Zehtendf.,Süd-  Laden-Leipziger Straße  iat auf der guten Seite, im allerbesten Teils dieser Straße, eofort beziehbar, evtl, in Verbindung mit der 1. Etage auf mehrere Jahre, auf Wunsch proyigoris2:,  BerilnW 57, Bülowstr.98: Tel.: „Nollendorf 16s5 u. 16s6.«.  +  Margarete Bornstein  2 ende, Lantwiß usw., auch Haus- . DIE 3 IN ERENER, ; geundstlide nahe Jotsd. Plat. zTinapzlerung: Isr. Schmidt Söhne, '; G. Mozer, Wilmersdort, Eg  Borlin-Grunewald VILLA MARGARETE * Trabeper Str, 14 Arm Stadtbahnh. Grunewald  Holsteinische Str.37. Uhl. 5874. Spez.-»Abt. Villen a. Wasser, Havel, Obersp., märk.Seen.  Bekanntmachung. | Das neben dem Stadtbahn- 'S  viadukt liegende, 10s5 qm große /F  GEN EE HEEREN | 8 1.eipz.Str. 112, EckeMauerat. Ca. 2060 am | :  Geundstüd An der Gtralauer 8 EICH n uam Blicke Nr. 2 ist ohne das auf-19 MOdErnNe Räume Fabr.K- und | EEE HEINEN GIENEEIEENID Gegründet 1898 stehende Gebäude, welches Ei-iS aind in oinem/ kür zich :ab- 8 ine 48 “Schloß Tol; Uhland 289 gentum der bisherigen Mieterin iF ooachlosgenen Goechäfts- Bj8 Geschäf :SNAUS b  ist- und abgebrochen werden soll,  . B hauss im Zentrum der Stadt, vom 1. April d. Is. ab zu ver-!P un .  H unweit des Rathauses, für EI 32 Zimm, ca, 20 Morgen  Heidel  In der Nähe des Alexan-  orplatzes et ein I> Gelb vergibt vorspesenfrei  . v| Obstgetände, Nähe mieten, Lasten und -Adgaven |J 2s000 Mark zu vyörmieten. anzes KID 7 ra j. fich. Pers., Beamre bevorz. Ra- sind“ vom Mieter zu tragen. ||] Bvtl, können im Anachluß 6/H Seide, das jesem j Bergs; Sefonb. Verhätinisie tenrüdzahl. Irmler, Groß: Sugepoe ARD DOs ie aeu ap [biörag im VARSCON HRG Grune K 8 hält, evtl. gofort bee ber j * beerenstr. 9. . Anfr. schriftlich. Königliche Ministeria-Militäre |Y aun au H WnBorat pFeigienrt zu Serrl Elegante ; und Bau - Kommission NW, 40, | 24s0 am, - DINGEN n : =. Invalidenstraße 52, N die auch gofort beziehbar Isr. Schmidt Söhne, Herrschafisvilla.  Sind, ' auf Wunsch - wit In-  1 großer Saal |  vr J 3 Zi R ventar, vermietet werden. 74 1 z guch sür EPR Mer 2 Isr. Schmidt Söhne,  (bisher von Loge innegehabt) Leipz Str.112, Ecke Mauerst. H warn  Dallesche Str. Is  18 Zimm, 2 Morg. Obst:, Kapitalist  Gemüseg,, Park,“ Gewächs- | mit 50 009 M. bei hoh. Verzins. Alezandrinenifr. 37  Geschäfts- v. Fabrikr, m. Fahr» | verkaufen. 5Ieaun Baner,| GE. an Heinr.  stuhl, M, 1800 u, 2100 z, verm. iloppenhoeim (Bergstr.),! Berlin SW. 48,  eipz. Str.112, EckeMauerst. ß  haus, Hühnerhof 20., wegen |und absoluter Sicherh. auf. 6 Todes'alls f, 120 0060 M, zu | Monate ges. Nur Seibstoff. u:|kauft jedes Quantum frei Haus, | 25. mit Vermög. 38438 Eisler,| Pfund 10 "Pfg. ' Bra  Reichenberger Str. 2s8,  kommens Ablevkung.  Kungtwisgensohaft“, begr. v  6000 Bilder  quem zu beziehen auch gegen monatliche Teilzohlungen von Urteile der Pross6: „Ein in Werk (Zwiebelfisch)“. „Ein 81012 vein  Kbszeits vom Kriege  gewährt die Beschäftigung mit der Kunst jodem eine wille Die neue Methogle, die auf neuen Wogen den kulturellen Gelst dor Völker erkennen läßt, findet man in der monumentalen Kunstgegchicite: „Handbuch der  dnnen (Chr. Bilcherschatz)“.  Univ -Prof. Dr. Fritz Burger  München, fortgeführt von Prof. Brinckmann-Karls: uhe und in geistvoller volkstüml. Form bearbeitet von einer großer Anzahl Univers “Professoren und Mugeumadirel: „ren, == Ueber  in herrliche» Voppeltondruck und Vierfarbendruck. Bs 3 [7] an. Man verlange vw Anzichtsgendung. --  wieder Beziehung großartiges erk, auf das wir Deutschus „Etwas ganz Neues,  neu in der Gliederuug und Gruppierung des Stosses, neu in der Behandlung deggelben, neu nach der überaus glin. enden ilustrativen Seite (Südd. Ztg.)“. „Die neus Runstge«chi hie,  die :  202 anders auseieht als die alis und die bisher  dem Publikum 6o gut wie unbekannt war "Berl. Tagebi.)* JT. Spendig, Akadem Versandbuchhandlung, Nowawes 2,-Berlin  Büßerrevisoren-Praxis | Echte Teppiche  sehr gute, wegen schwerer Er- krankung sofort zu günstigen Bedingungen abzutreten. An- ebote unt. V. Gerstmann's nnonc.-Büro, Berlin W. 9.  Mod. 3-Zimmer-Einrichtung zu verkaufen. Besichtig. Sonn- tag 3-7. Sartmann, Frie-  denau, Lefävrestraße 28, nl  imm billigste 4) PfZRINOS, Getegenheiten, K | 700,-- aufwärts. GSchwechten-, Duysen«,  iese», Ibach-Pianinos Blüthner-Flügel,Dunjen-Flügel, Friedländer Fi el. ÜgEr,  eue Königstr.31 (Alexander „).  Stugflügel  A kreuz altiger, eleganter, schwar-  äer, Nußbaumptano (Friedens- ware), wie neu, verkauft Erni Oranienstraße 166 I11.  Harmonium  m. eingeb, Spielappar., a, ohne Notenkenntn. sptelb., wenig ge- braucht, 385,--, Salonharmon., spottb. Ernst, Oranienstr.166111.  Teppiche  je: 4) Spißen, Kleider verkauft weg. volljährige 4 | Aufg. des Modesalons Kreja, | zum Verkauf. Hg | Unter den Linden 45.  eachlensnert  Papier- Abfälle,  Skripturen eto,  zimmer dringend gejucht Frau Krieger, dE  <| Krumme Str. 12, Wilhelm 4167, | iu  Yus 1187 [M3 5 Zimmer [Nöhel, Pers. Tepp., Klavter dring, ges.  Frau Kreismann, Stegli Schloßstr. 118. Stegl. 319.  ' | Pianino oder Elkußflügel Pilval  es. (Preisang.) Krüger, Neue Öönigstr. 31. Nreren er 3s02.)  Schlafzimmer, Speisezim,, Herrenzim,, Perser» teppiche, Klavier sucht aus Prie vathand Schmelzer, Kantstr. 38  (Steinplag 9487.)  Perler-Teppich,  Klavier, Herren-, Speise-,  "1Scchlafzimmer dringend gesucht. |N  Frau Herzmann, Char.ottenb., rummestraße 25. Steinpl. 1831.  Perserteppiche, Möbel, Klaviere  Nachlässe. tauft Möbelhaus Groß, Culmst2. 6. Nolld;. 2702.  Suche einen 5 Blüthner» oder Bechstein- | . Flügel J oder andere gute Marke,  ß ferner einige gut erhaltene A Persarteppiche j Angebote m. genauer Preis- j angabe, jedoch nict von 8 Sändlern, unter 5336 Ull- 5 SE steinhaus, Berlin 8W. 68.4  “Perzer Teppiche 3  Klaviere, Speisez., Herxen-| m. zimmer, Kücheneinrichtung., | 9.  Schlafzimmer kauft  Kurfürst 6007. Zeitungspapier  kauft Pfund. 10 Pfg. frei Haus:  Isaac, Adalbertstraße 59. Zeifungspapier  Klavier, Herren-, Speise-, Schlaj-| 85 Berlin, Friedri:  9: Zz ÜdE jein. Hotsls. Bildoff.  1 Korassan, 3X4 m, 1 Persex, 314X415 m, aparte Farben u. Musterung, privat verkäufl. Angebote unter K, R. 4079 UÜst.-Fil. Werderscher Martkt.  0's Reuer Pelzschlafsa> 00 zu verkaufen. Neye, Michaelkirhstr.“ 20.  Stanzarnelten  für alfe Arten Gewebe Über« nehmen  Müller & 6ußmann,  Rungestr. 17.  Pianola- Repavaturen  auchß alle. anderen Systeme, fachmännisch, gewissenhaft. Czopka, C 25, Rodstr. 15, Il.  Seinere Arbeitspferde.  Yus meinem Fuhrwesen stelle ic jeden Sonntag zugsichere, Pferde preiswert  Felix Kleinau, Krautstraße Nr. 2%, '  Tolephoi- piert IN Köntegtadt Stott. 4.  Anzohlünsg Bett Ma 103 1,1643  Perser-Teppich |8 Detekiiv Tortuna  m. 220. Tel. Kurf 5812, unauffällige Beob., Ermittl „Ehescheid „Austünfte , Erf. Kriminalist. Zehnj. Praxis.  Bin.»Wilmrdf , Spessartstr.6,  Uhid. 2645. Beobachtg«,  Geheim - Ermittiungen Speziai-Nuskünfte,  Für m. Schwager, 29 I,, aus, anges. orthod. Fam.  Zahnarzt, Dr.  m, gut, u. aussichtsr. Praz. in landsch. schön geleg. Ort Mitt. . Deutschl. suche ich ein jüd. den» kendes, - gebild , anm. 19. Mädch. a. relig, Hause m entfer. Mitg, ur nichtanon ausf. Ang. w. berüds, Bild erw. Diskr. w, zuges. u. verl. 5360 Ullstein» haus, Berlin SW 68. 3  Sue für meinen Bruder  zweds Heirat eine liebenswürd. Dame (auch Witwe), ist Dr. phil.), 1,80 groß, blond, schlank, Vertrauensvolle Angebote unt, Apl. 29 Ullsteln-Filiale Alex« anderstraße 50.  dür meine Tochter, eleg., brünette ZIüdin, wirkte schaft. u. kaufm. gebild,, Ende 20, vorl. Mitg. 20 009 M. suche pa end. Gatten. Hlis. A. 28;  Ustein-Filiale Halensee.  Znteingeige emeaenene ence NILE vergnügte, - reiselust., prakt; Mädels, 19--20 I., a. be/ wohlh. Fam., ersehnen Beks; (EL IRET „perten pass. Alt., « gt. ev. Fam., zw. Gutsbes. u. Großind.  Möbelhaus Farrer. Cntmofn. 2, 11231; 2 SunZ. Ste. m. SIS  u. ken 2828 Ullsstein»Fil, Halenses  Kaufmann 27,. ev., 1,70, leitet mütterliche Geschäfte, wünscht Heirat mit häusl. -wohlerz. geb, Dame b. Ww.  op. 708 EB 6, .  Ullsteinhaus, Berlin 