henben u Derm riender,  GEEEEER  nne Au]  Juli 1918,"  Neu? Erklärungen des Reichskanzlers.  Die Sozialdemokraten für die Kriegskredite. ' . Graf Hertling en hg rap  dessen jehigen Aufenthalt die verschiedensten 5 e) fen, befind ins Saupfquartier, | aa Md aaa Siaeeeagäigen zu Gesandter v. Hinho fährt nach 1. a ELER BGR REGEEEE X Christiania,  * Die gestrige Ausschußfihung, | „5%%%=z= om verun m ete wer | DIE Sfettetvorldgen Große Hauptquartier 31  Der Kongier für die Einheitsfront. | Ier zum Stassekriär in Bewärigen unt | PIÖGÜLEG GNGeNONNeH, diGg. Des Givosemnaamn (nllk)) Es war Hins | "eee seheus Gesandte 5 Hinhe ist gestern abend 4 4  persönliche Animosität, wenn wir gegen die Rede | 289 Norwegen zurücgereist, um sich dort zu Eine bewegte Reichstagöfizung. des Gtnatssefretärs vom 26. Zuvi sehazse Sul FIENE angehen Feng Der Reichstag hat gestern in einer knappert lung „nehmen mußten, Wenn Sire von AU | zm Esgajte seines nenen Annies als Gtoate- | (967 Stunde die Steute vorlagen in  ee bug ege wen. eg dE MCH schohsekretär Graf Röder n dankte dem Retchs-  Programms kanzlers ; ) tog für die vorbildliche Steuerfreudigkeit, die er jalat Erpebnisie fin „Spe [m/e ue Re eO &s | bei der Dewilligung der großen Steuergeseze  Die Schwierigkeiten in der Erledi- | Vizekanzlers v. Payer, der alle Parteien Folge | bewiesen hat. Der Schaßsekretür hat allen gung der preußischen Wahlreform sind | geleistet hatten, kam es im Garten der Amts- | Grund, mit dem Neichstag zufrieden zu sein, mit der einfachen Formel „löst auf“ nict zu | wohnung von Payers zu einer lebhaften | denn die Erweiterung der Besihsteuer ohne alle überwinden, Für die Auflösung muß ein passen- | Unterhaltung zwischen den Parlamen- | Abstriche bei den Verbrauchs- und Vertehrs- der Zeitpunkt gewählt, und das Herrenhaus | täriern und dem künftigen Staats'ekretär. Von | steuern bringen der Reichskasse ein recht be! ächt« durfte nicht übergangen werden. Unsere Ant- | der Fortschrittlichen Volkspartei nahmen an die- | liches Mehreinkommen. wort auf die Papstnote war tatsächlih nur ein | ser Unterhaltung teil die Abgeordneten F i[ <- Die kleine Reichstagswahlreform diplomatischer Akt, Wir können uns auf starre | be>, Dr. Wiemer, Liesching urd Dr. | wurde gleichfalls in dritter Lesung angenommen Formeln nicht festlegen. Wir bil''gen den Grund- | Müllex Meiningen. Von den Nationallibe- | und auch fonst machte sih in der gestrigen faz der Nichteinmischungindieinner | ralen waren Dr. Stresemann und Prinz | Sißung bereits das große gesehgeberische Reine-  zu Scchhönei<-Carolath, vom Zentrum | machen bemerkbar, das stets das äußere Zeichen Wen San De eee de | eines Foriensustigen Reihatags ist. Gewisser- groedneten Ebert, Shoidemann und De. | "ode im Ramsch wurden Ensschließungen zu Den Wunsch der | David vertreten, die Koniervativen durch | len möglichen Fragen erledigt, über die man in einen möglichst engen | Graf Westarp, früher wegen der andauernd schlechten Besehung GSüteraustauld mit uns zu treten, solten wir nad | 7 Adtätid i EEE ON BEIRREN BE - Möglichkeit unterstüßen. Ein vertrauensvolles | Notwy( . NE EE R m u Verhältnis zwischen der politischen Reichsleitung NONE MAGieD für Hen 8. 00h 1 5N DsH: FREUN "Riemann? vine KRE und der Obersten Heeresleitung halten auß wir | Tele6r- unseres Korrespondenten. | Über eigentlich abgestimmt wurde, So kam es, für eine Notwendigkeit, Christiania, 12 Zuli. | daß die Konservativen „aus Versehen“ allen An- Die ministeriellen „Intelligensfedler“ wid- | trägen der Linken auf noch straffere Bewirtschaf- men Seren v. Hin ße einen ausführlichen Ab- | kung aller notwendigen Lebensmittel zustimm schiedsartikel, in dem es u. a. heißt: „Hie“ haben | ken, ja Herr Roesicke selbst stimmte ganz anders, alle, die mit v, Hinße in Berührung kamen, den | als er nach seinem vielbesprochenen Antrag hätte allerbesten Eindrud von ihm bekommen. | stimmen dürfen. Viel zu spät merkte Graf Vor allen Dingen ist er ein tüchtiger Mann ud | Westarp, was geschehen war, und beantragte außerdem ein Mann von großen Gesichtspunkten | Wiederholung der Abstimmungen.  und Respolt für die Meinungen anderer und von |Y aase widersprah und auch Vizepräsident er n en, als er SERER In Beein für Enter Aferefen als FR | Do we, meinte, jeder Wögeondnete müsse eben  man allgemein von den Deutschen darstellt. | eufpassen. ai j - Hinße übernimmt den Posten des Außen- | Zu Beginn der Sißung gab es eine bestia» ministers mit den besten fachlichen Vor- | Auscinandersekung zwischen der Linken und Ge- ausseßzungen. Er war MarineattaHs in neral v. Wrisberg.- Die Fortschrittler nah- Rußland, Minister in Mexiko und China und | men darauf Stellung gegen neue und in der [eng Ap tete] HuOI 2 viel Verhänd- | Tat unerhörte Maßnahmen des vielgenannten Abg. (9. Fr.): Die unerfreuliche N ie "Gg . unseres Landes - Generals v. Vietinghoff, der das Stettiner Wirkung der Rede des Staatsfetretürs von | iaister zeigt. muß bie Zeit zalgen. Reuhs. | Centraltommando recht einenmätia und na Kühlmann vom 24. Zuni mußte sobald wie | kanzler Geaf Hertling und Bizelanzles v. Bayer 50.008 Wer Dien Miinude Sand ei des Dür möglich beseitigt werden. Die Ausführungen | scäpen sich weiterhin aif den Reichstag, KI3l- | "arifsenen halten zu eüssen, unterlag aber in  des Reichskanzlers finden unsere Billigung. manns- Abgang bedeutet somit keine Ver- | 9eariffemen halten zu müssen, unterlag aber Abg, Ledebour (U. Soz.): Wir stehen der Per- | änderung der deutscchen Volitik, Auf | diesem Kampf, bei dem alle guten Gründe auf fon des Seren von Kühlmann viel unbesangener | die gleiche Basis wie der Reichskanzler muß ; seiten der-Linken waren. Auch bei der Erörte- gegenüber als andere Parteien. Wir haben nie | "türlich auch v. Hinze stellen. , Dudd den. Fragte. 66 ben. GoWei ME INE iti mit Mitgliedern teichstags verboten wor- pvp lb Beden wu: 3er Meze den ist, spielte General v. Wrisberg keine glück  als im Einklang mit der Friedensentschließung  stehend ansehen konnten und iese Politik aus | Der F07 Lichnowily im Herrenhaus, 11 te findet die Iehie Gizung des Reichotrg:  in Zukunft unterstühen wollten. Gegen seine | Der gestrigen öffentlichen Sihüng des Herren- | ggx er Vertagung fai p'  innerste Urberzeugung hat Herr von Kühlmann | hauses ging eine Geheimsißungvorauf, wein der | .  eine Kompromisivolitik getrieben und die Unter- | zu der nicht einmal die Diener Zutritt. hatten n:  „stüßung der militärischen Leitung gefunden, so- | und die auch nicht stenographisch aufgenommen Wir lassen nun den Bericht folgen:  lange. er dies tat. Als er aber am 24. Juni 4 wurde. Die Sißung war notwendig gewordan, Die Abgg. Noske (Soz.) und Cohen (E»z.)  einmal seiner Ueberzeugung Ausdrukk gab, ver- | weil ein Antrag auf Ausschluß des Fürsten | verweisen darauf, daß in Warscchhau und Lodz  lor er- diese Unterstükung, Lichnowsky vorlag. Was hinter verschlosse- | Aufru [lagen worden sind, die unver "Sierauf wurde auf Antraa Gröber (3tr.) | nen Türen verhandelt worden ist, entzieht sich | bmt zu Pogromen gegen die jüdisch  die Ansfprache geschlossen und die Kreditvorlage | natürlich der Berichterstattung. Auc< der Be« | völkerung aufforderten und mehrere  wurde gegen die Stimmen der Unabhängigen | schluß wurde fpäter nicht einmal mitgeteilt. Da | Stübte hngen. wähernd dr Pabel sonst die  angenommen. d nber als Grund mitgeteilt wurde, daß der Be- Beseitigung "Waan aH; öffentlicher Aufrufe  scchluß zu sei tskraft noch der Bestäti; umdreh iß. , [4 Eu Mien Beba p-ICH Ehe l jübisgen Betngen Polens [ei (| dps Bender  u AL Ih bkc] Die Durchführung des innerpoli- Am Donnerstag abend hatten eine ganze An-  Uf 104 RU:  MU  j an zur INK 01  1877 j  2 34  7  jz? ea  ä  3 11  verboken worden, irgens ekwas iber diese Po- gromplatate zu schreiben.  terstaatssetretär Lewald bestätigt, de3 lütter, in denen „zur Vertilgung jüdischen Rasse“ Gesgosgedpet, wurde, wiederholt in Warschau, aber nicht in Lodz  90m worden sind, Die Flugblätter“ find  Ynell als mögli entfernt worden, Die Be-  „daß jüdischen Zeitungen verboten  gendetwas Über die Flugblätter zu vridt nit den Tatfahen. 2 Atgg. Gothein, Heyn und dorff (Vp.) führen darüber Bele Gegenjaß zu anderen Genera!!  das Iiettiner Generalkommando  den zum Heereodienst eingezogenen Rechts- anwälten das Auftreten vor Gericht erst nach Einholung einer besonderen | nehmigung gestatte, Anhängern der Perllilichen Beitariel werde Ie Serehm dmg  cd ist, it nn  |, (Hört! hört!) Während ihrer Pleitopers würden die Anwälte von unter- ordneten Mil JIiert, die .n  as Generalkou Auftreten des Ani frei war oder niät.. diese Kontrolle ols unwürdig und von den Gerichten 0's eine unzulässige Einmiscchung in ihre Befugn:sse empfunden.  General v. Wirieberg: 11. Armeekorps für das Auff anwälten vorgeschriebene Eenehmioung mird unterschiedslos und ohne Rücfi auf die Parteistellung erteilt, (Lachen  nfs.) |  Abg. Goshoinz Tatsächlich ist einzelen An» wälten die Genehmigung versagt worden- Be» schwerden sind zwe>los, weil der Negi- mentskommandeux vom Genera!kommando die Anpeisung bekommen hat, solche weiterzugeben (Sört, hört! links). lung eines Strajverfahrens oder die Verweisung einer Sache an das bürgerliche Gericht ist nur mitGenehmigung des vom Generol- kommando ernannien Berichterstatters zu- lässig, sodaß die Kriegsgerichte ein Verfahren auß dann niht einstellen können, wenn, fie von  Unscchhuld eines Angeklagten Überzeugt  fd. (Sött1 hört! lins).  Sahlreiche Mirglit-  er des Kriegsg-richtes haben sic) beim Ober-  landesgerichtepräsidenten erfolglos - be-  14 wert und sließlich die erbetene Entbindung  ihrer kriegsgerichtlihen Tätigkeit erhalten. (6ört! hört! inte)  Gene:al v. Wrisberg: Ich kana darau* nicht antworten, denn das Material steht mir nicht zur Verfügung (Gr. Unruhe links).  Abg. Gothein: Ich habe das Mat: Namensnennung bereits vor längerer Kriegsministerium übergeben (Hört! hi  General v. Wrieberg: I< habe meiner Ant- wort nichts hinzuzufügen, (Or, Unruhe links).  EHEN Held, (1163 Selietent (Es3 (gtr fragen, ob ein EEE Verbot für den Verkehr zwischen Angehörigen des Heeres und des Retfchstages Besteht.  jetäl 9. Wrisbergt Ein ällgemeines Verbot besteht nicht. Wenn wirklich Be-  "rafungen deswegen vorgekommen find, so konn ihnen nur nachgegangen werden, wenn dem Krieqsministerium darüber nähere Ar oe macht werden.  Abg. Dr. Müller-Meiningen: Bestehen in ein- zelnen Truppenteilen besondere Verbote?  Auf Grund welches Vechies  vestehen solche Sonderverbote und was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um dem offenen stand untergeordneter militärischer Stellen in ieser Richtung erfolgreich zu Seger?  General v. Wrieberg: Der Hoere:  tung ist von Sonderverboten nichts bekannt.  Aby. Dr. Müllex-Meiningen: In Tausen- den von Frontbriefen und Briefen aus der Ctappe und aus den Garnisonen kehrt fort» geseht die Klage über ein Verbot des Verkehrs zwischen Soldaten und Abgeordneten wieder und die Furcht vor Strafe und Schikanen aeht aus allen Briefen hervor. Was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um dieser  Bekämpfung der Volköverfretung durch ilitärische Stellen  ein Ende zu machen?  General v. Wrisberg: Wenn der Heeresver- waltung sole us. vorgelegt werden, so wer- den wir sie pr  : Feh: v. | Seächthofen (ntkb.) briegt zur Eprache, daß  "vas Fürstentum Monaeo  gegen deutiche Staatsangehörige u Eigentum genau so vorgeht wie die € franzö tepublit  Direktor im Auswärtigen Amk Dr. Kriegs: Neuere Nochrichten arüber liegen Re vor, Zu Beginn des Krieges sind allerdings Deutsche aus-  wiesen worden und die Regierung von Monaco  t allen Deutichen die Ni ihres Ger  äftsbetriebes unmögli( Wir find wiederholt dagegen eingeschriten, haben aber keine Antwort bekommen. . Wir he 74 Monaco eine kurz NN s feselt, Sollten wir auch diesmal keine befrit»  igende Antwort „erholten so werden wir zur Stärrung der deutschen. Forderungen zur Be- schlognahme des „fn eH Macht phäre befindo lichen monegassischen, jnsbesondere des Eigentums des Fürsten schreiten.  Die Novelle zum Kaligesen, durch welche die Nalivreise erhöht werden, wird in zweiter und dritter Lesung verab'<iedet. Eine Neihe von Entschließungen zu den Ev »ähruvossropen, für eine ausreihende Kohlen- förderung und für Vefreiung der Personen mit weniger als 1200 M. Jahreseinkommen von der Keiderebgoße wurden. eint Ausf ohe ame nommen Das Gefen über die Vermehrung der Dok! der Neichat99gahgeordneten und für. Ein» fahrung der Verköliaiswahl in den großen Noichs'aaswahlkreisen wurde mi? unwesentlichen  enderuygen gegen die Etimmen der Konier- votiven. und. der Unabhänoinen Sozi: an in. drüter Leiung angenommen? *  Von den. Anwälten wird  itgliedern  HritfeLesnngderSleuervorlagen  IE (EP pie Erbshofttn werden dei en werden EN Reue Die often werden bei  der Reichstag sich auf die Vestcuerung der hreinkommen ME] hat. des Bäitnienäig geringe Mehreinkommen at den steuern aber lehnen wir ab.  schlüssen zweiter Lesung angenommen worden. Dieeihgregl erung stimmt  ihre Gusimmung nieht versagen. Erfreul  5  Rieseneinkommen, die während ieges nicht werden, Troß vieler Mängel onund Verfch, etär Graf Noedern? Die Ma Der Reichstag hat die Bestimmung über die tehreinkommen] es und weise haben die NN Finan ut  u nister  Wir Vedöuern. daß der Kai  fewachen find, bleiben sieuersrei, während ver- Besipsteuern zu, Die Verbrauchs» und  Eteuergesche find im wesentlichen moch den Bee (MEN auf die physischen Personen aus» KE Wbicke dn Bembten wird die Regierung ihre Ledenken zurücgestelt.  pet de of „wird na  orredners einem ebm  Eteuern ihre Zufiimmung, versagt. Es ist aber Banda dentbar, den ganzen Bedarf duch direkte Steuern. zu deen, Di  tung, daß der 5322 zie G "Gesehe Relaliih  gelBeaung der Aaa Belts es ratung der Vo:! Fygen. Präsident Fehrenbach: IH kann mite teilen, daß zu den fämtlichen Gteuergesehen keine Wortmeldung vorliegt. (Beifall). DJ (iloge vor, über die einzelnen Gefehe im Ganzen abz Abg. Vetnfiein (Ü. Sog.): Nah der Stim- mung des Sauses müssen wir annehmen, daß unsere Verbesserunosanträge doch obgelehnt wer- den. Wir verzichten daher auf Sonderab- stimmungen, (Beifall.) Die Vorlage über die außerordentliche Kriegsabgabe wird angenommen, Das Vier- Fnergehh  Weinsteuer fimmen die Sozialdemokraten und die Essässer, gegen die Schaumweinstener mir vie Unabhängigen Sozialdemokraten, Die Besteue- rung der Mineralwässer und die Erhöhnag der Bofigebühren werden angenommen gegen Sozial- demokraten und Polen,  Beim Reichsftempelgesey beantragen die Eezieldemokraten einen Etempel von 10 y. H.  Fideifomamisse. Graf Noevern. bittet um 50 Man sollte eine solche Bestimmung nicht in ein Gesetz hineinnehmen, das eine »öllig andere Materie regelt.  Der sdzia!5emskrotische Antrag wird mit 1s4 nrgen 161 Stimmen abgelehnt. Zur Minderheit gehören Sozialdemokraten, Fort- schrittler, Elfässer- und einige Nationalliberale,  Das Reichsstempelgeseh und das Wechsel» ftempelgeseß werden angenommen. Gegen das I'wiakdevernejek stimmen Eozialbemokraten und Polen. Die Geseße über die Stenorflcht und auf Errich'nna eines Neichsfinanzhofes gelangen ein- ftimmia zur Annahme,  Nächste Sitzung Sonnabend 10 Uhr: .Brannt- weinmonopol, Kriegskrcdite und zutücgestellte Abstimmungen über den Etat,  enemantantnzentng  Hollands Meinung über die Kanzlerrede.  „Die Botschaft hör* ich wohl , . .* Telegr, unseres Korrespondenten.  Notterdamy, 12. Zuli.  Die holländische Presse- ist im großen und ganzen durch die Reichskanzlerrede noh nicht Überzeugt worden, daß der Wechel im Aus- wärtigen Amt nicht eine Kursänderung der deutschen Politik bedeute. Hinße ist für Hol- tand nun einmal der Alldeutsche, von dem auch die Neutralen micht viel Gutes zu evwarten haben. Handelsblad schreibt: Was der Reichs- kanzler jagte, war wohl plausibel genug, Er leite die Politik, und die Ausgabe des Staats- sekretärs ist, sie auszuführen, ob er nun Kühl« man oder Hine heißt, „Die Botscchoft hör' i< wohl, allein mir fehlt der Glaube* zitiert das Blatt. In der Vorge» schichte der vom Reichskanzler als bedeutungs- los bezeichneten Formel liegt eben etwas, was Zweifel an Hertlings Aeußerungen aufkommen läßt, Küh:mann hielt eine Rede, die im Rah- men der Reichstogsresolution stand und von der Mehrheit zustimmend aufgenommen wurde, Am folgenden Tage erklärte der Kanzler, doß Kühl» manns, Worte mit seinen überein» stimmten und nur von Kritikern falsch ausgelegt worden seien. Troßdem hat Kühlmann zurücktreten müssen. Handeloblad läßt sich nicht davon abbringen, daß Kühlmann zurücktrat, weil seine Aeußerun- gen nicht nach dem Sinne der Alldeutshen und der Mititärpartei waren und meint, daß Westorps gestrige Worte eine Warnung an Sertling einschlossen, daß auch tuer] Rücktritt verlangt werden würde, es Jo in den alldeutschen Kram Peilweie  Auf demselben Standpunkt steht auch die übrige holländische Presse. Zu Hertlings Rede selbst fagt der Nieuwe Rotterdamsche Courant, daß Hertling etwa das elbe gesagt habe, was die Entente schn immer sagt, nämlich daß, wenn die andere Partei mit ernsten Vor- scchlägen kommen würde, diese erwogen wer- den sollen, Die Bedzutung einer solchhen Erklä» rung ist, solange keine dee Parteien gesiegt hat,  '  gleich Null, Solche „ernsten“ „Vorschläge  wird Deut'hland nicht machen, ehe es gese Ragen  ist. Und ist es einmal geschlägen, dann dedeu-  te. seine Bereitwilligkeit, Vorschläge entgegen- zunehmen, nur wenig, denn wer geschlagen ift,  wird auch auf alle Fälle Frieden Atießen.  Im Herrenhaus verlas gestern der Vize- präfident inisteriums Dr. Fried- berg die königliche Verondnung, durch die der Landtag bis zum 20, Septembes vertagt wird. Dann hielt Präsident Graf Arnim die GSclußrede. Wir geben fie ausführlich wieder, weil sie einen interessanten Einbli> in die An« schauungsweise von Kreisen gewährt, die auf ihre Weise die Welt auffassen. Graf, Arnim be- hauptet, daß Kant nur in Preußen geboren fein könne. Wir Preußen find gewiß stolz, daß wir Kant zu den Unseren zählen dürfen. Aber ob die Behauptung des Lerrenhauspräfidenten in dieser Allgemeinheit zutrifft, dürfte docchß b&- zweifelt werden. Unzweifelhaft aber ist, daß Graf Arnim nur in Preußen geboren sein konn, und daß auch das von ihm geleitete Parla- ment nur in Preußen möglich ist.  ue  Die Rede des Herrenhauspräfidenten lautet: u m nunmehr bis zsictigle, umstrittenste  'Gefehesvorlage,  ndtag beschäftigt hat, in ie EIE Ky es jelbstverständ- lich, daß dieses ohne Rü>sicht NED)  teipalitiime Interessen lediglich gr leitet von dem Grundsat vewösenhafier leber. Zeugung, diese, für Breuhens Zukunft fo bedeu volle Frage der Neugestaltung des Land- tags der Mine (2 GUI prüfen und gründliche Arbeit leisten, will und. wird, velkiiet von dem Bewußtsein höchster Verant- wortung gegenüber der Krone und dem Dai land, Mögt wen mafrund, des „Berloguen zun eratenden Ausschuß gelingen, dem Herrenhause Vorschläge zu unterbreiten, weite die Fustim- mung aller geseßgebenden Faltoren finden, und mögen sie ein Eygebnis zeitigen, das Preu- ßen eine ruhige und gesunde Fortent- widlung für lenge Zeit hinaus sichert, (Bei- fall) „Das erwartet nit nur jeder objeltio urtiilende Preuße, das erwarten vor allen Din- gen auch tie Männer, denen es nicht möglich LR an dieser für die Zukunft Vreußens maße nden Entscheidung tätig mitzuwirken, weil ei Het mien gegen eine Welt von Feinden verteidigen, welchen Männern aber fro schier unilberwindlicher Uebermacht, tro feh kwermenshlier Ueberanstrengungen un rennen "die: SW UIIEILIIENG Ir wie ein nan and Basone pin EIN Denn was anderes ist es als der Glaube an Deutschlands Zukunft, der degyherrlichen Offensivgeist unseres Meres immer aufs neue stärkt und stählt. Da wird man aber rx Seimat nict zweifeln, wenn ja "glauben. Das unsere selbstver ndlicge Sicht, alles von. ihnen fernzuhalten; was ihren Sienezglauben erschüttern, was ihnen die Ueberzeugung beibringen könnte, doß ihre ftrahlenden Heldentaten umsonst getan, die ge- waltigen Opfer umsonst gebracht wurden. Da werden Vaterland und Heimat ihnen der starke, unversitglicht Jungörunnen sein und bleiben für ihre Sieyeskraft. So fördern wir daheim die EEE 0 Stig Sea ren Größe enbiouna des Kri ands Gröf und Zukunft abhängen. 5  „Siadenbers un Eudandorf  deutsche Volk ebenso viel Dank jäh ist, 6 es ihnen Vertrauen entgegen- ringt, werden mit unseren Heeren unsere Feinde fein und Uieibers denn das muß unter Ziel sein und bleiben, so lange uns unsere jeinde einen anderen Weg zum „Frieden ver» 1, (Zustimmung,) Auch di scchen Reserven dn, eg nicht entscheiden, (E. arg u spät, wie ie drinaend hoffen. Jol de, DRrieg fort geführt werden, Naur] wir [+] es ion 144 Uneinigkeit selbst besiegen, Möge dieses Kriegsziel Englandz und Amerikas doh Überall erkannt werden! Auf Jahrhunderte ent» |. "Viese JE Galoschwere 34 iu einzelnen Menschen fur men e [Wa Ekart IE 0 IHR oper Des Wgemein aich 4 her für das lett ert jieden Pinie end dem dem rern] tideal gegenüber EStaot un! Wenilihelt 18 vis zl Feen ai, Kantkonnte REIN a FEU eboren ein, Preußen aber muß preußisch bleis en, damit dieser EN Pflie utorität a6- gründete Hohenzofsernst ig az Unie iarken tönsatum n un rat des Reiches EE EEE NKIIDTILYENG ularismus, und nur so wird das herrliche des Fürs Bülow iet eich it:  jen in land De! Bota Es lebe EM ESR il ve! Entente. Aafetene erben Sun aiablen 7 ed aa am R nnen, dak „dah FE igen ber bo ändiiSen  Verhandlungen über die Bersorauen Saerds mit Riu de IE en Madel beginnen werden.  „ Ordengesehmäette ', Bone ws Anrabe, daß von den derzeitigen Unter» [I niht nei als 288 Titel, rden und Aemter erbietien, x ruft irönische Kommentare der li zenten Brie gt Daily News Feige pl 131 6: des 0. gegenwärtigen, vertrekern,  abaesehen von den irischen sten,  lediglich Enttävschunoen ernteten, von der Kr! rend über  Mittärische Bohnohmen erihg der Boischewifi,  Telegraphischer Bericht. i] Modkau, 19. Zult. Die Presse meldet, daß in ein| Kriegs-Revolutions-Komitee Urißky die Obliegenheiten des bis Gysi der Kemmissaäs für 66 nörhiisse . mune des Petersburger Bezirks und die nicht bolschhewistischen Kom missare abgeseßt hat, Das Revol Komitoe hat strenge Kontrolle des Ver kehrs in den Straßen befohlen und d Waffentragen und Ansammeln des Publikums verboten sowie die Entwaff, nung aller Kampf-Druschinen der Sozialrevo-| lutionäre angeoxdnet.  Arbeiterausffand in Petersburg, Telegraphisher Bericht,  Stockholm, 12. Zuli. Die Arbeiter der Ambewskaja-Fabrik in Petersburg find in den Ausftand getreten und haben öffentlich erklärt, fich ven Sozial- revolutionären anzuschließen. Der Streik schl als eine Protestkundgebung gegen die Bolschewiki-Regierung gelten. Einige] hundert Arbeiter wurden verhaftet und nal Echlüsselburg und gebracht. Die Rote Garde wurde von der Kavallerie unterst?ßt. Als die streikenden Massen die Straßen durch-| ziehen wollten, wurden fie von Militär! angegriffen. Bei den Zusammenstößen haben viele Arbeiter den Tod ge» funden. Die streikenden Arbeiter wurden entlassen und dur< neue Kräfte aus der Är» beitsbörse erseßt. 4  Annäherung der bürgerlichen Parteien an die Boischewtfi.  Telegraphischer Bericht.  Moskan, 12. Zusi. Swischen den bürgerlichen Parteien, von den Kadetten angefangen bis nach der äußersten Rechten, und den Bol.chewiki beginnt fich allmäh-| lich eine Annäherung zu vollziehen. Während den Sozialrevolntionären jede politische Betätie| gung un!2rbunden wird, betreiben die bürger-| ja, Politiker troß des verschärften Belage- EISCUTNN: „lebhafte Propaganda jar die. bu uk eines (APS me [ol] fiß dabei nicht um Krfnbe ie in bie hiesigen, über die Unterströ- andeln. ie Unt mungen in der Bolschewifki-Politik gut unter» richteten Kreisen verlautet, steht die Sowjev- Regierung diesem Gedanken dur< wohlwollend gegenüber. Lenin und Tro| follen hierin die Möglichkeiten einer Zusammen» arbeit mit dem Bürgertum erbliden, das fich nicht auf die Dauer. vom politichen aus- [x dem Obtum der Edie Ker diese 7 m Odium ugeinander'p: der Ron ftütnante zu befreien und Br desgeröffen für den Ram gogen die SERIEN es gewinnen.  Das Entente-Zenfrum in Bologda:  Telegr. unseres Korrespondenten, Zürich, 12. Zuli. eldet aus  fingfors: Die |E 1ANEE Fn in Fr 1ogda haben erklärt, daß die geringste deutsche Silfe in Finnlond als Neutralitäts- bruch mit seinen Folgen betrachtet werden würde, Es würde auf das bt  forderi, daß die finnische Regierung  lege, ob land ein neutrales Land ist oder in militärishem Bündnis mit Deutschland  steht,  Wologda liegt am Schnittpunkt der Bahnen Petereburg=Iefaterinburg und Mookau-=Ja- roslawlAr< angel, In Wologda, etwa 600 Kilometer füdlih Archangel, scheint 1 5 neues Zentrum der Entente-Bestrebun; Rußland zu bilden.  Tichernow in Anmarsch auf Moskau?  Telegraphischer Bericht. Amfterdäm, 12. Zust.  Pariser Matin erfährt aus Sto>hölm,  das 2 41 144 34] der Führer der Eoziolrevo-  lutionäre, der Gpiße einer bewaffneten  Bande, die in dir Sauptjache aus Da wee bes  steht, auf Moskau anrü>t uhd sich bereits der Gtadt nähert  Groß ürst Michaei in Kiew. Telegrnphischer Dericht. Motkau, 12. Zul. Hier eingetroffene Nachrich- ten besagen, daß Di der bolichewistischen  Gefangenschaft in Perm lüchtete Si ideal 16. 6: im Gewin  en Gegenrevolutionäre in Omsk, son» ien beim Hetman Gkorop- Dad 911 Befindet; wil des m je befreundet ist. Z  [ete morg gen ver  Im Zut Pu'lbeaug peitere [uch der D' retiert w perden bis inter den  jejondere f juf Guilb iemals Gi  Die Neue Zürcher  Jahren pere  . Es erfliche Kämpfe bei Baillenl.  (Amtlich.) Berlin, 12. Zuli, abinds, Oertliche Kämpfe  Heeresgruppe Kronprinz Nupprech  tiermeister, Bubenbe  . Wien, 12. Zuli. Amtlich wird verlautbart: Nirgends größere Kampfhandlungen.  „Der Chef des Generalstabes,  Henri Guilbeanx verhaftet.  gelegt. unseres Korrespondenten.  Bern, 12. Zul. Auf Antrag des Bundescmwalts hat die  Pu'lbeaug fanden in Genf und Lausanne noch peitere Verhaftungen stat. So ist [uch der Drucer der Zeitschrift Demain Noferraz :retiert worden. Die Gründe der Verhaftung perden bis jeht mit keinerlei Tatsachen belegt. inter den beschlagnohmten Gchriftstüden, die fich e auf russische Sachen beziehen sollen, befindet [4 eine Publikation unter dem Titel: undleganden Dekrete der Sowsetrepublil"  In der Feuille drüdt Jean Debris fein leb-  <hts.  Er strich sich über das Haar. Ihm war doh warm gs  worden  „JD  ZUnterhatfungsbia  ner Vofo  || Die Perlen der Eggenbre  Zel  Roman von Ulexaudra von Bosse.  exlezung der fängnts be-  Der friedliche Lloyd George.  Telegr, unseres Korrespondenten.  Bern, 12. Zuli. Die aus französischen Blättern hervorgeht, enthielt die Rede von Lloyd George nach .dem Vorbeimars< der Truppen im amerikanischen einen Saß, der bisher nicht übermittelt Wie berichtet, hatte Lloyb George in der zu den amerikanischen Truppen gesagt: „Venn der Kaiser und seine Leute die von Ihrem Präsidenten festgelegten Bedingungen an- nehmen, känn er den Frieden nicht nur mit Amerika, sondern auh mit Groß-Britannien und Frankreich haben. Aber es besteht kein Anzeichen dafür, daß er eine solche Absicht hat“, und er fügte hinzu: „Wir fordern nicht einen Meter Gebiet von Deutschland, und wir wün- schen ntcchht, es desjenigen Besißes zu berauben, auf den es ein Recht vis Wobei nur die Frage erhebt, auf welchen Sisik „Deutschland denn hah Ausicht 2100d George ein Recht hat. wenn das die wahre Meinung, des engliscen Premierministers ist, so sollte es doc< möglich sein, eine Besprech- jahnen, um das Frs] rtgeseßte Mor- ) wie möglich zu beenden, iziellen Reden der englischen und französiscen Gtaatsmänner klang es eben immer  Botschaftörat Graf Larische- der am 1. August seinen hiesigen Posten an der öster» reichisch-ungarischen Botschaft verlassen und im Ministerium des Aeuferen in Wien Verwendung finden solite. wird in seiner hiesigen Stellung bleiben. ies entspricht dem persönlichen Vunsche des Botschaftsrats, der seinen“ Berliner Wir» fkungsreis außerordentlich lieb yöwonnen hat.  T  il dem tetisgen BD  Pasha und dem Ärvolm ähn 4 | der russischen sozialistischen föderativen  dung  ortse! in reisie sie' ehnte,  ggnen  die war jenbrecht beschloß, recchht bald nach  ut ihrer  6  Bohli  igen. Ein entzüdend liebes, junges Gesicht und  der in, daß sie eine jun M veiste, dort wohnte Feile me ab len.  fangen, fie wiederzusehen? Es  de ie nach Mile iht, Auf ter  'das kleine Abenteuer eine Ab:r wer war sie? Woh ich, daß er ihr dort einmal be, ich die ga!  fo rot, die Augen [so leuchtend blau... 09  tend blau...  [7  olf  m raschen Gehen mit der kl:inen Last im Arm.  Süßes kleines Mädel! Und die Mutter --  Ankunft, N  ichen Em)  De  pen darin  erhe;  fe jollte er es nur anf  schien ihm nötig, daß  bekam, unbedingt!  Seute ging das leider ni rg war schon sicherlic  den neue  genau so hübsc<, wie es ihr Gang und  n | Stimme ve  Die tiefe Trauer deutete d  die Liz so leu die an- | Witwe war. Und wenn war es M t mi ini  it  &  t, und er fühlte  man jo ein kleines Wesen  chon war es fast | würde  Ein Beamter, der eine ziele Deieene schwang, | München zu fahren. =-  solch chmiegte. man es lieb haben! is jeht waren kleine. man möglichst aus dem Arm, und | bu eine ge»  ..  den ertönte von  rau Baronin, hierher!“  dem  getrager, it Berwunderung, etwas gewesen, törende und unbegreifliche ien, sobald man sie anfaßte. id) erreichen sie die Station,  einem Fenster intte lebhaft ein  €3, Fortiepung.)  u geboien. 7 biw wie ve  mal auf dem  ie es .  ging. E  u Tre  cn ent;  her getomwea waren,  Er 064) Kinder für  te, ohn:  undiat  angeti  pfang zu  daß er se  ird in den sten erscheinen. Weitere Aus- fünfte abt! "die Geshäftssselle, Berlin, Ziegelstt- 8. wor eri 07 im Stadion, d Berliner Atzletik-  die, 4 st vom  Des Berben Deutschen "Rihanna für J EEE IREN Bes: 100-Meter-Mallaufen, 200-Meter-Vo  laufen, Sochsprung, 1000-Meter-Hindernislaufen, BER Bt war KE laufen Mäntisshefts-Handgranoten-Feiwersen ir  Turns und „Sine denburg“ in Neukölln, Wanzlickstraße, der am Eonntag, 28. Juli, eis werden wird, ent» hält eine etwa 8000 Quadratmeter große Gpiel- wiese, die von einer 380 Meter lanpen . bahn umschlossen wird. Auf der Stirnseite der befinden sich die Bahnen für Drei-, Weit-, und Stabhochsprung, Die Borzih- tufigen für Diskuswerfen und Kugelstof ein festeingebautes Doppelre>, Unmittelbar neben der Laufbahn sieht eine 44 Meter lange und 10 Meter breite offene Turnhalle, die gleichzeitig die für etwa 200 Personen Plaß bietende Zu- schauertribüne trägt. Der freie Plaß vor tirnseite der Spielwiese bleibt für das noc< zu errichtende Hauptgebäude, das zwei große Turn- llen, Vereinsräume, Jugendheime, Zu iHerei und Restaurationsräume enthalten wird, vorbehalten. Die arößere Turnhalle wird gleich» zeitig ols Festsaal ausgebaut.  Der Verliner Nad-Renn-Club „Presto 1912“ veronstaltet-am- in Straßenrennen auf Ersahberei« fung über 40 Kilometer auf der Chaussee von Martendorf- Kist. 10,0 bis Kmst. 80.0 vor Zossen und zurücd unter dem Namen „Großer . Vreis". Das Rennen ist das erste in diesem Jahre, das für alle Fahrer offen ist. Der Start erfolqt pünktlich 8 Uhr morgeas om Amit. 10.0  Spielwiese eit«,  ver» das  ihm ls ir  ket  hn jemand mit  Arm gesehen haben könnte, Wenn Weltin  Run kam er mit mehr»  ing an, und die ganze Gesellschaft hatte  Er lehnte den Kopf an die Polsterung zuril> und wieder  bten seine G-danken  strei rü. Er  Hm entfallen, . lich! Nun, -; „adlichen Gefühlen nach»  gerblic erst  od ein und. ex bemerkie, daß es  loren hatte. Ema Wal  murmelte er, aber mit der  Art, alles möglichst leicht zu nehmen, tröstete  er sich schw:ll mif dem Gedan!  en, ken, dem Reitstok sei es nun  einmal vorausbestimmt gewesen, verloren zu werden, =-  dem kleinen Reiseabenteuer zu» vorstellend, daß  [7]  esezeinlich war e* im nahm...  ce?  jang, denn in dem Auc kom davon, wenn man  [cchht!“ unterbrach er mit halblautem Ausruf  5  lächelte dabei, Weltins Reitst  Verspätui müssen. und | dem Kinde „Verwün] igenen  seinen Gedan!  uUnvermeidli: gens blidte | stündiger des zum Beispiel. . das Kind auf den ihm eis  sic  jen wurden | warten  Babel“ rief  on, aus,  In, das den  ld es sich um ein  [nd, und olle Mädi, "Onkel ist müde,“ loete die ju  SM bringe es Ihnen hinein,“ sogie er ruhig und  EEE Kind Vammere  ie belegt 42 und kaum hatien  Nawargen [Gnelt die hohen mit  en Beweg iE  als er sein25 Hertn utmügl  des vorher;  NLIEEN „ine ältliche, 9  ei  t, und seine jett|  rfleiterte  [7  Wolf das Kind abnehmen,  sich ni 5 Abteil  us 1 Josuas bramnes | eps m  gan; im  ns, in  Die ju  rund vor Staunen, "Grau ert , in bem ihre Zu  vm ansicht!  A  n=ch  die Zungefer, ei Eie wollt  weilt - folgte  ide, ven, Ziehe (Kontrolle,  ist am 29. erger Straße  Trebbin, Abf. 9 Uhr),  . Augus  hofer Feld; endes), Marien Luenwalde, Welsigkendorf  Langennaundoof, Lieben-  wirde Eisterwerda (Kontrolle, Abf. 1 Uhi Min), „Beben, Großenhain 30 Mia), Or-Dobrif- in en-Bodsdorf,  Bentrelle, | yppelsdorf zum Nennungs-  li, 6 Uhr, beim But  | bn ex, Berlin W 60, Nürn-  Aus der Veriuffliste 1x. 1186.  (Verliner und Märker.)  1 Maz, [9-3 h..  KEN BiH Bax  st | et, bm Trechwit, gef.  t, doch hatie jie  js la ie 14728 Alg Han dr hmenkane gr de  Tce zu trinken.  em von ihr be» n, um bei ihr  gern zu- Therese Ranken, es bei ihr nie»  mals Bridge gespielt wurde. Man unter!  tt bei  jeht waren nur zwei Damen  5 vienttoKaptiele rau Therese von Ranken, geborene Freiin von Bran- »ding, hatte es unternommen, in München eine Neuerung jvem Beisj kannten sie  schon erreicht, daß ihre  x  ihres Bekanntenkreises  einzuführen, den „jour 6x“.  rin legte;  Juhi jah fich wieder ihm zu, reichte ihm die Hand.  ihm das Ri es war so ungemein it leifer Verlegen»  “3  und im ren H vend fie en Arme der Diene! mein Her:  ie Hand, fein rechter Mundwinkel zog sich ;ah er ihr in die Augen, die dunkelblau waren und  stredend, ihr Gesi es in die of n Dank, e sie herzlich und do ml  Man kam  ihneten  auch so  jielt sich  traf interessante Leute und bekam auegezeic  ?klen Wimpern umgeben. sichts meh:  du!  vs  idel, jede. EN Eri Ülf.,  |, vend vm;  3 Wielebinski, Alb..  Wulf, I  Bail Teltot  he, Waile Reutrebbine 1  n der Bökks-  ben die lezten Gäste gemel erese las?  ein verspäteter by 3  er brochte eine Karte herein, und Frau Freihecr Def von Eggenbrechht Reiken auf Altenwied.  (Fortiepung folgt.)  aten kleinen Kuchen und appetitreizend belegte der „jour“ sehr besucht Weesen: Therese  chen.  Heute war feufzie zufrieden auf, als kurz vor sie!  Dien  m  sich empfahlen; ba wurde noch  Brotse Der  er verneigte sich, | 9 in; -.. wo e er, jaite. Es itte dann i  x für ihn zu tun,  t, verließ das Abteil und gl  Theaier Les Westeis.  Allaberdlieh 7% Uhr:  Leopoldine Konstanti Bie Tänzerin.  BE  3t. Exzellenz,  "3: Arme Liane,  kos€e-Theaier.  7% Uhr:  Die PrinzeSSin vom Nil.  Qartonbühns:  „Ketronol-Theater.  1] Keues Operettenhaus. 38, Der Soldai der War!  Boeldewz-Thoat  Bitte, recht ES 282 dt ji  TT eierne Sehaeniet -|  38><24 mm hazen in giöberen Pooten abzuseben./ 2 Gebr. Ierael, Berlin 80 26, Britzer Str, 2730,13  KREDIT IEEE -  Jie Rose v.Stambu!.  Montag letzte Vorstellung.  Fzun GOFECHT  1ür den Mer.ne- Liebesdieust!  Täx.ieb abends " Morgen Sonntag 2 Vorsteltungen 3'/, u. 7'/, Uhr.  Dalast»TReaier ze»  V.T Aurfürsiendamm V.T Nollendorfploß  Frdedrich Zelnik  Ki ity! NE |  Das Frühlingslied  UT Friedrichtrahe 1.7 Unter den Anden  Sein Todfeind  mag haar Harey  V.3 Klepanverplay 0.7 Weinvergäweg  Leo Peukert Der Vogelim Käfig Das Tagebuch des Apothokurs Warren V.T Echdyeberg » Hauptstrahs Die 13. 8. Wochel  as Gimmelofchif  es 7 Sepag 3 Übe  Keine Gürtigke :  10.7 Reinickendorter Strake  Fesseln der Nacht :  DER „H1A8“  Täglich T's Uhr abends  Riesen - Erfolg  Der Yolontär.  Sehaugpiel in 4 Akten  x Serien 1: ") Wo'terzert.-Scht. u Keu-Herinzs3f. ) Berliner SCaWi  4812 Jam owihbrüce von Net.  öbel-  "wo Sie gowohl Möbel  führung billig erhalten, iat:  ""13  Mexandergtiass2 46 Alexaadersirass2  Tolophon: Amt  Küchen: einzei Speizezimmer  Alexander Nr, 3.63  ins Stäck2 u. komplett » Wohnzimmer  Herrenzimmer - Polster- und Entree-Möbei pets in gehenzwerter grozeer Auswahl  Sonnta;s von 8--10 Uhr geöffnet.  |TKbzah ungs "Bedingungen macn Wunzeh der Käufer  Für eine neuzugrändende Abteilung:  Beiefmaeten-  MERKEN EN  Sammlungen  MRR GHB GL A in jedem Umfange, sowie Einzel- marken kauft geg:n Rasse nac< schriftlichem Angebot Rudolph Rarstadt  Hamburg, Mönkebergstraße.  S Wailitarie 1, "a, | HMüllerstrasse 3b,  Emil Haage & C0., 2112  Läden: Rönigztr, 57, Wllgir, 1, menen Sit, 31, Boisfumer Sit. 2  Celluloid-Film-  Ordewer G. m. b. H.  Bindfaden] 1  . |Seallplatten fate  - ZMPLICISSIMUS D-  Po!sdamer Dees ge .m „Dehedaiden Platz  Erfriacha g- Baiget: Warme Küche zmm KONZERTE znu ns es Büfett  Adi-Bans  Boxts Weins Vorzüglichs Küchs|  ee  Schweizer „Eartien  nige Am Friede ebahaia 29-22 AE tae Babpliolen? Ne 1,2 4 16 126 6008. fue 2a 3 4 1: aadhiederiu  Heute Sonnabend: Gr. Konzert-Abend Jonann Sirauzs aus Wien 8:  mit elner w03Amten Kapelle Bol iger ng  Park-Aestaurant Gelievie  PERLE AM TEGELER SEE Keute, Zonzaabend:  | Max Graf. 1  Trefi S Franziskane:f Friedrich! ir. 136, an der Weidendammer Brücke  Bilitär- Sireich - Konzertf  Heute: Max Cr:  "50 000 »  "Preis des Lo-es  Werlaa ane Tina aid  4 aufortizem Lieterve (W, dis 22 7.  ies Quantum Waan es  e Möbel Cohn  ankfurter Str. 58 Ir de 8 trasse 47-48  ÖBElnRKred  an jedermann.  3  1- u. 2-Zimmer-Einrivatunzen ;el, feroige «üchen.  Auswahl  kompleit. u. gem Sehlaf-, Wonn- und Speisezimmer. Riegen - Auswahl - Billigste Preise  den Lm Großes Miiär-Kenzertf Ur. 192. Sonnabend, 13. Iult 1918,  /Y die Flammen abzuschneiden.  des Hotels sahen den Arbeiten oer Feuer» wehr mit Interesse „A Gegen 4 Uhr waren die Arbeiten beendet. Der durch Versicherung gt» dete Schaden ist nicht unerheblich.  rzieht, Wir erreichen die Dubrow am besten pu Haltestelle Groß«BDesten (slawisch bez under) der Görlißer Bahn aus. An Galluns  Ein Prozeß vor dem Mieteinigungsamt.  Ein interessanter Streit wird in den nächsten Tagen vor dem Berliner Mieteini- gungsamte zur Verhandlung kommen. Es handelt fich dabei darum, daß der neuernannft  Staatskommissar für das Woh- nungswesen, der eine neue Dienstwohnung beziehen will, den bisherigen Mieter der Woh- mung durch den Fiskus an die Luft sehen ließ. Eo lautet wenigstens die Darstellung, die in der Klage des betroffenen Mieters gogeben wird.  NEE. Große Quer-Allee  Rentier EM und der er Gobritunt zo Außer- dem wahnen darin 208 06 Aavolletie  eth. Das | Ber Rü Carolath- Das v-4 18 genüber der front des Neuen Königl IEE u lu]  , im ), liegen zahlreiche Reiherhorfte,  P bis 80 Paare dieser scheuen Vögel brüte Pn 9.62. helic. - bilden eine e ierfsles rie mie wit Ahe 4 leu vom Fetus engefzut va gleichem Umfange wohl kau de 4 eO Ee wan | pub) fier aal m en 3  - Deit werden font Drauf .-  4 (erfen Ausfehridungen dieser Wael be= Dchön Instand ehen Lassen 4  irten, daß der Waldboden um den € aum fehr 130 instand fhen inssen und fühlen eines der neue Reichskommissar für das Wol jen er'<hien, und erflärte, daß sie ihm mit der nebenan liegenden Wohnung als neue hnung geeignet erschiene. Kronhaufen gab die A es och eine R, die von der Mat- wit oder der Prinz Leung - Rug I.  € vesihen außerhald 18 Bertins herrliche  Ei erh feineren Absteigequartier in Bertin wurde nicht e  Grippe in der Schweiz. Wie uns ein ei EIEFCHUNEN aus Bex n meldet, eilungen ebüros des meestabes bis Mitte dieser Boie 1 in der we zerischen Armee 6800 Erkrankungen Grippe vorgekommen, es ereigneten fich 24 desfälle, dazunter ein Arzt und zwei Eu tätssöldaten, ie ihrer Pflichterfüllung Opfer fielen. Unter der Zivilbevölkerung derte die Krankheit mehrere Opfer, in einer ein: Men Deli Peben Lais „vet. den in der n Ortschaft untergebra« ea. 1s0 (25 enInternierten Ind leh» Fälle tödlich v:“laufen. Bitte an unsere Poftbezieher. ferungsstörungen beim e Pesch bs  der Jägerinnen trugen den Falken auf der erbehandschuhten Faust und ließen ihn auf m Reiher los. Zwischen den Vögeln entspann  arößten Höhe, worin der Falke meist immer ieger blieb. Von oben ftieß er dann auf den eiher herab und brachte ihm zu Boden. Kam er Reiher bei diesem Kampf mit dem Leben da-  In Are  Reiben bitter: wie unfere Postbezieher, die Neus (ai ue unserer Zeitung schon jeht vorzu- ie Post mit den. Verfonal-  hmen. Da auch Post  pon, fo legte man ihm häufig einen Ring um das fänferigteiten zu Fümpfen FE, de gt sie jeht in, der den n des Falkenbesikers sowie fin mrn Zeit zum der eite en  rverin  TZLX1 Kinder und alte  Zwieback Leute, An Kinder im Alter bis zu zwei Jahren und fd Personen im Alter von über 70 Jahren wird der  beute nodh eifrig betrieben. Berliner Magistrot einmalig 1% Swie- Von den Reiherhorsten wandern wir zur | 06€ M Serzgaf ig reit Schukhäuschen | in Driginalpädehen von ewa 124 bzw. 62 Gramm verkauft, so daß jeder berechtigte H EI zwölf kleine at bean- EIE es vil Efe „ für das fleine Pädhen 20 Pf., die ganze Menge somit 240 M. Auf Wunsch  wird auch Zwiebabruch in Tüten von je 260 Gramm Gewicht verabfolgt, die Tüte ds - 65 Pf, die Gesamtmenge alfo 1,96 Für die Empfangsberechtigten, nämlich G nach dem  5 3 Was - 1 orenen Kinder und alle vor dem 1. jGorenen Berfonen, nnen die Beein au auf der zuständi tfom- Woche vom 16. vis. 20 20. Zuli in HdbeiBer werden. Eine Voranmeldung  zahlun 7.  zit Boie Unterholz. Wer die Dubrow besuchen will, dem ist an-  UN76N Braten, sie vorher die Erlaubnis der Könie- den Zwiebackankouf ist nicht erforderlich; der ichen. wesen iR einiei ds Anmelde- chen. absämitts bei der Empfangnahme des Zwiebadls abzugeben. es Awietat ist in den Kranken-  ehlaf-, Bb ereien erhältlich, die, an den Anschlog-  pr. R. Potelbrand. Gestern nacht um 1 Uhr brach | säulen angegeben sind.  in Ee) Erzeisior, gegenüber dem An- Von der Siroßenbahn fotgefobren,  Preise Bahnhvf, . unbetannter Ursache ein | Gestern abend vor 10 Uhr geriet in der R v eine bis-  straße, E>e Mommsenstraße, zu Stea!;  her unbekonnte Frau von etwa 40 Jahren uter den Motorwagen der Straßenbahnlinie V, der in der Richtyng nach Stentiß fuhr- Troßdem die Fahrerin mehrere Klingelzeichen und Waryunos- enedaegeben hatte, lief die Frou über die evor der Wagen zum  alten vebracht werden ve Überfahren Man 309 fie leblos hervor. Die Räder hatten ihr die  vom Uyterkörper |->» Auf dem Wege zur Unfallstation starb lückte.  ante im Seitenflügel durch, die Gesehnsie Sen Sid  Berliner Morgenpost.  Herr von Baldow.  Eine Entgegnung des Magistrats. Es war voranszusehen,  Lebensmitteln erhoben worde  und daß man mit einem  zu rechnen  haben würde, bei dem die Mängel in Ver Volks» ernährung sowie die ißarisse, einzelner Zen- beleuchtet werden  tralstelsen bis ins kleinste würden.  Stadtrat Dr. Lindner erklärte gestern Pressevertretern, die ihn über die Stellung-  nahme des Magistrats befregten, daß  städtische Verwaltung den kommenden Dingen Vorderhand wer» den der Magistret bezw. die Angeklagten vor» ausfichtlich die Eröffnung einer Vor» jeantregen, weil das posi-  tive Material, auf das sich die Anklage stüße, Vermutungen 965»  fehr ruhig entgegersehe.  untersuchung b  recht dürftig sei und viel mit arbeitet werde. Auth  die Nechtslage fei nocchh nicht geklärt, da es no< zweifelhaft erscheine, ob die betreffen- den Maaistratsmitalieder (65-7 die Beschlüsse der echtlich haftbar  find. Wie wenig fich der Verfasser der Anklage über die städtische Organisation klar gewesen E gehe daraus Jervor, daß er die Kriogs-Not-  Kriegs-Notstandskommisfion ftrafr«  tandskommission als eine Unterkommission Maaistrats betrachte, während sie lediglich ftändiger Ausschuß sei, in den Magistrat und Stadtverordneten-Verfemmlung Mitglieder fandt haben. Eigenartig sei, daß in der Hogeschrif  ft verschiedene Delikte zusammenge-  koppelt wurden, die auch nicht den geringsten haben. So wurde u. a. ein Be- amter angeklagt, weil er für eine an fich nicht pflichtwidrige Handlung mmarage genommen aber, daß es loyale Nebenbeschäftirung . Sedenfalls siehe diese Gache  mit der eigentlichen Anklage nicht in Verbindung. Ob der Staatskommisser für die Volks- welchen Einfluß auf wee Angelepenheit ausge- fich seiner, Lindners, Beur-  Zusammenhang  haben foll. Der fich um eine durchaus gehandelt  Beamte  Fiinie Herr von Waldow,  Zeugenaussage zu  die Beschwerde eines Polizeibeamten in Lebensmittel-Angelegenheit vorgelegen. Beamte, der im Rathause nach fürsehon wollte, Jae ih barüber besmert-  der Oberbürgermeister ihn zu schro/f behandelt habe, Diese Beschwerde habe der Staats- kommissar für Vo!ksernährung dem Minister des Innern überreicht, und zwar wohl in der Voraussekung, daß die Vorkommnisse in Neu» köln zu einem disziplinaren Einschreiten gegen  die Magistratsmitglieder führen würden.  von Waldow habe auch den Minister des Innern gebeten, ihn Nachricht über seine Entscheidung geben zu wollen. Hieraus dürfe man wohl den Schluß ziehen, daß Exzellena von Waldow den  Neuköllner Vorgängen besonderes Interesse  gegenbringt, da wohl kaum jede Beschwerde eines  Beamien ihm versönlich vorgelegt wird.  Wir haben immer den Standpunkt vertreien,  daß der ganze Prozeß für die Angeklagten  allzu schlimm ausgehen kann und daß es ve- wenn wegen Vergehen, die in der fraglichen Zeit von vielen Vehörden und Privat- 16 begangen worden sind, in Moabit unsere je Ernährungspolitik aufgerollt werden soll.  Au wir haben das Empfinden, daß Neukölln wegen der Veröffentlichung seiner Denkschrift fich die besondere Ungnade des Staatssekretärs für die Volksernährung zugezogen hat. Sonst wäre ccht verständlich, warum man andere Städte bei ähnlichen Vorkommnissen einfach durch amtsrichterliche Verfügung bestraft hat, in dem Neuköllner Falle aver diesen Prozeß führt. Es hat bis heute auch nicht bestritten werden Bn- nen, daß Exzellenz von Waldow der Staatsan-  dauerlich ist,  es auch nicht  waltschaft Material gegen Neukölln zur fügung gestellt hat-  Flucht eines gefährlichen Ei!  nbrechers. Zu den gefährlichsten und Wenonenssen Ein-  daß der Neu- köllner Magistrat, nachdem gegen einige seiner Mitglieder nun tatsächlich Anklage wegen verschiedener Dergehen bei | bei der Beschaffung von n ist, alles aufbieten würde, um der Anklogebehörde nachzuweisen, in welcher Notlage fich die Verwaltung der Ar- beiterstadt in der fenen Zeit (rige hätte,  nach Schriftstäcken  stohlenen Seidenwaren GES entwendeten Strauf  inen alten Berei a Ela um einstweilen die Freiheit wieder zu erlangen. Er li: 9 unter der Angabe, eine wichtige Äussage me  dem Üntersuchunggricter I. ae Bei der Rätehr nach dem Gef rf ut: 4 bgm und Fen en NE icht gelungen, seiner wieder hab»  Folgen einer Urlauböbekauntschafft.  Dor dem Schöffengericht Berlin-Mitte wat R Refa vain weitampf ang;  Weng I Gatenehee Beleidigten hemonne eine + Forderung auf Pistolen, wurst 6  und A. gsm eins 8 4-5 Urlaubs 4 in Berlin  m ein Liel itnis einging LE ar H 4  Buh, des Daz gen en Ee  [4 Jungen von dessen Existenz K- es  pi Nut“ mit Mühe konnte gel älterer Herr,  226 "ie SCHRIE Kogan mg!  die  ber werden, ex unter vier „ingen füt  0. as Fr Zu Liang Ausfsz 4 7 junge ae Menden Bli 3 wortete K. die ege von en € Sales vorgelegte arischeivende Fr (ag ds be 9 EEE mit un  blich, dem: e vege Auaianggs  un es 2 SEE „Deweise dafür, daß SIL I INE fiääeichörde einen Brief, dessen Inhalt für K. [MD genz bg TE - Fed | "1 e abgelehnt war , al ig  Der seit nahezu 30 Jahren im Dit  heute nicht mehr in militärischem Bi ficht  i Monate Festungshaft. in Geriht vat er für dende Geitpehenbe Milderungsgründe en vorlägen und erkannt apf  Pine DoS SRSREIRE IL: ' vy Gerichtächronit. x ii u 90 Zahren im iDenst befinde Wi Zingel, der ein H Sa 05 ehielt, ext drei Monaten Ge- ede Der Kaufmann Lubig 5 a en Kd Brotkommissior in und seine Ehefrau waren angeklagt, tigt Milc< bezogen zu haben.“ Die Angeklagten vermieten an junge Türken und sollen die Milch auf eine Karte entnommen haben, Namen eines der Mieter trug-  strafe, Das Gericht Lielt weitere Auf  Fies jedoch de  langte von  des -  ent» Ar-  Der | für geboten, vertagte die Sache und ve' die Ladung des betre enden türk? [hen Mieters und  daß | Behrerer gen, 1 = einer liehen Diebed- und etwa vier Wochen  wurde, einem im Felde stehenden Offizier, der iz! der Berliner Straße in Tempelhof eine elegant eingerichtete Wohnung besitzt, mit- geteilt, daß Einbrecher die Wohnung heimgesucht ind fast vollständig ausgeplündert hätten. schiedenen Men sogar = hellen Tage, in der  Herr  Wohnung  Heese mit Nachsehlüfseln geöffue und nächst leicht wenguschaffende Gegenstände, wie ents | Silderzeug und Wirtscha/tsgegenstände mit is  genommen. Dann warden fie jedeomal dreister führten nac und nac Gardinen, große ein Klubsofa mit  WE [5 ökigen anduhr usw. nicht | Gesamtwert Gegenstände bes Usferte fich auf fünfziataufend Mark, Us die Diebe das Sofi abgeholt hatten, war  unter ihnen auch ein Soldat aesehen worder» Die Berliner Kriminalpolizei hat inzwischen, die Täter ermittelt, zu denen auch meh | erfonen gehören, und alle inpw| Urheber des Einbruchs war Gärtner Dito Kaminsky. Er! einem Sändl: getan, Ihnen. jBlosses sich eine Er Aifelt aus der Straßburger Straße, deren Mann im Felde steht, und eine Frau Jasper aus der Adferstraße an. Kaminsky haite sich von einem Fahnenilüchtigen eine Uniform verschafft, um möglichst unauffällig in die Wohnung des Offi- ziers eindrinper zu können. Ein Teil der Sachen war von den Dieben in der Pfandkammer in der Schönhauferstraße unter Angabe falscher Namen bereits öffentlich versteigert worden. Ein der Polizei bekannter Hehler Abram aus der Adferstraße und eine Frau Feljenberg waren ebenfalls bei der Angelegenheit beteiligt, sie wur-  Bev-  Federn, die in den lehten Jahren ei Derlin | den, verhaftet. Ein großer Teil der oestehlenen eine weiter verübten, a | Sachen Fannie nfümer inzwischen wit- een die beiden Beider Emil und Er4c< | der zugestellt werden.  trauß. Beide gingen 1m lzfn und Lacfstiefel;  in besseren Lokalen.  in einem Geidenhaus in der Leipziger  ausgeführt und kh äbrer 1 Berhofhung di durch hatten, IuNE  Fluc t über die Di ihrer (KB unde W rng verlusti |. Um diesen Verlust zu erfeßen, bi  jie Dreistigkeit, sieh eines Abends un! „A  Botigei-  TR H  ritt zum , Berliner Po!'  ipräsidi ihaffen und einen IE  in das  Einb.uc  ENIUNNK „Rarden der Gabi is fi 2escht und verhaftet wurden. Dabei fand  elegant Getleie zu Ern wu  N: jenen Jahre einen großen Ei bruedie 74 !  Posta: 8 dem Felde. Vcm 15. ut an R 1 Peivofannelegeheiten der Heeresangehörigen der Meistbetrag für Vostanweisungen an die Angehörigen des Üdheeren versuchsweise auf 800 Mark er»  89t worden,  * Zeitungen als Liebesgabe Ft << 1m GE  Schickt die Morgerno/: ixs Zaid! Monatlich 1.Co Mar eigen unter qlelzs eri "er Rerahlung im Serlin SW 04, Kaur, 22-20 wd in den Uslfelng Zil C  EENEEELEELEEEEEENLEEEEEE0 0000 2000000060, Oriucht in dauernde Stellung  Persckte Stenotypistinnen  zum Jofoztigen Wndritt, "leb EIE Kochstrche  we -cbeitsge: Vewerdungen mit Zeugnisabss  unter LU. 8. 7385 Ullsteinhaus, Beesin SW  Konkoriitin  guteo chemischer Fabrik  in Berlin SO gesucht  Angebote mit Gehaltsforderungen unter M. Qu 11644 v  für ein Naffee-Spezial-Geschäft gesucht. Muy jeristähe Uzebete, mit Zeuzuitabsheitea find zu |  Ww. Röiten, Charlottenburg, Sugtezsie. 23. |  Junge Dame  mit besten Zeugnissen, gewandt ix einfacher Sucährung, Siena Grophie vnd Shreibni fat  5Snliche| ten  Franz Schwarzlose, ! KNGERTE  e bien ippistinnen |  für handschriftliche 4, Sort   Duechaus  perfeiie Fakturistin €.  itterstrasse 72.  <A 6EIEPRRC HTE Sowie  perfekte Buchhalterin  t für bezetates Qebie jet von 902  wit langäährigen ZeugnisSen geSucht. Saubere und Schöne HaadScheift iat Bediogong:  Ai Ww. Haptälen Anparate-Fahrik  ine a. Stenographie.  aft in Froge Anne Gehaitsansprächen an  3784 & 639., Ber/in WB,  Mohranitrage 54s5,  Sandschrifst möglichst sofort von großer| "6  it guter andicrif, Fakinriftin, die aut reden kann, mit autezz Gebalt zum beid. ten E: gesucht.  aan, B:  Bürogehilfinex werden 2199 eingestelit.  Mtinzwlnich ix d bar,  Handschuze, Weißwaren, „Serrenartikel. Tz O1 Meng  '. dauernde tel.ana ver jafot zehucht  Ianbwacen; Dertelung Vertrieds-Gejellshaft ims  Serlin 60 15, Kenieer Ett.  | für sSylitliche Arbeiten von, VersiherungdaeflliGast | mA. Dapäaevende AnarR m een 103 Gedausan ped3en unter Ü. E- 1301 Uudeindauk, Aaastehe:  BIEN EIE RER üs  Kontoristinnen  zu sofortigem Antritt gesucht. Gdriftliche Offerten mit Zeugnis- | abschriften, Gehalteanlprüchen und Antrittetermin erbeten an  Dr. Erich EF. Huth 6. m. b. &. 139-132. j „Verfstatischreiberin,  [Sogn Erfurt (ea bg =o Frem N is wollen fich zur Et, SE REET: au heit „Dee ann en ;  Alfred Ransmayer, Verlin 80 18, Köpenicker Str. 113.  i Vert Ala, Budapester Str. 6, omas ür  Echriftlice ote nit  Siemens - A EATLEN Zentr waltung (Z V 7) Siemens stadt bei Berlin.  eine gewandte ötenotypistin. Ge ee  Großes Werk in dilicham Bocort Berlins sucht einen Beamten. zur Organisation und NET pe RN des internen Postverkehrs,  EEE  a RR LeR u AEG furt für sofort flotte  [IE Hien epinin ) REREN EIR  BENTSERTEPLIN 279 87, (u = Jiu IMM 12-44  ) Y (200.2 FE  ie ain räder Tp  aofgife wit zer ERTE  7 nN  der  mit Stang nap 18 odin» 78:  ESA Jüng. Werkstatt»  PTEULUN  a EE  dechrift careibt, | für Auleniowaren [von aw Renfitäin,  6221«| Werner Öbetlein, SEE  Ülstein-Fitiale  (18-47) für ben Filialdienst, j jut sofort Uiljtein » Fütale,  VEETTTZTDS  ungen in der Zeit | zum baldigen Antritt gesacgt.  Schreiberin  fofork verlangt  Takt  eur wagen.  | . Werfstattschreiber Magazinarbeiter Tages- und Nachtpförtner sofort gesucht.  Car! Flohr, Magchinenfabril  Wittenau,  Inverlässige emm Kraft für und Schriswerteht Flotte Kupifhein 8 an Mi nenn nspeist  Siemens-Schuckertwerke bäude Abteil d: Vermaltungagedände Netsaug Aubußese (61  Apparate-Vertrie bs-Gegellschaft Bertin-Wilmeredorf, Zantener Strasee 8  | Zunger Mann  EE gk Dead 7] : liner W, Ss Ber! er bei drang teig a  | Zeichnerlehrling  win ve  3] Bertiäs Wagenabsen Sabri || Eggebrecht 4 Schumann, Jexken,  Tüchtige Putzarbeiteriunen Tüchtige Kassicreriun DEN Tüchtine Vorkänferiunen  Mehrere ' Laufburgchen u. Laufwädchen werden Sofort eingestellt Z HA] Beha LIE Besleres Laufmädchen KR .  Berben Der Bekädon and böliehen AuEirige gezucht.  weiin ontvickelunzefähigeVoriraueneeielhung!  für den V  Fahr  Sl  Lultl  = umge HE  u x (4 ..: 2:  „ o I 3  -e |  un  pd;  Qs  [2  [= um e Werkzeugmacher € 1 team den Werigegen verlangt sofort Telephon Apparat Fabrik E. Zwietazch D Co. G.m.b.H. Charlottenburg, Salzufer 7.  Hobler und : Aatogen - - Schweißer E  3 Schlosser sowie Arbeiter und Arbeiterinnen  Meister  für Werkzeugbau ;  AULEHGHLKCH a NEBS ath FU M  Neukölln, Am Oberhafen.  Zächtige Fonstruktionsschlosser und Nieter  Nur wirklich leistungs? hige Herter mit langjährigen Zeug. ssen, die eine  er men: b.0 MERE Lebensfteliung suchen, werden ge- Riebelmmdenen Bertiner Wegenacsenfahrik | Nai u beo eegenr EELrneggg R Zern -Fenben GERENPSO MTC EE. Im PIE öcloffer, Schmiede, | Revisions- : P.B. Bille, Zurimstr.72 Zischler und Stellmacher und Handarbeiterinuen  für den Bau von Mititärfahrzeugen per sofort gesucht. für Lärherdair wurdi sifoel  in Fahrzeugfabrik Hans Bandelin Siemens ens & "Salsfke A.-G. 22 - ZG = = . E 43 I ginn ee eee | ontvolleuve & nr. SHlösser und „Klempner 2 Einrichter R em je 2 Lokomotivführer 1 StoßzeP für genaue Feäs- un. Stoßarbeiten. ? forsgem Eintritt m apiey www 2rbeg0aut75 u pirat 20m E |Stahlwer! Becker Uktiew-Gesellschaft » Luttschittbau Schüfte«Lanz R En Hee en er Verlin-Retuickendors-Dft Fot 4 : ee Ir Jugt  WS, Dellevärske- 5 0 4 ed  / Tüchtige Schlosser |. rouge ' JyYUySteure : ; | * Geübte Löterinnen und Runderinnen | Löterinni ig run berger Dreherinnen innen und Mü für unsere Adler-Schreibmaschine Soior! gezucht pH 3 Loeb-Warke Aktiengezallgchaft Bower FierBure| Baut Rofenbern, Meialwarenfabrif s Ima “a UED  Bertin SO936, Reichenberger Straße 79-*0.  Geübte Eisendreher Fauummungaugguu  Charlottenburg, Friticheftraße 2  Tüchtige Einrichter  ier | mE | | wg ea gik: |S H  == | *<hlosser und Seilerinnen | Sammie 3 Klempuermeister, : Githine eh  Ere Albatros, H jaw LEU EIEN: Si 2 Calm & Render,  meiden. Qos. für Flugzeugunternehmungen m. b. H., 0. igen Eintritt gesu | GFE beitung K222s2 2.000008 ö  alt 5s5 Eriedrigeta Ee | 8 Shit gebote m mit Ze F E  ; EN | mutzwertgeuär 8.2.3. 3| Dreher-Lehrlinge  = wo 2 won Süchsieche Wargonfabrik Werdau S.| H Ee aa IN Berliner Wagenachsenfabrik  Aelterer Betriebs-Schlosser | 2; Lov9299909009990009000000008 Ewevret & Schumann,  SIS aan gebe V Mascchiniften Daunen  Heizer =. MÜler um 3 ontrollenr |Weizenmühle Kar! Salomon & Ü0. 2... amm, Eotas, Der 4-5 ee,  Berlin O, 9 Mißlenste. 8.  Blechjsyanner|  fotort gesucht. C. Ade, Inh. Berm Kade Neinie>kendorf - Oft, Am Vaknkof! Ehöndoiz, Sommerstr, 25.21.  | Grähle D Dreherinnen  Berliner Fu IEE ' Gef. vorm. L. Ehwartzlopff,  = N aa üb “4 Nu . 3 € Tüchtive Flektromontöre Ab 231 Werden zoo: eingeteilt EE ES  E Riehen LD a] Follyammergesenk?  Berlin-Weißenzee, Riebestr. i Schmiede und  YZuschlä or  UDE ß TE  Bober  Siquzermnen iS zm & Bend iE 10 (akt Meyer, Theter. ue 5% GZÜmn en ier, it „fs Fratze [5 & Tüchtiger -- 28 ar Werkzeugdreker  Wertkzeugschlosser  235-542 T0 DIDSIP ANI: Dai WFOR 7  "SCIFI  ?ür Oxtsnetbau und Jufstallation für Baubüro Lindow fosort gesucht.  Sachsanwerk, Schiffbauerdamm 15  | 7 Meltromoaleure, Silssuonteure  etrliee Licht» uad Krgstaniagen stelt sofort ein  < | ETINE ARGEN + Meer Bohrwerksdreher  Werkzeu -Revi or, SERIENPT WEDER s R EN EE DEES = | Maschineuschlosser Miietielfentnista fachen fSfort 3 | Max Bernhardt it 8 1:4 &gm.b.H. | Ginrichter für Cleveland-Automaten zim a Header, Wnedlaar 817.638 a | Betiä NI 43, Beat 32 „=| Hof- u. Tranöportarbeiter 5 1) "ain. | Wächter vs als Z| Autogen-Schweißerei Nau«s: (rimnan) 332. G! Ä - ü -. ENE | ESE autozeke Saweißarbeile Mädchen für Lebenömittelabteitung  Henn „Felnanlhe fahiedenng, Cz I Daimler-Moioran-Seseilschaft veil + Beelin-Marienselde-  3 iür Apporaiecau gezet  “ vertraut id. Angeöote mi lichst emit "Anzabe der Gehaitl: Or. Paul %oyor A,-6. 2 anfpräche und der ei Ee ae unt Med upteng met  PTN ANENTERNN Keveren |  Dreher (geternie)  Für keleygwicht'ge Arbeiten "Ka LCoeb-Werke Aut engesellschaft Rundschleifer kräftige Schloszer Jenige a umb) Wertzeugmacher- L und-, Flächen Lieferfcauen MM re12200m-Fabri Atizugezuttredatt | enchbiegf nume ne worden sofort eingestellt | vorm. dJ. Berliner  kopff, Bern m Wark Zinnowitzerate. (a. Stett, Vorortbahnd.)  u. 6c6arsichleiser, Szemiens & Halsfe A.-G. WE au (E  Verlin IO. 26, Köpeuiker Strase 55.  SBEWSSARRL| Wir ehen fofort  tog. Atelier! 5) Aufalions - Bacchinzureicten 8 ZUB ei EE rinnen  für Jilusiratioasdruc.  Tüchfigern. 3:weilässiger  Eiektrite  (mit guter Vordtidung  x. 192 Das Wo  Vederechei Bierzu 0 Mörier ml  Sofort gesucht: Bootsbauer, | Dreher,  Flächenbauer, "Chlelfer, Möbeltigehler,| SchloS38r,  Alles tächtige, gelernte Leute,  Bungy- und BrandenburaiSche Fingzeugwerke  Flugplay Briest dei Braudeuburg a. H. 50 Zimmerer und Einschaler  50 Maarer und Zementierer 100 Bauhilfsarbeiter  für unjere dringenden Eriedamen in der Vrovind Easen gesucht Zur] Antertunt ud W epfeguag (8 GeIott, Beiden werttägiid mit abn von Freitag und Eounzdend 209 9 dis Lite 06“ der der Vovaatteitung |  Es werden auc) Morchiwenmeister | | und  Arbeitsbueschen  eingestell., we <e sieh au der Ro:0- tvionsmoschne ausbitden wollen  ein H Ep, Seufhrel werden in größerer Anzahl eingestellt bei  ÖrgenKÜNDEIN? FC Semaines ange  für Gteinbruc fahrn Heymann & Schmidt, 5s7;  “WW .8 88 2 Allee 164. 1 1 ge-bte Adremen| in, fowie einige.  rait gutem Schn!geug ? Dun dienung von Al verleauat  ! R Präge - Maschinen und ted Aenderinnensw ili. Bas Siemens & Halske A.-6.  1-garnierte Kleider ve:langt jofor1 | Mar grafenste.68 69, Verwaltung |, mven! 7, Seimholystraße 4-8,  : as Unnield 'eehroläns :  6closser Kranführer  Aktizn » Ges6,18chaft für Betoi- una Monierbau sucht R. 4. / aa3sen 6,m. b H, | Stahlwect | iw Geübte Propellertischler Bothe auen Eizernten |:  Arbeiterinnen  - | Ballonhüllen-Gegellschaft m. b. H. „6. Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 89--88-  NEE am WTE TH  für Revisionen werden eingestellt.  Otto unn Berlin 8 69, Bopptr. 7  Sifmendsiad.  ai Büroboten und und | Kiempngr >| Laufmädchen  Einige tüchtige |sucht zum Jofortigen | Bandagist oder Sattler, Schmied Eineriner Maitinenbau- be ue  Verlin-- Weißensee am Induitrie-Bahnhof.  oder Möbeltischler  fort gezächt.  3 Garnda-Propeller-Bau 6. m, b. H.  Verlin-Nenlölln, Naumdurger Str. 42,43.  Bei fart ein ; | ERIK | Se pn «8 wait Maschinencentrale p= wal | Mar de FRIST REESE Berlin N, Chausseestraße 23,| Ni feinen va  Gu? Charlottenburger User Vllel ; Sprißlachiererinnen ? =» Ärbeiterinnen  werden sofort eingestellt,  Ehrich 8 Graetz gbvt. 73 Berlin SO 36, Eisenstraße 90-94.  Werkzeugmacher Saufmädchen |ihi4g  Zönbaane Mie | Be Ff Gaufbursche Urveiterinuen Wildeimitrehe 118. Tü hti ue veiiangt. " Tüchtigen | ört | unfeElmi ELE Arbeiter  mina aa |BÜroburschen Rutscher bgl us de Daene  lichst aus der Brauerbrande. | MERE Tüenuge und Büromädchen|, varhaur zude5/05 181 Deingeiat: | De Pieflenm2mn 8Cs., Ki-Meahit (85. Trauspor portarbeiter, Einrichter Biedwert Deinbard & Es. | Arbeiter | Suvangeummn  Siemensstadt. Srnätlütscher R. Carl Beermann, G. m. bd, H. Kräftige Transport = Arbeiter und Dreher! dnnnmnm NATO Zuverläss.Kutscher Arbeiterinnen or. veran ion eine Drehbäs gesucht. del. osart ehr ER Ee Ater Gef u (Gubrüder Fiarburg NONNNON 1a. aze Sei Serda even, worten Seiegt [FahpStuhltür erinnen  1s216. ja Beige Amrit enen x [Snverläfsiger, verheirateter 3. 2. Riedel A.-G.) [reinaat deen. zerdeo zur  Antamahilfahron Berlin-Briß, Riedelstr. 1-82. bnwo5 damn The Inomedilfaemn „7. Swinä, | Aulscher "Ksänenarbelier | Hebeiter  Salz-Ufer 2=8.  ee BENSSE| Vader | 2 EEE emnogztnt g=] Hebelterinnen | I Tisch erl eme zmn es, [intimen vu wenn Kellerarbeiter | Gebrüder Kroner Etnlimann  eier eint. EIS  u | Suttermeister (Arbeitsburschen  DOE AnSDOrta verlangt Laufmädchen “Autofahren |. leichte Tabritardeiten ge su9&% | 7% UN [60 rare „Mitropa“ att eas vam ihorigen goses 6 him, NENTE | 2 huis 8 X EEE m BE D Wä ter are. Kotberer Dame 1 Buds 85 SebE  | Fabrstublführer verlangt ae SENE  Paul Berlin, Btütersraße 12. |suebt Nachtwach-Geselischaft|  "Ji WERE“ „gi nen en Frauen und Mädchen  „Technisches pes Bie erl rho, Wädsferinnen Gutsv erwar Hen ung Untontenhof EMaschinift | ata Gewa wen  Es  [ortgesucht. Meldungen|“““ Kontorboten = wühtern und zuverlässig, eit folort ein [MhReit SG, Seti uutentorboten W ät t er Id. Nrande Utt-Wel, Bertin 80.40, wur Soniiden Vert 1 in der Zeit von 9-12 Uhr|Trausocean G. m. b. H.  ud IELDIEIIG Rontorbursden PEI KBöpenie und Adlexshof werden Fahrstuhlführer, 1 F. Piechatzek,  EE Be ÜR E Fabrikwächter Weigwererteiterinen) AreieHinneN EE IEE Wächterinnen  Feruspr. Mpi, 1889. tage knnen  [Transportarbeiterinnen | aac, veriangen jojort zur Revision | 7 | ee ra * gesucht. Meldungen.  Arbeiterinn. |. Kontrolle] lett-ianenmki L-. EE EE am Sohannisthal, Gternplaß 6.  elt ein. Carl Flobe, Berlin, Chausseestr. 85. Viüchersie. 22, eee Sen wa CE WIEVENNTENTESTG| Geeicht, |Arbeitsöftube| Sn GERN es ge ain | Sans Berger DOSCH AE NAM u za a nea | Möbel- "Gross = Behar taheb ung En 3 Ba Witdart B3 Warder 3,53 Somnabend, d. 18. Fust EE BnDetCn Bio KlegandeMEg Sn var Be u Neg I dr im 0ston: (it, Frankfurter zi. 141 141 fend dn Bebra zeitung in. ede | Ziehung zchon <0. Jul. . "ka + De | Ka im Norden: Invelldenstrass 3 „8 ax 18. Ieh is ahn Jubiläums-Lottrig "ofor- | Uelertsofort (nicht an Händler) | 3667 Gewinne = Markw. | 3 Möbe || auf Kredit + MC: » Geriöaronzieher Georg Wagner, ever Dar, Eu GE R - 9 Speice- Woh john: 1.Schfafzimmer MEIS Urg.| 9% nensed h EEE ohn-u. EEE aD Brenn 012 8828: j i30 0908 = Bunie Küchen. - GEE: 3 Fuhrwerk Keine Wanze mehr 20 z 18 0005 Einzei-MÖöbel Jeder Art ; u  Maschinenhaus, Schlesische Straße 29-30.  Arbeitsburschen  ftellt sofort ein  A. NR. Krause, Berlin-Pankow,  Kräftige Ar Arbeiter  Maschinenarbeiterinnen=» Kepergienfihloster  Eduard Weiler, Rejzinensabrit, Verlin-Heinersdor|  "Eisenbahn. Station Pantom Seinerben  gewinne  1 für Tageöfuhren gesucht. our mit Kamweiläger Berets Nie, WEaE bSMMNSiep Deeihnn: EI ZTTTELN M. Kitzen Base eb ader vow Bieta u fn er Rend | Gaza ee dD "03643, AES  nN Duis, er 1, Su 1 dna EEE GER EN 120, Polarneetibet de DEER Berliner Los8-Zontrals,  Des Polizei-Präsizent. Zuzend, 2, Berus, 101.1.0.20.10. Kaden Rade 30 Sileigunkader üir. dd. Dot. Katt. WL 0. [Geelin 2, Mühiendamm 3. dani  r. 192. Berliner Morgenpost. Sonnabend, 13. Juli 191% mw FI eine Anz-reieenn kmuaniuumn  jerzu 40) Lr VUeberzendung Warter af wehe as 1 Boche Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten | gg wei f Nunn meurn  pertüait, Shriber, Gieg-|im ofen» Stabs Patten | he ngs zm 00 Gait fetlene 118 Dameemanast, 18. vekaust: Mei» | Kou/gelegenhe.ten, aud für erfaufen. Badstr. eib, ae DEER e. Beritos 28, | Wiederverlänfer.  Bians: großer, sehr at, Orten a Rede aue hed Mat Vedter, Andes taufen, Besiheigung [ein  '65, Metallbett wn Uh en, Beste (eiten 20, Tische  Zigarrenges Bhoto- rwage! eit a att WbOEge eiten einjage Baheden, gebr. | Stone Fs ARE EEN einn DR Md a  Wert | an Rolrndal, Avenha-| ar Kinder! 1a Betanfen Blazin J;| zmn Ertane 18. (Sadus| wogen, feine Bledwaige |S Nari3tpel, Jabannes Wer: | Penjer "Ae an Etna (ittter, Ltabifeldbeingeät,| > Zu mi 4  nor-Straße 23, Sind: bettsielle, gebrauchte] Ständer Bier  Geschäft Seüble, Mäbieresel ert 3 8er a jedenäu (Bahn: [gen u, el finpelae Möbeln | üble, Aupeheis 6 Zela 80m lg Sriedzato für Barts Dad Eeutjahe Miemsänder, ein genes |= Gj Her Big Ip S, Bugenfpind, Eze] hn [9772 CN Zeibergesiell zähl Vatiäh ür] en [26 7) Ai u EI Oed Sa ere EE  eu BRD EINE FEE EENES ND IEH dA ma GR Oe RTR R DOE GEERESSFUIBEE er IST 423 Win EE Eihaar R ESR EEE  „11%, ein Stubenspiegel Trebroile = Wang fern gestattet. | Teppiche, Feder: | einte an R | derfanti teEk* on EEG Een EN 0 1 ERRUT (27813 iS Ie mn]  e Dezimalwage mit Ge:| In  Kunieldur  He! | pet Warin Wia "ntg Reute | Gat verbanden |? vertäv/ii6. Lebte Wabe Erbeiden | Wandiwng. Uneitferiee Bee  vegan, zildung als Buche oidpten, eine Cheijelor brät d 04 Dt enotnpikin, [ewigen eine Chaiielon gn zeilen, 9 5 1 Wua M 1? K Häusii Beibe 9 ei streße 1016, Tegenbeitätäufe aus Berit  bert  3 EE 0.1078  [ 2 wügel, Geldich: Ee anda Mbbalz| Berginaplanps, Dupfenpia:  . m ieh BER Ma 9 FER de ien vert | MEN WIS ig 17:7 WI .4-s EN agen, | ih ei roje| „Betten. Tepvshe-. [is 16 Mart, Becöwiel, Chan Gulichher Reus Fe GT  eib Bewer ih | vertaand Kaiten | Zi Cebit a Ns japan. 77 MH PE „| eer ESt  4 u Maenlinn ' m; erte Ferbp de muna Gera eof Chi Aer  bis 9 abends, Sonatags.  Ranjots, Ede. |Zece Bönigser. 31 (Wirzs  noseraße 8. auterplch arrange ei (5.7) a jegel,  . Ed Berth wahioen, RES aut  geier eee 7 |Brätihat, Benneter: EEE 1s38 Seme zg: (4 2 aa inen |Stonbauer dare 92, 11 -<5 | (Wt; 29% [zu verfenfenn auh Leitpabe| R Spen | arzer Biete  Tdichran! fang gefittt + Da, M „| Guter Str 1 daI 1 we BEEG IBIIEH EE  entägli do Inger» Baar 1000, D wundervolles,  Naht Alte Baen Sie mE Bobbin, wie 5e8. Hornv| akoch 20. Oase, Wait. noun, nomie GW Wal&e nim, zur an Bls haniee Str. 4 2 Ube, Verlier, Sionede EE TEE. j er |Siner, 1 Nätatmaitine || 4.7 1.  Steinweapiano-  Brbgn 1888 ao| 2eezuoe vetärshult Wand Vieseronten vocbauden. OH. | fa Dl. 7340“, hein  we. |B. bas  nahe Fried-| fe ats 163 | uud Baar  GEE 3 2 Ie fad EIE  : wie Stabe  je, amtlich  tr. 7  ("BatSitdung, „Gefol 0g, ferner Ri Meet Ett IE | Pareien galt dert 1? gekwaiee Damen MUNTEN En EIE ILEINN Benet, Wahhoder Eu (8 NELE = DEK [3 selen, *iefed, 300 M. | mandoline Seiftaft Haase, ofähren, ffe Gebote we Bed 1er [Sewzin, X Ziiitalts zs Boliankr, 19, La ei peat wad Belo vehe Wiaege Zo we Sebel (onane, GE EBre DaDa, ie 1, Aato«Teulfwm | Duct 9062, ME (9.27 31-08 EI 008 1207 a t Fw pee Little En GE ir Daan 2 dedes |geiäirt nE Se Möbel | erge Baarea -7 Fee Kage. an fede:mann. Bequeme Ums] „M, ndoline, en en | este Sirähe Sesahste| EEE en. Ea and Ebd Bert, (8 DUE Ebendi) | er Eis 04, 1.17s5 70m eig fie Z Geihre Ret dai Kran Rennemnann, Mirbahsie 28: .. |, weger Vorzeiger dieser Annentjzauft, ans  hatzen Nadait, Gustad Gäs| &rtemtil A INE:  . rei mü . kr vie] 1. = 3. 3 ang Möbel 77 | „Serren [FERT ng wt  x zerfauten,  „Sef nl  tender,  neigen | Bn uns Beats ü2, Reen u 1 Kusgabe vert, We 3 04 6 R + BEDEH,| Seht, nd Köpenider (I 116, | ven. 23, 923. Persön» | Braun '08. (Norden| amen "ea 8 eier, Sir- 8 ie * | Wäscheleine Z Meier, Kip  0664.) mmm | Vederbandwogen. |derwagen. Bilder, Eiehlei-|  € => Bedey 9a Cade rats ier, Biediauen, Bwt. d wagen H RE weinten Ge tape * Natio:  orichtungen, 2 FEEN EE Bam 02 Sat! em Ga Man beachte auch die| war Wei | „eb iänbebalber | en eiiie eic, gelee zerhäaft 8 EEE R f8| Ba GE We 58 erle Bua Wl ae mb jen dil. Epepalis waer 2 Eien |S SteniertG 8, H pi erfauft Mei EE ZU Ma) IKIT EIGE IDA (7) < we wd m atw, |S Bum u eneineltung |] E41, W| = „„Bertäufli BIEN T .. Sinfaten Dp aa Eeden iwrÜEnE | 8zud zan Ceidseh, 38 KEN FEIGEN [REEG  Win. Oteehir..  DE 27 ZU GENE [75 En ELE Eme ve ug Beer] Dina 182 Gan Sefiel. ED EE | Geige verre]  Gitthe Mm ad 6. Zü EIGE "ar! En " „EE we Kale, "| Bee WTE 30. eiae Ramat m  armonium mit Eder met, aus ahne  ue Waser weit Me [dad Sobenfriegtergta 28 00)  G pn RE FI EE a R R mel Lahten fenen, Weiterer Sie 7 ert (222 Abendstuns| TT FM .. Gase fim - Rosenthaler Gtr, 8 *| n F-J4 Rhe „ALL ER ien  Meden,  at, kt [Zt 2 Te 7  feige, 25 3 Ibob, Mart. Fehrbelliner|  Gewinde 4 (4) RENNEN Ee iat Shaufil Gais vertan] :  piet urfeiach in bert. Dirie,  Für | Brautleute 76:8 Wohne| ehhaha Ariibufer Lor. | an mmer zn viel. Rienow, | 0s7 ta fieser 2  DR:  jezer  naabeny Ibs Sonatas | mah ae Det ANE: dans: teuge, |T EIE vi Went a | wün it 1ebe' Weieliaete Daten E.2094 3 PE Kamm DX Ee IC RENN 7] ve Bin; [ie] ee, Ein (ein wee ems  Na. | Benpettnen, Lauten, Gio | 36/8 E74, Oranienstraf Küche, tareen. Bibern Atbten | 286 IL. tn xu billig. „ztrtä2st Hein,| Zit» u. Mundhaumenites | Wandermandoline Leetzeaet Zt: 14. | Ürammophent, Edrant-|35.==, erhtiaifige 5scm,  Wear parete, Duätten. Weizen |Kenzertlaut, „Wanbere  Waitöiung, Setfause dillig | Reparatiren, Alte Mando» | gitarre 40.=, Unterricht 100 Wien: Stühir. ItiS« |Uren, 3 Monaithenerar (8  er Sir. 13. [spielte Shneltufe),  „ver, Shringer .. Viüfebaarnitur, ae zu 0  Tt reisen, N vante ee BBs us = EE IV Luhn ed s Mraie | 2 ie [aviere, zofäht en Baden. ( Dasihzigung Conn, | neue de,  n Stal AEN - b. EE fau?. Shmidt, GrohiFrant) Se En Vs | vv Zvindelprei 177 I tauft . anton |  wxjedgitr, 36, IV rt.  ERIK REIN Km 2 ald) FIM] ase, a IE LA EEN Abefiner ag | Eur Ame | eee  veg. 36 EEE e  ite Jafobir. 20622 s|  'aube | Skunks, Ne:s ui ge m L| Shapes Ber ;en Sonntag von] a an EN eing. | 2.  119, bz X. H -- Fu Seid» | wigti, ORE, |M : EEN Fine a Gartenschlaih, F= Me wien [21 in wist ne. C "Tiermarkt ) 10 "Mote, vert. Rube- EH, billig obgugeben Ad. Küche. prägtige, "nens, Zebräucte, EIS EE IN EN IIIA | Seme; Binvod. 6. Dosse, neigte 180, 1 Rin, ebhgeden, Mietane erbbunde, 163 mit GelauSolh in des | Aupöhalter jofoet eitänr|  Klabbivortwagen. Büfetitüche, 8: dd Real bauen 161. Noitiastr, oder iegt Wig [Berben HE pg D-A0 jz: | Teilzahlung, Katatoa grat | > - Et IE Bir 8 | Shreibt ih Ruihauzn Ben | zien TE Sed Craneabrge 15 rkäufe a ret, Reinidendert Wittes| Ru ossmannbiano, RED 8 [Qn I. FE kle 3000 ür; (SS SSSSREESE | jetaufen. ND Man beachte auc< die]. Ü aper, E:  ers Mil Mubelt „Raden mud | Didem Ee  Büro - Einrichtungen“. | verrjfusitinke 10, =|  RE) vetiidere de, Damen.) <p feheze u, Leder  Meer  ß. ARIEN a | te Rae Je eanta 1.2 Arbei tgeschitre, Det Geschäftöpferde, m. eingetros Biewer Den <<) KX == Bed | derts Beteittp de Dat H. ingeten | Beeen, Oer 31-X es DESU DE mE Eder En er eneaige Ere Gründier, „Ferniis. € [7 (eh % ne FEEN  ENE uli Bei  Steahe 41.1. „„Mittelvierde,.  Sommet ; rof RI minder, Kiepe mit Berfätah  u: Wendilborn, Ses e:straße 10.  Rat ebe ant  Hw, ven 4-7 Uhr, tau Reaböän,  Möbeidrät 2. owih, nur Stunner-  el, 4, DetsSiedenel,  end 11! 1 1 |  Werwaltung ut = I ke 39. 3 Ir, re68, | [ewt Schreißt/i&, Zeisel Borte» rT je . SE Mes dert. Smid Gubener Schlossimmer, | «ei Di KN 4 "Treppen, Urs men eden  Zu: zeesteetBitiSe, Der: Lazener Streß eiegen  reiw. Bopp, |; enn, eise ride| Erez da,  eit KEKSE  bung, dern, d ;t derfüufi, Großmern,  [ SISÜGITEGEE [ECRE: Taaper def 110. Gattern 10** Zpeisefoaltrons Det Eilige, Sexie elt Beene:  gieren, Ae t Umerbeiten.  Kinderwagen, au Wen Er Süße Zonnenbargersir. 8,  gebäude 11.  au | 3m. Wehn,  ei Gel ne  1eapjeae Mttelplerdt,  znbargerSet.06, Gürtlermeister" , gutert Futterzustent oan Hagrtrofcne! Ems Silig Suhrgeiäh: erfG, „ Restauration, „Senrtegtenn Beit, 1 Seiezenheitttäute |eitne % t aint MMR SM begen | ZIE Zojammban  ole, Sona]  Tous, Gmil Biet'pes Derby, Vaghayener Chan  | ut. Sie Ben „Siubenyinrichlums- Gias "ah 7 Uhr Oeder. |D vn. 7 x Arilbuawean  se + Biausücit, boceie  Giftenräde  Gnaritr,  aer Gatage:, Jüngece [269 Na  Wafatut Th mat [NEE IN EE  3 wol nun 5 ED Tranffurien  Dit Afaes, ft eh KE nej 3.5 or i< wel ab * hetette GEE Rfehe  Mattehe 2 +: De-damit Sir,  Km  Zr joe wage em Ditete Adeiel:  uMsEöne Furzen. | ung, fütrß Qand; meren ie Einspänner; 1;  ie: Mm 4  al  Rare, lei  . BDO RE Tah 3  anig 1075,  M" Bier Dfiide Bertl Mar  (EE weaeiS, Bae  Baden € Eldtinex ir  inbelaige Ditrde unter u", In  +| Babhundy Lidel, umg  jähr je aint. fr R 9. Mid  u WT mmm +  EEE . Prinzen Seieu R  8,  EE buen  Te ', Gardi: MEINEN ken  (IME wel  SEEG u Yozoratages Bilaust 9a. Wien u  (Aennederiee Wil  ME Wie 3 riozen | Bedt 3 Sabri, U700 M,  Qemk/ewagen Site,  bf  Lehtzman  vert. R NA  weine Meztau Bienen dn M Dig br  ER TN  Srentiobor Adiee/| |B mi erieuhriöfe|  reit en IH; 0 Gehe  drejficht he  auss Biedner  mann | Quer: |  ie ER  6. Sei iat. M EI EE 30 Mart, verlaufe Sr  N Geswier, [72 Uinzezufung del bu emint!y, Rüdetedorfer| ahead. Damm Prmd, IT werblie, * AeeE, Dod HYudner», Keuim| und Voge/fatiee u. Kleint  ve 38: Berndt, ee 3 Bun: | SAtnGeTeen,  ""Betliner dub  un Ene iR :  * | ppt, a  HEI  [4s7 KA  öhe f, EN  Zei: mer,  EIE  fü: Planins x? Üradadarger | epwaeig €.  (Vreitanpade)  eder Stel engahe)  van HDD Boiant,  ir rb  ert  196 inn Seer  ner  ede: Oia! 192  Dienziauer he  Fotidamer, Aiko 7274,  Nef aust re Re. niden dorf s 168. vu  :. Tatort, Straße 110,1  Gei Zie  ARIE ve di. Straßa 302 | 5 Sofa,  Rorden 9781, Cu WLE faden, Dad  m Söchste GEE um  Nes Drip *:[bargrng er  En Ge aufer Zer, Zi  eorzE Atenzaezapiang: 3 ma, Geib  werti26:,  Riap.art, danzs Eintis gen. (ewie Warenpoen  BDfandich GEE seele, ne  juch: zu Hauf, erlimBerig |  a  use,  S | tezen, Geongen-  Leim, zfurdweise, teuft| Thas, Wieleiit. 38. Mae) | leidt  . SE uit Wi 18% MN ERESING  Anzidroge 3. jede SE Franbed Mer 4. |: -Zeweti, 'Gehnderg, dens  Woltat. Dir)  Beicihan; Dezenderät, 88.  tnecht,  jekt: o-Schänberger, Blumenstr. 100. Zei  izn, Wrcie  Ne. 1  Äobel  zlefze« [Leltungt| fanft  Ehumoan, Sranfferier  aufe cih Stel  bd Seitacznmer.  SIM:  aaeitämlide übel, crfärhent €  9 | u SE "Ep Bäder ränle Getengn Met. Kepiett, SAne Zee [068]  1. doen 2 Treppen. 8  eä  önbauier Küec). 5 reibrient ater, faut  aut  Mähnarn,  |S:e''e u. Futferrele [Seva:? feu; 2srche 13.  RUHM kuh] fed jederzeit Noten Koenen Zofe  cr uf: Vierdt ares  Hirwor» Berlini din 1385  ajund ei  eth 2 g,  n. * [34 'k 1 *| garde: een 83: 3 LEIT me I ! » S WEHE: zg tent dei Ei 121 (ASÖEEÜEE  uE  ut fwcs, Revereg  Ed | fr  249. Thee,  0.4 Firttunt  | Riba: LAT  amn vad Sitia  Mitalicdus, aufhunche| 4.081  fact  23 Größeren Berein  a |aas Bean en Band  a pft fac einen eä wu ANH ne  a a aas EI „Zu.  TansHhe in Daaz Detenstieset, nen, m Damen tiefel, in; dei Sanzher, Üb  NI „Rziegersren|  Nevww: "für Masseng-titel,| |Sefeneräperben dn Critowt.  4 Frau Ee Eash pb Vebiwan: am 8. CIM ET IIR noh Berln, Merits| erichzen it, eat!  6 Stunden,  :Qurg, ä73att. Sahes  dwme Bel  een EEE eee  ve .| 3 uE TREEEEEE | Sade.  daham. Wit  Bel  (in Pflege? Reit  nimmt ein jähr, Luftin]  . zee EE NENE  Zante . (Ds ii White  iE 40, wöniät Befanntscelt | zit Ham  va zweßß pere Game Gen gn  zie sucht Keno mit eiozram Heim eis Le» „ad. 4s0"  '- Tavor» [vad  nn  Ut  (IK  Ms 7615" NiB.ait. Epanden, [Bee Ex. WD. 247  EE Gan Winte fai  inen, 27 u. 30,  20-445 Ie] ie R ve Eb 7 m  wunde, 330 Use  - Strebsamer meiher I. Bie hes  06: wärsce ie  am liebten wie  8 Of  egerwiie 35, 5. 2 Löhtee, 10 m, 15 I. dhvtogr, Ktälier mo  .' wald. Einheiae: zu ild „pt. ä, Franffarter  evento Beten, 13.40 5, Winner angenehm. Off, unt. „Sd,  hen, 28. wünshe Befenatigef mtl petzem Hern zw. Heivet. Off, vat. „pd. 7919“ Ue Fein-Fil, Epandau, Brei Fizehe  . 90, bat Rnd, faht jest ema Bea 33207  uutefae, dener jeuf Wien Deze. (7?  42 jernen Bildoff. erd. „Bd, 591" Ud.-Fic. Dede  ale 21 SE | ninige SEE 18.3. b8n  EE Ce. Nardi  use. Det, Jager: srahe 47.  M Baer, fen. j mei, ue Tüchtige [ :-:- 08 für 4 (Ei uE Wahl 2 WR uE] Ide | mel ee altere 7 |M. Scchönobeog, Leipylger| 0. 4 1, ve] ea wn ej trage 3. “ 4 ME. IE Ee G ia [777K Mute HEN, ysl 7 x, 30, ealadgen Golubev "Water ga S vgl X DRITTE NIEREN ia edersöeilt demn, EEN ERORRET 3605 | 1 Zer Straße 167. Anzeige WE. DatiSp0, Dai rftrlgen Koveitomarts | ahr 14 8 Dean EIE Rien wel Damme Rie Mitjenzt | Stehe 54. MIES Pain "Sti .  Rinpba) 42 '% für wein I <- 8, 2777 [Wttghneger| gelüht Hugs Sima, vetr | Boten ir Dorinen Ws EE IEE Ei nt 2207 Maun mr  jet ama 3 FTE  Enn  Sirahe 1, ER van FEE EE . 8)  1. Eheccbentänte v= Tute] aten werdes eingestellt, KRIS  L a Emmi)  = Daeher verh Maithoep,  (CO Eehringe DIE 3 rohe, Erbe Zmrciberl EIDER  ua fielie DE WEER 1, | otäafer Dire Bi ichzIsd EEE EA  4 n jdel Barionfabrit, Mads |f. Ginidänner EE) estraße 80: :  auffak ; Ne STEIREEET, EN  ing X | (1. erbaut 3 Beben  Frahe 27 Melde Wai  URgE uhr | Mädchhen werden |. Sonne  1898. mehmiälag Meid Es0 Wr: e-  Grammig,  Berloias  at, Rauanisien, [52 an Wei  endai tren 0  We  Nan  ja nin  zar Gitse in der Expee| S? k var 4. ur eifte  | weiin I [Geige vein Sete den nter (3R 1. Eien ien A 7 . „i mi Etude el | x | IEEE a o wa  ausinspettion, Sraxsen- EE | RE 3 7 ude, Gtrersh rde | G- BebiNe ee EE Bild. 1. Deiineahant, 7  F  IT 12.27 FS  ver BemeE Grete Dale Sr  Arteriiz. 66  GEBESEE x RIE in 0636. Sewweiter, Re | S Mi Seis den. 10-12. 1 SEIIIN TE  2 Zar  [25.0008 EIE Ei E [eid Rai2gbedabige  wen) „Kohrleger = |m- der Gecoitien Deihe, =| jut EN Shelver, Yards weih, 10wdet 30202000 Surbs|  ER En  Oeufs verianot E | Siäbensoer Sir, 1, 2 Rase]  Biria 3. En Mnisternäherin, -T- in: Tr aulas Kees SEI aher  zpinnen x EE ENES Bertone: Kagote Zube: Few  26 Bert ange,  Deriin-Wamert-| oel Biejeleie, 23  rT em Ofen josor: verlanpt.  Emeilier mert Zoboestr,  Iren,  EIE  Sibe SMefihes, „EE 4 R, aus, Gis 137 Zeeb zu 1. Wuti nr Mun [hies ut Jm EIUS (I)  Vee R TWEETER ua | eiae. 20  te 2a Erlernung 0. ZU emer ut |suct. 8:  Erprehsoh:er zu den Frühe zügen werden altere Re: verlangt.  |  | 0 Ge zm 106) Shea Es - Was .rim.  ; Den n Spain  2U, Zeltawer strm 7s0 Ädiersidm Off. tes | Sine 1-5: Mm (ortigen za - Botensraven A  in, Verläufe, 71. Sei  ter, | zum Frirunzanttzegen x; Morgen Nett Üben 4 | Droniemtr, 145.  x |. Sause jet, Ee Rara Had Mh  nm IEE  Fix: TN eg]  NI aesacht für Dunes want aa au 2  iwihte A Mtnteme EEE perfanit IR n%00, Gehreinete|  Tft wer  Waan. aan Ea Miadieie 8 Eat eb IE |D „Re gIEN Stär E  an wehren "ed in  Stüsen as 7  WE ita ENER med  ZI a Schön. |  44  7% dT 98-Dad+REbteenen 105) et6DH Fes 1a ien mente une nf Ewe  Wnzezia üm Stiche tab  zu EEG ear  e wap Auer  368: Bonet mee Senat, Landederger Al  “ ; 0  EEE] fuch | Marwan ute BE Mari  '  v  u  onbaverbeiien am Bobid EREN via | M0 deim Societe  p  R des Bepiep |. ». weiBe Mte Di fire Erde m Die  Aye pwertäffige, DE inst, [I |Gder? 1, Go., Eteinbrude:  wo,  6  |  ! 1  =< | Aeverbetenr jucht SYN adol Viptoorgen, jevsßzehe 1880.  ET EREN EEC  die Grit, "das mein gefirbt  ERR Peene zi  - Willi Körner"  Leib-Ge: TD Inh. des Eis. &Krouzs 2.2 Im Witer vo:  In r.ehkem Schurz die Gattin weds. allen Serwandien.  HEIM - 2267; Seitiaf: 3 3  ZUBE Ra ER Bit 20 is  Zum 2! | >44 18 ? 12:20) enveraeilhen Blau eie en Frntäe Bodies dah 2 18 Dunf wein nigt:  tx 2m  Arlt S einr Smidt  m auer Geena jet  Gesa 3, H ES em  am: voa u  y v Ii, Scefsite, KK) ua EN aba 40. Serfaus  AE cue] ufd Gepr] ie  | Breitner Bipahe We  4 WE  3 ie übe Ratmnieten| peri. Mütter. Beinz-Louige Serbinaud-Sizohe  8.  [MeSdant wehe GRe | 1. au BBE zuu  [Meid [Seuöholt tagälber eb: gehn vate ZIM, Äde it me Wa: A  "8 Aufwartefrau 69/3 Etune den wel. - Lifnenthat, [Srannerjs, 17, vorn 11x Seeppen  Uwaete rin von  sue  | straße ils  MOE 220 Birnbort Beugen  [Bem Memes ad  DaeeHdeit Toe bs, EN  Aufwartefen  1 ehen Ee Kufwärlerin  - „ Galien  Keltere,  Brau, event  Stage al  amt und schwer (ea der enarige bew Üergerägumr 5  6 BEE PRC eie  Otto Mittmann,  [0 Angehörigen.  Sieden, mein  Voxhagener (ZEUS  men  Anefrtenie 138 (Rahe Bott- Bamer Etraße).  Wiimerödorf: Wexsirahe 38,  Zer Zeitnahme un (Hem (er2ngspenden ei Na nei ie Envergehlchen Mutter oswtes agen M fer Des  Neue Mitglieder können 109 peyourmen werden. Nur prit  aevoffenshaft Rrespener, Ctrohe 1 delondert dem Deren Super- || Sutas Lus) anden Worte am Sepe (Üchlasenen unsern „Dent.  tiogung. "wontweden Bes  Hotel» u  von  See Ide . Cui iedet. 1 Mean  '/|Dr. med. ; eeteman  «ewerd mäßige]  itälerin, Brun-| iu! Luise  Restanpanb |  audwärt. 3. | Zommtag,  L Treppe.  [8:8  r Fiege  Bienogrammen uE oE anf eig, meine  Ert  2üce.  hepaar in besserem | 7;  1. „S0  Jun Kriegerfras winihe tels | vermietb. ung in Landwirt  fräalein ab. Bmi  Fs * Brisa “; rischa] EN  Er e-frager u tin ie Sreinmeyeahe  "a Aiphener  u 190,2 jut. Ziellung ver a) feh Geh wi OE dn!  jut ybelft:  M eU neeS tr,  (31 6 I Ee EIMER Raa MEG dm Sepe, 0'M  "Müll rt  Knopl,|  x, „Norte 19, „Zeil OESER  lofes Ehe 7-|däter, O.  Weiten ad. Sütwesten wei „1 suche Fa " 11098“ m  19er Aleganderplage zum 1. 30, 18 spr einz D  wp F+ »2.ompflehlt  gute preiswerts Möbel Einrlehtungon  in jeder Proislage, |7:zinen m  die Aeuß  Boa, 30-1. Ts  Jubiläums-Lotterie  Gevamtn, 4. Gewinne Mark  100000 50000 10000  Lo38:zum Originalpreise von 3 Maik  Tosteebühr de Liste 45 Pfennig auszerdem 10 Lo86 in feiner Banknotentasche für 30,--M, einsckliezatioh Postgebühr nnd Liato  noeh zu haben in der Glückskollekte  Gustav Haage Nehfy., Seeen  RL N0 43, No ae 8016, Neanderatr.38  [schlagen die Heer 1No, daf [bereit se ieitunz  kleinete Anzahlung. 'Grönete Rüteksleht. | Requemaet, Abzahlung. Einzeine 4öbelstücke werden bereitwiliigst abgegeben.  fere auch nach auswärts.  M. Ländwehr,  BEE: % 1, Weoddingplatz. voachten.  