SERLIN  x ug  zz | Eine Million für den Ex getöteten Franzosen. Tl Berlin von Foch zur Geldbuße verurteilt. Ie Wie zu erwarten wor, hat der Totschlag an tober. dem französischen Seryeanten Manheim zu sehr nw peinlichen Weiterungen gefährt. Wie wir hören, Wi ist bei der Regierung eine Note des Marschalls ..- F 0 < eingetroffen, in der eine Reihe von Forde- 4 rungen erhoben wird. Es wird eine Beschlenni- ne gung des eine  DH  der Gtadt Berlin verlaugt.  „ „Die Regierung bemerkt hierzu- daß zur Klärung der Angelegenheit bereits Maßnahmen ergriffen worden find, daß weiter josort nach Sefanntwerden des Vorfalls der Gesandte Ha- niel bei der spanischen Botschaft in Berlin == die noc immer, solange der Frieden in Frank- [-.; nicht (ug gm ist, die französischen Inter  m vertritt => das Bedoue:  AERO GV)  1 Sieltung zu der Frage der Ent» und je genommen. Der Ju- Zalt ver baoschen Note wird vie! nach ihrer  eberreicung an die französische Regierung mit- gefeilt werden,  Dir glauben, daß jedenfalls das Ergebnis der Unterjuchung abgewartet werd:n müßte, ehe man 3u den französischen Forderungen Stellung neh- men kann. So bedauerlich der Zwischenfall ist, jo muß doch erst nachgewiesen werden, ob der französische Sergeant tatsächlich der Menge kei zen Anlaß zu den Ausschhreitangen gegeben hat. Im anderen Falle haiten wir dafür, daß gegen die Forderungen Fochs betr. der Schadloehaltung  x Familie des Getöteten und dex Sorge fü: ei Begräbnis nichts einzuwenden ift. Von der Stadt Berlin, die an dem Zwischenfall kei- derlei Schuld trägt, eine Million als Duße zu verlangen, ist erklärtes Unrecht. Mit demselben Recht Snnte jeder andere ausländische Staat, wenn bei einem seiner Angehörigen in Berlin eingebrochen wird, von der Stadt und Buße verlangen. Die Stadt Berlin hat in feiner Weise zu der Stimmung, aus der heraus das Verbrechen begangen wurde, beigetragen, fondern zahlreichen feindlichen Auskändera und Soldaten die höflichste Gas:freunvschaft gewährt. Für die Verbrechen einzelner, die in einer Groß- stadt niemals ganz zu verhüten sind, die Stadt 4u bestrafen, ist eine der gewalttätigen Gewohn- heiten des Krieges, hat aber kein Recht für sich.  Der Senat gegen Wilsou.  Telegraphisher Berit.  t, der Senatsaus-  (09 in Washington  7 [45 Hr eadairtit Üngeirenbeien habe eine  : schließung ar-genommen, die vernge,  II ME 16,4 FÄ hg ig ir uu  >. testes überm" ai zn drk dar  3 agen die Klausel des Feiedensvertrages detres-  -- find Schantung erlassen hätten,  4,7 2. dem Kus/huß Ausfunft zu geben über die  -- 0. rumd Ares ww -eie beg  4 zur Unterzeichnung des Fricdensvertrages zu  4 zwingen,  tie 3. ihm eine Wshrift des angeblichen vertrags zwischen Zapan und Deutschland  8:üen, und  (24083  Der Berichterstatter meint, daß Wilson fich  Jn aller - ii  Neuigkeiten von Fern und Nah. Der gesamte fürstliche Lippesche Haus- und Fomilieufideilomiß wird ohne jede  der Entschädigung des vorher regierenden Hauses verstaatlicht, H  Bellen Fan Belts bebte Td in das Aae prinzenpalais überzufiedeln.  * Prinz Wolbert von Preußen hat in v.d. 8. die Dita Deining wlaast und wird in furzem mit ftiner Familie dorthin übersiedetn.  Die frmmuwalen Cefeitereäte von von Groß-Ber» lin hielten eine Sizung ab, an der die Mehr- heits/ozönlisien und Demokraten nicht teilnahmen. FEEGEGEGT GE DOS WINE Fp:  Vom Reichswirtschaftvamt ist eine nene Vor» lage über die Betriebsräte ausgrarbeitet worden. Sie soll in der nächsten Woche der Nationalver-  ml zugehen. “  Rezierungstruppen und Sicherkeitswehr haben in Dortmund eine entgegen einem Verbot abge- holtene Sportakistenverfammlung gesprengt. Neunzehn Mänzer und eine Frau wurden ver-  haftet. > Für noc ausftehende Verpflichtungen der früheren Schndgebiete aus Lieferungsverträgen Siubgebiete im Reid lalomitlmansram Derr m Wilhelmstraße 62,  lin, .  In der Reichswerft in Kiel werden in nächster Zeit die ersten drei Einheitsdampfer auf Stapel gelegt werden. Als Baustätte wird das Riesen- jchwimmdo> der Werft =- Tragfähigkeit 50 Tonnen -=- bem:zt werden. Die Schiffe sind für Hamburger Rechnung bestimmt.  Sie „Gräftich Shafhzaitihe Verwaltuosg de schloß, die Gräfin Lithandra-Grube in Beuthen wegen dauernden Einfens der Produktion zu schließen und allen Arbeitern zum 1. August zu kündigen.  Der See Deutschland ist wieder  Amerika und eten zurn.  Der <hemalige der zuge Volksrepublik, Graf Michael Karolyi, hat mit seiner Familie nach Ztalien begeben, . nach Amertia weiterreiien will  Das oldenburgisce frühere Fürstentum VBir- kenfeld beabsichtigt, fich unter Anlehnung an das Saargebiet loszutrennen.  die Ursachen der Landarbeiterstreiks  Eine stürmische Sißung in der Landesversammlung.  Sn der Preußishen SLandesversammluang kamen am Donerstag die drei Interpellationen er den Landarbeiterstreif zur Der Candlnug. Schon in den Reden der drei Inter» pellanten kam der Kenpunkt des Streiks anscheus lich zum Ausdrue: auf der einen Seite sieht man die Ursache des Streiks ausschließlich in dem Herrenstandpunkt der landwirtschaftlihen Ar> beitgeber und in der Seße, die der Pommersche Landbund = eine alte reaktionäre Gründung übelsten Schlages unter neuer Firma =- (= 4 leitet hat, um den ganzen Etreik für seine tionären Zwede auszunugen. Auf der Gi Seite vehaupzen die Agrarier, nict die Unzu- friedenheit der Landarbeiter, sondern bolsche-  I; TIA | 7 [EIE  ä 4 E ' Ei“ ä CE ii  Die Redner «aus 'dem Hause waren fich einig in der Beurteilung der großen Gefahr, die der  sowie iber die Möglichkeit, den Frieden aviader herdustellen, weit auseinander gingen. -.  Def vr: Mnelnng Mn 65,  SEVETTESRTEIT, der über die Maßregelung Tan ng ang arbeiter und der Unabhängigen KoolitionsrechHt der Landarbeiter. Koch-Oeynhaufe E  im Kohlenbergbau und bei den Eisenbashnen ver» jsucht man es auch bei der Landwirtschaft, um den lezten Reit unseres einst io blühenden Wirtichafto- lebens zugzunde zu zidten und dadurch den  für eine neue Fevo!nion  vorzubereiten. Wie mösen dafür sorgen, daß die Landwirtschaft icht vor die Hunde qedt. Das ist nur NEIN IEEE die Regierung Testigkeit zeigt.  Der Belagerung« zustand  worden) ehe es überhaupt zu Un- Seit Wochen bemähen wir uns um Entiheidung, ines Der a die Sunbenbeltee m naus. ie eite wollen das Midestimanmgzeecht. Dit Angriffe des Abg. von Ter auf dem deutscchnationn]  DSarteitag gegen meinen Parteifreund Ir. Grimm nd perhSet, Der Landwirhasteminisier wird  auf antworten, denn die Zeiten sind  wo das Landw: (Rö dis Domäne der Iunke: war, An der Quelle faß der Knabe,  eber diese | wen H wa „aicht wieder. Geitericlt und. Gere Die Mel» I ED der A zweit direkt H: 8 Fd Mill wid iefert. m Weil „R I das unterdlei iten m x: vielfac<) noch das 4x. dg ihnen er das 0308 Roten t nicht zustand. 4 Beat Des  SE  mati,  Situation darch einzelne kommuaisische Ypitatoren, wenige verbrecherische Elemente, &susgenudt, die a die Stelle der Demokratie Texrox und an die Stelle des wahren Sö>> ims  3 rohen Har.dgranatensozialiemus  scha. (Große Unruhe bei den Unadhän; und wied wit alle  Handlungsweie at das moroitiee umd formelle Recht. Ein jeorses. Borgoheu gegen fie ist aber nur bere  g!- wenn es fich witiich auf diese Elemente beschränkt und wenn die berehtigten An- »y rü che der Landarbeiter erfüllt werden. (Schr  1a! links.) Vom ersten Tage meiner Mi- en kabe ic mir eine gründliche Um wirtschaftlichen und sozialen Lage iter vorgenommen und dab im Berussvertretua- . Die Behörden  der Landarbeiter gc haben vielfach verjagt, weil sie jahrzehntelang auf die Bekämpfung der Londarbeiterorgauisa-  sekt waren, zum Teil wacen sie auch  ewillt, dem neuen Geist Nechnung zu tragen, (Sört, Einem besonderen Referenten im Ministerium ist es gelungen, mit  weitgehendster Unterstüßung der Landarbeiter- viele gute Tarifverträge abzuchließen. hatten wir Erfolge, wo nicht von den eitgebern, dis Herbeiführung des Wirishass- is geradezu sabotiert worden ist. Evlhe ind das Gegenstü zu den Kommunisten micht weniger 9emeingefährlich als diese, ja beide arbeiten sieh einander in die Hände. (Sehr richtig! links, => Zurufe: N  Blaue Spartatisien!  (Lärm rechts.) Dem gesunden Sinn der Land- arbtterscheft ist es zu verdanken, daß e8 bisher nur vereinzeit zu Landarbeiterstreits gelom- men ist.  Der Pommersche Landbund verfolzt in Wahr- heit politisS-reaktionäre Ziele. (Hört, hört! links. Wider/pruch rechts.) Ex hat es auch verstanden, den militärischen Apparat in seine Dienste zu ftellen: und sieh in den Besiß von Wassen zu setzen. Gewisse militärische Kommandostellen ste-ken mit diesem Landdund unter einer De>e, (Hört, hört! linfs. -- Lärm rechts.) Der Pommersche Landbund hat sogar die Landwirtschaftskammer für Pomwern für feine politischen Fiele miß- braucht. (Stürm Hört.hört! links. => Großer Lärm rechts und Rufe: Beweise!) Wir haben das durch Haus suchungen festgestellt. (Minu- tenianger Lürm rechts. Zurufe: Skandal! Un- geseßlich!) Diese Hausfuchungen waren absolut gefeßlich, Sie (nah rechts) waren dicher nicht gewöhnt, vort diefer Etelle solche Worte zu Hören. Sie werden fich jeßt aber daran gewöh- nen müssen. Vei Ausbruch der Revolution haben fich diese Kreise ins Mauseloch ver?rochen, jeht aber treten sie mit der alten Anmaßung auf den Plan, In gewissenlosester Weise werden  noch heute Landarbeiter gemaßregelt  wogen Zugehörigkeit zu einer Organisation oder zu eiver den Konernativen 1mongenehmen Vartei. (Sö4, hör | :u-g = Zutuf re&ts: Minister  empchlene Schaffung von Ardeiteraueschüssen  rübe Qaben! hre Aufgabe richtig verftonden, | andere aden sich in ven Dienst 025 Pom: | Landbkndes zt.veilt, und v “  yen jezt Untuze un ! links) Diese „zuveri igen Landräte hat der Lardbu> darH Extrokuri:re 3usammenberufen. (Hö2t! bärt? Unts.) Solches Treiben ist im  t aufrt  reitheyer, denen sie di: Dosen (Lärm rechts, Beifall fogar 9:0:gt, 1deiterverbandes zu betechen  von seiner Pflict obzude!ten. ( t! Hört! hört! links, Lärm reis und Zurt weise!) Was 16 hier vorträge, ktun ih alles deweißen, Alo das mißlong, hat won den Monn wit der de skrupellosen Art des kämpft, mit der vetive von sher volts tische Gegner zu vernichten gut! links. Lärm rechts.) ungen sind die Bdhau 8 "der Ofteh auf dem Deutschnattowalen Par- sondern das Gegen» als.) Dr. Grimm Ust es gelunoen, zur Verhinderung eines Streiss unter großen Stwierigkeiten eine Verständigung zwischen Arbeitgebern ehen (7 beizufühzen. Sire Landräten, die der Rohten no Wu vas eus anerkannt worden. Er hat eindringlich vor Fem Streik gewarnt. i-. es it unerhört, daß man ihn in dieser Weise angegriffen hat. Wenn es ihm nicht gelungen ist, überol! den Strei? zu bannen, so sind  daran schuld. (Lärm rechts.) Die Verhängur des Velozorungszustaudes war ein großer Fel ler, und ich habe jofort 2 Die dol/chewistischen Elemeute von rechts m zur Ruho gebracht werden, dann werden Streif verhindert werden. Ein Erntestreik ist unter er ist heute ent» weder ein Wahnsinn oder Verbrechen. (Lebhaf Zustimmung.) Die Staatsgewa!t wird die Land« arbeiter aucß acgen die terroristischen Elemente schüßen, die sie an der Grntearbeit verhin« dern wollen. Die Ernte muß den Volschewisten von rehis und links zum Troß in die Scheunt m der Osten Death) [.): Der Mi dee (Deutschnatl.): Der Mie gy gm in zornigem Tone geantwortet. Der Zorn ist selten ein guter Ratgeber. Es war meine Pflicht, ouf Grund alaubwürdiger Zusors mationen das Material gegen Dr. Grimm vor» Zwei Administratoren und zwei Dimen wollen mit ihrem Eide für die Richtigkeit jener Wikkeilungert einsteden. Dr. Orimm hei noch nac der Revolution versucht, in Lemannnd bei De Dentihnationelen Pariet unterzukom»  men. (Hört, hört!) Er hat tatsächlich zum Wider. Aland gegen die Arberigeber direkt ausgereizt, den abgeschloßsenen Tarifvertzga als für die Ar» beiter zu ungünstig nd den Arbei»  ner lung in Schivelbein ge» [=] daß fie sich ape Torta müßten um  die Inuker auf die Knie  (Lebhafte Zustimmung links), „an in KEEi noch alles deim Alten fei (1  M gen ng Unts), daß (4 mache, weib ve müsse,  "  je iszen dem Gene? astrei io e  die die Junfer &riechen. "Auß Date eine 3x 2 070 " Tatifoertrügen, aer aw die rap) Gnoien ung wie die ung durc komm tische und [x > 3 Elemen Hat das Zustär ekommen der verhindert. 3) vermisse dier den Minister des des Ingern, Die des Ober» umg (deint jeh fäwantend pewesen zu Wil ilfe war notwendig. (Sche Hei! wehte). Sie Edie ueheilt. Fier Über 2, von Tcnen sie keine Adaung vat. Herr u ist kin Ministte für die Landwirt/haft. dies: richtig! rechts, L  sondern geg 4 en ärm  Landdundes geste] im Mürz 1919 9091 det wurde und e N7 ezung des Pommer- schen Bauernbu- , der vor dem Kriege viele  Ar! re ins ngnis Fodracht hat. (Hört, hört! bei den Soz.). Der Landfündler von Vonin hot offen gesagt: Wir wollen leine Tarifve wir wollen Herr im Hause bleiben. (Hört, 3et! links). Das find die rute, die kurz vor dem Krivge auf dem Gatehof haben anf lasen: die Wuieherriiche Kutiehs muß o09grüß! wei emand drin sizt. (Stürmische Hoiter- 3 / Bo die Landräte vernünftig wartn, ging alles glatt. Tollhäuslern von links  haben wir gehörig auf die Finger geklopft. |. nen Manx, dex sagte, die Kühe sollten nicht ge» cy werden, hätten wir beinahe an die Wand Bestellt, In Stralsund war nah monate,  wäre da ds Geduldsjaden gerissen. Verhängung des Belayerungszustandes ist der Oberpräfident nicht gefrag: woren. Die Bestim» mung, daß Inspeltoren nicht wit dem Stock zur Grie (nden dürfen. iR Johr notwendig, denn vielfach sind auch Arbeiterinnen ge» schlagen worden. (Hört, 5). Die 5 in Stettin und ren, bevor der ehoben ist.  Kriegsminister Reinhardt:  Von der Verhängung des Belagerungszustan- er weitere Vezirke in Pommern hat das sofort pflichtgemäß an das  Vevollmähtig porden sind, ohjne weitere on Ort und Stelle alle erforderlichen Maßnahnen za treffen. Der Oberpräsident ist mit der Ver» hängang des Belagerungszustandes in Stralsund einverstanden. Die weitere Ausdehnung des Be- lagerungszustandes war eine militärische Maß» nehme zum Schuß der bedrohten Kreife. Zeht wird näher geprüft, ob das zwedmäßig und“ nob-  wendig war. Ei Bericher- und Sand 8. u Mte ai wabebineter Etreitahe iG wmmt es in Pommern bald zu eins Verständi-  jonst droht uns eine gn nister Braun: Gegen Herrn von der Osten ist Klage angodtenel wor» den, um die rheit zu ermitteln. Dr. Grimm  hat ausdrüdlich vor dem Streik Abg. Westermann (Dem.): Als proktischer Larduärt, der von u. Pike auf at wl rate meinen Berufsgenossen auf der Ri nicht gegen das Koaliti zu währen, Tarifverträge müssen paritätisch ad»  erschioffen werden. Die Si rd auf den Abend vertagt.  Her Kondolenzbesuch. Bermann Riengl. Die Familie Potschacter hatte siH pünktlich zum Mittagessen eingsfunden. Wie Bächlein BE EA it dr  kam von seinen Gebundanern und jaß nun mit dem Lösfel da und schwieg, weil er  fam von ihren Lippen ein nngewohnlis Schwei» gon; die Fräufein Lida und Ädah machten 98- meinsam: „Ach!“  Frau Johanna Potscachter stürzte sich a. vald wieder in ihren Strom. Sie ein lautes Jammern an über Genf lieben Vetter => und: „Wer hätte das gedacht!“ er alt = und ein ss rutschte == die Wehr» deit vill ihre Ghee! == auc minder Vorteil» dastes von Frau Potschachters beredter Zunge. Nicht, gerade zu ewas 2sM habe es der te Vetter gebracht, bloß zu IV Amts- her a. D. += aber zu einer reichen Frau, die  freilich elf Jahre und eka kalbes lter sei als er. Es wurde desclessen, 7 Mme biet Fchaftli: lien» und [enzbesue Voten. Better zu unternehmen. AH ott, in jo naher Verwandter! Zwei Stunden meg VITA  . Vetter Heinri:  [agen, war ein der  Gd R SEI wohnte  * NT 223%  In der Arnd:straße Nummer 1s9 zu Steglit wurden die vier Pot Hattchter von Frau ur richter Zeisig in alter Uederschwänglichkeit e; fangen. Eie war etwas seltsam, diese taufe Freude = 4 .-- Ky das war ja niht blcß heute  ises heftige Gefrage nach eines =. Treiben, => währ.ad neben» er tote Gatte .  1883  13 H 7  Aopf valblin?s hängen und  inmal mit dem Zeigefinger den Augenwinkel unter der Brille. Frau Io- Pot schwieg zunächst "ege werf X,  188 Es i  und ftieß bloß zweimal einen dieken Seufzer p-- 54 er een meheren fem Ion:  ' „ESchrefftich! , + - Dieser liebe, liebe Mensch" dard  Frau Zeißig begriff. Dia meinte die Kusine! Und jeht fiel ihr auc daß die Vier pechschwarz gekleidet waren, wäh rend fie selbst in einem leichten lichtgelben Hauskieide saß . . . Unverschämt, dachte Frau Zeisig, solche Aufdringlichkeit! Ader fie fagte: „Ach ja, das ist schr, sehr traurig . . . Freilich, er war sch2n furchtbar alt.*  Maßlos, aber nur innerlich, entrüstete sich Frau Potschachter über diese taktlose Bemerkung der Kusine. Wiel will fie fich auch jeht noch jünger machen? Wo wir doch alle wissen, daß fie elf Zahre und ein halbes . . .  „Nun, nun,* meinte nach einer Pause Herr  Potschachter, mit einem gewissen Tadel im Ton- PENNE" VIE EHNENES SIEREN önnen!“  „Gewiß,“ antwortet adselzudend Frau  Amtsrichter eisig.  Dieses kalte „Gewiß* war denn doh der Gipfel der Herzlosigleit! Selbst die Fräulein Wide und Adaß, fühlten es und diilten fich ustig an,  Erbschaft zu tieren? Ons wäre denn doc . „. Der Frau  Jie Streitloge.  Die bieherige dige Veilegu  3 irgendwelche 7'e. Lage in der  ossen, eb Volksküchen. Auch die Aerzte Weweigen die Hilfeledstung. Das Elektrizitätowerk ist in Beo trieb. Dagegen gibt es weder Gas noch Leitungs« wasser. Die EStraßenpumpen find meist dereits  jeßkungen eingestellt 2enden die Abfahrt dex Dinapsen gewaltfam zu verhindern drohen. Auch in Stralsund ist noch keine Entspannung der Lage eingetreten.  Dagpgen ist der für Donnerstan anzekündigte Beginn des Generalstreiks in Greifs« wald binausgeschoben worden, weil vom Ober» präfidtum in Stettin Maßnahmen ergriffen worden find, welche die Aushebunades Boi lfagerungszustandes im Aue  -  Die Vertretung der Regierung unter Führung des Unterstaatssekretärs Dr. Meyer traf ebends in Stettin ein und begab sie sofort in das Oberpräsidium, um sich über de Liage Be« richt erstatten zu lassen. ud  Die große Lebatie in Weimar.  Telegu unseres Korrespondenten  Weimar, 17. Juli. Die großen politischen Debatten beginnen, wie nunmehr endgültig feststeht, am Montag mit den Programmreden des Ministerpräfidentexn Bauer und des Ministers des Aeußereu Hermann Müller. Sie werden. drei Toga dauern, eindhinteinanfer - Die nächste Boilszählung. Der Ausschuß für Volbswirtschaft fich mit dem Entwurf einer Verordnung fe Bol eoRE Hag am 8 Dftobet 2819 (nicht 10. September). Bereits am 4. Dezember  3918 sollte eine Jählung ftottfinden, konnte eie wegen der damals so stürmischen Volksbewe;  nicht erfolgen. Die Notwendigkeit der ung wird begründet mit weden EEN wirt  Der Entwurf wurde vom Aurfeheh va jedoch darüber hin:  Zeisig wurde die Situation unbehaglich. Sis wollte nicht länger mit dem Besuch allein bieis ven. Deshalb jagte sie nun, ziemlich unver« mittelt:  „Wenn es GuchH recht ist, gehen wir in das GIES a Manne  1* == stöhnten Herr und Frau Pot«  jäeäees Wiläzeten und Frau Potschochter preßte, tefbewegt, das Taschentuch an die Augen  Eie traten ein.  Ader weich ein Anbli> erwartets sie! An seinem Schreibtisch in der Fenstere>e saß, den  Rüden ihnen zugekehrt, unbeweglich der Amts» richter Zeisig.  Schauderhaft! == fo durchfuhr es alle vier, Nicht einmal ins Bett gelegt har man den Toten. Wie und wo ihn offenbar der Schlag  Foul Goddahter tax fich nicht halten;  rau Ie te fich nie fie [<rie laut auf: „O Gott, 9 Gott!“  n Porichachters an, erhob sich und kam ihnen mit mildem Lächeln entgegen.  „Das ist aber schön,“ sagte er freundlich.  Mann, Frau und die Fräulein Potschachter waren Fprac Vollkommen [prachlos. Der rmer np Duis lud T9 ein, Plaß zu men. Es wer fallen, Wehen men a dg emm fahrn aufma' beg nerd a re Deohald sagte jeht  „Das ist wirk!; Diese aufmerksame Zeitnahme! Bd "Me des dea Onktkel meiner Frau nie gesehen babt . . . IG BI BDS ri alte Herr in sein: vesteben ist. EIR Id  3  es Euch em Telephon mitteilte! . . . Wir bl Onlel ja selbst kaum gekannt . . . Seht freilich SNSGE ie, Hm fefe deathen fin. mähen. 0. hatte weder Frau noc Kinder, hinterließ kein Testament!! => so heißt es ==, und meins teure Auguste ist der nächste Anverwandia* +  47  V K:  Der  Naur statte:  ei Bartel gegenw  internat unmittel fiogreich geübt 1 Demonf und let sehaftsle demokra anderes lungen, unter ! und der  Beit ader 1] ungs  iat  aß  4  ein x  Bäearigg  L  ezialisten gegen Ardbeitsruze.  T unter fretem Himmel find auderlals des eigentlihen EStadtweith- des auf den vorl  ungsgenäß zeitig angemeloet worden find.  ns find, wie man m. gegenwärtig damit beschädigt, die Vorbe: tungen für den Tag zu tressen. In dea Kretien der revolutionären Arbeitersboft ist anger,  ei  nzutreten, gegen den Eewalt! ne!e Golider| cm und eindruds  : rellen eden für die inter» it des Vroletoricts recht el (1) zu mechen- Ob die tratisSe Partei einen  fest. Ein Beschl ist noch nicht geicßt  In jedem Falle werden am Montog die U abhängigen in Berlin eice | unter freiem deitsrüde beschlossen knie folite, am Bor mittag, endernjalls nahmittegs, wahrscheinlith im Lustgarten stattfinden wird. Die Meh» beitslozialisten werden sich auf keinen Fall an einem Protesistreik beteiligen, sie werden sich f Mossenversammlungen em Nachmittag be-  Für die Mehrheitssozialisten kann es fie, wie von zuständiger Seite erklärt wird, bei diesen Kundgebunger nur um die Vekundung der  en Solidarität hande!n. Denn ein unmittelbarer Einfluß auf die Regierungen der fiogreichen Völker kann von hier aus nicht aus- geübt werden. Infolgedessen müßte auc ein Demonstrationsstreik als ganz zwecklos erscheinen und lediglich als Störung des deutschen Wirt- sehaftslebens betrachtet werden. Die Sozial» demokratische Porteileitung hat nie en etwas anderes gedadt als an Demonsttationsversamm- lungen, ihre Anhänger werden stH daher auch unter keinen Umständen an Streiks, Umzügen und dergleichen beteiligen.  Beiterberatung der Berfassung  Veamtenrechte und Neligiontsragen. Telegr. unseres. Korrespondenten.  Weimar, 17. Zuii  Die Nationalversammlung holte am Donners- ag mh die zurückgestellten Abst nmungen  Meg Matti ..r unehelichen Kindes den Anjpruch dat, auch im amtlichen Ver!ehr als  [Haftliche Ent- wielung zu schaffen sind, wie den ehelichen Kindern.  Größere ee m gab es bei den Artiteln 127 und 138, welche die ReGte der Beamten, ihre Einstellung auf Lebenozeit und den Grundsaß festlegen, daß fie Diener des Staates, nicht einer einzelnen Partei sind. dier dich es im wesentlichen bei der Fassung des Ausschusses. Angenommen wurde aber ein Antrag des Zentrums, wonach der Etat selbst für Berfehlungen der Beamten tommen wurden ferner zwei sezialhe matrati € in des Verfenplaten 30 hein uad Einsicht in ihre Personalakten zu nehmen, und jonas alle Ausnahmebestimmungen für weih« liche Beamte kün  Zu lebhaften De!  vol); ie Au22inander- Ruhe und Eudtiteit Auch  EEN Bisenasrenelt bei Ne ader an Ee beit der Bereiniqu gewährleistet, außerdem e? Su  je der Arbeitoruhe und Feet Erhebung ae iG Festn | Den Soldaten, Kranken, is 10:4 Goliesdienst und Gerlioene eser Rae tung jeden Zwanges verbürgt. Die Unabhän« Ban erlangten in einem Ätrog ölige strai-  rennung  von Kirche und Staat Die Snialde kreten dok die Ei  vans | Worfe und Taten. Ea We Ged eat Wie? Grunewald.  außer mit Erlanhnis des Staatssekretärs des 9 dieser Tage die Zahlung einer Entschul- zn, die allein aus besonderen Gründen er | Hyden-LindeneTrinverungerennen,  mme an die Berliner städtischen Beam- | teilt wird. Die Hauptenticheidung des gestrigen, oas ff.  Devotte stamd, trat der Berichterstatter F! % und ek | nderatsrennen ngen  € solche Foxderung auf und sagte 10a Grunewald-Peogramms war dem Andente  d 'hmten Herrenreiters Hey«  Aus der Gewerklschafts- WISE aine Ba bann Ha  „Mit der rogellosen Bewilligung von Zu- ieses Rennens winken! infzig kraunen  le; .. ei KERZG A u bewegung. Sintie: ved zus im id = ic Erreplen  luß gemocht wert abd nämli ine 'n Konkurrenz ie 's übernahm tlomele  amen u0pe eine Zulage erhält, ge3t bei den | Dröhßendex Streik in der Reichödrukerei- 3:  beigen bie X die Führung in [<netier Fahrt und Legit unge: rigen die - I nach einer glei (age Länge! si und ihie Gegnc! |= | 0 Hilfskräfte zessen deoha.d Sämtliche Angehörigen der Reichsdtuc>e gen a  er zweiten Hälfte des über 3000 Meter führen» od ihre Fotderungen wirk» Ufag 2 Behsenng vas Wernid den Rennens hatte sie ja:oH des Outen genug. dt zu sehs in Mutteider- Mr ate für den | Ttlomfide) vnd in feines Sfolge Shen, u und volles Mirbestimmungsrecht für den | Carl K wd D gee Sun hatten | Einlaufsdogen an ihm vordei in Front iUfskräste urßd Beamten davon 3 es außer ihnen eine große Gruppe  ei ach Abstimmung in allen | Indus versuchte num vergeblich an Car wi MEIN 174 er ame ein Ultima» minde deranzulommen, der jedoch, 1703 der jür telt und die Bewilligung der Forderungen | seinen Stallgefährten abgeqedenen „Erklärung“, reitag verlangt worden, Im Falle einer | dUsgeritien wurte, um dos Ziel als überlegener 1 | Siegen mit vier <%> as Vorsprung zu erreichen, um Schiuß schob der anfangs weit hinter das Feld zurlcgewilen war- auf den während Aierich als vierter  Die Resultate:  Verhä!tnis stehe b;  denken, daß ein großer Teil ae Mitbüpger, | Ablehnung will Sonnabend das gejamte Per!  die weit ät 41 Sdichten, durch | in den Ausstand treten, Der Grund fi zern die Mittel aufbringen müssen, die jeht | Verhalten ist in den unzureichenden 6) "Bla 'stalt der Erhöhung der Gehälter sowohl | und Löhnen der Kriegazeit zu sinden- die Me Hritten Bloß, von Ga aW mmen, Teuerungszu- | zh! der Angest! star? verschuldet. Die fie  Bulagen ihnen zugewendet Uröicha ung des Ar! “iterrats dei wichtigen Ber«  id ollein durc Steuern müssen nm dex Direktion hat gleichfalls Aebhaste  den, jondern auch wieder in ung hervorgerufen. "hoffentlich gelingt es  teuer der Levensmittel, auc | noch in leßter Stunde, durch Verhandiungen  ases. Da dem so | einen Streik zu vermeiden.  yah ir eden 11 .  weren Zeit, in der wir n, fi  (Aten maße Er darf niht weiter | „Die Möhbeltransporteure und b Kutscher haben beschlossen, den Tarifvertrag  Een Wi u09 der Dafs Fröcen und | gen Shre Lehnlommission Fas einen  neuen Tarifentwurf ausgeardeitet, der nach» Solche Ausführungen kann natürlich nur ein | steh .de Forderungen enthält: Für Futscher und Soldinacht des Kapitals iner | St..leute 105 bis 120 Mark die ir Pecker jeah > af JH "rundjaglofer Mehr- | 205 Mark, für Aushilfspadter 21 Mark täglich. 487 « Iro | Statt des übiichen Trinlgeldes sollen feste Lohn- heitsfogialist maden, Weit aefehit, lieber Leser. | zuschläge gewährt erden. Die Arbeitszeit des Diese Werte stammen von Herrn Zubeil, einer | trägt acht Stunden. Für Ueberstunden ist ein der arößten Leuchten am Himmel der Unab- | Aufichlag von 3 Mark die Stunde, für Sonnt-gs- Lärgigen, und find erst von einigen Tagen, am | arbeit ein solcher von 100 Prozent zu entrichten. 12. Juli 1919, in der Berliner Stadtverordneten» * V:r/emmlung, gefallen. Zu der gleichen Zeit | Die Angestellten der Groß-Verliner din M ängi; ervfsgenosssen/&aftenverjammeln bem In Beitragen tee m gee moro-n (Sonnabend) abend 7 Ubr in Haverlands ir Hehe gegen die Mahner, en | Festsäien, Neue Friedrichstraße 35, auf Veran- Straßenbahnern zur Vernunft rodeten. Die | lassung des Verbandes der Büroanzestellten ftädtisehen Arbeiter, unter denen tatsächlich eine | Deutschlands. Verbandsvorsinender Giebel spricht Bewegung im Gange ist, werden an den Unah» | einleitend über die ablehnende Antwort des Ver»  häncigen in der städtischen Verwaltung noch | dandes der deutschen Verussgenosfenshaften mf  manche Entiäuschang erleben. wird über 1 | eg] des nare Faden vate Und neh ein Beispie ee ede fe | Besellgen, Zeaditlon, Rein  „Die 2ohnbewegung unfer der Ar» u über das Mitbestimmungsr-<t der Angestell-  Beit! se t le Art Um- i  fang eine Entwidlang - genommen, die die | täte verhandelt 5 er die Betriehs- vi in  zii Bein ber iis tungen ae * Tah! S6GeNSHER  weite ie! Ty  fringen muß Die bela nun Ke Krpannng de der A! /ten-CussHüffe der MHB „ar zur Herstellung von meiblict Folas Bande Bas Ea EfRanrke ge 74:1 „Cisenkonstruftion» und | Bergwertemai wie uns aus Breolar keit, Sunger und Elend sein. Die Letriee des ch i»Betriebe, mversam- | berichtet 9 On däftigung infolge der Ebaates es KR? den | meln si eie ot ua ittag 0% .= Gielen zx zig DUNI R 14 gleichen Bedingungen wie di y Soatenbräu,  Bergbau m Bitt eum der Pabeiten für landwirtschaft  no< alle übrigen  Ft dmm] Zeit ertragen,  daß - Auegaben Eirnahmen  Rei Gesahr ist aber bereits in dedrodlichem eingetreten. Es wird deshalb zur a  YE7TD Hen Pflicht der Sate  Maschinen „Einschließt ihr für die Ee  aus, Fe ist der DuräsGnittes  dem Anwachsen der ile das Maß | und b. n 4,50 M. für zchnstündige Arbeitss Bt a wit Yestigfeit ents „Rund um Beritt wird am dy Dg mn Rde ww we En M. für EN af Arbeits»  it gestis In den Ve! ür Brükenes  (erh ehim) des Deus en Radaheer-Di 30 | eid a onsträfzlonen IR die Bel&Wtinung une bekannten Firn el befriedigend, und ouch bei den Hedezeuafabriken Die iber WB die rükgängige Bewegung der lezten Zet  8 Vedürfnisse der Arbeiterschaft, aber auch ' 78  nnt om Bah! fältia daraufhin zu prüfen, ob nicht dun Tuggen w7 Wirtschaftliche Anträge in der Natio» Bewilligung den in Frage kommenden Be- ki "Beiedem CE RIIUOE 8 nR DET Die Gmorat "hen Abge»  trieben Lasten auferlogt wrden, die fie nit er- die Ersade: dneten Gothein, Sermann (Württemberg) und 3108 Hnnen, ohne 341 erliegen, und die fomt | I lins is ze apbereifungsfahrer Ws Dr. Peterjen baden in der Nationalversammlung  gesamte Finanzgebarung, x Staates ge» I. de Ant! ei: Za (eiem alle Ind die Forderungen | „ Lerliner Ringkämpfe, In ze Sitz . | wi Netiontlversenmlu wolle „eiesetiehen,  die Reichozegierung zu ersuchen: 1. Die Ginfuhr Von won stainmen wohl diese von ein» 4 NESSE ACHE ellen und Gerbe waldi -« Feitig| eeifen Miätteeeen eige Jwangawirtsckaft im ittiden Beittalielen Säte, deren Des Holländers wund 57 "Ar die Seders and Shahindusteie mit rungen nwwichtete Tendenz | Shwere sowie feine Kraft mach.en es em selt ihres Aufhebung am Jehreeidiud offensichtlich ift? Etwa von irgend einer scheußli- | sed“ schwer, dem Gegner beizukommen, und erst 1 Avon nlondspreise für Rohhä: gen Kapitalobestie? Nin, sie tragen die Unter» | scm) einer Gesamtzeit von 3 Std. 55 Min. ge» schrift der Herren Rosenfeld, Adolf Hoff- | Gewners dur Kopfau mus dens [EING Ropfzug ous nd zu ent- | zur vollen Beseitigung der 2 Zwangewirtscheft mann und Ströbel, allerdings aus der Zeit, EEN ans Bird Rampf zwisien | ausländisce Säute und Felle zu Leder verarbeis als sie noch in der Rogierung saßen. eh und Bartto wat me (nden Betrieke uu Supfichten 20 dE Ses bins indiger Dauer abermals unen! Fg Varudg Lede! die Zwonasbewirt- abgeb shaftung abzuliefern; & die die Einfihe von Loder  dam amar; in der sranzöfischen | 2s2 € m Edate 0 8128 Beate am gleiden | und Lederwaren boldiost frei Minuten durch Ausheber; Ladewig-Verlin-| gummi uUi x Bid hontzat, die Gnkehs zen  Shwarzbauer- ringen ie die Ausfuhr G! fabrikat  in IMM 1 as der Rammer wurde | 2) Min. uentchieden, Kre wadei wirst Bohle | srehwanben "wie den Widen der en vn gestern bekanntgegeben, daß der Friedensvertrag hinte b-- y durch Untergriff schaft für Oummi baldigst ir. die Woge zu leiten; amb August ie Zine verhandelt werden (8  würt jer Ausschuß verlangt die Mitteil aller Protofolle der FeiedensFufereng Es das  darüber sti Auseit x... mentlich Ber del Betke di die .  wegen der militärische ve des egen e in! Rheinufers an die „Friedezsterfre gekhrieben habe. Auch von Inhal! die KRom- mission Kenntnis haben. Ministerpräfident  Clemenceau wird heute nachmittag vor dem  scheit wa de inen und wohl Stellung zu dem  SENEN RIGE  termeldung.  London, 16. Zuli. Forster veilie mit, daß die Zensur für Kabelteleg:  ID +, - ada ge ge ann  des Geseh- eine Be-  Wir dekiagen tief den 2 > unsecer liedon Kollegin Lueie Walter GEIE: ved uad aer Dai  Beten in Ee ein uat-=;-  Abrahemfohn, « X Reichs o85 Sky Nfg. D. Lewin jr.  jet iB an 180,9. vermont 411 uhr um Lagute-Sitoeis- In ver Traaut  Alfred Keil und Iran Luise ad, Wolter, nevst Kindern gm den 18. Jait 1919,  19. Sul, nodmittars 3 auf Fem ven Baul Seer He den Gab dere Dauern  Am Mouog, dem 14. ad, ans 8 UI daf va  M 2 Remen der Qinterblie-  “Frau 236,  Enkel und Cohn.  fopeateet  Epe. 1-7 Coen vorm  1-K ate I ir We M BI men Schweizer Stumpen,  Rechts-Ansunfi  MZR (ien eier agen, Gern Du,  | "138 Geeöderste etstr. 13  fabrik: Urban 8 Lemm, Charlottenburg.  Sachier & To. Schuhputz .Urbin überall zu beziehen!  Qranienaercgr Strang 12  Beiliamer  wan Ju weilen “keene | eier tmn, | Beo nt  Siierabet Au We) Waan;  Ser 8 iar noch Dis S0-naban, 19, Jul Hal Ba Sa Geigstaränke  (ravsporiern ..- (anch für gänzlich zerdreebens alte Teile)  gen GeaöbBlieher 'iatin-Zahn M. 0.80 die 1.30, Diario  TRNST 8 ZLDT Zabs M. 2.90-8,/0, Flaitn-Platten-Zahs M. 4.09 8.00.  Hotel Grüner BauM, Berlin W8, Krausenztr 56-581 Bienanoe 1, part. 'Vran Vogler.  Morweu rozen  Rand-, Flach- "und Ouadrat-Eisen  Iaiteo am 1,20  u 1).  für 5;  Wiehtig!  6:8 Kringonähgtuben 6. Franking dir. 6  Umbau, Schreittigeh, erower SE», 1 Speieariamer Zug-  Cevehäfte, vizderverkäufer usw  Sofort abzugert en Rohls, Alte JaKkobstr. 66.  Mohrenbleiche  Umarveitungen und Ausbesserungen empfehlen wir Jetzt  in Auftrag zu geben.  Unzere neuen  PELZ- MODELLE  in hervorragend 5chönen Formen aind bereifs amLaaer  Warziett, !af 7-g. mit Mermorwarte| um Spee, Ttumasaint vertnast  ehaur. Zel.  und bleicht unerreicht  alte Gebisse !'5.00  Für Gold-Piatin-Gebisse höchzte Tagespreise. |:  Befanntmatctzung Ausländisches Weizen: eht.  für des af Ebluitt 6,42 Mark je % Pfand,  Mir inländischen Weigennnd: (Sipiogenng s)  848 mart | % Bead  04...  BIERI, LE  m LEET  den dar< mzsprecende 91 un eninoenaen werden. a! Köiduin O9  denn. gegen Adpabe u Bor Im  emm M vom 18, Dizober 1916 Unwenduug, Derlin, den 38. Zuli 1930,  Magistrat Abteilung für Nährmittel.  Möbel - Auktion! aur ds Zeiseiserun. Fe R ORE EIT m jo  Ns ue aneäte Cothringer DirT .. *SpeiseGimmet, Solen, viele 73  Kax Hoiwelster, Auftionator, Ee En fg ds  Freiwill. Versteigerung | vite Ü  „| Paul Malitz, Seat [Zw0n05-erseigerun nec 2 Übe weide Sin  Ww 90 Mündener Sir &  .... K- bt 1 041.4 8.7 BEE M REAR m MEZ IN vd pore wie IE ER Strehlow. SESbte| | „iin Tefer Teime Lire  10 übe, Velde  Eine Einrichtung, a1 Garten] €  Zubehör, ie u. Bärte, 20 EEN u Fel (Friedensware), Weinschränke, Sektkühler, 1 eroßer Gaalkfronleucter, Bücher u Aktenschränke Epiegel, Edreibtische, Portieren und Tischde>en, or.Pers.Teppich, Geldschrauk 40 Stoff- u. Leinen- Liveten, große Küche, 40 Küchentische, Küchengesehire, Gläser Tassen, GaskoßHer, Hire Biel leitungen, kompl. Dierapparat, groß. Post. Flaschenregale u. v. a. m. Hffentlicy meistticiend gegen 10:0111ge Barca vluma.  Hans Carl Gerstenberg  Versteigerer n. Taxator, No»aiticstr. 2, orden 4220.  Elextromoeren  Chemische und Seifen- Fabriken  Canz besonders piwoir "Kuswab!l in  egi, Sypin0-, Wol- 1. Berenzinmen  o40w Geschmac« enteprechene  1s4 Musterräume  Lagsrräume: 6695 D-Möter groe  stellt ih Mark md sessen melder  "Cs 4 Platin Gold Silber Altmetalle "4  ZIGARREN!  pro Mitte von 6s0 M. an in Frovz0n und kleines Porten Verand gans Deut-ehland per Nachnahme.  Upton: | und Zinaretten-Grossvandlung  ". Schinkestrasse 4-5.  1  Reis 9. De  wenden, Ä ne ung des  H  HEIR ak  HE ES [4  I  iE  Gf (1?  „Pat --“ is |  Vr. 196.  Freitag, 18. Inlä4 1919,  Berliner Morgenpost.  Die Saen des Kunden.  Haftet der Geschäftsinhaber für Verluste?  Ie begehrter eine Sache ist, desto mehr wird fie gestohlen, und so erklärt es sich, daß in Wasch« «anstalten jo viel Wäsche, in den Färbereien so viel Kleider und in anderen Geschäften so viel adere Dinge, die von den Kunden zum Auf- arbeiten oder Umardeiten hingegeben worden find, abhanden kommen. T:: Geschäftsinhaber lehnen häufig ihre Ersckpflic« mit der kurzen Begründung ad, es sei gestohlen worden, und brauchten fie nicht aufzukommen. So ein» liegt nun freilich die Eace nicht.  Der Geschäftsmann, der Sa&en eines Kunden ennimmt, ist vertraglich verpflichtet, für sorg» tige Aufbewahrung zu sorgen, und er braucht nur jür einen jol&en Verlust niht auszukommen, der auf Zufall zurüchuführen ist, d. h. den weder er, noc einer seiner Angestellten verschuldet hat. Daum baftet er niht, wean ein Einbruchsdied» fiahl vorlicat, der fich troß aller Vorsichtsmehße regein nicht verhüten lirß. Fenster und Türen  Üssen während der Zeit, da niemand im Ge- fich befindet, gut verwahrt, Schlösser fest lofsen fein, Man wird ein einfaches  'Sehnepperschloß nicht für hinreichend erachten dürfen, denn gerade ve' den jeßigen unsicheren Verhältnissen muß für einen bescnde“ Schuß  gesorgt werden. Eine es auch bedeuten, zeit die Sachen in einem Laden Eliegen, in Nähe niemoad „Wait, und der auch sonst  Denn Läden, die nur dur te Zalousie verwahrt find, Man wird daher 3. B. n, daß die größeren Geschäfte cen nebts über niht in ihren Filialen „ die ean2 win "ee sicht sind- Vi .  aß ein Unbefugter ea fie nit heran kenn. Daß ein Zufall vorliegt, für den nicht gehaftet wird, muß der Geschäjts- ähaber beweisen. Der Kunde braucht sie) a!so mit der bloßen Behauptung, die Schen seien gestohlen, nicht obi; verlangen, daß ihm die näheren Umstände ge» I&ildert und zum mindesten glaubhas; gemacht werden, damit er sich ein Urteil darüber bilden aun, 6 alles getan worden sei, den Verlust zu  verhüten. ' Sehr häufig werden die Sachen auch von Un- befugt2n ebgeholt. Auch hierfür hat der Ge-  Jeväftsinhaber aufzukommen. Er muß dafür forgen, daß solche Vorkommnisse unmöglich ge- macht werden. Er darf nicht jedem ersten besten, der behauptet, im Auftrege des Eigentümers zu kommen, Sehen herausgeben. Tut er das, so dut er es eben auf seine Gefahr. Darum emp- fichlt es sich, daß die Geschöftsiahaber' an ihre Kunden Marken ausgeben und sich ausbeding:2, bay fie nur gegen deren Rücgabe zur Aus- Händigung der Saßhen verpflichtet, aber auch be-- rechtigt sind, so daß sie, falls der Kunde die Marke nicht sorgfältig aufbewahrt und daher ein Unbefugter unter ihrer Vorlegung die Sachen erhält, nicht ha'tbar find.  Ist nun der Geschästsinhaber für einen Ver- luft verantwortlich, fo kann der geschädigte Runde als Ersa denjenigen Wert verlangen, den die abhanden gekomm:nen Socen jezt haben. Das ist wichtig, wenn diese 16% Friedensware find; denn der Wert ist inzwischen bedeutend ge- friogen, allerdings ist andererseits eine etwaige zu berüdsichtigen. Anschaf- st feineewezs feh'odthin maßgebend. Der Kunde ist nict etwa verpflichtet, für die eizenen abhanden oekommnenen Soßen andere , und zwar ouc< dann niht, wenn 'ommen ist. Es osien, daf zen x navher feine Sachen beo2fpruct. Viel leicht hot er feinerfeits qar keine von dem Ge-  ten. Auf jeden Fall hat dex Funde pruch, daß er in Geld enischä- W.K.  [-]  Scho?söre, Tie indirekt in die Mangeim verwieelt find, hat fich ge» Es ist jedoch ron größter Wichtigkeit für die weitere Unterju&ung, deß fich ouch der zweite Schofför meidet, und das Polizei prüfidium Verlin (Mord?ommission Manheim) fielit hm dasür eine Belohnung von 200 Auch der einarmige Soldat e, der neben dem Schofför 9e- en rnedmals aufgefordert, sich zu  Markin 2  ist etwa gegen 1 Uhr terdplaß vor dem Zentralhote! geholt worden.  fuhr bei dem Kue aug in der Mitte!- nd dert bestiegen den Wogen der Sergzant Tripier, ein Soldat in der 5s5 der Verliner Polizeitruppen dehen im Alter von etwa 16 die  vom  ehr 2245 ist dann weitergese ne  der Folizeinnisorm und das Mädche sind feitdom verschwunden.  tei fra dem BepäE um die Bintrfafeei es des  Erste Beilage,  Jie Berstadtlichung der Großen Berliner Siraßenbahn genehmigt.  L*cmszenen in der Generalversammlung. -- Profeste der Aktionäre.  Die gestrige Generalversammlung der Straßen- bahn-Aktionäre, die als letzte Instanz ihre Zu- stimmung zu dem Verkauf des Uniernehmens an den Verband Groß-Berlin zu geben hatte, nahm einen so stürmischen Verlauf, wiä ex in der Ge- jchichte der deutscien Aktiengesellschaften visher niSt zu verzeichnen war. Zwar waren die Aktio- nüre in großer Zahl erschienen, aber ihre An- wesenheit reichte nicht aus, um gegen die Mil- lionen Summen, die die Großbanken und die Verwaltung der Straßenbahn bei der Abf inen ausfictsrcicen hren, Zu spät dämmerte es de: n, wie notwendig es ist, ihr Interesse in der Generelversammlung namentlich dann, wenn es gilt, eschlüsse ven höchster Be- deutung en, selbst wahrzunehmen; waren doh von dem hundert Millionen Mark betragen- der Aktienkapital der Großen Berliner Straßea- bahn noch nicht einmal 50 Prozent ia der Var» sammlung vertreten.  Die Berhau:lzagen mif dem Berbande Gioh-Beilin.  der von Unternehmens in Höhe von 198 traqswert, dessen  steht Ber Ie  el RE mir mfa Ii | „Äpeng das schwebende Verstadtlihungsgeseß mn;  Umständen noch weit fehiectere Uedernazmebe- dingungen für Die Eebfentehs mit sich bringen kann, als Mossene Kaufvertrag  bt, fen epd u Apen es 1er nichts ungewöhn- liches bedeuten, wenn etwa ein besonderes Not-  gejeß geichaffen werden sollte, ausschl ben Ubergang der Straßenbahn in die öjsrntäiche Hand zu billigen Vebiagangen in die Wege zu  leiten.  Der Vorsize:22 des Aussichtsrats Geheimrat Arnhold, der Zagrzcgute hindurc) die Ge schic?e der Großen Berliner Straßenbahn gele daß die Ausfichten der Straßenbahn x ungewiß erschrinen. Dis  H bei dem Unternehmen gegen» über dem Vorjahr schon ein Mindezergebnis von 4,1 Millionen Mark ergeven, das durch die vor- veshricbene Bruttoabgabe vom Mehrertränis, dur in der Gdwebe befindliche Lobafor! gen, darch Strompreiserhöhungen und nicht ..; leh! durch den soeben beendeien Streik, der der Straßenbahn einen Verlust von rund 3 Millionen gebracht hat. in die Millionen anwächst, Auf die Daue  hat, mußte fern:r zugel tabil|  säien der Verwaltung aber so gut wie eussiätslos, und fo enishlofsen fie fich fbneren dazu, den Aitionören die Annahme des  zu empfehlen. eier Empfehlung "a -- ober die Aftio«  Nanal t:; , wie „Unmoral“ und „Fr“ presfung“ belanen die anweseuden Verbänds- vertreter mehr als ei dem Munde der  st. notwerdig, daß fich sämtliche pa] Fo; 8 e 3 Dien Man-  m im te] werirer en liegen sehen. Es muß festgestellt werden, wer dem Ecwerverlezten Hilfe geleistet hat, nomentlich *  die Zacke eus3-g vnd wehin diese Inde worden ist, Vei der Schlägerei in der  8 w. => 4) T aud) ein furzer Umbeng, das Farefteriftshe fran Cap?, verloren ge»  uc hier würde eine Meldurg über en Berble dcs Umhan(  s sehr zur glatten Ab- widelung der emm ch beitragen.  WE... d Aushchbunga der 6 +b prey bia H.  UUg. Der Minister für Handel und at ednet, die Verteil: vm Pet: ES DEES Bommer Über!öfsen 4  Dedung von mindestens 3 5.cG. des Bedagjs RIESE 2ER (ab E  Aktionäre zu hören. Insbefondere verwahrte fes die Mehrzahl gegen den Bezug von Ber» blipationen, deren Wert angesichts der nieht gerade doffnungswollen. Finanzloge der Stadt Berlin stark an; Altionäre, verlegten de dung, aber nicht in Höhe der vorgelegten pCt., sondern auf Grundlage des alten Vertrages der Straßenbahn mit dem Zweckver» band Groß-Ber! 3, der für das Zahr 1925 einen Mindesierwertpreis "on 1s0 pCt vorsah. Dieses Verlangen gipfelte in einem Antroge des Zustig-  en, m gabe, daß der gegenwärtig vorgesehene I] von 137% auf 160 pCt. erhöht  Has geringe Interesse der Aktionäre.  Als aun der Zeitpunkt der Abstimmung näher rückte, besannen sich die anwesencen Aktionäre dorauf, wie gering das Interesse eines großen Teils der Aktionäre war, woen doH nur rund 47 WMiJionen Merk mit 1s3 (29 Stim:nen ia der Versammlung vertreten. Infolgedessen versuchten die Attionäre die Abstimmung zu vertagen. eber wit 11s000 elehnt. Dieses fennzeichnete schon das  rhältnis, Als dies den en» wesenden Kitionären erst richtig entstand ein so großer L  regien Aktionäre den Verftan wieder der Versuch gemacht Abtimmung über ven Antzag, den Uebername» preis von 13734 ouf 1s0 Prozent zu ergöhen, ordnungsmäßig durchzuführen. Immer wieder exgigen fich die Aitiozäre in lauten Verwär- schungen gegen die Vergewaltigung einer Ak- tionärsminderheit, nementlich dur< die Banken vei der Abstimmung und  s2gen die „erpresseriscche Taktik“  des Verbandes Groß-Berlin. Nochmals fuchte die Verwaltung den erregten Aktionären Hargumachen, daß zur die gEnweshe des 209 liegenden Vertrages Wahrnehmung ährer Interessen bedeuten wirde, da die Stragenäahn angesichts der politischen. und wirsshoftlichen 4 Jahre hinaus eIe0EIR Dielfen DEE Der zweite Antrag wurde dann mit 7.5.0.00 gegen rund 8000 Stim. um:m abgelehnt. Der anwesende Notar hatte ple Nie, die eiagehenden Proteste zu Protokoll m  Vor der Hauptobstimmung über die Ales eder Ablehnung des Verirog2s verliehen zahl zeide Aftionäre unter Protest den Ga um durch Verweigerung ihrer Stiramenabgabe den  Banken kler M PERE unge! Ver- antwortung Mose ung Minderheit euf sich Aver die une  und die Übrigen Großaktionäre in der Verwal» tuna konnten und durften von ihrem Stand- punkt niet abgehen, nechdem sie fich in wochen» langen Beratungen davon üoerzeugt hatten, daß eine Ablehnung des Vertrages für die Aktionäre und das Unternehm-a unabiehbare Falaen haben wün" wiirde dann sclickiich der Ueber- .eDertrag rund 126.090 gogen 9000 Etimnen angenemmen. Durch diesen Be- fluß hat ve Seni ie or paiwirtschaft- nter en auf Aufsichtsrat legte n Si miheit fein Amt  drud vermochte aus di  regung der Aktionäre - Vertrag ebsichnt worden, jo wärden die  Verlusie der Miic--äre sicherlich noch unendlich  6:ößer q-worden feta, darum ist es gut,  geftrige Gereralvcrsammlung die Vehl ww  feineren Uebels ergeben hat, .  "reh  samm: die 16 ist die Bete Petroleum für  entsgieden  IEnIRN acht a dem Bolte 3 u  geste! 4 43 0  align? Wr  25 doß die Stgferung Berat fr Es fie es 4  Der Stuß Berlins.  Ein Tätigleitebericht der Wachtebteilung der Kommandantur,  Ueber die Tätigkeit und die Ausgaben der  Wacht-Abteilung der Kommandantur Berlin (V. A. d, K.) sind vielsach irrige Meinungen verbreitet. Deahalb siczt fi die Kommandano tur veranlaßt, über die Art ihrer Tätigkeit fole genden Bericht zu geben:  ooh Berlin bedarf IE Eiherung  woßen Lebenamit taterial- Bungoläger, der Behne je, Reichsbehörden, Wirt» 125 ien usw. einer Wachgeste lung von täg» 1s00 Mann. Diese a falen | rd  ind bis auf gonz geringe ÄAusa ve eiue ei 7] Zehre dr und iE ig ir  izei, Gpieltrnnzeftnn, BerEiEENS v8n Minden gen, verfe]gung von Verbrechern und Shy des Eigentums der Einwohnerschost. Dex Fit der heißt Tellechner. Es Fd eg bf bis LE hans gelungen, mehr als 1099 Ses  spieler, Falshmänzer. zecchher und einige seit langer er) Ihrer Strafe zuzuführen.  umfangreiche An-  Beben, m . der 3. B. ). "Aut genen G!"4 pi aßen in 80, gegen un Stroßenhandel in 4s1,  gesSritten ist.  Die Eisenbahnverwaltung gegen Diete und Schieber.  Die bei der Eisenbahnverwaltung bestehende Eisenbahnüberwachnnge abteilun ist in der leßten Zeit wejentlich erweitert vollkommen neu organisiert worden, um Güterverkehr endlich wieder in geordnete Bahnen zu lenken. Ueber 360 Beamte sind jetzt ständig im Ueberwachungsoienst tätig, und ihrem tat- gg 0, KI es zu verdanken, daß die  hl der Diebstähle, Beraubungen und Ver- hiebungen vei der Eisenbahn in der Zeit um etwa 50 pCt. abgenommen hat. Älein in  den leßten beiden Tagen ist es gelungen, 1 Waggon Butter, 1 Waggon Mehl, 1 Waggon uder uad 1 Waggon Seife, die verschoben jollien, zu s&lagnahmen und au die zuständigen Sfellen zur Verteilung an die Ver völkerung weiterzuleiten. Die etwa 12 Köp/- starke Schiebergejellsaft konnte von deu B; ten binnen kurzer Zeit ermittelt und v: werden. Unter ihner, besinden sih auc cinige Eisenbahner, die sich durh den angebetenen hohen Gewinn (auf jeden sollten für den Waggon etwa 15.000 Mark entfallen) hatten verleiten lassen, die Beis Seiflungen der Wagen zu ändern  und Fractbrie'e zu fälschen. Es wird, feherlig für Des Aublitum eine  u  je Beruhigung sein, zu hören, fa us ahne enbNi in dude eifenbee Erlolg verlo:f+;der Weile ie Schieber vorgeht zu |! Teile NON  ist, daß die Lebenömitte! der ganzen Bevölkerung  zu erschwinglichen Preisen zugaie kommen uad nicht in großen Mengen in unkentrollicrbaze Schieberkanäle abfließen.  m  Allerlei vom Tage.  Et Et 3 Briten ewohjch Herrenhaus, Leipzie- Gtreße 7 .  Der Bund deutsch demofrätisher Fermer  SL at vas and morgen im Herrenhaus  Der 1. Bertretertag der „R! nl Rriipe und; igrfengene und und m ka; IN Areig mg [4:5 städt: fe Rechtsauskunftsste Gamen fache IO isi während D der Gerig:  ferien. nur Montag. Mittwoch und Frei nE Nn, und Freitag neß-  Uhr  Roman vos  STEFAN GROSSMANN  + PREIS 6.= MARK Vertag VwSteln =» Co, Berr  Marquardt und Bern- herd Schulz aus Neu! dm nl ee En iis  ße wer Jaden, ein oh Dater umd. 4 Pfunds Merge Täter wurden verhoftet,  .  =  Das Landespolizeiamt beschlagnahmte bei | he:  Schiebern zwei Goldbarren im Werte  Do2 300 000 Mark, die aus dem Auslande von zwei Gefängnisbeamten ellerict waren und einem Wucherp; ogen x 1 wg des Stre 'ängnisies P  weiter verkauft werden sollt see zun Sprache gebracht worden. Cs uu de d-- «<=auihnnnen wem gesogen eh monde wee Whg vag 'aubmord in Alt-Neeß auf- | würden und daß man, um aut angese:ie>en zu qetärt. . 201 EN GEN ....- sein, vor allem die Vetstunde pünktlich de- icteten, am mn Zu.i in Alt-Reey dei | suchen müsse. Die beiden Beomten hatten die Wriezen verübt. 6 wurde die bejahrte Frau | Angelegenheit issermaßen referierend behan Reen enberg und ihre Säwester Auguste | delt ohne sich sebst die Vorwürfe zu eigen zu  o/fsedt erdrosselt in hren Betten eufge-  funden, Diz Berliver Krimiveipolini ist as je gelungen, die drei Mörder, Ber- liner Einbreßer, zu verhaften, &s Burschen iim ey] u 20 bis 23 jen, emer Friß G der Arbeiter Wal-  ter Hugo und der Tögfer Walter SpeHt, | andere, B,, keine Unterkunft finden konnte, Nun die bereits ein Geständnis abgelegt haben, Nach | strengte der Oberstaatsanwait beim Kammer- un eam Derseltung ben fie am 7, Juli | geri Vertreter des Fisku:  rauen vorgesproßen | mungsklage an und des  Die Folge eines Disziplinarvorsabrers.  macht unter dex Beamt:  machen. Einige Zeit darauf wurde ein Diezi-  auf halbes Gehalt gese fordert, sofort die räumen. Ciner der Gemaßregelten dureh einen Verwandten Wohnung, während der  Der exmiitierle  Gefängnisbeamie.  Gae  eigenartige Exmmissionsangele7,  Blößensee viel t folgende Vorgeschichte: In einer Sikung des Beamtenrate:  plinatverfahren gegen sie angestr-ngt; sie wurden und außerdem au'ge- ienstwohnung zu erhielt  zwei Knoben, im Aliex von eiwa 12 und 8 Zah- xen. Dem jüngeren wurde die Eqädel- dede eingedrüdt, wührend der ältere nu: Geringe Verlegungen davontrug,  Die „Berliner Morgenpost“ auf der Reise. In den nachstehenden Bädern und Som- merfrischen wird die „Berliner Movgenpost“ wäh- rend der Sommermonate durch e is no Voten täglich zweimal zugestellt, An der Norderney und Westerland, wo wir eig  Lesehallen errichtet haben, sowie Borkum, | der. => An der Ostsee: Ahlbek>, Arendsee, Binz auf Seestung Rügen, Br. en, Göhren auf Rügen, He | für 1-1  ringsdoxf, Kolberg, Misdroy, Saßniß auf Rügen, Gelltn auf Rügen, Swimenründe- Warnemünde und Zinnowiß. In Schlesien: Altheide, Fins- berg, Lande, Salzbrunn und Warmbrunn, Im Harz und in Thüringen: Friedrichroda und Wernigerode. == Vezugsbestellungen für diese Orie werden in unseren Geschöftsstellen dort- seLst und in ollen Groß-Berliner und aus- wärtigen Geschäftsstellen des Verlages Ullstein u. Co. angenommen. 19 Leistungen. Kind und Kin! geftoh! x dem Haufe a fen Krake 4 „uE 40- eine Frau einen Kinderwagen mit einem etwa  be: d  in Berlin EREIENE In ber ei mo 19. bis 22. Zuli auf den Avbschaitt C9 der Ein« fuhrzusogfarte zum Preise, von. 042 M. aue ueben. = Li&terfelde: 4 Pfund Frühe ertoffein auf 296 der Kartoffelkarte. Dofe ameri. Kondensmilh auf F (Juni G (Juli) der Bezugstarte Weißensee. 5 Pakete - Rehe, 4 fund Ralao, 8 rige Kinder gegen zlegung Zuli-Milchkarte, 53 Pfund Auslands: auf 64 der weißen Einkaufskarte.  „Wenn Frauen lieben.“ theater findet ein Schauspiel von Ernst Richard Dreyer „Wenn Frauen lieben“ lebhaften Anflang. Das Stück, das si ew motiven an Sudermanns „Heimat“ anlehnt, | füllt sieh in krafsen Gegensäßen und gar zu knallie gen Effelten, Elly Arndt schuf in der Haupto rolle eine lebenswahre, ergreifende Gestalt. Auch Merlene Riechert und  Praver«-'  in seinen  i Dugall boten Besondere Anerkennung ver» jent die geschickte Regie und geschhmavolle In-  nierung Friß pb MICESEIEH EN:  „bgl ürgch zwischen verstedte nzimmer und hielt sich dort - fich die Frauen zur Nahe begeben hatten. kam er aus seinem Verste> hervor, ft was, er vorfand, und übergab es ben dea  wartenden Epießge-ellen.  iern vet»  0% im er. Dann  „alles,  dem Vertreter des B., * gi Dr. Abra»  7 Monate alten Mädchen stehen lassen, um aus ihrer Wohnung die Lebensmitteikarten zu holen, Nls fie furz darauf zurü&fehrte, waren Kind und Wagen verschwunden. Von beiden hat man  von | Pisher keine Spur gefunden.  . „Die Regierung eabficigt, mentetge bo Bealee | 2  damit in einem Kornfeld, Ky in und | ham der Antrag gestellt worden, die 11 in das Zimmer der Frau Hosfstedt ds» | Lollstre&ung des Räumtzngsurteils jeaen B. | Stade anbzubeägen um dem Uamer Bare gaben, die sch!nsende Frau [-witraten und alles | aufzuheben. Diesem Antroxe war euch siattge- | werdenden Mangel an Kleingeld abzuhelfen. Sie aH Öei0 durd/üchten. Kls ihr Eun vergebens geben worden und der Geritevollzieher mußte | sollen das jezt vi-! benugte Papiergeld er- gingen sie in das Schlafzimmer der | sich daher unverrichteter Dinge wieder entfernen. | [c Die Meta Imtschung (Aluminium, Zink Eehwesttr, würgien auch fie und verfehten ihr | Die qcgen B. von seiner vorgesenten Behörde Kupfer) steth nocchh nicht fest, ebensswenig  ftelle gemacht  des Bahnhofs Als  wo sie jeht beschlagna] umgestoßen.  Handi iet  Uontoristinnen  im Ulier don 17-19 Jahren eidaiten (o)ort Unstellung Bildungen von 911 und 5 /-=8'45 Uhr.  A. Wertheim 6. m.».5.  Voßftx, 31,  Für di: „.vieilungen Damevy-Hüte Pr;t, Schleier Blusen Pel;waven Hercen-Üvcikel Schreibwaren  fuchen wir vranchekundige  Verkäuferinnen.  Meldungen von 9--12 und 6--7 Uhr.  we, jhaen  'en Maßnahmen einer Beschwerde bei der  fuhr dieses plön!:  Gienothpistin  2rfahnen und äußert ot. mitt zwer  aut ege  worden.  find  aud wiede. die 1 wefuten  eh  öneberg,  x Bab zehnt. Mur ie Fröhle wolen fid  „Von einem führerlosen Vuts tote gefahren. Vor dem Haufe Engelufer 2< wurde ein Geschäftsauto von einem Postwagen  eim Wiednraufrichten des Autos ie) von felbst 19  al ee  Tytenige Netsende ir Vapiey Dauer-'  auer Ot  Haup:e|  dum Gegenstand n Regierungs-  Tüchtige Gtenotypistin  Die neuen Münzen,  xt der Ausführung. denen mehrere Millionen hergestellt werden | sollen, werden aber jedenfalls nicht aus Silber estehen. Der Aufruf der einzuziehenden 60-Mark- Edheine mit quadratischer arauer Umrandung und dem Datum z tober 1918“ .. Die Frist der Ablte Monate bemessen werd«  8 Buchhalterin ei!  fowie Kontoriftin sofort verl2ngen  Schw wbl] 8 Co. Hrbgensrase: 95.  Die  zum sofortigen Antritt gesucht. Arbeitszeit 8-4 Uhr. Erdmann & Gross [In  AEG 27  die möctiht jon als soide 1ä1g weren. Angs- doie wit veden jenamtfanje enen und Rn  A. Wertheim v.m.».5.  Rosenthalcchr Str. 27/31.  Dua vie Ehmann Künstliche Blumen  suhen wir eine drande- 7/10  Verkäuferin  die außh binden kann. Meidungen von 5-18 und =? Uhr.  A. Wertheim 6. m. 6. s.  Nosfent>aier Str. 27 31  wird ja die Abl InNGEN. Korsetie und Schürzen Wäsche Bijouteriewaren  je eine brandt.  1. Verkäuferin  gefucht. Ausführ!. iehien. unter ruße  wit Zeugnuvabye: „G. P. 14214“ an Ul  Dür die Leitung der Abteilung  Schuhwaren ,  süßen wir einen brantte!undigen Heren weider m)1 dem  Ein- und Verkauf  vertraut ist. Neizungen dos 9-11 und bjp=6% Uhr.  . Wertheim 6. m. s. s.  Nosenthaier Str. 27.31  Ze  Übonnentensammler  edegewandte Leute für große Berliner Tag-szeitung jofort ge; 1 Guter Verdienst  seißige Herten.  . HEEREN ALI: Uhr Am Use  Sehen an dem wurtaeaftrehe | Ümeeb-  zun |Olaser & .  Buchtzaltungs- ehrling,  <= vieh vorkamen, 11 Fertlekeiten der kommenden uukupangen  He  == ee One jus wal Dei GeiifioEmande VI Beein und veffen wer]; uu =  foren  Werkstattschreiber schreibgewandte Unteroifiziere und Manuschafieu  Gporifragen-Geimarbeiterinnen  finden dauernde ee bei  Morit Aoientho!, Wäschesabrik  x Scraße 44-45.  Wasche-Legerinnen!  geödte, finden dauernde Stellung dei  Dorit Röjenthal, Bäscefabrif  S rgiauer S  Sieritih-Näherianen  Moritz Rojenthal, Wäschefabrik |,  Suart beiter nnen,  gesucht. Tüchtigen vertraut,  REES id  tä  it Zeugnissen und Jabens- Tauf Veen En  Setidyngen Kaffee- Im  Tücii. Zuarba dpi nen  Gelernte und ungelernie  weibliche Landarbeiter  ve Dien personal vermütel!  rs allabendlich die 16 Operettenposse Bummelfahrt“ von Walter  ae. Rp ferner Otto ottshalk und Fräulein Krönlein  Uhr,  ETW Boreit nt „Mtgentinien ais Fiel deutscher  Waszerztand der Spree am 17. Jul  Oberiege +32  S. Napparell, Siegmundshof 22;  Vorarbeiter  für Auto-Uarosseriebau  leuten, mit m'dernsten Arbeit wird eine aussichtöreiche Position in Ausfich! gestellt. Anpabote, mit Lobnansorücen erbeten uner, ian  KRÜgemeines Anzeigen-Büro. Leiygi  einem ongesel Speatäige:  für k eineres  L varlet ne ae RT  für ung/lernte ve uc: Freie  nachweis !.Lan9-]durg Welet eg iptr De 18 | Schh:egeis  Musik von Daul Bendiz zur Auführu lustige, oolfstümlice Revue findet vielen Beis fall. Besonders tragen dazu die reichnusgestatte- (M und flott getanzten Balletteinlagen dei,  taten sic) Eugen Milards  Vorträge und Versammlungen. "  Eihung des Dereins ehem. Elisa  Wan Geitusaaft  Berlin und Umgegend.  Nachtw-c ter  | Gtädtiiche Dädex und Trauen  3 50 BW. Larloon eu sind/dure den Vervand  rbeitsuach» gepütt me oleiben unter daue.nderKontrolle  Ze eine nd  Pfund % Pfund Reis  der marmel  Im Luifen-  3 „Neptuno Gericke mit ng,“ Die  (0 Rit  mohaus, Wilhelme  tsweisen  o9Cb8 1ehaus 3:  Arbeit (Ernte) vol!» Vorpflegur Samt!  e At un]  Suschnziderinnen,  = für Kpl inden dauernde Beschäfti  Moritz Rosenthal, aillenarbeiterinnen  Gehalt bis zu 80 und 100 Mark, dauernde Stekung.  laser & Goeh, Unier den Linden 31. 1 Rokaarbeiterinnen-  Gehalt 80 und 109 Mark, dauernde Stellung.  Glaser & Goeh, Unter den Linden 3  aa Gefahr  Penfoneet Raciwach - Beamie  Barihebrud,  SIM  1:  : BE Is  Wilhelm Perlwitz,  Martin-Luther-Str. 83.  „Landwirtschaft  "Verkaufs Käugehan,  «Balan erbaut, 2  " "Öyeter.  |: 6706123 Gelhäst am Blahe, mii  Gebäuden, eleftr.  fa;  070. Bauland  „| La!  Grundsfücksmarkt Landwirtschaft,  bei Grünau, 190 R grohe? Grundfrud wit jädner 5| nd alten Obhsdumen dns ver-|  Verkönfe Ern  abr 9  Landhaus  im Hangeläberg m. ec. Obstgarten! faut  E ennad S6 m. bei 199 M ün  mit Gastwirtschaft wie 19 Dee, Kfer ' ls des Gehrde  | Ckarloiieibnig  ) Kleemann, Eeivrichsdorf bei axes  Küche, Glodverande, im En und  ht  fad zu verfeufen, Opjenten unter WTE u. pP. je. Ber m. Frate, M On. für zu k>  Landwirtzenaft  ie | news Gebäcde 18 Mio viel Ins  a". Garten, 65 9.  mie Meierialwer ene  Schl2siger,  Tramnih bei  ege ien 55 4 „Al. Landhaus  € 6 29. Todeshodber|  mw. Sezuan! teufStn, Nie  2 Sofor! xu  Bachel  Biet.  „Sauspzunditüct  er ae nd, fehr gu) Gebäude, reichlich wied u. lebendes ventar. volle Ginte, 2 32.090 M, Angahl. 85 60) M.  Paul Neumann,  Kngeritn. 1,  je. zu verfs Aaibbian WE  ium übernohmen!  Ostbahn,  ; Hausgrundstück  "Berlin Uariendor!, C4e  Unser, in Driesen, Ne  lezene?" new erbauten  ; Rollen, Nh,  jet Se ha5. di EN  "| 2-ma Ader, 24 Morgen aw, vol.  .. 4, 9708 Cut, Alerbod verl] N  3 Wie de Debeka  jort 34% Lig  Shinen 6, | |, Sönlgsr.. „ ledorf,  Linfe, ee Ed.  vend  neid  om eros, gewalt jWfort 16 verfaufen  [Ri  ros-Geschänm  Willmann, Merigrste. 6 Mertplay 1003| Windmüßlengrundsräs, ure Bis (22 10 Morhe er 3 Biel  Dal Landpar; rzelle Mass- Häuschen [525 cl  Sahiädors, € Et. &, mt Bois  te Grat We | GEL Gomer 88.287 alu  je“ bei Decsel, 8 und aer8. Bari:  „Baumschulenweg  de =) LandWirfSchaft m Gülengebinge, horrlich  kandg 6:55 mit Getreide, far:  Bi Sg as EEE Alt4ooby 129  Landhaus, mois, daft bei 8000 Anzahlung, I neemt, Wett  „ Grundstück  I, darben Die 2 Stuben, Küche,  Landhaus 15: 2 Komttien | Ber! | >  “ Grundfiäd „.  einen Fuhrgeschäft Räßel ! 4 wird zu laufen gesucht.  ade "LINE, nein Legend, x Wasermähet eini I n | 55 35 Kerg. Zaid, Feser: gefa ITALIEN award]  7 ale 4.  Es  0: [2  ml, Einrihte Reben nte ver! jortzugöh preis, wert. Graeyfir. 65, 11, lnks., Bermittler verbeten.  „Srunditüt | Ee elner EIE H EZZ  „Al. Landwirtschaft, |  er Bu Kapha  2 EE Kaufe kl. Lan) kst kl. Lanbeirtzch EE Ent,  saat. en Boro: aus]  kaufe Grandhas, 0s4) mit Brsett. Bohle, Bertin, Botin 18  Mühlengrungstünk  Aawfen gesucht, Sehe Reste! bu oer -.  mit otwas Land am Haus bald zu| kaufen gesucht. Genaue Preitor 7. auch Drt u, Sreis, unter Pm. 38826) Alkein-Filiale Botäha  Suche  in einem Dorf,  Wetlen urg, jommern ad, Verner bevorgag  jedoch nicht Bedingung. Ge, Osf.| SP  j erb, unter 1. M. 7901 Uf  kauft Kegokn, 5 Kochstr. W--38.  Suche kl. LandwirtSch IE 5 Du  Hypothtekenmarkt B  'hekengelder voor  eie m Suche  vom Zettitoeber 3--5000 Mark | Sandwirtichalt ver 1. Df:ober  O9, unt, Bd. 2191  in-Niliale Badi 1  Kriegsinvalive-  facht 30-12 000 M. auf Les A  Sofort I. Hypoth.|  12.09 5. zu Offerten)  Schw. 23.3s3 Ullstein-Fil, Sqdn-, 1awer Allee 14.  7s690 M. 1. hupoihek!  !. Selöstnehmer, M. 387 Vostamt 27.  jebole Wpl. 4901 vale| E12 DENT 6ch5 Höfiss er kö  Wehmann,  (E24)  REI a wi Date 3000 B.  | Mü u  Pachtgezuch, kl. Holzwarenfahrik, Tildilerei, Dredhilerei,  Berlin oder Nähe. Späterer auf Dt aaeei blossen, "4  *| Suche zu kaufen|:::: =. EEE  64: | Sandoaus, 2-8 Zimmer, Oösgart.,| 29  1. . Gemüfeneiät,  Ge EE Watte (8 z=olzpfosten nian Sir agkiden 3 IH et, in oute H . Le - Ri v  | -Abess:nier - Brunnen m Eeitsioutreen  vlzweit  Zeutra! der gesamten Holaintereßen  Aus dem Zuhalt von  Holzwelt Haft 55: Ceichtere Bauweift. Die Solyweit fete! viertel führlieh (26 Hefte) M. 3,-- Drodeheste koften!os- Ultstein & 60, Berlin 8WE3  Stallung  (8r 19-00 füfe zu mieten eint,  unter  Bein Ailiale Bermann, 308, 3-4-Zimmor-Wobhn  mit Sialang aaf dem Lande 5  + „faust evtl. Grandiät, M gh  | 2609m heilFalrikraum  zu eien gefaht, Offerten, unter  pl 17 4. Merippab.  Möbliertes Zimwer  (Ep det  Berlin oder Vorort FIZ? Fdm.  Theäter:Konzerfe.u:s  Lazzing - Theater. Hays Sio-  Tn. : a. Königarätzer Str Häuptilag.  8 Ur;  Berliner Theater  KK Uhr! Die teils Komies:.  1atpplet Lacie Böflieh: Übvelon  frem, Vibeineä Thozier.| 7'/, . vr: DerBias |  Unr:  * Kleines Theater. Theater. 1:62. Untorea Baume d. Erkenntnis  . %. Ptalz  ov rlanon-Theater. | 32. Schwarzualämtel Sue heuto zum '3 Mals: TLaviepteincas,  Der guts kuf.  Yon iler, Kanatag 4)  7% ur: „S0 ein Märel,“ 3  ReSigenz - Theater.  Untergrand". Klosterstra: Kie  Walhatle-Thoater.  7% U,: Die kleine Ski  Winte  Täglieb Za hr: | Variets - Spielpian Ravokon eootatiot!  ul R TEEG 8 W.na Fraen  3 Uber Enel aufe Hä  Aümirais-Palast  Internationale  Ringchämpfe  Opereiter|  Dia Dazu8 vom Zirkus.  Waincr-Fueater.  7% vw: Das Gejeh.|  "|Nation2!-1 heater vb.  „Famile Kenzzmann. BerlinerFrater 48; dop was Banmalaut  in der Lane: Diele weils | A  Garten  Heriatarmi  inDerPinekder Sonne. Friedeanueheinz. 1  HENNY PORTEN  in: Die Seaaid. Pazeage ie  < Allabonalich im  elaies Drama vos  DF orn 42.95 in Gehelimnrisv- Ile Gewaiten.  Mozarfiaäal  Die Madonna mit den Lilien  Schausplel in 4 Akten von H. Fredail mit  Friedrich Ze0M0ik  Vodinoo bbb "46 8  APOLLO  Friedrichstrasze 218 vir.: James Klein. 7% Sonnt. 31/s 2s71, Letzter Gasis?.-Monai der Gevellichatt Anton  Herrnfeld  mlt der m Sehiager  dür ncht achießen!  Vorder: Spezialnäten. Sonn. Ih jeder ewaede  Deutsches Siadion  Sonnabend, den 19. Juli, nachmittags 6 Uhr :  Hindenburg-Fesi  Schau- und Weti-Turnen - Leichtathletik Schwimmen / Radfahren  Loge 5 Mark Eintritt 2 Mark  | Vorverkauf: A. Wertheim, Leipziger Straße. =  &. Adam, Leipziger Str. 27-28. -- W. Kohimey,  Biegelste. 3. => Erich Esser, Belle-Allianee-Plaz 11a.  Das Fext der Roxelln  aus dem Rokoko von H. Fred  zuewals: Ly Mara Das Mädel vom Ballett  Lastapiel mit  0zzi Opwalda, Harry Liedtke  Eenot Lubitach Sonntags 4,6,8 Dar  Die Kinopuppe  Operetienpoaae 15 8 4  Im lufilgen Kinoaanl:  Nach der Vorsztell: Gr. Benefiz -  Ab Sonntag in 2 Saler doi urozzem Orehoeter:  erg» Taifun = Red.  Hippadion Nebe  Wege dope  ArthurBöwer  Vorber: Nous Spezialitäten. Die rollende Kugel. (Ein Mädchan zus gater Familie.  Mod. Balivetrie?.  TDasgude-TAeUer  Unter den en 37 um  Dir. M. Soliman  Nodes aa  Mui  .  EDE RECH |  in 3 Akten:  ' Der Veberfal auf Zu2 7, 3  Kasgen-Eröfinung 4 Uhr, <- Anfanz 42*, 62%, 829,  prinzexgin,  Das er63ate dentache  Uedenalde  Henuy <=  'un Lasteptel Auf der Alm .. .  der Rozeila POTT  | Kabareit „Zum Kagenveck“ Ecko Müsterir. Seentracae 43 eke Mällereir. Hanna Lona : Baule Cramszch t Lotte Loiti: Ceraldo Cerda : Hugo  Jeden Mittwoch u. Donnerstag im gt! ater  TANZ-REUNION. ee de Bap OffO Goerner Ferien-Daimafer- Extrafahrten  von der Sehiliiageb. Geke  nach Wern:üorfer Schleuse  Frauenhaarel Kufe *  Me 20 Mark. Alte Zöpte uw.  Im. Marx. Neukölln, Hermannplatz 9“  MOBEL- WERKAUF,  Elektromotor - Reparaturen  für Hoteren aller Syetem:  mg SEHEN win Frit eros Se Enna Bern  verre] WÄH MACHEN Spezial - Nänmagchinen, Schnellnäher, Kraftigche  I| in feder Wenn I]  Krankheiten der Harnorgans 11-1 8. 5=7 Potsdamer Str. 27b  Verein - 2. 87. An der 211 Mtzbrücke 3-4.  A Sorhelzehmars  ven  N 113.  lever Allee  46-8. Eonnt, 10!  Speziatarzt Dr. med. Coleman  Zähne von 3 Mark an. Got Eron  Umarbo,ten Rep 1aa01ge A  "pezizl- EArzn für Gesohlochtzieiden  wworielt varahten  ader Kel, wie Qatarrhen, tuberfötöien €; ritelten wie zahlreiche Kittewnger: Leidendea einwandfrei de  Rotolin-P in jahretanger Vraxis = vorrügiiche Erfolge. Husten, Verschieimung, AuSwurt,  Nochtsweiß Stiewe im Näcden u Erustjauners, ewt hoden 62 ass algemeen Geier 'enzere Verrand- Üpotdelt  Hauvptniederlage für Notolin - Villen: Samarter »Wwotbelr] Serin Em Reuenhueger Sir 41. Hernsprecer Morgins 18  7a  []  32%29  Zmferfällung. 7 ie ig  Das flammende Weer,  Roman von Berner Scheff. (21. Fortteyung,) Ratdruf verboten, *) HL:oe hatte um eine Zigaretie gebeten und hielt sie jet igen den Lippen, während sie lüchelnd dem oberfi fcchwäß ihres Bruders lau i faj langen % Braike uen, Der Dottor bemerkte diese Blicke. Ex wurde verlegen und hörte um so aufmerksamer auf Bob. „Vir werden uns im Schlitten für diese Vahnfahrt ent- schädigen,“ wandte fich Käte an Herbert Brakte, „Hoffent- lig fängt es nict zu schneien an.“ „Das wäre erst recht schön,“ rief ihr Brude, „Cine Sclittenfahrt im Schnee,“ jagie der Chemiker verträumt und dachte cn Lotte. Da aber senkte er die Blicke zu Boden und demertte, daß unter dem fußfreien Nödchen jeines Gegei.übors zwei höhst reizvolle Stiefelchen hervor» mn. Hestig sah er auf; seine Blide begegneten denen des Mädchens. Und als habe sie feine Gedanlen erraten, strie) sie den Ro> lächelnd über dem Schoß zurecht und zog die Tühe unier die Bank zurück. . Und der Zug verließ die Großstadt, glitt wischen Villen- n und gelangte in ländlißere Bezirte. Schnee- 2 die langgestreckten Aecer und Wiesen. Hie und rac das einförmig» Bild ein Wäldchen, in dem die Bäume in ihre: weißen Sqmucke sianden. Oder id gefrorene Fläche eines Teiches ward sichtbar ieder hinter der dahinrollenden Wagen-  Ih habe Dich noch gar nicht gefragt, Käte, was Du r!obung von Irma Nott gesagt hast,“ wandte sich 71 Laufe der Unterhaltung an jeine Schwester. „Gestern abend habe ih davon erfahren.“ Käie lachte. „Daß es so kommen würde, habe ich schon Und zu Herbert gewendet, sette sie Freundinnen hat gestern durch ihre 2: in der Gesellschaft erregt." gut auegefallen?“ vortrefflich, Aber meine gute jrer Eltern wie auch das verschiedener Kritiker e Ihr Bräutigam ist nämlich ein junger Ing, ohne ce 3 t. Vielleicht wird es ihm jeßt mit Hilfe ihres Bermögens glücden, weiterzu- kommen.“ „Also eine romantische Geschichte?“ „Meine Freundin Irma war schon einmal Braut.“ er- zählte Käte, und fie sprach) nur zu Herbert, während sie sich e und die Hand, auf der ih Kopf ruhte, auf te, „sie ist aas gutem Hause, und ihre Eltern ihr einen Mann ausgesucht, gegen den sie auch gar  fmili „Ist diese Wahl so  „Nach meiner Anj Irma hat sowohl das M  Borlinor MO orgenpoft '  „blei  nichts einzuwenden hatte. Er war ganz nett, jung, t ... ein | mmmeanhg guter Kerl. ls lernte ve Raul Manz in einer Gesellschaft kennen. Sie hat mir selbst gs» jhworen, daß zwischen ihr und dem Ingenieur nie von Liebe gesprochen wurde, Bis zum Tage, der ihrer Hochzeit mit Hem anderen vorausging. Da trafen sich die Seiden fällig am in der x Sehbehn, Irma hatte noh nde etwas besorgt und ite schnell nach Hause fahren. Eie hatte Paul vorher nur vier» oder fünfmal gesehen. Er  begleizete fie bis ihr Abschied und A ver Vermählung. e kam zu ihren Eltoxn und teilte ihnen ganz ruhig mit, daß sie es sich überlegt habe 'und unter keiner Bedingung heiraten würde, der sie jeht, seine Braut nannte. Sie können wohl denken, Herr Doktor, wie ver;  zweifelt Irmas An- bat, man drohte, aber es half alles ts. Meine Freundin blieb fest. Ihr Bräutigam ließ die Hochzeit sofort adsogen und löste die Verbindung. Er hatte geglaubt, Irma liebe ihn. Eie selbst gestand mir, sie hade sieh fest eingebildet, ihn zu lieben. Aber alle zärtlien Gefühle füp ihn waren geschwunden, seitdem der andere in ihr Leben getreten war. Niemand ahnte, was sie dazu be» wogen hatte, jo plößlich auf etwas zu verzichten, was die Menschen als großes Gliid priesen. Sie, ging für eini Seit zu einer Tante nach Wiesbaden und blicb dort, bi man sich hier beruhigt hatte. Dann kau? sie zurück, traf, da fie es so einrichtete, mit Paul Manz wieder zusammen und lernte ihn Sie erfuhr bald, daß sie sic in ihm nicht getäuscht hatte. Er war das, was sie in ihm vermuiete: der Mann, der sie glüklich mac»n konnte und Hus ehrte und ohne Sczwanken liebte. Gestern haben ie sich. verlobt.“  „Vie Geschichte Ihrer Freundin ist ungewöhnlich,“ ur« teilte Herbert Brakke, „aber nur aus einem Grunde.“  „Und dieser Grund?“  „Es qibt wenige Menschen, die eine solche Festigkeit besißen, wie dieses Mädchen. Hunderten geht es ebenfo, gnädiges Fräulein, aber erst einer unter Taujenden gesteht den Irrtum ein und kämpft für seine Ueberzeugung.  „Sie mögen recht haben, Herr Doktor.“  „Das scheinbare Rätsel erklärt sich aus der Unvollkom- menheit unserer Urteilskraft,“ sichr der Chemie fort, „be- fonders dem Begriff der Lizbe wir wie Kinder gegen- üer. Wir hören und wissen, daß es eine Liebe gibt. Ganz früh tritt diese Gewißheit in unser Leben. das aber, was wir fühlen, di? richtige Liebe ist, können wir nie mit Bestimmtheit behaupten.“  „Und warum dieses Tasten?“  „Veil die Liebe nicht zu schildern ist. Könnte uns  Wirklich empfunden hat, klarlegen, wie es ihm 9, so wäre es ein LeiCes, einen Maßstab an die en Gefühle zu KE Da sich aber niemand erdreisten diese heiligste Urkraft in Worten wiederzugeben, so !eiben wir solange blind, bis uns eine mächtige Gewalt die Binde von den Augen reißt und uns eine innere Stimme fagt: Da ist sie, das ist die Liede!“  „Sie sprechen . . . wie ein Sehender,“ sagte Käte mit feinem Lächeln. Aber aus ihren Worten sprach eine Frage.  „Der Fluch ist, doß wir jeldst niemals wissen, daß wir blind sind, bis dann das Große, Allgewaltige kommt und uns sehend macht. So ist es Ihrer Freundin gegangen. Si  EKR eine An-zeieaenrn  dem Besiver von  zu lieben. Da k-m der Meant, zu dem sie bas HW empfinden sollte. Und dieses Gesühl ist wie ein 'luidum, das vom Menschen zum Menschen strömt und einen zum andern reißt, ohne daß er sich Nechenschaft über sein Tun und Lassen zu geben vermag.“ i Käte hatte die Bli>ke zu Boden geschlagen. Sie ließ dia Worte des Doktors über strömen, als badete [E- ] darin. Was sie von ihm hörte, war ihr neu, so oft es st ausgesprochen wurde. Nie zuvor hatte es jemand zu H 0 Wer hätte es auc) wagen solleu? lw wean von Karen? Gerade der Vergleich zwischen den Gedanken des Chemikers und dem, was der Baron Fu sagen hatte, [obald sie ins Gespräch kamen, ug 3 ersc n. Keina iefe, keine lichkeit lag in den rten des Geliabten, Entweder er ließ sie blasierte Ansichten und Kritiven über. um „wweggen Kong] oder er überschüttete sie mit feiner innlichkeit und der funkelnden Leidenschaft, der sie era legen war. Cin Wunsch überkam sie: weiter 1 sorichems Dieser blonde Mann mit dem fein geschnittenen Antlitz wan vielleicht ein Maßstab, au dem sie Waldemars Wert era kennen würde. Tr sie eine Sehende gewesen, als fie dem Baron ihre Liebe geschenkt ha:te? Oder eine Blinde? Sia erschauderte bei diesem Gedanken. Und um so stärker war  ihr Erschrecen, als sie sich solchen Gedanken nicht zum ersten  Male in lezter Zeit hingab. Seit nigen Tagen nogta  ein Zweifel an ihrer Seele und beug die sonst so Sto!  ab; wege c ber k: icht ahr. aß seine Worts rbert Brakke aber konnte nicht ah1. ß seine  0 Fei beng 04 in Kätes Brust gefun hatten. Er  [ah nur, daß sie das Haupt auf die Brust gey«.... hielt und  im nicht antwortete. Cr dachte schon, zu weit gegangen! zu sein. Du lieber Gott, er war so wenig mit Damen diesen Kreise in Berührung gekommen, daß ihm ganz leicht ein Fehler unterlaujen konnte. Am liebstzn häte er sie gefragt, ob man etwa in ihrer Gegenwart solche Dinge nicht bea sprechen dürfe. .  Da aber erhob sich Gubassy und rief: sind wir in Schönheide. Det erwar: Er war gewisf.  . fährte nach dem Gute an der Bahn stehen und das Mittagessen im Gutshause genommen werden sollte. Aber zur größten Ueberraschung der kleinen Gesellschaft fand man den Plaß vor dem Stationsaus leer.  „Um so besser,“ meinte Ernstheimer, ver über die Ver» legenheit hinweghelsen wollte, „dann haben wir Zeit, ein Frühstück zu verzehren, Dort drüben winkt ein Schild. Kalt ist es auch genug, und vor der Fahrt wird ein Glas Glüh« wein willkommen sein.“  Damit waren die Damen und Herren einverstanden.  ders der Projessor jubelte. Ihn schien vor der Schlitienpartie zu . Er benrußte die Gelegenheit, sich zu wärmen,  Schönheide war ein kloiner Ort, dessen Stolz ei Schuhfabrik und eine große Möbeltischlerei bildeten. Son! gab es hier nicht viel Sekenswertes. Ernstheimer und feine Begleiter verzichteten daher auf jede Vesichtigung und. machten es 6") in der gemütlichen Wirtsstube bequem, wa eine rundliche Wirtin alles herbeibrachte, was sich die flügler nur wünschen konnten. axan nehm zu dem Glüh« wein einen kräftigen Imbiß und wartete auf die Schlitten.  (Fortsehung folgt.)  Gebühr für Anzeigen mit inschl  upiastes Verzeichneien GESCHÄTSSICLE 3.  Selenium as  Paten Detwerit) le Dep x Bentieian x  in De:  Zir 9800 Wohnungs: 3a Soe mu. ME Wehe]  | testaurati: N gute Geiles ve Ber Mittler verde:  er verdeten) Leisng.|  | Rn EE jpioet Kei E Horte 00. verttuft. Brenglawer | Ligen Serie, I M I: | Stroh er er9 u, in einer dend, n  | Zromenade 19, Veviergeseh. | van Srentbeit wett 18 ZUGE | aha  Ex. - zeil. gogen Heines Grund« | Bereine. Gchillert, Te MEERE NNN Ee ee fen | 8 Dehm  be, Neftigr. 14. Sh, 0 12 Nn SD: [er “. testaurant,  (gwert -„X4 Raffeelotal, zu eu 1 . 16. | galiher Gtr, 108.  Ve kaufeze Keisceste, 14. Köni 1664.  14  nei haeshöf ere Gehe Ie in  REN  M 3. Mößelwagen. ezeee maze, Äptmal, [8 (d.nenwegin teile  Mititürumeroo/7n |Daensh. Dreuche, 4. Zesitieen Reue Friede  MU emmmememmmeen [.: PA BIN [M Ä  SEE 1 MR Kaa  Obyt und Ciuräie sowic = |Aehien 8 Zempe:o! fragte  Mam: [SD Ee  1ovenbunri 5  wanenlotal TEI = [ait SEDE Erf EEN "3un ver ebase Bet [umd Suefzwinuh Wertzuge, Keene de  ui «| fait gehen Refe Ledig, 041440, 0a9 erwarte | Kemmandautenst, 68, 3. Teherwares HEN Rare ide,  var. Feiferer  Wee, [V:978 We 48, Meise, us [283  =| Fritdtativare, pee  1 |aeo, dertech Ants Fededel DUETTE  "inoodit, [Van Gr, 0 Wack  htenere | dane, Zeta |B  pT Daze ne Es a Gen au 38 1 BEE 2 BEE AER IIETD Rol, Seibhfahrer, En Wag jn Eee za | ves Sun größeres eau:  WuHtt, vertauft pre'hwert De vohd, Ie:  amm 09, 1.  Riaderwagen, verlaufen, 0 WE. ee ain velnkeuten | 6 . [ia 0s3. vedeift Gp 4utgehendes | 109 Bat ve Klaue, Baldeim 4 un 3 Kytonia waren. We eo | rials, Dionihnit endiclterwaaei Vier EI RE! ene EEE ae. 6 ene ah WRE tert, Ware ea. 3000 M |? n | a2mige 101061 enzekeene, ihhen ebe 7 Saad [SEEG NMR 3 fMRT RIE Dt Iam u 3 danß," Kecsrnhe, Thaften, fe Eineleum, dis'g da verfeu» |Stobid:5d:. gatetiea Ter. ars oft [En Eli, 3 1 . Reltenrang Fer fon, Foglar, Edita. [Shame Ee 0 ungen es € Gra. Fs EE nnn E n, 6 Pieler jchwarz. elegant, veße Frits SEEN u Die I wm ue nes Se RE traße 8, nn - af --"ad - - verhaaien. Ximeat [ZM „URSEBE „| 1s47 uad fine zuts Mr fn [foaft Exer Aefcathel, pa: 2 EN we vertfjtie, | DI van Ru eM Ea 3s73 Treppin. -.. iS. R Brenz Dime 9: 4, vom Deter San FTI .. Taney Allee 37. te). Zotte] eitermagen Ei Sterne 4 Cit: qmäken, haoen, BEE adern 1 ER m] und Gemöezeshäft mi jemensiider. Gedhard | lökekea,  eid: de 1  Magisteatöwace, gutgeben uumftändebr et: ff.  Rindechetrwele pwei 8-fen. Gede: Weße dertäufid  e| . itiärjeude, |S Neukbln, Wissc.dunstraße  v. Apel,  we denne | femäntel, Fricdent ware, Opreiner Straße 417 Tekiaiuiet Ee  eie,  20sf. Kostume, Män!  1.666, perth Wig,  Wpulerte Regenundn'el, | Ge,  iE Hantwegen fun At ante ENE  in ewig Fein fabi Erde nederg, arion ir. WPG BI) ie PR. u 1 Ewan tisch, 3 Eplegel (Eiche) ehe) [ty Sri b:Qia verföuf, Fetenltag En dar ür m Ei, WREN Reihteie ze RE Beira ESeRrRITÄEE 3%: ae Wi 4 u ERETENT Men Eren de qu verba: auß rieniring foust mir nd [M IMG | Bini DH | imer ENKE ve EB [2 ENEN I | unter ga.[0n 54 Beda, Fendt jen uam aun Wien Se I IE | Bi en in I Ee FEE M a 208 H egeluer t 5 siauront. einamoich wn Beamte ), „iriedendwart, | hej »  und Zeder zu vertauf. noch 5 11hr. Froudenze8, Brug [8]  [Mt ve AR, € Wansrehe 45  u: 1aufbohrer  sx laufend und. zahlt [für  Mte reise Etübne: Wehorlanditt  8 än zende Exisenz! Vre't 14 600,--, Näheres Skiede  "men Lihienderg, Sür-|  vc Verkaufe | re  robpehrer, O.. S6: Kähe S! ... 3 EI 8 iw en EEN REGIME] DIME) tgebendets  Vefamentiere| 190, M. menatiih, Strebo| - Ureter Ste. 29.  |-VI- * "Zeifenzeihäfe | Biken, ensi  unh Wriiiraehätt  10/1 Blatten. Andreapitn 09, Seiten! .b9e! int.  adeianzat 2 Pefen, kom- "86  Zentim:  Rt. 118.  „1  x dH Rues MEe.daB, WE ien wen Kleine  Menditorel iin Kordon SiN.  18. usw. Vavamedut derfän).  + [Ub1and 8604. Dändler ver, |Dammenz. Invaliden. 88  || 86 Zimwar, "1 Tk Ba (u nert FDde 2160 Wl GERE nder, Kohlepapiett. my Seife ach vertucst, Übernehme u Ere IE 74 ware Bärkereifitiale | deien, Ul. Wuio. I Trepe. ute Finrihten „M. Guie je 16 m |Derf, Beiheier Bi 3 EN teqmigt07, | Trehrolte wm Gier, 8 M EinRerwann“ at 300,2, vert. | (CFrechälig-Anfiufe | 1s3 ue pe En Rud. | Bühe wir. 18, | wetetet, A E äumte, y „Blücher 1. wellet, ( ei "Mol n 6, we Di fige Wel date TIA m d Woh erden), | Un a Wa rehroife, u. Re En, sämte| aer im Wm ftmde weita 000, mit 2 immer In erfoe. Kons 8 Bstg Faltensteine (0 Ehe und Metteial Barmaefaa Tied Bi w Bu erfregen mah 4 Uhr, 9 umge ai“ feat, vert, “ anbiberst  Unewägen. zeit Retie Enhs pen! Bom  ere 2üenrahmen Tüfettorfe Det perionfe Verwatter, Guta 19,  EEE ENGE 8. (äwern Damenst! et  zantenhiel- [2%  "warme „„Naniabat, 6:  ||häfte jeder Art für ofs Sj ebb, Rel "elidere, | ae Barga. Ka 7 Zigarren | unfrohe 19. m  je ae  tauft, aue) ont 88  en,  ui ei IN ve aer a ei N ine. 1 elena tag GE NE?  “4 Beifaier Setieoh Dana 3 e.  Urige ohrme wen wn SE FEMININE 3 ll]  1» Seirmie, Genge Si, | eine wi „5 Sol Eur herz, Bünzde. 3. eilte |nertauten llen „etternen ies 7  ebuaEne 0): Räderv:  ae Bohtrone 170, 3.03) ein,  Ma aut. Fee Ir Füchare, Katalin ek u Hose, neu, verk. | 208 Prade 28.  "Beigenser,  : EEE aud telef ehe 95  Vin en AE 8  EE] |Nenzi<. Sersr. 38, r  Wpabanang 1.72, Eng, Betie, Seeed  DN Bos  Gelier ETZ  I anit Zeitel verlier, Oleoburz, ja  |Rinderhett mit Matroke, | Oeul, Witwer. 28, TU.  ken Ber Sade Ge En Re |n Werkzeuge oller A! vast |»  Schuster,  enger Ste, 8.  Neu? „| MEET Reen  Aearo dert, Betain Koe  NOENR IM EEIRREE: Bo tieiel eiten: Fenis  eiawert Tat 4 liste, 21,  Zubfennbe (Leder) vir 3, oan, Geer  eküme 78. Ewiirdie 22,1) Eiztir, 36.  Wehr  un Dt unis ae Wea Bee [etch  07 56, Burden, Gr. 37. Etyin-| 1! EE IRT, Tei 1er 7% | Scbysieschuhe, weiße De-|37, 75, Mititärmartele menshuhe 37%, Li'bopro- |Entsohune/ -5“ dbien bitia. brohm (Bie Neve inte: 6 'Sieciizer Str. 58, Et). U Frehe 19,  Dogedeen do ng BEI ES  Muinzer Sit. 16,  Ennen Aer 509 eine sriebene! Kunden, vert. Veen on wade 18 Bowierzer,  (enn EDEN  et Zhne wenig [erle m '  "pia, Date ab SEN Ech es €  ur Le'dwäsche, B:u- T u?  Eels Ee. Ublet! Eofa- ene  Biufit/Feole. fett 1 | BE "8 Batzen |Ste2 113 Aitheinen, vente  < Vovaael vert, Ae ronletee n  F* jon Rüden jens üben, Aieien-|  ge! A Kommandanten. | 2! dez Sräigsten Brahe aba;  Damenttiefel, 260 Aofenhat  Rnanle  feher Aer alt. iel  [-447“ Sa 2  R Rat <<: zug FE mie 6 “3 das Sinderziimme Ee  migen sti. Bn. Lidiens jet mit;  23 Vovele zu g. GerpGrohe 8. Zel  art. peläwert Zimm, :| Eoklemttphe, 14.  8 ME Blader Voter zedamzu3 Somm: 2,00cw Spiegel, > Geträn 3... | 2.2000 em, wenig geigreize dadeliese  zert. € |E denmeu darn ee  Giktbner, Eiinwen.  Ve Etude" Rüde, rest  zu verketf wahrt 7 vert. Gröger Balihe- (Es8) Veidurhe 400 vers Die | daR mens  ET EIN CHER 2.0) Benn game Erda ein red Tebujei  zdervol iee pa eitihe öde und  ven. Beile: Rosenkranz 2. arojadeit Emmwer|  eG, me Seleh | Gevöfbroiiten », verfaust| | tanz 10 97 vert. M (Woze wit Rumae:)," feh: | Ziverr Brinzentr, &, dal Weder eran  177 Mohs Oe]  Ardeiapferd, IZ  esealer, Dans  [ut erholten, drei, "usgang ziecstr, Da, 1 gemtf. | piedtins, Eireibi wi ME eclitlinen kopa. 2725 m WEEDEE 7 FRE EIENR] vs 1 verhaut.  Fenfnann Uher Err 197  t“" hoolegant ret, 6  ine ml | en, Seledenwee fehr aut A  he M ehmöbb mit 39. Watten zu vert.  in, Aponledufe. 17. Eothein, Aen ede IT  muede ise, Thiere] 6. de2ss.  wiede fürd/s 19m Verbau wu wänie 1, Shner dil. Feaufwertes Ja  vfo, Ster v8, CN  Ma 7 0, Adam»  1eTräd: nen Sanzwagen defsead für |Stonzeimne 100, Gr. | Safer: | | Zehtenbändter, deit Kuhn, [werbf&. Bionkrinde. 30,  Betelil -.  8 un Am C)--0m 1, e Mütlenstrade.  zum (deen 51:  GUTEM  bow 7m |B ER, Bind Betr |. | ver? deeidweit Karg, rs  e'Senes Speiser mmer 4108| eleganten  Nadttlige, = was 974g +)  WE eat ann | „Ziv SrefttRn  mit  im Frisen:gc/4%f1, Ete  iT < “ eden ch, Kommade, Texhen, Streib» | 177 Eire, 27s9, vorneumes ie zi e| a] bereee Six. 2. ih Deufe Serre en E720, Minde zae, Shaiselongue mit Dee, u De M, "dew | a fs, Mer me 15 Nequlaior, fast neu, Cas] ve ähbgumwfanen Döhfte Er. 19, Eil. 1 Se 20 weih 3s5) 1s069, götz. Hofe, au] N 1969," "Wehagonl- Piano |? ae] an an a Bizer, Seide, neu, Sehr: "Ruh baum | eipfs Fr. IEE j Wu EE; exe  GI EI fel (G0)2hria) verf. Duwe, See ie  25(e/zimmer, 180 Chzan?, Rortetent ge; Dean  ekeneine tung vert. feht 70aweit Sudermann, Es in ai WEL en  Nähmaichinen [240 anger Bid de | erl  10 verlea'en, € 26  abe des Tuhrarsehäte Fin  Tiazer) "Bisschen, m 8  Anbaus 1 dei 5  Arseinhange 0  - verirrt, ave Vertiko, Etayere, olles 10 il erholten, "Etodi, Bemere- 24, 20,  CEHERE LN Borde  Norbaufe Sdes-Bietihest Subs, Saar I  2. Quoos 1 Trepas Finten Sinde  |trendt as vlt. ero  1. Side HEN verkaut [1008 dees,  , Lunarstr. 31. Arahe 190  Vieons vert, BineE Mahe 9.  Ztr. Ländle,  Unpos, Britten 227, dini &. KE Aurel ee ae. | Zeit  0. 0 Bieten De Erh, SEZEN  - Sreite EE ITTTIN ee won; Sornderser Ste, 18  "Damen be iet  elepante, mit,  äser. dan,  [“ Keiaieemen Biria tn GIT der, fanten  Sopen, Bini 9. . [SE wt ir. 8]  108, +4 Debt. Ernoadshöhe, be  vurbine  Reder sätndanfen, Lees-)  dewitraie 93. Ran  FI  08  Zeige, [1008 Haig Erde eee Ei 7] Gi uad Tai.  WT Elisaher 41. 8 Möbell Stade u einzelne 2 ve vii Eve ! wenge er witer) 3208 ves Gerd "dr "Geze, FORINT Mieten  Mtzelöforbe ambu es iam Gote 163, wirt. zeiwor Apero Bates Datum  BE ojmung Faun mit 8er. mom ude werden. Veo6 [5 D 117 Doclinkr 9. v. m734;  Nußbaum VojeEt  kalber zu verfeuf, Weid. | I! Wi eien  bet Fenn Wr Eine 8, We zu dert Wwide| Siehe Ww“. 2  derte SHREE vr Eipiin 994 60n0de Wonen ie  viährie, 109. fett,  Wee HIN eihenns  es erboste | deel upoier Sied, SEN RE DOU Mte Bac lähir Bl (Ae u; (T28.482 223 Ebert EE u 3. JENE me 4004, vorn 17, is Gg 6 Dei: elle, WISSEN Di R 8608 [SE 14:3. |Bindomer Tir. 30, im Led. Saonholzer Etr. 29.  Det EE run Srinzenallee 98. Gs | Eacke eriedige alen. Zeiefiei Riaritir  weed  68 | weicatet in säume? Eie, di das Perstmat:  "6 | deiner  aug äieg I. Berufs  | Auteeda ete 1 Anne tauft „Ser er, (Ea path fü M STEHLE BERS a - Re eg ie eehte Banat  ee Re ka 1 575 Wd 18 Wt | 2208 Bitten An Bai Knit Sa NE |E SIN Tevvie IE  Bürgidet vorhanden „36.  ad Crteiike [% tin » Rordend, Kberne| 27 20012" Ulhein-Iil  en, Eutinf;  net Boge Beten üb,  aller Zeven, vnd Zwe FE Ei Donners: De Gee ebw] 11 Kabi Vater Sha, | Mitelpleate mi SE | a, Mendel  "6:5. Ünztigranss | ferhand, 6 Monat, Dro sofort verfü [ZM  Sn: ujer Tors, Ber he 12.  r. Kladerwagen, EiwEgEn 820720 Dreitang. Riede ws  du 2 ndevertat,  Ihres Mano det in Nt|d  je (Gredey "süße! Etreleass 346! Stro'lösdung! ie 3:8 Eonwaeh  Teliebs  abefääeE | „„„Intloge Znklogerte, Ge Me anifer ;| Faßrrcddeden, 12 8v1set, mi" zaier Bjet ... MES En das = -4 ! wt We [ei Ba | a Nä umaichlneng „| edt/ gän, mee In. | Betrie | 2 pe amen] Wat EIS | ema ent Baan Ret . 112" Us bl wait =“ pid. | Belek, Bengl ängis vert rhef, Bertin, hen: 2ir.B.  Urboitäpferh nde | 6719. ie Basser |, „Berfäsebene Werde 1 Wegen de  KEIT Ta | Sejelte, Reuman | Betten a, L;  En  Sz hi28188) ) M  En  vun 11 303 ease, tantin M Ernen 0/4 Motor" LIEN S4 . 4) geias:, Oj. ede 8 Werden Genet, vn m FaberEber.. |aier E41 vas Bret et vin HEER REHN Reve Ee ef NUTTE [tand 1697 mar nic 23 + | Nor! lohnte 35, Gariah 1 5: 2 3.  „Manderer* Ae a6n08, Kobitrcht,  Gelddarlehen  jederman abt  "Rettenfarufiell zum Berlax!, Bolte, 74  Shven.der Ste: 14, Quer, |  GE R Ea Ee Hmm: EA: EE gotten, 18 Gicfen a GEE 301 | Aran zes 107. „| 2080. I fragen 186401 | EREN In au De fon L-ebenwalder | 7, (euGreifen, | ar Z Geschäft, a EEA Fe EE wern vs Ef We vn, Zahngebife, jet auf Grunt M (at n ie | Semen iZ ET „220s4“ nsein-ä Wa | Soldiner Etveht.  Jahre eigene! „ Aebeitdfinbe,| Nähe.  Gireße 29|  ban Quedsiiter! Rape Winnabsdle! Nidclev/äle! Deesebiälle! Zimt: im iwmeb ae  )SE7seb 8 vt 1welaneiheh ews eule a |E haufehe. 6, 111. e 8 obe, Brei EEN: NRms Beuron? Of. unter D. Rummelplag, R Ven sti8t vuneln/ Hl. Ober, | Oolanstroße, nahe Bade wa jebae4 to. Könige straße, neu erdsfnet, vers  Inter 20...  wei Eee]  jevenwe!der Str. M.|  zwe Miete . KEEN GRe Endung E19 zhapperin Fuae in. Fenn Bratt, Ga en ME EL) Zrhweer vas Ear WNE ?  Gormtes,  lawn, 8 Monat, " Due ete Geldaeber mich au 1 Glade mi; 12724, Kiadrert, Teppie Ma a R m; für furgfeifige Alert Buri mebreren aufgobefolber tere) Ga ieben aun, Gels Bana Shen, „| shähe gesächt, „DO, 19637 „Kettentarvsie|  neu Renier erf-Bbes Kemmandaatensir, 67. Mes  . | äs.cGÜ, Gröntenburger  ee Er Zu  Fane, Datin, Grid: an iemannfer, 21, [22018 mit Metorbeirlet,  EEN  ivaimann | Ertwupr, 16. 161 Geb, wwentael dt 5 mi ING Mt am Ere Bürgen. Serie, anfragen | Then Booten, [und Bürleldere, in, Ge Ez | Ler atart Eat ES | eder 1 „ebrs Eeiteaht verleiht ""0.-Fil. Hermanndtat i, Sparcstrahe 18, 2 [WRE EE RN Ga,  ie zoe Bein ve „186-170.  je SSaufelvle 1. Alangen 180; 1, au dei, je, Bene I 3 TUE = enn 4 Keri Beitm Srl H neten 1E4s5 Kah Een 1 ee . Apen | fafort fas Bergröherung zum Boden abfahren verl SiN Keserant | Brun tA00NfÄ her weia 10 „eswe Mett aw | fa Z Shaiburg 7090, | legt vuzgehenven Gef zae Vbtenbers. Rasten, Bey wahl instler, piels| ju zute Sönde ab enmobe Pians, „En . = wars NEE“ re sprechende), 1ontäfige. “Ze sibke, Gardinen, Teppitze, | dr gt vg Enes  FEE SE amm BOI Gon 702% Bek ZI | Ze Ie Tant-liche Beefen Lii  Seifen 5 (Brepers für 2. Seiaeizange „mit  121 bei mid, Lapageien| and Reue | ehe 8 Relwaaen dauernde Aro > | 0:3 make vonn. den. Bahr. 8. Beit. Kövle Behmeir. 1 T 116 Erapp.  Domman- 2 (I. R Mim =) antensteake 29, 1 +=. che Be EIT „ST mel IHE EN latin iederbinger hohe Dela DIRIE [SC Die Tire * reh aer Giemm 23m 209, Wegner, Gitaijander| 3 2 Berl! ETZ m SEEM m = treisher Str, 33. Verun vert. Dot | 1 2608. *| 9361 10: entteeke ene [2 g-| dg = Devvich, bn, ie 21, Sof 2. Aufpong IL. afglmmer " jen, | bunt Zaden (arg. Belohmur Gan H del 3 we I| aue Wenfatene aBd.[ramm DÄ Maut | Versormuker gat erbaten | Rebeat, Eouiie, 18. aul venstieglih Nemnmeschinen" zu verkauf Sas Sebeittahe | Wife. Meter. Git 7, | Wa Chaufecht: 6. 1 ea Bötigeräte, 2, Gel 100 8 EE 38 a + ps ) 3 we, Steine 'obren verfeng M TN irh wih, Oberberg: 18 M R: Durze | Sitohe 29. vorn 3 Trepo. „100 Besohnung,  - 1 ji N K e] Carl S3) Er 3 4 M it Ztroße 13. wer [aK h | AINET Jehätzswagen, 1 Poor Kur)  Eonntaa  Tonfyed, Ere WES ve bu SoSe | trag "wit Fobien.. vert. [davfer Mee wrahe 5, (Smi  Wanditer ewe iman ati KEH a Dau eder Feehan uur | zae 4 Either | 2.6008 BE  UI: Roade Kentniste, 1 L ver [Vn zae Bie 8 | Darieten „ung edermenn. | Gefelunat EGmenpte Be  meveschirrs 9, Crerse erstrehe  obern. ' vers |aait jofort, wl. wit Mö | faut Biumenrei Brun| %erfou/ Spereien Damen. 26 SENG H MLIGZUCHEIN Eitner, Sühne Draht. Dräger. 8 Tol 37 [bela „Mtb. 846* Ufein. | 100g Es dr Matton, Aire, 6. | Frantfarier Sir, 77 (Rabe |/9 3-4 Laven. Spezials eporatteen  onveiet IT Er 11 Behrend 4 vag [UAH 18. z0g >" ZEIE Alegenderpian) u: are eee bite rGefräbferh EI Gemmer HENG "tat nen wan etad, ELA tauft ie. 1 ve) eutehaen 000075 270“ Dar! vert. Sebute,[ 8: au + GTE Pelchs, aust | fäaethers auf abel,  Wind 12. | wotores Bela fah nenen Giro ». Dit, Allenseiner| iner Gir. fou Fal Franffwrier H al +. km, ap are Wl Dru DI von de dr [Oppelner Gir 07 Iv en am Wah  lripa, Bair, 88s59, ganze Wohnaneteinrigen:  08. erden 2894 den Damen. wal ner Mines Eir, 84. Ainbiee vereten. : jm UNG 16. Wertiohen ofert .- erwin Snnh. 7. kauft Moikerei, Brunney-| tt as, [3 mit Pians) MEd w Vobtar mee : Bettneriche 6. nenden - > Tami ma Ee te: bog" Koe 2 / EEE |N Bebrrs Wfa Bie 1 Bbete pare | Welbegefen | eM | Vene H. Bs ; eiecrn. hen as - m jeu 3 Manar UNGE ever| wel, dime. derfau't |S oMiebreibeese, 2. 1enrehe 8 feel Teer,  Botidomer sus, 0 ber 4 + m. | EME ER) 15:3 0 Wellen Werl ZIE u den ab mE ZE 4 um De WIT |9/he!m-Stolze-Streße 22 tin) eben Seihän Ot 8 4 EI i2 HG 08 Ma kannn 77 7220700000 ER iber zn E: ae a CRE Nahen: Beat, | Wire Wiater Gesa tat, GG GS 3 Gde, 11. | Sefa her, DU [Beden Gainer, BE Sr od erbeten. ene eieadier Meteore Big 8 erd dd ae Dere ku je [Tie apt maus KIR nu 17 gu ede Ligen en RE & EN ; 6 fe aan Wein ne 7, ; wolder Sir, 3, Mew I zoged BEEIN vi 0. evi! Shrmonntr 18, Keventes wort Beel "Genie fa er NE LEABrEnnE un 6 1 |ivert. 4 Bonete el), ver-[üigeenbein, Bäriter in, 118, NETE u 3417 aun On. unter 220d.| = Krare og 5 Mollet, BIENEN 91. Bakte, Beri |GanarhaE I Ze 1188, Tapoiepoppra mu 7 SU zu ie Kl aan. zrefregn 7 5 verlauft „| 940er, 127. ja << 5 ug [DD . I €. [äbpenider Sir. 25 I due, LZ “. 225 | Beeitoffert 4.8 Rel ven Komitee “B- Men * geelhröhe 10, el 87- UeneEIE, pien: 4. „wänthen | ver 1s17-1 "Reinidentorfer 2 FE ICK: 4 rraufe. ver, Ei tol Si 2 peds Mahe x; E wr. 7, Reer. (D0p7 eh Biogen Seaete = V wren Baperiaite Arcßifelt. Stehe 8, 11 mit ve den, ver! vn 3 [reite Diätterin Polher = Eindet * dungen zu verwauftn  Wihaeltich | GE vokemour| Erin 369) Bert jm Seba „| Vonn ov4 den ffe jen . 18, vorn vorterre. I ewe pe, eie fu jam jieche 13. --. er print, Berieht pr, [8 unhide! | Reiner zu Riel und ee oefter s ee een wan pe Ietelbiend  . |87smashinn Dd Misber „- | 9302" unegi. wägen Trust" nenten, Batanien- 1700 20 Brdat Gidabets-[De7/7m Sah'mrär, Mi. vorn ont erge  na Ka GTE allet 83. Norden 8808, = |heteiht Woren, Möbeln zu | vomeiniamer Anzftüpe Us € Sandböferwaarn, |fitmies Bedligangen vors füroh.  Anferitten unter 5  Wiege "ole, fost Kobertssherbias „Or O1 unn 411 189.01, Ino] WiN Batzioer Etr, 55, 1. [Fil Oreijs orhensrahe 1.  ve ( svlin )  NETT WEDUMR u  3 Treat  So die deutsche  [1 [; M WaetE |E mats pieder Mudig zum 208 io Rail Raati 80) meier  NETE a eing pam 107 fr =| ott, van 18003" vert.|6itip Gerfanf:  tauft Irivetbsfit | Du „Anbote | zen ingene Berdeti| Bf gat Bunt R  Zi 20, Ouengeh. IE.  Damenrina, RE Wes ekond ait Majewi,  Kronfiurter Als  Es Fe EN  Maven Sir, 68. a von Brie] 8377. |o 3  Abschied von der Zigaret?e. EIE  Wercoig:  „Schnell, Emmychen, spring rein, dort hinten schwimmt Assessor Meyer -- le“ Dich von ihm retten 1"  Sumoristische Beilage der „Berliner Morgenpos*  "TIED 145 : EBE [EIE ET1: ; el 3] 3379 EIE) 592 88623 LEL ELIE 1300274 EENURUG EHT 245 MTB ENENEHETLIE TUST EU MT ENTLANG did MEANTAANESEN PRS THIHKI FE IE WEESEN HIC VRR ATEN i. 4.0.7 k 2231 zds Td, Erd“ : ET EE EHE, EHEE RE EIEINE 3 WIGE 4344 Tgs HiGE BeE Dmip E HAIG EGER WäGE SAGE TEE) IR FEE TET EHHEN?  SECH 3638 5  Afiazal 63s3 647,  „War das nid zel shredlih, Herr Lehmann als Sie neulich mitien  in Ihrer Rolle ste>en  blieben?“ Geh, 0 Menach, nach Bizonach. „Ach, i< kann Ihnen Kanna! Du nicht ins Helle zehen, sagen, Fräufein Alwine:  ich habe Dile lusquealen ausgestane dent“  Ceh nach Bitterfeld beizeiten. Rappelt's Dir im Kopf zuweilen, Mußt in Rappoltsweiler weilen,  Gewissenhaft. «Es reznet zwar seit drei Wochen täglich, aber ic fat 0 wle Mente EE Oetachen deb“ Ordunng maß fh“... Sich Zer in MeriieS  rt und macht. mich schreiftih  KONFUSION! ziä gene was 165 a fan  Was nutzt es heute, voll Biederkeit „Rehmen ei Blchtiinien vad Noten zu drevarin? Aufol" .. Ba  Man kann in dieger verärohlen Zeit Aber haat Du viel Gepäck, Gar leicht die Begriffe verwecheetn! ir:  Bleibe von Mürz zu  EEN A EEE 100 | [4 i18: HEfr 1 EEIEL 8 2aüp 7  t'  7 ja Shü28  8  in  3)  ALU,  2 27 ..w.  2s5 - 8. EE S  T80e  [4] fis  Der Tachmann. Schmidt (im Bett): „Hurra! Seit einem halben Iahr haben wir vergebens rerfucht, die Schublade aufzukriegeäl"  a wamwmenumetem 20m wemnetandn amen 20.0 5004 ZA0DE MERH r nere ierte Menanbain Eenientrtndeindnng  Rel hand, Witwzr, 4. 8 3 ) Werkzeua! acherlehr, Nachtwächter a " Zuverl -| aus der 3. Beilag- A 707 RLP, uin A Wir Fefe ei eer enb, 5 | Wali, Auritheift [4 ere! [| [9 |'y GenG ENE [ECE Spee ; We Wid, | Zer .. Fh (6 PIER ? „Deid verdienen | a, FN 10E 12. anf, eta Meme zus 1] rent Apparate Damian a, Wietze 8 Fane eum vn pe | Bla 8 AE Eee Bag H GN.207 | ader Dandwir FH MR Gat [wech Dr Saen a net mere |zu, Suben a eu | „a 237 [=> fund Bau! Rromaun, Der: ve 4 EEE x| vn md nun; ? Wei 4.2 [5:47 uad mw wad. | Del " geg ve 7 kerl, des 4 [Set " " Le] 'tr. Wirt east vote [of [' [7 . R AUE, Sa ie PEE EE ed: eee cht Kudtuntt DEE u dentro H vem Serien euer | ebam jimmermelsier, ige Stenotypistin, | dent Kapeehe 134 (Obettines Eo Ee a. 1 Camarit alete 2 4 freiem Gesbäft, fudt hüß« je Dame 6/8 23 Jaht 3 Ei a ' i. |] att-M RE 1s lien, | enn " nm alan | de ea Menhir. | 1 ii (htan?, |dertrauenwol einsenden | MEI ELE fan Greftes 1007 8: | Ditretin Gferjoce ve Grm be ern MN jahreue Hebemme IE Mad dant den | mittler beide 4, TE, U8eiaf Lepel, Bias EEE * ztraygenövoll [9 Einer unte | En [ [2Min ER uft allen verlo, '20628“ "üstein-Fi [>43 m Arbeitäburien, | Wettrennen Ws . b WALT AM winn GG iE Feen Lettl LBB FEE MU | extray, 36, 1, Rewatty, Reutöän LG 1 efiheen EE be | Cim 7 M R nn Enie | ven Widen aa ta 8 bm m: „Süngte mee Reus Sn hauser, Nofen, Buds | nung des Berufprehers den auf Ahne iE . H eL Depn, 20, mile vi En 0-4 Uhr. Wpfiet, Betas [Buri Weder letn fabi f Pertrauen ebe, |Subiches Mädchen dd, Bere gr IT ftseen. - M. 4-4. 2-4 k Ft, E27 EE WERE HITFIL IEE u Wren Re den ek m [pm ofert Gans Bra t EE M3 [220 WE Ei Aner 11 Weiten debats mag 3 R 20. WE ue GI | Di Wende Ww, 131 | Zee Gtreht ln Nihaol EEG NEN HEWI GERZ EE) NEE  mer „NE. | selshast, Ein wei auf  01: A  FR en et he. Seamme Hetort,  13  4 alt: 26.00  EE MER NM „Fern Eien  "ppuDuyW-2PPG 1202  r. r 1? Bermägen, 9900 M. Se, unter „T, | Stüflo! Ri Een 3 am, 0 für meine Sibel eins Bil. zan | Aauhandier, zu j und En 18 ehe 13. de a Mita ert fr WE | EN RENE IR ERR NEE EEE | da ; ei 2) „Sies (din ug raten, Ea | veltüänn d. Betriehes uber BE 10073: ann ß  e2eiphehenn,  erte » UN 30wadt Abwei, "08 " Witwe, Aoffer, '1. 6aht Öe:Crheteante |28 3. alt, wünsch! zit lun; Doma, am „ehlten 205  D 72 20 Me Era R NFG EI Ed |B UE ver Rena  Richte: u. Lehmann, Y. Laterizin 9,  ande över kl. Stadt, in . Getr 52. Vilhelmste, bd, H em 2 Vanfingge 0 ÜnerEeETEEN 10 Beein 19x |poihinden; wenn Dindelzer SE ZÄEH au) Kettniefs Beten, ]  EN zeilen wr]  abet TEN Seiaäf mais  ett wbult M EE  er Ld  NT wr deir eb Bifbbaner, 299375 ufkelnhn E---X:2 ir nV unz Guflin, n“ HEN 4. E: . „unkeinFi Rausmenn 7207zugt, dude: vs a Rim Sel IRE I. EE ande, ig, Reini är ieh + Op | Sihtechau verl Gremiht [Raa FoRETHEN 3 urttiehte, Geen aaügen Emis o KEIN 162) Thanei, HEEL Aw 3.4... mE) ß Df wade „0. 3180 ar: tis ven Gaeta zuali Beet [SSPE NUE [7 A m bin N aii. me ere Frau ietden Alters, one est Be : Jur folider Undeitet, 4 groß, Anhang, mit etwas Verm. sbr. „Deutice Kontettion" | |. | Gheen: SE a wehr ankändige defend. RE MPE, aa | Bewe 7 Settererfäusert " u fe einmaligen Erpe une. | efs „Ze fumtt 2097 rat. Off, „it 6 |Pitheten inv ri-böwer | Ferch find EZ Teen, SE ft Rn | Sreteiten fad |  tieren, [29  IT verlangt Reinho.d Kähn,  % Kei8«.t, Reue Nönigitr, 37, 20887 7. mit [eaiwagy |:  zi a NT ET zun Hinder, | deupn, werden jol. ver! nnn | 5087) va ür Boten; inge A| Zortiet, TETEN Kun  = |f prt, l- GEBE eher = „| Selon aafugt bir) 38 | 30 ett, 1781 Mfdhen eder [1188 O1. 8m. Did  184137 em EEN a Be Be, 7 NEN Dis 80 Bar? vecdients Solider 000 dee feilt Reiserätigleit  1 Dorseluog mjt (Amtiien  ba „zif-. AE. 7 *. *Mo«IGXIZVIÜD WO  ZURSEREE x id. age it, p an vehrfränfeln | wünsiht Ceirat: x |:W. OÖ, 19074 x Büro gest  een 5:M er | 5: ket ER: ;  van R  Fewunier ft Berlin. | seine nem feite | Baulekt, esn und Provision €  Heirat fugt Zubin, (8, ivät. Ber,  Stema oe Rat jüngzrer X |Staie 21.  1.84 rob, fadt Hvertefs Witwe“ 3af, Alters zwels|  Fen uarbeiteräu. | aer Deirat feantn zu .s TE E 3 [en R | Bee: io wend Zus det iele, Bierinpe Deter Letw's Shmibt -1-| Rleler Anziae. A 1. ufer. Beten  seawarene ertheug« | Arde: «auf Stefsanz 1 == k  Gresherbunge "Biamens | p5. aal Biobee3c1. rest Fr 't Grat, Spittecmarkt 8, ee KI 3  in Sdne., iA ,  depnen] ET 1] 909, "1 Sedenaelterln j vert? Roihmenn, Friedrie,  nur m [2 Stroina, Meineke-  SEEREEIS  aa "Aniernet ae „a Zelbändige | Feirät, De niernen des Koterbeir . e Bößsenroth, | |=. icu innen derlangt | EREN ) vH Ne Eelmhe 38 adp |] b- Verd? E ihn ß ? I | : » für G: we ve 5n de, üben vet LT Lerzen nemme = | Rrchfemen, x Genick Men (7) meme ... Pp Danislepucer, Yuddin; Hausreini; Ah Pogeriiii: . Aeieräjochter, Melgen Wies mit Das | dir derlan - Ee verg 3 36 16 | 10a; TNS Beha | 1 fprnett, Saen Es | reh uy ZUE A wtieher, ais Si nigung x | Anne MN Wk 1; GIE „menehe Dtn Bua DE Rt atm Be hen, It. für WIE Bet8at0. (dauernd, Bermtivier verb. Of). 00 | Sm 3, Bester, Minien- | Brem vorn EEN x gen iel Refa ] Naa Es EE FIIR » vend, 3 u DUR IEH Zu | [879 Seuter aum! 4 Z| eee" Barren ferne, fußt. 0070 Reih, Reus | Barten ien ll, er [| wes Bcr tr, | tenntniffe in Eßreihme! 4 Kri: [| Wiwer mit | En wünsSt strebt." Witwe fennen  ven at Ret an tweüher S3 il. Lii, |  maike Blond MEINE ar, zue. | 30 Vt | der 0, 10.1 fochen Ber wit  ENEN 7 Ri erin, Krit-| 7 nm ämsht Ctt, m. | eerwitwe mi angel FS ele Er  WERE a "ali  NENNEN  x Keltere 1:00 Ere fbvenide: | Farm, focht, jut tegfühtr | Siam „8 8 eng Bengt," We HB Baha Cee eie ies Gp |L Beg bee Fenfer; Chin Es INLINE TN “m SPE Eieturg | 206 zel“ Of. ar Dreis | 28, jut € et, | Wähebaen gerade br naaeis d. Saat el Wt in einad deu Ne Ee EE ZUNE Fränlei „bat R LD Re En [38 Sifa Bal  Müßerstz, "ade, Rambote . . fair Etcohe 18 me Eiegm 1-3 SIhERRE Baum EIER Kin ne mi Chiba weite | vensträhe Bel Su 2 ; | berger Bla), m. [bei Sähler, nerwo + [Sopteren Fersbaiig vo: | Streit 3 ad Bemmiiun Ea MM nne Sylides, Öhftrten an Meers, Bran "Erznfimädeien, x |5-tutein Bi IWgt vel > Wwe Ie EREN Gat Nager in a EEN 3 - Biel dm Beein dei wih Aedeit : < 9" 3 ara . | frohe 147. tuat a zame €, OM. udp | 15 westen Gaul 18 mSge | [andere Seiden verl Vrand!, 5 d. Eiefisven Breiter Etrahe 60:81. auertehroset, he E Betfelung 10:7 12,0 AEI“ KA ADU: Bei Orte Baen benuhane den Sido aufe: Str. d. [ür Oandieianene Verun lwfem Gbeppar m 3 wn Es ENES Wett Gu, Weru: Befeiioh (Ds ey Aner „Antun, eder K's . iegander a 4 SU . eS ; Ea aint, zer ran | ie u e-Gue tube mit zens m Ei nabe EE Set Tele Bu 2 | ba ze Ee Brafgeen, I ad Benerbeh für | SE Bree uh [+23 rläfiges, 8 Wohld, | Petar Witwe: Zu erfragen 5 EEE ais 123 3 uw ee 5 Katana dg MITT GEE afen ENIE AAG Ur. viasgene aut. Focfee Sirehe En| 4 3 für Offenbacher Gau-Aut wre kan 1111.17) burpshif. Bern at Lanfch Einz, Balans nlegerinnen A EE EE ne Unlegei “« water) Dates 1 EE | mad. g EE ihnung] TEEN GpÖREFE gu, | Eodernclnuns Einh FE Andeiehnersgr a | Sberbem bent Re bn wert Echnel- | Vdbous, Reale | ui pefuht. Heit, m | Wobnung Rühr, Bion, Dith WR En UE pean a | Bua Nai EB no Bae Sm: eu Stöh „Ene 88487 S | jüngere fte Bränden |: SEUTHE Cunmun| Ben-blE Meia Hai pla. 1a Dit em lw Ee Ten „| Bliet dre . a ER ena Nga a Ee Feen un | 1, icefer. 23 in desscxem Hause, fucht einfa möbliertes NES reifen en 1ab 1608: (äteinahi:| Azefdt is TEK Bioer  Bebee verl, Bernauer rer 107, wee Et | u |M „Malereien Es Rm nung -- Offerten «Babntof' 4 jet Borblens, 4 daes y Denn net) fee. anderen wei Of. Ji... TEI Bechme 4 WEER inpier, Fpd-| E A RIC Uden + cs MEN [54 en Bean de gerte " Man | as zie wa Wehntal Beng Droeennann | Sag a N ral teh 021, Gedan Dein G GE Srändiis verhehen, Enie E82ei gangen Dag. | Wu, Won ader ite | ek EI de Wenn | u mee m [Reakt 30. E Boßen ohn uf gefat, = =pgu De Kuop, Danger, 3 Sotert, jofort eber Kian ensche dee möbl. Zimmer gef R Mlziin Meder, Berlin NG, 9 Alteimmädchen“ x lauer Gt. 19, |haunige Danse mah |[S. 1s702“ 18.-F: Beuel aun aN Nu Tees ime Bafure ee 100 . ai in Baal Beete Guia [Ghinhauin GER aas Benne“ da, Die ji , Bauheit 1. Anga EEE aaa ader Blttug, mn. | bere Er 1 Leiten | Anberm verl. Ha Ven | aden Eg: daafer Vhs 246, wd En | ape Hen Allier! dendapener Ste, 7 1068. 8. 114. Zeiefen INN Fs suhe „lite 2-4 - ei jESIEL Ei] unt BE en aH enam eg Ia gu! Sberhemden And R Arbeitämldeien ue) zeit wald, rens auer Ülee Uf 1. Srüamaren wf. f80n, Meir poche, 5 | (am Bee) -. eba dO ne Mainzer Ei. H: peri RE tel Ere pe we Foa .. Feffer 3 5 „eh Bieten, Greisswerder Str. |2-Zimmer-Wohnung, Bad Aienmer-Wobnung in nörde Berichte eweite a Gerbihein 12äe Gbatiet [water Eire 7 Batten. Frit, Soldier Daily Ga | Brie Eat It Beh EE vm nn Suche mission jan a“ Mail 8 e 11 Bib | mit Behang is BER 19 SIE agg, [im Barden, 2,4, 3 | Seshrazen ven Dapper, Mee Ehedauer Sir. 6. | jong gt. Mihetes Eames: [16d8  Sietriner Zebnwof |einfenfe, rl beiden tet, eee k2 * Wfarinennters| -. falt Sante Bernauer einige | . weten, dR [die Eil MACKE EIE en E81 ut Ein mein - -%-= 0 Veteiigen Godlrnate | lamre Bin . hte de MwelberIn fet ärtrüder WEN plans | Zif um def Berwerhen | beat gäng derm eit 3 dl [im Gadrerage mieten Britt aher Bin 1 Sei PZE ee zan epn En FÜ „X |W31. 828* Uähets * DU. | Seide“ | Renen 68. ui Gehnöng eus Mil Bropiendurge: ot 3 Fran eieliEigungen "ust |E * | Vependerzd, zom Meiner e- ty een, DE 1 Berat EP jar AnfiBEEREEN x vn EHE ERTEL aug | öblierTe | 2 Vole Git is . ua e ere ... nN 4 made Dear venianet Berge, Ie de di a ee, |-M.. mh 7 Die“  3 Ee un as 7397178 aD Bin Shar eder üm eri. -T 4 dl EEN 4 419. zert Bene, ripoosen-| Tal  n=“  GEE RTEEELE Gettin Katia Efe  WRE ae | mm 90. 590 Anais: | MUSE R ehe: | Mindinavilhe Ei M [tee WM emen | gefer 7  “| swärterin A anf me | met, Dartautsiht,  ?  WO, Birnen, aben  zi Dhra R reihen  Uetzaien. 5 aben, fa jeht eleinte Dit  Geitanen MH trajom -Kummeiburg, je, :  Hand! A 19 >) Samelsh, Ima | riere [0-4 wabnana mit Bed, ut (Woh. [dem Hao, eule Reen Reine | 1 „Arber Hr Teterde Geng fc] EEN ie je lepandergn et Ran Wet tr, 38 Teich kas ttt. 8. LA bn = 0) GEIE | Strela 1, SiGer, | Eden =| ar nenen Aawer Str FENEN anna ne jen verla 1120088. 2078 u ng: TEE ee ON SE ae: jedi 0 Pauer, [Dott VeriinKiederfode | Straße 2 Eesenser, 20, EE 1 007 em, | Achtige, 7 Dauer, ue 47s7 | dienten; je % ). [ut m Jamie 8 ) d., später Ke, WS UIERES rm; Möbliertes a "|Eel Lönipt, 2484. Kebeno| vivige möb.ierte «üb. MEME Men TE WALZ ING vote ode Aimme? 92 vem Barre, |ami ME <e Mfr 8. . Prießer, Rädetttorjer Straße 67 | 1 . Be doen IV 3 gen  m; WESEN | „Geübte  ariovarbeiiezinnen auf Be-  afin Ahr Fol ade Matte | 3aarbeiien ind Wiwartung dezernd def. (€ fäle 8-S681608 ) der ena, Eee |E San EPEA 1 FE 1 === eil ätzen 5 | Ee Dolwerfir de | wehrenhe Dittert Eig foto ner. ee. BeberbesG Gesehäftölofale sas alete, AnsSlub, Gas, für eise (ih 5] Zeibenttritiefen. a | Zugenbliche Bec tendlang re Ei frimmeganiihen - Bitrich  j-Garniere: ama aeübie Ardeite:innen derte | wrpeiweinnen ver;  iE Wadi da Se We EI  Sid ere blah an „ zündäg bie, auf [54m » | Beit; : "  4% 1 Vaal 205 | ä'tiqung, auß, Haufe: | Beaiser + albert: Dandeie| Ds Wert mond l Brie: 01  denstraße 5. verl. Säuh! Void. | Verband, Leitz/zer Str, 37 | dena", Lesdvrestr, 10, vorn  mold, Fried: dit einstoben für di  |. | gefuet, Norden bevor) Angebote u. „Mü. 1824. Unßein-F Münerstr, 3:  eder Vier Zimmer-Wob- mung mit Bad sof,  EEN Arete,   ANEETEENTUEEUTEREIEN  vw; > .-%  G. Fraktur Allee 394.  Faytasichüte, a | 2281 Köreriderit 16. | Tüctine Bacorin, übt ir K A | nen auf jranche fa,| |. aap Aebeleriunen (m| Sürsenermomiell X |nen es ver Leaahe  und außerm Hause be« | 21? .| € u. 92. Redlich, Ritter- Mi. d ON he] 8 Kermemn detew M Siri 8 et Bonitiondentenktr, Bertin Bitter mesee  7 | (Stettiner Borörtbahn).  fuit zum Pc Uigun mitt, Zimmer. Nähe Dol Tor Eiben oder Südwest  N je | Senna M eln tr Sandwir'shaft, Jn, Mersin Witeeven, Rosen  en Vanpan EN  []  - CH 7 & Lehumächen, x r M and4 ün: Effenbahne  welßhe auß Pe'zmaßhinen. 7 Suche Da 7 m emmer Wöhe wette ans inen. |“ Beienfrau A Defrtle 10 meinen Sor, vi (I ng 4  186 Sabre Wertienemet: ÖbTTerieS, D Winbt. Ber inoPer Simwr 5 ÄLHenbt | Deefe vr W-gunmer-'  FSS SSS TTS  (473  nex wollen, | für fleine Zoe. jedi zogen) erl. Bin Bede, Jern, | Brieg Gt in Bab  t ein 18 26.997, Voftamt 34.  ve  Dr --y 1 R... | DE VB p> Een Grins, 600 7 ür ele7ante Hüte verlangt| ed euc< nur für edtunr,|  Gra amis a act WE ww  kg; eie. Seienfer, Aucftts peltants Biet, Berliner | Bimmer mit gerte  Wl ENTE [ESE kaa BeFent re GN GWae 100 eie Wi | Sinn Sorort Berner [- je. 8 - mut Eater den Sche - 7 I in "Begert GE EE EISI m M 17.06:24 fußt iC WShlieh DS bn wn „Dollagerfart E tan u eue  Mestre EE KAREN 1 C IMM m 5 hlomd, Vornemennste, 7. “. Me ve Erntearb« A| Hrönlein, ige ] Euffänen A |72x17- M Ier wide Dis | uga00 1 ejil ene | bmerhob  ÜSerwerfehe nh. =.x% A Srrettee ter Sead +-==vgl sucht deter 018 Wirtschofterin. Offert, | 9=8-Zimmer, u,  MS andere, „| Goniade denewemÜhige | ara Edan ndr m 71mm Behnung im ligen IN aA | mur PE IETTEESEG A Eieieng eml Ee TuAinvebende = |deuie ce "mitten edi em ater aur oA fü wehe vd mm! IH Di Wein endorl, "ese | 208 dire UBrHRit, 35 Beers Witten ührnkwmt [fverGeuden Fans mm 9  Eittderie Et  Etrosauer € Bobrhe  Fen üpobe 15, Gendorf, Matiz, 4 (Gefen Ieafb Dgl, Spande Kimmeltturg, On. Br  aberiernährrin | Leitunten müssen vn O. [> Maia 7 Ether 317 171,Fil. Deunnen- | Di verl, Otto, Lövowfir. 11. n 9 rifchafiähelle ve] ind Kühe: ooh, mit Val- straße 148.  A Beiblict amica fucht Fray, 45 Jahre, [eher St fon in Lichtenbera per 1. Gebt. ii97 Germann, Ren: | S5 178, Bai Bi Bea IL M] (Er iar Sieber fp. üb 37 neun, Reus | 5) € " Ro oniche 1 memünber | „Nie 474 „ail. 3-8 E  1809, WiGmarostt, 13. u Wie US eves u. St Kontfurter Site Wen hen H41 EEE 47771 ME) Tie tige, Gen mr Mit Ci85 | ofert en u 7 stl, Angebots en Tem |  „Fh eren Herrn E Mode, E Tetgnndigein et, Bard. [EEieWh rn verianht | Zergüifen, fe) Eile zur Die im wa Bir eee mer | weis Ds IE | rod! Oußener Str, 66.7  „ Zir  ymeniuSpia d. ue Sreeß, Wekend, Berben S. 17716* | Geg, Dadescher Markt od. im Südwesten | ostkarte olles b, TZ 2 " " a eee BR „| Sortierer'8 zevte sof. vert; ar 44 ata inf  u] Waag Serviererl 281, Stef 1 Tüte, New! Mn Mün, Emier Sie. 38. [im Fass An  Affred Schulze,  Tt as  ZEE [4 ET.  170. Näher inatn und Sehe [ungar * Berl ätigungt: juli Dau! der  brande, Vetsdamer Ste,  Juct nf mbblicten FADEN  ft Ds ; En 119077 of.  (740 verufst, Lime faßt ofert tn eirfoh mubbl, Hm  e 112.004 eier ak ime |iel Sefer Zeter, 8 rim EENeebead Gant u gema don 2 Perron | mit Beeltanoade Kl eaGtie Wear Dive Moritwieh 19). ef.  Zefomen Sitnebern,  .i-=- Bervint lten für Aimee BeRran um 1.|D//, unter „Ls. 8s915“ 1, | densche St: 4.  ee Writenie, x Ger 2Eiwe Dttaber Nähe Wedding zur | -| ieee Iod 3 edding zur | vyin-Filäals Licterfelde-| u hu tau Wat eier Ber WH ST Aah Want m] Gün Beier  hold eder später  FE EN ee --z---  Ehbneberg | Are. Tr PV fnen R Mestanrante  , |bebar biet Zim| ahne 36 zieten eluGt. [et'eahe Bedfrahe, Vein. EE aa] ENLINEIN aben „jew vit EE LN 0 mmmmmemen  ESE IE LINN uni  M in : inl a UPE met RN ee eee R AE 6 Chrhauftt 6er. L  BELBEEPTREEN  Bederaie Eien BI Gefätkfangine Mon. 1 Goptembes edes  Ri AER  Ward in Nähe Franturter | de)  