SEEK GEWOGEN ED

Engliſche Großangriffe
geſcheitert.

(Amtlich) Berlin, 30.'Auguſt, abends.
Große engliſche Angriffe auf breiter
Front ſübB?tlich von Arras find geſchei-
tert. Dertliche Kämpfe nordöſtlich von
Noyon und au der Ailette.
*
Halbamtlich wird gemeldet:

In den ſ<hweren Kämpfen ſüdlich Arras
ie deutſchen Truppen aller Woffen und

x Wucht und einem uie geſehenen %»?qebot
pe; Tanks vorgetragenen Ungrijſfe fich mit
einem Saldeumut geſchlonen, der nie vergeſſen

-. wierd, und auſs neue bewieſen, daß voc
der erſten Kampftege in ihnen lebendig
der Fülle dieier tapferſten Teten ſeien

x gefhildert: In dea Nsendftunden des

uft ſchlun fich der Si"/5arzt Rehfeld mit

35 Moan eines Grenadierr-giments, unter deven
[1] 2 Schwerverwundete befanden, aus dem ſchon

verſtec>t gehalten und ſich fo der Gefan-
"zahme entzogen, Vel dem om 27. Auquſt von
Mony und Cheriſy oeqen Vig-en-Arfe:5 v.--
feu brei Batterien eines württembergit",en
eqiments, zeitweiſe vor mu'erce

zie Befeälinte, 0. lezten Augeublie? der höchſten
Griahe mit den heranoalopyierenden Proßen
mo9 2 Botterien zu bergen. Die Geſchäße der
2. Batterie mußten nech tayferf!er Gegenwehr in
anSharem Zuſtande dem Feinde

en Taxe vernichtete

iis Schwender zwei

Jer Mikiouen-Einſch
der AngriFsarmeen.
17 68 Diviſionen ausgeruhter Truppen.

Die große Schlacht zwiſchen Arras und
E: 'ſiaus wird von Franzoſen und Engländern

gebzacht zu haben. In ihr ſind vom 21. bis zum
28. Raguſt zwiſchen Arras und Avre 28 eygliſche
Diviſionen- devon etwa 10 mehr als einmal, und

en Are und Alone 49 franzöſiſche Divk-

20, von Ihnen etwa 5 zweimal, eingeſeßt. Mit
Linzurechnuag der beteiligten feindlichen Artil-
[ezieformationen und Heerestruppen find rund
135 Millionen Manu innerhalb einer Woche
gegen die dentſchen Fronten angerannt.

Alle dieſe Diviſionen traten voll aufgsfüllt
Und ausgeruht in den Kampf. Sie waren den
beſten Verbänden der Entente entnommen. Auf
engliſcher Seite waren es beſonders die erprob-
Imm kanadiſchen, ſhottiſ<en und new
Jeeländiſc<hen Truppen, ſowie die Garde
und die 63. Marinediviſion, die immer wieder in
das deutſche Feuer vorgeſchi>t wurden. Eeit
dem 28. Auguſt hat die feindliche Führung zu
ihren bisher ſtets vergeblichen Durchbruchsver-
ſuchen zwiſchen Ailette und Aisne Ameri»
kaner zur Hilfe geholt. Diesmal konnte auch

Einſaß den Franzoſen keinen Erfolg brin-
hen, Am 30. wirderholten ſie, abermals mit
terſtüßung der Amerikaner, am ganzen Tcg

Tonks und Fliegergeſ<wadern bis zu
50 Einheiten ihre Dur<bruchverſuche. Unter
ungewöhnlich hohen Berluſten brachen hier die
feindlichen Maſſenſtürme nach heißem Ringen
ohne jeden Geländegewian zuſammen. So wurde
der 29. Auguſt zu einer ſ<woren gemein»
ſamen Niederlage der zohlenmäßig weit
Überlegenen Franzoſen und Amerikaner.

Die Zurücverlegung unſerer Front in die
Linie öſtlich Bapaume und => nordweſtlich Pe-
ronne wurde entſprechend einem bereits ſeit lä
gerem gefaßten Entſchluß planmäßig und ohne
feindliche Einwirkung darcgeführt.
Dem nur zögernd folgenden Gegner fügten un-
ſere ſchwachen Nachhuten und aufmerkſamen
BVotterien ous vorbereiteten ine; R empfind»
liche Verluſte zu. <=

==

Ein Allozolverbot
in Aordamerika.

Telegraphiſherx Bericht.

Waſhington, 80. Auguſt.

Der Senat hat die Bill, die fich für bie voll»

ſtändige Einſtellung der Grzeugung und des

Verkauſs alkoholijjer Veträuke nach dem

40. Zuni 1919 ansſpricht, angenommen. Man

wa Sp Ereig zmn ge
FEE EEE

Nah Rußland wm es die Vereinigten Staa»
ten, die ſich allem Anſchein nach für eine rodiiale
Ausrottung des Alkol olismas ausſprehen wer»
den. Der Boden für eine ſole tiefgreifende ge»
ſetliche Aktion war in Nordamerika dur< die
ſchon in einzelnen Staaten der Union beſtehen»
dei Verbote des Alkoholverkoufs vorbereitet.
Va ts der TIrinkerunſitten, die
im Weſten herrſchen, wäre jedenfails ein ſolches
Geſeß eine ſoziale Tat von nicht zu unterſchäßen»
der Bedeutung,

Die Suffrogelten au! Poflen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 30. Anguſt.

Die militanken Suffragetten in den Verei»
nigten Staaten haben ihr Poſteuſtehen vor
dem Weißen Hauſe wieder aufgenommen,
um ihr Mißtrauen gegen die Berſprechungen
der Regierung in der Stimmrechtsfrage auszu-
drüden. Im lezten Winter war eine größere
Anzahl von Suffragetten, die vor dem Weißen
Hauſe Poſten ſtanden, verhaftet worden. Sie
fehten im Gefängnis mit dam Hungerſtreik ein,
und es kam zu großen Skandalen, bis die Gs-
richte entſchieden, daß das ſogenannte Poſten»
ſtehen kein Verbrechen ſei. In der Zwiſchenzeit
haben ſich Republikaner ſowohl wie Demokraten
für das Frauenſtimmrecht erklärt, was ſie jedoch
nicht abhielt, den Sieg der Vorlage durch taktiſche
Auskunftsmittel zu verhindern. Die Guffrogete
ten hoffen nun durch neuerliches Koſtenſtehen in
Wafhington die df öffentliche Meinung in Bewe»
gung ſehen zu können. & <

=

Box Bergarbeiter zum General.

Telegr. unſervs Korreſpondenten.

Chriſtiania, 30. Auguſt.

Zu der Ernennung des Brigadegenerals
Godfrey Zones aus Wales ſchreibt Mor-
genbladet: Zones arbeitete früher als gewöhn-
über Grubenarbeiter. Bei Kriegsaus-
ruh Schichtführer, ließ er fich anwerben, oing

| Ft wurde allmählich Korporal, Ser-
geant und Leutnant "und wurde nach Saloniki
geſchi>t, wo er den Orden für ausgezeichnete
Dienſte erhielt und erſt zum Oberſtleutnant,
dann lezthin zum General befördert wurde.
Jones beſuchte kürzlich ſeine ehemaligen Kamera-
den auf der Kohlengrube, welche dem Herrn Ge-
neral eine goldene Uhr verehrten. Wenn Zones
in das Fivilleben zurükehrt, will die Gruben»
geſelſicaft eine Spezialſtellung für ihn ein«

4 anter Elnſoß dictur Moſſen von Infanterie, ' richten,

Neue Erfo!ge
der Sowjet-Truppen.

Meldungd. Petersd. Tel.-Agen

Moskau, 28. Auguſt.

Neueſte Meldung vom mnordkaufoſiſchen
Kriegoſchauplaß. Im Süden verbeſſert 6“ unſere
Lage zuſehends. Unjere Truppen haben die
Tiadt JZekaterindar und die Etation
Ticherehlaja beſeßt,

In Turkeſtan, an der Front von Aſchy
bad, haben wir wiederum einen großen Sieg
davongetragen. Dei Merw hat der "Feind dure
unope Truppen bedeutende Verluſte erlitten und
über 2000 Mann verlozen. Die deso2ganifierten
Ueberzeſte der geſchlagenen konterrevolutionären
Banden find auf Aſcobad zurü&gewic<en. Bei
dor Berogung treffen unſere Truppen auf zahl-
reiche zurückbleibende Feinde,

In der Gegend von Kaſan wird erbittert ge-
Empft. Der Gegner ſucht durh Rüceroberung
der Etellurgen auf dem Hohen Berge ſeine Loge
wiederherzuſtelen. Zu dieſem Zwecks unternimmt
ex ununterbrochen Ananke auf dis Etellungen
und beſchießt ſie mit G-wehr- und Artillerie»
Feuer. Am lezton DX Ix er "Gem die
Etellangen auf ade

gen der nordfaufkuſiſchen

ketoffia und Sarapul mit großen. Berlüſten

ihn zurücgeſchlägen worden. Die Operationen
unſerer Truppen gegen Simbirsk rufen
große Schre>n unter der örtlichen Bourgeoi|
und den Weißgardiſten pins Die Bourgeoiſie
von Sysvany bereitet ſich zur Urbergabe der
Etadt vor und vergräht Ai Beſißtümer.

In Wladiwoſtok erhoben fich Koſaken
und Dſotinſk-Offiziere gegen die Sowjet» Regie-
rung. Die ganze Arbeiterbevölkerung erhob ſich
wie ein Mann, um den Kempf gegen die Gogen-
zevolution aufzunchmen. Die ſtädtiſche Duma
und die rechten Sopial-Revolutionäve erwieſen
fich als gegenrevolutionäre Organe. Der Auf-
ſtand iſt niedergeſchlagen, Die über-
wältigten Rebellen ſind

Horvaths Anhänger entwaffnet.
Meldung des Reutoerſ<en Büros.

Wladiwoftok, 28. Auguſt.
Dor Rat von Befehlshabern ſandte ein
Ultimatumandie400ruſſiſhenFrei«
willigen, die zum General Horvath über»
gegangen waren, und forderte, daß ſie ſich ent-
weder wieder unter den Befehl des Oberſten
Iolſtoff begeben und die Verhältniſſe auf dieſe
Weiſe wieder herſtellen oder ſich Gemenow an»
ſchließen oder ſich entwaffnen laſſen ſollten.
Geſtern ebend erſchienen Patrouillen der Allier»
ten und Tſchechen in den Etraßen und umzingel-
ten die Baraden der Freiwilligen, die die Türen
ſchloſſen. Nach vierſtündigem Widerſtand unter-
warfen ſich die Ruſſen und wurden entwaffnet.

Politiſcher Mord in Heiſingfors

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 29. Auguſt.

Verkingeke Tidende meldet aus Helſingfors:
In der Mittwochnacht verübten diz Rotgardiſten
ein Attentat gegen den Chef der Bürgerwehr
Sammatti. Cs wurde in ſeine Wohnung
eine Bombe geworfen. Durch die Exploſion wurde
ſeine Frau getötet! und er ſelbſt fhwer verwun-
det, auch ein Kind erlitt ernſten Schaden,

Die Kämpfe in Kautaſien,
Telegraphiſher Bericht.

Konſtantinopel, 29. Auguſt.
Der Miniſter der nordkaukaſiſchen
Republik Heidar Bei, der als Vertreter dieſer
Ropublik hier weilt, hat von Abdul Medſchid Bei
ſlgende Depeſche erhalten: Nach zwölftägiger
Hiutiger Schlacht haben wir die Stadt Wladi-

Lawkas, die ſeit einiger Zeit von den Sol»
daten der Ciskaukaſiſchen Republik eingeſchloſſen

war, wieder genommen und vom Feinde
vollſtändia geſäubert. Die Sicherheit und Ord-
nung ſind in der Stadt wiederhergeſtellt und die
heimkehrende Bevöl?erung beginnt ihren Geſchäf-
ten nachzugehen. Die Stadt befindet ſih unter
der Obhut der einheimiſchen Soldaten.

Das Fundament des
Breſier Friedens.

Die deutſchoruſfiſchen Zuſasverträge.

Im einzelnen heute ſhon über das große
Bertragswerk zu ſprechen, das die dentſhen und
die ruſſiſchen Unterhändler in wochenlanger Ar-
beit hier in Berlin zuſtande gebracht haben und
das hoffentlich ret balb durch die Ratifizierung
feine lezte Vollendung finden wird, wäre ver»
früht. Das kann erſt geſchehen, wenn der Wort»
laut der Verträge vorliegt. Aber ſchon heute
läßt ſich zur allgemeinen Charakteriſierung der
Verträge ſagen, daß fie einen gewaltigen Schritt
vorwärts bedeuten, dean ſie erſchließen den
Weg zu einem ſchiedlicfriedlichen Verhältnis
mit unſerem öſilichen Nachbarn und zur Schaf-
fung der wirtſchaftlichen Beziehungen, die ſo»
wohl wir wie Rußland brauchen zur.
und zum Gedeihen der Länder und der

Wie lange die Herrſchaft der gegenwärtigen
Regierung in Rußland währen wird, welcher
Art die Nachfolger der Bolſchewiſtenregierung
ſein, ob ſie die von den gegenwärtigen Macht-
habern abgeſchloſſenen Verträge anerkennen,
oder ob ſie ſich der Entente verſchreiben und den
Krieg mit uns aufs neue beginnen werden ==
alles das wiſſen wir nicht, kann niemand wiſſen.
Aber das eine wiſſen wir uns weiß auch die
Eowijetregierung: daß das Zuſtandekommen
der neuen Verträge notwendig iſt, wenn anders
der Friede- von Breſt-Litowſk ein brauchbares
Inftrument internetionalen Rechtes werden ſoll,
daß bisher der Friede von Breſt-Litowſk gleich»
fam in der Luft hing, und aß er erſt durc die
neuen Verträge den ſtüßonden Unterbau erhal»
ten hat. Und auch das wiſſen wir, daß es keiner
Machtgruppe in Rußland, die etwa nech der
Eowijetregierung zur Macht gelangen wird, ge»
lingen kann, die durch die neuen Verträge voll»
endeten Tatſachen aus der Welt zu ſchaffen.

Welches ſind nun dieſe Tatſachen? Eſtland
und Livland, die nach dem Frieden von
Dreſt-Litowſk zwar von uns beſet, aber Be-
ſtandteile des ruſſiſchen Reiches blieben, ſcheiden
nunmehr endgültig aus dieſem Reiche aus. Wie
fich weiterhin die Beziehungen der beiden, vor-
mals ruſſiſchen Provinzen zu Rußland ſelbſt
und zu uns geſtalten werden, bleibt einer zu-
künftigen Regelung vorbehalten, und wenn der
Etaatsſekretär Dr. Golf in der Reds, die ex
jüngſt gehalten hat, betonte, daß mit dem
Frieden von Breſt-Litowſk erſt der Rahmen
für das ſpäter einzufügende Bild geſchaffen
worden ſei, ſo gilt das auch von den neuen Ver»
trägen. Unſere Feinde beſchuldigen uns, daß
wir durch den Breſter Frieden dem Grundſaß
vom Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker ſchnöde
zuwidergehandelt, daß wir durch dieſen Frieden
unſere wahren Naub» und Beutepläne enthüllt
hätten. Wir ſind überzeugt, daß wir durch die
Geſtaliung der Staatlichkeit Eſtlands und Lip-
lands der Welt aufs neue zeigen werden, wie
wir es ſind, die die großen Ideen von Völker»
recht und Völkerſreiheit zu achten entſchloſſen
find, während unſere Feinde und vorab Eng-

= ſein Verfahren gegen Perſien, Aegyp-
ten, Indien und Irland hat es längſt gezeigt =
dieſe großen Ideen zur Kuliſſa für die Verſch!eit»
rung ihrer Raubgelüſte herabwürdigen. =- Hin»
ſichtlich Georgiens ſheint eine endgültige
Regelung durch die neuen Verträge noch nicht
erreicht worden zu ſein. Wenn wir die offiziöſe
Witteilung, die wir geſtern veröffentlicht haben,

SST

EEN

xeHt verſtehen, fo hat ſih Rußland zur Aner»
Raukaſustandes

kennung als eines ſelb«
ſtändigen Staates noch nicht entſchließen können,
Hat aber ſein Einverſtändnis damit erklärt, daß
zwir unſererſeits Georgien als ſelbſtändigen
Staat anerkennen und mit ihm als ſolchem ver»
Handeln. => Was das wertvolle Petroleumgediet
von Baku anlangt, ſo ſoll es ein Beſtandteil
des rugſſchen Reiches bleiben; einſtweilen aber
haben ſich die Engländer dort eingeniſtet und
es wird ſich für die Ruſſen zunächſt darum han-
deln, wie ſie ihre Freunde aus Baku
wieder hinauſchaffen, Eine Frage übrigens,
an der auch wir ſehr erheblich intereſſiert ſind,
da im Wirtſchaftsverkehr zwiſchen uns und Ruß«
land das Petroleum und die anderen Produkte
der Naphthainduſtrie von Baku eine gewaltige
Rolle ſpielen.

Der Finanzvertrag und das rechts-
politiſ<e Abkommen ſprechen ſür ſich
ſelbſt. Es waren da außerordentlich ſchwierige
Materien zu behandeln und daß es den Unter-
Händlern gelungen iſt, einen Weg in dieſem
dornenvpllen und klippenreichen Gelände zu ſin-
den, macht fhrer Berhandlungskunſt alle Ehre,
zeigt aue, daß beide Parteien von dem
guten Willen deſeelt waren, zu einem guten Ende
zu gelangen. Die offiziöſe Verlautbarung gibt
von dem Inhalt der beiden Abkommen nur eine
Skizze in großen Umriſſen. Aber aus dem flüch-
tigen Bilde läßt ſich doch bereits die tröſtlich
Gewißheit entnehmen, daß unſere Mitbürger zu
dem Ihren kommen werden. Vielen Tauſenden
von Deutſchen, die durch den Krieg und dur<
die Revolution in Rußland ihr Hab und Gut ver-
loren haben und anderen Tauſenden, die in Ge»
Fahr waren, durch Rußlands Gtaatsbankerott
und dur< die Einführung ſozialiſtiſcher Wiet-
Fehaftogrundſäße in Rußland ihr in vuſſſſchen
Werten angelegtes Bermögen zu verlieren, wird
dur< den Abſchluß der neuen Vorträge eine

mur zu wünſchen, daß ſie num bald endgültig
untex Dach und Fach kommen, Im Deutſchen
[wit großer

Auch eine öflerreichiſch-ruffiſche
Bertragsreviſion ?
Telegzaphiſcher Bericht.

Wien, 30. Auguſt.

Die Neue Freie Preſſe beſpricht die deutſch-
ruſſiſchen Abmachungen im Breſt-Litowſker Ver-
trage und erklärt, für die öſterreichiſch-ungariſche
Monarchie ergebe ſich die Notwendigkeit, eine An-
achl ähnlicher Fragen mit Rußland
au regeln. Sie regt an in möglichſt nahem
Zeitpunkte mit einer ähnlichen generellen Ver-
Hondlung mit Rußland zu beginnen. Das Blatt
meint auch, für Rußland fei es wünſchenswert,
Je eher Klarheit Über das geſamte Ergebnis der
finanziellen Auseinonderſezung mit den Mittel-

zu erlangen.

Bor großen Debatten in
der franzöſiſchen Kammer.

Telogr, unſeres Korreſpondenten.

z Genf, 30. Auguſt.

Zn der Humanite kündigt Marcel Cochin
an, daß ſofort nach Zuſammentritt der Kammer
am 6. September dieſe von der Regivrung Er»
lärungen Über ihre innere und äußere Politik
verlangen wird. Vor allem werde die Affäre
Malvy zur Beſprechung gelangen, Die Kany
Mer werde ſich auch über die Konſtituierung
der „Geſellſchaft der Nationen“ auszuſprechen
Haben. Das Hauptziel müſſe jeht ſein, ſchnell zu
einem gerechten Frieden zu gelangen,

Unfer ſremder Flagge.
phiſcher Dericht,

E:* Hamburg, 23. Auguſt.
'von der Negierung von Uruguay bh e-
Fclagnahmten deutſchen Dampfer
Wigand, Silvia, Harzburg, Vohia, Mera, Poly-
veſia, Salatis, Thuringia führen jeht neue
Namen und zwar Artige| Nivera, Salto,
Payſandu, Nio Negro, Col. Treinta y Tres,
Maldonado. An Bord des zue:ſ wioderhe
ſtellten Bremer Dampfers Wigand wurde em
38. Juni die nordamerikaniſche Flagge
geſeht, Wenige Tage ſpäter macht;
Dampfer Thuringia der H:
Jebt Maldonado mit

Reue ſchwere Stürme
im Weſten.

(Amtlic.) Großes Hauptquartier,
80. Auguſt.

Weſtlicher Kriegsichauplat.
Heeredögruppen
Kronprinz Rupprecht und
Boehn.

Vovfeldbämpfe beiderſeits dex Lys
und nördlich der Scarpe,

von Arras wurden Iufan-
terie und des Feindes
beim Anmarſch auf das Schlachtfeld von
Artillerie und Schlachtfliegern wirkſam
gefaßt. Gegen Mittag nahm der Feind
feine Angriffe wieder auf, Ihr Schwer-
punkt lag geſtern füdlich der Straße
Arras--Cambrai. Den aus Cheriſy und
Fontaine heraus und gegen Hendeco!
mehrfach auftürmenden Feind ſchlugen
wir in hartem Kampfe zurüe, Weiter
fMdilc< drang der Engländer in Bulle-
eourt und Nieueourt ein. In dem Gra-
bengewire und Trichterfeld früverer
Schlachten ſpielten ſich hier erbitterte
Kämpfe ab. Nieneourt wurde dem
Feinde wieder entriſſen, auch der Oſtteil
von Bullecouxt wiedergenommen, Am
Nachmittage dehnte der Feind ſeine An-
griffe bis nordöſtlich von Bapaume aus.
Sie brachen meiſt ſchon in unſerem
Feuer zuſammen. Aus St. Leger und
Mory heraus griff er fünfmal vergeblich
an, Zahlreiche Panzerwagen wurden
vernichtet.

Nördlich der Somme haben wir in
Verbindung mit den ſüdlich des Fluſſes
durchgeführten Bewegungen die Vertei-
digung in die Linie bftlich von Ba-
paume--nordweſtlich von Peronne ver-
legt. Der Feind ift geſtern zögernd Über
Bapaume--Combles-“Mauvepas gefolgt.

Zwiſchen Peroune und Diſe It
Fanteriegefechts auf dem fer
Somms und des Kanals, Starke An-
griffe, die der Feind fildöſklich von Nesle
und aus Noyon heraus gegen unſere
neuen Linien nordöſtlich der Stadt
führte, wurden abgewieſen.

Au der Ailetts faßte der Franzoſe
weſtlic< von Folembray in geringer
Tiefe auf dem bfelichen Ufer Fuß. Zwi-
ſchen Ailette und Aiöne nahm er im Ver-
ein mit Amerikanern ſeine Angriffe wie-
der auf. Zwiſchen Pont St. Maxd und
Chaviguy ſtürmte er ſeit frühem Mor-
gen gegen unſere Linien au. Panzer-
wagen führten immer wieder von neuem
die dichten Angriffswellen der Infan-
terie vor. Magdeburgiſche, hannoverſche,
thüringiſche und Garderegimenter brache
ten die mit doppelter Uebermacht ge-
führten ſchweren Angriffe des Feindes
völlig zum Scheitern. 72 Panzerwagen
wurden zerſchoffen. Unteroffizier Crop-
meier, Gefreiter Manske und Schlottau
von der 1, Maſchinengewehr-Kompagnie
des 1, Garderegiments zu Fuß haben ge-
meinſam fünf Panzerwagen vernichtet.
Vom Infanterieregiment Nr. 163 wur-
den 20 Panzerwagen zerſtört. Der Frane
zoſe hat hier geſtern eine ſchwere Nie»
verlage erlitten, ſeine Verluſte find un-
gewöhnlich hoch. Wir machten Gefangene
von zehn verſchiedenen Diviſionen,

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff,

Der !. u. f. Seeresbericht.

Telegraphiſcher Bericht,

Wien, 30. Auguſt. Amtlich wird verlautbart;

Italieniſc>er Kriegsſchauplag,

Güdlich von Mori überfielen Kavallerieſturm-
trupps einen feindlichen Gtüßpunkt und hoben
einen Tell der Veſaßung aus-

Auch im Concei-Tal betätigten fich unſere
Sturmtrupps mit Erfolg, 1]

Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden
Tebte die Gefechtstätigkeit beträchtlich auf, Bei
Aſtago und nördlich des Col del Roſſo unternahm
der Feind nach heſtiger Artillerievorbereitung
mehrere Vorſtöße, die teils durch Feuex, teils im
Gegenſtoß zurücgeſchlägen wurden.

Geſtern früh qriſſen unſere Großflugzeuge
den Dahnhoj Moniebeliuna au und beiegteu ihn
mit fünfzig Bomben,

Albanien.

Keine größeren Kampfhaudlungen.

Der Chef des Generalſtabes.

Enzliſcher Bericht

38008: Unfere pen füdlich der

Dru& auf den Feind wöhrend
Sie rüden nördlich
bis in die Nähe von

ij it
: Frid gen ebend id
ſtlic) von Vis-en Artois,

der Comme
te

Die Kämpfe bei
Arras-Bapaume-Noyon

Von einem milftäriſchen Mit-

arbeiter,

Minen die Bewegungefälnht 18 Daun van
gen em im von
Bapaume vor der Linie Croiſelles-“St, Loger--
Behagnies=>Pys zum Stehen gekommen, Auch
weiter ſüdlich hatte unjepe Oberſte Heeresleitung
fich entſchloſſen, ihre Truppen von der Anere los-
zulöſen, nachdem es dem Gegner gelungen
bei Hamel auf dem öſtlichen Ufer Fuß zu faſſen.
Schon der nächſte Tag zeigte, wie richtig die
Führung gehandelt hatte, als fie auch ſüdlich Pys
den Anſchluß an die zurü&gezogenen Truppen
aufgenommen hatte, jeßte doch der Feind gerade
hiex mit ſtärkſten Kräften zu einem außer-
ordentlieh ſchweren Angriff gegen Martinpuich-=
Bazentin an, der dank der Ellbogenfreiheit, deren
fich jeßt unſere zurüfgenommenen Truppen er-
freuten, durc< einen kräſtig geführten Gegenſteß
in die Flanke des Feindes über Pozieres zurüct-
geworfen werden konnte, Hier ſowie im Raum
dwiſchen Albert und der Somme lag der
Schwerpunkt der Kämpfs des Teges,
verſuchte doc der Gegner in mehr als ſechsfachem
Anſturm vergebens, die Mitte der deutſchen
Kampffront mit aller Gewalt zu durchſtoßen. An
beiden Flügeln war den Kämpfen weniger Be-
deutung beizumeſſin, Im Norden. wo die Eng-
länder zwiſchen Neupills und St. Leger zum An-
griff ſchritten, wichen unſere vorgeſchobenen
Poſtierungen zunächſt befehlogemäß aus, dann
aber brachen die feindlichen Angriffe kläglich zu-
fammen, Im Güden, adf der breiten Front zwi-
ſchen Somme und Diſe, blieb die Gefechtstätig»
feit an dieſem und den folgenden Tagen auf Ar-
tileriefeuer und bedeutungsloſen Infanterie-
kampf beſchräntt.

Nach Abſchluß der Kämpfe, die fie ftelfenweiſe
weit vorwärts geführt hatten, wurden unſere er-
folgreichen Truppen während der Nacht überall
aus den vorſpringenden Linien wieder zurücge-
nommen. Eo ſah fich der Feind tags darauf bei
Fortſeßung feiner planmäßigen Angriffe auf brei-
ter Frontſtrede wieder vox einer völlig unge-
flärten Lage, Nur im Abſchnitz beiderſeits Ba-
daume ging der Kampf ſchon vom frühen Mor -»n
am in gleicher Heftigkeit fort, kam aber nach heß
Sees Si» Y Paary verl wieder wg elten

; Hingegen wagte fid vor der
Front Bozentin Pell Genel Siu der
Hind un wind por; erſt gegen Abend kom
es hier zu größeren feindlichen Angriffen, die ab-
gewieſen wurden. GEE EE

Mit dem 36, Auguſt nahm die gewalt;
Schlacht eine neue endung, Nach No
den übergreifend, beiderſeits der großen Straße
Amiens--Cambrai, alſo gerade in dem Raum.
wo unſere ſeit dem März geholtenen Linien in
die Siegfriedſtellung bi rerſuht der
Feind nun bereits ſeit fünf Tazea, den Dur-
bruch zu erzwingen. Dem erſten Stoß, der von
gahlreichen Panzerwagen und ſtärkſten Infan-
feriemoſſen geführt wurde, wichen unſere vor.
derſten Linien auf die Höhe von Lenchy aus, wo
dann die feindlichen Anq:ie zum Sceitery g6-
bracht wurden, Auch die am folgenden Zage
erneut in Richtung Cambra! geführten heftigen
Durchbruchsverſache brachten dem Gegner nur
örtliche Erfolge ein. Mit voller Wucht erneverte
der Gegner am 28, den Durchbrusverſuch,
Fünfmal ſehte er zwiſchen Scarpe und Senſe»
Bech ein, um am Abend einzig und alle:a den
Veſiß der Trümmer des Dorfes BVoiry No're
Dame als Erfolg melden zu können, während
feina ol lten Scwerſtanoriffe
rittlings der Straße immer wieder durch Gegen»
ſtoß zurückgeworfen wurden. Nicht beſſer ſolte
es ihm am 29. ergehen, wurde doch jeine In»
fanterie und ihre Tanks ſchon (m Anmarſch zum
Shlachtfeld von uns gefaßt, ſo daß fie erft gegen
Mittag zum Angriff ſchreiten 2öante, Wieder

ihzte unſere Oberſte Heere oleitung den Kampf
im weiden Überraſchendem
Gegenſtoß, wadur<h wir den Gegner in das
Gravengewirx der vorjährigen Kämpfe darn,
um ih mdann in prächtigem Gegenangriff Rien
eourt und Teile von Dulleeourt =- Orte, die er
bereits in ſicherem Beſik zu haben wähnte =
wieder zu entreißen und ihm ſc<werſte Verluſte
zuzufügen,

Die Schlacht um ume hatte in-
zwiſchen dauernd weiter getobt. Am 26, waz
es den Engländern gelungen, fich in Thilloy und
Martinpuich feſtzuſeßzn, Ihre tags darauf Über-
rſchend einſezenden Angriffe auf Bapoume ſchei-
terten völlig, ſo daß der Gegner fich entſchloß,
am 28, yon Inſfanterieangriffen abzuſtehen und
fich lediglich darauf zu beſchränfen, die Etadt
unter Artilleriefeuer zu nehmen, Da indes das
völlig zerſtörte Bapaume jedes Gefechtowertes
entbehrie und das Halten der Trlimmer uns
mehr Blut gekoftet hätte, als dem anſtürmen-
den Feind, wichen die Truppen jeßt auch hier

"Kach Oſtea aus und erwarteten am 29, den

Ge! In der Linie öſti< von Barauns
nordweſtlich von P6onne.

Im Abſchnitt zwiſchen Somme und Oiſe konn»
ten vorfühlonde jranzöſiſche Kräfte am 26. die

itten von Fresnoy und St. Mard be
ehen. Ale der Gegner ſich dann entſchloß, zwi-
ſehen beiden Flüſſen unvorſichtig in die von u
räumten Trümmerfelder von Choulnes u2>
Rope zu folgen, ſticß er wiederholt überraſchen >
auf unſere Sicherungstruppen, Immer wiede:
>» Und der Feind gezwungen, zu Angriffen zu
iten, die ihm led! 3lih namenloſe Verluſte
einbrachten, während in äußerſt geſchitem Ve:-
fahren die deutſchen Truppen ſtändig weiter aus-
wichen, bis ſie ihn zwiſchen Pöronne und der Diſe
auf dem Weſtufer der Somme und des Kanals
an neuen Stellungen anlaufen ſießen und am
29. unter ſchwerſten Verluſten heimſchi>ten.

'An der Südfront hatte ſich inzwiſchen die
Armee des Generals Humbert bei Noyon und
weiter öſtlich an unſere Stellungen hinter dee
Divette und Ailette herangefühlt. Am 29. ſchte
der Franzoſe zum Angriff auf Noyon an, macht!
aber einen Luſtſtoß, da ex unſere alten Linien
nicht mehr beſeht fand. Gleichzeitig nahm der
Gegner, unterſtüßt von Amerikanern, im
Raum zwiſchen Aiſette und Aiſne
ſeine Angriffe wieder auf, Hier ſollte fich im
Laufe des 30. wohl der ſchwerſte Kampf ent-
wickeln, der bisher während des ganzen Krieges
zum Ausbruch gekommen war. Wieder fuchte ec
unter Einfaß von Hunderten von Panzerwaven.
den Durchbruch zu der ſüdlichen Lötſtelle
Eiegfriedſcont zu erzwingen, absx in gewalt:
gem Ringen verſtanden es unſere prächtigen Re-
gimenter, dem Gegner eine ſchwere Niederlace
beizubringen, die nicht nur ſeine Tankgeſchwad::
dezimierte, ſondern vor allem faſt ſeine geſamten
an dieſem Tage eingeſeßten Angriffskräfte völlig
vernichtete.

So ſteht die Weſtfront heute bereits am
9. Toge im Zeichen der Bewegungsſchlacht zw:
ſchen Arras und Noyon. , Immer wieder hat der
G2gnor ſeine Maſſon im Angriff aufgeopfert, um
in ſchwerem Ringen unter unſagbaren Verluſten:
nur das Gelände zu gewinnen, das wir im März
in zweitögigem Siegeszug => vom 26. und 27.
4hm faſt verluſtlos abgenommen haben == Tri
terfelder, die wir, als taltiſch nahezu völg wert-
fos, ihm meiſt ?ampflos überlaſſen haben, um
uns- die Vewegungs?reiheit zu ſchaffen, die es
uns allein ermöglicht, im Serteldigengetomp
die Bewegungsſchlacht zu führen. Ei urch-
bruch, ja ſelbſt einen Ginbruch größeren Um-
fanges hat der Gegner troß all ſeines Sieges-
geſchreies weder auf ver langen Front zwiſchen
Arras und Noyon, noch an den beiden Lötſtellen
errungen, wo ſeine Front in die Hindenburglini»
Übergeht und wo er wähnte, ein leichtes Gpiel
zu hoben. x

Notenfälſchung als engliſches
Kriegsmittel.

Telegrophiſher Beric<i.
Wien, 30. Auguſt.

Die Blätter beſprechen den Bericht des Ge-
neralſekretärs der Ocſterreicy Ungariſchen Ban?
und weiſen auf die in Holland und in der
Schweiz verbreiteten Gerüchte hin, daß die
Kronennoten !z England nechge-
macht und die Fälſchungen von dort in das
neutrale Ausland gebracht werden, Fremden-
biatt und Neue Preſſe erklären in dieſem
Zuſammenhang, die Bemühungen .der Entente,
Kronen und Mark zu drücken, ſeien ein neuer,
licher Beweis der Umtriebe der Entente, Die
Neue Freie Preſſe verweiſt darauf, doß Vor-
ſchläge aufgeton<t ſeien, wie den Vorgängen zu
ſteuern wäre, die auf die deutſche und öſterreichi»
ſche Währung eizen Dru aueilben, Nac de

Devifenordnung beſtehe das Verbot der Ausfuhr
der Noten mit Ausnahme von feſtgelegten
leinen Maximalbeträgen. Es werde nun vor-
geſchlagen, dieſe Verordnung durch neue wirk-
fame Maßregeln gegen den Noteaſchmuggel zu

Reichskanzter Hertling friert heuie
ſeinen 75. Geburt Aus dieſem Anlaß iſt
dem Reichskanzler ein herzlicher Glüdwunſch des
Königs von Boyern zugegangen.

16.09 Tonnen verſenkt. Amilih wird
verlaatvart: Auf dem nördlichen Scekriegs.hau-
paß wurden dur< unſere UeBoote rund
18 800 Br--R 7-4 0. verſenk!, darunter im
Irtilleriegeſewt eine U-Bootsfalle in der Geſtalt
eines Der Chef des idmiralſiabes
der Marine.

Eimfmelzung von Hohenzollernſtand-
vilbern, Die am Gelände Do 4
in den vier großen Marterntſchen in der Höhe
des erſten Sto>werts ſiedenden überlebensgroßen
Bron;-ſtandhilder des G706-n Kurfürſten, König

riedrichs 1. Raiſer Wiljelms 1. und Kaiſer
riedrichs 11f. werden jeht einoofechmolzen, Mit

ilfe eines Windoperiites weiden fis von den
niedrigen Granitſodeln aus den e
gelaſſen. wurde mit dem Ende

Ein italieniſches Luftſchiff verloxen.

oH einer Meldung eus Rom ift des Bufti
|, das am Auguſt avends zu

Vei unteren Adria abgefe

in de
wars In TRIE Stüßpunkt nict

Vie Neofepele inen Nobelpreis vov-
wendet. Zürih: Rog'eoelt Werfaade einen

öl inem No' dem
Ft R a] Charbin für die
Tſcheho-Slowaken. = Oh der gute des

geahnt hat?

222729 5 zn 51235

[XN

pnpoff

erliner Vdfo

unzeren herzlichsten Dank.

Iro Verlobung zeigen en:
Anni Golze
Johannes Andres
Bötreiter im Feldartlll.- Regt. M
721. Urlaub.

Berlin N. Schönhanser Alles 26 |
Strarsburg im Eleoos
29. Ao 8258 1918.

wen, ud

Ehihe
Karl Langer
Juh. des Eiſ, Kreuzes 2, M1.
im Alter von 23 Jahren.

Ee
en m Welt mit
naut

= das =»
das =“ das

vor Spanu"nz,

6 man einen andern

„Vie ſchön!

„Schön =? Ath, Kleine, iſt ja alles ſo

boffn

leiſe:

-So unſogber =- ſo unmenſch'ih

fragie

kannſt Du ſchweigen
verſicherte fie, atemlos

<b und legte den Arm um Hildes Schul-

es heißt, wirklieh zu lieben,
Silos ſah! y

und

-- -- Und wen

holte Hilde.

an ſi

ſeit ic

liebe, Alet

bisher gar
kann!

nzem Herzen und von ganzer Seele

Er
7]

[9 == was
Menſehen lieben

Wegen der Wette? =-=- Wen

„Wie das Grab!“
ungslos -- -- =“

„Ai
weiß it y

Be
"

Kam
tern,

7
8.

mit Wolf Eggenöt;

im

1

itgemo<t. Auch wor

gnung

treffen

rgeſchen hatte. Dreimal

ihr Beſuch 62

Ku] nie in ihrem 2
mi
Deo

ig bange vor der
dem Zuſamment

auf
bisher eine große Geſell
ein weni

den ſie ſeit

nicht wiede!

fich

ine

daß für ihn «
vielleicht kam es di

wie wü-

1? Und wegen

th

nicht

iraten wollen,
u
Werkaupt alles

Roman von Ulexaudeo von Boſſe.
fich hüten her zu kommen,

„Wenn es nicht
wundervoll, weun
ich mir ſo! Denn

ZUnterbatfungröla
beobachtet, fah,

ilde tet, fah,
Sn a ve Tielen ach fie ihre Hand auf ſeinen

Aru,

Hätteſt == ni
obwehvende Beweg

ſte

Tieb

tte, meine ich -- deswegen kannſt

r verloben und , . .
dog ſtill"

Heißt => 's iſt ja

Stei wird

würde! Wünſche

1 Es wäre ſs

ali Beit
“Är
8

„Stade!

-- das mit der
doch mit ih:

Hüde,
in, wi

„Wolf, ſei nicht böſe,“ bat ſie leiſe.

„Nein,
„Und Kuſine

iſt
„3

(49. Fortſehung,)

Du Di

Familien-Nachrichten

Allen Verwandten, Freanden und Bekannten, die |S ewas,
unzeres 30 jährigen Hochzeitstages freundlich gedacht, ft *'9%

Rudolf Mattes,

!
it

FIT

WENN WRE
IN TEEL ET Ih
ZEGEESTEEN
„Geb IE
22439
FEE
EI 245
SAEEEES
3 7
ZI
ZaÜEEGS
EPL IST |
EAT EIE
DEEBES SEEG
50084533 545
Z EIS;
% y 4 Z
3 1838 Satan
. MSIE:
8 28 x „
Wires E
5 S2048 39 5
HTA
Saug E ES P
DRESGHGBEGZÜr
RUS SS EREEE
UE
Fr
34 ZISN

Und

1b und halb mit | w.nig A

wacht?“ fuhr er

pohl das a:rdere Gewüſch
us und wie er ſ<l!ug auch

nicht anders jein!

ſchon hall

deun =- ſicher liebt auß ſie
ah fie
if
im das wieder aufgeb:

vaurig, Wolf,
Es konn

„Sei nicht t;

Hutabrik H. Orth

Stallpehreiderztr.
1, IEM 4 Tceppen,

Bürgerliche Wohnungs - Einrichtungen

Sowie einzeine Möbels
und ia allen

Eydsoto Rue

Fand Mun Bk
Geldſchränfe, |?

nea =. gebr., ein« 2. pweitärig, 1 R
pi? (es,

Karl Langer.

hre ſeinem Andenfent

Uſiſtein & Co.

29. Nugaj 1918 ente

an mbm 1er Mann,
wrfer putes Drader, Sam
Eedlent ans „banblEE
Oswald Wiegner

in ſeinem dä. Lebentjahre,

7

Kragen, Kufieo, Känte

vite zwarm bar oder erleihlerte

„ſer Wehn Er ridn
ettow bei Bertfa, Save

finden Sie pach wie vor
im großer Answahl

/ 2. FEDER

:.Re |
voa:
160)

s

Yerren:im: Speisez(mme2r
Wohazimmer, Scitafzzwer

in jeder gewüngehten Wols-
v' fart

Stein, Dzunienztr. 1

wn zerremnne m mera IIR 3,

an Jedermann.

Einrieniungen 32

Salovs, Farblge Kürhey 4

Sol;begrbeitungs ||

Maſchinen-
m 2 [fü
Helzwelt, Ver/in, Uliſteinhaus

Aunigait, 3-36

DEER

Gewich

Georg Wagner,
KöpenickerSuaßBe7i
ERR -

Rechengeheimnisse
res 1 Mart.

240961-Kaafnaus

Gebr. Kassner, Bü!awstr. 6

lvlert gegen bar unt au!

beguemzie Teiizaiung
Wohn-, Schlaf-, Spelsc- uv. Kerrenzi"h&er

> aufgeteilt in geitgomärren As

uxführungon.
1+ „eine 5%! und Kfehen in grücvier Auswah!-

„2 möbel „Krei

en jedermann,
Klefyete Anrahbinvg. Grtzete Rückzleht.
Bequemate Abzalblang.
Ein?“'ins '!öbeisilicke
wergen bereitwiiilgst abgereben.

Lielers auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Müllerstr. 7, |, Wovdingplatz.
Blaues Schilder berchten.

zhzu3ziele

Ozernhaus,

zem tee
Th. i. d. Königgrätzer Str.|*
SUhr: Die 'Qaf fraukinrier |
Komödienhaus,
8 Uh Vie Zarin 7
linger Treater. | "&. Ein Vol!ksfeind.
Thalia

+ianan-maaier. Cur. Unter der blEhenGEn in

TEES
Abate der Friedriehs'au!

Bei Fried.ich- v. linienetrabe
34 Uhr. Tüglieb: Nord. 2838.
Kaigerplatz 3, eino Trappa.

Ziv 1st. 84

4000 1% unter der Erde,

gn Höhel Gro5g

2 „2 Frankfurter 5 u

f Kredit
: Möbel WT recht 8

8 es DAF,
BE 8pels8-,Wahn-u.Schla!zimmer |]
EB Bunte Küchen. E
Einzel -MSbel jeder Art
zu bliligen Preizen.,

Lieferung frei Hans, auch naoh auswärts.
lo.ho wird in Zahlang genommen.

eder

Ordower G. m. 2%
Seregentw af 51. Auerandern.)|

dir BNE R =O

" Die Winokönlgin| zuzu

Te!ophomn
(509 kiez
Hinter « gen Zeiten
5 EN EEE
Kabarett.|2

an öüiewiar V OLKSIDÜRRG anlügen

Eröitnungs-Vors!e'lung | der Direktion | Friedrich Kayszier, |

wwe MERLIN

Vorverkauf x der (ageakarne der Vo kobönn: v 10 -2U6- und ax den

er Le Leizte Vorstel Gg m
TÖgllch 8 Dar: Ait-3

Erhalt 68 Da " Bad

1a hervor WT

Joaunn-Strauß-Then.er |

Steglitzer Straße 35
Sonnabend! u. Sonntag 7*/, Uhr |

Singsplelzyklus in 3 Akten

In den Hauptrollen:

y, Jenny PiuSchke

7,00 2,3, ..
Edelild » Maria Fan,
| Das ewt enen Ln tan

(E00) un

Beok-Film-Operette in 3 Akten - Musik von A. 0.

Kavzarett
Lambertz-|
Kurt

Ziella

end eod 2,

Walter Steiner
Marga Scholz
Carter

j: Sonnabend: Kiilitär- Sireich-K Konzert

'-teher Oberwerfkmeinter
nena

we

Ichimisi
V.T Reinittendorfe: frohe
Paul Heidemann

AE

SARRASANI

Circus-Busch-Cebäude,
Sonnavend, 31.Angust:

Leizter Sonankend!

, abends 7» Uhr,

u94 Klader halbe Preise,

30 Artisten In der Luft.

1. Sept., 3 Schluss- Vorstellungen.

ZW Erwas
„Torpedo
Morgen, Sount:

FLIEGERBUCH |

Flugabenteuer aa allen Fro:
.

Wirvunterhaltenein R

nehmsten Stils and logen
ein Gammie ra auf
besto Q:

Kuifahrunge Wir bitten
höflichst um Bezirktigung.

Für jeden günstiga
Mirza 3-
bodinzu3gen

Telefon
Amt Alexander
Nr. 3463

ULLSTEIN-KRIEGSBOCHER

4P2'S8. « Hemanzimmer
Sch.alzimmer, Einzelaöbel

MICZEREGTEE 16

en der Jannowi zbiücke

Im 04 Gr. Frankfurter Str. 68
Badstrasse 47-48

Mögcl-kredit

an jedermann.
Geringate Anzahlung, kleinate Abzahlung.
al
1- u. 2-2immar-Einrichtungen
einzeine Könel, farbige Küchen.
Gy0000 Auswahl
komplett aufgestellter Schlaf-,
Wonn- und Speisezimmer.
Riegen » Auswahl -- Billigste Preise

IG Liefers auch nach auswärts. Bc
Kriegaanleihe nehme gern als Anzahlung

Nr. 241.

Sonnabend, 31, Auguſt 1918.

Berliner Ulorgenpoft.

Tomatengerichte.

Hauswirtſchaftliche Plauderei.

<= Ein ſo ſchlechtes Tomatenjahr wie das Johr
aben wir ſeit faſt einem Jahrzehnt nicht
. Der naßlalte Sommer hat alle Hoff-
fungen auf eine gute Tomatenernte begraben.
F:h konnte gepflanzt werden, und es woren
jarke große Pflänzlinge, die man in dieſem
ſtigen warmen Frühling mit den beſten Aus-
fieten auf frühzeitigen Ertrog auspflanzte. Was
der and»uernd naßkalte Commer darous
41 Die Tomaten, die licht» und wärme
igen Rinder der Eonne, wollen ſich nicht
a und faulen nicht ſelien vor der Reife am
Die betrübliche Folge iſt der an»
HSo<hſtand des Preiſes und zuoleich eine
ef Knappheit an
+ ieder werden leßtens die
jept begegnet man bereits vielfach noch ganz
gra-grünen Früchten auf dem Markte.
Da die Tomate im warmem Raume wie jede
Trucht nochreift und auch ihre volle Köte
gt, kann man ohne Bedenken die unreifen
ie erwerben. Sie eignen ſich nicht nur zum
en mit Zulker wie Reineclauden, ſondern
„den, auf den Herdfims oder aufs Küchenſvind
nſt ſiH ein geſicherter Plaß vietet,
'9t, nach verhältnismäßig kurzer Zeit ſaftig,
9 und rot. Am beſten wählt man Früchte,
2 nicht mehr grün ſind, ſondern ſhon eine weiße
lige Färbung, die Vorſtuſe des Rötens, ange-
en haben. Man dient ſich ſelbſt, indem
jo die Tomatenernte retten hilft.

) rohen Früchte laſſen ſich ganz in

eiem kalten?" Woſſer für den Winter be-
Dem Waſſer ſezt man Saticylerſaß

venzoefaures Natron zu. Man rechnet von
Gramm auf uus Sata 1-4 =

nd Früchte. Tadel uſtand von

n , Früchten iſt ſelbſtverſtändliche Vor
für das Gelingen. Durch Beſchwere.
te oder kreuzweiſes Legen von Holz»
über find dieſe ſtets unter Waſſer zu

. Eo behalten die Tomaten ihre Form

ſind, in Scheiben geſchnitten, auch in der

tenen JZahreszeit als Brotbelag ver»
"Eſfigfrücßte werden Tomaten auf
R EIG Behandelt: 33 Eiter Eiig und
5ſt einem PäChen Salicnlerſch

Abfü' Über

Tomatenſuppe für ſich ſtellt man aus
+ zerſ&nittenen Früchten, Grüße, Gricß oder
>den, etwas Salz und einer Priſe Zy>er her.
<t die Suppe mit 2% Litex Woſſer lang-
2 Stunden fr und fie vor dem
en durch ein Sieb.
Ueberguß zu Makkaroni, Nudeln oder
übrei iſt die Tomatentyn"“ hervor-
iguet. Die Tomaten eit zero
n ; oder Warfelbrühe
E Goedünſtet, durch) en
;t Salz und Paprika gewürzt
richt
St wegen Ueberſchreitens der gn
au!

tig gekochte Haupte qs
motenſalat, der Übrigens das
ene Brot an Stelle des Aufſtrihs gelegt
werden kann, "läßt fich in wenig Augenblicken
en. Die in Scheiben geſchnittenen To-
werden wie jeder andere Salat Efſig,
und Zwiepeln vermenat. Auch Kartoffel»
mit TomatenſHeiben vermiſcht, ſc<m>t ſehr
EBE. W.
Yuzdehmmna der Berſiherungepflicht
in der Angeſteſitenverſicherung.
p'
von 5900 Mark ausſheiden würde:

"Etunden gelocht, bis es genz die iſt,
ige Etunden gekocht, bis
mit einem Pätchen ege gin]
fl maten) vermenat. Darauf wird
€ Her oder Töpfe gefüllt, die qu zu
Zen und. D'. im Sieb verbliebenen Reſte
1, mit Grüße aekocht, no< eine „ute Suppe.

Der Bundesrat hat eine neue Verordnung
über die Ausdehnung der Verſicherungspflicht in
der Anzpeſtelltenverſiherung erlaſſen. Danach
tleiben Angeſtellte, die aus der Verſicherungs-

7090 Mar? die neue Grenze.
ſolange ih
weitere; flichtig, lange 13
REIMEN
7 nu ugu
verſicherungs weil ihr Jahres-
arbeit
mit dem Anfange des Monots, der auf die Ber-
fündung des Verordnung folgt, wieder verſü
np
niet Ü er 7000, Wark A amara 1 Lon den
ReHten der freiwilligen erung für die zu-
tücliegende Zeit kann Gobrauch gemacht werden,
ieſe Beiträge werden unter gewiſſen Voraus-
[edungen als Pflichtbeiträge im Sinne des 8 48
4 Berſier wehe 'angeſehen. Außerdem
nn fic

beſteht für At Berecht:
donn freiwillig weiter zu v'

hr Zahresarbeitsverdlen|
erhöht oder erhöht hat.

. Zehnt ſtatt Oußend? Die deutſche Re»
WE LES Sr Bi BER
zuführen. Dieſe Neuerung eint, da unſer
[3% Zahlenſyſtem auf den Zehnern aufgebaut
FIRES URETHAN
Fweiſeln, Das Dußend fich durc< 2, 3,

und 6 teilen, und [yx die Teilung durch 3 und
4 kommt fehr oft in Froge. Beim Zehnt iſt uur
die Teilung durc) 2 und 5 mögiic). Hie und
da haben einige Geſchäfte bereits die Recnung
nach Zehnten eingeführt, leider aber dabei den
Preis bei dem neuen Zehnt gegenüber dem alten
Dußend unverändert gelaſſen. Bei der heutioen
Warenknappheit muß der Käufer fich mit dicſer
Umrechnuna zufrieden arben. Die große Menge
der Verbraucher wird abet der Regierung ſür
dieſen Fortſchritt kaum dankbar ſein, denn es iſt
höchſt wahrſcheinlich, daß veipielsweiſe ein hal-

bes Zehnt Kragen dann ebenſo viel koſten wird,
wie bisher ein halbes Dukend (vorausgeſekt, daß
es überhaupt bei der «ugenblidlichen Wäſche-
!knoppheit auc gegen Bezugsſ<hein zu haben iſt).

Serliner =
Heuigkziten

Eiweißmilch für kranke Säuglinge, Der
Fettſtelle Groß-Berlin (Mis) iſ für
jie ihr angeſchloſſenen Gemeinden neuerdings
ein Poſten Eiweißmil<h überwieſen worden.
ieſe Milch, euefchließlich als Heil-
mittel für beſtimmie Erkrankungen der Säuge
linge und alſo nicht als allgemeines Stärkungs»
mittel Berwendung finden darf, iſt durch Ver-
it Pretje von
] 2 (0)ne Glas)
erhältlich. Abgabe erfolot nur gegen Vorlegung
einer ärztlichen Verſchreibung, in der außer
Namen, Alter und Wohnung des kranken Kindes
die abzugebende Menge fewie die Dauer der
Verſchreibung vermerkt fein mäſſen.

Die Kaffee-Erſahmittel werden teurer.
Eine Verordnung des Stoateſekrotärs
Kriegsernährungsamtes bringt neue Hö<ſt-
preiſe für Kaffee-Erfaßmittel, die
nicht aus Getreide oder Malz beſtehen, Die neuen
Preiſe ſind höher als die derzeitigen, weil noß
mehr als bisjer auf Rohſtoife zurückgegriffen
werden muß, die ſich in der Nasbeute unf
ſe ungünſtig ſteilen. Die Preiſe
tel dürfen im Klein»
ſenen Pacun»

in geſch
[3 Behält 1,16 M., ander; dre
1,12 M. das Pfund. Dieſe neuen Höchſtpreiſe
treien am 1. Oktober in Kraft. Die Preiſe für
Frigenlafſee und Koaffee-Eſſenzen werden noch
[eſtgeſeht. Die jehigen Höcſtpreiſe für Kaffee»
Erſoßmittel aus Getreide oder Malz bleiben bis
auf weiteres beſtehen.

Raubüberfall im Hansflur. Vor mehreren
Tagen erſchien bei der Zigarrenhändle-
rin Frieda K. in der Leipziger Straße ein

mit

“-

€
nerztag abend hatten fich beide für ein Kino
verabredet. Als Frl. K. gegen 7 Uhr ihr Ge»
ſchäft ſ<loß, nahm ſie die in der Kaſſe ent!
Barſumme von eiwa zeh ſend Mark
an fich. Nach dem Def;
angebliche Leutnant fe
Wohnung, einem Penſionot in der Lüßow-
ſtraße. Er erbat ſich die Erleubnis, ſich im
Hausflur verch'hieden zu dürfen, und erhielt
dieſe auß. Plößlic> pate er die Wehrlele an
der Kehle, um fie am SHeeien zu verhindern,
und verſuchte ihr die Ta“che wit dem Geide zu
entreißen. Die Ueberfollene konnte aber doch
laut um Hilfe rufen, worauf der Täter zu ent-
fliehen verſuchte. Er wurde jedo< feſtgehalten
und einem Shußmann übergeben. Es ſtellte ſich
heraus, deß man es in ihm mt ei! 19 JZohre
alten Vienier Exnft Kreßſ
Frankfurt a. O. zu tun hatte, der ſich
Zeit von ſeinem Truppenteil entfernt hatte. Er
trieb fich hier umher und war in der lekten Zeit
vollkommen mittellos.

Kein Zweieinha?b-Pfennia-Stie>k. Die Ein-
führung eines 2%-Bfennig-Ctiides, die vor kur-
jem in Ausſicht geſtellt war, beoopnet ſo großen
techniſchen ierigkeiten, daß in
evſehbarer Zeit kaum mit der Ausprügung der

Ünze 5890 den kann. Sor allem

ſteht, io könnte es ſic) voa
3gung einer ſo kleinen Münze
menden Metellen nur
um Eiſen handeln. Bei einem eiſernen 2%-Tfens
nig-Etü> läge aber die Geſahr der Verwechſlung
mit anderen eiſernen Märzen vor. Prägt an
es in der Größe des b-Pfeanig-Stäces, aber
entſprechend dünner, ſo könnie es mit dieſem ver-
wedelt werden, und eine größer? Münze könnte
leicht die Berweſlung mit dem 10-Vfennig-Stäs
herbciführen. Epäter wird man fi wahrſchein-
lich. dcdur< zu belfen ſven, deß man das kupe
ferne 2-Pfennig-Sti> außer Kurs ſezt und d«
das 2%-Bfennig-Stüe einführt. Es kommt hirzu,
doß die Münyzſtellen durch ie Präzung von 5 und
10-Pfennig-Stücken vollauf in Anſpruch geaom-
men ſind, in Berlin ſogar in ſclhem "
daß mit NachtſHichten gearbeitet wird. Auch"
dieſer Umſtand läßt die Ausprügung eines
2%-Pfennig-Stü-es vorläufig als untunlie
erſcheineu, da es ſich ja um canz erhebliche
Mengen handeln dürfte; denn exſt bei einer Aus»
ung von Hunderten von Millionen würde
1 und Veriehr die erwünſchte günſtige Wir-
ung von dem Vorhandenſein des 2%-Pfennig-
Stückes gewahr werden.

Zum Roubmordverſuch in der Linien-

aße. Der Schlächter Vanl S<hcof, der
en Ueberfall auf die S<anfwirtin Scnnen-
hura in der Linienſtraß: verübt bat, iſt munmwehr

Militärbehörde zur Abyrteilung Überarhen
worden. Die von der Kriminalpolizei angeſtell-
ten Ermitteluncn ergaben mit ziemlicher Sicher,
heit, daß der bisher völlin Unbeſirafte wahr»
ſcheinlich urſprünglich m<t die Abſicht hatte, die
Sonnenburg zu berayben. Der Gedanke daran
ſeheint ihm erft in der Trunkenheit gekommen
zu ſein.

743 Die Abgabe von Flaſchenſpiritus |:

Die Berſorgung mit
Brennipiritus.

Minverkemittelte und Kranke bevorzugt.

Der Vorſihende der Reichsbrannt-
weinſtelle erläßt unter dem 26, Auguſt 1918 | 178/87
nachſtehende Bekanntmohong: s | vor verl

1. Vom 1. September d. I. an därſen bis auf | „andsta
weiteres monatlich wieder 25 Hundertieile der
Menge, die dur<&ſ<haittliH mona.lich vom 1. Ok-
tober 1914 bis 80. September 1915 für höusliche
Zwee (Flaſchenſpiritus) verb:muht worden iſt,
zu denſelben Zwecken in den Verkehr gebracht
werden. Von oieſen 25 Hundertleilen werden 20

undertteile zum Preiſe von 55 Pfennig

ür das Liter ausſcließlich Glos gegen Be -
zugsmarken, die von den Kommunelver-
bänzen ausgegeben werden, der ieſt von 5 Han-

dertteilen zam Breiſe von 3 Mar k für das Liter
aus/Sließlih Glas ohne Bezugomarten
liefert. Der zum Preiſe von 55
ausſch!" lich zur Br-
zl jes minveröemittelter
Perfonea beſtimmt, die ihn zu Koch», Heiz- und
Leuchtzweden benötigen und denen Elektrizität,
Gas oder Petroleum nicht zur
ſywie zur Declung des Bedarfs van Perſon
den Spiritus für Zwele der Kraaken- und
lingspflege unbedingt gebrauchen,
Gewerbetreibende, die voll]
vergällten Brountwein zur Verarbei
im eigenen Betriebe benötigen, h:
fich zur Erlangung der erforderlichen Be;
merken wie bisher an die Großvert:'
zu wenden. Bezugsmarken, die dea Kom?
behörden überlaſſen find, ſind zur Befriedig
gewerblicher Bedürfniſſe nicht beſtimmt. Den
Gewecbeireibenden gleicgeſtellt ſin.
Drogiſten, Krankenhäuſer, Laza:
Lebommen, Desinjektoren, landwirt dh
Betriebe und Darlehnskaſſen, Eehörden, Gef!
liche und Lehrer,

erfoigt wie bisher durch Kleinhöndler.
jenigen, die Spiritus für häuzliche Zwee
brauchen, die Möglichkeit zu geben, jederzei!
Monat Epiritus zu erhalten, ſind die Klein-
händler dur<h die Großvertricbsſtellen ange»
wieſen, den Gewerbetreibenden, deren Ver-
brauch die Vorräte der Kleinhändler beſonders
ſtar? angreift, den ien zugebiüigten Spiritus
richt auf einmal, ſondern innerhalb des Mona:s

Um

nur in Teilmengen zu liefern. tigen Operette, 3
der Textdichter des
Libretto verfaßt hat.

„3rählings“ Kaufanoebol, | eiern wur

Die Geſchichte eines Süßfioffgeſchäſts,

Einen trogikomiſchen Verlauf hat eine ge-
fſ<häftliche „Transaktion“ genommen, die von dem
Dekorateur Ludwig Wwenberg, dem Kaufmann
Hermann Militſcher und dem Koufmarin Emil
Teske in die Wege geleitet worden war und die
drei geſtern unter der Ankla;
vor das SHöffengericht Berli

Es handelte fich um einen Sacharin-Kauf.

„Mitte führte-

lung begangen zu hoben und geben von der Art
und Weiſe, wie ſie zu dem in Rede ſtehenden
Süßſtoff geonimen ſeien, folgende Dazſtellung:
Ihr Lieferant ſei ein Vionn geweſen, der ihnen
nur unter dem Namen „Moiſche“ bekant war.
Das Geſchäft ſollte in dex Wohnunz des Löwe;
berg abgeſchloſjen werden, Uls Moiſche dort er-
ſchien, weren erſt Löwenberg und Militſcer an»
weſend, Einige Zeit darauf kam Tes!e, der ei

großer käſtiger
in barſchem Tone geſtellten Frag:
jier vor?“ zur Tür hereintrat. Dieſer
jatte eine unvorhergeſehene Lil:

tre

beamten, ſlürmte mit
Teeke vorbei uyd verf;
ex verkaufen wollte,
anderen Hze Lerbiliffung
maten ſie ſich daran, für den we!
ſtoff einen Käufer zu fuchen. Mititſ
einem Kofſee mit einem gewiſſen „Frühli:
Verbindung, der ſich erbot, die Ware zum
von 21.000 Mark abzunehmen. Stctt nu:
ſeiner Brieftaſche die Kaufſumme zu ey
398 „Frühling“ einen Ausweis hervor, laut
er als Silfsdienſtpfliätiger bei der Krim:
polizei angeſtellt wor, verhaftete die Angeklcaten
und beſchlagnahmte de: Säßitoff, Das war
jedo< noh niEt die lehte Ueberraſchung, denn
nun ſtellte fich auß noH herous, d23 der angeb-
he Süßſtoff ein weißes Pulver war, dos aus
Natron, Soda und einigen anderen Eubſtanzen

Der Verteidiger. Nechtsanwalt Dr.
Zaffs, hielt eine Verurteilung wegen Hel
bei dieſer Sachlage für unmöglich, und das Ge- m.
richt hezte den Wur.ſH, dem Licferonten der drei uin 7
Angeklaoten erſt noch eini; Bends Derm.
Alfs wurde die Sacße verieg t dan
anwalt aufgegeben, dem' Beuger. Moiſche
Lodung zuzuſtellen. Ob das gelingen wi:
nicht ganz ſicher.

Paterläudiſche Bampfpiele.

Der Hauptausſc<huß für Leibes»
üSnngen und Juoendpflene veranſtaliet
morgen, wie alljährlich, für die mäm
weibliche Jugend ing den ihm 07.
Vereinen und Vorbönden Voterländiſche Kampfe
fpiele im Stadion.

Zu dem Dreikampf, der für die wärn-
lichen Teilnehmer 'aus 100 Mete:-Lauf aus d
Liegen, So<Hſpav! und Handgranaten-W:
werten beſteht, während die weißliche
Bolſprang. und Angelhoßen mißt. heren 84

ſprung un! jen mißt, haben |
Über 1000 Teilnehmer und Teiinehmerin en ge
meidet. Er findet am Vormittog ven 193: c7

Die Augeklogten beſtritten, eine ſtrafbare Hand- | gy ae EE
Bei

Erite Bet'cat.

Ee nen |

ſSliefen fich dann roc< Einzel»
ven der Verbände in den Uebungen

um 4 Uhr die
und Spiele,
Varlauf werden

sſt

t des
ugen bt

er, TCD md)
Se SHaf

Hiller-Theater.

Thea;
007

'ſteDoriſchen Brobleme,
8 Zugreifen und

Elzer ols der al!
red Braun als Soyſtad erf!
€ Aufgabe; farblos

[cher Auguſt Neidhart,
„Schwarzwaldmädels“, das

de Bange fei
e'egten „Othello“»Auf
en Male in dieien
x 1. September Erd
m GEtabe Ber en
Es" Gonmiag

elhall
„Die Prinzlün vs

der Hehlerei Ans der Vertniti'fte 1228.

wn vo eine Anzeigen uma

aden niken annahme durch unsere am Kopf des Haupſbialtes verzeichneten Geschittiaaielien. | vip» ie

„St "
EE Ng Wale FEN EEE IE

männ tr. Ü, - Dei be „Fiete, 1 Saei
jj [uE NN wg. Bmg 2u7 wu piep ene | uam mier zurn.  Quuale-watrum.) ]
[] Raati KT ani (€ vari, Laube, Bait, ) fats "ach (dart Sab [Metin Mather Reen, [dle uns Dezimal | Vein "Diel [aheber it | Id
| GERE (Cs KEG ai M hae ER Eg ie u EE EREN LHNEN M En]
EITE Mi Dommerbäutern | RaR, ve fr . F zent EE Grie m am wn Sin wi tauft Gbtube-
3 nau Re-| pe Inger | Gr
j an. EIE län NI Jide ce Bebnigreehe 17] | EE rn
? ee Et 8 wn de Hui, 159,7, iE nfl |
+ kh = RR Einn Ein einart und ard: für Edin
13 Ne Be erlote Benzin zal | Lemdtinie Tir: ar
[] ve et mmärlt mn „Beim kn (79
ß wa 3 wwe,
| y * 15 [X EH Ei
| LEEZEN ian jaben
| 1 | zt pn u“
ae BEE ER 17 E
|] v] jean v
'] dewſtof|
j Enie,
) 5
' Bet ui vu
( Dive je
|] IN da die tel wm
|]
' u 09.0 .
. Rai | Biener en u erden
N x] 2 Server 3
Ai 8 DIEN
rd nn a "a 123 lager, | 12 verf. Hermaxn Jared, ande
| M ape „ue | Bawag: J .
4 Sünder Em 118 [und 1 | Lroanpete, Tia:
| Ke wdw Minnie dom [eie]
1] Babnhek,
| ent und els | Bor
1 Ketthuies | Boblaum“ um Fu
|] fenen | 2 mi ae
| wEReE KEN
Zit. 89. Rachen 10807, 5
„a Smalltelade,

|

mit Mavier "End Fee |(<neſiäbohrma hine verfauft

ium fofart zu ver om, Geihiiverwender od.
MÄ SEE rs Bt mn

mr va

n 20

KL ISP em 6.5 <AJ
3

a

NN
R EEE vert.
n Wed,

aſhi!
EREN

mn, be | „Guten nee
' Eu EIN BIOGINDET * een bls | 30e0s I 7 EE | cBer
in Seen [En (2 Raa GERE EG R
war ENCORE 3 EEE n
u» vm BAG
Gal

en Baa
end

SEEN
Eleftro-Schönl ie mit Henſe ofunds

FIENE DE ina FEEN un Bdn
18 Einleger ema PL | ee M 8
Ge EIGE a GORE R

. SEESEN
E10 Et haun fh

En M

| 10 une
"

N
| Ei ds pd]
! | *6ilim
j ER | Se Fn EI ODO Win,
| TSH NASSE SEHE WERTE MEE] RWE
? [S9 3e-Schrev), Lehrbute| Os. 1:6. „Wp. 44795 | Galdtr. X, torre [0] verkauf
4 fuß Wm, ie SELE IEE (enn M ttt“ Bolfede, Saa DUM IE
? uad, | 5 Ei Mjr. Geleit 4 viliuidn na -

nb wi 2. Ce er Fedit Abe ſrepen
j ME EI M "Be fe Ed Eufen 8 CY Fe Cn
| wad Ea ete of - 2X

[mbar ners e? up) Ferie ngen,
el ſowie a bis | event.
kauft -"

4 I 10-4'
a ans omann
Sun a] va ZE,

EN

EE H au R
KEN ZNR NTM
eRprd Koie- Leith

von, 30 [0izes, 8

ir
„Sldd, elehe]

GELEN det

Nn SEEN Ee El,

4 „Bad ve

oſien
Dl. Sent, "Ring
uam MIN 4. 8

pn au wu [2367 Ee 1 vais
iur; [ip MII

Ml va,
ubi, 00. Bieten de |

EEN ENE me Gi M a Ei

ce u EE ae 1

Betina,

3
74

| ZEp

Biet
57]
5.0]

]

„«

jr

2
Zz

l

1

„'
1107

I

ail
[EZ

er ea .

'
u EE
Vola
En UE

vorn EIE (M

12 Femit eeuc,

zum Be:

„| Zwei,

Kere,

Badi

GEM
vp; KE u

Gb,

eiblel
NENE
mm

GERE Ein
Einen R
Drud:riehriing

EEE Ee a

ei H ſot] Kt
| Seiten Bar

vein,

bw
Geinn v« Sehn, |

eile, den

PR
M En
EEE
Aer a]
Tat FER
en SIE

6 111,

eh;

Bianenihaiſe 38,
B

Beach un. ege

mud, vis

RE ED

au SELE

Bai

a [lenarbeiter wen
Qua;
+ I il "ujagee

de NER

wun] Pameriberidern
abend

gbr E
«|

(Gneiſene:
ze<!s.
nö X

emäbchen
un Seti wi

Lonzderger
Me]

4 terin, (IE
ESGEIU
für ud En

Trumm, Bovet, Eqbrhauſer

EE iE,

1, ME, LET
wf. < m Haul
.....]

UIT

auber dem Haufe mit Dore|

xi
a
EEE
mt Sep EE 2
EE

„He | 1291, verl. Hol,
euil, Laube

T [Gezmgän, "Riuföln,

fithe Wieiſhuf! vorh
joeht älteres Mädchen oder|
we m EE en]

Me Es

heft m dee
15 ERC [198.173

wünſcht weiſe Damen]
Reinelt Pttere 8

lepant
| SSA Ie

en
2 ml „Filiele| [2

ve
js BER
Me vu ver)

vet wn vit et

m;
zu 1 Det. Sims

Der

ht]
..0:8 Dermiitt, vu | 1,000

EE m [ef D.

enden | bade .
uE A;

SwHriftl,
eite 109,
EE
[= „eib fr tie
HEIN AEKeinife

Off. unt.
Barlaiizz Amends

WIER kt
|Rentenſchein

7

tige
jbitdbouer der!, für dais]
| ende BeSita59 1 Same

0.2.99

18

Er

ver 1. 18% elt, og)

WOEIEE wu. wotr EEE Ewe

Gn

Eteolauer Er,

Arbeiter, A
Werre de Hate ders

Ku, | je“ Hauß, Dietenbur |
hr wein Deut,

FEE
Sat a nen
Eier Ei

tet 1 SEIEN es

Inderfof-4, Ehepaar (auß

MEIEE

EE
AISDEENT

nde,

Iupaliten-|
[nhauß, Reh»
ſtraße 22-26, Schalter 1, in
de: Hel! des 9-8

MITE

Viuien«
un ü A

OKILUN

1 ein!

-Maſchinenäherinnen
00 | auf Säde hellt

Dau|

. Se -, 4 Bie Ee

Ken, Beſentheier Sit,

ia 1IEE

„ME Weiß.
ms

zei Putzbranehs „)

it dm ee Ehe
Re [a EE

'; fever, Milſabethufer 48 IL.

ue En 452

(00070 "Gundelfingen:

.

Zimmet zir
ET
de frühen,

A 15 Küche m dau 8

8 | viene oden jar, fol.
. Oi

ſofort, ein!
hren

RE EE

EEE nu

EN] vein ders

N .. der enen Erde, wi
In
wa. "Eefer|

"" a ve Eilat,

m
FETT

zn ei Geht

1. zun erlangt Sup feheit

ebeite nien

. Ehe EE

iE UE
ENEN

je Wider

; |wänſst..ngehoN m. win

EEE
EE EE

R 19
208 Ul
en

Sandidere:,

“ 16. 9. eder 1.10,
BE IH
|D.“ 17416* Uſenbäns,

TEN EEIETGTGNERE

2» Sem wer wehen

je
|. |'ür fe! 2 Stuben n. Kühe

26» Geſundbrugnen, mi
ho

|7854* ÜäFrincht.
beg. Hauptſtr. 164.

eamän
6. per jej. jonntzet)

EINE '
|> 21 N ET Ke
ui eu

Vie ebe

ber geſhiäte Ardeitertnnen|

EE a:
Heinks u, Vianary, Vor

.  Meieitihähuer 13
wer DIE
Ea M 0? Es ſetteyburz,
GEE

zuncen iu<t Biſſing, Char-

Bis, vd

in öfter
en

eren

7 |49 Jahre, gg 23)

eten
. «|, WEI tele
rh Tauſs dl
zir

avilden weſen, teilt iof. | DiSienit
Kriel,

v == Rin Wob-]
M SR 4

1.124, Zmer 1m

4 FR] Aofort | 2964,
7 „eat | kaoſer' Mr

Hs Bt ERM M

katent, mah, Sanne
Bad Dees
1 Sepanft,

wie ee I
€. M;
nd EE
in Behn Bed

aht EN [227] [-4e igl

1enburg, den ep

MEN EEN *“„.

Saw Sud Er

exem Ehepaar, Oferien
If va nl
AU

Wohn:
Done
Werkſtatt mde!iäoh Roto
ud Giikemeiſter,

5.

möblitiieh ZUmwer,
Barm/quin
77 Vahohef, D|

GE ERGIESSEN,

WE EEE

Du neien BAIEIISEN AEZ AAEOGEN:

8 Sertns
v23 2222228

.
2?
[3

(IIIENT

10m =

den
aeh aa des Padang

t
5

KITEN

M EE GENESEN

mit Snochen hir ganzen

EINI

.* .- NAM,

EIZ22 M0M4 0

|&e; Kir 6 *. - *
ty Kg „Srurd dieſer Ae A ar ite I qfat „Nome find Hö<ſt-|

Ver vor/ählih zuwiderhandelt,

den
M REER RE
ef Net weihundertteufend Mark oder mit einer dieſer

ee vandlung Bezongen,

trit Gelängnite
0 vnd Geldraſe His 4a

nſzigiauſend

meant Anf vak Eu ebnen SEE 04.7

ae
Sizofen beſtraft, Ne Vinias in EREN]
Fe wa KN) wier |

Diele Berordeuug tritt mit VT
„Die Ddehfrprelsverordnang vom 1.

att, den 29, Auguſt 1018,
Magiſtrat av
der Königlichen Saup! Än Reſidenzſtadt.

Dr nahtags. TEEN

des Oberlommandos in den Nav» TETE
fen, zu den Defanntmahungen | Sept;
vom 1, Febrvor 1918, tetreffend [17 "gis, + Gemar
BeſSlegnohme und Beſtandi- Sunoſte 74," zeden dei. Dom
er6:5ung den Web, Birke und fon em Ringier

Tiefbauhölzer,

100 0.7
es UR SET ei

der Bertündung in Beaſt,
eber 1017 wind Aeralt

81. Auguſt 1918 in 2reft. 80 Stüc ſchmale Bohlen,
M 100 Stüc Breite,
Die voltändige amtlihe Bi] 190 Stü Sreite Bohlen,

kumntachung erfolgt au den | gea u en "
as im des Nardo NING Melſbietend, genen fofore|
Heatſchn Allgomeinen . Zeitung.
(821.1. 4.13, 11. Ang.)
Dorin, den 81. Tozuſt 1818,

Der Polizeipräſident,
ontag, dem 2.
Menn en]

SIE ba
Zwangs-Verfieigerung.

ts
Em Sonnabend, d. 31. Aug.

no<mitiags 2 Uhr, werde is| 9

in der Pfandkammer" Grune»

fe

waldſtrahe 66-87: fung 1 Eien mil
einen Poſten verſch. Mödel. | wagen (Patent). 30 Eik
Teppiche, Bilder ſam, and. m.| Koßlenabtrage!

iets mettditiend gegen fos [Senk meiſtieiend gezen for»
oetige Betzahlung verſteigern, [Bern m dns freiwilig

%% Heß, eeriätmvenzeter.! KOPNMANN, vertätzvenzieter,
D 30, Münchener Str. 46. | Berlin R 65, Fo.

Wer x Vola braucht
durch Anzeigen in der
MEREN Berlin, Ullſteinhaus,

Möbel-Beiser

Lothringer Strasze 67
bequemzste 1 Teilzahlung

bürgerliche

Woboungs-Einrichtungen

vad in allen
Grove Anzwahl komplett

X po]
een FERENN en

nicht DR

gegen Breit

Melchert, werigivonzuter, zu

Cherloitenbur Am don 4. 1.3
veffentl. Verſteigerung. j

1 -

fünftlihe

Ebarittens

per ſofort

Verlagshau/es werden

„Uliſteiny,

mit Lib!

Sür den Eilialdienſt

eines großen Berliner Hilfsfräife 2ugeſtellt. Vortennt:

Blumen

Beſahartikel
Sijouterie
Galanterie
G<huhwaren
Möbelſtoffe
Olas u. Porzellan
Gpielwaren

nchen ſofort oder ſpäter
A. Jandorf & Co.
| mmer ig !<wear 3 4 7

(Umerddorfer LE 10:
Meldungen: 12-2 Uhr mittags, 57 Uhr abends.

Stenotypiſtin

geſucht.

Tel3phon-Fahriic Aktiengegellsghaft
vorm, 1 Berliner
Köpenicker Strasss 55.

Siotte

Stenotügiſtinnen

tüchtige

Kontoriſtinnen

fowie

Buchhalterinnen

fuchen ſofort ode ſväter

A Jandorf « Co.

niſſe im Fach find nicht

erforderlich; notwendig iſt Befähigung zur Erledigung legiert
ſähiftlicer Rebeiten und zum Umgang mit dem Subtifum
[enhafte Per'onen über 20 Johre mit guten Umgangsformen]
wollen fie) unter Angabe ihres Un prüce een ii „7536 | Merreie,
26.

STERSESDENTEGTS und
Rontoviſtinnen

zu mögtiSſt fojoriinem Eintritt geſucht, Bewerdunge
Tedentlauf und Beugaltabjaeilien an

Luftſchifibau Schütte-Car3,

Zeeſen vei König. wulterhauſen (Mark).

Werkzeugmacher
Ednitimacher und Einrichter geucht. Schrift»
Angebote mit Angaben über Eintritt,
Fon und Anſpräche erbittet die

Erſte deutſche Schreibfederfabrik
Heinke & Biand>ertz, Berlin RO 43.

erhalten ſofort Aitenung

Bernſs» oder. ir

Luft-Sahrzeu,

Vohr-,! Schlut-, , SpelSe- nd mod Herrenzim Nerrenz immer
Einzolmöbelstcke ke und i farbige Ki Küchen

Zuſchneiderinnen
für Damen- und Kinderwäſche
Meldungen von 81/,--42 und 3=-5 Uhr.

'A. Wertheim s. m...

Roſenthaler Strake 27-31.

Feuerwehrmänner
für unſere er gen BREE Eh | rid F- --y
TZeUF, Kepntehen m. b. 5.

Abt. balde nadie, Chariottendura 9.

Clektriker und Kranföhrer |.

alen faite

Iulius Sittont
Berlin
R
der joſort geſucht,
Schneeweit
Koiſerdamm

für unſers dringenden
in der

[ic unit Ausnal

Eleitromontö

Gänplich mitvärfret

als Expedien

Honföre
erfahrens Arbeiter

| für unſer Ofengeſchäft geſucht.|
F. H, Max Lademann

G. m. b, H.
| Bertin, Seydeittz. 12-13. |

habet, Der

ant

werden dauernd eingeſtellt.

R. Stock & Co. A.-G.

Aveienwalder Su
Buchbin

eider)
DIZI

[TT
eigen Biden
inen

Frauen für

[dewerade er Eng

ſu<t für eite
..
onhard
wa er Str,

für Kontor
Berftul Borg, 8-0 and Ed

„Vertreter(in .
Rene ae
WIEN xn

Reinbold Lucke Iru

zovin
ſehon "geſuche Meiden | werthäge
und Sonnabend von SUE vos

EE Ig 8 = EGien eimteiden zs das Parfois de
Lohnabteilt
Aktien - Gefenſchaft für Nationalen Aufomobil-Gezellschatt
Beton- = Monier! “4 618 Attiengeſeliſchaft, Vertin- Oberſchöneweide.
Berlin W 9.

Delevueſir. 5 (Potsdamer Pleß).

Tüchtige
5=| Feinmechaniker ==
ve Mert Beih,
Ive

Hpparateba
arzerſtr. 59.

Berlin 80 36. Garzerſte. 59.
Tücht. Einrichte
Arbeiterinnen

ier
wis Ee Bufti 1.

FEN "Elſabeihrahe 7.
Sedna, i:

für unſere Gemar Abteilung

+.
Ste Nönigsberger Straße, |

Operateur
für Sthuellphotograpyie

erbält ſofort Enfiennug.
Meldungen von 8'/-=10, 12-52, y=%7 Uhr.

A. Wertheim sv.m.v.s.
- Leipziger Straße 132-137.

Puß-

a EE DIEN
Gd BART üs

ingen von Spe

A. Wertheim 6.m.v.5.

Moritplay.

auf Schneidewerkzeuge für ſofort geſucht.
Bu melden bei der Betriebsleitung.
C. Lorenz AKtiengesellschaft,

Hauviwerk Tempelhof, Lorenzweg

Geſchite Reparatueſchloſſer

zur Entfe zeuge aus Eiſenteilen.
Bonuder,
Abt. Werkzeugbau, Gitſchinerſtraße 64.

für Automobiireparatnven per ſofort geſucht.

Karl Flohr, Werk Wittenaa.

Wir ſuchen für [eum Stellung zum möglichſt
(Wotigen Ante
mehrere Bürodiener
(auch Kriegsbeſchädigte).

Laufmädchen zzz

gewandt und daverläſfig, fut ſofort

€ |AEG Flugzeugbau SohannisthalFlugplaß

Vorſteitungen nim Keuaniſien 9-1! Übe Eingan» [.

=

„ie Bei | „„ Verheiratete Sürodiener
- Tekiriker feli eme Gn beu, EEE wi Ba
er
EIENR Züchtige, jeibſtändige Aufzugsmoniöre
«Dbziter

ua
fe Earn Kietzer, S14, Staliſchreiberſtr. 32.

Wir ſucen zu ſofortigem Eintritt für Nachtdienü

zuverläſſige Leute als Wächter

Verſönliche Vorſtel ung m Ardeitbeſcheinigunz erbeten.

Bergmann-Elefiricitäis-Werke A.-&,

Werke Roſenthal, Einſtellungsbüro.

Pa&erinnen =

geübte, für Glas- und Metaſſwaren verlangt

Auerrezeils: ei 017,  RoiherStengge

Vorſtellung Zimmmer 1

nN - „Arbeitsbur;chen

F. Butzke, Brandenburgſtraße 75.

Wir ſtellen fofort Maſchinen»
arbeiterinnen ein. Aereiteriunen
werden an Maſchi

Meidynzen: In Ol
vn EL ÜN €

In Neukölln,
7 Mie wede

NAG
Natioaale Aützmetl

62 Akliiengeſellſchaft, VB;

verlangt.

[EN REEN ie
Arbeiterin / Siemens 5 & Halske A.-G.

Charlottenburg,

Ireher, Schloſſer und Fräſer j
G<hmiedehelfer und

Keſſelſhmiedezuſchläger

ftellt ſofort ein

| 2
TEARS 0 EIN BIE Berman Tie, | Graach Kap = tee Oppel
Ph. Veber, 6. - bh. Etehl- und Balzweil langes 15 ber 2,8 Meldungen im Arbeiterannohmebürs,
a
auäuän = ig Anbpfiäe: Swald Mendel Breil inee H ERICH ST Ge € Being DIET Berlog: Uüſtein u. Co Berlin EW, „Zi

Züchtige Werizeugmacher .

210. rrm=zeznugern eu

FIETE MUG

Teil
lich

Diſe
rar

9

8

2- Y

-
4
-

- 2558 ZESLDYTIN REDI BhRSNSSRE

BGSÜGGGGEdtägaetee
