7780870087

Die Vonzizchs Zeitung erecheint zweimal

mur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen umd Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und "Wanderung, .
Allgemeine Verlosungs - Tabells.

Literarigche Umschau Wisgenzachaftliohs Sonntags - Beilage

Iro Verlage vop Ulletein & Co, Verantwort. fürdie Redaktion Ä
wit Ausnahme des Bandelstells);: H. Bachman» ip Berlin

Der deutſche Äbendbericht,

Meldung des Wolffſhen:Telegraphen-Büros,

. Berlin, 16. Oktober, abends.  (Amtlich.)

Nordöſtlich von Roeſelare, am Selle-»Abſchnitt bei
Daufſſy, zwiſchen lire und Maas und auf dem Oſtufer
der Maas find feindliche Angriffe geſcheitert. Die von
Franzöſiſchen Flüchtlingen angefüllte Stadt Denain ldegt
Unter dauerndem Feuer ſchwerer engliſcher Artillerie.
Der Feind beſchyß geſtern die von nus während des
Krieges ſorgſam: geſchonte Wallfahrtsſtätte von Lieſſe,

N Berlin, 16. Oktober. (W. T. B.)

' Da ſich in der Gegend von Cambrai und Douat ſchon wochen»
farig ſ<were Kämpfe abſpielen, hat ſich die Heeresleitung ver»
pflichtet geſehen, die Zivilbevölkerung rechtzeitig in Sicherheit zu
bringen. Cambrai und Douai ſind bereits Anfang "September,
als engliſche - Kanonen die Stadt zu beſchießen begannen, ge«
räumt worden. Die Abbeförderung war eine ſehr ſchwierige
Gache, da vor allen Dingen die Oſtausgänge der. Stadt unter
Feuer gehalten wurden. Man hatte der Bevölkerung durch öffent-
liche Anſchläge mehrere Tage zuvor die Abbeförderung bekannt
gegeben. Darauf erfolgte die perſönliche Aufforderung an die
Familten, Beſprehungen mit dem Bürgermeiſter, Ausgabe
von. Einteilungskarten an die“ Familien, Einteilung in
Kolonnen und die Verpflegungsrcusgabe für mehrere Tage
Außerhalb der Orte wurden Samyaelpläße ängelegt und von der
Militärbehörde Pferde, Wagen un) Eiſenbahnzüge zur Verfügung
geſtellt, die für die Zeit und Do.uer des Abtvansportes der Be-
völkerung für Milſitärzwee gsſperrt waren. Die Kolonnen wur»

itmannfhafteniberaommen,

Straßen nach Orten des Hinterlandes brachten, nac denen Quar»
tiermacher vorauscgeſhi>t waren, Man hatte dafür Sorge. ge-
tragen, daß Famitienangehörige beiſammen blieben und es der
Bevölkerung erlaubt, das nötigſte von ihrem Hab und Gut mit-
zunehmen. Sie machten davon auch ausgiebig Göbrauch und
führten auf Karren und ſelbſigezimmerten Wägelchen und größe»
xen Vagen alles mögliche mit ſich. Auf den Waſſerſtraßen Nord»
frankreichs tvansportierte man Greiſe, Kranke und Kinder, die
Hen Anſtrengungen des Fahrens auf den Landſtraßen nicht ge-
wachſen geweſen wären. So wurden ſachgemäß auf Kähnen aus
Douai 500 Kranke. und. Krüppelkinder und 250 Kranke Frauen
aus- Privathäuſern und" Hoſpitälern unter Aufſiht eines Arztes
und mit Unterſtüßung yon Ganitätsperſonal vor den engliſchen
Granaten in Sicherheit gebracht. 2 ;

Mordanſchlag auf den Grafen Tisza,
! Dradtämeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
pe : ; v Budapeſt, 18. Oktober.
' "Dente nachmitlag wurde auf den Grafen Tiſza, als er das Parla»
Mment verließ, ein Revolverattentat verübt, Der Täter, ein junger
Menſch, ka mnicht dazu, feine Abſicht auszuführen, da ihm. der Re-
volver vom Chanffeur des Grafen und einigen Leuten, die um das
Auto herumſtanden, aus der Hand geſchlagen wurde, Er gibt an,

Leichner zu heißen und 23 Jahre alt zu ſein. Er wollte den Grafen .

Tiſza töten, weil er in ihm einen Friedensſtörer ſieht. Gegen den
Miniſterpräſidenten Wekerle hatte er keinen Anſchlag geplant, da er
Im Grofen Tiſza die leitende Perſönlichkeit ficht, Leichner wurde
perhafiet, ; 5.4 M0 397]
, 5 pe ES
& Sonderverhandlungen der Türkei?
Drah?kmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
AE . kt Wien, 16. Oktober.
Hier find Nachrichten. eingetroffen, denen zufolge in Mitylene
- und in Smyrna Sonderverhandlungen der Türkei - ſtattfinden,
die. vor. dem Abſchluß ſtünden, Der hieſige Botſchafter Hilmi
Paſcha. erklärt auf Befragen, daß ihm hiervon. nichts bekannt
fei. (Wir haben ſc<hon vor einigen Tagen mitgeteilt, daß der
ententefreundlihe Gouverneur von Emyrna, Rahmi- Bei, eine
- Abordnung = in jener Meldung hieß "es: nac< Griechenland =“-
entſandt habe, um mit Vertretern der Entente in. Fühlung zu
treten.) I

Die Verſtaatlichung der franzötiſchen
8 Eilenbahnen. .

Drahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
MU IDE CMN : Xt Zürich, 16.- Oktober.
"Der bereits gemeldete Geſeßentwurf“ über die Uebernahme der
Franzöſiſchen Eiſenbahnen durc<h den Staat erregt begreiflicher«
weiſe das höchſte Aufſehen, zumal d! Maßnahme nicht zu Beginn
des Krieges, wo ſie verſtändlich, vielleicht ſogar notwendig gew.ſen
wäre, ſondern jeßt, nach vier Kriegsjahren erfolgt. - Die Pariſer
Preſſe äußert ſich erregt, weil ſie vie Maßnahme als cinen vor»
Gereitenden Schritt zur endgültigen Verſtaatlichung

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von St

lich (morgens and abends), an Sonn- and Tegttagen |

Schriftleitin

ebe ſie Ku efohtene

anſieb!;, obwohl die Regierung ausdrüFlich erklärt hat, es handle
ſicß um eine reine Kriegsmaßnahme. Das „Journal des Döbats“
j/greibt: „Hatte der Staat den Wunſch, das ihm bereits zuſtehende
weitgehende Verfügungsre<ht auf dieſe Betriebe zu erweitern, ſo
könnte man ihn' wohl zufrieden ſtellen; aber bis zur Umbildung
ſämtlicher Eiſenbahnlinien in Staatsbahnen iſt ein weiter Weg,
und wir ſehen die Kammern dieſen Weg nicht ohne lebhafteſte Be-
unruhigung böſchreiten. Zwar ſagt man uns, es handle ſich nur

um zeitliche Maßnahmen, und ſchon beklagen ſich die Sozialiſten, |

daß es nur ſolche wären; aber auf derart abſchüſſiger Bahn iſt es
nicht immer leicht, rüdwärts zu gehen. Selbſt wenn dieſes ge-
lingt, kann ein, wenn auch nur zeitweiliger Uebergang des Be-
triebes in die Hände des Staates unheilbaren Schaden ſtiften.
Falls die Kammern das Geſeß annehmen, wird der Staatsſozialis»
mus in Frankreich einen glänzenden Sieg davongetragen haben,
nach den zahlreichen anderen Eroberungen, die er ſchon ſeit einigen
Monaten der Schwäche der öffentlichen Gewalten entriſſen hat." ==
Wie ich von beſonderer Geite erfahre, ſcheint die Maßnahme
gegen die Amerikaner gerichtet zu ſein, die verſuchen,
franzöſiſche Bahngeſellſchaften unter ihr» Kontrolle zu bekommen,

Engliſche Gelinnungsgenolfen Wilſons,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung,
.4 : : < . '0s Rotterdam, 16. Oktober.

„Daily New“ ſ<veibt: „Die Antwort Wilſons geht mit de-
ſonderer Kraft auf den Kern der Frage ein. Der „Kaiſerismus“
hat die Welt. zu öinem böſen: Hexenkeſſel gemacht, er muß ver»
ſchwinden, damit. die. Welt : niht wieder zum Hexenhaus .' wird.
Das deutſche Volk muß wiſſen, daß der Feind in Potsdaäm zu
ſuchen iſt. Wir Haben kein Recht, einem Volk. ſeins. Regierungs»
fovm“ vorzuſ<reiben, wollen eber “doch erklären, daß. wir nicht
neben einer Pulverfabrik wohnen wollen.“ - Das Blatt ſucht dann,
offenbar auf Grund tendenziöſer Meldungen, die: Stimmung in
Deutſchland als für den gewaltſamen Umſturz reif hinzuſtellen,
und baut augenſcheinlich darauf die Hoffnung, das die Umſtürz-
leriſchen Elemente den raſchen Frieden erzwingen werden. „Daily
News“ gibt aber gleich darauf. ſelbſt zu, daß es mit Deutſchland
noch nicht zu Ende iſt: „Deutſchland zieht ſein Heer geſchi>t
zurü&. Drängt ſich ihm die Ueberzeugung auf, daß wir es ver-
nichten wollen, dann wird es S<hluß ſein mit der
Revolution, und die Militariſten werden ihre alten Pläße
wieder aufnehmen, und das Volk ſich um ſeinen Kaiſer ſcharen
zu einem verzweifelten Verteidigungskrieg“. Das
Blatt zieht daraus den Schluß: „Wir müſſen nicht nur Wilſon
in ſeiner Bedingung, den Rüctritt der Hohenzollern zu erzwingen,
unterſtüßen, ſondern wir müſſen auch die Politik untevſtüßen, die
für die Abſezung des Kaiſers die nötigen Vorbedingungen bietet.“

AuH „Daily Expreß“ fordert den Ihronverziht des
Deutſchen Kaiſers, der nach der Behauptung des Blattes das
Friedenshindernis bildet. E

„Daily Mail“. verlangt die Fortſehung des Krieges mit
aller Macht: „Ein Volk, das ſeinen Regierenden erlaubt, ſeine
Verträge wie Fetzen Papier zu behandeln und zu erklären, daß
Not Geſeße breche, kann nit erwarten, daß die Alliierten irgend
etwas riskieren.“

Die „Time“ ſchreibt: „Wir in England hatten an Wilſons
Antwort ſehr hohe Erwartungen geknüpft, die er befriedigt hat,
Die Note macht dem Gerede über einen Frieden dur< Verhand-
lungen ein Ende. Die Forderungen der Heerſührer über das, was

nötig iſt, um die militäriſche Uebermac<ht der Alliierten zu ſichern, |

werden wahrſcheinlich ſo ſein, daß es Deutſchland unmöglich ſein
dürfe, den Krieg zu Lande ;jortzuſezen, und die Flotte wird für
dasſelbe zur See ſorgen.“

(Giehe auch vierte Seite.)
Die nächſte Reichstagslitzung.

Der jeßige Stand der außenpolitiſhen Verhandlungen macht es
unwahrſcheinlich, daß die nächſte Reichstagsſizpung,

deren Termin. durch. den Vorſißenden ſeſtgeſtellt werden ſoll,. be="

rzits. am Freitag ſtattfindet. Möglicherweiſe wird der Zuſam-
mentritt erſt in der kommenden Wodhe erfolgen. == Geſtern nah-
mittag hielten die Fortſchrittliche Volkspartei und Nationallibe-
rale Fraktionsſißungen ab, die nur Informationszweden
dienten. :» ,

'Straßendemonttration der Unabhängigen.

"Am geſtrigen Nachmittage vevanſtalboten die Unabhängigen Go-
zialdemokraten eine Kundgebung" vor dem Berliner Reichs»
tagsgebäude. Zunächſt hatten ſich ungefähr .700 -Perſonen
eingefunden, welche von der Polizei: ohne „Waffengewakt- zerſtreut

-wurden, . “Später gelang es einer größeren . Anzahl :von Kund-

gebern, die ſich no<F durch den Zuzug Neugieriger verſtärkten, dur<
das Brandenburger Tor in die. Straße Unter den Linden einzu»
dringen, "ie gelangte unter Johlen und Schreien bis zur Char-
lottenſtraße, wo ſie von der Shußmannſchaft mit der blanken
Waffe zerſtreut wurden. . Es fanden im ganzen drei Feſt-
nahmen ſtait. <

8: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei fägt zweimaliger Zustellnng. Dureh die Post monatlich
2.80 N. oder viertelj 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen Zeile 80 PL n. 40%, Tenarnngszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Anfnabme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im .Ullsteinhans. Berlin 8W 68. Koobats 29-26. and in allen Gegchäftagtellen des Verlages.

Fernsprech Zentrale. Ullateln & Co, Moritzp'!atz 11 200g
11 801, 11803 bis 11 850, aowie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15291.

Nationale Verteidigung.

Von
Hauptmann Erich von Salzmann,
Militäriſcher Mitarbeiterder „Voſſiic<hen Zeitung*,

No liegt unſere nationale Berteidigung in den Shüßengräven,
Die nationale Erhebung muß in den Herzen daheim ſtaitfinden,
Neuer Glaube muß einziehen, der höchſte und ſchönſte, den es
gibt, der an das BVaierland. Es iſt der Glaube an ſich ſe!öſt.

Die große Sc<hlo&>t in Frankreih wächſt in dieſen Wochen
wiederum ins Strategiſche, na<dem lange Zeit hiwdur< das
fur<tbare taktiſche Hämmern der Engländer, Franzoſen, Ameri-
kaner und JItaliener“nur als ſinnlojes Blutvergießen erſchien.
Langſam ergibt ſic ſo etwas Aehnlißes wie das Bild eines
großen Feldzugganlage. Man erkennt jeht deutlich die leitende
Hand der franzöſiſchen Oberführung und die Abſicht, deim Danzen
ein Ziel zu geben, dem Foch ganz nahe zu fein glaubt, ſonji wirde
er den Waffenſtillſtand annehmen. Er irrt ſic. Das taktiſche
Zerhämmern unter rüdſichtsloſeſter Ausnußung der neuartigen
Waffen war nur der Beginn einer viel großartiger gedachten
Aktion, die Fo<H. wohl ſehr viel früher. in der Jahreszeit auege-
führt Haben wollte. Es ergibt ſic nun folgende Lage: Der une
erhörte, heroiſche, alles bisher Dagewcſene. überragende Wider- +
ſtand der dertſ<en Truppen hat die taktiſche Entſ<ei-
dung, die die Grundlage der ſtrategiſchen EntwiFlung geben
ſollte, ſo- lange hingezögert, daß die große Shlacht ſich vielleicht
langſam, aber automatiſch, dem Punkt zunähert, wo ſie von ſelbſt
ſterben muß öd. h. wo die Abnußung der außerordmentlihen
Kampfmittel uid die Erſchöpfung der Men-
ſhenmaſſen zu 70ß wird, - und. die ZJahre5geit
Yc<ließlic den Operatisnetn Don ſelbſt ein Ziel ſte>t. Wir. haven
in jedem Jahr des Krieges dieſen Augenbli> ..eriebt, und da-wir
bisher viermal einer fur<tbaren Uebermac<ht gegenliberſtanden,
haben wir =- das kann man wohl heute ruhig ſagen =- jedes
Mal erleichtert aufgeotmet, wenn die. Novembernebel ſanken und
ein gnädiger Gott ſo. viel Regen fließen. ließ, daß die Sc<hlaßht-
eniſcheidung von ſelbſt zum Stiliſtand kam,

Das äußerſte Bemühen - unſerer Oberſten Heeresleitung muß
ſein, auch in dieſem fünften Herbſt dasſelbe Ende zu erreiäen, ein
Sinhalten des Feindes, ein Zermürben ſeiner Kraft, d- 3. kurz
geſagt, die unbedingte Vermeidung eines Durc-
bruces, der allein .dem Feinde Gelegenheit geben würde, die
ſtrategiſche Auswertung ſeiner bisherigen taktiſchen Erfolge zu

az /rondinig

(DBRÜSEEE

erreichen. Zu dieſem Zwe> iſt es notwendig, den inneren Zu-
ſammenhalt des deutſchen, an der Weſtfront kämpfenden Heeres
um jeden Rreis aufrecht zu erhalten. .

Die große Führung operiert ſich langſam rückwärts. Die frany
zöſtſche Preſſ? hat ſic) einmal über dieſe meine Auffaſſung weidlicg
hergemacht. und ſie verhöhnt. IH glauve aber doch, daß ich recht
behalte, und ſehe in einem Aufſaß Stegemanns im „Bund“ meine
eigene Auffaſſung durch dieſen Meiſter der ſtrategiſchen Dare
ſiellung des Weltkrieges beſtätigt. Gelingt es der Oberſten Hceres-
leitung, :abſ<hnittweiſe rudweiſe, ſculterweiſe, je na< der -augen-
bliFlichen. Lage, beſtimmte Frontteile zurüFzuverlegen unter dem
einzigen Geſihtspünkt, den Zuſammenhang der Front niemals durch"
einen taktiſchen Durchbruch mit . nachfolgender Umfaſſung eines
Frontteiles erſchüttern zu laſſen, ſo haben wir, wenn auch im
paſſiven Sinne, den Feldzug 1918 ebenſo gewonnen wie all die
vorhergehenden, denn der Feind hat ſein Ziel nicht erreicht. Dieſes
Ziel iſt und bleibt die Vernichtung der deutſc<en Wehr«
macht im Felde in der ſtrengſten Auffaſſung Clauſewißſcher

: und Moltkeſcher: Theorien, Solange die deutſche Wehrmacht un»
zertrümmert im Felde ſteht, ſi nd wir eins Macht, mtk der man ] zuerſt der Gan eral Byng<in der Winterſc<hlacht. des vorigen Jahres

niGt „ſo. umſpringen kaniy wie -es> die fran; öſiiche und engliſche
Preſſe: augenbli>lich. tue. und: wie“ es unter-ihrem “Drue“und dem
ihrer Staatsmänner der amerikaniſche Präſident Wiiſon gleich-
falis getan hat.

Wir önnen mit Zuverſicht nah der Weſtfrönt bli>en. Uüiſere

>. dort ſiehenden Männer. werden uns das: Aeußerſte -erſparens; die ,
* 'Demükigung, die« nach: der- militäriſcen Niederlage vom: unſeren":

Feinden. zur Schmach geſtempelt werden wird. Denn" denen drüben“

iſt jedes- Gefühl des vornehmen Kämpiers; der“imfolge« “Überlegener

„Kampjmittel ſiegt; längſt “abhanden; gekommen.

Das: Bild- iſt nun folgendes: Auf beiden Schlachtflügeln zwiſchen? |;
Meer und. Maas verſucht FoH nach fortgeſezlem weiteren taktt»
ſchen Erſhüttern der dazwiſchenliegenden Frontteile durchzu»

Srecben, 1: ſo die Kataſtrophe des deutſchen Heeres, d. h, feine Ver-

„mihtung durch Gefangennahme auf dem Shlachtfelde ſelbſt, herbei
zuführen, Mit anderen Worten ſind b,e4.d;e r.[xät 8:.d-er; Maia.s

7 M 22 “>
' Wund danad- Anm Eamazd Ns SPZÖSP

Und zwiſchen Dizmaide umd der Lys die augenbliklichen |
“Brennpunkte der Ehlacht, Die Schlaßtſront beiderfeits der.
„** Maes kann als die ſtrategiſch empfindlichere und infolgedeſſen wich
„“ Pgoere angeſchen werden, Das ift wohl auch der Erund, warum
man dort die friſchen und mit Angriffsmitteln überreid) ausgeſtatte-
- ten Amerikaner eingeſeßt hat. Der Durchbruch dort iſt mißlungen.
Er zielte nach Norden und Nordoſten. Er ſollte niht nur unſere
“ geſamten Oſt-Weſt Iettfenden Verbindungen zujammendrü>en und
x Hur<ſ<neiden -= alfs dem Nachſchub von zwi Dritteln der deut»
ſchei Armee- unterbinden == ſondern + zugleich. auch das Tuxem«
za Byrgiſchlothringiſche Eiſen-- und. Köhlegebiet, eine Der Hauptwerk». |'
Z qtütten unfever-.Kriegoinduſtrie, „in Beſiß „nehmen, Deshalb. war.
wiſden Reims ind der Maas zeitweiſe eine große. Gefahr vor-
, unben, Unſere taktiſche Abwehr hat ſich glänzend bewährt. Schritte
- 3 Weiſe ſind dia Truppen vor der fur<tbaren Uebermacht zurückge
.-"gangen: Der innere Zuſämmenhalt verblieb aber. Jede Bewegung
8 geſchah auf Befehl aus dem Großen Hauptqvartier, Das iſt eule
Heullich erkeimbar. - Won kann den Angriff zwiſchen Neims und
Woewre als eine „dataille range“, eine mit allen Mitteln vorbe»
zeitete und in ihrer Gründlage genial evdachte Schlacht bezeichnen.
Um fo größer iſt: unſer Abwehrerfolg. ;
Was ſich auf dem anderen Brennpunkt in Flandern Ore
&ignet, gleicht- wieder - mehr einem gleichfalls. groß angelegten;
rategiſchen Uebexfall. Es iſt die neuarlige Form, die.

NEE

*

Programm und | Talent.

ME Von
: . Emil Lua. j
1 IH glaube nicht, mit dem Folgenden etwas. Neues zu fagen.
Alber, vielleicht ift €s gut, das Selbſtverſtändliche einmal enkſchit»

„Hen auszuſprechen. :-

Künſtleriſche und dichteriſche Programms. ſollen exfeßen, was
* an Talent fehlt. Das echte. Talent hat niemms 'etn Programm,
*wwie gedichtet werden foll“, aufgeſtellt oder befolgt, ſondern ihm
erſcheint das Wiſſen um dieſe Dinge als eine Selbſtverſtändlich-
Zeit, Nur wo. einer nicht weiter kann, -wo unſicher. geforſcht wird,
- wie es eigentlich auf die ganz richtige Art zu machen iſt, da fucht
- man eine Stüße, einen Wegweiſer, ein Rezept, ein Programm,
„Has "über die Schwierigkeit des. Dichdens. hinüberhelfen ſoll.
- Die Schwierigkeit des Dichtens == es gibt genug Leute,
die von Buch zu Buch, von Dichter zu Dichter gehen und. gern
- Herausbringen möchten, was -os denn damit auf ſich "habe, ſie
Fombinieren aus Mitteilungen, Beobachtungen und Büchern ein
Nezept, wis man dichten Joll, oder in Pregramm, "was der
Dichter anzuſtreben hat, fie ſprechen Uher den Zwe> der Kunſt,
Weil ſie. den Zwemg zur Kunſt, dem die Frage ng. dem Zwe&
komiſeh erſcheint, micht kennen. Da man bei "der Beſchäftigung |
„bes Dichtens. meiſtens nicht nur gebru>te Bücher hervorbringen,
- Fondern. ſich „auch ſelbſt in. die richtige Beleuchtung. rü&en. Will,
Jo iſt der erſte Programmpunkt jeder neuen Schre: anders zu
; Fein.
addtet zu werden, und: wenn dieſes andere nicht dur<h Genialität
uid kraft der 'Perſönliekeit erreidt: werden kann, lieſt man es
Hequem von einem Pregramm ab. Daber beginnt man wit der
: "Negation: Wir wollen nicht mehr ſo oder ſo dichten, die Zeit for«
“ dext "von uns dies und jenes und wir heben nicht das Recht, uns
Ihren Forderungen zu entztehen. (Verwunderli<: dieſe

- Her noch keine lebende Generation gewußt.) Go kann es kommen,

das unwiſſende Menſchen. (Dichter und : Dichter-Aſpiranten ſid.

oft erſtounlich. unwiſſende Menſchen) irgend etwas mit Pathos
werneinen und verhöhnen, was ſie in der Kunſt der Gegenwart
„Jemerken, was aber gar nicht mit dheſer oder jener Kunſt zu-
72 menhängt, ſondern ein Element der Kunſt ſelber iſt. Man
wir 3: B. feſtgoſtells/ daß!"dis.begöbteften: Did *

4 Die Engländer. können: j

p: | gegen, die, Tanks. dient,

Nur wer anders. iſt als die Umgebung, hat ja Ausſicht, be- +

'Pro-.
gravim-Nacher wiſſen ſtets, was ihre Zeit fordert, das hat big-

janfeits Cam x9e zur7 Anpentung „brachte, eine Form, die zuerſt
immer einen Erd.8 Ikitigt, aber, wie alle Uebgrfälle, dem Glüs«
geſeß mehr unteWorfen iſt als dem der Logkk. Gelingt der
Durchbruch nichts. ſofdt«- 10 kann. ex.als prinzipiclk ge/deitert an-
geſogen werden... Die «GFſahr iſt:bei der: vorhandenen Geſamt
"erſhütterung der: beutſFot: Front. und. dem. allmählichen Zuſame.
3 menſchrumpfen“ unſerer 0 "ex von ſitherlich noch immer da, denn
der Raum der Einbruchsftelle Korkemar>=-Menin bis zur hollän«
» diſcheſecländiſ<en Grenze. hat+ ſid Vicderum»/ etwas verfeinert.

- immerhin« nicht ; zw.unterſäüßen. iſt; De Bedrohung der. belgi<h»
* flandriſchon: Süſfenfront: iſt.atut: gewodt. Wos: zwiſchen. L y 5
u n.diDamenweg geſchn); iſt nimtdie "Hauptattion, ſo. gewaltig

? die: Eteigniſſs: zwiſchen. Quen/in: und: ComSrat« in.ihren. taltiſchen
Erſcheinungen auch gewe'en ſein mögen,

Die Linie, dis. wir heute..einnöhmen;. ift: in,-grop8n„Slgen. fol» 1

* gende: Zwiſchen» dem Mexr -und) Dipmuide. licgt »die- deufſche Ver-
fkeidigung am Oſtrande des Ueborſ&wemmungsgeblets der Yer,
: dies: uns+ ebenſo“ Deng: gewährt, wie es: den FetatHen den. Vöke
„marſch erſchwert: Zwiiten. Dizmuide und. Menin« iſt. der: flans».
* drifeße Einbruchsbpgen, Unſere Linie läuft, r3<twinklig „von Dik.
mutde abſpringend, auf | Thou rout an. de“ Stras. Brügger-Ypern
4 zu?“ Dort“ biegt" ffe: faſt: ſüdlich um, um- über Lichkenberghe--
! Jfeghom . den. Weſtrand uon) Kbrtryky zus evpeichen.. di. Ly5; ze.
* ſchneiden und Anſc<luß -an den Feſtungsgiürtel von Lille. zu ge-

"winnen: Der Feind hät alſs verſucht, den Einbruchsboget nach

Norden, zy. erweitern. Lille: iſt; nach wie- vvp. der: Bremskloß; in: |;
flandriſchon Kampfgebiet. Von der: Südweſtfront vom. Lille: läum? 1]
Me Linie: dana: am. Deulekamal: entlang. auf: Dowai, zug Von dort:

3 geht. ſtd, in ſüdöſtlicher: Richiung: ausf: den. G<r!dslanal: und:. :

. dag: ſumpfige „Gebiet. zu, das ſich: beim Einfluß; dep- Seller
Gebilde hat,. um. an; dcy. Selle. entlang: über; Haspres;. Saulzoir:

nach. dens. Bahnlnotenpunzt) Golr5mes: bis- Le-Cateaz« zu, ſtreiaen: |;
* Daraus. wird, [hpn. erſichtlich, daß. ſich: unſere, Verteidigung, mög«.

pf an. Flußläufe. und. Kanäle anlehnt, um: vpe Fponihinder-.

nis. für: die. Tankabwehg: zu: banußen. Swiſhen: Ls „ Gateau; und: 1;
: Drigny. liegt unſere. Verteidigung vor: dent; Sambyp=-Oijebogen,
: auf, welchen "Rü>halt: ſie. jederzeit. zurückfallen kanm Sie berithrt:
7 dis Orts: Vaut=-Andigny->Aijonvilie«. Von: Origny. geht. uniere;
Linie wieder. [üdöſilich- auf Notre, Dame: dx: Lieſſe--Maxchnis- zuu
* ain manchen. Gtellen. die: verjumpfte. Serve zur Verteidigung: bes. |.
' nüßend. Der Name. Marthais. ſagt ſc<on genug; Gv, bedeutet:
! Gumpf, der, ſelbitverſtändlich der Vorteidigung: im- beſonderen: |:
Nun. ſtreicht. die: Verteidigung: in einem.
Bogen: über. Siſſonne. af: Amifontaine: zu; um ſich; dort naH Oſten-

- zu wende und Über. St, Gexmainmont: nördlich: Asfeld la: Villa:

die Aisne zu erreichen. Die Aisne bildet unfere prinzipielle Ver»
totdigungslinie. Im Aisnebogen zwiſchen Asfeld 1a Ville--Wort-

um. den Feind aufzujgalten: Wir- werden natürlich, wenn der
Feind angreift, hinter die, Aisne zurückfallen, Zwiſchen. Vouziers
'. und Brieulles liogen wir in den nördlichen Ausläufern der Ar-
. gonnen, Die Linie: ſcheidet: den kleinen Aisnebogen zwiſchen
* Douziers und Grandpre ab. Sie liegt in einem. hügeligen. und
vielfach bewaldeten, zuv Verteidigung natilvlich- gut“ geeigneten
Geländo. Bei Vrienlles. erreicht: ſie- die Maas, - um öſtlich des
Fluſſes, über Beaumont: gehend; die Nyrd» vn Nordoſtfront: der“
Feſtung: Veodun zu.
die „eſas. nördlich, Pad 8. Mouſſon. exreicht, .

' dan. äußerſten Punkten der. fich, in: unſorer- Front herausbildenden
Bögen zu. finden, mit auderen Worten, ben den- am Anfang des.

recht zu erhalten, Das. iſt: bigher- voll gelungen.
eins. ſolche. Meiſterhand- wis, die Hindenburgs. vor: ſich bringen.

Nerven, von Gtahl. gehören. dazu, eine Nuhe und. Ausgeglichen» |: Reiſe vollkommen privaten. Charakter Habe.
"führung inmwohnen. Fo. mag ein. Feuergeiſt ſein, Wenn: man. |:
' über Angriffsmittel. und. Menſ<en. ohne Zahl: verfügt, iſk es nicht: ||
78. Kunſt ift: es. mit geringen. |;
Mitteln an Menſchen und. Materigl. houshälteriſch. umgehend N dew ;

heit. der Seele, wie. ſte eben: mur. dem. axoßen Meiſter in dex Krieg»

ſchwer, zu disponieren, Die wah

Feinde den Erfolg: au verwehren.

Menſchen getbſtänbiges Leben verfethpn, daß keiner! diefer - Don
ſchen etwas rebet, was nicht aus feinem Innern fließt, kurz, daß
die erſchuffene Woit mit Menſchen, Gefühlen, Gedanken Hurch
„und dur< geftaltet, geformt iſt, („Ein Maler muß innerlich
.- voller. Figur ſein,“ Hat Dürer geſagt == auch ein Dichter Follie es
ein.) =- Das hat man alfo glücklich Herausgebracht, und nun tritt
der erfte. Programmpunkt cauf: Wir brauchen keine Geſtaltung
mehr, die Geit der Geſtaltung iſt vorüber, wir wollen den reinen,
den nmadten Geiſt, den Geiſt an fich ohne dieſe unnüßen Verklei».
dungen, =. Zech bin ein Verehrer des Geiſtes, nichts könnte mir
fernez liegen, als mich gegen ihn aufzulehnen. Aber ich gebe zu
bebenken, daß man. hier allev;ei durcheinander wirrt, Ein Mann
gilt als Muſiker und erklärt: Wozu dieſe ſinnloſen Töne? Wäre
es, nicht einfacher: und ſc<öner, die Muſik aus der Oper zu ſtrei»
Hen und fich an das klare Wort: zu Halten, anſtatt halbverſtänd»
lic zu ſingen? =- Darauf wird man ihm nätürlich “ erwidern:
Das gibt es ja ſchon, es heißt nür nicht Oper, Fondern Drama, --
Der nate, abgezogene Geiſt exiſtiert nämlich auch ſhon (manche
ſcheinen ſelbſt das. nicht zu. wiſſen, denn ſie vühmen ſich gar, den
Geiſt erfunden zu hoben), er denkt, er baut Weltſyſteme und
ſpielt auch ſvuſt tio) eine Rolle, Er kann mancherlei, aber wenn
er [9 tut, als ob er ein Drama ſchreiben könnts, dann entſteht
Loder oder Papier, Wir dürfen wirklich von jener Figuren»
Maskerade abſehen, aber dani ſollen wir doch lieber beim Eſſay
bleiben oder beim Leitartikel, denn der Leitartikel: iſt die Stelle,
für die fim ein Programm ſchi>t, wv ein Programm mit Schwung
vorgetragen werden foll. Es hondelt ſich alſo um ein bloßes
Mißverſtändnis, man hat ſeinen Plaß verfehlt, man will poli
tiſGe und ſozia:e Meinungen fördern, die Menſchen zu dieſer
und jener. (meiſt ſehy löhlichen) Eigenſchaft anhalten. und “nennt
unfaßbarerweiſe die Veſälüſſe und Ueberzeugungen ſeiner Par-
tei „Kunſt“, die Berwirklichung jener Beſchlüſſv „den Zwe> der
Kunſt“. 'Die Programm«Dichter ſagen folgerichtig auß immer
„wir* "und niemals . „iG“ (Perſönlickeit wird. wieder einmal
gebannt), fie ſprehen «ben als Bevollmächtigte und Beamte
'einer Partei wad nicht abs autonome Kräfte im Kosmos, ſie kön«
nen nicht faſſen, was dem Künſt:er, dem Denker, dem praktiſch
tätigen Menſchen ſelbſtverftändlich ift: „IH wirke um zu wirken“
(Meiſter Ekkehart).

Edelfinn und Menſc<li<keit ſind unter allen Umſtänden zu
Toben; vbr fie Haben WERE keine Henfiteei ſehen. Fähigkeiten,

IBU L

zi6rs, find, fehr wahrichrinlich: noch: Nachhuten: ſüdlich: der. Aisne; |!

Wir ſtehen vor der zweiten Hälfte Oktober. Der Febid muh
5ald abgelämpfe jein, Er kaun ſeins Angriffe in dem S8l; wic
er Ke bishee ſeit dem 15. Juli geführt vat, nicht lange mihr eix
haltet. Bleibt der innere Zuſammenhalt ter deutſcher
Front erhalten, [ſo iſt alles gerettet. Nur eine Pauſe von weiigen.

| Wocßen wird genügen, um dann. dis. deutſc<e Frout als genau

14.Dis. Wandel, Ebene ſehen, was. |

; eit. darch. engliſche Beſchie

denſelben ehernen Wall aufzurichten, der ſie durch all die Jahre
vor. unſerem. Helmatsgebiet war. Vor der Geſchich? wird- dil
deutſ<e Offenſive von 1918 dann zur ſtrategiſchen Epiſode, zx
einem. Ausfall: gus der belagerten „Feſtung.

Alles, was, jeht zo< kommt, wird im Zeichen der nationalen
Verteidigung ſtehen. Die "Heimat muß aber an das Scer glauben.
Unſer feſter Glaube wird die heſte Grundlage dieſer nationalen
Verteidigung mit den Waffen ſein.

„Yie KBeichiekung ranzöfiſcher Städte
durch die Engtänger.

/ Meldung, des, Volfiſchen Telegranhen-Yüran,

Berlin, 16. Oktober.

Die, Vorſtädte, nan. Lilo, Lamberſart. und. RoQuu ſos
wie Donai, und. Denain wurden, am 15, und. teilweiſe auH.
! im der Nacht: zum, 16, mit, ſ<weren. Falibern, beſchoſſen. Das
» Stadtinnexe. vo3. Le Qu-2.5-11.0-9 war- am 14. das Ziel ſchwerer
engliſcher Granaten. In der Nacht vom 14 auf 15. verurfachten
- feindliche, Boambenwerfex. in Le. Quesnoy, Zolimeß .u* Bavai, Ber-
-[nſte unter, der. Iilpenäſfezung,

Oberit Egti über Zie Verw ftwngen.

 SIrohtmelbang der „Voſfiſchen Zeitung“ js

-% Zürich, 15.- pn
Städieverwüſtung. am des Weſtfront piet
2 T En.

Zur. Frage der.
: GE g.14, in, den. „Baſler. Nac „Dauai, ſcheint
g. ſtark helitten u
> Noch. in dieſem, Frühjahr Zatte, ih die "Stadt faſt ganz unbeſchädi;
; geſehen, auch. Cambrai hatte damals wenig, elitten. Zeß
) find dieſe Städte: den "Geſchoſſen der Befreisr zuin“ Opfer gefallen

3 wie voxphep- S4 Quenbin, Royon, Soiſſons und andere«

umllammern, bis. fie Über Ornes--Haumont- | de
Ser--deutſchen «Oberſten Seevesleitung: „unh“ |: 7 Underzedun
(WiN ſein,. zu: verſuchen; eius wöve: Verkindungslinte: zwiſchen: |

Für die Eroberung war. dieſe Be! ießung nicht. einmal ſo not
! wendig, denn in den Städten ſelbſt befanden IH immer ver«
; hältnismäßig kleine. Beſazungen. Gegenwärtig. wird. M Ber.
: ſtörung ver. Städte vielſac<- den Deutſchen zugeſihoben, um
Kriegswut: aufzuſtaheln“ -

Dis: deutichen. Truppen in Finnvan2,
Da h4 meldung, 3

Kopenhagen, 15. Oktobey..

„Verlingſks. Tidende* meldet aus, Sty>holm; Mit, bem Finn
; landdampfer, 4xaf heute eine, aus, drei- Mitgliedern. beftehrndse
: finniſche Abauvdnung ein, die anläßlich der -Königs-
wahl „nach. Deutſchland reiſen. wird. Einer. dev. Abgeordmeten,
v Prä cn MADE ent: WREN Hementierte. . in. einer

Fa mit dem Beier HA zeitkg, OH hre el.
H ey Up aus, Finnland. zurüde

g2 8 daß H würden. . Dies. werde. kaun. frilher (felgen ails bis

. die Verhältniſſe. im. Lande ruhig gewonden- wörem. Die Nepybli-
Aufſages: betonten. inneren; Zuſammenhalt. des. Heeves- und- die. |: nnen rt, aber die Mehrheit des finn
261588: dvs Dperaionen: vain. einer zuniralen. Yoſttion: aus aufs] Boltes wünſcht, daß Finnlond fi in der Volitk auf Deut FILE

des druiſihen Rike

Haben ſich: in M lezten. Zeit infolge
iſchen

zuges wieder

dem gleichen Dampfer kehrt Gen

land ſtüße, der daß in

Mannerheim. nach, Finnland zurük.

Der Wiewer Bericht vom. 16, Oftobez meldet: Auf dem Saſſo
Roſſo vereitelten unſore. Eicherungstrupptn. einen italieniſchen Dora
n Serbien und in Albanten „vollziehen

|; job Bewegungen. und Maßnahmen | ohne Ginwi: ung bes Gegners,

Dramg, ſchreiben. -Zu jeder, Zeit: hat es: begaiſterts Jlnglinge ges.

geben, die es nicht laſſen konnten, ihre idealiſche Gefinnung jam«
biſchrungeheues kundzutun (etwa -in einem Nämerdrama), Frühce
Hot man fie. ſ<licht Dilettanten genannt, heyte anders, „Wir“
verzichten auß woh? auf die techniſchen Kunſtfertigkeiten, auf
die „ihr“ euch foviel dygute getan Habt, auf Menſchendarſtelkung“
und. innere Geſtaltung, wi» wollen nichts als 'unfere drängenden
Ideen zum AusdruE bringen, => Sehr einverſtanden. Aber -
warum dann Mittel ergreifen, die gang ungeeignet ſind, warum
eins Oper vorfpiegeln, wenn die Muſik fehlt? Wäre es nicht viel '
=> richtiger, von dem abzuſehen, was einem hoh zuwider iſt, was

| man innerlich Überwunden hat und progroanmgemäß verwirft,

nämlich den aus dem „Ich“ quellenden Zwang zur formerden
Geſtaltung, der nicht nac<- Zweden fragt, weit 'er eben Zwang iſt,
und die meiſtens ſehr verſtändigen, manhmal großartigen
Ucberzeugungen in karen, einfac<men Worten mitzuteilen, anſtatt *
ſie durch künftlich exſonnene Perſonen, die fa doch kein Menſch
exnſt nimmt, entſtellen und. verdunkeln zu laſſen? „Dir wyllen“
-.- „Vir wollen nicht“ =- das ſind politiſche Programme, die
vielleicht gut, vielleicht“ ſchlecht find, aber ouf jeden Fall nichts,
mit Kunſt zu ſchaffen haben. Der Künſtler. ift exſtaunt, wenn
anders Menſchen Ideen und Meinungen in ſeinem Werk- finden,

- Forderungen Darin geſtellt ſehen, und dieſe Meinungen : inker- -
"eſſieren ihn „vielleicht: gar nicht. Oder er hat ſich auch überreden

laſſen, daß die Zeit das und jenes von ihm verlangs, er ſicht *
alles ein, bemüht fich, dieſe Forderungen Ww erfüllen => -> und fiche
'da: es wind etwas ganz anderes. if
Vor einigen: Jahren fragte mi< jemond (und gewiß hal 6.
auch andere gefragt): Wie macht man es eigentlich, um eine
Charakter ſo ze<t zu faſſen? Wo muß man 'einſezen? Peim
Willen? Oder beim Denken? DOder wie ſonſt? == Hätte er das
einmal herausbekommen, ſs meinte er, dann ſtände ſeiner Ab»

* ſicht, ein. Dramatiker zu werden, nichts mehr im Woge. (Die

Technik glaubte er gelernt zu haben.) =- I< traf dieſen ſehr be»
veſenen jungen Menn kürzlich wieder =- und er ſtellte mir die»
ſelbs Frage, machte wir. auch einige Porichläge, wie der
beizukommen wäre, I< kann nur hoffen, daß ex nächſies
Talent durH ein Programm vollſtändig erſeßt hat. + 3%
Bis jeßt habe ich von den ganz barbariſchen" Genoffenſchaften
"geſprochen, die das Werk mit dem Znhalt erſchöpfen wollen. Gp-
vildetere 76 Better „IR ple Einfälle gar 0 gefaßt, Aber y

Aufruf der Konſervativen,

: Der Vorſtand! der konſerpatinen Partie: hat nach Blät-
termeldungen im Einverſtändnis mit der deutſch-konſer-
vativen Fraktion des Reichstages an die Vertretungen
der Partei im Lande folgende Mitteilung ergehen laſſen:

. Das ganze deutſ<he Vol? und mit ihm alle konſervativen Kreiſe /
ſind durddrungen von dem ſehnlicſten Wunſche, dem fürchter» |
Tichen Morden des Krieges und ſeinen wirtſchaftlichen Verheerun- |
gen ein Ende zu bereiten und. deu Völkerfrieden herbeizuführen. 1
Nach der Antwort des Präſidenten Wilſon indeſſen hat das Dout-
ſhe Reich heute keine Wahl; der Entſcheidungskampf der Waſſen
muß bis zum Ende weitergeführt wevden. Denn der Rräjident
geht auf die Bewilligung des Waffenſtillſtandes nicht ein, ſowdern |
macht ſie. von Bodingungen abhängig, die ſo gefoßt ſind, daß wei»
eve Verhandlungen folgen müſſen. Dadurch will ſch -.der Feind
die Zeit ſichern, den Kampf, den er bis in unſer Lawd zu tragen
bojit, noch auf unabſchhare Zeit fortzuſehen, |
Die Bodingungen, die der Präſident ſtellt, laſſen in Verbindun
mit ſeinem ganzen Vorhalten mur folgende Auslegung Ex wi
die, Forderungen bis zur vollen Kapitulation, bis zur Augsliefe- |
rung unſerer U-Boots und. unſzper Rüſtung zz Lande und bis 7
zur Vernichtung dör doutſ/chen Kaijermacht weiter empoyſchrauben,
um uns dann den Frieden der voljen Unterwerfung mit -Abtze- ?
tung von Elfaß-Loihringen umd von Teilen der Oſtmaxl und 1
Uobernahme vernichtender Kriagsentſchädigungen aufzuerlegen. :
Unjer Bolt muß wiſſen, worum 83 ſich handelt... Betreten dse 4
Feindlicen Iruppen mit den ſchwarzen Horden umſer Vazerland, /
ſo worden die heimatlicen Fluren der Verwüſtung und die Ye» |
völterung dem Elend überligjiert, Müſſen wir den Frieden wahr» |
1os und mit gebundenen Händen abſchließen, ſo ſteht uns, unſuren
Kindern und Kixndesdindern eine Knechtſchaft bevor, die weit
über das Maß deſſen hinausgeht, das Preußen zach 1808 yon
dem ?orſiſcen. Eroberer zu erdulden hatte. Auf Menſcherzalter
hinaus wird jeder deutſches Bürger und Bauer, wird jade Be»

ſiher und Unternehmer, wird vor: allen Dingen aber jeden Ange» )
ſtelte und Arbeiter in Stadt und Land zum Lohnſklaven unſerer |
Feinde werden. Freiheit wird es -in deutſc<en Landen zicht mehr |
geben. e j

Noch aber iſt es nicht an der Zeſt, ſolchen Frieden ohne Widar- | O'

ſtand. anzunghmen, noch ſteht unßere Weſtfront in Feinſdesland, |]
noH leiſten unjere Tpyuppen Tag flir Tag Ungeheuxes-. Auch die |
Kräfte des Feindes ſind nicht unbegrenzt. Eine Wahl aber bleibt |
uns, nicht: Der Kampf muß ausgefogzten werden. j

Da iſt es Pflicht, die Bevölkerung über den Exnſt der Lage woll |
aufzullären, gleiczoivig aber der Ocfſentlichbeit, der Regie- |
rung, unſerm Heere und auch dem Feinde zu zeigen, daß das ;
doutſc<he Volk den ſicpepen Untergang, den die Unteowerfung arhter ||
die neuen Wilſonſcen Bedingungen bedeuten würde, nicht ehr. |
und wehrlos über ſich ergehen laſfen will. Unſerer Waffen dürfen
wir uns nicht freiwillig berauben, Kein Feind darf den Boden
unſezes Baterlandes betreten. Dewtſc&es Land zan. Diten und
Weſten darf nicht aufgegeben werden. Darin ſind Hger umd Volk |
einig. : 8; ;

Wir bitlen unſers Freunde im Lande, in jeder ihnen zugäng» |
lichen Form, in Vexſammbungen oder in der Rreſſe, zm Rahmen
der Partei oder in Verbindung mit weiteren Kreiſen der Be»
völkerung zum Bowußtjein zu bringen, worum es jezt geht, was

nuf dem Spiele ſteht. 2 :
Dienſt des Vaterlandes, e

Jede Arbeitskraft in den

föhige Mann an die Front!
Für die Parteſleitung:

v. Heydoebrand. Graf Wen

PEN

Die Vorbereitung &er Demobiliſierung.
Ein beſonderer Ausſ<huß im Reichswirtſchaftsamt.

- Im Reichswirtſchaftsamt ift, wie bie „Frandf. Ztg." meldet,
eine. beſondere Kommiſſig,n geſchaffen worden, welcher Mitgliedex
ſämtlicher Reichzreſſoxts, Ler militäriſchen Behörde umd dex Damn»
'desſtaatlicen- Behörden, jawie einige Vertreter dey Arbeitgeber

wird -auch gern -- jeht innerhaib des künſtleriſchen Gebildes
verharrend = ein Kunſtſtil ahs allein ſeligmachender verkündet.
Wer ihn befolgt, kann ins Paradies auſgenommen werden, Aber
das iſt noch barbariſcher! Denn ein Inhalt läßt ſic doch wenig-
ſtens programmatiſch feſtſtellen, ellenfalls durg -Glimmenmehr-
Heit; der Stil bleibt aber ſolchen Erwägungen entvüct, ex iſt die
ganz elemente und im eigentlichen Ginn künſtleriſche Funktion,
die niht weiter zurükführbare Art, wie das Sein in einem
Künſt.er anders und neu wird, die Ehe ſozuſagen, die Welt und
Genius gingehen, die Prägung, die ein geſtaltendex Geiſt dem
immer. gleichen Stoffe, ohne es felbſt zu planen, verleiht. Aus
dem Stil ein Programm zu machen, iſt abſurd, iſt- ſg, als wollten
- ein Monn: und eine Frau über die Beſhaffenheit des noch nicht
vorhandenen Kin*-s ſchlüſſig werden. 'Merkwürdigerweiſe gibt
es aber doh Edreibende, die ihren „Gtil* willkürlich beſtimmen
und in die Tat umfezen, Vevfertiger, im beſten Fall Kunſt»
gewerbler, „Sie vermögen auch meiſteng ihren „Stil“ den
Wünſ<en der Zeit anzupeſſen, ſie entwieken ſich, fe verſteinern
niemals, ihre Klugheit bringt zuwege, was gFrgoniſceinſtinkte
haftem Schaffen verſagt iſt. :

Ueberhaupt-ſ<eint es mir ein Wahn, daß gin e<tex Stil beſſer

odor ſchlechter ſei als der andere, es gibt keinen Werpt- Unter»
ſchied zwiſchen dem BVild'der Welt, das fich im Geiſt Homers, im
Geiſt Shakeſpeares, im Geift Hauptmanns niedergeſchlagen hat,
«es gibt nur Arte Unterſchiede, Stil-Unterſchiede, die vom nah
zeichnenden Hiſtoriker ſeſtgelogt werden können. Abex an ſich
ſelbſt zum. Hiſtoriker der Zukunft werden zu wollen, wig das
jeder Pregramm-Künſtler tut, iſt widerſtanig. Nicht auf den
Et. kommt es an, wenn man ein Kunſtwerk bewerten will, die
Fuge eines Kompoſitionsſhülers kann ohne weiteres im Stile
Bachs geſchrieben ſein, und doch iſt der Wertunterſchied bedeu»
tend, denn der liegt nict im Stil, der ſich erlernen und aus dem
ſim ein Vereinsprogramm machen lößt, ſondern in der Kraft
und Größe der künſtleriſchen Perſönlichkeit. * ;

„Man wird mich niht -mißverſichen und nicht meinen, i< hätte
die Abſicht, gegen irgendeinen neuen Stil zu polemiſieren, Wa
er mit dez Gewalt des Müſſens aus einex Seele hervorbricht, da
wird er den Empfäng. ichen ergreifen und hat die Berechtigung
alles Lebendigen, -Nür wenn irgendein Stik für einzig gut und
zeitgemäß ausgeſchrien wird, kurz wenn innerer Zwang durch
Enßzere Abſichten und Regeln erſezt werden ſoll, daun ſcheint-mir ]:
M ſoles Beginnen perderblich für alle Möglichkeiten der Kultur.

4 Reihenfolge die "Entlaſſungen aus dem Heere zu er-'

4 Feitungsfirafe -von :5 Jahren verurteilt war, wurde jet begnadigt ?
und us der Feſtungshft in Neuſtrelit -entläſſen. . 1

] deutſchen Vereinen der Provinz Poſen iſt folgende Kundgebung *

| Brovinz Pojen weiſen dieſe unberechtigten Anſprüche

| Wien Partei Hält im HinbliE-auf Unferse buündesſtaakli

j Plavigteit RAD

umd Arbeitnehmer angehören. Die Aufgabe dieſer Kommiſſion ft,
Hen „Stagtsſekretär in Fragen der Demobiliſierung der
Arbeiter zu 'beraten und alle langwiertgen Verhandlungen zwiſihen
den perſchiedenen Reiths» -und 'Staatsbehörden- -auszuſchließen.
Es ſoll von “dieſer Kommiſſion auth feſigeſt?llt werden, in welcher

folgen: haben unter Berütkfichtigung der Bevötkerungsverteilung, '
Her Wohnungsmöglichkeiten und der Beſchaffung von *
Arbeitsmögl ihre iten, : > ei

Begnadigung Dittmanas. :
Drahtmeldung der „Voſſiſthen Beitung*. ;

-- X Leitzzig, 26. Mtobgr. -
Der Meithstagsabgeovdnete 'Wilhelm D it4t.m amt, Der au Liner !

Segen großpolnilche Fniprüche.
Lime Kuadge bzung dex Deutichen der>Pyovinz Poſen.

Bon allen politiſchon deutſchen Parteien, von llen wirdſäafte
Iichen -umd konfeſſionellen 'deutſ<en Organiſationen: und vielen -

Geſchloſſen und der Reichsleitung ſowie den Fraktionen des Reichs»
tages telegraphiſ< „übermittelt worden: In „einem Aufruf ver»
Jangen die Poile-n unter Berufung auf das Friedensangebot 'der
deutſchen Regierung und „unter unrichtiger und unvollſtändiger
Wiedergabe der Wilſonſchen iNote die- Abtretung der ehemals -pol-
niſchen „Landosteile nan Preußen und ihre Vereinigung mit dem
meu zu gründenden polniſchen Staate. Wir Deutſchen in der

gurüc, 'die in den Wilſonſchen Bedingungen keine -Stüße finden.
Mehr als 800600 Deutiche wohnen in der Provinz Poſen, in allen
Nreiſen ſind Deutſche in großes Zahl. Sie haben hier ihre Heimat, |
fie beſißen mehr als die Hälfte des Grund -und Bodens 'und des |
äu“ in der Provinz Poſen. Die meiſten Induſtrien
UNd Der größte Teil des Handels find .in Ihren Händen. Uner»
meßtlich find 'die ideeflen Werte, welthe die deutſche Arbeit, Kultur '
aind Wiſſenſchaft geſchaffen Haben; Faſt alle “Städte find Jahr» 1
Hunderte alte deutſche Gründungen. Wir epwarten mit-Beſtimmt-
Heit, daß allen Maßnahmen und Entſcheidungen entgegengetreten
Witd, die darauf hinzielen, die 'Provinz Poſen vom “deutſchen
Vatorlande Ioszqureißen. ; :
Die Lhrifiliä«Sozialen zur änneren Neztordnung, Wie |
Hie HE Spree AC Reine eitung“ mitteilt, hat der Sup '
porſtamd der HFriſtlic-ſozialen Partei unter dem Vorſit des Land- 1
Fagsahgeordneten Wallbaum- in Köln getagt und zur gegen
wärtigen Lage einen 'Brſchluß gefaßt, der beſagt: „Die Zriſttich“ ]
Foziale Partei, erfüllt von dem diefen Ernſt unſerer Lage, begrüßt |
Has Nahen des Friedens mit großer Freude, wenn er die
Ehre des Heutſ<en Namens, die UmweTzjeßlichkeit des
deuntſ<en Bodens, amſere Toloniale und wirtſchaftliche Ent-
wielung, die der freien Meers bedarf, wohnt. Die monarchiſche,
HumDesitagtiice Verfaſſung muß in ihren Grund! gn
unerJhGäütterlig bleiben, Hagegen ift ein Durchdringen
ſozialen Opiſtes unerläßlich. “Der Hauptvorſtand der Beiſiä

ung ine Dür <fä: ö
Gen parſamentaräſchen: Syſtems im- Deutichen
Reiche für 8 gaugb ax. Er erbliät in der Durchführung Des ]
gleihen WeahlrecHt

Hrung Ses engläſchefranß jgen

[] 2 &ins- Staatsnot“
ut Die Badoutung des Berhätniswahb |
Der Fozialdompokratiſche Neichstagsabgeordnets Georg |
Feelin Scheidet en Re Ee der „Dvesdener Bolts»
eitung“ aus und übernimmt, in Berlin dte literariſche Leitung 7
des Berlage für "Goziglwiſſenſchoft, die früher Heinrich Cunow |
innehatie. IE IE ANER SE EIIEE REL
41.889 Toxnen verſenkt. Im Atlantiſßen Ozean verſenkten
unſere U-Boote 41.000 Br.-Rcg. “To, Handelsſchiffsr aum. Darunter
mehrere Tanbeanpfer aind mit Kriegsmaterial beladene Dampfer. |

5m Söpigl, Shaxſpielhaufs, deſſen Untergehmungsluft fi
in dieſex Spielzeit kräftiger regt als. im Vorjähre, wurden geſtern |

mit großez Sorgfalt zwei neue Märchenſtüte aufgeführt. Das ]-

eine, „Iſanthe“" von Viktox Hardang, eite etwas breit aus-
geſponnene Auferſtehungslegende, die man<en poetiſ&zn Zug auf-
weiſt, aber zu ſtark im geprögten. feierlichen Worte arbeitet, er
kämpfte ſich nach den ermüdenden Friedhofsphantaſicn des erſten
Bildes allmählich eine. etwas ſtärkere Teilnahme, die weſentlich
der. Daritellerin der Hauptrolle, Fräulein Straub, zu danken
war. Durgaus ergößlich wirkte..die zweite Märc<enneuheit, das
altfſlämiige Spiel „Lanzelot und.Sanderein“ in dx
deutſchen Begrbejiung von Friedrih Marus Hübner. * 'In
dieſer Szenenfolge, die den ganzen Reiz des Primikiven Hat,
herrſcht eine urgeſunde Naivetät, und die Zuſthaner Hatten ihre |
Freude an der ſchlichten Hare "den Spielanſager geförderten
Dandlung von dem mißleiteten und beſiraften Müdchenverführer.
Beide Stüe, über deren Inhalt und Aufführung noh: ein Wort
folgen Jol, waren -pom Spielleiter „Dr. Bx zx > mit Farkem Stils
gefühl inſzepiert, 2210.08 A. R,
Din Theater 1. d. Königagräuer Strake
030 Ds efton Mie Den Die Gp inh = Ei

&'

Ulwän- Neb 4

Dp ERule, (Der heutige erſte ee wauſitabenb bis Käingfers
: 75 Ny

[Gvippe) 474 ein pare EE Lee MAR Daun. verf Pe

werden, .

SE SI PDL EE nE FR ml;
Sandra Druder, die man einige "it Berlin micht gohört
, Srätt zwo in Meiſterſaal mit eögenen „Uebertragungen, Ra
Pünder Grant vid Chopin-Brogramm auf. TEES

Zn dex Immanyuel-Kirche veranftältet der Organit R. Aber
pm 90, Dieſe [] Ue, We Seer Rhens rhe

de

br des -Piäholgen Beſtehens box Ki
Die, Sängerin Emmy 'Gbtiinger konzertiert Morgen fü Boch
«Saal mit“ Liedert Schubert, Mozart; dels E |
155 KanaR pg Ide M BIRn 1977 Meidebfehs 0 DL
Gerhart Hauptmanns „Hannele“ iſt. wis uns gemeldet
wird, IRE IHE ENETTN angekauft 'worden uns *
ird nun balb im Kino erſcheinen. ,'Das axme: Hannele, hat ſic
eing Dimweiſahrt ehedem vielleicht anders. ausgentalt, Uebrigens
iſt dam Dichter ſür die Verfilmung ſeinex ſämtlichen Werke ein An«
gebot von einigen Hunderttauſeiid Märk gemacht worden. Den
„Emanuel Quint“ möchten wir doch nicht im Film ſchen. 8555

- Die deutſchen Bildwerke, die in Sofia ausgeſtellt warten, find *
geſtern Wiedyr W-DexhiR Engeſroffen. n 538 2m 1.

e
. Wah]

Zivilgewart uw WMilitärbereh!cbaber.
| Von zunſerem-4uviſtiſc<hen. Mitarh: ter.

Mit ader ' geſtern. veröfeentlicten Verordnung zum Kriegszu-
ſtandsrecht iſt ein bedeutſamer S<ritt zur Einſchränkung der
unter "der Herrſhait des preußiſchen Bebagerungszuſiandsgeſches
ſtändig gewachſenen Gewalt der Mititärbehörden "getan „worden.
Bum“ erſtenmal. wird mit dem-Srundjaz gaebrothen, daß die Zipil»
behörden- den Militärbehörden nichts dzeinzuxeden haben. : --

Die Beroxdnung knüpft ian «das -Geſsß :vom 4. Dezember 1916 .
an, „das im Zuſammenhang mit dem Schubhaftgeſes vom gleichen. -

*| Tage -exgangen iſt. Man hat damals den Oderkommandierenden

der „einzelnen Militärbezirke eine militäriſ<e Zentralinſtanz als
Aufſichts- und Beſchwerdeſtelle übergegrdnet. Dieſer „Obermili»

tärbefehlshaber“ iſt nac< der Kabinettsorder vom 8, Dezember“ :*

1946 der preußiſche Krivgsminiſte r.- Aber die Hofſs
nung, daß dadurc<h ein Zwieſpalt zwiſchen :den Abſichien der Mo
litävs und der Politik der Zivilbehöpden verhindert werden würdt
Iſt getäuſcht worden. 4 A

Die neue Verppdnung ſihert die Einheitlichkeit der Politik das -

| durc, daß der Oberwiliiärdefehlshaber alle ſeine Anordnungen uud

Enticheidungen 5m Einverſtändnis mit dem Reichs» .
kanzl.er. oder ſeinem Vertreter zu treffen hat. Damit iſt die im .
Rectsſtaat unerlüßlice Ueberordnung der dem Parlament verant-
wortlichen politäſhen Behörden über die militüriſchen durc»
geſeßt, um ſo mehr, als der Obermilitärbefehlshaber jezt nicht mehr
darauf beſchränkt iſt, in Beſchwerdefällen einzugreifen, ſonderu von
ih aus den Militärbefehlshabern verbindliche Vorſchriften machen
xf. Durch 'den gleichzeitigen Erlaß des Naiſers ift aber auch in
der unteren Inſtanz für den Ginfluß der Zivilbehörden geſorgt, da
„die Militärbefohlshaber bei ihren Anordnungen an deren Einvperx» .
ſtändnis gebunden ſind. Eo ſind 4chten Endes der Reichskanzlex :
und die ihm nachgzorbneten Behörden auc für die Handhabung
des Belagerungszuſtandsgeſo6es zuſtändig und dem Parlament vsr-
antwortlich. j

“Ein Mehrhbeitsblock in Sachlen.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Dresden, 16. Oktober.

Dis Neuordnung der ſächſiſchen Politik nimmt jeßt beſtimmte
Förmen an. Die Verhandlungen zwiſhen den National-
Iiberalen, der Fortſ<rittliJen Volkspartei und
der Sozialdemokratie ſind 'ixn Sachſen ſoweit gediehen,
daß „in Fürzeſter. Friſt auß im ſächſiſchen Landtag die Bildung
eines Mehrheitsblo>s bevorſteht. Die Führer dieſer
Mehrheit werden in den nächſten Tagen Gelegenheit haben, ihre
Wünſche der Regierung vorzutragen. Sie werden das Reichs-
tagswahlre<t für die Zweite Kammer fordern. Dagegen
ſcheint man, wie aus einer Andeutung der „Dresdner Neueſten
Nachrichten“ hervorgeht, die mehrfach erhobene radikale Forderung
noH Abſchaffung der Erſten Kamm:.+ zugunſten einer gründ"
lichen Reform des ſächſiſchen Doerh auſes fallen gelaſſen
zu häben. Das Dresdener Blatt nennt bereits die Parlamen-
tavier, die die Volksvertretung. nam Vereinbarung zwiſchen den
Parteien als Mänyer ihres Vertrauens in die Regierung zu ent-
Jenden wünſcht. .Es ſind dies der Linksnationale. Se yfert und
hie. ..Gozialdemokraien-- G&khermäann.. und “Fräßdorf.
„Man. »gewinnt den Eindru>, daß . dam ..Staatsminiſter Grafen
Vißkhum vy. EIXſtaedt. die Rolle zugodacht iſt, an der Spiße
einer neuen fächſiſ<en Regierung alle Kräfte zitſammenzufaſſen.
Als notwendige -Verſaſſungsänderung innerhalb der *
Regievung wird Fie Befreiung der Schulen von der orthodozen
Kirchenaufficht durch die Errichtung eines unabhängigen Uunter-
xichtsminiſteriums, während dem bisher damit vereinig-
ten. Kultusminiſterium: nur. die Kirhenangelegenheiten zufallen
Jollen, bezeichnet weiter die Abtrennung der dritten Abteilung
(Handel, Induſtrie und 'Gewerbe) vom Miniſterium des Innern
und ihre Umwandlung in eine beſondere Wirtſc<haftsabtei-
Lung, die noch dem Muſter von Bayern dem Miniſterium des
Yeußern angegliedert werden. ſollte, uud ſchließlich die Errichtung
eines Verkehrsminiſtertums als ſelbſtändige Behörde,
alſo getrennt vom Finanzminiſterium, das bisher die Verkehröange-
Jegenheiten verwaltete. G4ließlich fordert man den Rücktritt
des Bortragewdert Rates im Königlichen Hausminiſterium und
Kobingitzjetretärs des König vy. Bauman gg "dk

z;

6 RIE]

Dor Landtag des Großherzogtums Sachſen-Weimar,
Her zum 26. Oktober zur Foxiſchung ſeiner Böratungen ein«
Hexuſen iſt, wird ſich mit einer Regierutgsvorlage auf Grwährung
vimmaliger Kriegskeuerungszulagen -“und - Kriegsbeis
Hilfen an Staatobeamte ir a, m Bini ferner. pit einer Ab
Underung. eßes . über. das Koſtenweſen in . Gerichts-
Bere fachen. 5 ; : Mc Berichter [u
- Konrad Hattßmann ſandte an, das volksparteiliche Organ
feines Wahlkreiſes folgendes Telegramm: „Habe die Ernennung
[55 eer a Il 43 De fis in der Stunde der

ahr nicht entziohen veil 4 L' i

508 bleiben dar.“ Eun ius

Die Ernennung Dr, v. Delbriiks zum Geheimen Kabinetts
rat und Chef des Geheimen Zivilkabinetts wird heute im „Reic5«
anzeiger“ amtlich mitgeteilt. ;

Die. Meldrug von einem neuen Attentat auf. Lenin
in Kurſk, iſt, wie die ruſſiſche Botſchaft in Berlin mitteilt, volle
ſtändig unbegründet, Die tuſſſche Botſchaft weiſt darauf
Hin, daß eine im Wortlaut tbereinſtimmende Meldiung-vor einigen
Wochen von verſchiedenen Zeitungen gebracht -wurde, wonach in
derſelben ' Stadt "angeblich vin: Anſchlag auf Troßii - verübl
worden ſel. Prfg. alete ies :

Nvkowzeiw und Schächpwſko]: erſchoſſen? Aus Moskart
wird gemeldet, daß der ſrühers- Miniſte"präſident Kokowzew und
der frühere Sandelsminiſtetr Shachowſkoj dur< ein Volkosgericht
zum Tode verurteilt und. ſtandrechtlich erſchoffen worden ſeien, -.

Die Streitkräfte der antibolſchewiſtſtben Armeen,
Laut den Berechnungen des in der Stadt Roſtow am Don. er-
Icheinenden Blattes „Der Volksgedauke" („Narodnaja Myſl*)
Jollen die zahlenmäßigen Beſtände der für die Konſtituierends
Verſammlung eintretenden Streitkräfte in folgenden militäriſchen
Einheiten ihren Ausdru finden: 75 000 Yhecho-Slowaken, 25 009
orenburgiſche Kofaken, 29-000 Uralkoſaken, 200 000 Mann frei»
willige: und neumobiliſierte Regimenter, alſs' insgeſamt 320.000
Mann. Sis ſollen bis Ende Iuxi aufgebracht werden. An des
Spiße. dieſer Armee ſtänden Oberſt Machin (Sozialrevolutionär),
Kriegsminiſter Krakowjezky (Sozialrevolutionär) und der Uchte
<iſche Oberſt Tſheſthet. RE 2:

Die engliſchen Beamten in Nußland.. Reuter .meldels

Sphann Auguſt Naab, der ehemalige Konzertmeiſter des | 3; iticherin+hat-ich Bereit erklärt; die in “Rußlard- gebliebenen
ENDET NA EIN HEUEELEEEIE Bem GeEHWSE eiſen Gefand Bafte und Konſularbeamten- auf freien Fuß

WEIT IREES PRE SRENEUT INAN ZIF em 38
Graf Burians Optimismus. “*

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
k! Wien, 168. Oktober.

In- der heutigen Sißung des öſterreichiſchen Delegationsaus-
fehuſſes für auswärtige Angelegenheiten nahm..Graf Burian
Lein Wort ſeines geſtrigen bemerkenswert optimiſtiſchen Expoſſes

- zurücf. Kunſtvoll deutete er die Wikſon-Note aus. Viele Delt-
gationsmitglieder hatten din Gindru>, Burian kenne bereits den
Inhalt der kommenden Antwort an Oeſterreich-eUngarn. Aber der
ſichtbare Wunſch Burians, die Debatte der Delegationen hinaus-
zuſchieben, blieb unerfüllt. In der morgigen Sißung ſind |är-
kere Ungriffe zu gewärtigen.

Burfans längeres Verbleiben gilt als gänzlich aus9g06»
floſſen: Der Ukrainer Waſilko unterbreitete einen An»
frag, der beſagt: Es fei doch ſelbſtverſtändlich der Wunſch der
Völker Oeſterreichs, daß ihr Los nicht ohne Mitwirkung eigener
Vertrauensmänner beſtimmt wird, was deren » Zuziehung zum
Friedenskongreß zur Folge haben wird. Damit der Mie
niſter des Aeußern dort in einem für Staat und Völker ernſten
Augenblide erſprießlich tütig fein könne, ſei vor allem erforder»
Tich, daß er die jehige- Zeit begreife und Verſtändnis für deren
Ideen befiße. Da dieſe Eigenſchaften Burtan durchaus abgehen,
ebenſo jede Kenntnis der Pſyche nic<t mr der Völker diesſeits der
Leitha, ſondern ſogar breiter Maſſen der magyariſchen Bevöikerung,
erſcheine die Beſeßung des Poſtens des Miniſters, des Aeußern
durch eine Perſönlichkeit notwendig, die dieſen elementaren

Vorausſekungen für eine erſprießliche Betätigung entſpricht, In-« |].

dem der Ausſchuß der öſterreichiſchen Delegation für äußere Ange“
Jegenheiten dieſen Anſchauungen Ausdru> gibt, erwartet er zuver«
ſichtlich, daß Graf Burian aus dieſer Kundgebung für ſeine Perſon
die Konſegenzen ziehon werdt. 5

Auch wenn dieſer Antrag keine Mehrheit finden ſollte, ift Jetne
ſ<avfe Pointierung doch ſehr bezeichnend, Graf. P allavieini,
der aus der Schweiz zurü&gekehrt iſt, hat geſtern dem Grafen
Durian erklärt, er verſtehe den öſterreihiſc-ungariſchen Regie-
rungsoptimiemus nicht. Der offizielle Optimismus ſoll offenbar
zur das Maß der Zugeſtändniſſe von vornherein erkennen laſſen,
du. welchen Ooſberroich- Ungarn für die Erlangung“ eines baldigen
Friedensſ<hluſies entſchloſſen iſt.

"Die Unabhängigkeitsbewegung in Ungarn.
Drahzmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
- kt Wien, 16. Oltober.

Die politiſche Lage in Ungarn iſt wiederum völlig verwan»
delt. Der König hat, wi2 ſchon mitgeteilt, die Demiſſion Weker-
les vorläufig abgelehnt, Im ungariſchen. Palais herrſcht in den
Nachmittagsftunden: lebhaftes Treiben. Wekerle, Burian, Tiſza,
Zichy, Barta, ungariſche Biſchöfe und Magnaten ſind zahlreich
arſchienen. Die Kroaten ſind ausg2blieben. Vor dem
Eintritt in die“ Tagesordnung ſprechen Tiſza und Karolyi.
Lezberex. uft : die .Unabhängigkeitserklärung Ungarns aus «und
ſagt voraus,. daß "dies die leßte Tagung der ungariſchen

Delegation in Wiert ſein wird. Er beabſichtigt mit ſeiner Partei |

einen demonſtrativen Auszug aus der Sißung. Nach dem Expoſs
Durians ſoll im Ausſchuß für auswärtige Angelegenheiten die
Lage beſprochen werden, falls nicht eine Ueberraſchung kommt; von
der Tiſza-Partei iſt vor der Sißung der RÜ>tritt Burians
gefordert worden. = Es iſt zweifellos, daß auf die Budapeſier
Unabhängigkitserklärung ſofort die Unabhängigkeitserklärung
der Kroaten in Agram erfolgt.

Die Rabinettskrile in Oelterreich.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
: x1 Wien, 15. Oktober.

Im Vordergrund der Kombinationen ſteht heute der Name des
Präſidenten des Abgeordnetenhauſes Dr. Groß. Einzelne fla-
wiſch? Parteien, insbeſondere die Polen, auch die Chriſtlich-Sozia»
len, werden, “folls Dr. Groß mit der Bildung eines Kabinetts
betraut werden ſollte, dieſem ihre Unterſtüßung wohl kaum ver-
weigern. In anderen Kreiſen wird auch heute no; von Be>
und Sylva-Tarouca geſproßen. 3

Miniſterpräfident Freiherr v. Huſſarek hat für heute abend
die Führer ſämtlicher parlamentariſcher Parteien zu einer Kon-

ferenz einberufen. '

Ein tichechilcher Hutrut.
Drahtimeldung.der „Voſſiſchen. Zeitung",
? X Prag, 16. Oktober. .

Der tſ<e<o-flowakiſ<e Gozialiſtenrat, der
geſtern abend eine Situng abhielt, an der zum erſten Male auch
tchechiſc<e Soziallſten der Zimmerwalder Richtung teilnahmen,
Hat eine Kundgebung an das tſc<e<iſ<he Volk ge»
richtet, worin m. a. gefagt wird: „Geſtern hat das arbeitende
Achechiſche Volk mit aller. Deutlichkeit geſagt, was es als ein Sebbſt-
Heſtimmungsrecht betrachtet, was ſeine politiſchen Forderungen
und was feine. politiſchen Ziele ſein ſollen.- Wir fordern die Er-
richtung eines: ſelbſtändigen: demokratiſen  Ahehiſchen -
Staates, ' Die geſtrige Bewegung war nur der Anfang ſyſte-
matiſcher Aktionen. Nan wird es von den Nachrichten aus dem
Sm» und Auslande abhängen, was weiter geſchehen foll,"

Nus der ölterreichiſchen Delegation,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".
v . fr Wien, 15. Oktober.

' Zn der heutigen! Sißung der öſterreichiſchen Delegation inter-
pellierte der tſche<iſ<e Delegierte Zahradnik den Kriegs-
miniſter über die Entſendung öſterreichiſch-ungariſcher Truppen an
„die Weſtfront, Der polniſ<e Abgeordnete Dr. Glom-
binski rich:ete eine Anfrage an die gemeinſame Regierung
üder die Errichtung gemeinſamer öſterreichiſch-ungariſch»polniſch-
polniſcher und. polniſc<h-preußt'<her Liquidations-Kommiſſtonen, ſö»
Wis über die ſaleunice Inonarifinghme weiterer aus der Unab

änglgfeiteertlärun ren ih ; << Byannäl5tch
Fefefo egi en ogenpen Vejer 199, winde]. Franzöſiſcher Hohn.

Die Delegierten Dr. Koroska und Dr. Cingria richteten
an den Miniſter des. Aeußern und den Kriegsminiſter eine An-
frage über die Teilnahme der Südſlawen an den Waffen»
ſtillſtands- und Freicdensverbandlungen ſowie über die Ueber-
laſſung der Einleitung und Durcfführung dieſer Verhandlungen
an die Vertreter der Nationen, die ſich nationale Regierungen
bilden werden, In der Einleitung der Interpellation wird darauf
hingewieſen, daß durch die nunmehr auch von den Mittelmächten
angenommene Erklärung des Präſidenten Wilſon das Selbſt-

beſtimmungsrccht ber Nat'onen zu dem Haup:prinzip der Menſch» .

heit gemacht wurde, wonach keine Nation ohne ihre Zuſtimmung
beherr't und regiert werden ſol. Weiter wird darauf hin»
gewiefen, daß die Südſlawen wiederholt feierlichſt erklärt haben,
fie würden niemals einer Löſung ihre Zuſtimmung erteilen, die
nicht die Vereinigung aller Tcile der ſüdſlowiſchen, kroatiſchen
und ſerbiſchen Nation in - einen eigenen. ſouveränen
Staat mit ſich bringt, da nur in dieſer Weiſe die Autonomie
goſichert erſcheint, . N
| "X Zürich, 15. Oktober.

Die engliſche Preſſe berictek aus Rom: Die gegenwärtigen"

Miſſionen des tſchecho-ſlowakiſchen Nationalrates in den alliierten
Hauptſtädten werden. demnächſt in richtige Geſandtſc<haften
umgewandelt, ?

Die Enttäufchung der Neutralen.

„Voſſiſc<hen Zeitung“.

“ ac Kopenhagen, 16. Qliober.

„Bolititen“ ſc<reibt zur Antwort Wilſons: „Die deutſchen
Blätter haben in leßter Zeit oft von dem großen nationalen
Verteadigungskrieg geredet, und Deutſchland ſteht nun
vor der großen Weyl: Es muß entweder verſuchen, das Volk zum
Kampf für . die . Uwerleßlichkeit ſeiner Grenzen aufzurufen, oder
erkennen, daß es den Weltkrieg verlor. => „Nationaltidende“
ſagt: „Hiermit ſcheint jede Möglichkeit für eine Fortſeßung
der Unterhandlungen zwiſchen Berlin und Waſhington
über einen Waffenſtillſtand ausgeſ<loſſen zu ſean.“

3X Bern, 16. Oktober.

Zu der Wilſonſchen Note ſchreibt der „Bund“: „Jenen, die der
Meinung waren, Amerika werde mehr Entgegenkommen beweiſen
als die europäiſchen Entente-Staaten, wird die zweite Antwort
eine En:täuſchung bereiten. Die Avſicht der deutſhoa Nigie-
rung, durc< eine Verfaſſungsreviſion den Wilſonſchen Forderungen
zuvorzukommen, ſcheint kaum als genügend anerkannt zu werden.
Es wird der deutſchen Regierung [< wer werden, auf die zweite
amerikaniſche Note zu antworten, “ = Die ſozialdenolratiſche
„Berner Tagwacht“ glaubt, daß die Antwort Wilſons keines-
wegs ſo' ablehnend ſei, wie es auf den erſten Bii> ſcheine,
„Man will den deutſchen Imperialismus los machen gegen-
über dem Imperialismüs der Entente, will ſein Heer
ſ<hwächen und Bedingungen ſtellen, wie fie etwa Bulgarien geſtellt
wurden, um auch am Friedenskonferengöiſch die Bedingungen dik»
tieren zu Pönnen.“ Aber getreu ſeinen Parteiprinzipien meint das
Blatt, düß Wilſon durchaus niht auf 8ine völlige Zerſchmeiterung

Drahtmeldungen der

des deutſchen Imperialismäts “ausgehe. . „Weil. .auch. Wilſon und.

die Entente bei einer Weiterführung des Krieges mit der Revo»
Iution rechnen müſſen, ' iſt es : wenig wahrſcheinlich, daß ihm at
einer Revolution in Deutſchland gelegen iſt. Mam iſt zu einem
Frieden mit der deutſchen Koalitionsregierung bereit, weil man die
Geſahr einer weiteren Krieſsdauer wohl einſicht, und ſo bedeuten
die Forderungen Wilfons nicht den Abbruch der Frie»
densverhandlungen, ſondern zweifellos ihre Woeiter-

führung." 9 Baſel, 16. Oktober.

Die „Baſeler Rational-Zeitung“" ſchreibt u. a.:
„Wilſon verlangt den Skurz oder wenigſtens die tatſächliche,
Machtloſigkeit der Hohenzollern gewiſſermaßen als Vor»
bedingung des Friedens, ohne aber irgendwie dem deutſchen
Volke eine moraliſche Zuſicherung zu geben In ſolch ſtreng2r
Zurü&haltung ſcheint der Einfluß der Alliierten un-
verkennbar und fie wird die Aufaade der d:ulſchen Demokratie
wenig erleichtern, ebenſo wie der ganze Wortlaut der Note nur
fordert, ohne etwas zu geben, ſei es auch nur die G2wißheit eines
für Deutſ<hland erträglichen Friedens,“ n 3

„Keine Diskullionen“. iE
„Drahtimeldungen der „Boſſiſ<en Zeitung*.
'sch RNotberdam, 16. Oktober.

Neuter meldet aus London, man teile ihm mit, daß die
Meinung der engliſchen Regierung und die der Regierungen, mit
denen England verbündet iſt, dahin gehe, daß Wilſons ſehr deut»

licher und direkter Äntwort vorläufig nichts Hinzuzufügen ſei.

Man könne annehmen, daß der Präſident ſowohl Znhalt wie Ton
der Antwort in Uebereinſtimmungmit den Bundes-
genoſſen abgefaßt habs. Der Text der Note ſpreche für ſic
fetbſt.. Die Alliierten ſeien nicht geneigt, Diskuſſionen zu
aröffnen. . Deutſchland habe nun ſeine Antwort. und die
ſeidefinitiv. Was die Alliterten anbetreffe, ſo fei die ganze
Angelegenheit eine Frage, die nur die Truppen im Felde angehe,
und diefe ſcheinen ſie ja-in befriedigender Weiis zu "öſen.
03 Rotterdam, 16. Oktober.

Der „Nieuwe Rotterdamſ<he Courant“. -ſ<reibt;: Man ſcheint in
Berlin' do< nicht ſo überzeugt wie in London, daß Wilſons Note
jede Diskuſſion ausſchließt, Dieſe Annahme ſei um fo mehr be»
gründet, als das- Blatt - einen Bericht empfangen . hab2, ' wonach
Deutſchland bereit ſei, alle Bedingungen anzunchmen, vor-
ausgeſekt, daß ſie ſich mit den Intereſſen des deutſchen
Bolkes vereinigen laſſen. Der Berit ſei kurz und olles
andere als deutlich. ' Man wiſſe nicht recht, welche Bedingungen
angenommen ſeien, die in der lezten Note entwieelten oder
überhaupt alle, die die Entente ſtellen will. - Wie dem ſei; in
jedem Fall? bedeute der Bericht, daß Deutſchland EG<hluß machen
wolle, und daß der Krieg ſv gut wie beendet ſek -- Man werde
ober den. .vollen Text der Antwort abwarten mien, ehe man
feine Bedeutung völlig ermeſſen könne, ..Bisher -ſet der Bericht
noch nicht offiziell beſtätigt. 1EEIE wi >

„Nieuwe Courant“ berichtet. aus: London: : „Wie wir vernehmen,
Toll: eine dc> Bedingungen des Waſfſenſtillſtandes ſein, daß die
deutſchen Heere ſich hinter den ÜFzichen und dis
Alliiortan ſis hedontonditon Rrücoenkövſe tes beſeien.“

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung"
| 3x Genf, 18. Oktober |

Der „Temps“ erklärt voll Hohn zur Antwort Wilſons: DieſeK
Dokument iſt nicht geeignet, die Stellung des Prinzen Max uns
Payers zu befeſtigen. Es wird ebenſowenig diz Autorität des

reußiſchen Generalſtabes, noh das perſönliche Preſtige des
Kaiſers, noc die Popularität der Dynaſtie und des Deutſchen
Reichsregimes Zefeſtigen. Die Leiter Deutſchlands haber: öffenk-
liche D-atten gewollt; fet haben wir ſie, und das erſte Reſultat
iſt, daß ſie in den Augen ihrer Völker, die nach Frieden dürſten,
als das Haupthindernis des Friedens erſcheinen. Man erwartet
jeht die Antwort des deutſ<en Volkes. Wer?» "ww Frieden nicht
durch ſeine Handlungen kommen kann, ſo 2.xd er nur durch diz
Aktion unſerer Wafſen kommen können. Der „Temps beglüc>-
wünſcht ſ<ließlih Wilſon, daß er Oeſterreic-Ungarn eine ge»
trennte Antwort erteilt hat, denn Deutſchland und Oeſterreich
gleichzeitig zu antworten, das hieße ihre Allignsg ſanktionieren,
die eine der Haupturſachen des Krieges iſt und deren Zerſtörung
eine der wichtigſten Bedingungen des Friedens iſt. == „Jour-
nal des Debats“ ſagt, daß die Weigerung Wilſons,
mit der jeßigen deutſ<2n Regierung zu unter-

„handeln, ein Schlag iſt, dem Prinz Max- nicht widerſtehen

kann. Der Prinz iſt in Deutſchland disquatifiziert, Die Noten
von Waſhington haben eine nach der andezxen die innere
deutſc<e Front auseinandergeriſſen. Von Rüd-
zug zu Rüdzug iſt die dcatſ<e Diplomatie am Rande des Ab-
grunds ang:kommen. * Havas behauptet, daß die franzöſiſchen
Zeitungen die Feſtigkeit und die Klarheit der Note Wilſons loben.

X Bern, 16. Oktober.

„Eine Entente-Konrreſpondenz will glauben machen, daß die Ve-
völkerung von Paris die Antwort des Präſidenten Wilſon mit

„einem wahren Gefühl der Erleichterung aufgenommen habe.

Deutſchland werde kapitulieren, aber ſein Siſal entſcheide

durch die Waffen. Beſonders bezeihnend für den EI H
völkerung feien Plakate, die überall an den Mauern ange-
ſchlagen find und deren eines lautet: „Mit Mördern, Brandſtiftern,
Plünderezn umd Banditen verhandelt man nicht, man richtet ſie!“
Die bürgerli<e- Liga hat ebenfalls Plakabe anſchlagen laſſen,
welche die Bevölkerung unter dem Titel „Die Falle“ vor den Vor-
ſc<hlägen Deutſc<lands warnen und eine glatte Kopitulation Deutſch-
lands verlangen, Man wird gegenüber dieſer Darſtellung darauf
hinweiſen können, daß Plakate ſelten von der Bevölkerung ange-
ſ<lagen werden, ſondern von ihr geleſen werden ſollen und daß
es ſich hier um ein Mittel gehandelt hat, die durg die Ausſicht
auf Frieden bereits ſtark beeinflußte Pariſer Bevölkerung auf
die Wilſonſc<e Note vorzubereiten. : 2

ps Bernt, 16. Oktober.

Auguſte Cauvin, der als eine Art Deutſchenfreund gilt,
ſchreibt im „Journal des De6bats“: Werden die Hohen-
zollern zu. den von einigen Perſonen ausgeklügelten äußerſten
Maßnahmen greifen? Wird Wilhelm I1. abdanken, der Kronpring
auf die Krone verzichten und deſſen älteſter Sohn zum Kaiſer und
König unter einem Regenten: ausgerufen werden? Wir haben
ſchon betont und müſſen es wiederholen: eine ſol<e Kombination

mag für die Hohenzollern vorteilhaft fein, für uns iſt ſie unmög« < =

lic, und ſie würde uns nur noch mehr Mißtrauen einflößen. Die“

Söhne des Krvnprinzen ſind. erzogen worden im Haß gegen“, .

Frankreich (!), im Räſſenſtolz, iin Zmperialismus und in der Bor-'
liebe für den Krieg. Was den Regenten betrifft, ſo iſt er ſchr
geetgnet, eine folche Rolle zu erfüllen. Es iſt Fürſt Bülow ()),
ein Schüler Bismard>s, ſeichter und höflicher als ſein Meiſter, aber
jeh für Preußens Größe begeiſtert und ebenſo gewiſſenlos
[; ner.

„Batoeki bleibt in Olfpreußem

- Zut Her Nachricht, daß der Oberpräſident v. Batocki als Nach-
folger des Staatsſekretärs v. Waldow izt Ausſicht g2nommei ſei,
wind halbamtlich aus Königsberg mitgeteilt: Eine “amtliche An»,
frage iſt an den Oberpräſidenten v. Vatocki in dieſer Richtung
nicht ergangen. Auf eine vertrauliche Nachfrage hat dieſer er-
Uärt, daß es Hm, auch abgeſehen von ſonſtigen ſchwerwiegenden
ſachlihen Bedenken, unmöglich ſei, ſeinen hieſigen Poſten
aufzugeben 4 . y

Der unabhängige Ausſchuß für einen veutſchen Frie»
ven. veranſtaltete geſtern abend iv1 Abgeordnetenhauſe eine Kund-
gebung, die ſo Überaus ſtark brſucht war, daß nicht nur alle

Räume des großen Saales mit Ausnahme der Hofloge gewait'g *

überfüllt war2n, ſondern auch no< eine zweite Verſammlung im
Feſtſaal des Abgeordnetenhavſes abgehaltet werden mußte. Der
BVorſihende . Landtagsabg. Fuhrmann erinnerte an das
Schillerwort: Nichtswürdig iſt. die Nation, die nicht ihr Alles
freudig ſeßet an die Ehre. Den Hauptvortrag hielt Univerſitäts»
profeſſor Geheimrat Schäfer, der :u: a. ſagte: Zu den von

zutſchländ angenommenen Verhandlungsgrundlagen gehört auch

der von Wilſon am 27: September geſprochene Saß, daß die Zen- ,
tralmäcte keine Ehre haben, und daß ſie Vetträge brechen. Am |

12. Oktober 1492 betrat Columbus amerikaniſchen Boden. Am
13. Oktober 1918 hat die größte Militärmacht der Welt dem
Präſidenten der Vereinigten Staaten ſich zu Füßen gelegt. I<
glaube Ticht än Wilſons Großmut. Jett handelt es ſiß darum:
Lieber in Ehren untergehen, als in Sanden fortzuleben. (Stür-
miſcher Beifall. Zum Schluß wurde folgende Reſolution ange-
nommen: „Die deutſ<e Regierung hat die in den Anſprachen des
Präſidenten Wilſon niedergelegten Grundſäße für einen Rechts“
frieden angenommen, Der Ausſchuß muß dieſer Tatſache Rech

nung tragen. „Er kann aber micht überſehen, daß in dieſen An» |

ſprachen Yeußerungen enthalten ſind, die es fragl'* , erſcheineq

laſſen, ob der Präſident den Beſißſtand des deutſ<hen -.

Volkes anerkennen will. Wir erwarten zuwoerläſſig, daß dis
deutiche Regierung entſchloſſen iſt, jedem Verſuche einer Schmäle»
rung dieſes Beſihſtandes unbeugſamen Widerſtand entgegenzuſeßhen

und jede Einmiſchung des Auslandes in die Ordnung inner- -

deutſ<er Angelegenheiten zurükzuweiſen. Wir ere
warten ferner, daß die deutiche Regierung bei den Waffenſtill-
ſtandsverhandlungen keiner Vereinbarung zuſtimmen wird, die
Deutſchland militäriſch der Gnade und Ungnade ſeiner Feinde aus»
liefern könnte. Jede deutſche Regierung, die dieſen Vorausſehungen
entſpricht, bis zum loßten Blutstropfen und Groſchen zu unter-
ſtüßen, find wir bereit. Wenn es ſich um einen Untergang. in Ehren
oder um ein Fortleben in Schande handelt, kann die Wahl für
einen Deutſchen nicht zweifelhaft ſein.“

(Sterzu zwe: Beilagen.)

Verantrortlic) für die Anzeigen: Kar: Rodloj PBerlin,
Dru und. Kerlaa: Pilſtoin & Co. Porlin ;
 MW8531
Donner8tag (Morgen)

Neukölln gegen den Zwangs-
Wohnungsverband.

Der Neuköllner Magiſtrat ſGrekbt uns über ſeine
Giellungnahme gegen den Zwangs-Wohnungsverband:

„Neukölln hat den Gtaatskommiſſar für das Woh-

nungsweſen gebeten, von einem Zwangswohnungs-

verbande Abſtand zu nehmen. In der Eingabe heißt es u. a:
Bei den Verhandlungen über die Gründung eines freiwilligen
Wohnungsverbandes haben wir ſtets die Forderung vertreten, ein
fol<er Wohnungsvervand ſei mir annehmbar beim Vorhanden-
Fein ganz beſtimmter Gicßerungen für die Arbeiterwohnſißgemein-
- den Groß-Berlins. Es muß von vornherein in der Saßung genau
feſtgelegt werden, daß auc<h die weſtlihen Gemeinden beim Bau
von Kleinwohnungen für die arbeitende Bevölkerung mit heran-
gezogen werden, und daß die öſtlichen Arbeiterwohnſißgemeinden
nicht =-“ wie dies bicher geſchehen iſt == zugunſten der weſtlichen
Gemeinden belaſtet werden. Unſere dahingehenden Anträge und
Anregungen habet keine Annahme gefunden. Die Aufnahme einer
qualifizierten Mehrheit Yt kein Geſaß fir unſere Forderung, denn
was wir verlangen müſſen, iſt eine poſitive Beſtimmung, daß
auch die weſtlihen Gemeinden Kleinwohnungen aufnehmen. Ge»
rade hiergsgen ſträuben ſich aber dis weſtlichen Gemeinden, denn
- Hen Lichtenberger Vermittlungsvorſchlag, den wir ſodann aufge-
nommen haben, nämlich, daß keine Gemeinde mehr Kleinwohnun»
gen aufzunehmen hat, als ihre Einwohnerzahl im Verhältnis ſteht
zur Einwohnerzahl des geſamten Verbandes, haben die weſtlichen
Gemeinden mit der Begründung abgelehnt, daß “dieſer Antrag
eine für ſie unannehmbare poſitive Seite habe. Wenn nämlich,
fo folgerien fie, Litenberg und Neukölln nach dieſer Beſtimmung
die erforderliche Anzahl von Kleinwohnungen gebaut hätten, und
es fei dann noc< Wohnungsmangel vorhanden, dann beſtände für
Hie weſtlichen Gemeinden ein Zwang, die nun erforderlichen Klein-
wohnungen aufzunehmen. Gerade die Begründung, die zu dieſer
Ablehnung von den weſtlichen Gemeinden gegeben wurde, zwingt
Uns dazu, unter ollen Umſtänden unſere Forderung aufrechtzu-
urhalten. )
Der freiwillige Wohnungsverband ift nunmehr,
da unſerem Antrags nicht ſtattgegeben wurde, geſ<eitert, In
em

einen Verband, in d; Gemeinden Groß- Berlins
zwangsweiſe zuſammengeſc<hloſſen würden, würden ſie aber
nur mit. Widerwillen und Widerſtreben eintreten,

die Zwang auslöſ. Die ſelbſtändige Arbeit, an
die die einzelnen Gemeinden in ausgedehntem Maße
Herangetreten ſind, um die Wohnungsnot zu bekämpfen, würde in
Wegfall kommen, ohne daß der Verband ſofort gleichwertigen
Erſaß ſchaffen könnte. ;

Die Einigung zwiſchen Neukölln und Vriß. Heute wer»
den, wie mern] die Gemeindekörperſ>aften von Neukölln und
Briß über die Zuſammenlegung der beiden Vororte beſchließen,
Im Anſchluß an unſ2re bisherigen Mitteilungen wird uns ergäne
zend berichtet, daß nac< dem ſhon jeſtgeſehten Vertrag zwei be-
joldete und zwei unbejoldete Mitglieder des Brier Gemeinde-
vorſtandes in den Neuköllner Viagiſtrat aufgenommen werden
ſollen. Der Nauköllner Stadtveror: neten-Verſammlung ſollen
neun Brißer Gemeindevertreter zugeteilt wevden, und zwar je
drei aus erſten, zweiten und dritten Wählerabteilung, Neu»
kögn hat ſich ferner verpflichtet, das höhere und au< das Volks-
ſchulweſen von Briß auszubauen und n2ue Straßenverbindungen
in dem, Gebiet der einzuverle'benden Gemeinde zu iPaffen.

Der deutſche Veteriuärrat, die oberſte Standesvertrekung

- Her Tierärzte im Deutſchen Reich, hielt in Jena. feine 15. Vollver-
Jammlung ab. Von den ihm angeſ<loſſenen Verbänden und Ver»
einen waren 36 4 Abgeordnete vertreten.. Die Verhand»
Lungsn betrafen den weiteren Ausbau der Standesver-
zretung mit dem Ziele, ſie der im Laufe -der Zeit zur Ent-

Seen Nn elend en ji En endemnieinn iini mk zan nnn gigen Camera ne een am iin Emma gn nm dan Eun elan Cp üben

Erſte Beilage zur Voſſiſch

en Zeitung,

2918
47. Oktobey ?

wilung „gelangten Zergliederung des tierärztlichen Standes in
drei Berufsgruppen =- Veterinärbeamte, Gemeindetierärzte und
Privattierärzte == anzupaſſen: Der Wiederaufbau der wirt-
ſchaftlichen Betriebe der aus dem Felde heimkehrenden Privat-
tierärzte wurde beſ&ſoſſen und die Erleichterung desſelben durch
Einrichtung einer Darlehnskaſſe ſowie die Förderung der Anſtel-
lungsverhältniſſe der Gemeindetierärzte. Zum Sc<luß der Ver-
fammlung fand eine Neuwahl bezw. Ergänzung des geſchäfts-
führenden Ausſuſſes des doutſ<en Veterinurrates ſtatt. Als
Vovöſihender' wurde Geheimer Veterinärrat LotHes-Köln 'und
als weitere Ausſhußmitglieder die Herven Geheimer Veterinär-
rat Hey ne-Poſen, Medizinalrat Profeſſor Dr. Richte r-Dres»
den, Bezirkstierarzt Dr. Schmid t-Wolfratshauſen, Tierarzt

Arnous-Berlin, Tierarzt Meier-Kezin und Sclachthofe
direktor Veterinärrat Bo>elman n-Anchen gowählt bezw.
wisdergewählt. . «

Milchverſorguug. Es ſind von heute < bis auf wetens abzuveben:
2) auf die voton, anit einem Kreis aind mit A I gekennzeichneten Milh-
karten 1 Liber, b) auf die Ula mit A IL gefennzeihneten Mikhdarben

c) auf die erümcn, mit BI und BII gefennzeichneben Milch»
Zavten je % Diter, d) auf die braunen, mit C gekennzct
karten 4% Liter Vollmilch. Yauf Kvandonbarten und Sonderkarten iſt die
ufigedru>ke Menge voll zu verabfoigen. .

Wegen Veamteubedrohung war ſeinerzeit der Fobrikbeſiker
Maz Noumann vom Schöffengericht zu 2 Wochen Gefängnis
verurteilt worden. N. hatte dagegen Berufung eingelegt, die
geſtzun die Strafkammer des Landgerichts Ill beſchäftigte. Der
Angeklagte bzw. ſeine Tochter veſißt ein - Prachtexemplar von
deutſchom Schäferhund, der ſich aber nach einem bei der Schöne»
berger Polizei eingelaufenen -Shrciben wiederholt ſchr unmanier-
Iich benommen und u. a, auch kleine Kinder gebiſſen haben ſoll.
Wie der Angeklagte dagegen behauptet, ſei ſein Hektor das Opfer
einer Verwechſiung geworden. Jedenfalls wurde vom Polizei»
präſidium Schöneberg eine Verfligung auf Einziehung und tier-
ärztlice Unterſuchung erlaſſen. Als ſich ein
gleitung eines - Fongbeamten in die Wohnung des N. begab,
weigerte dieſer ſich, den Hund herauszugeben. Bei dieſer Ger
legenheit äußerte N. ſ<on, daß jeder, der den Verſuch mache, den
Sund gewaltſam zu: 2ntführen, von ihm niodergeſhoſen werde.

er Beamte holte nun einen zweiten Schußmann, aber auch diefer
verſtärkten Polizeimacht gegenüber blieb N. hartnäktg, Wäh-
rend alle drei noH auf dem Treppenflur ſtanden und Kriegsrat
hielten, wie ſie ihren Auftrag ausführen ſollten, rſchien der An«
geflagte init einem Revolver bewaſfnet und drohte zu ſHießen,
wenn die Beamten nicht das Haus verließen. Zum Glüc> be-
wahrten die Schußleute wenigſtens ihre Ruhe und machten, wozu
fte angeſichts dieſer Bedrohung vielleicht berechtigt geweſen wären,
nicht von ihrer Dienſtwaffe Gebrauch. Der Verteidiger beantragte
die Freiſprechung, da es ſich um einen widerrechtlichen Eingriff
in die Rechte des Angeklagten gehandelt habe, den er mit allen

Mitteln abzuwehren berechtigt gew2ſen ſei, denn tatſächlich habe |.

das Bolizeipräſidium, da ein Irrtum vorlag, jene Verfügung
zurü&genommen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte das
ihm zuſtehende Recht weit. überſchritten habe; da er aver in einer
menſchlich begreiflich!n Erregung gehandelt habe, ſei das Urteil
in 500 Mark Geldſtrafe umgeändert worden. >
Blinde Akademiker, nicht bloß von Berlän, ſondern von Danutſc
kand, m Über HER 90 Ded Rat und Sire bur (4
Bücherei der ſtädt. Blindewanſtalt, Ovanienſtraße 26, die für blinde Ada-
demöter dort eimgevichtet iſt. N
Die vow der Shadt Berlin erri<b ie für folde €
Fer ß H . K | ege v Be pertls a vem MA awerband ena en oe
» Hat aim 8. Ditober ; Wirverhai begonnen, Anineldum
werden noch Bovgſtvaße:58 angeromamnen; €

gen,

Schwerer Straßeäabahnzuſammenſtoß in Moabit,
Geſtern abend ereignete ſich in Moabit an der E>s der Invalidon-
ſtraße. ein ſchwerer Stra enbahnzuſummentt9ß. GCin Zug der
Linie 4 kam aus der Richtung der Moltkebrüce und fuhr die dort
eiwäs abſhuſſige Siraße in der Richtung auf das Kriminalgericht

u. Die Fahrerin ſ<hift-nicht rechtzeitig genug bemertt zu haben,

0ß in dem gleichen Augenblit, in dem ſie den nach der Invaliden-
ſtraße abbiegenden Schienenſtrang erreicht hatte, der Arhängewagen
eines GStraßenbahnzuges der Linie 11 die Stelle noch nicht paſſiert
hatte. Der Wagen der Linie 4 fuhr mit ſolHer Heſtiakeit in den
Anhängewagen hinein, daß er hinter der vorderen Plattfovm durch,
yrach. Von den in dem Anhängewagen befindlichen Fahrgäſten ex“
litten der Zunmermann Cohn, Neukölln, Reuterſtr. 28, eine Kopf-
verlehurg, die Schneiderin Loeſer,  Shöneberg, Luitpoldſtr. 38,
ebenfalls eine Kopfperlekung ſowie einen Nervenc<ok, die Scloſſer-
frau Jorgow, Niederichöneweide: Haſſelwerderſiraße :36, eine

Der entfeſlelte enlch, .

' “ Roman
voa

Otkko Soyka.

24. Tortſeyung, Amerikanlsohes Copyright 1918, by Ullztetn & O9

Dieſer Mann belagerte die Stadt. Es war in Wirklichkeit
- Jo. Wäre er ein ! Polt intereſſierter Menſch geweſen, der
ngehörige irg inet Rartei, ſo hätte der In! ſeiner
Erlaſſe vermutlich ganz anders gelautet. Das war er nicht.
Er war ein Menſch, dem es ſieh nur um ſeine gelegentlichen
Wünſche und Launen, ja vornehmlich um ſeine Launen han»
delte, der ſeinen Nachmittagsſchlaf, ſeine Beha lichkeit bei
einem Konzert, wo meiſt großes Gedränge herr dte, ſeinen
Wunſch, nichts Nacteiliges über ſich ſelbſt zu hören, zum
Gegenſtand ſeiner gefährlichen Erpreſſungen mate, Aber
auch ſo wurde er zum Tyrannen Ler Geſellſchaft, zu einem
unerträglihen S<refgeſpenſt, deſſen Schatten die Lebens»
Freude vieler vergiftet. |,
Die große Nervoſität, dis ſich der Stadt bemächtigt. hatte,
kar wohl nicht beſſer <arafteriſiert werden als dur, den
des Studenten L., der ſich damals. ereignete. Der junge
n ſtand unmittelbar vor ſeiner lezten Prüfung und hatte
ſich in der Nähe der Univerſität ein Zimmer gemietet, um in
Ruhe ſeinen Studien obzuliegen, Seine Adjicht wurde ver»
eitelt, da ſeine Hauswirlin zwei Töhter im Alter von zwölf
und fünfzehn Jahren beſaß, die Klavierunterriht nahmen.
Sie: nen um acht Uhr morgens zu ſpielen. Wenn Herta
nicht übte, übte Adele, und nachmittags kamen dann die eigent
lichen Unterrihtsſtunden. Am zweiten Tag, nachdem L. das
Bimmer bezogen hatte, verlor er die Geduld. Er erſchien in
r Tür ſeiner Hausleute und ſ<rie wütend: „Ih wünſche,
- baß das Geklimper aufhört!“ Nach den ſpäteren 'Angaben
- Her Leute ſoll er entſeblich und fur<hterregend dabei ausgeſchen
1 Das entſchied. Das Klavier verſtummte augenblic-
ich, : Herr L. Hörte von ſeiner Stube aus, in die er ſich zu-
- rückbegeben hatte, noch erregtes Flüſtern, ein eiliges Hin«
amd Herlaufen, und dann wurde es ganz ſtille nebenan. Äber
+ nicht nur die Nebenwohnung wurdäzlger. Ueber Gänge und
G S egen lief die gefährliche Kunde in alls Etagen. des großen
uſes. . ;
Nas kaum zehn Minuten befand ſich kein Menſch im Hauſe,
» YZusgenoumen Herrn L, der die Ruhe zu rifrigem Paragra-

„liche Weiſe. .abhandcn gekommen; ſprac

phenſtutdium ausnüßte. Dabei wurde er dann von den Poli-
zeiorganen getroffen und verhaftet. Eine Kompagnie Wach»
mannſchaft war ausgerü>t und hatte das Haus umſtellt, in
welchem er ſeine Kollegienhefte durhnohm. .Es war ſchließlich
fein GlüdF, daß er in der Lage war, ein Alibi für die bekann-
ten Fälle zuſtande zu bringen und zu beweiſen, daß ſein „Ih
wünſche“ niemals die Kraft und die Konſequenzen eines Er-
laſſes gehabt hatte, iE

Das waren abſolut unerträgliche Zuſtände. Es ging nicht
an, daß ein einzelner Menſch =+ der zu planmäßig vorging,
um für einen Wahnſinnigen gehalten zu werden, zu wenig
eigennüßig, um als gewöhnlicher Verbrecher zu gelten -- der
Stadt ſeinen Willen aufzwang, Um ſo mehr, als es ja ganz
in ſeinem Belieben ſtand, den Bereich ſeiner Forderungen
auszudehnen. Was ſollte geſchehen, wenn ein Erlaß erklärte:
„I< wünſche, daß Baron Bächel nicht länger die Funktionen
eines Polizeipräſidenten verſieht“? Oder: „Ich wünſche, daß
ein Drittel aller Bankguthaben an meine Vertrauensperſonen
ausgefolgt wird“?

Nach der Affäre mit den Flugblättern war nur wenige

Tage Ruhe, dann ging es um das Denkmal des berühmien
Rhyſikers Rollenſen. Dieſes Denkmal faßte den bekannten
Gelehrten als ArHimedes auf und geigte ihn mit nadtem
Oberkörper, den Meßſtab in der Hand, inmitt2en von Zirkeln
und geometriſchen Figuren. Es ſtand am Eugenplaß, an der
Kreuzung der Eugen», Rollenſen-, Allee« und Parkſtraße:
„I<h wünſche, daß der na>te Mann verſchwindet,“ lautete der
Text des bereits wohlbekannten Plakates, das eines Morgens
am Sodel des Denkmals gefunden wurde, Max denke: Das
Denkmal für den berühm en Gelehrten war im Plenum des
Stadtrates noah ausführlicher Begründung durd) den Denk-
malreferenten beſchloſſen worden. Zu allgemeiner Genug-
tuung hatte man die Arbeit einem heimiſchen Künſtler über-
tragen, und ſein Eniwurf war von der Kommiſiion nach ſorg»
fältigſier Prüfung gutgeheißen umd angenominen worden, Die
Enthüllung hatte ſcinerzeit in Gegenwart des Bürgermeiſters
und aller hervorragenden Funktionäre nad) einer glänzenden
Rede des Rektors ſtattgefunden, die in allen Blättern zu leſen
war, Und nun dieſer Wiſch, den man nur als den Ausdru>
eines höhſt perſönlihen Geſ<mades auffaſſen konnte!

Die Folge war ſofort eine genaus polizeiliche Ueberwachung
des Rlaßes und der zuführenden Straßen. 'Als aber damals
das Gerücht auftauchte, in einem Laboratorium der Univerſi-
tät wäre eine große Menge von Sprengſtoffen au unerklär»
nadie: Beſiker?
liegenden Häuſer beim Polizeipräf vor und baten
dringend, Eigentum und Menſchenleben nicht unnötigerweiſe

neten Milch-
h | 19 4

Schußmann in Be-|

der: um=;.ſ:

Armverlehung, ebenſo Paul Bartli>, Landsberger Str. 162, Frl
roeder, Wilhelmshavener Str. 16, Geſichtsverlehungen,

valide Lummert, Wilsmacker Str. 14, Kopfverlehungen, Soldat Con»
rad (4. G.“R.) Verleßungen der Knieſcheibe, und die Schaiſnerin
Ludwig. dieſes Wag2a9 Kopp und 'Armverlehungen. Cämtliche
Verleßten wurden nach dem in der Nähe befindlichen Krankenhauſes
Mocbit gebracht. Die Schuld an dem Vorfall foll die Fahrerin des
Wagens der Linie 4 treffen. : val

Berliner Schulmaßnaßmen gegen die
Grippe. ;

Die Beradungert der Schuldeputkation des Berlineg
Magiſtrats über die gegen die Grippe zu ergreifenden Maß»
nahmen haben eine Anordnung zur Folge gehabt, nach der Direk!
toren und Hauptlehrer dem zuſiändigen Schalinipektor und Schul
arzt ſofort Mitteilung zu machen haben, wenn ein Drittel der Kin«
der und mehr an Grippe erkrantb find. Die Sdcubinſpeltorext
ſchließen daraufhin die betreffende Schle zunächſt auf aHt Tages
Die Schulleiter werden feriier den Kindern anraten, im Falle der
Erkrankung nicht zur Schule zu kommen, ſondern ſich ſofort ins Beit

zu legen. 3

Die von uns bereits angekündigte Verfügung Hs Provine
zial-Shulkollegiums an die hm unterftellten Schulen,
die dieſe ermächtigt, im Notfalle einzelne Klaſſen oder auc) dia
ganze Gcule zu ſ<licßen, iſt heute früh den Direktoren , zugt
gangen. --Wenn möglich, ſoll der Kreisarzt gehört werden; bei
ſtädtiſchen Anftalten iſt das Einvernehmen bor Patronatsbehörda
einzuholen. Ueber die getroffenen Maßnahmen iſt ſofort an das
Provinzial-Shulkollegium zu berichten. ;

Im Anſchluß hieran erfahren wir, daß in Berlin außer dex
bereits gemeldeten Gemeindeſchulen keine weiteren Schulen gee
ſchloſſen ſind, allerdings ſind an den höheren Lehranſtalten ver-
ſchiedontlich Klaſſen bereits aufgelöſt worden, In Charlottenburg
hat der Magiſtrat im Einvernehmen mit dom Provinzialſc<ul-
kollegium und dem Kreistag geſtern die Schuien ermächtigt, da,
wo die Erkrankungen Überhandnehmen, die Shulen zu ſchließen,
Daß dies notwendig war, ergibt ſich 2, D. daraus, doß bei der
GSiemens-Oberrealſchule an einem Tage die Zahl der Erkrankune
gen von 67 auf 111 ſprang, Die Char.ottenbarger Schulen, ſowohl
höhere wie niedere, haben bis zum 28, Oktober geſchloſſen. In
Wilmersdorf ſind zwei Gemeindeſchulen und ein Lyzeum gte»
ſchloſſen. In Echöncberg Hat fich bei deiner höheren Lehranſtalt
die Notwendigkeit des Schließens Hevausgeſtellt,“

An Neuerkrankungen wurden om Dienotog vei dex
Allgemeinen Ortskrankenkaſſe 2015 Fälle gemeldet, darunter bes
fanden ſich 1371 Fälle von Influenza und -Gripps und 43 Fälle
von Lungenentzündung, LIESSEN

9lus Potsdam wird uns berichtet: Wegen göhlreicher Grippe-
erkrankungen des Poſtperfonals wird das Zweigpoſtamt Ul am
Louiſzuplaß heute bis auf weiteres geſ<hlöſſen-. .

„Ueber die Jusbreitung der Grippe in Schleſien wird uns 001 Ute
ſerem Breslauer Vertreter gedrahtet: 5,7“ - nE

Die Grippe, die nic<t erſt eine Erſcheinung diefes Krieges ſt wie
vielfcch angenommen wird, ſondern bereits in den Zahren 1835 und
1837 verheerend durch die TIäleſiſ<en Lande gog und anch damals
bodeutende Opfer forderte, hat feßt einen Umfang, angenommen, die
die Ausdehnung früherer Epidemten in den Schatten ſtellt. Wia
ſchr dieſe Krandheit aucz unter der ſchleſiſchen werktätigen BDe«
völkerung herrſcht, beweiſt der Umſtand, daß nac Ausweis der c<le'
ſeſchen Krantenkajſen am 12. Oktober die [ der an Grippe er»
?krankten Perſonen rund 42 000 betrug, Bemerkenswert iſt, daß in
dieſer Ziffer nicht die Erkrankten 2eindegriffen ſind, die nicht did
Unterſtüßung der Krankenkaſſen in Anſpruch nehmen. Aus den
vorſtehenden Ziffern läßt ſich ein Bild gewinnen, wie drüdend die
Epidemie aufdem ohnehin duv< ſtarken Urbeitermangel bedrüäten
Wirtſchaftslebon laſtet. Die Grippeerkrankungen haben ouch unter
dem Rerſonal der Wache und Shließgeſellichait in Breslan fo ſtark
um ſich gegriffen, daß augenblilich bereits mehr als ein Drittel der
Leute dienſtunfähig iſt. Die Geſellſchaft feht ſich daher gezwungen,

ZIE

fährden zu laſſen. Tatſächlich hatte dieſer Schritt den Ev»
Pig, daß die Renovierungsbedürfügkeit des Denkmals feſt»
geſtellt und dieſes in eine Werkſtätte zur Reparatur geführt
wurde, aus der es nicht ſobald wieder zum Vorſchein kan,

Vorläufig war der Autor der Erlaſſe Aeſthet. . Es ſtand bei
ihm, wann er praktiſchere Intereſſen verfolgen wollte, -

Und die Sacße war auch nicht derart, daß ſie mik Humor zu
ſchaffen hatte. Ein Menſchenleben war verloren gegangen,
viele Perſonen waren an ihrer Geſundheit und ihrem Eigen»
tum ſc<wer geſchädigt worden, Die meiſten Leute hatten da»
mals die DOhletwogene Anſicht, daß es ſich be? allen bisheri«
gen Forderungen nur um Manöver handelte, die für den ent»
ſcheidenden Coup Stimmung machen ſollten. Es galt vor«
läufig nur, Schreden zu erregen, Macht zu zeigen. Im rich:
tigen Moment aber würde es anderes gelten: den GchreFen
und die Furcht vor dieſey Macht entſpreßend auszunüßen,
Deshalb wurden die Nachforſchungen mit fieberhaftem Eifer
betrieben, deshalb wurde mit rüdſichtsloſer Strenge jeder
Verdacht verfolgt. Es iſt ſpäter zugegeben worden, daß die
Zahl der Verhafteten in jenen Wochen, das dritte Hundert
faſt erreichte, ; ;

Aber den Schuldigen zu finden gelang nicht. Es war bel
aller Schlauheit und Vorſicht, die er anwandte, auch ſoviel
offenkundige Rücſichtsloſigkeit umd eg der Gefahr
in ſeinen andlungen, daß dieſes Unauffindbarſein nur dann
erflärlih ſGien, wenn ihn das Glüd> beſonders begünſtigte.
Gerade bei dex Denkmalgeſchichte hatte ſich ein rleiner, merk.
würdiger Vorfall ereignet, der dafür bezeichnend war.

Um ſer Uhr morgens war dem dienſihabenden Schußmann
das Plakat am Denkmaiſodkel aufgeſallen. Fünf Minuten
vorher nodj hatte er ſich am Plaße aufgehalten, ehe er die
Runde um einen der Säuſerblos gemacht. Punkt ſehs Uhr
wurde er am Plaße abgelöſt, und ver in Dienſt Kommende
erwartete ihn bereits bei ſeiner Rückehr. Das Plakat konnts
nur in den vorhergehenden fünf Minuten, in denen der
Plaß unbewacht war, ſo, wie es dalag, mit einem Stein be»
Rie zur Stells gebracht worden ſein, Gofort machten
ich beide Beamte auf die Suche nach der in Betracht kommen«
den Berſon, die unmöglich weit an konnte, Andere Wach

“poſten wurden dur<h Signale verſtändigt, und bereits wenigs

Minuten nac< Sechs gab es ſchon eine ganze Anzahl von
Patrouillen, die an -der Arbeit waren. Es wurden zwei
Zettelankleber, vier Zeitungsnusträger, drei. Bäder und ein

Junger-Mann, der: noch einer luſtigen Nocht 1:5 Hauſe wollte,

zur Wachſtube gebracht,
(Fortſehung folgt.)
-.-

3

ben Wachtdienfl insbeſondere in ben Bezirken, wo die Krankheit be“
fonders ſtark aufgetreten iſt, einzuſchränken.

In Dresden haben, wie uns ein Telegramm unſeres dortigen
Rorreſpondenten meldet, die Erkrankungen an Grippe in den lek-
ten Tagen wicder beträchtlich zugenommen. „Dies hat die Schließung
zahlreicher Klaſſen in einzelnen Schulen, den Ausfall von Verkehrs-
; Sehen bei der Straßenbahn und Störungen im Telcphondienſt zur

Oo

3 7:
“ Der Erreger der Grippe. Nac einer Meldung des „Matin“
aus Tunis haben zwei franzöſiſche Wiſſenſchaftler, die ſich augen»
blidltH zu militärdienſtlichen Zweden dort aufhalien, den Erreger
der ſpaniſchen Krankheit entde>t. Nach den Angaben der beiden
Baktertiologen iſt der Bazillus ſo kiein, daß er nicht durch das Milro-
ſkop beobachtet werden könne. Troßdem ſei ihnen dieſe Feſtſtellung
geglüdt. und ſie würden von ihren Beobachtungen in der nächſten
Eißung der Pariſer Akademie der Wiſſenſchaften Mitteilung
machen. 4!

Höerzu ſei bemerkt, daß bereits im Auguſt d, I. aus Budapeſt
gemeldet warde, es ſei dem Direitor der dortigen Augenklinik, Dr.
Karl Herr, gelungen, den Krankheitserreger feſtzuſtellen. Es ſet
Hieg der Kran?heitserreger desſelben Mikroorganismus, durch den
die Influenza hervorgerufen wird, '

PVeratitaitungen
Am Donnerstag, 17. Oktober, 73
* 8 Uhr, Techni! ule, Charlottenburg, Gch. Regierungsrat
Prof. Booſt eie M in einen Eijendahn-Negiment: „Unſere
Gijenbahn-Pioniere in Numänien, Serbien und Mazedonien.“

7 Uhr, Berliner Frauenklub, Genthiner Str. 13, Frau Anna Plohow:

Ir, Dew! . 20, Verei! Kaufleute, Geh, Neg.»-Rat Ado
, g 1
Uhr, Beuthſtr. erein. jinger Kaufleute, ?

Ire nbupg: „Griechiſche Kunſt

Fürſten.“ . “ : |
8 Uhr, Lehrervereinshaus, Große Berliner Freie Vortragsveveinigung,

Vorleſung: „Die verſunkene Glo>e.“ ß
3% Uhr, Friedenauer Ratskeller, Fortſchrittl.. Volksverein für Frie-

denau, Abg. Sivkovich: „Das neue Deutſchland und der Frieden."

8

+84

Deutſches Zewtralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkuloſe. Der
von der Fürſorgoſtellen-Kommiſſion für den 21. Oktober "ia Ausſiczpt 56»
Homme Lehnzeng In der Suberbuloſefürſoge findet vorläufig zicht
att. Eobald ein mewuer Zeitpunkt feſtgeſczt iſt, exſolat woitere Mit«

Kuntt, Wiſſenſchaft, Literatur.

Profeſſor Herman Schalow, der langjährige Vorſißende der
Deutſchen Ornithologiſchen Geſellſchaft, hat ſeine ornitholo-
giſche Handihriften-Sammlung der hieſigen König«
lien Bibliothek als Geſchenk überwicſen. Dieſelbe umfaßt rund
525 Namen mit mehr als 10000 Einzelnuymmern; die oeukichen
Ornithologen des acßtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts. ſind
vollzählig vertreten. Die Sammluna enthält fernex eine große
Zahl Handſchriften ausländiſcher Ornithologen.

- Die Inden in der neueren Philoſophie, Im Verein für
jüdiſche Geſchichte und Literatur ſpricht am houtigen Donnerstag,
abends 8, Uhr, im Oberlietſaale dar Philharmonie Profeſſor Dr.
Ludwig Gteiwn (Berlin) über das Thema; Die Zuden in der
neueren Philoſophie unter bejonderer Berückiichtigung von Her-
mann Cohen .

Pierre Dunant +, Am 2. Oktober iſt in Genf Pierre Du-
nant, Honorarprojeſſor an der medizinichen Fakultät der Univerſität
Genf, im A'ter ven 84 Jahren geſtori<n. Er war der jüngere
Bruder von Lenry D'tmart, dem Schöpier des Roten Kreuzes. Er
hat fich namentlich durc ſeine Arbeiten auf dem Gebiete der
Hygiene bekannt gemact.

Der Hildesheimer Silberfund. Vor einem halben Jahr»
hundert, am 17. Oltober 1868, waren einio2 Soldaten: auf dem fis»
kaliſchen Terrain der Soießſtände am Fuße des Galgenberges
der alten Biſchofsſtadt Hildesheim mit Erdarbeiten beſchäftigt. da
ſtießen ſie plößlich in einer Tiefs von etwa dred Meter, auf einen
Edaß, der fie nicht wenig Überraſchte, Es blinkte ihnen plöß«
lich ſilbern entgegen, und ſo wurde von dieſen preußiſchen Sol-
daten na und nal) jenes ſilberne M REIEN zu Tage ge/ördert,
das ſeitdem als „Hildesheimer Silberſund“ berühmt geworden iſt
und im Berliner Muſeum ſeine Auſſtelurg geſunden hat. Der
reiche Ceh, der an Lunſiwert dem berühmten Silberſchaß voa
Boscoreale bei Pompeji nicht nachſteht, iſt ſeitd:m Gegenſtand
mennigfachen wiſſenſ&aftlicen Streites geworden. Dai es ſich
bei dem Fund, der im- ganzen -74 Etiike umfaßte mit einem Ge»
ſamtgewicht von über 107 Vfund Cilber ud eine Tafelausrüftang
für drei Perſonen darſtellte, Teller, Schüßeln, Schalen, Mit<h-
gefüße, „Trinkbecher, Ticgel, einen Dreiiuß, ein Salzfaß uſw., um
Safelgeicirr eines vorn24men Nömers handelte, war klar. Doch
ſind Nömer niemals in der Gegend von Pitdeoheim geweſen.
Man nahm daher zunächſt an, daß ſie wahrſcheinlich als Veute-
ſtü>e aus der Teutoburger Sälacht hicr)crqelangt waren. Epäter
überzeugte man ſich, daß einzelne Teile des koſtbaren Tafelgeſchirrs

|

zweifellos - aus ſpäterer Epoche kommen mußten, elwa aus der
Zeit der JZul;ſchen Kaſer, der &rea des römiſchen Fumſthande
werks. Vermutlich hat dieſen Scha3 irgendein vornehmer Sache
zuſamm2ngebracht und ihn viclleiht bei einem feindlichen Einfall
vergraben, Da einige Etüde von hervorragender Schönhe:t ſind,
10 dat der Gejamtjund auc einen ſchr anſchnlihen materiellen
Wert, ;

Das Monument von Stonehenge. Im Zahre 1915 wurde
der berühmte prähiſtoriiche Kultusplaß Stonehenge in Wales,
wo ſich die monumentalen Ueberreſte keltiſcher Vauwerke erheben,
filr 6600 Pid. Sterl. an den enoliſchen Induſirielen und Großgrund«
boſiger Ch u b 5 verkauft. Dicies Schi>d.al des engliſchen „Diative
nacheiliglums“ löſte damals in weiten Kreiſen al'gemcin.n Un»
willen aus, zumal da man Grund zu der Veit c6 tung. zu. haben
glaubte, daß damit die völlige Zerſicrung der ſteinernen Acuügen
von Englanis Vorzeit Hand in Hand geyen wü.de. Jeht melden
nun engliſche Blätter, daß der Beſiver Cy:bb Stonehenge
der enoliid;en Na'ion bedingüueslos zum Geichenk gemacht und
dabei nur den Wun'< auspe proen hake. die dort erjouencn

Boſichtigungscclder mötten während des. Krieges an. das britiiche
„Note Kreuz“ abgeführt weiden. N E

Kenn]

Instrurnenſe aller Preisiaßen f

weiden ohne Kaufzwang voräeSpielt. |
[Unzer Spezia us Gral R

Berlinwo.aur Triedrichtizit? Y

DIE STIMME
RAU,

länder
lönzend begutachtet ſchönes Motiv, eatſtanden um.
650. umſtändehalber für den feiten Preis von 26 000 --

nt verkauten. Amt Kucf. 5134. Offerten unter
bb. 03365 Ullſten «Filials Potsdamer Straße 238. .

Echter Rieder

nimmt

Wea

FEH

7 Otorabans»

Abonnement, 14tägig, ein bis
zwei Plüge, geſt. Drietten
erbeien unter P, B. 3320
ſtein-Fil. Potsdamer Str. 233.

Geizlipkeiigzuge IL
Mitglied. nuf. Off. u. Im. 4197
Ullſt.-Fil. Turmſtraße 72.

vl

ZUZE

Porfianermantel
! f. Dame, faſt neu, hoTe>leg., v.
| Privatmann zu ver*. Chaxlotei
teuburg, Berliner Straße 86,'5
| IV. redjis. Nur vormitt. 9--11,

Yggnzk-

fjowie Num-Verſäuit“ Liköre,

Bylinderbäro mit

in

Ull«

hardtſtr. 10, vorn

gebildeto Serren als
SGonatag 10 bis 1

IEEE EDLE WALNIETTKUL FEEN EIN
Geigemälde, |Nur bis Connabend, den 19

Bildgröße 1 mal 1,40, 1 Bäfett, ?

Wilholmſtr. 27, I], bet Reh,
Eptegel, Glasgr. 2,103685,

Ow weiße eic, Rahmen, zu

vert. Haedrich, Charlot

Kim. öpbilez! mer,
May, Salon verkouſt Stegliß,
Albzechtſte, 88, Gih, I]. links.

Bb mr

. Niober,
in Berliu., :
Täglich von 10 bis 6 Uhr zahle ich
bejonders hohe Preiſe ſür auegebrauchte |

alte Zahngebiſſe **,82" 4,CH Mk,

ro
iyſie 6 bis
auc< für den gewöhn. Platin-Zahn 0,50 Wt. bis 1,c0 Mk.,
Platin«-Stifi-Zahn 1,60 bis 200 Mr, Watt »Platten-Zahn 3,0
vis 4,00 Mic, Metoll-Geb/ſje vis 150,00 M?., Plati-Adtälle,
Brennſtifte, Gramm 8,00 Mi., im Hotel „Zum grünen waum“,
„tranfenfte ße 58-58 (nohe Leipziger Strate). Trau Knnih«

Etter Perſer, | Stmlofzimmer-

Aufſaß.

denburg,
IV. 8

EKT, noch zute, alte Ware: SEE == | Moſel, Rerin- u. Rozwein| Große Glas-Schalterrände
Oppnann Caujnet. ; »- + 1.18.60 | MhuSökalische 6m m Siku as |848) 49 88 K0 (wc 08 BB gä 86 (88. 8lier 100 08
. 7 vingot Biu. G j : 2:2 G; m.| Badentiich mit Mi „ väuflich.- + Sefichtigung»-11/>bis | Privathand. Schmelzer,  Kent-“
Schönterger Gadinet zwemnan. 16 75 || Zam aus vornehmen Rreiſen| Mipſtein &C/o. Ve5:|bedentiſe mit Metalpatte, Läuflich.. Beſiehtlgung" 11 bis | Privalhand. Schmelzer, Kent.
- "““efnschließlich Flaschs und Steuer krumente b. Ueber begleiten, (45.44 tener Friedenau, Rieſte, 10-41, 11,| vorn II Iinfs. - Eiegantes EEN
5 . eldſrage au: + I, 6836 iKonfirate 6. zehts. 8--1 1. 14 Dagan fouiuen t ke

SP, Rauch Werler Frteärohet.d Ulſtein-Fiti itiale Saus jienſte, 1 = Herren-Gehpelz, vird. Ot'ter-| Wegen Verfezung ſofort Oelmalkajten, | DEE ;
N : Bertretun en kragen, Biſamfuiter, wenig ges) einige Möbel zu verkaufen, |kompl, mit Pinſeln, bil. zu| Speiſezimmer

I. GZ tragen, u. Edelmarderkrag, u.] HSauptm, D, Zu erfrag, Tel.: |verkaufen. Janowsky, Engel- vs M
Aus Familienbeſitz und Käufe 84] 6 gad pee ae Bei H Reis ale 4. wede Wm nE af aa
Tt . el, 0 I be ADI EE AI vad - „aimmer, Damen «%:33!) Mir,
Iſt Umſtände halber erſttlaſſiges 8 nach Deſterreig, nuheſeer M a Rr „SB „Elen Zeppiß „6 Speigezimmer emden immer und 6 SVL
025% y': zwar 191197108 , dönes Exemplar, alon mit Dekorat , Teppid) fücht
ruiſiſches Zobeikape (80 Fele) | artitel, übernimmt Bipae HBSNCMSCMANNR verkauft - Fra Geheimrat Möbelhaus Aufſchne>der,

Swmniher, Wallſtraße 25.

38. Pawlitſche!, Export Heleg., Büfett, 3,20 m, pracht. | Farb: 1 9. Tel,
Brillantenfollier (25 Carat Steine) .. *omotan (Böhmen. H e*dinande“ Beſichtigung: Sonnabend und 155 gedieg. Serrenzlmmer, | Step. € 09. Sai von nur
ganz in Platin geſaßt, zu verkauſen, ſeltene Gelegenheit. Agenten Aſta Berg 9:2, Ye Sonntog von 134-234. Händler; vornehm. Wohnſalon, Echlaf-j moderne Möbei in Frage.

zerbeten. Ernſte Reſlektanten wollen jhreiven unter Z. 8, 11363 ; Nonen- | ſ. ge'<ißt, verleiht blendend | verbeten. ſofa, faſt neu, günſtig f. Ber ums

EE ERLLN M R R eg | Nachladen iet Piano
Bemmieeewnnennenn umemmemenemngenen emm muna mgememmnmemenmmmgmgneemmgmeme 5 ). part. fs. . pi: ; * 0
HEB 1972 q “E M+ Bem 4.50, 7.50, 9. ], Sohenſtaufenſtraße 223, |ſudk. mit Preisangabe Fried,
“| Jade Dain, jl Vor ein, LBerrenzimmer, F-ou Dr. B. Kohn, Rosmet. Etagenvoerk. Baen GG 29. Ainiait Boi

antit, Git, geſehn mit Leder. |Lavorat - Wiſmersdorf: Goſteiner Verkauf KTEDGEWATEN 7
zuhe, . "| Gtraße 13p Tel, Uhl 3545. 8 !gepolſtert, und Kindecſport-

jedes InStitat und Deniglon

fann und ſol: dem Vaieriands dienen urch
Sammeln der ausgetämmten Frauenhaare, | 1+ []
wofür X
Lluch alts und getragene Haararbeiten weroen

lauer St

" Pferdckail-Einricheung

Vferde: eiſ« Siemen
M.“ pro ztilo9 verg 16 wer-en. |m, email, Krippen, Naufen u.
wiſchenſtänder f. 800 M, bei

rv. 45, Norder.
Roſenthc-l-Porzellan,
Gruppe Frühlingsreigen, drei
Fiauren in Weiß, Lodenp. eis
9 M., für 150 M. aus Pri«
vathand Umſtände halber

(einbettig), Bibliothek,
fi, Fortieren billig
kaufen,

Maßag.-Empiro - Scilafrimmer

von Gneiſt, Karolinger-

w«gen, beide mit verſtclkbarem
Verde>, verkauft

Direktor Benkien,
„ Veolig (Mark), Heilſtätte.

Flektrisch. Piano,

Echreib«
zu vet«

4 HI y 0 17 zu
ME ERN ERR R R eig wl ut 208 GSE dd;
e er M4 7. 8 v, . r t j ?
Möuigl. Breuß: Krtegömmſicrimns Krone zu verk. Zehlendorf- ſieinhaus- Berlin GW 66... ee EEN ata nds faſt neu, owe Lohnt mit Alles Art wl Wein, Det
Ei Aron, Berlin zV 13, Nürnverger |Mitie, Stubenrauchſtr. 8. . Z e EW PISS20 2 uteauz, eleg. Notenſtänd., Kla» .torium verfau * Fofort je Jaß- und Sektkorke zu den gw
Tel. Ant ZB - vierſeſſel. Wäſche, Geſchirr,| G<<ulz, Oberſc<öneweide, „„ feßlichen Preiſer
IB new Baſie Fricbenawate Abou Strü f vertauft feat Sienltn Daa | =< weh BanſEn aM Eawfen geſch
. r Ir -z Z
MHerrenzimm er Win din Sm ml em Sikk nn) Bedffeinflügel |. vira & 08
egbmſtr. Wenze! äGſiſche | weren ganz gema! . 7 TEemenmin |O
; 2 Gtaaße 7. Pfalgbg. (8085). jauen wenn Fußt.il, ange- deiden-Plüldmmaniel Seer a FEN [Roatenfahei
antik, gerchnitzts Nüroberger Arbeit, mit j zft gohnitten. Achtung! Keins| mit modern, Pelzkragen, wenig | =“: E “Z| Frankfort am Mein,
rotem Seidenbrokat, Gemälde bekannter : Antiker Wattenichran h, Naht a. 9. Sone .8p; Aach [SCR „vetauft 1: Spelling, | : Gemäldeſammlung. Oſtendſraße 28, Oit.
Meister, japanisch geschuitzts Sessrl zu Perſcrbrügfe " aus Privathand | pateufamtlich ges 'hützt. Nach- ZBurger Straße 13. =| Einzelverk. Pfalzburg 8308. Amtliche Aufkäufce!
verkaufen, Zu bezichtizen nach vorheriger verkäuflich, Meifel, Kniprode» | nhmung atroib r 1 Paarvvon Burroughs. : 1 Unterauftäufer mit gutem Leu-
telephonischer Anmeldung. Zeatrum 4106 B| ſtraße 112, Biſt „9-42 vorm. eg erd SNU pe wird ſelbſtſ<hreib Rechenmaſchine, s Berrenpe I, mund werden angenommen.
Gez << ==> | reparie: t. +. - ] . “Te eal, preiswert zu ver« 7 Fnuſe Velgemälde
Scherer,n.d.FiScherbrücke 14, | Peli, Oe ien afiagenj| Beutner Neitelbettr, 7:8, 11.[ [ofen Sonnabend. 5-47 Uhr] AIG Deſgelälde
4 S N| foft neu, f.) Dame u. Herrn, e< 9 T Si 3E EETENNE TIEDNGEUN . erſten Ranges, mögl. von Pri«
SIM EIEHIL HT BETR WERTETEN EE MIENE ZIEGEN WEEZE GAIL | Biſam 1 Bieber, ſelienes "G7 Lieferzeit 8 Tage. Tei Ferrenzimmer : “Kleinert, Neukölln, eie De' be FENEN
ir Stüc, ſchweres 3 ciedens-| Epste m. größte Strampf- i=7 m Wartheſtr, 6. Bügel, Liebermann, Achenbach
i Tauenizienzwraße 18 DE NE de De btn Beih Repar.-Fahbrilk Erick, billig abzugeben, Araezowakt, Dreikap| ſelige uſw. Ausführl, Angebote er.
j Ä an der Nüruberger Siraße 2 ziger Straße 9/11. Meere rate, 6 (Aezanderpt.) Frnötſtraße 8 Fobeit bände, eu eBetiezudrs PRCH I Ie iE) en) 308
; 5 es Sixape AI: 5 . „„Zelcphon Königſta 8 ell, 1% m lg. j us, | OB 68.
. (lonantor Kuiſ<hwagen Sehr. ſchöne Smyrna-T, “ h afinsſtr. 86. eſ. ee eb 300
Hofphotograph wit Stahelger Seoberfuts ee] SBBÄRG 2 2482 NUNO |V NNTNA- EDDIE, |Weiter
EE Zu Ene ewe A «, Dasofen und Eßzimmer-Krone| jZiehu3g 25.8. 26.Oki0bEr | 3. Lehrerin,

Woinzachtgauffräge

des  epäteren großen
Andrangeos wegen

baum,
Seul:

iw

Aus aa0ber gewazchenen. gestärk'an und rebügeiten
Kragen. Manschetten und Vorhomden (biz 30 cm lang)
wird, ohas Verwendung dos minderwert:zen Wa;zer-

Sehon jezi

Str. 48. Berliner Hutkompaqnis, Könizggrä'zer Str. 45.
Turmstr. 63 Kraagtz,

Franz, Motzetr. 17, Schwarz,

„Tabbert, Waldichlößzen,

takl, eünailiober-Roatbarkeiten *ür 200000 M. zu verkaufen.

im. nebſt Küche und Zube«-

abzugeben. €,

ae, zu verkaufen. 13:

"nur an Privat zu vrektte
2, Obkerf>öneweide. 4

8:3
fen. Anfr. unt. N: N. 11438
'UNſteinhaus, Berlin 8W 68.

Pig.

7

Gaustalt- 4:0;

(]
ö

Freigabeſchein ve“kauft

Ruthenberg
Nacht., Weißenſee, Langhans-
jüraße KN Tei. Weißenſee 277.

anewewnn wun RE.
| Treibrizinen,

Leder, ca. 20 m, 150 .', gegen

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

5; R Mitte 20, evangel., muſik, an»
öle latter ] mutig, 20.000 M" Beem. w.
[7 4 k "Beirat mit. Beat, od. Lehrer,
des Mwefin Ritfverg-SGwerte:n-Yercingsy 80-88 R Off. unt. M. L.
250000 1.088 1060) Gew.1.W.w.M.| 32 847 Ullſtein-iFiliale Martine
e er-Glraße .

Luther-Straße v1.

SEEN ew einigten eänuunägen

Iunggeſelle, 7
ii
eu

glaaprüparatos, wolches vergchicdentlich zum Solbst- 8, Wohne, Schla-Zimmer, Küche, Schräuke uſw. Kim., m. gr. Eink,, frei. 3

Anfertigen in dan Handel kommt. noh "Vorfahre Eten. de ht Heeg Blanitensteln, Neus Gräna RH. Yauptzgewinne im Werte von M Mitte 40, angeſ. Fam,, win:
von Prof. Junghahn D. R. P. 807.147 abwaschbare Jacovſtr. 8. Tel. Mp1. 4133 Nebentant<hl. weg Beſich«. anfrag. || ==>> (Mach. es SR ENSE EHRE
. Emmnreaeweweungraxwevenwearerzen"=zzzeeneez"-eegeumen.=»="*.v=» I ; | . 3 „l |
Daverwäsche hergestellt, . Eßzimmer, 47 [| 8525 Ullſtein-Filiale Linkſtr. 48..

4 M > 4 ; Zel, , : “IG Einbeiraton -DC
Ideal-Danerwäzeche-Ges, Steglitz. 33/1 Vornehme, künstierisch eingerichtete M ER a Reute kann ſtrebſamer Herr, Erfpare
Bern: Trantow Pelnzonet:110 Auzaung, Stoplachs EN) 5 = ZIMMETPWORNBNG In Dahlem VDE are Si feh "Eentum bei Bern, ion

erin: Trantow, Prinzenstr.110. HuzSung, Stolpiache 3 4iboHl, erſtühle, anduhr, “! .

| . q Söndler verbeten. Off. 5461 Lembke, Charlottenbg., G<lü»

' terfiraße 20. Ehevermittlung

Großgörscheretr. 7. Balzer, Büliowatr. 38. Bartho- Es aind u, 8, vorhanden: Qriginalgemälde, 530 ein Nl“ gGeiitanttiGmuäa. eit 1900!! Korreſpondenz-Zite
lomö, Potadamer Birasas 864, Be fe d. Walatr. 37. 1941) Muzeumsstüick eus dem 17, Jahrhundert, echte alte Tn Smet Roſs ; fei für alle Kreiſe. -
Charlottenburg: öplogecke, Beriiner Str. 118. 14 Bronzen, echte Teppiche, Fandacschmivd:te eizerne (Im BSwei, Verſich.-Taxe“ 8500 1134%1:1 üborai erhältlich, Port: pes
Schumann, Augsburger Str.40. Frledias1der, Snarez: || Lamp29,-.eln vorzüglicher. Bechsteindügel,- achte -4| act, foll erbteilungshalber f. «gebühr und Liete 86 Pfa, | | Selbſtändige
gtr. 55 Fr67e, Kaicordamm 2, Sohultze, Biamarcket 69. 99!) Elfenbein- Miniaturen, Kryatailsachen 'usw. Nur im Hefen Gevis 3. I 6500 an Brie 0, Mojling Ranngpord Sönciberin, 25, fugt anſtändig,
ZinveR zu verkailen. 0nnung kann 8vH, übernommen vethand veFauft werden. Zü» . [1 19, /nötron. Herrn, . andig
worden: Anfr. vn. 1) 8902 :0 „Daube & Oo, Borlin 8W19, Ülterefß. erh. Aust. u, D. 5048 an| [7m4 Beriln W9, Leundstr. 4] ' Seirat, Difert, O. 7443 Ullſte
: LESBEN 44222 fd Deus u Ta-Zornfalow St.11/18 (EE Deri ae eibe, ani a..

pr

fin

7 4
88.8

a. 1 005807
3 [| 22.25,
'D 1Tr23p,

O 5
2%

Gelien 708

8 Geidene Unterröce

HBodfeine

Seiden: ZTrikoijacken

* Kdat Opernnans,

„Donners! 29.220, YAronn Sof, Virekiion :

: Kizaros Hoch zt.
Giehl mittags 12 Uhr:

"Sinjonie-Mittags-Konzert, Freitag: Mein Nachbar Am:

Ybends 7!/, U!
1L. Sinfonie-Fonzert
„der Königlichen Kapelle,

Köni 1. Schaus3ielhaus.
Donnerstag, 221 Abony.-Vorſiell,
* 71,: Meine %rauy,
die Sofichauivielerimn
Freitag, 18. Oi over;
Geichlviſen.

REIN Ek t e tata deten de Wl SEHE IE DEHN
DirektionMaxReinhardt
Hemzener khrezter.

7 Uhr: Der leb Leichnam,
Freitag 7 Uhr: Maria Sivart.
Kammersdivie.

8 Ui.r: Der Weibsftcufel,
Trois 7 : hr: Rosmersholm.
Kleines Schausploinaus
* Fasanen tr: 1, ort. 5.
7% V.: Frühtinos Erwachen,
„Fielt. 7, i,: Frühl. Erwach.

Thaator 1. u. Köniapiätzergiraße |*
Dir. V.Meinhard -- R. Bernauer.
71, Uhr: Hanch im AlL
reitag: Fräzeist.
&onna end: Rosmeraholm,
Sonntag nch ; Frügeiat.
Bonptag i bend: "Rosmergholm.
Mount 'g: Hauch im All.

- Romödgienhaus
71, Uhr: Tanzende Nyrphe.

Boriiner TL62ier.
7,15 U r; Blitzblaues Blut,

Volksbühne Theater am

Dir. Friedr. Kays sler.
7, Uhr: Maß für Maß.
Freitag 7, U.: X as für Maß,

- Trianon-Theaier
Bbf.Fri drichstr. Ztr.4927,2361,

-Nachm. 3'/, Uhr, k!eive Preise:
Roikäprchen.
Abends 8 Uhr:

Der gate Eyi

von Hermann Suermann.

Täg Wil-t, Bruno Kaztner,
Devnor. Flink, tohönzeld, Klein,
Margen unt“ fe1g. Tago 8 Uhr:

Der gute Rut.

Freitag 4 ve Sohnecwitiohen.
Sonnobend 4: Hünse! u vretel,
Sonntag 4 Uur:Johannisfeuer.

Trude Hes:erberg
Inge Laury
Togern eer Bauera-Iheatr

Die Hosenknöpf'

viels Fa: ben. modeine ormen, |
REEG NNZ M Baris 8? 0902000 * SoSſelne [2.6.0777 720202002,0K WÜBLLLZL
Enaryädends Bots legants üfſe 2. Geaemt- Zz "Modecre
' Geiden- Biuſjen Abend - Fteider 2 9.7 EA Z.  Ateiderröce
Gl -8 Väntel Gei e und Woll“cffe
Chiffon-Btajen Machmittags- Kieider 3 9 vorzügliche Qyatitäten, viele Jarben. :
Woiie- WB m jen 5 Zaſt, weiche Geide, Chiffon, s CMT: känte t2 9 2 [ ] . .. Zu TD SHHLELBCHHE! ÜHHBEHNEEEU 127 P0SAABEAH NT AIRB R
' 7 FF [=] SBildiköne
große Nuowazt. | Wotie, Waſiſeide uſw. 2 Eea!, Gea'- Biſ:m, O0 Feine Ro 7ge [7
. „ Dif, 5 . B- - [25
am Ee neur/te Formen O O Ma (wurf, Jabe ſch, 2 = o Winter .- Mäntel E Mor 9 eurÜ de
Telbfl für den ver: Siuteßen o RE uw. oO and mit Wes/ntter [=] Geide u, a Gtofarten.
Bodfeins + ; Geis n: ds. o „0 8 De'werbrämnung, - ; 6 -
3 "CIE BE RIpIDEr | 000.00 o Moderne 2 0.0.0 Roſar
'amen un. Barfiſhe, alle Farben. [0] 7
Gam: u. Wolſteoffe, Backfiſch = - SR leider [a] Pei zerag ens oc Mm 4 I F7] | ; HE ee gi .
; ; . o E ünfller -Garvinen
: Qenueſte j 5 0... 00 -. Maßen, 3 an AA .e dei € C Z öreitelitg,
PET Ange „Trauer -„Sleidung To 9000000 EE wäg. Geidenmäntel, € Gtores in reiger Naswait
€ zITaEE ep M 7 NE ARGEH I.afs

| E82 „Theater

7 Uhr: Gespenster,
(Aibert B .666mann).

Sonnavend: Baumeister Solneß,
(Albort Ba:germann.)

JeutSphes Künstier-Theaier

Uhr: Liebe,
Fre“ ing DE jolg. Tag»: Liebe,

Trealer Ger rrieürietStad
Ecke F:iedrich- n. Linienstraße
78), Uhr. Täziich: Nord.8350.

Aa.3010 9123 GineTroppe

Lin lust, Stück m Musikn.Laufs

61 62 80r8, Cierron, Geoig
M ttw, Sonnab, Sonntaz 8/,1
itanzel u. Gretelim Zaub rwaig,
Märchen wit Gezang und Tanz

Centrairtnheater.

"4 %: Dis RoS8 v, Stambul,
Doufsches Opernhaus Charl,

Uhr: Fidelio.

Friedrien-Wilheimst. Theater,
7% 0: Fannerl. ;
Kleines Theater.
8 Uhr: Ait-Nürnberg;
Komlisehbe Oper.

7 Vs Schwarzwaltmädg,
Sonnt.S4U.:Sohwarzwaldmädel,

Lnstspielbanus. -
els 0:3 Fig 4panigihe Fliege,
Retrepol-Taeater.
70br 10: Jie Faschingsfee,
Sonntag 8 Uhr: Ns Bint,
äeues Operettiennaus,
71 V.: Jas Süße Mädel.
Sonnt.34 U.; DerSoldatd, Marie,
„|P alast-Theaier.
708 Vis Dep Stralaper Fixärug,
Rezidenz-Thenter.
Ts V-3 iglpl Stadt Lemborg,-
Sebiller»Theater Cuart,
tls Dat f Ffarier vonRnähfeld,
Ameli ThHeRter:

dus -: Opf, 9, blÜnenden Lade,

tg. 3 U; Egon u. Seins Frauen,

H am „Aoilondoripietz;
811 VF

4 KRE "T ae Schaditaln

Theater des Westens.
7h V4 [ig [ystige Wiiwe
wit Guido Thielzoher,

i ».
eue == ||Wailner- „Theater
0::0:er-Spenan!!! [7% Ut: Gra af Jahenicäts,
Sonntaz 3% U.: Frühlingslwt.
8 ie >. 'Voruags-Bihne EY:
n ee SP| „ülowstr.104 (Schuberteaal)
PenSGNER bützow 2205 | Beute 8 Uhr im Spiniern-

711, U. Das große 7! „U
Larie'e-Progiamm
v. 3,1: Burwigs
Wunderülüscigkolt.
Der bren.euge viSbiock.
vwioerges :
Plast.

in Mavmor,

RPOLLEO!

Friedrichsir.218.
7?) Sonnt. 3!/, u. 7%,

Die Welt
geht unter!

Große Variet&- Aus
statiungsae au In
vielen Blidern mit

enta Söneian
Einst Luziteen

ubw.
Theaterk.abi0Q U.geöff
Sonntags 3hU iederEr-
wachgene 1 Kind irei'

Can2u8cZÖnnt

S2.

8
SO
Xx
[]

8281, Spichernst' ale 3: Prof.
Dr. Doe en: Bei unsgeen
Kriegsgefangenen. ?F 'm-
vorir g mit Lw» aiten aus
Gefango.cnlagern

19. Oktoter, Schubert*a21:
Me cdramatischer Abend.
Matt v. Erduor,, u. Wilh.
Grüneberz,

2 Oktover.,

pkommeiden Dinge“: von
TPbeotor happstein.
Oktober, Saiu-ert:nal:
Haremsleben, Liebe und
Ehs im Ortent-.yon Frhr.
v. Reitzoustein.

Rarton: Konzert asse, Billow-

LSodhubert:a21:

M | atraße 104. Mitglieder» ermäß,
ß | Preiss.
4 | koatenfre..

Aufna"mebsdingune.
Vernspr. Lu 1705,
Nollen, 2819, K rf. 6260

2 Uoaer 509 Originat-

4

atehen un vorteill.Ve: kauf
Grois-Kunsi-Ausstellung

A, Dahligim, Kopn-57:6-8

Vietor Barnowaky. | yiggenschaſtliches Theater.

186.18 77

W-Ther Rathenzu u.s:ino|

xX OQaigemäiGgel

uv. Aquarelle 'bek. Kilnsiler]:

Reiclsnauen-fuealer,
Allab»ndlich 74 Uhr und
„Sonntag nchm. 3 Uhr:

| Stettin: “r Sänger.
EIn er-
üßigte Proias“

Reiehsball. Saal:

MN Wia
Konz. Anf 7 ihr.

ZT URAN-A

Bwiras- Bing. E
Vig Prin: 828.0vCnTragan! JH

Tauhenstraße 48,49.
Uhr; Anf Helgoland zur
Kriegszeit., .
Hörgeaal: 46 Uhr: Pro'ecgor
Dr. P, Schwahn: D'iferential
und Into» -T.drechnung.

Das GEiniemt
Ger SCHEIMEe::

: Abend-Cyder (6-Stündig) für Jedermann: :8-40Mark ;

Monfas 14. Ostover beginnt:
Katzer Friedr'ch-Yuseum, Treffpunkt: Kupnelhälle

„tü Macowsty ] '2 Jef
Laie Rembrandt und ſeine Zeitgenoſſen | ? / naeidem berühmten Roman!

von Fedor v. Znpbaeitig
Regie H. Fredalil

| Weh dem.der ebf!

Luſtp' ier von RWide

Kunsfhans Danltheim (ans Kol ler & Retner). Potsdawerstr. 118b
GEWWHE € ZLDENNEMONNLDOGITINEUEIIEHGIMENWENTINWEHENSENNEH "WERNE Wee

h1'/-8 Brevis 5ea3l, Gervaes u.a.
- BiNaitur der Rena'ſſance Berliner Kunf
Jin

Teitehans, Viktorta Lis>-Platiz 6

- Reide 9 Barchard :.. +
Galong: Räatfeld, Geelenlebers

Neus OvernsIple. Potzdamerir: 32

Lasker-
G<a<

EU) Gimon 14
j Nutikverſiändnis

Im Verein für Äodioche Geschichto und Literefur

Spricht am Donnergstag, den 17. Oktobe, a-ends
8 Uhr, im Oboriie“ tsa1ls der Philbarnopie Profea8or. S
Dr. Ludwig Stein-Boriia über das Thema:

Die Juden in der.

7 Dienslag 15.'Gatobey beginnt: ; h
R Fesfsaal! d. Ahreordn:tenhauscs. Leipzigoretr, 4 und Prinz-Albrechtsir. 5 &

ß je Untere F-oite

Momms-n-Gymnasium, Wormsersr. 41 (am Wiitenb replafz)

128 Amelung 194 Laigerbruih - j ; ae H ..
"Sriegid Malerei 12 Grapho:ogie TN SNGUGrEn MEN Ia
4 unter bs ü Uu 4 |;
| Säniher I Gim ; ' 0 erer eruokSIe Zu 0 von eb 9009
; ==e in DTT Ent Haft - | Moderne Dhytik 2: Ä TIED
; il H Schliller-Saal (Schi !er-Theater, Charlottenburg), :

Eiugang B Smarckatr. 110,; Vntergrandbaf, Knies,
Ab Monta2, 28. Oatober, allabondileh 8 Uhrz

MARCELL SALZER
WS Heitere Abende, "268

8 Raxton 5, 4,3, 2 M. b, A, Wert u. im Schill Th. Tagek, .

Potsdameistr. 1186

Letichaus, Viktoria Luise-"latz 6 4

is] Zrauiwein 19 - Liebert + ]
“ Moderne Jüdin Philoſophie 5

Mitiwoch 46. Oxtober beginn:
Mommzen-Gy "naszlum, 'Wormserst", 11 (am Wittenbergplatz)

Kunsthaus D-ohihelm (Haus Kel'er &% Beiner),

un a

Die,
Over

Eulenberg
Kino

jadi-Banus Tanbenstr, 34

Li Adi

Tal. 734, Sonnt. 8% 1.77

Wiederauftreten Ves be. Kabareit

h (1:8 Grautoff EN 84 Dip : 4 liebten Direkt rev: :
; 5 Os Paares
Bymaide 2wwa] der Maiterei Weltvolitit j Curty-Alinoif Bargo! Bern
E “ . a Luci» Cas
Bf Mi 13) Diortoweli WD auen Dre5auron: nB, Teudo Groner
T 2X 1
Gejehed. bi1d, Kunſt | Segabungsprüfung axialer Akrebatenpferd, Arthur Jaecks
-- Auto-Wun er, enero

Tettehaus, Viktoria Luise-Platz 6 Martin Löwe

2 Carrös, Nympheospiele

„Ius
8 e

Geizer Elveſſer 3 zu Pforde, u. d. übr. Progr. H ; Z
imar zur Goethezeit 157 junge Deutſchtand|f dern Sea Een Al'red SCÜMa80N
DOR ORE IONNSRTNERT: A IEETSRENEEGSE REI NEE NANNT DIGI WITTENER EINEN NIEREN anto.nime. Orcheeter: Sehachmiilster

Donne: as 17. Cktober b-givnnt:
Kal. Eltsadeihshu'e, Kodchsir, 65 Inn der Friedrichstr.)
. Barfherd:
Richard Wagner

3 Freiia4 18. Gitiozer beginnt: Einpang ee en
N * Mommen-Gymnalun Worm ersfr. 11 (am Witfenbergn'a'z) 9 nur Adl: Portal O ſamen >|
1. FEATAGHRECHRE ZIN EINI WEER IGE EEE NENDE RTLINEN WERZ 2] ke En ae 7
A ] 8 ] y „Buder [37 [1] pe . a ge Heu:s von 8 Uhr adends ab: we
41 or':rätmalere: Fliorenzu feine Kunſfit ii. ; a G Dr.
| - | fdonann Strauss aus Wien
138 | Goldihmidt I Laäofer i p= 3
G ? AISNE OSSKN EEN PEER EINE NIS EE REIBER = 77 GER 2
EI Bör;i?e Rathewat. Übrnaen ] BECHER COS VT) 25 ewe ud;
67 Te'teh-us, Vora Lnt:e-Platz 6 5 Donne-Siag, dan 17. OktoSer, mit 295 12 Uhr;
„8131 Zöhiinger : 9 Zö> liner 4 7] Großes Stuten-Jagdrennen, .?
"Boifs wiriſchaftslehre | Staatsbürgerkunde 1| Rennen zu Karizners? | |
N Fahrplan d. Vorortzüge lb. Stagib, Siehe Angchlagsäul,

Sonnliag 29. Oktober beginnt: Außerdem Stadtbahnverbindung von Chariottenkärg --

Nen? Oynnrnshule, Potsdamerztr. 39 Friedrichstralße n eh Niedersehöneweide 80w16 -om
. Gregor Görlitzer Bahnkof nach Niederzchönewoide, von bier
gor: in 15 Minuten zlika zu Fuß z rT Rennbihn Rarlshorst.

Gd<auipvieier..

2 | . StraSerbabkhnverbindvungen:
BDE

.%. Sohbles.Bh: 4b. Stralauy-1rept. nach Oberachöneweide:
"Programme, Hörerkar'en: ,V. Bavnhot Niederschöneweidennch Rennb. Ka: iShorst;:
> vom Alexanderplatz uach Friedrichsfelde; .:
1] :n Friedrichsfelde nach Rennbahn Karl-ho:st.
I <<

| Rote 2 Bode * K. 9. VV.» Tietz » Buchhand" UNGE * Abendkawe
Büro: W. 50. "Augsburgeritr. 43 Steinp!. 1987, 2017 (19=1, 4-7'
PWR I TINE NEIL MONETEN DU (SIE253

ta.

PEIN 1

evan.

GEE Welns- Vorziim. Kliche;
ALBERT VORKELLER:
MHELSINGFORS- FINNLAND)

Z. ZT. MILITÄR » DOLMETSCHER

GEFANGENENLAGER STEADAL

MARTHA VORKELLER
; GEB. HAUSER
VERMAHLTE
STENDAL, DEN 4. OKTOBER 1918

. Walter Schleicher
“ Anita Elisabeth Schteicher

geb. Reimznun

trauung anzuzeigen.
Zorlin-Wilnareiort, f Oktiobar 1918
Nozenulache Sir. 6. "

I Statt Karten.

Tura Vermählung geben bs-) Die Geburt eines geaunden [M7

"paul Drescher 3 INE) KATER

Alexandiiae DreScher, iu
zb Suns | Fefe Em

Charioitenbarg, 19. Okt. 1916. E
5. Zt. Drozeden, Nöte! Bellevue. und Frau Else Ruhm,
Seeeripneammmmmmemmntamenmenmmmmmenamzmeimen

Exa Lange geb. Didszoszeit.
Erich Siegert Noutelch, Weatipr,
Verlobte den 13. Oktober 1918,

„ Querlnvgeltz 1.8. N

Dr. Robert Richter und Frau

Annemarie, zeb. Diener,
zeigen die Geburt eines Enaben au,
Berlin, Regentenetr. 9, den 13, Oktober 1918,

beehren 82?ch, ihrs am 9, Oktober vollzogene Eriegs-

TG . Dt. Posen. | 44-00004400044445444

Gohn und

& Die Geburt eines gesunden
Jungen beehren zich ergeben

anzuzeigen. ....

Paul Elsberg und Frau Martha,

Berlin SW 63 ! Markgrafenatr. 73.

Die glückliche Geburt eines Sohnes zeigen an

Dipl: Ing. Walter Caspari u. Frau, |

Helene, geb. Engelmann.
Borlin-Grünswald, 16. Oktober 1918:

Statt jeder beſonderen Meldnug.

lieh entronnen, zaffte ns grauſames Geſchick
12. Oltober zu Straßburg 1. E. an Grippe und Lungen-
entzündung meinen über wes "geliebten Mann, treu«
ſorgenden Vater, unſeren hoffnungsreißen, ſonnigen
Eohn, Schwiegeriohn, Bruder, Shwager, den Kaufmanu,
Lontnant d. RN. im Feld-Art.-Regt. >2

- Bruno Fagenmeyer,

Abintant bei einem Urtillerie-Kommandenr,
Anhaber des Eiſernen Kreuges 1. und I]. Klaſſe,
Ritter des ſächſiſchen Aibrec<tsordeus 11. Klaſſe
mit Schwertern, des „Han ſwatenlreugts: des

öſterreichiſchen Verdienſtkreuzes Il. Klaſſe,

im 32. Lebensfahre hinweg. .
In tefſtem SHmerze
Erta vem Mrich und Gde GSeinziöhofen,

Ei tHabeth x el En de, alis Eltern
iſi , geb. e e [.; Hu -
b, 3: :

fim € 19, Friedrichsgracht n. .
SB Feantjurt 5 O., 10 Charlottenburg.
ewe 22. eie

VN Die Beerdigung findet am
Gefitioge 3 IN vn “ Halle des

, Frieden
vo Beileidebehuhen. bitten berzlich WRE be
zuſehen.

Am Montag, den 14. Oktober, iſt uns
Hier, wo er auf Urlaub weilte, unſer ge-
liebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel
und Neffe

| Stud. math. Siegf.ied Rirſchner

.. im WMiter von 21 Jahren plözlich dur< eine

8 Lungenentzündung entriſſen worden. :

v Charlottenburg, Grolmanſtr, 4-5, .
Daniel Kixſchner,
Minna Kirſchner, geb. Cohn,
Elfe Schwiefert, geb. Kirſchner,
Dr. Fritz Schwiefert,

Die Beerdigung findet ſtatt. am Doönnexs-

Uehor vier Zahre allen Kriegsgefahren „aue n

H tag, den 17. '..Dtober, mittags, 1. he, „Beißen,

hene v

8: aer

Stait besonderer Anzeige,

Am 183. ds. Nis. iet in Halle mein geliebter Gaite,
unser feurer Sohn

Otto von Gierke,

J Reglerungsrat Im Reichswirtschaft-erat, Ober-
33 leutnant d, R. u, Batterleführer In «inem Feld- €
3 Art.-Regt., Ritter

des Eisernen Kreuzes |. u.

41. Klasse u, anderer Kriegsauszeichnungen
„Dach kurzem, 5chwerem Leiden zur ewigen Ruhe
eingegangen.

Borl!ty, Charlottenburg, Valle,
den 14. Oktober 1918.

Johanna von Gierke, geb, Kirschner,
* Geheimer Justizrat Prof, D. Dr. Otto von Glerke

und Frau Lilli geb. Löning,

Statt beſonderer Mitieilung.
Es hat Goit dem Herrn gefallen, unſeren geliebten

Bruder

zugleich namens aller Geschwister, .

j Valentin Neven-Du Mont

2 itt Alter von 19 Jahren herntse nach kurzer Krantheit,

geſtärkt durch die heiligen Satramente, zu ſich zu nehmen,
Berlinv, den 14. Oktober 1918,

Robert %. Scheller-Steinwart,

Maria v. Sceller-Steinwart, .
verw. N put,

eveuneDu

geb. Guilleaume,
Mark Neven-Du Mont.

„Karl Auguſt Neven: Du Mont
(interniert in England).

ien und Beiſezung in ig Sebwigstirche zu

Berl de SN den 18, d. M,, 11 Uhr vo!

meinen heißgeliebten Mann,
unſeren lieben Schwiegerſohn, Gdwager und Neffen, dei

Kriegsgerichtörat Gerichtsafſefſor

Dr. Max INannaberg

im 30. Lebensjahre.

Eine kurze, ſchwere Krankheit entriß mir am Montag,
dem 14. Oktober, nach nur 15 jähriger glüflichſter Es
meinen einzigen auten Go

In tieſſter Trauer
im Namen der Hinterbiiebenen.
-Hilde Mannabexrg,
geb. Laudöberger,

Ein edles Herz hat aufgehört zu ſ<lagen!
Ganz unerwartet . verſhied. heute nach - kurzem
Krankenlager unſer heißgeliebter, treuſorgender Gatte,
Bater, Bruder, Schwager, Onkel und Neſſa ,

Emanuel Lebenheim

int 40, Lebensjahre,

In tiefſtem Schmerz, im Namen aller |
Hinterbliebenen

Poſen, Breslant, Glogent, im Ottober 1818.
Die Bat! det . Donnerstag,

a BE,
Coſel aus ftatt.

IS

Senta Lebenheim,
; geb. Brenner,

Beerdigung Montag, den VD). Oktober, 19 Uhr von
her neuen Halle in Weißenſes.
DBeileidsbefuche und Blumenſpenden dankend verbeten,

Am Sonntag, dem 18 d. M., verſchied nach
ſ<werem, qualvollem Leiden unſer innigſtgeliebter
Bruder und Onkel

: Arthur Wenzel

40. Lebensjahrs
Die Ueftrauternden Sinterbliebenen B

. Anna Rt0x.

Ciara: von Versen,
Waiter Herbert,

Grunewald, Königgalles 63.

Die Beerdigung hat im Ginns des Vet-
ſtorbenen in aller Etille auf dem Halenſeex Fried-
hof ſtattgefunden.

Am 13, Oktober verſchieb. unſer Mitglied, Herr

Rechuungsvat

-Otto Badike.

„Er hat - Jahrzehnte hi!

und ſich durch ſein beſcheidenes Weſen,
und Geradheit, ſeine eie Arbeitsbereitſhaft und ſ.ine
unvergleichliche Pflicttrete in der Erſ

ndurch in unſerem

Kreiſe

gewirkt
ſeine Biederleit

erfüllung über

Aufgaben allgemeiner Beliebhpit und Hoh-

8 erfreut ne werden [ent jameral in unſerem
I Banton Er»

ee HUR

" | Sreſtand: ves

ihm dau;

2 Hentverb
1ze M andes,

Statt beſonderer Unzeige.

Heute Mittag 3413 Uhr entſ<lief ſanſt nac< kurzem, B
ſchwerem Leiden meins inniggeliebte Frau. unfere liebe
utter, FEIER Schweſter, GShwiegertwtter und

Helene Muehaäck
geb.. Dietrich
iim Alter von 46 Jahren.
Berlin-Lichtertelde, den "4 Oktober 195
Wilhelmſtraße 11--.

Pieter Mushack,
zugleich im Ramen der übrigen Hinterbliebenen.

Die Boerdige.ag findet am Eonnobend, dem 19. Ob-
tober 1918, . um 2 Uhr, von der Friedhofshalle der
Sefer und Neuen „Aire, Berlin, Blücherplaß,
aus fta! .

Ziehung 25.0.26.0ktober
Gosamt- u, Hanptgew. Mkw.

Bar Geld, wie üblich.
1058 939 Por Forio and | Lleis

j0 1638 SL ITTEN ZU
Emil Baase & C0.
Berlin 21, Bredowstr, 9.
vädon:, Königstr. 57,
Wailstr, 1, Kiüllerstr, 3b,

Rogenihaier Strasss 71,
Potsdamer Str. 2342,
 MEOEINEAIL I MENHÄLNNN KRO LEZIE |

Am 15. Oktober, früh 1% Uhr, entriß uns ein ſhneller j
und ſanfter Tod mitten aus dem tatkräftigſten Leben 8
meins Liebe Frau, Unſere guts Mutter, Schwiegermutter is
und Großmutter .

- Frau Clara Schilling -

geb. Wienſtru>k 5] Dran 044 Wiagegn.| alforio

MIE 3 Preug.-SOdd, Klaxgen-Lotferls

ebensj: SEN ft | | Hauptzieb, 5. KU. 8, NoV.-4, Daz.
Zinnen / Hauptg) ID je

Geh. Sauitätsrat Dr. H. Schilling
Berlin NW.,28, Claudiusſtr. 1.

Eiväſherung erfolgt Montag, den 21. Dlt
nacags 2 Uhr, im gehen Gerichtſtr. 87. Ner

300 0020
ZU E80 «
= 500 900 u

Bn 36 H W%% cr
EI | 200.-- 100.-- 50. 25.-- Mar,

G | noch zu haben.

Statt jeder beſonderen: Anzeige,
Heute abend wnrde uns unſers liebs
Kgl, Freuss Lott.-Einneh!

Gßanna Imm
„PETRO

nach: aweitägiger ſchwerer Krankheit durß den Tod 5
genommen. 8

Geh. Ganitätsrat Brohm und Frau
Oberarzt Gnſtav Seiler und [hlen
Moetnwewwerdekt |
8 Rhein«- und Rotweine fowig
marken *

Sufanne, geb. Brohm
Berlin, den 15. Oktober 1918,

diverſe bekannte Sett
ſowie Gpirituoſen geben, ſolange

Tempelhofer Ufer 1b.
Vorrat reicht, an Verbraucher ab

Beileidabeſuche dankend abgelehnt.
Für die vielen Beweiſe herzlicher Teilnahme 8| Ri STEIN & COus
1 Weinkellereien,

beim Seimgange unſeres lieben - Entſc<hlafenen |
„ſagen wir unſeren beſten Dank, ; EIE And 2627, >

Berlin im Oktober 1918“
IKT Ki

Potsdamer Gtr. 982.

Hermann Rücker u. Kinder, 7 markenfrel
Elite Tekmann als Braut. Z mE auh
> für Olonheizung
wis für KeaSzolhelzung []

IEE TURTLE ij zu Sommerpreisen 2
DEN IN) Zheren JITE anti S Siepmund Eis
et

er den. Welterbelud ber] Worfort Dane Dok. lan |B 8 Siegmund ed
tl . Brie GW 68. Einaätze, Motive, halbfert, 8. m, b. H.
Toa itqunanzuautal | Waschblugen m Rdarb.usw, Charlottenb'
Breitſgwanzimantel, | in reicher Auswah, preisw., Galvanlstrags 13. 7

Fernaprecher:“

ho<mod, verl. billig Weißler:| Klara Nehab, 5 P
Courbidreſt. 8, bp- (Nollendpl.) | Charlottenburg, Gervinogetr 15| | Amt Wilbelm 4847 u. 3308.
eter I ELE feetn lean Iberg Ne Re NER abbr ate nh be ue

jiermann Engel

Landsberger Sira3e 85, 86, 87.

| Perfer u. fürfiſche Teppiche muc. vam fü

Muskabad, Joräghan, Hercs, Mahal, Mesched, Tebris, Kirman,
Schiras, Korn, Ispahan, Teheran, Saruc, Serabend, Bidijar,
Uaschak, Ghordes, Mos80u), Schirwan, Ghendje, Kula, Sumzg
Galerie, Afghan, Beludschistan, Beschir, Buchara, Samarkand, -
Gebetieppiche in Kula, Ghordes, Modijur, Ladik

Prachtvolle Crientalische Seiden-Teppicke 5
- Brüden, Galerie- 1. Erlerteppithe. welSaens. SB und Vigne, I

hr er jür Gardinen mu IS
Unſllet Gardinen * Gde inet Gardinen,

Wi i ä € 1 in vielen Arten aus Plüſch
NICNMMENZEL und Camt mit Yelz beſei
bis 140 cm inter!

KE ke Eb uin [EEE EIN 188 IE, EE 285, 2 bälder: in TeiaSter
Ausjünrung in Schwarz und farbig. ..) Solvenkleider in neussten Formen O Kloider für
Kfünstlor" Db, hoch und neuggegchul 1ton. O- Seidens Reldertöcke "2 Kliderröce aus
&repp in allen Weiten 136--124,--. O Wollens Bleiderrn CK6 64, Morgenrö doxe und

HaaStleider * Berlilelder, Perituni!

Feen neueſter Form 975 Mgr? an.

St

Jetzt b

elz- Mäntel, neueſter Form. 1400 Matk an.
elz- Mäntel, Buche dom ELE ENEEEEIEN Vahlen.
Belz-Muſſen und Kragen in verichiedenen Fellarten.
Binzen aus Chiffon, Chmatrepp, Seidentonen und Ge<leierfiofien,
Farbige Seideun-Unterröc>e mit ichönen Anſäten.

- Eeidenſioffe; ſchwarz, farbig, geſtreift und kariort zu Kleidern,
Bluſen, Unterrö>en, Pelzfutter, Zacenſutter vm. 2382
Weiße Batiſt- u. ſardige Seiden-Korſetie in neneiten tadellos ſihenden Formen,
- " Stitcterei- und Spihen-Wäſche aus Mull, Batifi uad Leinen.
3 Große Auswahl von Satis» u. Wirlichafts-Schürzen in neueften Muſlern,
Schwarze baumwoltene Mako- und Seiden-Strümpfe,
Gchwarze baumwollene Kinderſtrumpfe in allen Größen, -

Dieke Frau-n-Strümpie Paar 3,70 M.
Rur für Verihn Diels Männer- Soden Paar 286 N 8

4. Mieſe Kinderſirümpls WE DTR BETEIKT LES ES6 ETS E66 GIS. HEGE ;
j Ausffehung von Neuheiten in Damenhüten für Herbſt u. Winter. |

„Briours- und Haarfitz-Hüte 73,60. 63,00, 57.00, 36,00
“Warnierte Sammet Hüte .:.. 75.00. 54,00, 42,00, 35,00
- Relep Federn Nannen 1: Straußiede

“-
e

»:b 4 Donnerstag (Morgen)

Rheinigehe Stahlwerke.

Der Geschäftsbericht.

Dis gezsteigerten Gewinne der Gezellschaft im Geschäftsjahre
1917/18, die auf das erhöhte Aktienkapital die Verteilung von
wieder 12:4 pCt. Dividende gesialien, werden in dem jetzt vor-
liegenden Geschäftsbericht .der  Gesellschaft mit der Erhöhung
der Gegamterzeugung ver Eisenwerke begründet. Jane Wie-
derum wurde durch die bessere Kokhlenverecrgung ermöglicht,
zu der die inzwischen durchgeführte Angliederung weiteren, &0-
fori ſövderfäühigen Grubenbegiizos die Gasellschaft ingtandsetzte.
Die beasere Kohlenversorgung - wirkts auch auf die Botriebs-
ergebrisse günstig ein, uicht zuletzt auf diejenigen der Ver-
feinerungsbetriebe. Ferner bewährte eich auegezeichnet die vor
Jahren geschaffene Handelscrganieation für den Vertrieb der
verbandafreien Erzeugniesse> der Gegellschaft, nämlich die
„Rheinstabl-HandelsgesellJschafi m b. H“

Zu der Inzwischen durchgeführten Fusion mit dem Stein-
kohlenborgwerk VPriedrich Heiurich A-G. in
Lintfort macht die Verwaliung noch einige Intereggante An-
gaben. Sie teilt nämlich mit, daß aich in viem Liquidationsver-
fahren um die Aktien der genannien Gegellschait nebou den
Rheinisohen Stahlwerken noch die Fried. Krupp A.-G. und die
Grupps der“ Doutschen "Peerſarben-Fabriken, vertreten durch die
Badische Avilin- und Sodaſabrik, beworben batten. Die Rheini-
gehen Stallwerke verständigten Sich. mit den beiden genannten
Gruppen in der Weize, daß diese zurücktraten, wogegen die
Rbheinischen Stahlwerke jeder von diezen beiden Gruppen eine
Beteiligung von je einem Driitel an dem alien ayndikatefreien
linksrheinigchen“ Besitz der Gesolischaft einräumten
vnd je ein Drittel der zit, dem Vermögen Friedrich Heinrich
den Rheinischen Stahlwerken zufallenden Kuxe der ayndikats-
fteien Gewerkschaſten Friedrich Heinrich 1, I1..III üderließen.
Dis Firma Krupp trat dafür ein Dritiel der in ihrem Begitz
gtohenden  Kuxe der gleichfalls ayndikatsfreieh Gewerkschaft
Nordäeutsohland den Rheinischen Stahlwerken ab, während der
Reat für die von den leizieren überlaegener Beteiligungen in
barem Gelde ausgeglichen wurde. Gleichzeitig verabredeten die
Rheinischen Stahlwerke mit don anderen Grüppen den gemein-
gamen Aufschluß des nunmehr unter deu drei Bewerbern ge-
teilten syndikalsfreien Felderbegitzes [ür die Zoit, in der wieder
en das Abtoufen neuer Schächte wird gedacht werden können,
&owie jerner ein Zusainmenzöhen im hestehenden Kohlensyndi-
kat, auf dessen ganze jetzige Vertragsdauer durch Abschluß
eines Verkaufsvereins Dieser zum 1. April 1918 in
Wirkanmkait getreiene Verkaufsverein ermögliebt es den Rhei-
Wechen Stahlwerken, beliebig durcheinander aus den gämtlichen
Konlenzechen aller drei Gruppen Bronnstoffe für den Selbst-
verbzauch in Anrechnung auf die Beteiligungeziifern im Syndi-
kat zu erhöhen. S

Auch für die Zugammenfaszsung und Ausgegtaltung
der Eigenwerke der Gezellechaft brachie das Berichiejahr
eins fortschreitende Entwicklung. Die letzteres lögte
zunächst (wie von uns früher mitgeteilt) ihr Verhältnis
zu dor A.-G. Gustav Kuntze, Waegergas-Schweißwerk in Worms,
und knüpfte dagegen engere Beziehungen zu der T:h. Wup-
P2 2m 8DDG: m. b, H..in:.Schlehusch- Manfort. und der. Firma

ol 0. in Kalk bei Köln „an, durch die Verabredung
einer dy, brigen „vollständigen „IntorecsSdngemein-
s haf eber diese Verabredung wN die dewnäthgtige G.-V.
der Rheiniechen“ Stahlwerke zu beschließen haben. ie“ ge-

nannten Firmen hehmen, wie der Geschäftsbericht der Rheini-
gchen Stahlwerke bemerkt. auf dem Bandeisenmarkt eins hoch-
angegehens 'Stellung ein. Der innere. Grund für den Zugammen-
gchluß igt die itir alle drei Beteiligten in gleicher Weies maß-
gebende Erwägung, daß nunmehr ein auf der ganzen Linie
vollständiges Brzeugungsprozgramm in Bandeisen - qurchgeführt
igt, dem die Rheiniscehen Siahlwerks in Rohstaffen die erwüngechte
Grundlage gleichzeitig aber auch in ihren Hohenlimburger Kalt-
waizbetrieben die letzte Spitze der. Verfeinerung geben. In ähn-
Licher Weise ergänzen und gtützen eich. gegeregeitig die Betriebe
der Firma Wuppermann und diejenigen der Rheinigehen Stahl-
werke für die Herstellung von gepreßten und geschmiedeten Er»
zeugniesen, von großen Siehlguß- upd Schmiedestticken her-
nier bis zu den kleinsten Erzeugnisgen der Gegenkachmiederei.
Der Beginn der Gemeinschaft .ist 'auf den 1, Juli 1918 ver-
abredet. a ä DG

In der Bilanz Sind die Eisenwerke vor! 46,55 Mill. M. auf
51.31 Mill. M. geaißegen, die Koblengruben von 29,9 Mill. auf
69.12 Mill. Die Erhöhung dieses Kontos hängt mit der Ueber-
nahme des Sieinkohlenberzwerks Friedrich Heinrich zusammen.
Wertpapiere zind mit. 9.39 Mill. AM. (791 107) aufgeführt. Debi-
toren gehulden 62,49 Mill. M. (43.89); hierunter befinden aich
Bankguthaben voa 39.18 Mill. M. (23,28); Fertige und
balbfertige Erzeugnisse eind mit 5.65 Mill. M. (4,46) bewertet,
Rohstoffe und Betriebsbedarf mit 9,92 Mall. M. (7,57). Bei un-
verändert 60 Mill. M. Aktienkapital werden 1809 Mill. M. An-
Jeibeschulden ausgewiezen gegeu 6,29 Milt, M. in der Vorjahrs-
bilanz. Begikaufschillinge und gonstige Grundachnuläen haben
gich ron 2,21 Mill. auf 8,73 Mil. M. erhöht. Die Veränderungen
der beiden Konten hängen wit den Neuerwerbnngen auf Gruben-
Konto zusammen. Der Entwertungs- und, Erneuerungsbeetand

Zweite Beilage.

enthält z, Zt. einen Betrag von 20:51 Mill, M. (10,21). Gläu-
biger ind von 29,69 Mill. auf 67,21 Mill. gestiegen. Die Re-
gerven der Gegellschaft belaufen eich auf 27,37 Mill. M.

Munitionsmateria!l» und Metallwerke Hindrichs-
Auffermann A.-G. in Beyenrburg«Wupper. Die Gegell-
echaft erz.eite - in dem Ende Juni abgelaufenen Goschöäftejahr ein-
pchließlich des Vorirags einen Rohgewinn von 497779 M. (i.: V.
4 288 264). Davop evtfallen auf die Fabrikation 4700167 M.
(4 110 601). Die Handiungsunkoaien etiegen von 356 624 M. auf
653 624 MN., und d:e Beiriebsunkoston von 1512602 M. auf 1722 4:0 M.
Nach Adschreibungen von 92 797 M. (59 549) und- nach einer -Sonder-
Rüöcketeliung von 1.2 Mill. M. (i. V,. nichts) verbleibt ein. Rein-

ewinn von 1309066 M. (2306 091). Davon: 100 000 M. (200 000).
ör Kriegaregerve, weder 26 pCt. Dividende auf: 3 Mill. M.
(2 Mil). M.) Aktienkapital, 210 157. M, (266 767) für Tantiemen,
186 . (110 0008 für Belohnungen und Unterstützungen und
63 M. (93 324) Vortrag auf neue Rechnung. Im Vorjahr wurden
ferner aus dem Reingewinn eine Sonderrücklage von 1,2 Mill. M.
gestellt. Der Bericht hebt hervor, daß das abgelaufene Jahr wieder
veine Aufgaben gieilte, denen aich die Gesellschafi arzupassen hetie,
Die begonnenen Neuanlagen konnten noch nicht in Betrieb genom-
zen werden. Sie werden vorausgichtlich Ende 1918 sowe.t Sein und
reichlich Arbeit finden, (Der Bericht igt vom 20, September daiiert,)

Rheiniach-Westfüllzche Kalkwerke in Dornap. In
Ergävzung der früheren Abachiußmitei:ungen in Nr. 484 der
„Vosziechen Zeitung“ vom 21, Sepiember aei aus dem Gegehäfts-
bericht bezvorgehoben, daß es dem Unternehmen trotz mancher
Sohwier:gkeiten galang, Erzeugung und 'Vergand auf dor Höhe des
Vorjahrs zu halten und die Verkaufspreigze in ein annehmbares Ver-
hältnis zu den ges.agerten Selbstkogien zu bringen, Zu Betriebs-
zwecken und zur Abrapdung des Begitzes wurde w.eder eine Anzahl
Grundstlicke erworben. Die Westdeutschen Kalkwerke
A.-G. in Köln, deren Aktien nunwebr bis auf einen geringen
Betrag von der Gegellschaft. erwoiben wurden, konnte für das Ge-
echöfisjahr 1917 zum - erSien Male eine Dividende (8 pCt.) verte len,

Gesellzchaſt für efektrizebe Hoch» und Uricer:
Srunädbahnen, Die Oberzoildirektion hat auf eine an den F.nanz-
minister gerichtete Bingabe, betreffend die Vergieverung von Sch!uß.*
gchbeinen Über Umsäze in Schuldverschreibungen, der Gesellschaft fol-
göerde Anwort orteilt: Die Geaeilschalſt für Elektrigche Hoch- und
Untörgrundbabnen -- hier = iSt als eins E:gonbalngegellschaft im
Sinne dan Re chaatempelgeeetzes anzuachen (Tgl, Auslegungsgrund-
6äize I 5). Kauf- und Anschaſfungsgeschäfte in den
nrter Tarifnumaer 23 fal;oaden Schuldverschreibungen
deser Gezellschaft unterliegen daher nach Tarifnyummer 4a, 38 einer
Reichesiewpeiangabs von 8/5 v. T. 8

Die Darmstädter Bank überpimmt ab. 1, Januar 1919 die
Bonkfirma G. VU. Schüler in Göppingen. .

Frankfurt a. M., 16, Oktober. (Eigene Drabimeldung.) Gut
bewührt hatie es zich,, der biesige Börsenvorstand an der
Abenäbörse Maßnahmen getroffen haite, daß bei den ersten No-
Verungen etwa ge etarke Kurzabechläge mit dem Minuszo:chen zu
me.den waren, und daß dafür gesorgt würde, daß Not'orungen, bei
denen größere Rückgänge eingetreten waren, gestrichen wurden.
Bei aiilllem :Gezchäft überwog zwar nach Schwächere Haltung, -nament-'
lich für industrielle Werte, doch war die Stimmung herubigier. Am
Montanaktienmerkt sfeilten zich Phönix Bergbau etwas höher, dagegen
Lothringer Hüten und Deutach-Luxembuiger niedriger. Zu besgeren
Kureep gingen Diskopto-Commandit um. Schifiahrteaktien konnten
aich mäßig befesiigen. Schan!ungbahn lagen echwach, Bei ger ngen
Umsätzen kennzeichnete eich die Tendenz auf dem Einheitsmarkt als
echwach. Ales niedriger zu nentien eind Masch!zovfabrik Eßlingen,
Frankfurter Naschinenbau, AMerwerke Kleyer und Goid- und Silber-
echeideanstalt-Aktien. Im freien Verkehr ewegien aich die Kuree
auf dem Nachmittageschlußaivenu, WE

Hamburg, 16.. Oktobe: igene Draktmeldung.) Im wäitere:
Verlauf der Börge bells! Sn en nä
es "zugte eich auch weiterhin auf der 'zunüchs: erääßigien: Bezig: Anf
Dahmelust: t
konnten etwa die Hälfte ihrer 'Veriusie wieder einholen.: : Wesentlich
abgeschwächt waren nur Hamburg-Südamerikantzche Dampfer, wäh-
Tend die anderen leitenden Sobdiffahrispaviers wieder aufholen
konnten, Ruas:3che Bankwerte erwäßigten Sich um etwa 5 pCi. Am
Bahnenmarkt wichen Schaniung-Eigenbahnakiien , auf etärkere Ber-
liner Rä&aligierungon, Dynamit Nobol und andere yom Berliner Kagea-
markt abhängige Papiere lagen echwech.

Wien, 16. Oktober. (Drahtme!dung.) Die Börsae eröffnete
unter dem Eindruck der Antwort Wiigons an Dentschland in ge-
drückter Stimmung, gab aber hierauf im Anschiuß an die zuver-
gichtl'chen Aeußirungen Burlays in den Delegationen einer Er-
holurg Raum. Diege ging infolge Budapeater Abgaben wieder ver-
loren und zchtießlich behielt nach wiederholten Kieinen Schwankyngen
feste Tendenz de Oberband. ' Der Anlagemarki blieb. unter Be-
Y072ugung von Prioritäten zuhbig, + -

Wien, 16, Oktober, (Eigene Drahtweldung.) Amtlicho Dev'aen-
kuree. Berlin 169,55 G. 169,65 B,, Amsterdam 482 59: G. 484,50 B.,
Zürich 232,56 G. 283,80 B., Koperhagen . 300.25 G. 301,25 B., Stock-
bo.m 332 G, 333 B., Christiania 802,25 G. 203,6 B.

Zürich, 16. Oktober- (Eigene Drabtweidung.) Die Kohrten-
vzenirale in Basel wird einer demnöchst etatifindenden G.-V.
die Erhöhung des Aktienkapitals vorschlagen, -- Die soeben er-
richtete Baumwollzentrale verfügte, daß von den im Lande
vorhandenen und neu eingehenden Mengen von Rohbaumwolle, Garnen
und Zwirnen mindestens 78 pCt, dem achweizezischen Verhrauch 76-
gerviert bleiben mitesen.

Schweizer Werhseikurse vom 16. Oktober. (Eig. Drahtmeld.)

3 . 16. 19 15. 10, | New York . = - 492,00 | 496,00
Berliph „ » - - 7539| 78,30 London. = - = 23.40 | 2370
Wien. „». » - 4675| 49004 Paris . . 90,00 | 90,50
Holland . - - - 208,50 1207,00 j [italian +8 75.5) | 77.00

Ropenhagen 132,00 (Vortag 132,00), Stockholm 144,00 -142,00%
Christianis 138,00 (135), Petereburg 80,00 (80,90), Madr14 100 50 (105,50),
Buenos Aires 220,00 (220,00). .

Verantwortticher Ne: e:
Geora Münd in Berlin.

Kototialwerte, - die zünüchet 70 pCt. “eingebüßt hatten, |>Gebäuda

- 47. Oktober IV!S

Krieg und WirtSckaftslaben.
KHriegsanleihe-Zeichnurg28 4

18,5 Mill. M.: Zentralkasgen württemberg. Genoagenzchafien,
m RE N
14 Mill. M.: Hannoversche Provinzialverwaltung.

13 Mill. M.: PfarrerbesoldungsKassen der preuß. SY2ang. Len
degkirchen. EM Es En !

.12 Mill, M; Provinz Schleswig-Holstein. *

8 Mill, M.: Provinzialverband der Provinz Sachgen.

7 Mill Kreissparkasse Säarlovis, 4 “

4 Mill. Schleswig-Holsteinische Landesvereicherunges-Anr*

gtalf. -- Firwa Polte, Magdebutg. = Stadisparkaase Steele. +.

3 Mill. M.: Mecklenburg. Lebenzverzicherungs-Bank, Schwerin,
=- Sparkausgse Bretien. .

2 Mill. M; Feldmühle, Papier- und Zellstoffwerke A.-G
Berlin. . (0 |

800600 M.: Eduard Lingel; Schuhfabrik, A.-G., Erfurt, und
der Voratand dieser Gegellschaſt. 3

730 000 M.: Pommergche Provinzial-Zuckersiederei, Steitin. :

600 000. M.: -Kreiesvaechuß Sieran. -- Stadt Nopähausen. =>
H. Fuchs, Waggonfabrik, A.-G., Heidslberg.

400 000 M.: Kommerzienrat Rob. Noll, Minden i W. -  “

305 0609 LL. Timmermann, Minden. => Mechanische Seiden»
weberei, Viorsgen. .

Obwobl die Zeichnung auf die neunte Kriegsanleihe auf Grund
der bisherigen Anmeldungen einon beachtenswerien Erfolg ver-
epricht und die Zeichnungen der Sparkasgen unt. der Groß-
industrie gogar Schr befriedigen »können, regt Gie „Frkf. Zig.“
doch an, die durch die zeitweilige Zerrisgenheit der Stimmung
verloren gegangene Zeit durch eine mäßige Verlängerung
der am 23. «Oktober ablaufenden Anmeldefrist aus

gleichen, * i

*
Coreralvorgammlungen.

Portlandzement»-Werke Heidelberg und Mann»

GI AG, Die zweite außerordentlichs G.-V., die über die
Euzsion mit der Säxtigerter . Immobilien- und Baugoschäft A.-G.
in divttgart Bezchluß zu fasgen hatte, war von 22 Aktionären zalt
5.304 (60 M. nkap?24al bosncht, Der Fus onsvertrag. wurde ett»
gtimmig genel.migt und. bezochlossen, das Aktienkapita! um 5,6 Mill. M.
auf 29,6 . zu erhöhen, Die neueu Akten nehmen vom 1. Des-
zewher 1917 ab an der Dividende tei! und werden den Stuttgarier
Aktionären zur Verfügung gestellt, Wie mitgeteilt wurde, let d'e
vorläufige Zustimmung der Regierung zu dieSer Kapitalerhöhung b&
reis erteilt. Ueber die Aussicht'en wurde erkiärt, daß eie ävrch
die gegenwärtigen politigchen Verhälinisso beeinfiubt geion. Biaber
habe man gut gearbeitet und bei enteyiechenden Pre'son „anstärdig“
verdient, Es scien Höchatpreiss in Krait. Der Abgatz sei zurück-
gegangen, Die Kricgs!ieferungen der Gescl'echa't ae:on nicht 80
groß2, wie men anzurechmen scheine, urd namerpilich im lanfenden
Jahr eeien ale eingeschränkt,

E!szengleßerei und Schloßfabrik A.-G- in Velbert,
In der ordentlichen :G.-V. waren 8 Aktionäre mit 296 Stimnten ver-
treien, Die Div dende von 15 (15) pCt. und 10 (0) pCt. Borns iat
gofori zahlbar. Es wurde m'tgeteilt, daß das Unternehmen näch bs-
deutende Aufträge zu-festen Preisen vorliegen habe, :.X ;

t .

3 Dividongen und Ausberiten.
AktlemSpfaneret Anchen.“Wie eines -mmneezer *heinländ
achen, Mitarboiter" erfähkt, Dat:idie: Gegelzchaft/ dies Grundstücke : und

er. ehemaligen „Wereinigten Kungtbeidefabri-
ken in Aachen erworben, mm: in diegen Anlagen die Fabri-
Kation von Stapelfaser in größeram Umfengs avfzunchmig Die
Beecbäft!'gurg der Aktienspinnerci 'Aaoncn, .die yurzeit Garne .ber-
etelll, war im abgelaufenen Jahr eehr reich!ich. Auch die noch vor-
liegenden Aufträge lazgon eine volles Beaschäft'gung erwarten. Die
bielu rigen Ff nanziellen Ergcbnises geben Verariagsung zu der Er-
wartung," daß das Gegsamtergebnig gegen das Varjehr, für
das 15 pCt. D.vidende verteilt worden eind, Sich nicht unwegentlich
ginzliger atellen wird. *

Vereinigte Berliner Kohlenhändler A.-G. in
Berlin. Vorschlag: 7 pCt. gegen 7, 7, 7, 0 pCt. In den Jahren
1518/17--1913/14 auf 3 Mill, M. Aktienkapital. Der von der Gezell-
Schaft im Gezchüfiglahr 1917/18 erzielte Reingewinn ist hinter dem
des Vorjahres etwas : zurückgeblieben, was Sich aus den gewaltig

vSNepenen Unkoston. und Spegen ei klärt. In der Bernauer Straße

a de zehaft ein größeres Grundstick erworben, das nach
dem Krieg als Lagerplatz hergerichfwt werden aoll.

Dörstewitz «» Rattmannsdorfer Braunkohlen » In»
Gustrie-Ges. Vorschlag: 10 pCt. (7 pCt. in den beiden Vorfahren).
Die GeseNschoſt steht der Badischen Anilin- und Sodafabrik in Lud-
wigshafen nahe, N G

MaschinenhatAnstalt Humboldt in Köln»Kaik,
Vorachlag: 9 pCt. gegen 8, 8, 7, 6 pCt. in den 1 --
auf 20,1 Mitl. M. Akiienkapital. R Zokron 3926) R 1015118

*Neveröffnete Konkurze.

E. zu Eröffvangstormin. A. == Ablauf der Anmelde?riak,
G.-V. z= Gläub'ger-Veraammlung P. = Prüfungsternin,

amer |] Wohnort JAmtevei icht! pP.

T Saufmann Panl „wz | »-romberg | dro - berg 111.10. 25.11] 5.
T Kaufmann Kurt Qindenbug gindenburg | 1 DEE
Dioeßler 0.-8. 0.-8. 9.10.! 9.11.119.11.119.16,

"es Reef wellhnemndel 238 worre

un <<< ==

VOGTLÄNDISCHE
; MASCHINENFABRIK

7 ang immo.
wordt god Wia Tore tun
wverihflihe
Bekanvtmachungen.

Konkuroverfahren, *
Ueber den Nachlaß des am
25. Zutt 1918'in Berlin, Kreuz-
bergitraße 4, verſtorben Fa»
Prianlen Kar! u Zi vs
Wird. heute, am 14, Okto
4918, no<mittags 1% Größe.

Abart.

fnet.
Sim Bücerreviſor Eiwin|
Sa Iſe in Berlin-Wilmers-
orf, Seſeiniſche Gtr. 1, wird.
24.80) nkursverwalter ernannt,
tkursfotderungen find bis
gum 30. November 1918
dei? dem eri ONEN
Bs wird zur a ung]
Über die Beibehaltung des .
zannten odex die Wahl. eines.
nderen Verwalters ſowie über |
Bie Beſtellung eines Gläubiger
ausſchuſſes und eintretenden»
Kenturebung  e
onkursordaun; neten
Gegenſtände a

den 6. Novemb er 1918,
vormittags 11 Uhr,.
Und zur Prüfung der angemel-

Qeten Forderungen auf
Sen IL Dezember 1918,
vormittags 11 Uhr,
vor' dem - unterzei neten Ge«.
zichte in Berlin S' Klein«
beerenſtr, 16-49, Bie 24
Termin anberaumt.
Offener Arreſt und Anzeige«
pflicht bis zum 80, Novem»
er 1
“= &- -N.. 10. 18. =»
„ Der Gernichtsſhreiber
"des Königlichen Amtsgerichts
Verlin-Tempelhof, Adt.

Konkursverfahren.
Ueber-des Bermögen der Ma-
Lehinenbauanſtalt et wf
m. b. S,., W. 57, Bülowitr. 27,
wird heute, am 3. Oktober
1918, mittags 12 Uhr, das
Konkursverfahren eröffnet.
Dex Konkursverwalter Au, uſt
P.elter in Berlin W30,
Herlandſtr, 8, wird zum Kön:
Fursverwalter ernannt.
„Zonkurgforderungen find bis
m 15, November 1918
I Jem Geri<t anzumelden.

unter
Mark

des.

heute
Nr.
Mad,

kuriſt
macht:

Neue
47 952,

47 953.
Dett

Es wird zur Beſchlußfaſſung] wird. bekauntgemacht: Gs
Über die Delbehaltung ves, GN (En zweig: gef R „nd
nannten oder die Wahl eines | Kommiſſions,
anderen Verwalters, fowie] 4 im WIN Koe

Über die Beſtellung eines Gläu-

bigerausſ<uffes und eintreten«

falls fiber die im 8 132 der
nfursordnung bezeichneten
egenſtände auf

den 5. Ryvember 1918;
MITT SI EN 11 Uhr,

und. zur Prüfung der angemel--

daten Forderungen eu

ven 10. Dezember 1918,
vormittags 11 Uhr,

vox dem unter; 0 neden Gee]

richte, Zimmer ermin ane

beraumt.

Allen Gerſau welche. eine
zur Konkursmaſſe er fit [3
Sache in Beſitz haben.
Befugmente etwas fhvl
ind, wird aufgegeben, nichts on

mn Gemeinſchuldner zu verad-.
felgen, „dder. zu leiſten, auß Bir 1292

Beri 3 feet D0R
zem Beſihe der € für welche ſi fie
aus 155 Gache al NNEN Be»
Friediy ng in Anſpruch nehmen,

dem Koi ursverwalter bis zum
1. RM Dem ber 1918 Anzeige
zu mohn. "

.N. 73. 18, <=
Königliches Ser
[67,

ſelf
diti

[et tiſt
EIR

E72

'" In Berlin-Schön: Bei EASE Ber,
n Grunewaldſtrahe 6 IEM: ANSIITES
kra] - GRetallbrarbeitung
4 ngoverſieigeru |. ranzow 9. in Ber! aß
me Were der Zwangsvoll-] Die Pewiebtlefe mn
dung in das in Berlin be-| Stuttgart verlegt, die hieſige
PIER R u buc<e von
rlineW, nd 106, laſſun;
ſatt 1973 er; Beit der Ein | kura

fragung ves erſteigerungsver»
„den Namen der
Sites Ahnes LuFuor,

Buchholz, eingetragene Grund»

am 8. November 1918,
vormittags 10 Uhr,
dnrch das unterzeichnete Go-
richt, an der Gericisſtelle,
Heep laß, | nner 8 30,1 M
4 Trepps, verſteigert werden.
Sa FE Berl Kolonie
Belegene Grundſtü>f
lt oder wohnh nhaus mit
eitenffügel linfs, 1. Quer
FD mit Nüf! Unks,
0000 mit Rüchl we 1) D

EE Beſteht aus dem Mete]
Kartenblatt 24, Parzelle
2960,M wi von 21 8 28 qm

Ado

Bats

1868,

j Geſe]
Ber EE 0 rokyra n Gehn
Rahm pppert In 6 Wed Beth Rer dg
verzeichn
j& Cd, =- Dai Nr. 47857 Moll»
ee geran eme Forel Mathilde Nehls

1918.
NM. 1]
* . Rönldliches ge in da:
. Berlin-Wedding, „Abteilung 6,
EE TE El
Dm We ver „Zwanaguotb| fi
8 fp das in Reriine) kd:

an Bil Loa, Band D,

En

Blatt 281, zur Zeit we Ein«, MINN .- tr 12586
Fragung des Ver! Wieſs & Co, Komman-
DELE es aui ve. den Keie es. 133? IT f& in Ber-

vorſiorbenen Etoſſerme ſters|

Albert Schüſfer in Berlin-Tegel] des Ernſt Kett ttig iſt er!
Getragene Srundiie (faſten. = Dei ar,
N " Gandmann in Ver
vormättags 10 Uhr, Die Geſamtprofurg. des Re
durch das unterzeichnete Go-| hold Bahr iſt ſe en. G
richt =- an der Gerichtsftefle ==) ſaimniprofkurift mit

am 18.'Novoam ber 1818;

% „Beuzzenplah .-. „Bimmer Mp, deren.

Mutterrolle des. Gemeindebezirks
Borlin-Tegel unter Artikel 224
und in der Gebäudeſteuerrolle

Der Beriteigerungsvermerk iſt
am. 19. Zu eingirog: 918 m. das
Grundb:

Berlin,
den 10. Soptember 19:28.

plaß.
Königliches Amtsgericht,
BexlimBedding, Vöteilung 7.
nl Dad FE he ape DEE

Handolsregiſier

In unſer Handelsregiſter iſt,

Hermann M &d ar, Klempner»
meiſter, Charlottenbur 8. ß TDe,
e

Charlottenburg. (Als nicht
eingetragen wird bekanntge-

gene Schweißerei und Groß»
EMPRETEi. Set Daftalofal:

Dauten und Induſtrie,
werke ix Kolonie Berlin»
6. Rülten Inhaber: Arihur
üller, Raufmann, Kolo-
nie Berlin-Heerſtraße, ==“ Mr.
Reinhart vonlſ!
enigen

[9M509 das hierzu ermädctigt
iſt, oder gemeinſchaftlih von
954,1 awei Vorſtandsmitgliedern oder
von einem Vorſtandsmitglied

in Gemeinſchaft mit einem
Prokuriſten. Zu. Vorſtandsmit.
oliodern ſind ernannt: 1. Adolf
Büſch, Atman Nänigse

aber! 1 Aaufe von EN es -
ngen, Kaufmann, Berlin»
Sehende Lr Nr. 47

abimitlan Gärtner
in Berlin. Inhaber: Maximi-
lian Gärtner, Kaufmonn,
Berlin, (Als nicht eingetragen

e
HESSEN e Gi aft in
Charlotiten: eſe Beritt |
Yaftender aii mſgſtr iſt
Urthur HÜbe, RKaufmann,[
Berlin ihne: PEE

at am 21, Jun
1917 begonnen, Ein Komman»

obert Poepp 1 etl 8.

Webes, C] Kottenburg, iſt

Bao FEE erte 47
eodor Tas'in "Berlin.

du haber; Iheodor CT as, Fänd»
Berlin. =». Nr; 47957.

ang der in dem Betriebe des| 3

eſchäfts begründeten Verbind-

lichkeiten iſt bei dem Erwerbe.

des Geſchäfts KN Alexander
0

vokura der Frau Her»
manny Sei beſtehen. =
Nr. 44 328

Mitbertaſſung 1 Sweignieder«

erloſchen, = 'Bei Nr. 37

Mit 4
“. Stellas Feng n ie:

Ins - ien pffens Hande 1Sgefell- | Ap

Bein ais veſhäit als als
rſön ender

fäae eingetreten. DR „|
ura des Georg Müller i

lin » Wilmorsoopf:- Nied»r«]
en j 1a ng jeitz
Nr, 4

| Germann GhHnabel, Kaufs] D!
ERR IRTABG
als perſön Ender
t zu vertreten.
Uſchafter eingetreten. Die ſhaft 8 lin, 30. Oktober 1918.
Köntal. Amtsdoricht.
Verlin.Mitte, Abteil. 89. |

In des
gefeha eßt offene anbet
7
"JSt MU IEL |
haftender GEE 7
foaf I EE 5 Die H Geſt

Biſafte BINN Peter

MEER Berlin-Tegel, Sc<lii
5 in Berlin« 8.
1ſtraße 36, Belene Grunde
Hd enthält. a) Wohnhaus, mit
Seitenflügel und abgeſondertem

t. und. Hofraum, b), Werk-

ſtatt und beſteht aus dem]
Tronüſtü> Kartenblatt 1, Par-
e.t zell? 1017/1623. von 6 a 81 qm

iſt in ber Grundſteuer»
N2. 178. mit. einem. jähr
verzeichnet.

eingetragen.
47. 18171 -

N. 20, Brunnenpla!

1, Y; is Berlin,
(übe GUESS Ap

eingetragen worden:
47 931. Hermann
ex in Berlin. Inhaber:

iſt: Jacques, er,

Geſchäftszweig: Auto»

Zakobſtr. 12.) --
OECTWER NT

ingen in Berlin, In-

Vertrie

orf. Die Gp

vorhanden; Dem

ſowie Otto

ſ gupge

GAzDEDEn, Dis. Pros

7
ZZ
5
D

tung,

L

Nr. xy
120 t, trandmann
die ei rn in. Ber-
ln zu vertreten. Als nicht
eingetragen wird noc< ver-

EgederRifſen & Co.
ieS Com de in. Berlin: URIN Geſch;
ie. Geſellſchaft iſt, aufgelöſt,

die Firma iſt erloſch
löſcht die Binnen zu, Berlin:
Nr. 9253 Berfandhaus
Germania ermann
Seymann, Nr. 15894 Ed u-
ard Gherh.

Berlin, 12, Okiobex 1918.

liches Amtsgericht

Berlin

j9aſt

anja

IGaft für Warenver-1E
kehr. Gegenſtand des Unter»
nehmens: Exwerb und Fort-

ſehäften,

nehmungen mit gleichem oder
ähnlichem Zwed> und Ueber-
nahme von deven Vertretung.
Ftp 1500 000 M.

Aktiengeje

ſ[aftsvertrag iſt-am 6. Januar
1908 mit Nachtrag vom 18, Fe-
bruax 1908 erri&tet und ge
ändert durc. Beſchluß der.
Aktionärverſammlung vom

verg

Shnaas, Kaufmann, Stet-
tin; 38. Eberhard Wolff,
Kaufmann. Breslau; 4, Bruno
Direktor, Breslaus
Robert. Ket el ohn,
Kaufmann, Bdreslau, ſt

teetendes BPBorſtandsmitglies;

Köhlen,

an;

ffentlicht

Amttat ;

oder MEHPLTEN, Mitaliedern des
Vorſtandes
feilen, Tab ftändig die Geſell

der eie

es Helnrich ) Petr iſt] Sxgatsa!

78

Schulye in Berlin»
Geprg Müller
rnenfabrik in Ber,
welche ki hk,

(peR
Hogonnen.
Ter (2:08 aufrne

024 K INAESNTENL)

in Berlin: Je!
Beteg NENNE

behonnen, Hat.

Oktober

Liquida«
inherleen Gs:

[mersdorf "ie Proßura

kaatganzeiger * eingerückt,

ein, WiederBolung anordnet h

nE da gait 0 di LebensversSicherungen
amensunterſchrift des Zeich]: hie: e „Jetzt

nenden hinzug ein
Anſſichtorates. es Wien unter den

Worten „

oder, feines Gtellvertreters bei

128 des orſihenden] .
Die 8 ben Borſtank |

dem

Zweignieder

Briß:

ſten Dr. StaubaH und:
Seß iſt auß Ernäh -
ia | Gemein! <haft mit einem an-

deren Prokuriſten dis Geſell | 5

teilung B
de

300
öſt

[084

aft 8 Beſeiti: Hai-
ſpäter

Transport«-Aktien, - Geſellſchaft
zu Breslau, der ſi
trieb von Gpeditions- und.
Lagergeſchäften. und damit in|
Bulammen ang ſtehenden Ge-

Breclah ftellvertretendes Box-
ftandsmitglied. Prokuriſten:
Sen 7 Zer: EEB; ig;
ns 6.1 in Bres]
Theodor Geprert

kung auf Betr|

956. | Zwe! niete ang in Berlin: (6
Brandmann in
erlin. Ein jeder derſelben iſt
ermächtigt,

mit ein
*joder ſtellvertretenden -Vor-
ſtandomlägliede oder einem -an-
fokuriſten, Geyer,

Fifa in 1600 StÜe 1070 auf

en Znhaber un: r

[MF Arten: 167 Borſten [59

eſteht aus einer on: oder

aus [wehreren Perſonen; ger Tan aus Gander, Kauf-
it wird ex von dem Auf-

Bei M1

Semiſche EN Ge,
EE LEUN aft [49]
Dr. phil. Carl Döp. ir | *
M

Beifin iſt zum Geſe äftsführer
bd) en 14. Oktober 1918, Nx. ||
15.71 Autopflag Ge»
AIs <aft mit * he-
[9r nutten PEEL NEN

Untern a RIE „Verſtellung

" der

; wertun;
Weivß x

A Seefagp

57| pflügen u [% ein!
:  tikeln, insk.| aufen H

X

einem an« ſchen EMEA 8.
Prokuriſten: Ernſt: 50 141 III 453 und Nr,

30, eine Treppe, verſteigert Weidner Berlin, == Dei
os Nr... 46:327 zu

itte, Abteilung 86.

In unſer Handelsregiſter Ab-
ſtehen Nußungswert von 4310|teitung B iſt-heute. eingetragen
FRESE Unter Nr. 15.409.
KEFIR Aktiengeſelt-jr

ilials Berlin,
erlaſſung. der 3 ;
reslau domizilierenden Ak-
tiengeſellſchaft

ſchaft ausgehenden|
Vekauntmohungen werden. 'in
den. Deutſ, Reichsanzeiger
und FAöniglih Preußiſchen]

50897. TE 45-8, fowie MeyAls Einlage auf das Gtomm- Gaffer ift nicht mehr Ger[det 1etds aft füg
häf

detksg3
1 werden in die Oefell- Ühver, Die Bürovor-iR o h te,
FE „ef [Samt 1567 einge recht. vom Gel ſtehexin Gertrud Pielke ijnſſc<ha iE be Seines I
fier Keufnian EICH Die in iſt 155 et Sie 44.1001 [5 ter R ae KERN EE le

S l 0 Sander in Berlin-Steglit| be e
SEES ge EI: 40,000 rnächſiehende Hörſtellun( Eher Ed delpern Butterhaus IE uß vom " Geptember 19:8

aufmann, Berlin-| fahren; 4. Waſchextrakt ,, dr Geſellſchaft mit be- dato ſt der 8 in eige
U fers 'e-Weſt. Die Gefoll-| dant“, bewertet mit 10 000 <4xäukter Saftung: Deihätsführ rer aufm
19 + iſt eine Geſellſchaft. mit/2, Gdeuerpulver „Sc<euerda- Duc Veſchluß von 1 Ged Pe
felge ftene Es er Dr iy 3- 1 eweis Mahe jeÜſaft nag Sells s &. ver.
ellſchaftsvertt am etallput ,
Auguſt R un u September m mit“, - abzwerte mit ee <=“Bei Nr. 15386 Han-

abgeſc<lo ind me etallpußpuler „FuB“

rere Geſchäftsführer beſtellt, ſo|danit“, bewerte [:
erfolg, 4 IEEE h ie und b. „Stiefelereme „eis: Umtliche Bekanntmachungen.
zwei Ge; Sführer oder dur<| damit“, bewertet mi
einen Geſchäftsführer in. Go] Durch- den: angenommeizen Ge- . Bekanntmachung |

meinſchaft mit einem Proku-»|ſamtwert: dieſer. Sacheinlage 1
ri oder durch zwei Proku«| von. 15 000, M.. iſt die gleich . <s NE jaw

riſten nena ſÜ. .:-- Als hohe Glen einlage dieſes Gef bete. Rei tags: Er anl.
nicht. eingetragen wird ver: | ſellſchafters gede>t. Deffent- 2“ Ermittelung des Wahlergebniſſes der am 15. d. %
öffentlicht: 5. Ginl; age aufiliche Bekanntmachungen der Ge-|im 7. Hiefigen Wahlkreiſe vollzogenen: Erſahwahl eines Abste,
"das. Gtammfkapital werden. in]ſellſchaft erfolgen nuür. durch“: den | Bbneteit zum- Reichskage wird am

die. Geſellſchaft. eingebracht| Deutſehen Reimsanzeiger. : -==]- S
». onnabend, dem 129. Oktober 1918,
vom Geſellſchafter Ingenieur] Bei. Nr. 5853. Dt. R. Han N Gn 1ttags 10 Uhr, ', ;

gon. Weißel in Berlin-ſnig & Co. Gafeiliaaft
Wilmersdorf. ſeine. Rechte aus|mit beſchränkter Haf-|in dom Sdulſaale der 24. Gemeindeſchule, Hinter der Garniſon
dex. Erfindung betreffend dielt ung: Fräulein Olga Na. kirche Nr. 2, ſtättfinden.

Perlin, den 16. Oktober. 1918;

Reuſten tiion. eines, Kräftwagen- | h am in Berlin. iſt durch Ge-
Der Bahlkommiſſar d. I. Berliner Wahlkreiſes.

7 der zum Deutſchen|ri Iuß. zum einſtweiltgen |“
iet unter dem Akten-| Gieptep eſu 3 beſtellt zwes.
zeichen: W. 50.141 111 45 a an-|BVertretung.derGeſellſchaftkge ens
gemeldet. iſt, nebſt den Nechten über, ihrem Geſchäftsfü' ver Mielenz, Stadtrat,
aemammmmmmmmmennenmmmmmenmmmmnmnmienmmenmmenn enn
Zuneinſchränkungen. ' 1028 .
Vom 15. Ok:ober ab bis au: | - 5:6 Reyenuen der von dem

aus. dieſer Anmeldung, ſowie oem = Bei .
die "RE aus. der. Erfindung ENG DIRT & Co." Ge-

weiteres fallcn folgende Züge erſtorbenen Rentier I.

auss D5 von Chartoitenburg, Biſe bad) ſeiner 1884 verſtore
e [ab 103, bis Schneidemihl, an 627. | jenen Ghefvau Caroline, geb.
45:3 angemeldet. iſt, nebſt den! tember 1918. Liquidatoren find D6 von Sd<iteidemithl, ab 82, | Gabriel, errichteten Buſſeſchen
Rechten 'äus diefer Anmeldung.| die bisherigen Geſchäftsführer |bs Charlotienburg, an aus amilien-Stiftung ſollen alls
Der Wert - dieſer Sacheinlage] Kaufleute es Heimann T 314 von Landsberg (W.), ab [hans der Stiftungsurkunde
iſt auf 20 000 Mark. angenom-) und Heinrich Henſ< el inj1215, bis Cüſtrin Neuſt., an 12? | 797135 verwendet werden. Dieſe
men, ſo daß. die gleiß hohe) Berlin-Pankow: Jeder Liqui-|T 315 von Cüſtrin Neuſt., ab 132, | Mende iſt auf dem Kgl. Am!s5-
Stammeinlage dieſes Geſell-| dator iſt allein zur Vertretung | bis Landsberg (W), an 210" gericht Berlin-Mitte einzuſehen.
afters dadurch belegt iſt.] der Geſellſchaft befugt. = Bei|.Pz 709 von Stargard (vu ab | Bewerber um die aus dem Jahre
|Deffentliche Bekanntmachungen] Nr. 7783 Chemiſche Ge-[613, bis Keeuz an k 8235, P2z710| 1918 fih ergebenden Beträge

von Kreuz, ab 128!, bis Stargärd werden hierdurc<h aufgefordert,

Süddedens

DET

dien. =- Ges

Siegfried alter Sieg in
Chorlottenburg,
Königliches * Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 152,

ür Warenver-

in
Etiengelett:

weſenjaun |
tige Be-

betreffend ein. Verfahren zumiſ ellſchaft mit bes

Mattis Üügen, das zum Dubs | AU) äftung

eteiligung an Unter- | f<hen- 'Reichspatent unfer dem 2 Geſellſchaft it auf; Si
Aktenzeichen W. 50.897 II1T| durch Beſchluß vom 11.

Uſchaft. Der Geſell.

1 der Geſellſ<aft erfolgen nur]ſell haft Churtot:
Bend 018: Rah ee wich | durch den „Deutſchen“ Reichs: ven b urg mit becom). an 800. P2374 von ihre Geſucße bis ſpäteſtens 81,
die Geſellſchaft vertreten, wenn | Gde eta TITELS Nia rän tie Z aftung:|Brombero, ab 93, (Sayenal30) | Dezemb, d. I. ſchriftlich a
a PLl5, - | b; nn; an zZ
abe Be KEN Zum Bure | (124 „Geſellſch Ja ks ii Eero, au Erna Mgt 818, „Boheniataa) bis be Wan Deren Gy zuſt Zum 39,
orſtandsmit; tglied ſelb <Hränkter Haftung|Tramp, geb. John, in Brombverg, 72. D57 von einzureichen. Augoburg begloubige

Siß: Charlottenburg, Gegen» Berlin - Niederſhönhauſen iſt
ſtand. des Unternehmens: die] zum Geſchäftsfül rer beſtellt. --
Seriel und. Vertrieb. von| Bi Nr. “Gruünd-
Jſolierſtoffen aller Art. und|tüdsqgeſellſ<aft
verwandter, Artikel. Zur. Er-|Karlshor Königs-
reichung dieſes Saiten iſt die winterfeaße % uv
Geſellſ<aft befugt, gleichortige[b ef 4 x änkter Safe
oder ähnliche Unternehmungenjkung : Die Kaufleuts Lud-
au erwerben, ſich an ſolchen Un- wig. Mos ber und Albett;
teruehmungen zu beteiligen Werſe ſowie der Architekt
odex deren Vertretung zu über. ] Georg, Werſ 0] e ſind nicht
nehmen. Das Stammkapital mehr Geſchäftsführer. Die ]
beträgt 109 000 M,. Geſchäfts» | Zaufmann Otto ahn in
führer: Sermann Sornung, Vorlin iſt zum Geſipäfteh nner
Käuſmann, Chotlottenburg, vein "6 PM
Die. Geſellſchaft iſt eins Geſell-| Caf € oer & PUleh
fehaft nit Beſs zänkter Haftung. 19x dn haben Bere
13 GeſellſGaftsvertrag iſt am|lin (3 CELA! aß
.. „September 4918 abge: | mit beſ<ränkter Haf:
Die Dauer Zer ds tung: Die Geſchöftsführerin

afl iſt bis 3 .Mogdalens Gewolf,

11, ten:bex 1990 feſtgeſeht. Die 2 Se | Sofbauer, heißt infolge||
Ss ans Sejoräne 1;

Poſen, ab 249, bis Thorn, an| ies Verwandiſchafts-Aktoſt 1
613, D58 von Thorn, ab 1042,] veizufügen. Bei Dis 1028

is Poſen, an 113.
4 Keri den 14 Oktober 1918. Das Kuratorium,

Königl. Eiſenbahndiektion.

Nachdem der Herr | Reichs?anzler auf Grund der Ver-
Eze Liquidation britiſcher Unternehmungen
voa 81. Zuli. 1916 die Liquidation der brt.iſchen Beteilt-
gung oan der „H Usmrmee-Grundſtit>5>-G. m. b. H.“ in Berlin
Angeordnet hai, bin ich vom Herrn Miniſter für Handel und
Gewerbe zum Liquidator beſtellt worden

Demgemäß ſollen, von mir die im briti'ihen Beſitz be-
Faduicen 45060 Mark Anteile an dem Siammtkapital von

Mart 50 090 -- obiger Geſellichaft verwertet werden.

I< nehme jhräftlihe Gebote auf die genannten
Mart 45.600.---»Anteile bis 6 November 1918 entge

Der Erwerber ntuß Netchsdeutſcher tein und ver»
pfüchten. dieſe Anteile. bis 8 Jahre nach Biebl nur
mit miniſterieller Genzhmigung weiter zu veräußern
Ernſte Bewerber arhaiten bei mir nähere Mitieilungen.

LSricht tilipp Schleſinger,
Hande Mai KW 3 Mtlien 24.5 7.

Eugen

evers,

Bo >er, Direktor,

äußert ſich. jedesmal um weis Wiederverheitatung jeht Frau

. == Bei
ve] 8 Monats KEEN aut mies R Ar, 12403 Continentole|
eingeſchriebene Bitis gefün«| Pe dE 1 gef abb
digt wird, Wie ME eter 1] bn KERLEN

in Gemeinſchaft] zin „AHöffentl t:
Vorſtandsmitgliode Defſenintns Ba LanttmaHungen|
der Geſellſehaft ven Rei Nur om
Hir d en Deutſehen M Finan über 1918. „Liquidator

.. ] 7! an
emeine Ehen ſee 66.1? NEE Wa ER IN)
“eltſc< a mit belga fe- und Htel»B6-
eehte Häftung, rieb “TIfſ<aft
Eik: Berlin Gteglis Gegen-]mit beſchränkter Haf«
ſtand des Unternehmens: Die Dung: kaufmann, Leopold

Das Grundkapital] Herſrelung und der Vertrieb j
Z Kriegsnotgeld

<emiſcher Produkte jeder Art.
für Kommunalverwattungen, Indusfriebofriebe,

Da: EGtammkopital beträgt
3000 M Geſchäftsführer:
Straßenbahnverweiltungen, Gefangenenlager
fertigt in anerkann! besfer Ansführung bel achnellster Lieferung

Carl . Flemming AG. Glogau

Telegr.: Fiemmingheus = Ferneprecher 480/481 7/4603

. Pereivigung der Redlsf unde, |

: Berlin N 22, Friedrichſtr, 127, nahe Karlſiſtr.
die Rebtsanskunfiei des uroßen Publikums!

u Prozeßabteilung. =
8a“  Biäher gezen 120 0009 Natiüchende, wu

Fu RUR AIR
[ellſchai eine ellſchoft.
dieſer känn einem | 1it beſchränkte: Haftung. 5.9]
Geſelſchaftsvertrag 4 am
27. Juli und 27, September
1918 abgeſchloffen. Als. nicht
engeren wird ed Verp fent:

Befugnis ex»

IEE UDe. von

.. „Außergewöhnlich günstige

gt; die des

in DLA mit .; : . '
tan die *“' Zeichnung auf j Friegsa nleihe
“die Iduna zu Halle a. S.

Für je 20.M. vierteljährl. werden 10909.M, Anieihe versichet't, zahlbar bei
Tad, Spätest.nadh 12 ahren, im (etzteren Fail für Zivilpersonennodh eine
Barvergüitung von ja 49) M., für Jugenal. 50,M, = Aufnch 1.bör Gegundeg

„vam 7. bis. 50. Lebensjahx. =, ZuläsSig Summen bis 10100 M. Arleihe.
Keine ärztlicie Untersudrung. * Keine Wartezeit
Kriegsgefahr aud für Heeresangehörige Sot. eingesdhiosSen.*
„Näheres aurch die Direktion in falle oder die Geschäftssteite in Be: lin,

| Jeder kann
Kriegzanteike zeichnen

anch wonn -6r- nicht über größere Barmittel, „verfügh,
g0bald er eins %

Kriegsanleihe - =. Versicherung

"bei der
-Deytschon Iahonsjers 'eherungs- Bank
; Aktien Gaoglaehaf in Betn

: oingebt.
; /Komzeitliche: Bedingungen, 73 Nledrige Prämien,

na Koglaniog8 Bareeynunzen u] Aagkunft durch dis
Direktion Berlin NW 40, Kronprinzegefarg.

-Berſiherungen

“mit

"Einſc<luß der Kriegsgeſahr

Übernimmt noch bis auf weiteres dia

Leipziger Qecenbuerüherungsgeſehſchaft
auf Gegenſeitigkeit (Alte Leipziger)

Gegründet 1830, =- Leipzig -- Thomasring 21

Ohne Exiruprämie beim Eintritt

Bequeine De>kung der Kriegsſchäden-Bei-

träge aus den künftigen Dividenden oder

aus der auch im Kriegsſterbefall“ fofort

und voll zahlbaren Verſiherungsſumme,
K v<

andelsregiſter Ab» |

iſt- eingetrage: „Wou
19. Pliober N
WEN GITEEENG

x Geſehäftft (
anfred Hapel in

3 vom SEREN
„qMgoemeldet: 4 Deu .

- 2500) 30006, 40.009 Krk

«et: „2 arte Sypothet. .

|| Endlose

Der Blitz-Kunst-Riemen igt der Spezial- Riemen

Für die kleinste Scheibe “Für offene Antriehke |
Für die höcasie Jeurnenzahl Für halb geschrängkten Antrieb
Für Lenix»Antriebe ; Für ganz geschrägkten Bntrich
Für Stufsnzoheihen tnieb EEE NW EINOHE cn Kein Erzatzriemen
| ND SEIS SIGGTEISTRUSRIUEE - Für -Winkei=Siemen-Antriehe ; Ä t der-Blitz-Kuostriemen.
Durch Freägabe einer größeren „Anzahl SCHORNSTEINBAU- Für. SSIWEngte Antriebe wi: Gegetzlich gezchützt, Vorlangen-Sie Muaterl

: Leitſpindel und Nevoiverbänke | Abrenno Den

-, “ſowie Fräg- und Vo3rmaſchinen
Bnnen weitere Präziſion8arbeiten ausgefühnt
werdet,

Deutsche Kontrollkasse“fabrik FRITZ BEHRENS,
Berlin € 2, Stralauer Strake 39.

Dis. Verbindung kann von jedem Arbeiter ohne Mühe endlos hergestellt. werden.

0. Roessberg, Treibriemenfabrik, Saaiſeig: 29.

IEE ERTE STEEN I Düsseldorf
| tr. 16.
Ö Siegell a eK „iarko Qlockenstr..
Allerbeste Kriegsware!l Konkurrenzlos! Bloc

Pd. (5-8 und 10 Stg ) M. 2:70,-bei 20-Pfd..10 pCt.-Rabatt, |

50/18, 60/10, (SIC "75/15, für
Vergand D cht unter 4 Pfd. Qualitätagrob» n.gezan Ein-

Gehuheremefabrikation "geei ve

zahlung von 80 Pf, auf Posischeckkanto Cöln 28252. hat. abzugeben Exnſt VB;
87% CARL PESCHEL, Crefeld 53, CS Berlin, Oranienburger Str. “4 ;
u -|Größere Poſten |
ſchwarze 8

TektriSche 1 Lient-
ug Kraitanlagen 148 Umfange
Chrisiian Niggeler

GER ONEEN x;

Suan Nigg . PMEL-VYROCKNUNGSÄNLAGEN
Berlin 80, EME EIKINDRFEN 0. vel EE DN DM 5 ZALLESTROCKNER" 2
Einkau yv. Jnstallations- Le upfer- tand f 18 LAHE feX- RübenWr ukenKarfsffeln
5 Wangen Kabei- Leitungen. u. M EREE is, usHZe lan, Adwires haf Flie Erzeugnisss
gw“ [ONNDeSNE En PE EEN - WARTOFFELFLOCKEN-FASRIKEN
Me [kaufen: ; A
für Rüatungaswerke, Behörden, Braperelen, 1 R. Wolf, 7.Mglaha| „DH „Wit Walzentrockmnern

und beliebige „Betriebs! vergibt laufend

äinle3:-Fahr- 034 Vorkobreweg2n de? Rüstyncs-Indusitie O.00..3.0, :
Ber.in N. 9, Linkstr. 38; Fernspr. Nollendf. 146, :

3uaarfehtverader Mark CH Riovar ena

AUſcherslebener Bn ſchinenfahrik
Aſchersleben.

EEE EEE Werl Y | Frondenpenin I Te
E31 808.020, J [5 bei hoher (ee [erleiht gut eingerigtet Beſte, EN ens o n .
zur I. Stelle auf achönen 8 She bi Unterz 2hmen. 6 „5413 Uſeinbas, Decl es 68.) DENICEN Yopihlung zu N 8 Zimmer, elegant, - moderne
een

4 modarnes Eokhaug. in - verkaufen.“ IT. M, ſofort wegen During
Merke

7 " Jebhaf! Ge. 5 |

4 Venn Oraclotfen: | ee 405 raß 1. Sitiale Eun "verlanfen. PD
Spezialmaſztine!Bank-Kommiss.-Gegh.| 2 EEE
Zim Vertrieb. deſelben, nur| Fp mein vollkommen riifo«

3 -Erststallig2s /
" Hypotheken Kepital
3 8 zu-4% pot. auf gute Objekte an golide Deiner
" === ZU Vergeben. ===

Anträge auch yon Maklern nimmt Angern

“PRO DOMO .

|. .burgs „gesucht, Bitlige 8
Miedoa? TE M. 47.000,

vL.

Nähere FA “unfi erteile)

Isr. Schmidt-Sähne | Greäbandei, bedent ude Auf a Teh weng
4] 3 M , tr gewinnbringendes
WLE SIE HIS SE 202 DI wot. W| Unfetnehmen Tage 19 zu mein - Keizer Ichnender Fahrikbo" gh
. IE Rit Sanengien 1: Saenger perſönlich, Unterſtühung einen ey. mit: Wohnhaus zu Übernehmen: geen, tir

emen
<== T H "7" | tüchtig, gebildeten Serrn--mit| ger Umgebupg. Offerten mit ausfü“/rli“ “Berlin, Vorort
7 14 N Mz k MOLEDNZUNGNG. 30 060 M. als tätigen Teilhab, H. 3851 Z. ap Haagenzgiein & uE K- D engen an
0. v9 0; ar Erſtes „Berliner Haus Juet), Branchekenntn, nicht erfordert. GE tente 7. Z- „Stn W 85
| 1, Sypothef auf Schulden atis Deli wig „an Orpfberliner| Kir Falnik-oder-zr

. ſ<äft bezw. Kauf; Off. unt. T.-M. 6575. Ullſtein» |]
PU fe ODGE aper IR R e Hm Happe Gefl.“ Angebote Filiale Tauenzienſtoaße 1. mögl. mit Waccerkraft zu j " 463 re Werkstalf
i

M 2 Anzahlung. Geräude müssr „dfen“gegneht bei .ca.8000 Mir.
EE I. -M. 6678; dae Bes ZR ni aich zur Meta.Iſabrikation * 8 in gutow Zustande geln: und
; wupi giliale Sagepgien 1 1. “ |v: ausführ): EIE „ötgnen. "Gef: Angehots-mit Skizze

H TE) 4 unt 5472 Uhieteinhaus, Boriin 8%:68,
„Zino ii
Verkaufs: E EN und B: eohwarenfahrik, aun (24.08: ae EISERN Kino. „gege near pr I: Sanuor 1918
Werkzeugfabrik, machen, Werkstätien Erforderlich 60. Mille

 Begighligeng, erbitt.: „Adler“, Neue:iHochstraße-34. 5

ypotiehan 178 SN

qrerden Bade KÜ p „mbardiert 200 . Mt. geſucht, 1400. 2006| -
". SSPE HDA Wark Gewinn feſt (notariell garantiert)

Rleig- aufm: pn 1, defi Ex indung -= Walzwerk = welche die -Weitkonjunktar

!, im Kriege von allen Kulturſtaaten.. paten! tial
Rerlin W57, Bäülowstraße 98,1 wird. jeht BEIER "uc Teilbeträge werden borü
Pelei:h.: Nollendorf 1655. 1656 Exnite Aniragen „exledigt die .

: MK. 600800 | Zweigſtelle: Max Drey er, Soft. 4
Berlin, Kurfürſtendamm 24.

4m-:Beotriehe befindliche Kkonatingentierte

Kaffeehau";, KE ; [“. 'Marmeladefabrik

Sha . 7 8 ns x ..

In allerbester Verkebresy!, +46: 3 Nährmittelfabrik
yon Cn 800000 Him. Yerkaute ein nian . ; M ;
„vor.Jahren gegründetes yörne! mes 4 Ä . 'e .
'Kaffes wogen Zurückziehen ins“ „Aamilien» Meet "ER "ve

7 EF Vnagatz ca. 459 00- Privatleben, 7 3 - :Konszervenfabrik
gteigend verloge SIHTE AM, Raw 3
Mupiko. EE ENNPRT "Zeunsti: zer Miet» n  Kunsthonigfabrik
annähernd die Jahreem' „4AXd; innahme deckt 5
„ Deizupg „und Wohn: „ete, 'in letzterer Bt

öder ir, end ein „anderer etrieb der Nahruns 049.
„ang. mit.einbegrifſen. ei H :

Ear Ma", g Faß al. Faun Sei a Brian Bn

t. Cr, 66 873 Ullſtein«Filiale
Charlottenburg, + Kantſtraße 23. e 2.

60-89.090- 1.3. 6004.

abe auf ländlich, Grundſtüd, BESANN PURE
zlttbg., Kaiſerdamin-Heer« 5 . , 4 :
aße! od. Grunewald anauleg; „ Änd n,
wee Eil Bfämende Rapifalverwertung) .
(ſch-Schweizer, „aus deut ilje amiend,
WELIRR HEIN PON nen zem Jedig,

5700 60600 Hark

Habe 3: guten II Etelle 'p.-fof: Jie zwecks Hereinſchafiens lohnender IEE + jj ; al I Iis & Vogler A. "Ger Berlin Ww. 85.

Kran Wat Wh. G022% 282: Bain M Was | SIWEOT gg einige Angebot.

Guche 139,000. Mark 500 000--1 600 060 W3,/| kme, 17-00 Amteroge enten, wöch mindegterp Roloninlw.-Guhragpuſm.| Kalaniamareneime
GI IE pfale Miete. | ug ur Selbtröſſaltanten wolleft Hb dieſes hochrentahle va 171 Äatnprhet 4482 Uleiolahaus, Berlin BMG, 4 gu Taufen pen EE ER ende ;

Gteglig, Düvpelſtraße 6

5 0 il Melden unter Bra. 4213.10 eis
ÜgentümeBs +8 |

unter |detol; „zu Faufen- geſucht. An,
ZJaus, in, GE] 68. Stryngiie-Diehetipn. |

unter: NS. 02848 -Uüſtein-Fj
„Neue „Sha St 2%

vs „Ver,

v F
90 MIE EEE EU ILI 1 "02949" Ullſtetitex
vm 8 Reue Sqhönhauſer: Fir, ;

Erſtklaſſige Stenotypiſtinnen| Kinkeipärtnerin 2. kl.) Tüchtiges Müchen | Wirtſchafterin

ift oder Kindermädchen zu 2jähr.| f. kl. beſſ, H5h., 3 Perſ., 4 3-, mit guten Zeugniſſen ſucht zum
Grata Aeanntiges Gwen ds + (ANE IS L, dn. ed BEER REINE Rea 1a Wgatofl Buga
Perfonalleitung der Reichsfuttermittelftelle, wünſcht. Gehaltsanſpr.- Dild, R 2 | Franzensbader Straße. 5.

Steilenangsvote liegen in allen Gezchäftastellen der Geſchäftöabteilung, Potödamer Sie. 119.

Zeugniſſe einſenden. Geſucht für ſogleich oder“ 4auZauaueuung
Verlags Ulletein & Co. kostenivs "zur Einaicht zus. Budhalte Banthaus ſucht cf E Frau v. Droet; ſpäter ein ſolides Kriegerfrau,
wan | 11, Rontoriſtin En Shiftl.

Rutenberg bei Lychen. ung, ſucht Stellung als St
ea 020 0 209 | Mädchen für alles |irs fögin in gte aufe
Erzieh.., Knab, 4. nächmitt..| das ſelbſtändig kochen kann n.| Anfragen Fran ere Ders
auch m. Mittagol., ſucht Els» | dimmerdienſt verſteht. Vorſt, | lin, Alte Jakobſtraße 1'

beth Edleies, Wilmersdorfer | 2%9 Fernſprehanirage. IX ?6jährige Stile, -ze

- Tüchtige erſtkiaſſige * | Stverſioſſcgabeit 6, m. & Su
Buchhalter und Buchhalferinnen| "25222227 Konto orisf

werden zum baldigen Eintritt verlangt. Schrift» tin mit etwas Kenntnis in Schreib-| Straße 93. - Gewerbsmäßige gniſſe, Bild U. Lohn-| Trfekt kocht, Hausarb. H
che Angebote mit Zeugnisabſchriften erbeten an jori ſofortigen ee dpn Etelenver mittlung, Big anus 4 „bittet Rodman. |. Klini2, ſh) ji

. ; ortis emm faff, Fd<. empfiehlt
erſonalabteilung derRNeichsfuttermittelſtelle A on Stenvgraphie und Sehrten mit Leber alert Guche zum I November rlotibg, G en Pfaffen 29.) [einm mpfich!
Berſoualabceiln 8. m. b. S She Str. 119. Perapgn Sn möglichſt fetb- | a We Gen un Charlotibg,, Gieſebrechtfie, 20. retfir, 20.| Ehönfeld, eupfiegt Fearlethe

le ittler., Wilhelmſtr. 146.
Kommunalverband in der WIEN Weſtpreußen ein), Fyrlin GW. Alleinmädchen, Köc hin Neſendorf 3368. emi,
jucht jär ſeine Wirtichaftsſtells Faktariſtin TW Perfekte m -

ZES“ Zunges Mädchen “BC
zurerlä/ſigen - abichlußſizeren das ſelb 74 "1 Gehalts: mit Sausarb. od. Alleinmädeh.| ſucht Stele dn als Gtüße oder

' ebenfalls mit Gehreibmaſchine Beuanien ſchri] zu zwei xſonen zum 1. Nop.| Kinderfräul. Starke, Gwine»
erſten Vuchhalter [name us vin jein KR Geni 8 Sea R R a Ge

Lichſt bald: Antritt, eee IS I< Z| Junges Mädchen, welches dis

Offerten mit Bild une Gait räten owie unter Angabe Jame für Einkauf per ſofort geſußt - TEetei pm I Saver“ ee 1 10101010071970777217710 00.111171 021112111011 1119 Wirtſchaft erlernt hat, ſuc<t

van Referenzen erbeten unter 5369 an Ulliteinhaus, Berlin SW. 68. | möglichſt aus der Eiſenbranhe,
. per batd, ſpäteſtens 1. November Add Saiemon

tellung as nE
od. Stüße, kocht, gut; ,
Bewangdier Buchhalter geſucht. Schriftliche Angebote an eig für Vaſeline, für einen Tete Senf Kö in Sternberg, Bei Bez. Frantfürt 8.9
Degenhardt, Chnrlottenburxg, Wallſtraße. 11, | 2andau, Samberger, Gtr, 22. a . Beger Es Fräulein
t Ki ondenz vertraut, Tan at. Iguiigan g.
EIE 235, Am Kartövad 16.1 Maſchinonſchreiborin, "Rüdin aber Gh. in Over GTR naehe I DUNG ſehe

- Tüchtige Konteoristin |Kontoristin BIR NPC BN 15 8. Bof. Sead. zf, Bun | Seen Wfa WiR. [101 Seal Fah Siehe
? “ j'
welehe gute Kenntnis In Stenographis .und Schreibmazchino | per ſofort ober ſpäter geſucht Saif, Bewerb. m. Zeugnis» fürſtemd.201,111, Amt Stpl.86781 mmm |S zauenl, Hauch, mit m. Rinde
Hat, auch mit recnerischen arbeiten betraut werdeu Kann, | für Regiſtratur und Erledigung | äbſchriften unt, Angabe dee Gee Roh ſ ilß Zungf '„perf. u. einf. Köchin, 1. 11. Hausgmd<h., M.t.. € Zeugn. Off. unt. T 408
zum möglichst s0*ortigen Eintriit gesucht. Angebot, ber Poſt. Gris Wagener, an Ramie ,all., EINS „Kdpfl., Stüß., „Wirtſch. auch Penſionat 11. | Ullſtein-Filix ivle die Sauenzienſtr, 4
unter Angabe dor Gehalfsansprüche und Einreichung von] GItiftl. Meldungen mit |Friß Ener, Merlin Es 16, | Sanat. ſuch. u. empf. Louise Hesfehr u. Pauline Stein, gewerbs«| 7
Zeugnigzen erbeten uner „5496“ Ullatelnhaus, Herlin SW 88. Bepanisabſhriften Und Ozs gel. Ufer 2. - [mäßige Stellenvermittlerinnen, Königin-Auguſta-Str. 24. Kurf. 8784. “Stütz Ze

altzantprüäcen an

Erſte Kraft. arhs nin Spender Etz We Berlin 5036 SuCHO Wir Kartel Kd Ale FrauAnna Dra“ zit Jang Bewonien, [. Gten.

Bugbalter eder ZuGhaiterin KontopiStim NEUN) EEDEITEEN MESH | geredäe 59 Sch

UV it FÜ €
3 | Tauenhienſtraße 1. Wiel

für die Leitung der doppelten Buchführung unſcres

Lebenömittelamts wird zum alsbaldigen Untritt gerneht,

Es wollen ſich nur ſolche Bewerber melden, die bilanzſicher, in| UnfängeriK, |. Schreibmaſchine

Stellenve: mittl.

Schwefſßer
ernſt und gewiſſenhaft, ſeit- 2

eſehten Alters mit quter
TeiScift, keine Anfän ecin,

doppelter B; h' durchaus erfa d zund- ſelbſtändig | 1. KZontorarbeiten geſ. Schrift 7 rt ch M y IG van Jahren im Feldlazarett, ſucht
Geben könne, GOtt, Angebote mit Zeuan ubſhiſten, Gehalts | Hhe Meldung u Gehalts, | mp u giofort geſuc<t. Büro „Unter dieser Rabrik kosiet die Zeile verantwortliche Stellung in der
anſprüchzn und Referenzen ſind bis zum 25. d. Mts. einz'treichen. SOmmibh Tau ) Taubenſtroße We MI AEN verwaltung „-. 60 Pfg. netio ohne Teuerungszuschlag. hren Eitern wohnen Jann: As Ö
. . . 33. riedrichsberger - Bank
Gemeindevorſtand Berlin-Treptow. | >Iuiges Müden aus zur eGmbH TERER TO DET SoC aaa en Na GE SSER
SARBONNRGERRNENENN EN EEGNTERNREEENHEEKENNS Familie, ſehr geübt in Steno» Finowſiraße 1,1. groß, Betriebes 1. Abenbh H. 0. phil. Staafsheamter an Hoaſenſtein & Vogler, Bere
% Wir guchen zur Kundenwerbung in Berlin 8 "Kc ie TOl TSE al» [89 ame H Uhr RENIN an ort DE ſot Nebenbeſchäftigung für
* tüchtigen ORSTSOFISTIN Aqus Tratbad, | ddd Ive MEN Berwältung, Verlag, 5 KE - Kammer-Jungfer
2% Anwe . g n bis „Ende Olfober, in Dauer: =. Hans Erar ad, Tee (Uiſtein-Filiale Tauengienſtr. 3.| perfekt in G<neidern un
* WIAGLVETPO:C Eebenejef, Bgnietiiäeiften || Vern, Bebreuftr. 87, || BErÜ-= (27 evarop Hepp, [D7danbeiter, in Seuehelt gw
* Im Anzeigenigeso aft o2fahrön8 und gs und Di erbe "Etiſiächhaus, fucht für ſofort flotte . Rußland. . a Zahre kt alademiſch Fg mne (7 SE
dte t gat zieh * Y btvoet, gewandt in 4 Sp , nower Straße 14,
* Toacbäftewelt Solle SAnzeboe mit Angabs * --- Sheer gn Maſchinenſhreiberin Geſ<häftsmann, perf. Buchhalt.,| aute Umgan, Sformen und Er» R ENEN BEEREN
R R Sibei : X |Sfenotypistl ee as Bt. MF ad „8 Hausmädchen
rel nte * au (eenma E r
* 8W 19, KRraugenstrasss 88-- 89. . * eno Ypis nnen Gienoiypiitinnen : beiten zu ſpäterer a be Hifi Bien einb: bring 8. d. Lande fn<t M. Vangueb,
* in .
: I LI 1] Brüng Müder, ſe et MEH Uhr ge Filiale Genen aſe ein-| Beſts. Df Verlin & Be 1 Bezüin, EE Serbe
»Holzverwer
er ſoiort oder ſpäter Köpeni>er umme ne ebtaße 0 mum endorfplaß 6“ EM NSWEN EMEN )

5 tüchtiger Drogiſt, || ; Gewandte Gemen ?

der auc< ein ge- ün

nende Artikel zur Fabrikation
oder «Vertrieb aufgenominea |Y Königlicher u. Kaiſerlicher kleideten. Offerten mir gniſſen und mögli; mit
werden, Kapital, Faheitations: Hoflieferant bi ane on

Dild unter „5488“ teinhaus, in
und Geſchäſtsräume vorhanden. || Berlin „' Uteinhaus, Berlin GJ
Maneenengebin S0 aftas |J Franzöſiſche Strate 47-88, ||| ZUWipinan MUT TTT EUTIN]

7: M Geſu<t wird Dd t it

Beigmeiſter, Berlin. 82, | kamaaanmeamns eines beſſeren Handballs Baa aun Unter
bagerverwalter, | aepräjentavter 19- „Mann[ IW 7" Onnefoat efns Gewandes erfahrene imd. wuperlainen

welcher durchaus zuverläſl 3 iſt,| (17 Z.), a. gut. Famil, ſ. Stell.

ferner mit Leuten umzugehen 4
t, für Ü als V [4 d
2 iE in W| 1. en Erde em 8 ausdame

4. ein. Handelshauſe. An,
lec2hof bei Berlin gejuct.
iu Serren, welde bereits Gtelo| M auf Siniſiz. 48. [Bh ether lichſt 80-86, Da Fawilienanſchlu
fungen als Wiegemeiſter in * währt wird, kommt nur deſtempfohlene Krajt in
erfabriken u, anderen ähnl. | Diener f. u. empf. eau Gophie Ausführliche Offerten mit Sevenglauf und Ze eöſe,
etrieben innegehabt haben, | Hofmann, gewerbsmäßig» Stellen» adſc<riſten erbeten unter IX. 58385 F' Haaſenſtein'&
werden bevorzugt. vermittl., Wilhelmſt. 1,20 ig. 9896 Vogler, Berlin 3.

. Bewerb. bitte ſof. na< hier

d, Ai
28jähriges Fünen welches 134 Jahre in einem Zeitungs- u ebote erbte jh M Es Certain,
Feiougt Damen, die ähnliche Stollung. dereits bes bande) fig 1:44 t Kai E eie“ paſſende elug. | Go Ww, Poſt“ ?

Offerten IT n ve 9) Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

" EEE om Tm :

wandter Korreſpondent ur>(ß .- | Weibti ſucht zum zum 1. Novemb.
EE Banale Be B erfäufer Gebildete Dame SEE EE RE Be ee ete
ations« und Verſandge I von halterem und liebevollem Weſen, zwiſchen -30 bis „Vpter dieaer Rubrik Kostet die Zelle. [558 Ihen & 8 Uhr

9703. und Kosm/ |. epd Weſir rm 26 Zahre alt, ſuche tagsüber als 6 Ffg. zetto ohne Teuerungszuschlag, . Kidergärtneri L [7]

eu (M argaus kundig, ſucht zum | 4 EE
Gejepuftzfügrer anz a 7 “|1 Geſellſchafterin 17 Fontorifin Beni
tönnen auh - andere 19h: iE. W. Bor<ardt | für meine Grau, die etwas leidend und vtel allet ift. 4 zum

EIIIE TI IDEEN r rm
| Sekretäri 45. 39 ep bei fu,
Junge Dame ſucht. Stellung ab 5 Es 5. UZI DR 1
mitags, eventl auß früher, | haus, ge 6 en. WB ee Rehn
mit Kenntniſſen jon Buchhal- ü en erin ani 6 KEEN 10
Etenographie u.. Schreſhe ne rg, P : PRE (Fee N

waßhine ſucht MCHN ſtraße 1:
urzeit Lelterin eines

Reinhaus, Bette Em 68. ün: 8 hild. .. j Kindergartens, En
<= m OCbilD, Fräulein Get Se Ft "Gin
n Haushalt x. Kindererziehun; ndern odez us]
Sekretärin (AES ee SEE EIS

ſprechend, mit Kenntniſſen | 28 die Expedition der Fürſten»,
ad. Rorreſponbentin ſu

H Gel a 13 Sietogrephie und (Sereibm, wälder“ Zeitung, Fürſtenwoalds;
Baen DOGler Derlin WM6  2„Wifung, Allererſte Kreft, angihr. | as aut "Stellung

" Seugnisabſchr. ſow. Angabe BirtiGalt rünlei gausgmöädHen „(88 iS, R. volfomm. |in größerem  dauohalt, event.|. Arft. „Gängfingspfl. ;
E GeheltSanſpr. einzureichen, P ortier FN IGaltsfeö lein, ni | „Sau müden WAER? „GS H. Bean is bei R [u<t ſofort a Stel

er. Srjß Wügonor it iſſen, zum neh. ö :| Rovember geſucht. Meidung! Ubſeinpaug Berlin EB 6 gebote u. M8. 88574 Akbertſtra
vB SE Ste. 80. 1 Nie: ee en- | gef. M; Meid 10-10 ß Nep 1-8 Frau -von Magnus, uſe nale, Martin Luther-| vorn in Bei Heermann, :

Bln. GO 3. Villa geſucht. Devo früh. "Ech Zinlenſst, Weſtfäliſche Sit ds Etr. 54, vem de Sep Ee 17, part, ſtraße 9 "Fri
„axdentl. Krangenpfleger. Angeb es - Gm 22 rä lein,
Außer, 2664 dm rie 67 ülſenjas| Beſf, Mädchen | 2. Hausmätichen Haunsdame . aul

Üngeb. * wie . GN „Be Etüge geſucht. Ungeb. [für alles (außer Kochen) für

| ien vis 3 u ve Sepe ee
ern “nI Dame, <> s Ulten „SUR |. November od, apäter für beſſerem

"“ Feingebilbete 'Dame, Jüdin/ geſetzten Alters, den 1
ara Beingebitie 5 erfahren in der hun vornehmen pen 6. Ber ieeit. Watermann,

m haben 1 Charlottenburg, » Kantſtr, 28. Villa d. Berlin gesucht. Adr.
Die Befahigun (=) Ter e e : unter 5438 Ullsteinhaus, halts, ſucht Wirkungslreis izt frauenloſe ſe, .'V L Düffeldorf, „Zahnſtraße 12.
ze Bi ng zur Sührun, .. P Pi ſt Ü " , Ber- » 15 enloſem Hauſe, .' Vorzlig| Zeugn. |, .
diges Eb ektions Poſtens be- - TT Sätüße Un 85 68.

Gef. Adr. erveten unter T, 6367 Ullſtein-Fittals Tauengienſtr. 1. Fr; aulei

E 1 11. oder T
Wirtschafterin 4. zune "Bictſhaſtezin, Here, itte 50, füße Eiclung zum
[Sk einz. Herr m. groß. Wirt« [erfahrene Frau, dur<haus treu |] 11. als ls Alleinmädchen bei
mE el Be Kl u, EIn ig und zuverläſſig, kinderloſen Leuten.

en

- Dahlemer Billa 3. 1, Ü1, evtl.| einfa, kinderlieb od. Mädchen | zm
1 vergeben. 5 alles werlangt Kramm,
fpäte. iche ee erten unter] Ghönhanſer Allee 135. .

Ghn, "85 Ullſtein - Filiale
1. d&
Eg. Stütze

en, iſt -dur) Erwerb einer
ME artiſtiſchem Gebiet
u Ovigem Gelegen, gegeben.
rforderlich 15--20 080 Wark.
Näheres durch

Kindergärtnerin |

H 1. oder 11. Klaſſe:mit beſten

eydenreich azmmperummen „IE Zeugniſſen für meine zwei 1 Shri ; tellun Zu erfragen bei- Jordan,
Berlin, Königsberger Gtr. 8, IT, für En Haushalt, Familien s Lecter im Alter zom dund Es MIE ein möglichſt frauenitofem Hans- eitlen, Biet I

alt. - Sugebote d direkt erb. au

een enberg, Wilmers- rax Knoll, NW., , Wilhelms- E06) Ne fier » Sue 2. Baue

ber: cr. geſucht.

dorf, Holſteiniſche Etr. 1. . Perſönliche Vorſtellungen B . D- bef. Did a
Für eine gel. Dame w. eine |M ME 18 520 (19 .. Zan. O. u. Shbg. 7816 | 8vener Str. 62. EM en

vs welle d dSrank. Teich. | M8 oha, Gate 118.

E .-F. Schönt auptſt, 144, “Srhnln TIE TE WENT ulda a Ditmann, ewerbgn
. "Bi Gail erin, KUM ZUE pia Stel kellenvermittlerine (een
ren, e u. Haus! erfahr., | 2=4.im Büro. 8üß. m

owa T ion des ine Gtüße i |:
Stellenangehe 0 ſiegen w allen Geeehfweielien des [SE * Roger, Bertin, Rlop. |< AREEIEEERENEIREN | 23 5, erfahren 1, umſichtig, j. [wünſcht Stellung als, |] - KOCHEN -
Vorlags Ulletein & Co. kostenlos zur Einaicht aus wa ue. Jüngere Erzieherin Suri m Betriebe. Bei 8eh
Nerlage mmm Oe rößerem ebe,
m 4. Nwv. ein perfekt. 1 fend lenddrf,' Landhaus Bode. Wirtschaffern |; D DEN bien Stemm
Greig

I.'M. Greiz i, V., Mart WB...
Feed Deren Suifenhienſte 1. | Allei Stellung IE 1. 14. allt
irtſchaftsdame| einmädchen.

Berlin). .Nur in. fein, 8 xh.
beſt. Zeugn., gewiſſenh., git pifert, iet Krad eien
Stell., aotl, wo mutter! nd. | reis A Pom,

„3.6962 UNſt-Sit, Banengienſiel | Eliſe Men: je Deſſauer St,

. Guche zum “  . mit gedieg, Vildung u.
- (BZuchhalterinnen || Haus, vädben [nbi 1258| R Reiegewitme

a! . Zim. verauf: Un dreimal wöchen! nachm. mit mit ude ut
Züchtige | Gienotypiftinnen |S aas Waan) wt u3e, 1m vos 8 WBO

Frau Ka!

ftr. 8. ſein-Filiale Ka Kaiſerdamm 18. 18.
Charloitenbg., Havd( << .
Kontoriſtinnen Tel. Steinplaß 38. Go [XT LL LWL G ) Bai, au, eingelnes Dame des

(elveife für Yhfeilung in Eidtenberg) || Hausmädchen | Kinderfräulein des Ups Biclind. 0977 Df | ege

[u ÜMNETRNIESHERSENTENE NAREIT 3. 31. ohlow,
zv Ofortigem Einteltt odor 1. November geſat. perfert, gewandt und ſeafper, u (Erich. 3. jähr. Kind gef. | Krei Gi Weſtende

2. H,

gewerbsmäl Stellepyermittl;,

werb Sbg Andere || empfiehlt herrſchaftliches Per»
ar

- -- | Aush, empf. a Gtein, ge-| ſonal. . Telephon,
wünſcht FImmeraufe. J0w.| Gebildete ] Dam;
Haug<Stelle ir gomeinzehaftliche Derlangt, | 66 phate ver Gacberate pg ge dele Junge Sam werbe Gielen | „Wamſell“
Handwerkstieferungen 6. m. b .„ Zarſönliche Vor elung, 0-2 01 Gehaltsanſpr. an rau lieb, ſucht paſſe nden Wirtunge- | 4 gerd 1 Sau
| 3 r ei Fu.
Verlin SW 61, Teltower Straße 1-4, || [8% 576. 2e5itrſenttmm 65.6 6 Gen hn aft an vefezen Sauſe bet Gz) - Weiteres Grüufein | Sap Sad fes
n - "Geſu CI IAI ILE Anguſie „Löt, Minden fiem im Reen di a Sqhönebg., Guſt.-Müll.-Str.8,I1t
Wir juchen zum N0j orten Eintritt tüchtige um 1. Noveinber vin tüchtig. „ Mar jährig KN H einen äuſe dätig, - Kör "Rech 4

"Gepr. Sinv M Felt. geb. Wirtſ<haſiorin

vder Schweſber mit , 2 "echt.

„Konioriſti nnen undi |- weites Jausmüd<en. niſſen. per 1.. 11, Ba u

Bern en 3 R fran du R ik of fer
du.
|S EN MN Ie Jou M : (2300 Inklerfie 4
Gir. 36. Sel: Uhland 3486, "Shlans wi

1 Steu: als
>, Diet ps

: PE. ede üße. ki eaſe 3 (465- od; . z
Annouce.-Büro C, €, Chet
ib. Ex Ee ie M Ni

Ore u 0 eugn, i. dau w
ME 20)
EiitſneidE, Käntitoohe 29.

. notypiſimne
Beitz: vmadienoih 1Scllaft, Berlin Marlanfolle

