"5

.. I 29284412 NHR 82:
[7] St: 1 u 5 4022008
EIE IHE! uml
LLE 2
"EWE ;
8 hee I10
21 [in ie pip mh 707 M0 177
FS ERBIEIGENT RUIN ei
SI EREUE 1 AUER alt tales
4 EE 1 NMUN) 4. 1
bO MWE GE NG SE LENHEN UAUENL 1 LE
-T FELLE In 243 jean IA! 11 A a838 13
PRuEBE S5 ä Nn
* hs Hip WE MIET:
FEU AUEN! Jipel 1)
4 1; 3
lige: Kel 0 3! jn ip
UNRE-LER | j u
MEME WENNS! uin; META
z

TA EURE UTEDN SU ERTUUN AUT a
EE EM EEE EUBLEE LE AE 5 ;
4IE Ui) MAR HENDE 710 HE UH EREN

4 ERM ANBIETE GEIE EBE

CEE UHNARSENEH EU BNUN 1e1zE IEE 8
IE ECU DOH ED RIRATTHHUEN EHUG EE HUTT 4.
S8 18 HUNGERBRAUNG BER BOs EN NURNB HHU

kT BINE

Pfigſten venten, am unwichtigſten find.
z3e<hne nicht darauf, daß jede Einzeiheit der
<ungen, die wir anſtreden wollen, in jez
Stung befriedigend ſein wird. Man brouct
*" nur an irgendeine der Fragen dex Ub»
grenzun und änderten
Souveränität zu denken und an nationcle
ungen, um mit ziemlicher Beſtimmtheit
Jagen zu können, daß es keinen Menſchen und
auch keine Gruppe von Merſchen gibt, die genau
Fagen können, wie dieſe Fragen geregelt wer»
der nüſſen. Aber wenn wir ſchon nicht befrie-
digende Regelungen treſſen müſſen, ſo müſſen
arauf fie durch
Korrekturen immer
nder werden, Wir müſſen des-
Halb für einen Mechanismus der Wiederher-
ftellung ſorgen, um einen Mechaniomus des
guten Willens und der Freundſchaft zu haben.
mn

ß die Welt eine Gemeinde von Freunden

bleiben foll, jo muß fie über die Mittel zur
Freundſchaft und zum beſtändigen freur.d-
ſchaftlichen Verkehr verfügen, Über die Mittel
32 beſtändiger Wachſamkeit, für das gemeinſame
Intereſſe, uber eine einfache und dauernd»
Methode von Konferenzen, die es er-
nöglichen, die Sayvierigleiten dann in Angriff
zu nehmen, wenn ſie noch klein find, und die
nicht geſtattet, daß ſie wachſen und groß wer-
den. Das iſt eine Doktrin, die in einem großen
Haufmänniſchen Zentrum wie dieſem leicht verſtäad-
lich ſein ſollte. Wir können nicht mit Menſchen
= Sandel treiben, die uns verdächtigen. Wir kön
nen nicht kaufmänniſche und induſttielle Bezie»
Hungen an?nüpfen zu denen, die uns nicht
kauen. Der gute Wille iſt der Vorläufer des
Sandelus, und der Handcl iſt das große Freund-
Faſtsinſtrument dex Welt. Ich wünſcze, daß
- niht nur Groß-Vritannien und die Vereinig-
ten Staaten, ſendern auch Frankreich, Italien
und die ganze Welt in die große L'a ein»
treten, daß wir uns zu allererſt c:; ade
der Menſchheit erklären und ans ver:i;
Qufrechterhaltung und zum Triumph des

Rechts.
Glifliches Darmitadt!

Telegr, unſeres Korreiponde

. Darmſtadt, 31. D;

Als erſte der deutſchen Städte hat i;

Jadt amerilaniſche Lebensmit

Holten. Es find hier über die Chweiz ge!

36 Eiſenbahnwagen mit Kaifee,

Schokolade, Konſerven und Epe>k. Die fo

erfehnte Fracht wurde teils dem Roten Kreuz

.. Überwieſen, teils kommt fie an die Bevölke»
zung zu mäßigen Preiſen zur Verieilung,

Befterld „heimgetehrt“.

39

“«

Mmea
Reis,
ſehr

14 Reie und Landeover-
etomentg maren
Blätter berichten, am Sonntag wieder ſeinem

- Vohlfreiſe und den Wählern vorgeſteſt. Der
Empfang war feierlich und herzlich. Die
gonze Bevölkerung hat!2 ſich dozu eingefunden.
Der offizielle Empfang ſand min Notzaus ſtatt
wo der Bürgermeiſter eine Anſprache hielt, die
von Wetterle erwidert und mit Hoc a:

das Elſaß von Fraa!:

„- Beſuch im S<io3.

Ludwig Sternanx.

Regen fällt und hällt das graue Köniasſchloß
an der Soree in Trauerſior. Grell leuchten an
Wanden, die
geſchlagen, und in Knäueln
enſ>ien davor, fröſtelnd, den Mantel-
e ſchwarzen Schirme trie-
üſtuna: Neugierde der
, die bloß gafit, und verhaltener Schmerz,
ne neue Zeit teure Erinnerungen in Scher«
ſchlug. “
Immer war uaſere Sehnſucht um die hoch»
verſchloſſenen Pötale gewandert und
Hatte nie Einlaß gefunden. Nun hat ein Zouber-
- 1x wort die finſteren Tore aufgeriſſen, ſtatt der
er rte flattert über dem Dache die rote
Fahne der Revolution, und der hier aSſeit
Alltäglichkeit havſte, ie
“> trennt von feinem Volke, weilt flüchtig in fer-
Seine Güter ſchüßt der Staat,
Schükt das Finanzminiſterium. Deſſen Obhut iſt
uch das Schloß anvertraut, Am 9. November,
dem erſten Toq der deut'<hen Revolutio;
/ Hier, mit Liebknecht an der Spike, das erditterte
[k eingedzungen, Pöbel und Janhaqel, wie ihn
Gelögenheiten immer die Eti

ut

dieſer Ge-

- Die Polenherrſchaft
in Poſen.

hiſ<er Bericht,
Dredöten, 31. Dezember.

Teleg

aus Schneidemühl haben die
Fos bereits in Gneſen durch Maueranſchläge

Vereinigung mit dem Königreich Polen aus-
geſprochen.

Ein nach Poſen ent/andter Berichterſtatter der
ta." meldet über die dort herrſchenden

am 30, d.: Benſchen und
Opalenica werden die Reiſenden von Polen
in deutſchen Uniformen nah Waſſen unterſucht,
ebenſo in Poſen ſelbſt. Von 5 Uhr nechmittag
bis 6 * früh darj nicmand den Bahnhof ver»
laſſen, Poſen ſelbſt herr'c<ht äußerlich Ruhe.

Der weiße Adler

Ziſchen Adler volkommen

verdrängt. Das polniſche Element herrſcht
beſtritten in der S1 <g Wenn B. die, Ve:
kündung des Standrechts vom Vollzugsausſchuß

ldatenrates Po/en, vom Ge-
Poſen, vom Regierungspräſt»

präſidenten, dem Magiſtrat
wa, dem deitt'hen Volksrat und
jüdil iteart unterſchrieben iſt, ſo bes
weiſt das höchſtens, daß es in Poſen eine Anzohl
von Leuten und Behörden gibt, die glauben,
eiwas ſagen zu därfen, die ader in Wirklichkeit
yickts zu jagen haben. Es herrſcht die Rada
Ladowa, der polniſche Volksrat. Den Eine
geweihten iſt dieſe Entwieklung der Dinge niht
Überzaſhend getommen, Die Provotation, die

die „ſeierli<e Einholung Pade«
ze wſkis bedeutete, die Huldigung der E&ul-
linder, die Ankunſt einer Entenlekommiſſion,

von deren Unweſenheit der ?;

„audierende Ge»
neral erſt 24 Stunden nach E it

inen etwas er»

führ, die Ausſhmüduna der Siodt mit polnj-
ſen, franzöſiſwen, engliſ<en und
amerikaniſchen Flaggen, alles das trieb

politiſchen Siedeyipe. die
Greaadiere direkt
en igre deutſche Garniſca mit feindlien
Flaogen geſchmückt und baten, zuerſt fehr
döflie die Entfernung der En»
to Tamit war das Signal gogeden,

ſeit langem gewartet wurde. Dena ein
wirkliches Signal,

ein verabredeter Trompetenſtoß,

brachte die polniſchen Bürger ſens auf die
Beine, Sie erſchienen ſofort mit Btikgeh ieren
Vaffen, und da kam es zu den Zuſommenſtößen,
die mehzere Dahend Opfer koſteten. Man ſpat
Wega Od Zoten, „Dieſe Aufowmenſibhe von
Freitag abend wiederholten Sonnabend,
als die 6, Grenadiere ſich nich erg:
Inzwiſchen hatte das. litſ& eue Geſine
Aol pan dem. fs in Poſen niht fehlt, die Ge:
Knit gt ifen Kh Belſen iſg au Get:
tigen, In leinen Trupps wurde in die Woh:
En enden Leute. eingedrungen un
uuter dem Vorwand der politiſchen Verdüchtigu:
Sausſuchungen vorgenommen, bei denen. Wert
gegenſtände und Geld geſtohlen wurden. Der
Keuſmann Mathias wurde, während er fiß

Nun kamen
elde nach Hauſe,

in beit ſt befand,
R RER Seit wd u
fam, vnd Housbewohner ihm die eber: abziehende

Bonde zeigten, und er von dem Vorf:l unter»
richtet wurde, verſuchte er, den Anführer zur
Rede zu ſtellen und nac ber Berecht/gung der
Sausfuchung zu fragen, „Das iſi meine Be-
Mo Atlan? Mb der aur Antwort, 394 den
Revolver und ſ<oß den alten Mann. mitten. in
die Stirn, daß ox leb:os zuſammenſont
v. Gerlachs Sendung,

Die vor einiger Zeit gepflogenen Verhand-
lungen haben leider ein ſoles Ergebnis nicht

bre Zu den Verhandlungen war Unter-

oetgfekretir v Gerlach nam Poſen entſan:
we Geine '" hat ihm in Poſen eine
allerdinas recht traurige Popularität gebrocht.

Bezitz von

Heeresgut
aus untauteren Queilen
wird bestraft mit

Ge?&nenis

'8 5 Jahren a. 160000 M Celdstrafe
Darum: Liefert abl
Britntwutugant, Balis W8, ſriadridst, 66

bi

Eo wie Herr v. Gerlach ſih von den Polen hat
einwickeln laſſen, hat es m>bt bald ein Abge-
fandter tun können Die Gefc<i>lichkeit, die Herr
v. Gerlach bei dieſer diplomotiſchen Sendung ent»
midelt hat, war ſo groß doß er auch unter dem

alten Regime für einen Geſandtenpoſten geeignet
geweien wät Kreiſen
empört ü1 biafelt des

ke Gerlach, und die Polen machen ſich dar«

ein polniſcher Anmarſch auf Berlin.

Die Nachri:t, die am Montaa anf einer Voll»
ſhe der Groß-Verliner SEETE
zaeine Beuuruhigung erregte, daß 30009 Ps-
len bereits im Anmarſch auf Berlin
feien und daß fie ſchon in Bentſchen ſtänden, ent-
jpricht, wie das Kriegsminiſterium mitteilt,
glüctlicherweiſe u 9< mi<t den Tatſachen. Die
Dinge haben zwar in Poſen eine jeht be»

ide Entwidlung gezom

fezenheit zum erſtenmal gefehen ha5en,
woran er ſeit Kindertagen nur immer voräber»
gegangen war... K

70 es ſteht wirklich nicht fo fc<hlimm. Noch zeigt
die Welt, die fich vor einem auftut, die alte
Bracht, wenn anch nicht mehr verklärt von dem
Zauber der Ziuſionen, die fie ſo langs in Mär-
<enduſt tauchten. Der Schmelz iſt dehin, un»
wiederbringlich. Wo man vorher, ſeweit Über»
Haupt die Veſicktigung freiſtand, nur auf diken
'abuſchen über das Parkett und die koſtbaren
iche jeziurjen durfte, darf man jeht ſogar in
» Nögelſchuhen -einherſchreiten, und kein Menſch
kümmert ſic) mehz darum, ob die Eticfel Etraßen-
ſchmuß in die entweihten Räume tragen. Es

kommt nicht mehr drouf an . .

Es kommt nicht meht darauf un, Das haben
fich wohl auch die Leute geſogt, die hier in den
erſten Revolutionstogen durh die [9 lange jedem
fremden Fuß verſchloſſenen Säle und Zimmer
ſtürmten, ) vor nichts und gar nichts halt»
machten und ihre gierigen Hände in jedem
Schrank, in jeder Truhe wühlen ließen. Sie tobten
am ſchlimmſten in den Privaträumen des Kaiſers
und. der Kaiſerin, Verwüſtet on fich iſt zwar
nichts, aber man hat geſtohlen, was zu ſtehlen
war, beſonders in den Garderoberäumen der
Kaiſerin. Die Echränke find leer, ausgeplündert
bis aufs leßte, es iſt kein Kleid, kein Strumpf,
fein Echuß, fein Etlidhen Wäſche mehr da.
Schurrmurr bede>t den Boden, Andenken, Photo-
grophien, leere Handſchuh» und Fäerkäſten,
Sqhmucetuis, Shleierfehen, zertrampolte Häte,
Die Familienbilder lächeln wie unter Tränen, die
Sond, die aus all dem toten Zeug eine Photo-
graphie des alten Kaiſers auf dem Sterbebett,
ein Iugendbildnis der Kaiſerin, ein frommes
Dich in xotem Samteinband hervorzieht, zittert
leiſe, und grauenhaft iſt oer Kontraſt, wenn neben
einer koſtbaren Vuderquaſte ein Asbeſtlochteller,
neben einem revolutionä>en Flugblatt, das der
Zufoll hierher getrogen, eine Exztranummer der
Lipperheideſchen Frauenzeitung liegt, die die
Vermählung des Prinzen Wilhelm und der
Prinzeſſin Anguſte Viktoria feierte, Vergangen.
heit und Gegenwart . . .

Und dann die Zimmer des Kaiſers, Düſterer
(ewe den Kitſch Me het Shanpſt Im Vor-
3immer auf xotem Eamt. Bleiſo!daten, frideri»
Vauiſche Greaadiers, Danibin Ropeahegee

B

Porzellan, koſtbare Bronzen, Wände und Polſier-
möbel, wie überall, verhängt mit rotem Gat
dem der Königsad!er weiß eingewel
hier alle Ghränte durhwühit, Die Zivilgarde
robe fchlt, die Uriformea ſind da, berausgezerrt,
beſudel!t, zertreten, Das winzige Bett, die Bade-
wanne in einem reibgeſchnißien Schronkverſchlag,
die höchſt einface Toilette enihülten Intimitäten.
Ueber den Teppich verſtreut aus dem erbre&enen
Schreibtiſh Vrieſbogen und Viſitenkarten:
Wilhelm, Deut'cher Koiſer und König von
Preußen, und auf einer Etußuhr der Preußenaar
mit der IZnſchtiſt: Non aoli cedit, Es war
einmal , .

Es war einmal. Das iſt der Fl<, der böſe
über allem ſchwelt Und die bittere Frage:
Warum, warum? Aber mon muß ſih mit den
Tatſachen abſinden, Grotesk gerade deshalb die
unzählinen Flottenbilder an den Wänden, == wie
ſehr die Flotte das Hötſchellind des Kaiſers war,
bezengen anch im Kleinen ſeine Handbücher auf
dem SHreibtiſch: Der Navtikus, das Zahrbuch
der ſchiffsbautechniſchen Geſellſchaft und die
Marine-Rongtiſte, Nun üben die Gewalt im
igenen zerſtörten Haus, in Gang und Saal und
Kammer, ſeine „blauen Jungen*, und der Eturm-
wind, der das el!es hinweggefegt, ſlog übers
Land von Kiel und Wilhelmshaven aus,

Verwinkelte Korridore, dumpfe , Alkoven,
halbhelle Treppenhäufer, hallende kalte Eäle ==
das iſi das Schloß, Durch die zerſchoſſenen
In fährt Med: er heult u il

ſen, Glonz ſteigt auf und vei r
Parole, der Pfeilerſaal, die Rote-Samt-, die
Garde-du-Corps-Kammer, der wundervolle
Ritterſaal mit den Sch/üterſchen en,
den vier Erdteilen, die Bildergalerie mit den
Kurfürſtengobelins, der Weiße Soal mit der an-
ſchließenden Schloßkapelle. Parkett und Marmor
gleißen wie einſt, nur die Teppiche ſchändet hier
und da ein Maſchinengewehr, =- hier und da auß
Kugelſpuren, ein zerfehter Vorhang, eine zer-
trümmerte Vaſe, ein Loh in det Wand, Aber
von völliger Verwüſtung keine Rede. Nur der
Koſtellan verſichert immer wieder mit
monotone? Stimme, daß alles - Bettzeug fehle,
alles ſelbſt das „Doppelbett Ihrer
Mojeſt

Dann

* hätte man nicht verſchont , . .
Kunſikammern mit den Echlützeſchen Deen, die

|" Im Sritten Eted, in den..ehomaligen

Deutſche und Engländer
gezen den Bol < iw 'zmus.

Bedingungilofe Les:
T:

2abe der lettiſcen
pen.

Telegraphiſher Beritt.

Mitan, 31. De, 2.

Der Soldatenrat Mitau tzilt mit: Die Eng-
länder im Hafen von Niga fordern plöglich,
daß die deutſchen Truppen zum Echnß der Be»
völkerung hicr ble; ud drojen, Deutſch»

loud für alle CQäden und Verbrechen der Vol
ſchewiſten hajtbar zu machen, Von Norden vor«
dringende r;ſſiſche Truppen find vor Niga durch

eine eijerne Diviſion von Freiwilligen auſge»
halten worden. Oie Vewohrung Deutſchlands
vor weiteren Cchädea und die Zurücflutuag der
Armee, ſoweit ſie im Yhtransport iſt, find nur
möglich, wen die cug!!ſchen und die ſ2eiwil
gen Truppen ihre Pfücht lan. Der Cenerglhe-
vokmäctigte Wiunig und das Arweeober-
kommando 8 (Riga) ex!a] n
Truppen zur Eutſendung
Ueber die Vorkommni,
weiter gemeldet:
meuterten die be:
von der proviſoriic

ier
erklärten, daß ſie zu
2a würden, Der lefo-
tiſche Miniſterpräfident Umann wandte fich an

die deutſch-valtiſche Kompagnie der Landeowehr
nit dem Erſuchen, die Meuterer zu entwaifnen.
Doch baten die Deutſch-Balten, zunächſt daoon ab»
auſehen, wei ide Verſchärfung der natio«
nalen Geg zu vermeiden wünſchten,
Durch Vermittlung des engliſchen Konſuls

wandte fih die lettiſche Regierung nunmehr an
das engliſche Geſchwader, 629 in Riga vor Anker
lirot, deſſen Kommandant j; 5 auch

mit, den Deutſch-Balten wegen eines

eitivca
Eingreiſens in Verbindung trat. Auf Gründ
Verl,

der lungen, die dann an Bord
eines engiiſgen Kreuzers ſtattfanden, und an
denen Vertreter des deutichea Geſandien in
Riga, der lettiſchen Regierung und der deutſche
balti'chen Lande nahmen, unzingelten
ain Montog früh um 6 Uhr deu!ſc<h-baltiſche und
'><e Truppen di? Kaſerne der Meuterer
und ſtel“ 1 ihnen ein Ultimotum zwecks
Uebergob D« ſe nicht rechtzeitig erfolgte,
griffen die E der im Einvernehmen mit
dem deutſhen Oberkommando mit ihrer Schiffs»
artillerie ein und bombardierten die Kaſerns,
Sie erzielt»n zwar keine Treffer, erreichten aber,
daß die 1cttiſhen Kompagnien in einer Stärke
„von, ungefähr 200 Mann ſich bedinguugslos er»

Sozialiſierung des Verficherungsweſen: 7,
Die Sozialiſierungskommiſſion wird, einer Mel-
ee] Frankf, Zig. zufolge, demnächſt das
ihrer Beratungen machen. m Gegenſtand
Liaheeige „Königlic

Die neue ft
Bibliothe!“ rt von jezt ab di

Zeit

Zu Berli

Benennung „Preußiſche Staatsbiblio-
ther",

Livreekammern Auch ſie ſind ausgeplündert, Nur
der Firlefanz zu den gonz großen Feſtlichkeiten,
die Galalivreen, die roten Fracs, ſind geblieben,
alles endere fehlt. Kein Schrank, der nicht ers
brochen wäre, Vor allem onf die EShuhe hatte
man es abgeſehen. Ab und zu »erfängt ſich
der Fuß in ſilbernen Echnürea, iv goldſtarren«
den Vandelieren, und man ſt»";7»: ; über Perüd«
fen und Zeremonienſtäbe, Und in den Winkeln hodt
die Verzweiflung und ſtiert in das Chaos,

Vieles hat man gerettet. Die großen Kunſt»
werke, die berühmten Douchers aus den Privat
räumen und das Barocſilberzeug aus dem Rit-
texſaal, hat man in die Muſeen gebracht, Ande«
zes, Vagatellen, hat mon wieder herbeige-
ſchafft, Das liegt in einem der Wachräume zu
ebener Erde aufgeſtapelt, wie in dem Laden
eines Trödliers: der goldrote Admiralsſtab des
Kaiſers, ſeine Orden, Käſtchen mit Bronzeplaket-
ten, Eilberzeug, getei e Kannen, Uniſorm«»
ſtücfe und Lakaienkieidung- Ein Matroſe zeigts.
Und in dem Moderduft, den das alles ausatmet,
ſchwingt herzbeklemmende Melancholie. Zwie-
icht erfüllt ven vergitterten Naum, und man
wird iraurig. Ein leßter Bli> fällt auf einen
Haufen Bücher. Neugieriq büt man ſich, Vas
liegt oben auf? Dax Baedeker von Holland.
Ausgerechnet. Und als man ins Freie tritt, in
die NebelUuſ: des regneriſchen Dezembertoges, die
ſehwer in der Wölbung des rieſigen Tores laſtet,
fröjtelt man nicht nur, weil es kalt iſt, Das
geitige Allge ſieht einen zerbrochenen Thron,
den keine Macht der Erde wieder zuſan. menleimt,
und fieht einen einſamen Mann in einem hol»
ländiſchen E<ioß.

Das Echloß on der Epree aber iſt tot.
Mögen Parkett und Marmor in manchem Saal
auch noch ſo ſtolz ſchimmern, mag das golderte
Gerank an De>e und Wand ncH ſo hell leuch»
ten, an. ihrem Glanze weidet fich doch nur die
Einſomkeit, Sie ſißt in allen Een und höhnt,
Und die Matröſenwahe am Porta!, neben Ma«
ſchinengewehr und Kanone, beſtätigt es. Vorbei,
vorbeil “ . -.

Geſtern in den Na»
Et:ab der Berliner M
den 'Umzua neh dem

Kunden het Sir
ofendiviſion
orſtallqgebäude
1de Nienft? “ume zur
Zur VeweFurga des
1e Wache zurüc

)
]
]
]

Wählerliſten einſehen!

Die Einreichung der Wahlvorſchläge.
Dis zum 6. Januar einſHließlich liegen
2: Wählerliſten zur Nationalverſammlung übere-
all im Lande aus, in Berlin, wie wir ſhon be-
richtet haben, an 96 Stellen, die in der üblichen
Weiſe bekannt gegeben worden ſind.

Die Stunden der Einſicht.chme ſind in Groß-
Be; verſch;oden, In Berxliy ſelbſt können
die Wählerliſten in der Zeit von 12 bis 7 Uhr,
en den Sonntagen von 10 bis 5 Uhr nachgeſehen
werden. In Charlottenburg von 9 bis
2 Uhr und von 4 bis 7 Uhr an den Wochentagen,
an den Sonn, und eſttagen von 9 bis 1 Uhr.
Schöneb-eg hat angeordnet, daß die Liſten
an allen Tagen von 9 bis 4 Uhr auszuliegen
haden, in Neukölln ſind die Stunden von 8
bis 2 und 5 bis 8 Uhr an den Wochen- und die
Beit von 1 bis 5 Uhr an den Conrtegen ſfeſt-
geſeht worden, In Wilmersdorf kann die
Einſichtnahme von 8 bis 2 und von 6 bis 7 Uhr
an allen Tagen geſchehen. Lichtenberg hat
die Liſten am heutigen Neujahrstage von 9 bis
12, an allen anderen Tagen von 8 Uhr zur
Verfügung der Bürgerſchaft geſtellt. Aut) in den
großen Vororten ſind Wahlbezirie gebildet und
eine Reihe von Schulen und Lokalen für das
Nachſchlagen der Liſten beſtimmt worden.

Wer nicht eingetragen, aber im Orte anſäſſig
iſt, kann bei der ſtädtiſchen Verwaltung, zumeiſt
auch ſc<pn in den Auslegelokalen ſeine nach -
träglihe Eintragung verlangen, Zu
dieſem Zwee> iſt die Vorlegung einer amtlichen
Urlunde, wie Mietsvertrag, polizeiliche Anmel
dung, Geburtsanmeldung oder die leßte Steuer-
quittung erſorderlih, Der Antrag auf Er»
gänzung der Liſte muß innerhalb acht Tagen nach
Begina der Auslegung, alſo bis zum 6. Zanuar,
geſiel!t werden,

Der Lommiſſar für den Wahlkreis Ber-
lin, Stadtrat Löhning, hat bereits die
Aufforderung zur Einreichung von Wahl-
vorſchlägen ergehen laſſen. Die Wahlvor-
ſchläge müſſen von mindeſtens 160 im WVoylkreis
zur Ausübung der Wahl berechtigten Perſonen
unterzeichnet werden, Die Wahlvorichläge für
den Wahlkreis Berlin dürſen nicht me"r als
14 Namen enthalten. Von jedem vorgeſch!c zenen
Vewerber iſt eine Erklärung über ſeine Zuſtim»
„mag zur Aujnahme in den Wahlvorihlag an-
zuſchließen,

Jie Siczerung der Bahlfreiheit.

Eine Verordnung der bayriſchen
Regierung,

Die Bayeriſche Staa!
eine Verordnung, die gegen il

und gegen jeden Gewiſſe
unter Sicherung der Da
Stellung nimmt.

Die Verordnung lautett

Wer es unternimmt, durch Gewalttätigkeit
irgendweicher Art, durch terroriſtiſche Ausnüßung
irgendwelcher Einflüſſe, des Borgeſeßten!
niſſes, wirtſchaftliche und ſonſtige Abhängigfeiten,
endlich dur< Gewiſſenezwang die Bab! frei-
heit der Volksgenoſſen und Genoſſinnen zu b&-
einträchtigen, wird mit Gefängnis
bis zu einem Ichre beſtraft, Perſonen,
die Wahlliſten und Stimmzettel, um ſie dem all»
gemeinen Gebrauch oder der Benußung durch
Anhänger einer Partei entziehen, entwenden oder
vernichten, werden mit Gefängnis bis zu
ſechs Monaten beſtraft. Die Berordnung tritt
mit der Veröffentlichung in Kraft.

Die Gemeindewahlen in Meklenbu*g.

Am 29. Dezember fanden in den meiſten
„me&lenburgiſchen Städten die Stadtverordneten»
LT Aut Ex lagen diabee die

igwahlrecht ſtatt. iegen ie
Bahtern 28 Städten In 18
hi wer
Güſ
lichen Partei
men erhalten als d
tie, Der Vorſprun
teien iſt allerdings piell
daß die Zahl der bilrgerlichen u
kratiſhen Abgeordneten gleich ſein
Sieg» der emokratie if jer nur
Städten gemeldet, Die

Diufe Get want wagen n= 1239
Bij ih ket meer 1930

iſt ver Gefahr
nebj

einzige bedeutende Stadt, in der die Eozial-
demokratie ſiegte, it Wis marx, wo von 48
Stadtverordneten 29 der emorkatiichen
Partei angehören Roſto> erhielten die
bürgerlichen Parteien 16 470, die Eozia!deino»
kratie 16.381 Stimmen, in Schwerin wurden
82 Bürgerliche und 18 Sozialdemokraten. ge-

wählt.

Neuordnung des Arbeitsrech!s.

Das Neichsarbeitsamt hat eine neue Ver-
ordnuna auacearbeitet, Hoven Rat der Ro'zs-
deumrugten jezt in Kraft wird. See ver-
leiht ZurÜcſ endg) enUnab-
diagvarkeit. Schriftlich abgeſchloſſene Ta-
rifverträge ſind nunmehr kraft Geſeyes für die
von ihnen geregelten Arboitoverh-4tniſſe verbind-
lie) und Abweichungen von ihnen nar inſoweit
rechtswirkfam, als ſie im Tarifvertrag ſelbſt
rundſäglich zugelaſſen ſind, oder fo weit ſie eine

nderung der Arbeitsbodingunzen zu gunſten
des Arbeitnehmers enthalten und im Tarifver-

trag ni drüclich ausgeſchloſſen ſind.
Der zweite Abſchnitt der Verordnung ſichert
die Beibehaltung der im Hilſsdienſtgoſeh

vorgeſehenen Arbeiter» und Angeſtell»
tenausf<üſſe und erweitert ſie. Im dritten
Abſchnitt wird die Schlichtung von Ar-
beitsſtreitigkeiten öhnlich wie im Hilfs»
dienſtgeſeß geordnet. In die Schlichtungsaus-
ſchüſſe ſind künftig auch Frauen wählbar, und
das Verhandeln iſt auch) ohne unparteiiſchen
Vorſihenden im Einvernehmen der Parteien ge-
Rote Für die Berkehrsanſtalten des Reiches
und der Bundesſtaaten wird je ein beſonderer
Echlichtungsaus/chuß mit ausſchließlicher Zuſtän-
digkeit für den ganzen Bereich jeder Vorkehrs»
anſtalt errichtet.

Haeniſch gegen Adolf Hoffmann.

Eine gründliche Abfuhr,

In der ſozialiſtiſchen Wochenſchrift „Die
Glode" Begge pft ulis
miniſter Konrad Haeniſch mit erfriſchender
Offenheit gegen feinen engeren Kollegen Ado!f
Hoffmann. Wir geben aus den leſenswerten
Darlegungen Harniſchs die Schlußfolgerungen
wiel

„ : ei -
Ee RD EE ETENRETCNTE, FIhTTEN

Theater, Kunſt.
1WiaeenSchaR|

F*iß von Unruhs „Geſchlecht“.
Mittagsvorftellung im Deutſchen Theater.

Eiwas voreilig hat man den Dichter-
Offizier Friß von Unru inrich von
vergligen. Die Mitiagsvorſtellung der
Tragödie „Ein Geſc<le<t“, zu der die Gr-
ſell'haft „Das junge Deutſchland“ uns um die-
ſelbe Etunde geladen hatte als die Etraßen und
Pläe Berlins von erregten vo.itiſchen Demon-
tionen widerhalten, konnte uns eher zu
gegenteiliger Auffaſſung verleiten. Welch un
geheure Beite des politiſchen Pathos trennt
allein IB; vergüten ehſhunil
vom en :096 FÜ er r
M mana Und dec iſt die Weite,
die den in dunkler Myſtik wühlenden lyriſchen
Deklamatoy vom entſchloſſenen Menſchen-
ſeſolier und kühn-bewußten Szenenbeherricher
es „Prinzen von Homburg* trennt, nicht um
einen Deut geringer. Bei Kleiſt fühlt man fic
am Schopf gepacdt und muß mit, ob man will
oder nicht- Friß von Unruh Übergießt uns
=mit Fluten widereinanderſprißender Wort-
kaskaden, in denen wir betäubt umhertaumeln,
wie in einem Irrgarten. Aus dieſem Drama
ſpricht, wohl die ganze Aufgewühltheit unſerer
Reit, dos mit in Hopes, | egliederier Geſtal
919. Der Dichter ie Geſ einer
Einbildungskraft nicht in ſolcher Diſtanz. daß
er als überlegener Demiurgos ihnen gegen»
überſteht. Und ſo erfindet er auch nicht das
Eymbol einer ſ<lagkräſtigen Handlung, in der
ex die gewaltigen Gegenſäße unſerer Zeit 96
bolt in einen zwingenden Einzelfall, gegen»
ſtändlich widereinander führt. Dieje Menſchen,
Wiutter, Eöhne und Tochter, reden wohl wütend
aufeinander los und reden doH immer bliad
und taub aneinonder vorbei. Und wenn
ſehließli Blut fließt, jo weiß man baum,
warum und weshalb. Widernatürlicher Haß
und widernatürliche Liebe zerfleiſchen hier ein
ſluchbeladenes Geſehle<t, und dahinter ſlarnt
er blutii Herget unferes ſchre>dur<lohten
eltgeſchehens. Roſa Bertens und Paul
artmann holten fich ihren vollen Anteil
en der das Stüek durchpeitſchenden Deklamation,
Maria Leiko muſte ihre lieblich-blonde Ver-
Haltenheit wie in Rauſc<hwaden erfti&en. laſſen,

[S

1]

erade in dieſem Augenblie, da Tauſende der
ſäwier] ſten Probleme vor der jungen Repu-
Uk aufgeſtanden ſind und unmittelbare Löſung
erheiſchen, die Lage der Revolution dadurch zu
erſchweren, daß man zu allem Ueberfluß auch
noc< die heißumſtrittene Frage der
Trennung von Staat und Kirche aufrollte,
ES Eigenſinn, der
ſtets ganz ge! ute will, aber ebenſo
ſtets Bas Böſe, je ft tieinbürger-
lich e Beſ<ränktheit, die ſi wunders
„wie revolutionär dünkt, in |t aber
dürch und durc< reaktionär wirkt, die
gern von Weltrevolution faſelt, tatſächlich «ber
nictütberdie Grenzen von BerlinO
und Berlin Nhinanszuſehen vermag;
olche Beſchränktheit mußte ausgerec<hnet in die-
ſem Augenbli& auch noc<h die Kirchen"
fraqt als neues S<eit in den lichterloh brennen-
1. Holzſtoß der deutſchen Politik werfen. Man
könnte verzweifeln ob jo viel ahnungs-
loſer Kleinbürgerei; die uns anderen
um viele Pferdelängen voraus zu ſein glaubt,
in Wahrheit aber um etliche Ea vAevnns
in der Weltgeſhichtezurüiſt..."
Man darf olf Hoffmanns Antwort
geſpannt, ſein, Vermutlich iſt ohnehin ſeine
iſterherrlickeit zu Ende.

Bevorſtehende Umbildung
der preußiſchen Regierung,
Die Unabhängigen verlangen „Klärung“.
Der preußiſche Miniſter Ströbel erklärt
zugleich im Auftrage von Dr. Breitſcheid,
Hoſex und Simon, == Dr. Roſenfeld, Adolf und
Paul Hoffmann find. ihm nicht erreichbar ge-
weſen, = in einer Mitteilung an den Zentral-
rat, durcjaus auf dem Boden der. Auffaſſungen
zu ſtehen, der Barth, Dittmann und Haaſe zum
Austritt aus dem Rat der Volksbeauſtragten
veranlaßt hätten, und erſucht demnach um eine
Beſprechung, um eine Klärung ihrer Stellung
als preußiſche Miniſter herbeizufihren und
Über ein weiteres Verbleiben im Amte ſchlüſſig
werden zu können.

Fuchsform 4 64 4

. 49,
. 49,50 59,00

die Sauberste Mutter

andsgeſeßt, - daß ihr. Kind aus der Schule jelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber ==
=- ſofort dich Kopfe und Haarwoſier Pfeiſferol radikal beſeitigen

Haarwaſſer prüdig, bewert die Kopfhaut von Schinnen, befördert den

Haarwuchs und macht das Haar voll und
148er 130-2050 1 kr zerbche re

1106 den ünfiigen Rivalen Sarim mn, EE

Orcheſters, der das Publikum mit dem Feuer
ſeines Temperaments ſortzureißen weiß. Sine
in der Führung des Orcheſters bewies
Walter aber auch in der Begl:itura der Grſänct
der Frau Dux. Dieſe ang mit breit ge!!
nenem Ton und jeeliſcher
empfindunosvolle Arie aus „Zaide'
enormer Kehlfertigkeit eine mit Kolorotax |
li überladene Motette: „Exsultate, judil
Eine it des werdenden Meiſters,
Jozeph Lewinzky.

Eine Nevolutionsfeier findet am 5. Ian»
1919, vormiit“*4 11% Uhr, in d= “ <+1
bühne (Theater am Bülowplaß) ſtatt. 7»
werden mitwirken: Richard Dehmel (An-
ſprache), Ladwia Hart au (Rezitation), Siörey
Bidden (Gefang) und das Bläthner-
or Hefter (Direktor Sheinplun), Karten zu
1,60 M. bei der Arbeitsgemeinſ<aft für ſtactso
vürgerliche und wirtſchaft.iche Bildung, Berlin
W 36, Lüßowſtr. 102-104, bei A. Wertheim, Leipo
öiger Play, und an der Haſſe der Volkebühne.

te

und
ITX
Bdn) ein Aonaect in dem Beten Bennet
Amar (Blaltne) "und Rrophaller (Cello) folfiſy at
m

Zohannes Müller, das frühere Mitglied des Friedrichs
veimſtädtiſhen Äheate er des Franz

4. en
Schubert und anderer Hauptrollen, aidt am 10. [4
adintwend ehre Saal inen "ehen Bin

Berliner Börije.
Bei geringem Eeſchäft vorwiegend feſt.

Wetterauszichten für Berlina und Umgegend.

Zin wenie köler, verändert trade,
A Eimreebalen Wiederzeh ge, dange

| Waacerziand der Spros am 31. Der.
+ 80.30

Oborpogel + 82.211 Unterpogoi

Auswahl unter der

Literatur worden, die dem-
ven SINSRH Be ie

Sielkas Roſendiele

Eine Sehenswürdigkeit im Erdgeſchoß des
Kaffee Jielka (Equitable)
Friedrichſtr. 59-60, E>e Leipziger Straße
In den Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachm.

Geſellſchafts-Ball.

emma ADIL IEE

wam

|
)
1

Dabei ſchäumt unſer

Enorm billige Uhren

ſeheuuhr + von 7.60. M. au
* von 15:00 M: an

don 22,00 M,
mar:
ELLE
eſ
. - von 75,00 8, au

Kleiderſtoſſe
Biuſenſelbe openn 950 2230 1480
Biuſenſeids zntwrig 1,050 1360 1.690
Kieiderſeide vgpan 29403280 3630
Beleiite eematn; 2480 5319 3658
Gaberbine * Seide, 4500 5920 6620
Keſtänfieſſe num 1.650 1980 2708
Bede eu 2409 2900

er fever 13%
Wer PE ReTet a Geatpätte zien Suter
und Flaiche Z

„Apotheler Atto Beiſſer 8.

va TTUDolph Herkog-Berlin C2

Neue Kleider- und Kofiäümſioffe

2enfteider, 1 hte Gewebe. , . . Farben- und Luſt FERM d. tr. 21.20" 32, bis 48, Ib,
EAF nage Ieenfelh ens Gieſe für Zaerfteiter Fi gewe Grete in bendfedeann 34 NE Em EE
Sucttiche Etoſie nr derſchiedenen Auetührungen . Ceide/ reinfe! 'G/h12ierſtoje, Kreypiſn uſr EI d. Mir, 22.20 26,59 dis 42,-- 2
Einſar*ige Aleiber» und Aof>imſcoſfe in nxuz:itigen Farben Sauheedenee m dandgewalle Ceideneoiiens, € d. Mir. 26.39 33, bi? 42, M.
- ma . ui EE uin enn Webar'en I BZ wun Bantciſeiko, imprägniert, in farbig vnd <p. “+. 5 10 E
Sar; erBoſſe, Gren “dengaze . m nien ted feffe in dunf.en Farbe dh. ),= bi: M.
Gehwarze Galdfeibe und Kuviſeide, girlie 1 Berperige Siadungen d. Mir. 22.20 32.20 dis Q,- M, Hal EE LEE Gai ..... dir 18 ER 25
in Eifenbein, Lich“, mittleren
Neue Stoffe für Nachmittags- und Abendfleider * AUE NNTE NN |
Beſlidie Eoliens und fei): 1 . .... . » 5 Mr. 3688 umd Geidene S<lei2! Zarb ) Mafia + «ews + & Dir 2330 vs 32,- M)
Eadden-üuepelin un) | u] bg ie [zen Farben + d. Mir, 29.50 26,-- bis | X |] Sveti mid vd Panda fd. DORE . d. Mir, 30,= . Ez M.)

Vene Sifte für

nittmußier zur Selbflanferligung von Kieldern, Bluſen, Mänieln, Jacen, Röden, Ainderkleidera uſw. foſlenlos.

| Chariotie Grießler Ea: lagatlent- Azian

E22 11 Solr verleilafle Ae

BeSuch mö6glichst vormittars erbeten,
In VelouiShüte 48,-- N, a nachmittag zeitwergertar aml

Prima Reiher tal 150, 1309, 2500 Pläschnäutai
Ündeku, Ip. Soidsnmäntet 143, 183, 218 Aptachzumäntal
Kozlüne 125, 189, 278 Set/oaklider
Wichtig tür 8 1 85 80

E02 4 Origins! -Mogelie in Petzen, Kostimen
Mändeln Zu Sehr vorteilhaften PreiSen!!

Z ] 7]
ERSTEN estmann
Felde zurück: Zer:

[Zalua iz Är 372 gen E22 IDE 1. Qeschält: Bertin Ww, 2, Gezchüft: Serlin 1:0,
A Neustadt! 8 ohrenstraße 37 a Er. Frankfurter Str. 115

>>> Neujahr geschl056en, «mmm

Inen Cecchaftsireungen und Be-y1,

Nin N diäten aueake LR EIN DIEN: JEH] Pädagogium Östrau b. b. Filebae )

Markgrafeant.01, EZ!

Arthrx Nikiſch 1 ! - |die kerziichsten Glückwünsche aus. [| zex7. 1830, Von Zogg en. Ostern and Mieheells-Kiarzen.
KE I auauat Krüger, *Äverlach, |ättmnn Forrer, el! ZEI
GR Ea Laga Saad PR Hilla 2 Geza VRR aun maa IEE | EED EEA POEFTIENNETER NON
Rite 1 bera '==| Aus dem Felde zurück Frohes Neujahr Gruppe für Arbeitsbeſchafung, finden allwö<entlich

vormitags voa 9--12 und noSmittags von 1-4 Uhr
Frau Marie Krüger, W. nn wa enbor, tnnaht allen Bekannten, Freunden v. treuer Kandsedaft mug CM MEM M Ere
WE Vm fi E-- “= 86. || UHL, Greifswalder Straße 49

Binzen ett, Bewechen -Z jelebaatg erfagt aaeh 1 wow Jahree Vier Truthernen
"Georg Sohemburg, | Karo, |] tels Junmahl alter Sorten Hitelglerde m. Ponies 3 |zeraeum Mig, omtpoke Bonin m Jongen Praaht

Reell, Prolswert, Volle Garantie, NED ER

eee I uauremen]
Ungegänte venedere HÖRI Sohn acer. Eltern

Heinrich Si Silberstein, Buchführung zerträub! a eb < 12.

tber; u

Gefröten andes

Johannes fioppe Serin EEB 85. | | Klove, Chariottenſitnße79.)

1. ei Dal oRtegt a vk ' FE Fein. ve EE Ei 4 der | A 8 Apoti( en Heiierin
5 18e

findet ope,

ar 'e Kos
Bonness & Hachfeld, Potsdam. Postiach

| Bonne & tachfeld, Potsdam. Postiach 234.)
Militärgarderoben,;:

OD. und Lobr+
. me
Ing Ea Cn I
; Schnei: imärgerat € EINi Klos u eer orm ej De
Tele Hee Vi I 2>einowehtte Bote: Fahrstuhlführer,
v Laufmädchen

TT WRE 47 EIER“ FERIIEET WIE DEE CW TEE
Für Siraßen-Bändier ZES on wun 54.4 s vun
udite Artikel egerin, Jichlezſeche Monten-
gezüdite Artikel bietet proiswert zu | Zeiun ür Siem? veriarat [SESEHSCHANt m, Db, E.

Serv aun Ws!

D. Haltrecht, Rogentha'er Str.14. 9-5 Uhr |= Sviſtenervemm 29 1.
Ei M Bellheim 452g Tutomabilfahren
8

Auwahl wie
TELL
Ri:

= Kendturie

Zuverläſſige, foubere

je veg Vaude damen 6 Werts 19. wwiog pa |. pul ve
With. „Lagemann, [:"; ie der Selten em

MRNA RK IT EE

8 Aueh einfache erg nn gibt

C: abl. Einzoine a0tücke ! Kleinmöbel: viel

Bilge Beein Ant Wanork Zahme gaeeielähiornngen! "=| Sucbinder-Altenhefter
rn meug A. „Da M [| TT : z Di | SOE uE

Do ii: ' n. wehen dn, Einlinltn Gaz än. eine] MItaur zonen
Ber:in-Johannistbal, du «deut in

Mittwoch, 1. Januar 1919.

mt Berliner Morgenpoſt

e „Ball“ ein. Hoffentlich erinnern Die jüngſt angekündi,
Der lekte s eu "og zu Frerden vii | Dop gofäßrdele im Berlins Bhahtehten
hex Jeep epo Friedensfilveſternacht, deren br Wehe dure ig sf
ten ſilveſte . rau e |. pro
vf jirbeiu übii Bet h
Friedensfilvſier. | z:55 360 (EITANDE Neujahrstag, | 255:/ür veitäiten Ganal,
ißen it ine v % fe
Eine Fünfjahrserinnorung. weißen Shas Seat uad ian Wein FE | Eine KalendergsfSiehies ons Mi-Variin, M EG 1.30 M. peo Sentaet. Der
Zu wirbeindem Tanz, bei prickelnder Muſik ingpbing endäntenden "neien ue Pagenage In Berlin gab es einma! für Gasloks beträgt 5,15 M. frei Keller und
m tn Frohfinn hat Berlin geſtern zum | ſhövo3." Jagsber waren weſtervertehr ar em | das zehn Tage weniger hatte M. was einen Breizaufſ<lag von
Zhen. M it 103) Jahren wieder Etweßer | 3a bujerheen, Shneez2gen fen Üben | angie er ait, »on Julias Ear eingeführt Genfalls 100 M. Des Seine Ser ai
fei zadensſilveſter“ fol/tt in, wie d di: ieben heiſen, (um! ver al ius r füt Pp 3
[ege EN ee jein Ng | 6.9 Wagen Dube Riots AR 5 Ren und 3,90 M. ab Plaz die Cxböhung ſtellt
mit mehr Berechtigung, als fie bioher dieſen ſt brachte in der Neujahronummer ei:

3 ſieh
iur = de ie EH ud hier auf 50, Pf. für den Jentner frei Keiler und
H a Bild „Omyibusſciever dei der auf 70 Pf. für den Zentner ab Plaß,
Begriffe innewohnte, „die gutt, atie Zeit“ nen- | Seriangy von 1915. Während der verlo woe...

piſotlenn alender, der NR jorianiſche Ka»

it i eit lender, eingeführt. Um dape:

nes wird. Wohl find wir noch weit vom Frie“ | ſünf Zahre hob: Ky 4 m | b

Bw Ea hen, und mag | fennen gelernt. Der große über weite richtige Zeitrechnung hineinzukemmen, mußten. | Dig Yusfoqynng For
unſere 3"kunft noch ſo dunkel in der Zeiten | Europas verbreitete neeſturm hatte freitich

unbedingt zehn ven wms der aer 2
Ehoße mern, die | an der Oſtſee jurcztbare Verwüßungen augerich“ winden. Es beſchloß mon, zunächſt Las Zahr ZU: Fw)
Eicefranbe, 8 KEI I dei Baen 99a den Bleie von Ener [weren „miliäriichen Amneſtie IG

anſtatt mit dem erſten Januar gleich mit dem
tut heimgeſuchten Seebödern und Käſten,

zehaten Januar beginnen zu laſſen, Keine unbegrenzte Rückwirkung,

und Schreeniſſen des Krieges nirdergehalten, | ſtägzen kamen wahre Verlin Aber ſchließlich ſah man doc ein, daß man
haben ſieh ſieghaft von dem Alb befreit, der auf | ober feierte man ia dor ſeit wohnten | die Bewohner Preußens und vor allem die Grundſäßliche Erörterungen über die Aw |
der Bruſt eines jeden "on uns gelaſtet hat. Aber dem üblichen Brimdorium | lieben Berliner nicht um ihre Neujahrsfeier | legung der ſogenennten riſchen Amneſtkt +|
aus der lauten, kramvihaften, überhibten Fröh- 4 Beel bringen dürfe, Das hätten ſie gar gewe. lig | vom 7. Dezember d. Is. erfolgten in einer Ver» |
Nehteit dieſes Silveſters klang doch wie ein | 175 u Ehieh Fre übelgenommen. In der Nenjahronacht mußten | handlurg der 5. Siraftammer des Landge-/ 1
dumpfer Unterton die Sehnſucht nach vergan- | myn über das „vom Kaiſer aus7; fie fich austoben, das gehäzte nun eben einmal GE 50
genen, endgültig verlorenen Zeiten, wort: „Das iſt es aber, das ihr tun Außerdem eber ſhite man am erſten en ſchweren Diebſtohls und Vergehens

Friedensilveſter wollte man feiern; aber wer | ſollt. redet einer mit den undes cx Rechnungen aus, man bezahlte E.2ui- | gegen den | 133, Entziehung aus amtlichem. G3
weiß ſih wohl no< m't voller Klarheit jener | 788 Wahrheit, richtet re<t und | den eder bezahlte ſie auc) nicht, kurzym, der Wahrian, wog dor Mien V Harn/ [57
ſehten Silveſternacht des Friedens athens 1 AH 8ſfe4 Frieden in euven Toren.“ | eeſie Zonuar war unbedingt nd; 'a traten ... WS m erg vd

3 vagraner Eh Mon müß ſagen, daß das für das Jahr 1914 | denn die Weiſen zujanmea und brichloſſen- au ned des Sojpoſiam!

Aithergebrachten lieber nicht zu er Gelegenheit aus den Kellern, die es
tonnte nicht wiſſen, wos darous 1 Nachſchläſſels öffne:e, viele tauſend,

würde. Nevjahr und überhaupt der gonz? | zim Teil ausländiſcche Brieſe |
Zonzar mußten bleiben wie ſie waren. Aber
andererſeits mußten auch die z:hn Tage weg»
jatien, Nach langen Beratangen eininte man
ſieh, auf den 18, Februer ſogiei<h den 1, Viärz
folgen zu leſſen, uno davei blieb es deun.

nen! Fünf Jahre find ſeither verſtrichen, und
Dieſe Zahre voll Blut und Tränen haven die
Erinnerung getrübt. Wie durch Schleier glau-
ben wir in dieſe, ac ſo ſerne, Vergangenheit zu
Gliden, und wenn es unſerem rüdgewondten
Bli> auch gelingen mog, ollerlei Begebenheiten
von der Jahreswende 1913/14 in unſer -Gedächt-

juſt der rechte Bredigitez! war. LAder hatte
der Oberhefprediver vor ſeinen erl; Zu
hörern in den Vind gelnroc/'n, Heyte wiſſen
wir, wie unſere Toren Frieden geſoffen hoben
. &

Epattatus in den

nis zurüfzuruſen = der Geiſt jener Tage, die “ 0
glädtich-forgloſe Stimmung einer Zeit, die wir nö: düchen Po'0'!ev. Wis die Deliver em Mergen des 1. Sonar !
erſt ſähen gelernt haben, wieder» . 750 erwachten, hatten fie Neujahr gende 9 | Baragraph beſt
ideen ei get geben Organiſat'yn von Mietsvertoidigungs- gefeiert wie immer und di a Kater, das ume hen und |
ſteilen. : trupps. jie ſchon von jeher gewohnt waren. Der am nterſu

gleihen Toge neu eingeſährte Gregetioniſce

Der A- und S.-Rat der nörd-
lichen Vororte ſet. ſich den ſang- umd
flanalos verſchwundenen A.» und S-Rat von
Neu2ölln zum Vorbild zu nehmen. In ihrer
ichen Sihuna faßten die Mitglirder des Rats
der növdlichen Vororte folgenden Beſchluß:
„Die Mieter der närdlihen Vororte werden
aufgerufen, alien Widerliand gegen
Tie Mietsfteigerungen zu bieten.
Zur Verhinderung der weiſen Entſer-
Eu find Miets-Verteidigungs-
trupps zu organiſieren.“

Der nbrdliche A- und S.-Rat iſt für die Ge-
Tegel, Roſen-

Was hatten wir damals für „Sorgen“! Man
Braucht nur einen Blid in dis Zeitung aus jenen
Tagen zu werfen, um ſich darüber klar zu wer»
den, daß wir im Schlarafſenlande gelebt haben.
Vor uns liegt ein Band der „Berliner Morgen-
poſt" vom Dezember 1913. Da preiſt, in der
Nummer vom 31. Dezember, ein Kaufhaus
Lebensmittel zu Silveſter an, an der Spiße die
unentbehrlichen Spiegel!arpſen, dos Pfund zu
90 Pfennigen. Da es aber natürlich jeder unter
feiner Wirds gehalten hätte, ſeinen Feſtgäſten
dur einen Gang vorzuſeten, fo wurden daneben
empfohlen Maſtgänſe, das Pfund zu 88 Pfen-
nigen. Cuppenhühner koſteten eine Mark vierzig
His zwei Mark vierzig, und Prager Schinken,
zem nur das noch aus der erdrüdenden Fülle
Her Gerichte zu nennen, eine Mark fünfund-

zig. Ananas => ſo etwas gab's mäl in

fand! =- befam mon das Pfund zu 75

Pfennigen, und wer ein gutes Gedächtnis hat,

wird ſieh entſinnen, daß das doch eigentlich eine

für.dhoft teure Delikateſſe war, die ſich nur

Leiche Leute leiſteten. Zur würdigen Anfeuch-

tung dieſer Genliſie lodten die Trinkſeſten

Dußende Sorten von Weinen aller Gewächſe

und von Spirituoſen, deren Namen man heute

ſchon beinahe vergeſſen hot. Rhein- und Moſel
weine des köſtlichen Jahrgangs 1911 waren für

72 Bfennig (die ganze Floſche) zu haben; ein

Bordeaux aus dem no< edleren Jahrgang 1904
«ber koſtete zwei Mark fünfzehn, und bei Ab-
mnohme von zehn Flaſchen aar nur zwei Mark.

Ebenſo „teuer“ war eine Flaſche Cherry Brandy

ede, atärtti Tehlien Guß die Eileſterpfanntucs

irl ten auch die Silveſterpfannkucen
micht, die = „mit verſchiedenen Füllungen“, wie
es ver! [* (Duße
Sd Pfennigen bis zu einer Mark zwanzig der
Käufer harren. Man ſieht, Pfannkuchen konnte
fich der ärmfſie Mann leiſten; deshalb mußten
die Snobs und die Wißbolde no< was Veſon-
Deres haben. Das waren Vannknen „mit
Woſtrich oder Geife* an Stelle von Marmelade,
aßbares Gebär, die ein Geſchäft das Stü? zu 10
und 20 Pfennigen anbat. Dc1 Namen des Fo-
britarten wollen wir lieber verſc<hweicen, dowit
der Mann richt weoen der einſtipen Der ]

E koſtbaren Prodykts wie Seife wombali:g

ute no< Keile bekommt.

Genun von den Tofelgenüſſen. Daß Berlin
domals nicht zu hungern brauchte, illyſtriert auh
Her omiliche Beritt vom Städtihen Shſa&tviehe
markt. Wer, außer den Schlächtermeiſtern und
BViehhändlern, hat wohl früher dieſen Bericht ge-
leſen! Heute dürfte er unſtreitig intereſſieren.
No% ihm fionden zum Verkarf am
2913: 2128 Linder, 1669 Aälber, 6087 Safe,
16 103 (in Wortey: fünſzehntaufendeinhundert-
Frei!) Schweine, So hohe Ziffern kommen heute
„nur noch in den laufenden Nummern der Reichs“
flei'Gkarte vor.

/ Das Vergnüoungsleben Berlins ſtand vor
fün? Zahrer m Bonne des Tango. Ueberall. in
Hen Vorietss, in den Ballſälen nnd Kabaretts
wurde Tango oetanzt, »nd auf den Silveſterfeiern
Wurde diefer ſüdamerika" liche Tanz == das beſte
Yeichen "ir feine Populorität => au«<h Fon
diert. Da ab es zu ſehen „60 milde Tang»:
weiber“ neben einer „Galerie der Tanyogeaner*
zw das neue Zahr wurde be“rüßt von einer

c'3en Palotong:

Kalender, den wir ja aus) hevte noc) venuſeit,
aber war die Neujahrogave, vie ihneu der
Etcat beicerte.

'e oder zu

v niedecgeſchlt
fie Urbertreiuagen, Bir

e

Zedenſalls verdanken wir es dieſem Kao | mi eg ne fey

lender, 0:8 wir heute noW ia Berlin eine Vka- | der Es 213, 244, 264 St. G. VB. (Diebſtahl, Bo»
dem.e dis 2::ſienſ<aſterl beſihen. Deren Dezüge | trug) uſw. betreffen. Der Angeklagte kabe im
wurden nämlich von dem ſparſamen Fricdrich | 3,89 te 1888 dem aktiven Heere ay; 9 jalle
Silken 1 gefelhen. Dagopen wurde ihr das | 2110 unter die Amneſtie. = Das Des jt kam zu
Bn a doit dn. Ginahmen gegebon, bas | Eh he Dt ie Unflaſſuag unbedingt

eſtſleltung, daß 8
fie den preußiſchen Kalender verſaſſen, drucken Mangen feht mit engrader lare Sie
6 AI

daß es keinesfal's in der Nöfie

gelegen habe, für alle diejenigen, die
einmal vor 20--30 Jahren Soldat waren, ei
Freibrieſ zu ſehafien, alle lichen Bergehen |
und Verbrechen zu verüben. Die Abſicht jei le» |
[eg] geweſen, oüen denjenigen, die zend |
des Krieges Eoldat werden maßten, für Vex-
ehen, die ſie vorher oder während des Krieges
egangen heben, durch die Amneſtie Strafexleß
m verſchaffen. Infolgedeſſen wurde der Akgt- |
tagte, zu 6 Monaten Gefängnis ved" |
u ; j

70.000 Schürzen für die
Bevöirerung. Im Auftroze der
dungsſtelle werden 70 090 Schürzen ange-
ſectigt, die den Nommunalverbänden zur Ver-
ng der bedürftigen Bevölterung
jext werden ſollen. Die Schürzen ſind
5 Dor mwoliſtoifen, teils aus Miſchgewebe
folgenden drei Gorten hergeſtellt: 1. einfache '
zzer zum Vreije von 9--11 M. 7

zuſtändig.
eilen dieſen Orten unterſtehen die Housbeſiher bei
der Vornahme der Mietoſteigerungen genau ſo
den allgemeinen ge!ezlihen Vorſchriften und den
Entſcheidungen der Mietzeinigungs-
ämter wie ſonſt in Groß-Berlin, Mit
rungen und Kündigungen ſind alfo hier ebenſo-
wenig ohne weiteres und in jeder Höhe möglich
wie in den anderen Gemeinden. Die Hausbeſißer
in den nördlichen Vororten lagen aber ſehr, deg. |
die Zahl der Leute, die böpwiſ'ig keine Miete
richten, immer geößer wird. Die dem auß |%

Dinge treiben müſſe, die gar nicht

zecht erzählen leſſen. Erſt im Zahre 1815 wurde
das Kalendermachen freigegeben, und am 1. Za-
var dieſes Ichres konnte jeder, der da Luſt
hatte, Kalender dru>en und verbreiten, jo viel

ex wollte.

Ebenſo wie die Kalender der Akademie ſind
auch die Eternenſänger aus Berlin verſchwun-
den, deren Unfug in früheren Zeiten zu mancher»
lei Beſchwerden Anlaß gab. Cs waren meiſt
hokbwüchfige Jungen, die ſich auf ihre Kleider
Gold- und Silbe>popier aufgenöht hatten und
von denen der ein- als Mohr onaeftrichen war.
Das war der „König aus dem Morgenland“.
Am Neujahrsmorgen zogen ſie von Haus zu
Haus, fangen alle möglichen Lieder und heimſten
Gaben ein. Aber wehe, wer ihnen nichts gob.
Für den hatten ſie beſondere Lieder in Bereit»

beſondere, für die Mieter ungünſtige Verhältniſſe id; H Blnſenſhrgen zum Preiſe von
.. n das Stüc; 8. Rleiderſchürzen

vor, ſo kaßin nur die Regierung eingreifen. art i
In Charlottenburg und Neukölln iſt bereits 5 Si, Von, Saus. und L
den örtlichen Räten jede Bevormundung oder
Ausſchaltung der Mietseinigungsämter unterſagt
worden. Die örtlichen geſeßlichen Ei“richtungen
vloiben nach der Entſcheidung der Regierung bs-
ſtehen, ſo daß eine Aufforderung, wie ſie ſich der
nördliche A.- und S.-Rat leiſtet, gewaltſam gegen
die Hausbefißer vorzugehen, als geradezu ungt-
heuerlich bezeichnet werden muß.

Unſere Poftbegieher bitien wir, beim Aus-
bleiben oder bei verſpäteler Lieferung ſich zu-
wächſt nur an den Briefträger oder die zufändige
Pohſanſtalt zu wenden. Erſt wenn Nochlieferung
und Aufklärung nicht in angemeſſener Friſt er-
folgen, ſchreibe man unter Angabe der bereits
unternommenen Schritte an die Abonnements-

chürzen
En Gieſen G der
fonderen Beſtimmungen für die Aus händ?
gung poſtlagernder Sendu

der die Vorſchriften der 8 gelten.
Die dan erben AegehSfer EI
Bi ervelmähige BD (ze
ternierten Tepee "
eng
uſſchrift den Namen des Schiffes mit drau
fah: „Uebeeſührungsverband“ zu
Keine En!

ven eus
verwaltun

ber

j
!

"

Von hevte ab
xten folgende Men-
A 1-Rarien ein, acbb
euf die B [7

karten
Kunfthonig verteilt. Die Abſchnitte
Geſchäften

vom 2. bis 4. Zanuor in den
wo die ien entnehmen.
[uf Abſchnitt N der gibt es im Ia-
nuor ein Süßſtofff, auf Abſchnitt
der allgemeinen Lebensmittelkarte dem"
G1 anpen, auf A“'<ritt 89
6. Voranmeldung bis

it
i
<q für einzelne Poſten

F-Kygong zu geven. ) und Mulackſtraße werden zur Ausführung von 1] muß. We Man ejaefien Mieten

jur linken Seite. | Kanaliſationsardeizen von heute ab für den | de

*. das Gelbibeſtimmungercht der Deutſchen. Eintritt

htten 'a: 1. e ſt doch d1 di
faite, fel lien aus | durchgehenden Fayrverlehr geſpezch. eg S8 Es »v 0 “ Zubiläen.
aöjunehmen, das fünelles Spiel zu eten bait Berit CM 6 Liegenden H
Mir das FO der
den Roſienhoten auf der zehien Geile H ve Neujahrs-Fußballſpiel. Berliner Fußballer auswärts. FI M
jen u inem Epießgeſellen Gelegen- . Berli . 1 Dienſtjubiläum bei 27
SENE aii W| a Ge a | WEENER ita | DialiEn
1 ii ef er en ie mi tßball-Klub
|, deShalb nigt zu vertaufen. guewärtigen Mannſchaften eirhindern wrd des |P deu Dea an Srfel ae eie Ebbe ed a aA aDie, Otmarten?, der
Freie Beförderung zur Urbeit auf dem | ſonders die großen repräſentativen Länderſp:die =-==---- Leis ve ng eige
t Lande, Arbeiter und Arbeiterianen von außer- | <hl noch auf längere Zeit ausfalien werden, Einberufung des Nennparlaments, Das (11%. AHORN LILMENELE 2025000 Enge wr 21.2.2007"
| halb, die beſchäftigungslos werden, werden frei Renſe potage a ae ede WE as | Bräſkiun des Union Ribs wendet ſich jekt 3
| EIU Ee ebb | dem Olnerlei der Ligaſpiels, Dieſes Spiel der Areiſe im Rentfport. Os heißt darin Bi zae Ditto Reutter

richſtraße 59-60,

1 ain: yDie ver: | täglich im Kaffee Jielka (Equitable), Fried«
repräſentativen Nordmannſchaft egen die des i .
direftionen zur Vermeidung von Zweifeln darauf | Sübens findet vum enen) mn me Anderen Berhiu fn Dea land lagen aui 47
| außmerkſam gemacht, daß dieſe freie Beförderung | Jahren um 2 Uhr auf vem Untonſportolay in Zuſtände mit fich, und es tritt die zwingende Not-
| nicht bloß nach dem früheren Wohnort oder den | Mariendorf ſtatt und erregt das Intereſſe er wendigkeit hervor, «uch dieſen veränderten Ver-
bieherigen Arbeitsſtelen erfo!'gen kann, ſondern Berliner gußballer, zuwal auf beiden Seiten gute | 537) Ze andere Einrichtungen zu

> Leipziger Etraſ

1] u !tniſfen ent
auch nah neuen Arbeitsſtellen in der Land- | Kräfte aufgeboten werden. Zufolge verſchiedener treffen. Wegen des enorm rößerten Be-
| wirtſchaft. Dasſelbe gilt für die Begleitperſonen | ſrt7s- ungka ſpielen die Mannſaften jezt wie | triebes und wegen der großen“ Aude! nung, n e 2 Hark!
der Arbeiter oder Arbeiterinnen. |] Noxden: Tor: Wieder (Minerva), Vertei- | -e7 ius 4 de mieuad g= 4-7] ne A,-- Har:
Dia a. Wanbowegung im Gaſtwirts, | digt: Jelinek (Weißenſee). Mohns (R. N. W), | [7d durö77eifende Maßnehmen Vnifoeie Eies mit vei:tem
[x uns der Berboc.d der Enfwreten | Maſt Prechelt (Minerva). Freitag (Alleman« | Wuemeine "nefprede iſt daher end er» Fri
Kn ai Wt ſind die betreſs der Lehaſorde, | nie), Bernd (4. R. WZ. Eiſirmes: Küter (Mi | fegemfine Ausfyraghe IR deher, bingen ers rieders-Kautschuk
| rungen der üngeſtellten beſtehenden Differenzen | 88rva), -- 3 ſia), I es der Eiſenbahnverkehr | «we>ö2e, aatärliehs p (icher;
| Seitinit Anzahl von Kaffechausvetrieben und | (N, N, W), Troſchinsky (Minervo), Klipenſiein 1. Eine Delegierlenberſammlung des Untote | Zum eee 3 ger S6 Eger Gange

ſ Weinreſtaarants bis geſtern abend nicht beigelcgat

worde", 'o daß es dort zum Etreik gelommen

iſt, Die Lokale warden daher geſtern gegen

N Abend ge'Hloſſer, Inzwiſchen werden die Ver»
handlungen forige'eßt, An anderen Etellen iſt es
hezeits zur Cinigung gekommen, Dort wurden
die Forderungen der Angeſtellten durch Unter»
ſchrift der Betriebsinhaber anerkonnt.

" und der Vertreter des
4 Tannenberg (Union), Ver- icter und Rennſtellbeſißer. einzuberufen 7 | Meihode bei Bextellung von Gebisgen graiis!

!ze (Berolina), NOpNe ät. j
Borke uud Bea Spedailät: Zähng ohne Gaumen!

Tewes (Victoric),
Noß (B, B. C€.), Echte Go/dkronen von 20 Mark an.
(Vietoria), Schröder Uhr Di“ Keine Luxusprei:e. "Bg
n beiden Mann'+aften wirken bekannte Porzönliehe fachmännizehe Mund-
zepeäſentetien Kräfte. Die Verteidi, unterzuchung und Rat koeienios.
Kurze iF, Frauen und Männer, die | Nordens ſicht der des Eidens
Bereit ſind, für den Reichswahlbezirk Berlin am | Mohns und Wieder zuſammen

Dr. Boefhte 2er „1
ic<ewahlgeſeß.“
Ebenbs, Bürg

; '
IGER zumaildatvan
[tage dex Deut hwenDemokratiſchen | müſſen aber alle Kräfte aufbieten, Danz!
Partei freiwillige Wa hihilfe zu leiſten, | neriſchen Sturm zu halten, in deſſen lari erdun ig Elnzang Di Straues
Ir faden gebeten, dies der GeſHäftoſtelle der Deut- | Vorpigty den eBtes Eplel eustrogen wird, ' Feen dE I
okratiſch |, . be evor ex Cportlehrer wird. Sturm des „inl e D
Gtim 89-66. Bimere dfn erfand | bevor er, Cportlehrer wird eit, da Roß, | Berabeus", „ergeht in den letzten 2 Jah-en über 2500 Gobinss

) weilen, der für Krüger eintritt, ſeinem Nebenma
4 Hofbuchbinder Grorg Collin, einer der | din früheren Ep! «
11" anhaſteſten unter den Berliner 'Handwerks- | Gidiauna des Sildens ha an dar
| iſiern, iſt zu Weignachten verſchieden. n aged [leit Erfolt
M die 21 anſtraße zwiſchen Roſenthaler | de eve. die Wuche wiog im S hier iſt
| 2? " j m ober die Läufereihen neben, und hier ij
Cor und Gorwannſiraßs, ſo>ie die Kleine Ro- | der Siden etwas im Vorteil, ebaleſh für Bi
jen Linienſtraße | ker wahr!<einlich Bartſch (Union) eintreten

rſeumtung ehemal, zur voilsten Zufriedenheit geliefert.

en, Berlin, Haſen

nn,

Verein für das

Kilo 20.
damer 8

|| fenthaler Straße zw ear

iet ai0E 33 (73

1R7.ch 11 WSK LEI ERN Zill BE RT NARREN

Chne BeZugsChein:

Winter-Mäntel kb, 2n. m 55.00 05.00 GERI) PEEERSS ETI nx 59.00 65.00 95.03
mit: Deizbe:alz. ..11..010:000 M 1ÖO0.00 100.00 Seiden-Blusen « M 39.00 55.00 75.00

Ferner mit Bezugschein:
Jecken-Kieider ......u 150.00 195.00 225.00 | Kleider-Röcke , „59.0 49.00 65.00

| Preiswertie Deze 363219575 ||[Vorteiihaft: BEE ]

E.
zz V-o Mannheimer MEEINEDE
EIL IMMH TKAUBETE RSCH. WBR EMH IEHERUN EHEN EDIN HALL EU De

el we lit 1 Re NND 10... ALGWANEL wu

Fuhraeiwäf
| FDonzerolng, 2 Januar Hi ig

.. Peue Böni ie
6 gufe ZU LEIMIECHE en vr. u Boel;
: ANE agen FITTIEN ISERGTNZ

N
Zahnarzt Weit HEN PAGE

nE pri
Aelarte 3 wnn

800. 1kglich 7.07", Sonot. 9-42 34, 16028

an DEES Lichtheilanſtalt
Martoffmann Ba er TR nw 2 AZAD

jeder Art, auch yartnättige und ver» 0...
Ee R Rerelgld z:.
2 Johto Pur bewährt. M. "LD Eg |
FRESE SEEN hn fR
EEE REDE
ala “ Re 12id. Werl
DeZiala ZE Seteigig Werk

Dr. me4. Wockent 8 erin
Filed Het. ZSE fellwerk hilft Leiden:

von etwa 70 zokweren und
Z'ilieren Arveltavierden,
Kawekplerden und Ponps

Frag dan 3 aw WÜ

m
Tatterzail des Westens

MERE SEHE» (SELLE Zhah |W: Bai wah Werten, Ei goeede

ove Beru; 2 Working: 8-1

SPpozialiarzt
zownten GESCHIaCHtS»

'000 Instrumente u. Sdhaliplatien Sofort greifbar am Lager.

Prey. SnaL.-Kins en. LDNierie
"pF

8 Ehkentewer eff 116 u. wine Aileen.
€ Vkänktun Ms 772 dr 57 und

2
So
=

Ti
ee, Bi PN 81

mB 79 am Moriiepnr,

EE We PR SIE Warnung Ru]
G- Hahns Ww Ammrd ttt in ESP > Mor. med. Kiri Käinkards

Köpeaieker vw. Tägilen 7% übr

Nationa!t-Thozter prllharmeonie
Bildebraad 3

estollungea
Perzönliches Antiräten

weither chemi Ge. 4

ä Komvonist der ,
ri8d! = Trodpenkt der Sporien!! schafi“ = Ketachen Susanne“ is
„Puppchen“ = „Kino Königin“ w». |

nRiezen-Variet&-Programm

Erstkias315,8 Soi.vien-Kopelie
Gute Weine. Vorzügliche Kiche
Ab Be Uhr: Nachmittags - Konzerte.

EHE

- SR Janu7rSpielplan!|

Vorstellungen
5 und 7 Uhr. Frevy Moreny

Deta Weida

Gotigchalk + Konzerte,

BusSy Koll 18 d0s Rerenalete!

WiliyPrager
MiaEnätresSer

Tis ;
Der gute Ruf. DIE Kite en |
zi - nezw: nodat wetwert. | || Vorzützilehe Küche. ||| 2 Vrauttührungen 2

klrder der Uebe

BOECKLIN
Regie: Mogens Buger.
IEA NEHREN un

Stap
np Großar Tanz

ntang 5%. Senat. 4 Uhr,
[] Kottbuzer Damm 95

5

ogen Date

je ie u [7] v' Du Solist = Soalbigame
--- Anfang AE Z nicht 16:00! ain

Donnzrlag und Berl; Drams in 6 Akten. ||

AMT O Rz: Bid 2 auwewene || ZIG garetten
ZUIIICHT Bali. e tna Berner 7 Tak Ande

O Carmen DO

Die grösste Senzation des Jahres

„ Pola Negri, Harry Liedtte

ene! Lubitvch

ite Ur 2 Sonntag 4, 8, 8 Uhr
Autangpniten PIEL EAN

War Fried: 1102

KReimendes T.eben

194 Georg Jacobi

bac
» Emil Jannings

ur / Sonni 4, 6,8
V.7 No!lendorfplatz

Daskizedderidutter

Behaurplot in 4 Akten mit Alwin Nauss

Droms in 4 Akten

ZIDTINE
er wahn Vetpiaer fie

Neues Jahr = Neues Glück!

zac Heimſfütien-Loſe:„ 3 Nm u

DEF" 1viien Lotteriogoiehätten zu vaden,

17.4 202008NEHU ENEN ENG

Einladung an

Kaufieute und Angestellte
Aussprache über:

Nationaiversammlung
ar: Sonnabend, den 4. Januar 1919, abends 74 Uhr,
3 pünktlich im gros3en Saale der Börse, Burgstrasse

Peierenten:
Herr Dr. Weber Herr Oskar Hey .
He“ Kommerzienrat Lustig Herr Richard E Schubert

Zentralverband des deutschen Grosshandsls E. V.

Arveitsgemeinschaſt des deutschen Einzelhandels E. V.

9970901008 0 PN ULUN Aura

Storkow, Cherlottenburg).
(Mie bitn, unſere Freunde und. Borteienz!
frohe
eie
derjenigen der1n

Kien

(odns Bezugeebein),

Uähler
pe Vinezt eines eden|
Tainähne 17 2407 Liſten zu überzeägen.

GEIE 1

Rogen.halersir. 40/

AU EinzeicMöbal Kürzen ASChtun 8 Bette
bid Rozeniägler Str, 12 uns GG vader

-. Aezwagen:
Möbgtransport 2

für neriin m. Umvegend,
wi Kuweker, zeknele,

Auſdgust marks, Ber.in "025,

Prenz'auer Sie. 26, am Alexandorplatz , Kut. 3978

23 Mara, A!

a
pie. von
. Neukölln, DN rimanoniatz 9

Lothringer Str. 6
offenart vu vzobr aoliden Freieen gegen Te und uoier

günetigen Zahlungsbedingungen

Wohnungs - “Einrichtunven

Farbive Kü h2n „und Einzeimö

vohr pro:

Unszere Forderungen an die

Deniſnationale Yolkspartei Feller Pri

222028 Wintermäntel

fal und Au kunft Aaaenle

Erlolg: v. 8, Verkouf 1 Parenres|
1,80 woneren Mitarbeiter für

Leipziger Stz.

N Wertheim

Königer. Rozenthaler Str.

Wegen Inventurarbeiten
Geschäftszöffnung

Donnerstag, dem 2. Januar,

Sta kannt
es dtbel pi

Speise-, Herren, Schlafzimmer
Spetze-, Herren, Schlafzimmer

werktich prouwwert kauft im
„Berliner Möbelhaus“

: Wegen heſhwerden'

Verden ngsſtöt Magen?
ESER u

eit

Biraung bern Genen 7
nlrapfen, p 012.

Antrueunuingeie Det

3 Zigareten |8rzuche tägiich
Rortüme Röcke ae nen zu verkaufen!

Stofio wie im Frieden.

Bilskis Fabrik

3 Ztr. Brühwurst.
“ u

ahl, Pieigenhacker,
1. KaffoeIrenner
&oiort ab Lager

urch ihre

Derjand über-
upenmfben.

j. Arbeiten j<nell und find

adi“ Bielſeitig vecwendb, un»

Verkauf yy
» | Voltaſtraße 83,

"Suech ieri | "6% Wilhelm Möller
S0. Ziveadaineirane 4.

" "“
Far Kovtanrn/lonbetrlede

Schutz

[7
ir

[palme

7 dert welehe Er ahe

eie |wagen liefert in allen!
<l ved: PZ

6. Wapner Speziaiarzt
in Dra REN Bier an [KOpenicker Stras 71 Dr. mad. Coleman

Gelegenheitskäufe

fm Maaiki
wu50, zu keratgevetzten

wi Ki 87 zus dis m dd
8-7 <UZTKT -
861. 880 873.
- vi

Joderaärt, vorwiegend Friedens-
Froizen,

auf Teilzaniungt
Spezialität

Bürgeriiehe Woanangseinrlchtuagen

Schtaf-, Wonn- und GN EEEEE [3

Einzel-Möbel, Kücen-Möbel
el

Ketonen des |
| W0nders Beieledierung vater Benraaing
ihres Haarats zu verzebaffon, Ps arbe“
dakar jeder Poldzugsieilnehmer eder
doazon Pran: 1. einen erheblichen Preis-
(es & kodoutend gfnotiores Teh,
Eun

LIEBER

Alexanderstr

.. der Ia

*nagng 7929 NpYnS =- 329101190316 quu y1et2PY0S
512045 qun 2026

.. ri 406

JE ws |Ti88. d6| 29.| 2862235>| 0881227) „*z Me 4 <= 8
21“71=“|/8 ,. -. | WREN RRRII2III0IR0IT a vÜbbwwge Eee

nos uangelen
Wowluye yu 12 quam, wagen 7 u Gum 062 1 mien wog 290 zuallo4 O1 53m 2309 (8 On 350l
(uit GI LIMIT RM Es „ORO EEN EE a
*a5N3aju2pjNIUG Z

48! van 28) wu vg
andvtwmi2 au)
0 iS 80 Baa RE au zan DNM 220 I
O1 uvvz 909 1G Huzas „zaum pg „Hug20n
Det weg 8 ws DE nehmen
uv Jnvavg zunwoz 9D a1nohdmuinatn

ENTE "42%
BSEEKE*

kreiſe ogen müſſen, bis w Ilic alle 05 wieder zufammen

K"eintierzucht.

'* frogte Herr Schmalz.
8 Oder haten wir noch e'
; Schmalz nicht hätten? Herr wäre ja fatol!*

Sh „Nee,“ jagte Herz Schmal,
Hühner, bloß, daß ich Sie mr

icht gefangen? Das

das iſt icon richtin mit die eif
eben geliefert hattel*

% rden zwi and
Schwalbenſtr, 18, 3 Eat vehten

lie mein Freund Berberich in die

je Ein freundlicher Herr

einen Außenblid> warten, verſand

im mor uns kam nach einem Weilchen mil

einem großen ſchweren Sa& zurück. „So!“ [ es 1

ven Sad> var Berberich niederſepend. " „Hier iſt es.“
„Was?“ ſragte mein Freund mit offenem Mund,

22 vormittag
ei

Korrektur.
„I<h hob' mich köviglit gefreut!“ =
Halt, nein! Mein Cchrekk iſt paniſch;
Denn ich vergaß: mo- „rent ſich heut"

Doch nur noc<h republikaniſcht
kett? meine Frau den Einfall, oive Sühnerzucht zu Uebergangswirtſchaft.
bozränten, Darum auf night? Wir baben bei unerm Saus fü aeg Dane bas 1a 3.1 enen Beftgem Sonn
ein S bengelänze, und ei en ſieh ale n It
Natbaren Hühner. Recht haben ſie. SEEREISE EINENI Sünden;
WEITE SE GI DIET Rartufe ems einem Miner Rückſtändig. und fond Ein Köntgrei Mein Freund Berberis
lles machte er innerhalb zweier Tant. Am dritten „Wat == eene Stunde nachſihen mußte? Menſch, Eirer Lehrer in Operngiao wiede u
Ha lamag- mg lgeäng 5 ibrähglat kong Bengt tr gewe Abe Mig BEE 45 NINT Dhoom ven peg erer, rb RE juad Mehl. Glüs muß der baben!
&s follte ſich irren, .
„Den Stall haben Sie nicht qut gemacht," ſagte meine Frau; ufige Verwandtſchaft. Gaſt: Wo bleiben denn diz Krebſe? Neulich erzählte mir Herr Axel Cederſtröm, dex
„den“en Sie nur, al: ſtern abend die Hühner noch einmal Grandi NR wede: Bei "
Waer Sit a ai arten ebend die Sihner vod wa eien fo kemndlih mit Die Rewer: Lieber Derr, Nrebfe 9chen nigt fo feel. ER 22227)
j . Stalltür ausgerüdt. Wir haben ſie ſtundenlong im weiten Um- x Vater von mir," Bovonſſon, der, große Liegenſcaſten, viele Wälder
Der Genußmenſch.
Is Laſter!“ ſagte der weiſe Mann in einer Boezeumn-
aer neH des ade Rit ed SERIEN End

ET ain dan feines Dtis Efal zu fucen

Unter Profeſſoren.

Hier endet die Anekdote. Denn was nun
|

j ſchwieg mlung, bis daß eine tiefe Stimme ; 2 „Ai I i
5: d, wo || hel? + garn "Lei mit Eben En REN
I; 7 ichiraucher. Vott, wean es gar *ſo ſchwer iſt, dann
" I. ma Ey „Sie haben ſich ja das Rauchen abgewöhnt, ſind Sie krank?“ in? .
; >. EEE Ieht weiß ich. Männe," ſagte Frau Schmiedel
E. UE 37) VZ 5 Ein ſ<wieriger Fall. 1 Wer tienes Mdchont nennen wolken. Bis meint
4 rv 2
| N (ce WERSE € der Matin, der „Ottilie“ nicht ausſtehen konnte,
? ehe er ſeine Schulden A m > faengt Wed vi
] ;, “Gw nicht bezahlen, ehe er mit Manchmal denke ic6 noh an fie
j ( “7 ; 4 Die Tochter wrde Emouy getauft.
1 p „R /) Zu den Wahlen
. -
| SEED WM 15 X
||
| Ir.
:

„Darum heulſt Du denn ſo, Meat
„Du. «ktibnl Schen Sie daß da kein Menſch mehr Plaß hat?“ aden fan iE Eds: Dene

W-. „Laijea Se mich erſt eip, damit ic mich davon überzeugen kanal“ Maz ruhig ſein.“

„ Geſchäitöinhaber, 1
23, S-3mö3» 1Gt <
Mp 3-45

Wanjat Bel
einer janz.

DE
1906, deitäi,
Toil Mit!
| zaSeraine

welches zuck;
nie: „Or. MS" UI,
Vreiſtwaiber Cir. IM.

-  „Wänje Rumi

weinen B:

"M eſtäurat

[36

iE zu dec8e.56:0n mis eine
den Krwgtew.iwe, au |

Otte de Mit
M Erl [u

u AEI mis

win'dt

3.
ayten Charette:
ap Wd
Angenrüter, 4 Kinder, 7.
Zimenere Gar

| gro, jagt "8 “
7“ Rea Es, 6 dara

-Bilpve gen, wünſcht ori

9,
pes Du üukg, eiger] ühen Monn fu
Gi Bede wltwer mit Kind,
ame Oiſeztes St EU Nn
2 42, wan) M vine 1 tie
Fiau uit mittlerem D-

Wwirtihai:
4170“ Nukein-|

€ Innaer Man
u -: Innaer Me
EE EE NENE ELUAT KIRN
ar veel de derat 1 S1 ekändiget uregr, Dent | zellenangebote er
a En kt ui icheinen reaelmähia
me auf fad er täglich im „Berliner
ie ajze Anhang mt Iuvacr Menn, |Nrbeitömarti“= aus-
Matt, 217zen. [gegeben von der
„M „Berliner Moraen-
voit".

Binder,

A
a7mes Mid den M

Une Mo Ren
= Verzei
ars | Geſchäf“ "itellen am!

nette Greger KEENE!

ME

Md (7) „ibn (351, Tuden Daf fran
M. 36209 üs af
Auufbän, Berliner Ste. 40 uE di be n

R Bi ca wb, Kopfe der Zeitung.
FI: EF En MIES a Eun EEE uE

I, Wien 087 Ufein-F. ESE Feta i udiheront
ema Wine EH GER R RES ber IEEE

deri
jun L|

iter, |38
M. ERIN gait Ee
0

M, pads ſpä De

Di
7 a gfährs| Bilotm Kaiſer dei
MEREN Wann R Zimon-Dac- Sei

Dupdert init,
Friieur

[Eier
EE EN ed
wen eimer.
koa 771777 Wm
tr

wwe |f“

Koſtenloſe Verteſiung -

Fn Bra] Fenbolenniig: 8 DEE ag nahe MR Uhr nommitta a K

i wn, Witze O) 1. 0168443 Dahre, firdtrieß in allen eint | u

(eins od. "anhanglef. Bitwe| Derb EN ick TDK ERN Duin eben Wähl
3-4 Axentnreu der „Ber-

808

MIR
We]
Gerdes Lords

|okra ader Okta. Au
zaeidait, Heſeande

16. „Us
fkindaus, Zohſrehs,.ee
Sunaes ,

a iw
44% Kimmer:
| Bebubag, „Beatt.
Ded 15 oder 11. Eioot
Veda obe Sudoſen, 191.

ug | he ui Wini [m

vie

dei

SES all em „Bina m Ia
Sa SE Fa za, Nm SRE

dat Beih u Ee EEN er ER EE

RE „8 EN RE EDTRL DERE]

35. auß dem Rei8e uc, Suihriſiem ue 10didehn: „Karveks

ner Sr,

Vorort der
Kivat, Berlivel
Üazmannke, 11.

Ebeling, Slierten
"7969 Unhein.

ges, für dozen
a118- anB
burger Te R, Be

(in
Wohnung 256 Dad voa tia
m Chepooe in Rer.

1 . KN Ei

Eelohnung

Wett
Aen

Sven fete |

Behn "Baar
jpdeer gut. Vorort 06

EE gamen 10.2;
we Byjait- fer.
(Ehe IE EE!
Zel. - Gawen

daden 118 iet
M Ber otette vater 9]
A 107867 4
Zodftreie Fes
Euwe
Biden GE I Gielung 8x |2.Summery Weg Inf ke
und Hantheit. [fort at me der Tati:
1 Bein | ur
MitiaagehernSte, M | Bearde 33. nd] NER. Zie (24.223

Veſier«
Brtienöſelg >. Giltale|

R EM
= IRE:
IME S7 ah Feb

40. | voter St

ke?
ffe ffenmeiſter,
1 Whit BE,
NEE

auf dem Lande 6d. Kein,

agiger
Vl Nd hae): VilkeinoFilieie Vandtäereer|
Strghe 117,

den, zu
viefem Wege"
eins H
en in eut pe
fein Geidin'er-

nzz,
een DEM

Wl u. jed, EeEe Ve Beis

4 ee ut En
MEN EID RE PRIN far weinen Geſe, wiher
%) 2ohong und „vemötlichem| vollen. ocdent!. Wäd<hens | t| dat, Lehrſtelle ie

- Me Sein Wr

Wenn mö! Di

en andaaite| 5
in ein, qutarh. Landaait- ER wr Been 8

Goi mit. Präg m. Defos|

Domie enn ein 3 hrg:
ah Eis 40 Jahre vide WEHts, zroie 8603 WÜRIR fb
De ds Ian Jas) Fenden, 19, 21, wünſchen Berliner
aben, „Bertin 9 Dertenbefa in Nr
0 wiidaft,
eriländige VOC eden, ZHG. 2805" Ui iale Beinat. Oi I

NER ie ön, De
Antz. Straße W|

Krſegerwi
Kitt 7 10

2 u. SW Oahte elt, wr
50m! Dofennticeft! atf.

Dei

hong wi
(SIE ih de EIEREENN
EIE SEIEN a58d. [Ie eigene ?
[27 Geier Biriaat DR

Here 38 groß R Otiün, Der-|
fanniſehaft hibſecr 40,
Witwe vwect pee

'damt,| 7 „ „Ehewaſſaer,
eee ehen
EE

ls 5% iparviſen,
mit Fripern'ſen angenewm)|

Meds Aeleat Fenn tes
„Oforten „Md! 70%- | verbes
UIECA -97»M6Un, Ber EEN

Krieadwitwer,

35 1 Kind. ſvHt Theres|
Madden nder Wiwe me
etwas Er'derniſſen in Ver-

Pricnermitee
| wwner Vefeuntſchent mit!
Wipf gem  AUeren

LIES]
jeene? Him.
ve

„Daim
RE häbihe

2EDE

ter wig

m ANNIE <<
im Chenfie"; dein. Fl Foueniente, |

Innoor Main
93.07 Damenſäreh|
Tunit 8 lannzichuhe|

ven eb 00
S0.

"budy Ert 5
es, 815% Hr
181.084

Gn
verd Feh Hit.
Dette Danſe Wie| Swbmd,
berhetrnr mei Fräutein oter|

eren

Eg Moden od. Ktn 22 29, ſehen

ENEN UME MI] Het BND. 0 Geg En terg 0ER
a ee Te X

(us wire 0103 27m BIENE FID H

I Mimtkdert, Ublendiit. 98.1 Etzake 116 furter Ute 356 „

EE
EEN ALI

| Fn

Divhalet | Müller, Lötowhr, 85, zt

te, zt mieten 1553
| wats Eugene,

ert

vontrettebſhtng ei
uter fen an
Bahn-|

Sarin. vont v
Barabus 8
Bee EE
u
at Et 10 090 | [da

Reſtau:

mf fie -S
vale
GEE 7 822

man.
Rr

eines Seamee vermietet

„Been

wad

SAGE EE

GA. HZBPICH
SONNE

BZRUN W65, Leipziger Strazae 9-11

Berreiu-Gebpelze

Sealblisampelze
mit Sealskinkragen
Sumpfbiberpelze
mit Labradorbiberkragen
Bisamriickenpelz
SER SEG M apreare
> Saer Vranbchern O-:RT2g0n
Nerzpelze
mit ei afk mi Otterkragen

mit zehwarzem Schaffell»
fütter u. Waachbärkragen

Hervenpelzmützen ume-Pelzkragen

BDO SPRZIAL-,: ABTEILUNG.DE |
Uniformen färben, in Zivil uimardeiten
Wengen, Umarboiien, Neuarbeiten vou

Bezreg- und Dazizugardeiouen in 3 Tagen,
Paper gn = Pelzun.arbeitypwgen == hub gg]

Rn8cn, „& BuezkowSil 5

SERS ÜRETEIE "UX 2. Stunden,

DfeuSSteche ZlaSSen - Letterle,

zZiehmng der 1. Ki.: 7. u. 83. Januar.
Achiol-Loge 5 M, -- Viertel-Lose 10 M.
Halbe Los6 20 (4, -- Ganzs Los6 40 M.
noc% zu daben bei
Üröger, vnn knmanne, Berlin
Friedrichstr, 19293, a. d. Leipziger Str.

Peizwaren

benüeiner [MW

Bei Burzablan,
reien 10 Pront Nachf,
Kriogeanlelbe wird 19 Zebiuog gr30mmen.

Pelzwarnlabrik Kallis

TN

Gneiln zit:

Reichenberger Gir R 116

| Möbel! zzz]

1 EEE

2 Bettjielien
H Een

1 Senden nänder
Bezie edes ange + (rodteites Kili
jex in ailen Sorten Sils

Benin igen Preiſen IS nach er

: Combard- 22% 330] Börſe je 6.0.0.0. ||
u Dirckleniträße 43-44. H
Ee <==<==i-m-=========4

Arbeiter
und Angestellte!

Die HandelsKammer zu Berlin
FPereriet Industrie, Handel und Cewerbe und bat Euch ebenso wie
You Arbeitgebern zu dienen, Sie ruft Euch hzute die eraste Mahoung au;

Haltet ein!
was Ihr jetzt tut, führt nicht zum Glück,
Sondern in den Abgrund.
Indem Ihr täglich Eure Forderungen heraufschraubt, bereitet Ihr Euch

Tage des Wohllebens, aber hr legt den Grundstein für Jahrzehnte
des Elends, des Hungers, des grozzen Sterbens.

Das Hauptbezitztum, das uns geblieben ist, ist unsere Arbeitskraft.
Nur wenn wir von ihr vollen Gebrauch machen, können wir uns retten,
Wenn nicht gearbeitet oder wenn läzcig gearbeitet wird, 50
fehlen die Kohlen für Aufrzchterhaltung der Betriebe, die Dünge-
mittel lür die Landwirtschaft, deren ungeschmälerte Erträge für die
Volksernänruag unentbehrlich Sind.

Wie wirken übersieigert2 Löhne?
&le verteuern Eu.r Brot, Euer Hemd, Euern Rock, Eure Kotilea.
Der Verbraucher hat den Schaden, und Ihr Seid die Hebrheit
der Verbraucher. Die jetzigen Forderungen für Löhne und Gehälter
Übersteigen um ein Mehrfachcs die ErteJonisse der Unternehmungen,
gie mügsten daran zugrunde gehen,

Arbeiter und Angesziellte, denkt an das Ausland!

Wenn Ihr zu wenig arbeitet oder übertriebene Löhne iordert, 50 ist
ein Wettbewerb mit dem Ausland unmöglich. Wir müssen aber
Milliardenwerte nech dem Auslande ausführen können, um
vnsere uneatbenrliche Einfuhr zu bezahlen.

Arbeiter und Angeztellte,
haltet ein auf dem ſalschen Wege!

Die neue Zeit bürgt Euch für Euor Recht. Werdet Euch Eurer Vers
antwortung dewusst, ehe alles zertrümmert, ehe es zu 3pät ist)

44
wala Laden, 11. Stock
Bwwig 2eaW8 auf Firma

M. Guttmann
27, Aloxanderatr. 22

EEN
Kepa, 017, Geünee SELLE ELE M8 a.

[NN
PAD

Autzllzel, Waren

inierleere armani
"bei voller Garantie
KLAVIERSTIMMER

Im der

GFeBSEEadER

herrscht

| Arbeiisieosiqdgiaeiüt
UNNDEA NEERIEN

| Zigaretien

1009 719-3. -...- 8801.

1000 239.

Zigarren Za ufebe
Verzand gegen

7r0.p Zgar;tien-Yeilrieh Zane

Ber!'n, Brenzonst:ase 17.
Gebie 1 nnter Te 0m=8 Uhr

Unwiderruidich

Ziehung 10.1.11.!anuar

ein Role Fm
oiterie

8687 garant. W.-Gewinus zus,

100000
150000
5 10006

Loge zu 3 M,"
empfieht uad Yergradet

Carl Heintze

Berlin W, Unter dew Linen 21,
Gegrundes 1-7

Möbel

Schitt, Sp5:8? - Zimmer,

findet ihr

AD DbEÜLE 222 BIE'ON

Die Arbeitssfellen
vermuüttekhn euch die

ArFDeitsenachweise.

SEEEHR 3

. vow
in 87. Auswab! vehr preis-
Mert Auf Wi mühte

ve
Antelz ürönkenntr.

x:
E
E
y
-
|“
.
[
;
|
:
|
[
!
ShHlaf und wieder Märſche, Märſche im Sonnenbrand. Ein drus, und in Haar neben der Släfe iſt ein

dem hellen
Berliner My enpp? | . XI wilieniojes Borwärtsbewegen mana, nat Streif, Ex nimmt das Wenipe an ſi). das pie
j . in Zlirren und immern vIr nen aus!
!| |U iR Ni un Gi at dan REES ENIE | als Ghee vom Hl and Aa WES amn
: Salfünge h je Pochen des al Rie Tiden, ippen. 4 nen Brief an ſeine Fonu == der Befehl zum
s

-- 1ETZL3ZEN
1058 Lan mp

je nervenpeitſchende Erregung der erſten Be- Haufe zu fs) „egit
gegnung zäl "bam Feind. Die erſien Kämpfe, die erſten Ver- Beim L; Berit deen ladernder Schein über dit.
K | lammen Gandeten und Toten. Und wieder tagelange Gewaltmärſche | dunk!en, ft] en blo 8 Crate jen et bei denen.
n » ky ve gn fou EEE SEE gehört. [einen rie ANH eermar '- engen I er |< mi
Roman von Helene Kaliſch. ei rdes ner anderen Kompagnie gehört. | eufgew; mg ie So: L
„| vos fie frafen fich häufig. Seine jiählrn kräftige, geſunde | ſom die Worte , mit denen er ſie von dem Geſe in
as. Fortiehung.) wacht vaten | DOB Ve ieee FEE Een it Seiehbig Und im

Kenntnis
Und dann noc ein Asſchlod ... Er ſieht einen blonden | reife der. Kameraden iſt es oft ſein undekummri? Frohe Stundenlang ſitt er dann noß vei dam deim toter: Freund,
Mann, der einen Ke 4m H Mg Aria) finn geweſen, (+Ä Kg Humor, der ſie Screen | Draußen hat die Nacht ihr2a weiten, dunklen Mantel über
züßt und en fich drückt. Cin paar braune A; Hilf | und Strapa; ß. Und fanden ſie beide ein alla die Söhre>en5bilder des Tages wbt Verwehte Gv»
1os aus einem erblaßten Geſicht väcen, fühlt, wie eine kalte, . Augenblide des Aeinfe ins, dann redeten ſix von Zu- öſt und Siimmen geden ab und zu Kunde vor. dem
"d ſeine Nechte umſchüeßt und hört ein leiſes, uſe == 209 war es, der ſprach von Elfriede und ſeinem pochenden Putsſchiag- vs Kriogs! bens, wd aus des
x kommt doch wieder deide?“ „Zaid n hob ein tiefer Seufzer feine vreite Brut, Ferne Uinot dumpf und leiſe d« Donnern Kanonen.

kommt <3r wieder, nicht wahr?“ „Leb' wohl, Rudolf.“ zen verdunkelt €

Und dann im Eiſenbohnzug, im heißen, engen Ableil nen, 22 denen 3
unter ſingenden, bogeiſierten Nännern. Und zwiſchen Singen, jegel vorgeſHobeit wird ==

tiger Jah h fe 1 Und bald ==
ringenden Ruſſen vielleicht die [1% ein Stundea jon können es dringen =

die Schlacht böi 0 ſtumm und ſtarr. .
In dieſem Gedanten iſt etwas, das ihn ruhig werden

Larhen und erregien ztten vernimmt ſein Ohr man
einen gepreßten Seufzer, er fühlt ſeine Hand Ei | und Stunden haben ſie in Bereitſchafts 9e- | läßt. Unter dem auch ein dunkles, nagendes
vii ein; rounende Stimme: „Wieviel leiter ee ndlos bende ips Kaerv: ng NE. [+S eur an Lg en nod Dag Corbes der ihn eg die Hand
= Ber naus als 19. Du 18Rt nigt Veib und 8 Sweden it it eine Chimäre geworden, | heist, wie um Vergevung bitwend. is =
Geht er wirklich leichter hinaus? ... In dem Lärm und ?erv, der die vom Zentralorgan aus- n anderen Tage es vorwärts. engt ib eines 3
Trubel vn ri ; weiterleitet, ein winziges Ri in | anderen iegiments beſtatten die Gefallen( Krieg N
Trubel, der ihn umgidt, unter der Wucht und der Größe des (fp pahutnn Kamil egg Dog waage Nbg wegn S1 "alg 6% es ]

Geſchehens, in das er eingeriſſen iſt, das ſeine Seele mit
ſeltſamen Schauern erfüüt, örenni leiſe die Frage in ihm.
Der Zug rolit weiter, und mit der wachſenden Entfer- 8
nung von Herd und Seimat eint RG Der Dre zu mindern bons; eien BE Es R EE Im eber, | Kis nähen
x auf iM: vd wieder munter m
der ngt und ſchließlich iſt er der Urbermütigſte von allen. TE Bein Cordes Detail WORB vs DE Seen bean ng „Schier entwieelt.
Freundes ſühri il

Wulicleit rüct alles andere “es Hintergrund,

1 was daran hängt, wird ferner, novel» "|
und wieder erreicht ihn eine Kunde von x e]
<t hat ſi „wiſchen Nn

Eb '

öpft und müde, Ran unter dem Bann des
r die O

Geine Peudelnde, Laune reißt die anderen m
de et Fieinen Solpfäk fütt2, Hier
eus wechſelnde Wärſe jeht Amnbie [aner Ren 4 Lei ni auchzeren (aten "KE In „den -4 (qm KI u FE 4
3 oni gegüllt, r1 -ausgeſtre>t, wie im ot is , am Hanna en K
Endleſs MHM Quälender Durſt, Müdigleit, bleiſchwerer et 5: Geſtalt, Feine Spur von. Todeskampf in den ten, eden m Sana Feigen u da inüpft.
niides „Co; 2918, by Ullztein & 17 verlh „X ein geſpannte! er, ce Aus- (Fortſezung folgt.)

portofreier Uebersendung
Annahme durch unsere am Kopf des Haupfblaties Verzeichneien 'Geschüſftsstellon "
der Antworten 50 Plannig-

pw m FR eÄRRG DIR GKHEZE CH kenden
FEI
Es

opel

Kaufmänniſche Alavier,
FETLDED Gawen m Weilar
r mar | dine Leatt, Gitar:e, Eud| 2

| ewa Wi

Neſtaurauz

Mehnerburine
ige "Der

EITNLUTEN "|s
a

rer ie

u; ? “ Ve "Veitöndie

208 Wente N Het Dian agua ber, ane rand be
Tiber ea m

ve entge. EU as [SIR] 1

itaepzen.|
zie]

gait
EA 307
a KUN, . u

|B, Mili Maetel: |enatze Dee SÜREErptas
2

2:
.

ie er von, Betingbdradt,

8 ſü Gin "Aead in fauſt Slnergen |
ahr u 1 mn 7577

ARN Bde en wee Bean 8 Eg I

Bine wan 1.4 Sirolo zu j
nament FEE]

* abeneinrihine, Baherturbiet ve
Suff, eiae!

Konſitäa-( 0.7 R ialwär,
gewe

“ abends, Me - öhm, Lat
TIPEAL Beans EEE 7 WINE pela
.I k jam; | Biros2 tr Ghiöetbeiner
Vorl? Te 3573
Da, Dani ebrtarſe

Drivotzielel

S

SEEDER.
an; Kurſe, daaiamen Un
ei Ee 3
erberen. Audfunſt Uhland) 7

Bera nibfrjus d. [5
EIN

a
Rie Bertin ans |
EA Ei 43 n
Siliige Kndielde öhe 101

Zeiten "Kantheite- 107
Cine Mage

re un

a RE Eee tor

Zehen Z| webeweinritung, Z
Wagt 8 [Baſma je
Seiefenkete tt. Bi ane
Wala Bg Fea ICHE

m.
wa ele Goren, 18
it %
mi zu var-| Sh erubſbee, Bohete

etre Wohung, De
» Bp 40 WielänBi
iwie "Savineniume | Üntſtroſe 46,
fide: Stamer, Bahr

560, [0efwt, Differen SE
„Fil. KR, Ghenzaujer [08

1 nt
Reine me; EE
96:04 Dogen Göt
Mt | Opnenſängen Dover bee Mei R
efohet gen Sana ES
> m H Bewe ni 4 Run
Weſpe Beke 80. ee Den be
x topenfel 775er“ xe Sm OT
u. Albig Mn NL UTSLLUHEN 1170 | oje 3.
gen er en Ty DEZE ant

Sprechkänden
098 1112, 3-5)
Ve:

ee Han Ee Fag
7. EE |

uh Gribe

Beier

Kit [2

erte

een
EE

a Hote

itwren! Gels
VENI

-) Gebete v Seren

iR EE |88te

eä,

"| Servietten, ein "Bem!
Tofeituch mit zwi!
patzen verf.

ae |
teevogen k80.-" Geſäſts
7729en mit Kuren,
230, Gembfer:

Uſedome-

Get Dantow, ef
Str, 10, 117.

Zwei s
Stand Betien, auferhel
Ges mit Des. 9174:
fert

6 | ate Geier We

eien, 3, "agen
Ma. | lianſrehe 10.

7
amm

HELA KZ
anke 7 m

gel, Carn und
en m

[2?
Wörtder Str. 35, x.
FZ ZM
iE andere
Mit Speth 08
gerte, Edeutet!

verfanft Kahr, Dp!

wöchentlich
wurſt aus,

SIE naten

Beitieien Hills. Rade,

EIE |
emington, billige Wer
Shinfagtr, 6

8860, bildid5n,* Chefe
BDelwerlen
Ei peer, 10 Mir. Wo!

Been roſea 12
eſel ISir, men
Freytfurer Eis. 16. 853 | 5%

GEESTE
watwolgin Zi verf
ee Sete

Binde, Bite ee Retfpels
mit "i8war1, Beins,
000, Mobil. Knpoſtr:

FIM]
E08" Untein-ale

EILEN

7
in uE NElzre Ds

Eis EE 7

mmiſtetel, | 934:

Taper 17 "ür. Mir ter |=

| „findertiap;
ja mit Umben,
ien,

vrenn 71
vin Gad Ee ime Eur we gef
wap zeret Kapi er ia wa

021344 verfaifen Reue)

[ian
FRIE UESS „2508
me

id,» Suter Ers
NH Beelen N

Berlepbernaef
Hedertopfe,
Realen

3
Zrtwar«

Fe HE En
ei, ende en

beSein. verfeuft Stü
Uno, Neonderſr 118.
 H7

5 Geleden,
Zohdenier|
(oſentholer

zu 7 Deitdeden,

Diwandofen
ren, Toppiehe, Beile
erlegen, E

Vronientr,

er ahe
Birnoer Etrehe

1 Poor jak

ann Berfeufen.

M7
[878

FEN
u verkaufen, Lehe,
[8

zomn, Soi; 18,
CER IE IE

rai fewalder

ER Efieapen
(nderbai  Baderaußt, | hal, Brinzeneiler
Znderber if M5 ee get 1 Dans,

eee, Gauge m de
Ee LI 5

eben
.. ved 0 MIE
| Eiben Be 1090, 007

mart CHE RU
Fe Mett WC
etocer, Umbäne baſher'p
eiah | Preikwert zu vert. Beſihtn

KN

val

ASE

Fezza ting Ga

GPeterel Frie. Wil Sende

"| “2
a Be en SNB EIE

weiberichront
mi Sbelderichre

nn vm RE eue

Pow re,

R EEE

Klee 146
Gartenhaus, Carrged.,

[des paſſend. denon, BED
in Dae, Lam Hefe Rc

CAS au REN IN A NEE

Privachand zu vertan 2, OE 4 xd
MR a wer
3. We wern 1 Eödiferſe Landre gen.

ILS

anm, Deifauf und.

KCN
TST Birger
€:

„'oiFenflerwagen: |

EE

8: eie;
, vert
Eauer, Clau
erbeten.

liehe 8, zorn IIL, Dände
Sriczelt,

. Mas
=< 8 Beein
Es [WOEHS

de

3) 18 Epeijes,
env. Boleiniem, je!
25 8en.

4u6id4 ne,

Renborinn Barter, 88,
eWenkein,

»: Aner." Hor

m Des

[4 9:10 Bierdoge

Beingenaiee 25 im Rehau
E

„Maha,
I. Sttümann, 80m!

Zemp (wern Qörfes:
|kevfead En

emen

Han!
dierte and

EE

ett
je decfauft Reſta t, |
ZSC Ane ESE En NEN 22) ie:
ver TITZE EEE SITE 27 UDT
M EE AAR un DE ; zen
a <

| Stoloinee Eze, 6,

1000 ' Doſen 220 [9vf Zreibrert Shmaide,
"Faden, Veiſdemer, RI EEE

Det! Dot angela,

berger Sie.

16"; Hlig abyageden

mit Metran

Tnge:t, Ja [ 57)

H
« BamenhaloſEu. |], Eingeit vegan
7 1 Wet ber kan 11172
BS Ee
emm 6e3ice Behin eis neue Anfamteriehige vers] 3

elne

er ea

nde

Mel oba: trühe 9 1, Gran

Werode jem
NE

faven

iet

ae) dei,
fie

Mete et

EN ERM ET
M BELEG AIDE Lud 10185
| „Aünbiergardſven. |, jk: 3
(Eden Bertel au 2 neh
EEE RER auf
= eue EEE

FÜH 1
KATE

vate Hodbahn Beit
0:7. 1982| Sefa
Möbel

te
| Biſctoſan, Tiſpt,  Epier
Audwah!. 'pcl, Kommoden bi2198, gebr.
18%, Mr kempl. Küchen 150.) Treus
875.--,

Berfende,

5
me datger Str. 24 17) wei
'oſt neu, derfauft d! wl vat
ea R Re WR eta we Erin
u Ei aa
am eS et Borj KE zd
ehe | jSrühie. Ehlprimm, 8vfje
Bi
ER
Rußderm, u. eichen. Wohn, CE
Enn SEI am Ir EE
LI EIER ENE
; et R gs
MII

Im 1. Geel Da

won | Inbanniöſr. 3, 8er 1

EIT (Straf

Schreibtiſche,
peſt.

(denen
Euch, 62 nn Purer Er. | worte ie Epiee
dä kumm 510g FREMEN Ie ee) Liſs, Erhe Blandete ee
u Sire Betts | Bt 007 Bn, Brfeti| Sort aepen Dr des SIe 8. Werra
« weider Eirehe | Wert |. TA fe tte GE BOTT.

fs

pi

Stuben Nuß-

68 SEE
wel getragen BE u | „SEE REET
fn eee Birr 8

t=benſtäh.

AEG
ien

[geen

peu Demenſhwbn,

1 det. [vorn I.
Köhmanohinen.)

Repier;

Pinus er

iel,
M9
m ER aut EPG vert Miu en

Ellas" Eh Wadis 2807 Vorfes Gioahs

ar Fat

daum, verfauft. ' Händler
verbeten. Eul
Über Sie, 61.

3 R behalt

Rußbanmbeitlt/len, Spiepei
Vhvbnbet

07ihous, „ Dufiendade, mit Epeeiipnd Eaton»
[Em Gtr. 77:98, / fi'G ſofort

„Möbel,
FEE

Reus dotſen

be gar
Bite Gei Ealig

9.8078 brine: Str. 38, veraty!

Efirer!
heit. fd

Teu-
means, eu< einzeln. Büh
|Noad, Frachtſtr. 31,

ee
[385 20 Bili: an
[nt Arb,

Ei R nn Ge;

we Denn; (Stoſs 13, Dienzl, Ane:

we-4
[2

[Mi 14- WL i M)

?
3

ws 8

Fann
Berti
Ras

DE Nl pl

mer ew

mäns arvae ebdae DIBELIdD

PES AEBELN

TS GEENG-EIEON

ze We

dan R
KER
dn

wenn

DU

wg arteree,

GBettielte
taufe

Heep del.
LEIN

th.

Bes h

ref
4
[RELIG
je,

Ee

D-üi&oermur,
jen Riede m. wih ts
(Eränte. Trumoen.

V =
Eibl

En EEE

Weig2,

EN

in 1

Semwechte

here

KerveDlans

bar
Where,

Bertifoo,

Truma", Dame:
de, Ei

rant

uam Mb
vemz:

Py

kdwaneiden,
Ep

mart
Epeiiezimmer
[2

133

Taattmen feu
dilie "Ehonbert, 0

eiſen aden.
CREE,
EM En A
3
7

Ereidtis.
Ernpnrifune

Lampracht

Ou
[2528

nivirſert, Rudede?t 95
Eden
Küchen?im

Weiſe, Statſander St: M,

Trun;
Be Ben EL

uhbe mbit, |
u ER
vm ee aa fon

.
z ME 2 Diſe,
4 Benſier Vortieren, 950M:

2. Vert es, ertauſi Hei

EI ZZERTEN
ape, 2 herrähe Dine
Benennen

NG

VALI
jen EETNRGE, 3
Na Bert

Pars Gözknfünde ou

Bt Reh

mit Marrant,

0115778

enſHreibtiſs,
Voules

is Koe |

Ein 78. Ts

Vernaefern
mit Riawier, Eciafe

Bid Sefet, | teabous paeterre.

, m. S. Kör 4m <mlaigimnere
I IEEN

4
ei E,
n

Darterre,

von

dil
6 Ett

mode. Fi

Gewe
pie! R,
CO

Lip|

Gettoher m. en
9

(ä |

[e
Tiſh vert.|
nenner

4
e?
[ET T

| 1omöle us RIGE,
„SSnzer, Bwt

ins "Briicke, Bil

cel
208 FiHe|

erte ig Dar

Wohnzimmar, H:
aägengerte, ſowie zue:|
&ranfe:

EE ga
mit

I)
db.

WE

[7
Küche,
(Sneidemoiine,

Baia EE
.

nat. Diatshner Et. dlz
KENTON

„+ Eettgllee

etrezen |
Gau Dia I

M Fh: Chaiſelongue, '

nr
98 andere Zimmer mit 8:30
Einzkrungen,
(Ser ewEtte,

| verbauen.

Tapeglerer, ie >
jehr eut
Mate Ie HES vertan

„Urämie

» [pizig zu efaufen

ate

ne
Monzeriziher vet
ut ver aufen bei

SeieztbercG

Mew Dein ID
„Etr-nzt. Giger |

um Etaluagea
aeſiflaifige we
fethttte Pferde, ſowie,

be, epppe

En zu
Euube u, Fücht. faſt nen.) . = eitere

«viert da vert. Trittin, 4.

Stoos vnd.
| jäamttibem Aubed-
Uebernahme ver Wehnurg,
preihw. zu verk. S&:dder,

ohrbeline weir; 28, vorn,
WE Eu zath, €
Buhbaun- 2050 ve KSt,

(Gi aon, amtandtba ver mu
TL Dreſ&er, Wein-|

u
e-=ar | fhweie amd Ceichte
wg uiii

feru teligbeinige
FENDE
(ec? Dierde

0

Bees He
BEIER
eraſe 80 3 Dern
[6
Seis.
Ei a vet Sie

EEE

Fre 4 Zilmer.
EE vr 7
Beretta der Dehn, und
ERESE KIN
WE deft di
„Tyner Er 8

[97 3

Site

kan. Ee eb Bueipebäcde pat.ene Wb,
en 77 IMME
Eineit Bettdelle mie |Auflbf Be Q
[227 US DEE mad.ſpen ae Be, Zobel 8 [vertan el, Gm | 277
Boindendarahe 7. ämter | Pr fener Sie. 36, dL tiferhar Biene üerbete |! emeht
enter wei | Butte atWEE gente pe TJ es
Doderierant, 98. „dert. |Zelhb, went 8 3 Geena: Saberipſt:.
AmneWohn Rahe 18 Eis Gian | SI

Eoberteils And bin. Wile: aun
verfez/em Giephank:

Riedern Ängen-Ein
(etyne Früverbger vert.

0
iegen
vet Da

138 Neeiter,
27ßer Ten“ wie neu. owe |
(rmbela ſpee

„

üer

16 Rahe, Ee we
"Wobnung kan?

mit Wernammen werden.
Nac Do:Sbaner Scr. 83b)
ter Gefen

Zu
Rieiverſcren?,
rant, AntzlebiG,
Stühle, ein'oes andere.
3 Belg Areadeie
Froße 16, 11, Devot.

2.

einer
Beri

I

EM

C37247.200008

Dalleat, Bn
Ww

Sac ſt?a2», Friedric;2e.230 | 25,

IN

beg Züeeicmitir]

Qantwirtt 2037 Beha
lente! <= Es fehn in Wi

pe

Hd geſtellt!
IK 0
Aufs! KE 178

GE

a EE

Funde der räft adler De.
R I Rd 0
Miezpoiger

braunen
Mee 100 Be pier iter

zende Segen, verlauſe aud

a EE EE

ace I
Etwe 1 Werihpe zu

[TA T DETEN ee,
18. Wet Let ct BS [Bieres Zah Wa. Deppinſeer
. E
at. | Toderwern 14“ Lubhater EI EN c
Deuteuf Meibwert Being, Bwl de, wl

ort, vert

O1]

FEIL

Dir dauft Kii
frvaitde, Forpergrähe

Bite
eier bi ct?
ER ra weni bai NIEREN
(ehe perd verläſt 108.0
wehe. üdolden X
im Reiden en EB zin kü was ue
M NENE -- 8 --
bo (43 3. Voliſs, Paia
mere

Latten, |

Band R aalen
64 Dept „Vo. tiopenf
EIN
m 220 EE
Wer Derbel Hebe Heit, Seignend.
H: eat Dinicht: (==>
(Hündin), 1 Jahr “ 8.

AuSelorintn ve Buren

EN EN
Bat nige
indi
Ehimmetitite,
160 groß, fe

ei
Mt
N
en

„np le/de. Eider, Ha!ve-|
ſede Cde, SN Err.

erle
ien, 8 aß 4
Ru ende
[5
Enie ju
Biere, ame eher et
.„ WE

nE

and
a

BE Wi uri De
[5

er Bi
Beine,

Elächtere|

" auI ALES ade
vn eiſen H
10 Deir ie]
M Kea Ga

wan
|B E vn]

"mittels;

4 . EE

. Ar.zile, Seifenleden ie

1 | Bogen umge Ges | EME RE
Fx] . Wa "Küfer | dandiz 480

| Tndwagen eſwe ee
ae NE

| Retter Wer 1, Gas Brenk.
bunger Str. 11 -K, 80

d: Sir. 21 (Viver-| erAMEEE
4 (Bie ginihes Sotfauft Gar»

jn; ge, | E3-Rgeer Sa.
bw iw nm Atbine, BER rente,

fuhrwert,

R Sate
erde mit
aufs Batii Gertad, Eiaiecbern, 1

das Bei:

Berge Barr "Rn |

Pitne| 1

ig (eEEIGE ve
Gteielte | is H und Exenzier | dek

.
R em 118 Ee;
3

EM. 50

W| Gehe Mohrrüben Zenter!

Wrote Mehrzaben Fr
7

|

edad m 10 de

ba re Dans.

Bani Geher Ett
Ferbl,

Waer beng vu ſtets
[18wahl. Blodel,

furter Uülee 115,

.

Kaife,
unde, aut wirder Raſſe
[INCI Würhe: Pregel

(FUN)

Bent Gemen ET
GE

Lerlinmſte. 16811

Gummi en zel zim
mern Teibbinee Gar: 1

D9f 8 Treypen.
2ebwac df Fehden eg

eröl
NK PME
eſe ſen jule Klinver, Wi

Sep niet Bhatooodtt.
| Bierzwindor, faſt neu. und
Mgt Sr

ho ml [+

| Gelungen eu mengihae
ud. Nn Betwrekerm, we. a

uE

'% Heins Duonten,

vat, Vara Hh

hies Waiſen 4 und) Bratens fiber 8 man]
BSETIRTENEE ga,
WW Eten x Gtr, Ls
berne! ae KÜS, was,

Zie Binh

EE

5

jet. Bertie
4 Tiſcdecen |
K: Betten, Garderebe,|
|. "Kafttlaft
Ei:

eh
HE Möbeie:

1-62
Denz, ei

"17 fen geſat
, Aeta

für irren u. Demen,|

Teile, mi

Benbar
[7

deR art | Studenzen

per;

Norden 1427
, 2

jedei, Schrei

ai

vet

möbe 198 M
wih kult

Viel, Veteranen!
Zozden 1900,

"ange

beein an
IREN

uit, Dep
dabitns, Monle?, &aita.

nn
Site Mae
Eni Se
EIE
Bur Gir 40, |
„Vetiſtellen,

eer,
ICH

Que E57.

. Baftent
vun k- 3 | zu frau.
ULLE

ien
i<

end,
CEUTA
eier

ue Weſer Nuſa
„Ge: ig Vapprleue 51.

. . Cfind,
g6runden T158, Arar'ehn:|

4
Gimp.

ene 1693 tauft
Katen Wein

fe,
Velten, Vero 5

Ee
id

tet, Ranft,

Bel
a EE Re

Ei ET] aut erbetene Aibzaräine

wwaugahe, Küda, Char
beg Eibe

Müller, Ranapn-| fe“

| er
13 | Baan, Di:

28. | Ve

kb

Zeifahen pet,
fai Beaihe 2

Anfragen is:

| warey, Meiers Zeit
Brier ichte

waren.

ih 2
bar; M buraes DH

uu
ſdeine, Zahn Caninerkt.2 | ger

lauten, Gold- und Giite |
Abzabldariehen.
Abobibarieben

eint
(eihrmg dene

- ie
zee | (Qbeldvercehr Yi 2m en

EE RETTET MN

In

Ei REN m
. dd

de. ſebtoe Same ee,

Mart ceſwne.

outta gebende? "ia

Wer mir 1rgendwiiche Eren
eiater | Beier mee FREIE
. [Oie

ko)

u ege

reſfinier

ten, Bott
Wei)

EI
Muriber)
Zielnpiap 19273.
Rechts
Betten

Aa

63

Lit
I Net is
I. te lanes aine
"LT ana oem]
Teilhaber Ni nn aeg
vote reid Side ?

„Tm.

e&. ble,
eilig, ala

agee
gende Crjeige! Kiag

, dazer Deieftit::

Aneitenaungen und Dont.) &

iSreiben 24) allen Gebie.)
Damm

ie 7, Bridenſtrahe 5,

infaßer Ges
HEM

fowe vecien 2,

+ Rol unite „

dazu daf. | 41.
(eber 892: "ur, Laden zu! M.
eydien atis OE wwE Dr Denen

zende

Einſpänner =
juct Cergeteiiunen

Dreht)
data

65|!/ 42-118
Neander

elefoniſe, |
geſtr. 13 |

jen, was
ih wiede
vorbe,

[renzier, uri

nenſtree

eran
[ote Geg
Gunn |

Foepiel BEI tt Beide
Leidie, Reibelle, vas
Gu 5

FO IN

äeitn Berreaſtell, fe
eie

aufer

Fi. | me jowie Kodernißere ſtraße 67, R.

ſprechen,
8
2?

Marb-rope,
Berit ver Lit mi ds,
„| Rat met Emi ds,

| BepoBeE möderg Boche | „Berta
eden Sethelmger | einger,

19984, mit Rab! gant 1a

Be (f-Ilal:

Tauzfacl
| Sie dalen ge

we eibite

Enn: 3,

Boere

wilt nd, a. ei De
eizatreten, im

mdcde|
ive Ahh, e

TL 170
veut SETE Eliden.

abet: [Steue (leine
0%

af
bereiſt, Karte 7,

aefeh,

*
ns

der p!
Mn 24.1...5 00

ove Dathaus, gin 17
E88 Zathaus, 3

Jezerhe,
Der rfehat

Fearſchen Finan)

eenofſen»
1). Beiſzietioſe Ere
folge und Reſtreuzen aus
een Kreiſen! Ates Nähere
vo Mändig foſtenfos und

die Finany-

9..|
Ä
Sumaltme
Br. 119."ou0 75, Karden,

Re: 388; 15

, das perſon

e. Lore

nd ee

„Nechtsbüro

je Etiahe 118

ai.
GIA

Zu
"“

Wmeutentlagen. Glue

? R

fun five 8

Dt Eee
urn

erteile:

7
Bectitetlolget Gel

Dicitteredzung,

74

Deitza:

mö&te „Zängergeſe
eder Enfembit bei:

Foetiegs Withelmebof
Faiprähe 12.3

EEE None.

Damen u, verren, tis ges!

eus Baa enfpieier |

7 Vereine rel. „Bd.
MEER HEN

Seele
pale Rena |
en Ze vbr S
AE: : =
ieee FM WLE IE REZ

MECH Vertrow
dent. Dam jänutt orm.
"| Bad2cn abe:

Backufene =
bere mint
Schounk

Ater!

ve

af: | Neuen üGe rug Bfenzen

13608 | Weiter ubtwag Beta
Ehmeteein

|

EN

wein

ne!

Berſoke IN
Soßyhol).

'webtzie: „Schmiero| G-hamm» Ts.
ſeife. um Vrivattentigaie| 200077, Bade
gegen hoh» Iroziſion geſ,|

Derdienſt, E<riſtt. | Nbomme A
verdien [| Sefomme over!

ewe
neee

M ne EREN
ie. |Seeun: Sia BE

rtranenäaae

ießepolle = | 34.
en See

Volles, 16.11
Dot dawer Sineßr).

Disfrei
ün
Benſch,

Zeute nehmen
Wiege von.

Macfewst | den, Din
=>] ih. Ketter

edomſtr, 6, a;
.

Bübchen, Di;

Borpibean für Wagen Ds

Kiilte be
Indeldent
WE titen

Fu
Mg

Hebamme
ikke Eir, 21.
männ
Welle

.
(eine Süt.i'
heir erhalten,
feh> Ferzlis.
| Veidnoien ebenſo.
1 dern ertragen hole

units eidg Bu

jahr wn,

2 Ho:zen, auf. 3. .
Vefanntich zweier

). Towen bi? 30 zwe

if. Deine 4

te
NE ußewg.
Ed
(Benner
Etui.

Sea | Dame, 17 zie
0
<

wie R WE m,
Wa Ats GA Rer man weren DD | (Blender, Är,

00) voter Want
GE Gener | ewa in; EN Getter Deren,
Beidiner Cohn, dein ie 2
ver ai AR tun 3 4
[M M NEN MR ZEICHE | 189907 uſtetn ern, Rote:
li0) Vroförtner iR vein |E, | aeeeammenganp > «mE
ker WI m +... Fortſ. der ?
171. 6-20 "if. 2. Veil. 3. Seits

