MontagLs-An38gabe
A 203

Montags-Ausgabe
22, April 1918

Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vorzloche
war einwal.
Finauu- und
Jdtorarivche

Handelablati
Dmeohau, Wirzenzohaftliche

Verlage von Ullstoin & Oo. Verantwort. für die Redaktion
En ehen 4. Handeleteile):L. Ve T. Elb suinBin-Towpeoltol,

Zeitung“ orocheint zweimal (morgens und abend),
Jeden Sonntag ds ene Beilage „Zeitbilder“, Sonstige
Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Sonntags » Bollage, Allgemeine Vorlosungs - Tal

Bonn- und Fortiagen
Bel und Buvrikent - |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Kruck dei zweimaliger
280 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohue A
Stoll 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nammer.

ich
zuachlag 98 */; ongooneho
Annahme im Ülstel 8, Berlin SW 683, Koohatr, 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

Schriftleitung! Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26 Ternaprech, Zonteete: Dilateln & Ob enten 3 0

Zutellung. Durch &ls Porti monatlich
Bzvigen: 60 Pf, die Zeils, Teuerangs-

Erfolgreicher Vorſtoß in die amerikaniſchen Linien

Heftige Infanteriegefechte in Flandern, => Richthofens 89. Lufiſieg, ==“ Der Weg in die Krim ftei, 2708

Der Bericht des Pauptquartiers,

Meldung des VolffſZen Telegraphen-Büros,
Großes Haubtquartien, 21. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplaß,

HooxeLgruppon Kronprinz Nuppvecht
und Deutſcher Kronprvink
Au den Schlachtfrouten führten beiderſeitige Ex»
LXundungen zu heftigen Infanteriegefechten. Bei La
Baſſse, Lens und Albert lebhafter Feuerkampf, Auch
zwiſchen Avre und Oiſe war die Artillerietätigkeit viel-

Fach rege.
SooevesFvuppen
Gallwitß und Herzog Albrecht.

ZLwiſchen Maas und Moſel griffen niederſächſiſche
Bataillone Amerikaner in ihren Stvellungen dei
Seicheprey an. Sie erſtürmten den Ort und ſtießen bis
zu 2 Kilometer Tiefe in die feindlichen Linien vox.
Schwächere Gegenſtöße des Feindes wurden abge-
wieſen, ſtärkere Angriffsverfuche dure< Niederhalten
zm Anmarſch und in dex Bereitſtellung erkannter
Truppen vereitelt, In dev Nacht wurden unſere
Stuvmtruppen wach Zerſörung der feindlichen Aulagen

au ihre Ansgangslinien zurügenommen. Die blutigen |

Berlufte dex Amerikaner find außerordentlich hoch.
183 Amerikaner, darunter 5 Offiziere wurden gs-
fangen, 25 Maſchinengewehre erbeutet, Nordweſtlich
von Morville (bftlich von Pont a Mouſſon) machten wiv
Im Vorfeldkampf mit Franzoſen Gefangene, * |

| Mittmeiſter Freiherr von Nichthofen exrang au dev

Spitze der bewährten Jagdſtaffel 11 ſeinen 79, und 80,, |

Leutnant Butler ſeinen 31. Luftſieg,
Oſten,
Ukrainoe,
Nach Aeberwinden feindlichen Widerſtandes bai
Pierekop und Kart-Kaſak haben fich unſere Truppen
den Weg in die Krim geöffnet. *

Mazedoniſche Front,

Nege TätigLeit des Feindes weſtlich vom Doſran«Ses |

und in dev Struma-Ebens. '
Der Erfbe Generalquartiermeiſter
, Ludendorkl.
j »
, Berlin, 21. April, abends:
Bon den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

Jottes Vollmacht,

Ueberreichnng des Beglanbigungsſ<reibens, 1!

Herr Adolf Joffe hat dem Unterſtaatsſekretär im

Answärtigen. der
Amt Freißeren von dem Busſche-Haddenhauſen als Vertreter des | bes;

erkrankten Staaisſekretürs von Kühlmann am 29. April im Aug»
wärtigen Amt ſoin Beglaubigungsſchreiben als beglaubigter Ver»

treter dev Ruſſiſchen Sozialer Föberativen Sowjet-NepubUk übers |
geben. : | ixeiche Mittel zur Berfügung ſtanben, wandte er ſich beſonders dem
' Deſſauer Hoftheater zu, das er zu einer Wagnerbühne evſten

Der Kailer bei der U-Boot-Flottiie Flandern.

* "Nachdem der Kaiſer am GEonnabond ſhon zu früher Vormit-
Fagsſtunde eln Armet-Obepkommando. zur Beſprechung. der Kampf-
kage aufgel/ucht hatte, begab er ich an den Standort des Mavine*
Lor ps und von da aus mit dem Kommandierenden Admiral
vw. Schroeder und ſeinem Stabochef zuv U» Boot»Flotttlle
Wlondern, Nach der Anſprache des Flottillenfährers Kapi»

düns DarfoendaY, praiß ders Raiſer ben um ihn verſammel»
halbhundert jungen

Kaifer Karls zweiter Brief.

Drahtmeldung den „Volſiſchen Zeitung“

Ig
jj
ji
ap
taal
Ei

hüllung einen Feind geſchaffen,
nehmen iſt wie die ganze Toptalijche Oppoſition: Barthou,
machte

Herzog Friedrich von Anbalt +

Drahtmoldung.
Deſſau, 21. April
Herzog Friedrich 16

pon
' Heute abend kura vor 7 Uhr verſchieden,

; Serzog Feil H hot eln Ulter von 03 Jahren erreicht. Er

wurde am 19. Auguſt 1856 als

iter Gohn des Herzogs
iedrich I, in Deſſau geboren. Da De

r Erbprinz Leopold vorzeitig
tarb, ſolgts Herzog Friedrich It, ſeinem Vater im Januar 1904 in
Regierung, Seins Rege: it umfaßte alſo 14 Jahre und
Monate, Der verſtorbene war ſeinem Lande ein
biger Herrſcher. Viel Gutes hat er den Armen und Bedürftigen
wobei er ſtets ſo gab, daß die Linke micht wußte, was die

tat. Als kunſtbegabter Fürſt, dem zur Pflege ſeiner Ideale

den Theaterproben bei und

' Ranges emporhob. Gr wohnte ſelbſt den
griff ſelbſt in die kleinſten Einzelheiten. ein. Erſte Künſtler und

Künftlerinnen von den führamden Bühnen Deutſchlands lud 8
oft nach Doſſau aks Gäſte, Die von Friadrich Schneider 1840 ein»
gorichteten Anhaltſſchen Muſikfeſte erfreuten ſich ebenfalls ſeiner
Gunſt und tatkräftigen Förderung.
Da die Ehs des verſtorbenen Herzogs kinderlos iſt, beſteigt deſſen
nächſtältoſter Bruder, Prinz. Eduard (geb, 18, kt den
oſt Prinz. Eduard (geb, 18, April 1861)

»

Weltenwende, .

erzwingt, die durh ute ven
klugen Art beveits die Wirkung dos vollen deutſchen Sieges
vovaus, Ste ſprechen ganz mihig Botha
logne und womöglich gor Paris den der
x kWunnten, auc< bann, ſo fie, it de!
Krieg nicht aus. Dann werde eden feinen
gegen Deutſchland - weiterführen, unterſtlßt von

Voreinigten Staaten. Und dann, ſo hofft der Engländey;

werde Frankveich erſt vecht dis äußerſten Wieder

herſtellung verteidigen. es Z ſeine a -
Es iſt engkiſche Klugheit, dis "Indem ſi das
ſchlimmſte vorwemnimmt, um es allzu ſ<limm erſcheinen
zu laſſen. Dieſe Klugheit gleichermaßen died
fvanzöſiſche, die engliſch und die deutſche Seelemarät Dev
im Augenblick

[ger Mie br mne NHR werden, auch '
achten <heinlichleit noch auf die Hilfe des
engliſchen Bundesgenoſſen zu vertrauen und nicht die Waf-
zu ſtve>en. Das . engliſche Volk ſoll die lehten verfüg
Jahrgänge hergeben mit Rückſicht davauf, daß der eng-
ſchen Inſel ſelbſt Gefahr drohen Wnne, und doch wiederum
in der Hoffnung, daß in den nächſten Monaten der Krieg
mehr auf unblutigen, wirtſchaftlichen Schlachtfeldern gefithrt
werden wird. Und der Deutſche endlid) ſoll womöglich aw
dem Nuten militäriſcher Stege verzweifeln und dadur< von
neuem in jens verhandlungsveife Stimmung verſeßt wer-
den, wis ſie vor einem Jahr beſtand, und wie ſie: die eng-
liſchen Staatsmänner == zu unfevem Heils == fo wenig aus-
aunußen gewußt haben. * '
Dabei iſt das, was die Engländer auch uns bur ihve halb
evnſt gemeinten, halb aufſchnetderiſc<hen Ausführungen uns
„ſagen, etwas, das wir uns ſelbſt bei Zeiten klarmachen ſollten.
Der deutſche Sieg im Weſten bedoutet bereits jeht den völ-
Ügen Zuſammendrud der franzöſiſch-engliſchen Mi -
litärmad<t. Aber er braucht durchaus noh nicht den
Frieden zu bedeuten. Und ſelbſt wenn es gelänge, den
fvangöſiſchon Milikärzuſammenbruch zu einer politiſchen Kata«
|trophe H zu geftalten, ſo brauchte davon ber
Geſamtfriede noch keine notwendige Folge zu ſein. Ja, es
wivd immer wahvſcheinlicher, daß die Beendigung des Krieges
m Get nur politiſ< herbeigeführt werden kann.
Soll ſe ollen auf die Spiße der Waffen geſtellt ſein,
ſo kann der Friede nur in London dikttert- werden. Und
'das braucht ſeine Zeit. ' j
„Man foll daher in Deutſchland efnmal mit Ruhe der Wahr«
Fe Kan Geſicht M m de endgültigen Sieg im
nur zwei Friedens en beſtehen, auf die
beide Deutſchland ſich rechtzeitig einrihten muß, ! Der
Grundgedanke für jede politiſche Beendigung des
Krieges war von jeher die Sprengung der feindlichen Koali-
tion. Dioſe Sprengung war durch die Außerkampffehung
Rußlands gebungen. Sprengung kann dadurch fortgeſeht
werden, daß durch den Sieg im Weſten auch die franzöſiſchen
Heere aus der Kampffront ausſcheiden. Aber die Sprengung
von Koalitionen durc< militäriſche Siege bilden für den Po-
Htiker boc< 'nur den Rohſtoff, aus dem er den dauernden
Frieden zu geſtalten hat. Die Aufgabe jeder Politik und ins-
beſondere der Politik eines Stnates von der geographiſchen
Lage Doutſchlands beſteht darin, die Bildung oder die Wieder«
bildung von Bündniſſen gegen das eigene Land zu verhin«

dern, Wenn es jett wirklich gelänge, auth mit England d.
Frieden lediglich auf Brunk ken naitärlhen Melienacfalen 4
zu ſchließen, fo wäre das nur ein Waffenſtillſtand, und die
Lage Deutſchlands bliebe genau ebenſo wie ſie vor dem Kriege
war: es iſt weiter eingeklemmt „zwiſchen feindlichen Staaten;
„ Und der alte Feind England wird immer wieder von neuem
* bemüht bleiben, die ehemaligen Verbündeten gegen Deutſch»
* land zuſammenzuhalten und. ſie womöglich zu vermehren.
ö Es gab und gibt noch Möglichkeiten, dieſe Wiedergeſtaltung
] der alten Gefahren zu verhindern, Went hier immer und
immer wieder. vor dem gewaltſamen Eingreifen in die Aus-
einanderleßung der räſſiſchen Völkerſchaften gewarnt worden
„ 3 iſt, fo geſchah das niemals aus Schwäche oder gar aus Liebe
; vder Vorliebs für Rußland. Es geſchah vielmehr lediglich
aus dem Wunſch heraus, die militäriſche Abſprengung Ruß»

, lands von ſeinen Verbündeten politiſ< zu vertiefen und'

) dauernd zu geſtalten, immer in erſter Linie mit Rückſicht auf
. die Erkenntnis, daß England der gefährlichſte Feind und der
Anſtifter. gegen alle Bündniſſe mit Deutſchland war und
bleiben wird. Dabei wurde es ſtets für nicht unmöglich ge»
Halten, daß die Voräusſage danternden Zerfalles des ruſſiſchen
Reiches ſich als richtig erwies. Dann war ſowieſo Rußland
für jede fünftige Koalition unſhädlich, und die Randſtaaten
mußten bei Deutſchland Schuß ſuchen, . Andrerſeits wurde
aber auch nie die Möglichkeit außer Acht gelaſſen, daß nah der
Ueberwindung eines zeitweiligen “Chaos die-ruſſiſchen «Stücke
ſich wieder -- loſer oder feſter =- zuſammenfanden. Und dan
Hatten wir einen eroberungslüſternen Numpfſtaat im Oſten,
der ſtets Englands williger Trabant für alle Zukunft ſein
mußte. Vorläufig haben nun leider unſere Vorausſagen der
Folgen des Breſter Friedens' ſich bewahrheitet, Im Oſten iſt
kein Friedenszuſtand, noch weiß niemand, wie Jange und wie
weit Deutſchland dort auf dem Kriegspfad weiter wird
ſchreiten müſſen, “ Nur eins iſt ſiher: daß das ſogenannte
Großrußland, von dem gewiſſe Kreiſe in Deutſchland
frohlodend verfünden, daß es aller koſtbaven Lebensſtoffe der
Bölker bevaubt ſein wird, gerade aus dieſem Mangel und aus
der Verzweiflung heraus überhaupt niemals zur Ruhe zu
bringen fein, aber ſtets zu Beutezügen außerhalb der engen
Landesgrenzen aufgelegt bleiben. wird. Man kann ja noc<
nicht einmal mit einiger Sicherheit vorausſagen, Wie die zu-
künftige Regierungsgewalt in der Ukraine ausſfehen wird.
Und es fragt ſich daher noch heute, ob nicht alles dafür ſpricht,
den Zuſtand im Oſten auch politiſch proviſoriſch zu
laſſen, um für ſpäter die Möglichkeit einer gütlichen Einigung
zu Lb Hätten wir im Oſten einen wirklichen Verſtän-
digungsfrieden, und hätten wir damit im Blo> der ruſſiſchen
Bölfer gemeinſam mit dem Blo> der öſterreichiſchen Völker«
ſchaften und den Völkern des Balkans ein' ſtarkes Oſtmittel-
europa aufgerichtet, fo wären nicht nur weſentliche wirtſchaft»
liche Vorteile erreicht, dann wäre'vor allen Dingen die Grund-

- lage zu einer neuen Zukunftskoalition" mit Deutſchland
gegen England aufgerichtet geweſen. "Derſelbe Zuſtand wäre
vielleicht jezt noc zu erreichen, wenn man ſich den Weg fvel
Uoße, ſolche Bildung ſpäter no<. zu ſchaffen, wenn die ruſſi»

ſchen Verhältniſſe ſich konſolidierten,
Ein ähnlicher Weg bleibt nach dem Weſten: Auch hier gilt
es, ſobald militäriſc) die Verbindung Englands und Fvank»

=

reichs zevſprengt At, den Verſuch: der politiſchen Vertiefung ,

dieſer Sprengung zu machen. Die Franzoſen können nicht
erwarten, daß fie ganz ohne Opfer aus dieſem Kriege hervor»
gehen? nachdem gerade ſie, wie“ die -Geſchihte des Briefes
Kaiſer Karls beweiſt, nog vor einem Jahr die Friedens-
hand zurüFgewieſen haben. Aber es wird darauf ankommen,
ihpen Bedingungen zu ſtellen, . die ihnen Zukunftsbürg-
ſchaften für Wiederaufbau ihrer wirtſchaftlichen Stellung und

Großherzog Carl Hlexander.
; 4 Von 4

Carl Buleke, '

' Uehopſeine Wiege gebeugt hat Goethe geſtanden. Wenn er, ein |.

alter Hetr, groß und hager, ſchmalen, ſchönen Geſichts, die Augen
niedergeſchlagen und leicht vornübergebä>t, dbraus den Oberhofe

zgeremönienwmeiſter, dev mit elfenbeinernem Stabe dreimal . auf».

4 pochend ſeim Erſc<einen meldete? in die Loge ſeines Theaters trat
un die Anweſenden: ſtH erhoben, gab ex dur< eine ganz leichte
Neigung dos Hauptes, nur die Andeubung einer Neigung, den Aus»
dvd Jeines gnädigen Wohlwollens zu erkennen; um dann, abge»
wandten Geſichtes, in unbewegter Haltung, dem Gang des Spieles zu
Folgen amd durch keine Wiene, wicht den kleinſten Zug. der Anteil-
nohme, unbexährt von. Freude" und Muſik; den Eindru> "einer
inneven Powegung zu geſtehon, Der Hofwagen, in dem er ſich ſehr
ſelten in der Stadt Weimar ſehen ließ, war ſtets mit erleſenen
äfalbellenfarbenen Gehimmeln befponnt. Er trug nur eine gang
beſondere Arb von: Handſchuhen, Handſchuhen aus grauem Glack-
leder mit hellen Raupen, . Es gab eine Verpflichtung ſeines hohen
Berufs, jedes Jahr mindeſtens an einem Tage in der römiſchen
Villa, die Goethe gebaut hatte, den Tes zu nehmen. “Dieſe Ver«
pflichtung gewiſſenhaft. zu evfüllen war. zunehmenden Alters bes
ſchwertich, da ein kleines Stü> des Woges, vom Hofwagen aus zu
Fuß zurückgelegt werden mußte. Es war kein anderer Rat zu
ſchaffen, als er. eines Jahres am Schluſſe ſeines Lebens ſich ge-
nötigt ſah, an Stelle des Lac&ſtiefals qn einem Fuß einen Schuh
aus weichem Stoff zu tragen, als daß an jenem Nachmittage der
Beſuch des Parkes durch die Bevölkerung in öffentlicher Bekannt«
machung verhindert wurde, . : ' y

Ueber Kunſt und Goethe, Über Theater und Sängerinnen

äußerte ep ſich ungern. Es ging auch ſo. Doch er hatte eine leichte|

Freude an der Malerei und ließ ſich hinführen, wenn in der Stadt
*neue Bilder zu ſehen waren.“ Er hat dann. gelegentlich  bezau-
bernide Worte geſagt,

Ein Maler der modexnen Gehule, iH weiß auc den Namen,
hatte Bilder ausgeſtellt, auf denen der Himmel grün, die Bäume
bleu und die Wieſen roſafarben gemalt waren, Der alte Herr
kam. Der Maier war auch da, . Der alte Herr ſah die Bilder
lange eit und ſagte: „I< verſtehe das nicht, Weshalb malt man

. ben Himmel grün und die Bäume blau?“

,

[EDE

füx. weitere Pflege ihres kolonialen Gaffens ander deut |:

ſchen Seide gibt. Gelänge auch dieſe Trennung, ſv wüvde
damit ein europöiſcher Blo> gegen Enland geſchaffen, der
dieſes Land zu dauernder Ruhe und zum Sichabfinden mit
den beſtehenden Zuſtänden zwänge. Rur auf ſolcher Grund«
lage würde Überhaupt das Ziel derſenigen.' erveiht werden
können, die den Wunſch haben, mit England friedlich zzt
ſammenzugehen, Ein Wunſch, der in Deutſchland allgemein
jein dürfte, , der aber niemals, auf: dam Wege illuſioniſtiſcher
Verträge, ſondern nur auf. dem Boden der Ma<t ep.
reicht wer» kann, !

: Nun muß leider zugegeben werden, daß die Soelenper»
faſſung der Fvangoſen aller Voraugſicht na< ſol<he Eini-
gung ſehr erſ<wert, wenn nicht unmöglich macht. Die Tat-
ſache, daß mit kurgen Unterbrechungen beinahe fünfzig Jahre
hindurHh die Revandhe-Jdee in Frankreißh hat ausgenußt
werden können, ſtimmt mit Recht viele unter uns miß«
trauiſch für alle Zukunft, Vor allem aber iſt zu beachten,
daß == wenn überhaupt = ''mit Frankreich nur auf der
Grundlage eines mit Deutſchland gemeinſam“ durchgeflihr«
ten wirtſhaftlihen und finanziellen Wiedevaufbaues Ruß«
lands ein dauerndes erträgliches Verhältnis wird hevgeſtellt
werden können. Vorbedingung auch für den fronzöſiſhen

Dauerfrieden würde alſo die Reviſion der Durchführung 'des *

Breſter Friedens ſein. Ob unſere Staatsmänner das machen
können oder wollen, bleibe dahingeſtellt. Jedenfalls
würde nur auf ſolche Weiſe eine politiſ<he Lſung des
Kriogszuſtandes herbeigefithrt werden können.

Jedoch man kann über die Möglichdeiten franzöſiſcher Ab»
machungen aus Gründen der franzöſtſ<en Seelenverfaſſung
anderer Anſicht ſein, und man mag auch daran zweifeln
können, daß die Dinge in Rußland, nachdem. es nun ein-

. mwal.ſo woit gekommen iſt, ſich wieder auf eine andere Formel

bringen laſſen. Nur ſollte jeder Realpolitiker ſich dann auch
ganz klar darüber ſein, daß damit ein für allemal vollkommen
veränderte Grundlagen für den zukünftigen Friedensſc<hluß
gefunden werden müſſen. Dann bleibt als evſte Voraus«=
ſezung für den Poliväker die Tatſache veſtehon, daß Frank»
veiM und Teile von Nuſßfand nach wie vor die gegodenen

Verbündeten ' Englands“ ſekn werden. - Dann kann die Bil- !

dung“ never oder das Beſtehen der alten Koalitionen gegen
Deutſchland niemals verhindert“werden. ' Und dann evgibt
ſich als Folge, daß es DeutſRlands erſte politiſche Wißqabe iſt,
die zukünftigen engliſchen Verbündeten dauernd ſchwach zu
erhalten -und als politiſche Faktoren für die europäiſche Ge-
ſchichte dauernd  auszuſc<halten.
Oſten dur<aus nicht das, was geſchehen iſt. Dann können
unmöglich die weſtlihen Randſtaaten Rußlands bloß durch
Verträge verkrüpft == womöglich mit ſelbſtändigen Fürſten --
loſe neben Beutſchland ſtehen bleiben. Dan müſſen dort
vielmehr unlöstiche Verbindungen mit dem Reich goſchaffen
werden. Dann. iſt :es nötig," die. baltiſ<en Staaten als Ko»
lonialhlaaten bem Reiche anzugliedern, Litauen ebenfalls in
koloniale Verwaltung zu nehmen, die Reichsgrenzen nach
Polen vernünftig abgurunden und das verbleibende Polen
ſelbſt und die Ukraine in Zollverbindung mit dem: Reich zu
bringen. : Gleichzeitig iſt es dann aber auc<h nötig, daß ſich
Dautſ<hiand, Oeſterreich und Ungavn bei aller Wahrung ihrer
ſtaatsve<htlichen und wirtſchoftlihen Sonderheiten über ein
Programm des engſten Zuſammenſchluſſes verſtändigen. Es
muß dann ebea das Geſamtgebiet der Mitbeimächte in ſich
gefeſtigt und geſtärkt und vollkommen zur Selbſtbewirbſc<hafs

, tung bereit gemacht werden,

Das Gleiche gilt dann aber auch für den weſtlichen
Friedensſ<luß., Es komnt dann darauf: an, Fvank-
veich mit allen Ditäteln zu ſ<wächen und Belgien in dau
ernde Abhängigkeit von Deutſchland zu bringen, ſo. daß der

» Der Maler antwortete: „Königliche Hoheit, iH ſehe das ſo,“

Der alte Herr fagte ſanft: „Dann hätte man nicht Maler wer
den ſollen.“ ,„ :

Jſabellenfarbene Schimmel, geſenkten Hauptes, haben ihn denn
auch, den adeligſten Fürſteg unſerer Zeit, zur leßten Ruhr gefah»
ren, und in tiefer Ergriffenheit iſt ſein Hinſheiden von ſeinem
dankbaren Volk, das ihn begriff, Patrausrt worden.

. Toſſfi Spitwakowſky, ein neu aufgetauchtes Wunderkind, ein
zehnjähriger Geiger aus. der e des Prof. Willy. Heß, be»
ſtand geſtern mittag im B&hſtein«GSaal vor einer großen
Gar von Muſikern und Muſtkfreunden die Fouerprobe, . Das
allgemeine Intoveſſe hatte ſich ſeinem Auftreten in erhöhtem Maße
gugewandt, weil er der Bruder Zaſcha Spiwakowfkys iſt, des aus«
gezoichneteen jugendlichen Pianiſten, der, ohemals auch ein Wun-
derdind, die Gofahren der Uebergangsgeit mühelos Überwunden
hat. Daß aud Toſſi ſie überwinden möge, wünſchen wir ihm von
Serzen. Dieſe muſikaliſche: Frühretfe => ſte ſeßt uns immer wie-
dor in “Erſtaunen, und wir ſtehen vor ihr als vor einem ſeltſam
rätſelvollen Naturſpiel. Toſſi kann kaum gehen und ſprechen, und
ſchon zeigt ſich ſoin Trieb zur Muſik; er ho>t unter dem Flügel
und: lauſcht . dem. "Spiele -Jaſchas, des großen Bruders;
nog iſt er nicht Jahre alt, und ſc<on unter.
ſcheidet ex: das iſt Bach, das iſt Beethoven, das iſt Chopin; die
elterliche Fürſorge verſucht, zu hemmen, 'ober der 'Trigb wird - mäch»

; tiger und mächtiger; bald ſhnißt fich mit ungelenken Kinderhänden

Toſſi ein Inſtrument, das eime Geige vorſtellen ſoll, und der Vater
glaubt, in bieſem Spiel einen Fingerzeig des Gehſ>ſals ecbliden
zu müſſen; . mit ſec<s Jahren beginnt der Geigenunterricht, und
mit zehn iſt der kleine Künſtler fertig. Nach den erſten Bogen«
ſtrichen ſpürte man geſtern, daß: hier eine wahrhaft große und

e<te Bogadung vorliegt, daß es ſich hier um ein Menſchenkind"

handelt, das den Dzang und den Zwang hat, ſich im Geigenſptel
auszuleben. Man ſpürte. es nicht ſo ſehr an der Behendigkeit,
mit der die kleinen Finger das Techniſche meiſterten, als vielmehr
an dor ſeeliſchmm Belebung des keuſchen, gx"'<hmeidigen Tones und
an der. überraſchenden Sicherheit des Inſtinktes filr muſikaliſche
Phraſierung. Wir wiſſen den Knaben in der Obhut eines klugen
und erfahrenen Lehvers: und ſehen ſomit ſeiner weiteren Entwicl-
lung ohne Sorge entgegen. MM:

Die Vernichtung des Turgemiewſchen Erbgutes. Yus
Kiew wird dem Ukrainiſchen Preſſebitro gemeldet: Das altes Erb-
gut des beyühmten ruiſſſchen Dichters Iwan Turgentew im
Gowerr.ement Tula wurde von Bauern zerſtört, Die
Bibltothek' mit Werken aus dem. 18, Jahrhundert und wertvolle

Hiſtoriſche Dokuments, fowie dex ganze noch unveröffentlichte Briefe

Zunächſt genügt dann im |

1.2

! Blo> der Mitteln äßte von der" Oſtſee zur Adria. und von
der Nordſee zum Edu arzen Vieere reicht, Denn wenn es
uns ſelbſt jeßt gelänge, einen formellen Frieden mit Eng-

, land zu ſc<ließen, ſo kann dieſev Friede niht von Dauer
ſehy, Es iſt aber viel wahrſcheinlicher, daß unter dioſon Umv«
ſtänden England doch den tollwitigen Plan wagt, von ſch
aus den Krieg weiterzufäühven. efer Krieg muß gewiß
ſchließlich zuſammenbrechen. Die U-Boote vernichten die
engliſche Wirtſchaft, die Amerikaner können ihre Baumwolle,
die Braſilianer ihren Kaffee, die Indox ihren Reis (de jeht
ſchon zu Schunhpreiſen nach Europa angeboten wird) nicht
auf die Dauer abſaßlos laſſen, Amerika kann nicht ewig die
ſchlaue japaniſche Konkurvenz ertragen uns es nicht darauf
ankommen laſſen, daß Japan immer ſicherer in den Mitbel«
mädcten ſeinen Bundesgenoſſen ſieht für ſeine zukünftige
große Auseinanderſehung im Stillen Ozean. Aber bis dieſs
Dinge ſo weit ſind, können Jahre vergehen. 'Der Kampf
gegen Englond wird ſeine Entſcheibung in erſter Linie in

| Aogypten finden, und auf den ſich vorzubeveiten wird dann
Deutſchlands Aufgabe ſein. Dazu aber iſt es notwendig, die
Rüſtungslaſt breit zu verteilen, die Grengen. des. Reiches
nuszuweiten, und innerhalb dieſer Grenzen eine gang neue
Wirtſchaft einzurichten. Gins Wirtſchaft, die ſich ſelbſt ge»
nügt, Deutſchland wird dann an ſeiner. Woſtgvenze dauernd
eine Streitmacht zu unterhalten haben, während der größte
Teil ſeiner waffenfähigen Mannſchaft im Lande Friedens-
arbeit leiſtet, Dazu aber wäre es nötig, das innerpolitiſche
Leben Deutſ<ſſands auf eine breitere verfäſſungsmäßige
Grundlage zu ſtellen, Eol< Krieg kann nur vom bereiten
Volkswillen getragen fein, - Dann aber heiſcht die Stunda
auch, jeßt bereits die fina nztelln Reformen durh-
zuführen, die dis erſte Vovausſetung für die nobiwendigse Uma
geſtaltung der Wirtſchaft ſind. Denn das, was wir jeht wie»
der als Finanzreform ausgeben, mag als Teilardeit hin«
'nehmbar ſein, wenn man für bald den endgültigen Friodens«
ſchluß und das Wiedererwaßhen des normalen wirtſchaft
lichon Lebens von ehedom erwartet. Aber es genügt nicht,
wenn ein neues Leben begonnon werden muß, |
„Solche zwei Möglichkeiten gibt es allein: bewußte Eintgung

| des Kontinents durc) Verſtändigung oder breiteſte Macht»

. ſtellung mit dem Mut der Folgerießtigkeit für. die Anglie»
derung nach Oſt und nach Woſt. Deutſchland muß ſich zeitig
entſcheiden, welchen  polikſchen Weg es gehn will. Man
kann nicht, wie die Reichsbagsmehrheit es. getan hat, das, was
im Oſten als Halbheit geſchohen iſt, als Ganzos und auch nur

als Teil einer ſpäteren allgemeinen Verſtändigung hinnehmen
wollen. England iſt eben nur'zu beſiegen, wenn dia Mitägl«

nächte entweder Europa einen oder wenn»ſie inner»

halb. Europas. ihre - Machtgrundlage  entſppechend. -v € vv

breitern.

Und zwiſchen Deutſchland und England: ſteht die Sathd-
augenbliklich ſo, daß die eine oder die andere Macht aus der
Reihe der Weltmächte ausſcheiden muß. Und eng on Deutſch-
lands Schi>fal gefettet, ſind Oeſterreich und. Ungarn, die für
England immzr nur den Preis bilden werden, um den. es 19
neue Verbündete ködert. Dixfer Welltrieg iſt eben allmählich
zur Weltenwende hevangereift. ;

(eeweengeneeenaeeeeenen

Englands Einſchränkungen, In London und den unmldegenw
don Grafſchafton wird demnächſt die Rationierung von Tze und
Fett eingeführt werden, Die Rättonierung von Brot hält man
vorläufig noc< nicht für erforserlic. An verſchiedenen Opten will
man bereits mit der Rationierung von Kohlen beginnen, ün dt
Produktion infotge militäriſcher Maßnahmen eins beträchtlicht
Berringerung. erleidet, RN ; !

BIT TTCHEN REES Mug

wechſel und Mantſkripte des großen Dichters ſind vernichtet wor«
den. Iwah Turgewiews Nachlaß, des Sängers dev Befrehing des
Btſſiſcen Bauerntums, iſt hdermit von den Nachkommen derjenigen

zerſtört wovrdon, für die der großs- Dichter ſich ' und ſein Lebens»
werk einſehte. „;

Zum Tove Giravdis wird ' uns aus Wien gedrahtet:
Girardi litt ſoit längerer Zeit an Arterienverkglkung und Zu>er«
Son am 5. April traten Erſcheinungen auf, die ihn nötigten,
die an. dieſem Tage angeſehte Vorſtellung „Der Bauer als Millio»
när“ im Volkstheater abzuſagen. . An ſeinem linken Fuß, woren
gangräneariige Erſcheinungen aufgetreten, Am 12. April wurde
der Künſtler ins Ganatorium 'gebra<ht. Sein Zuſtand war ſhon
damals den Aerzten als ſehr bedenklich erſchienen, Am: 13, April
wurde eine kleine Operation vorgenommen, die in einem Ein«
ſ<nitte an einem brandigen Gewebe beſtand. Der Zuſtand des
Patienten war durch dieſen Eingriff nicht gebeſſert worden. .Am
14. April wurden ihm zwei Zohen amputiert. Girardi hatte ſhon
früher in wiederholten Geſprächen erklärt, er fei mit allem einver
ſtanden, was bie Aerzte für nötig finden würden, um ihm zu
helfen. Es wurde ihm: zunächſt nicht geſagt, um was für eine
Operation es ſi handelte, als er geſtern zum dritten Male
in den Opovationsſaaf gebracht wurde, Das lime Bein wurds bis
zum Oberſchenkel abgenommens aber ſhon während dieſer Ope-
vation mußten die Aerzte ſich eingeſtehen, daß auch mit dieſem
Eingriff das links Bein nicht erhalten werden konnte. ''Die Zer-
ſezung des Gewebes erſtvec>ts ſich bereits bis zum Becken. Girardi
hatte die Operation verhältni5mäßig gut überſtanden. Man hatte
ihm über den Fußſtumpf einen Linſtlicen Fuß-vandagiert, ſo daß
er gar. nicht wußte; daß ihm der Fuß-abgenommen worden war,
Das hat ex adus Am Jode nicht mehr erfahren. Den leßten
Tag verbrachte ' Gt qut, Ev hatte 'noch vormittags eite

igarve geruticht und ſic) init feiner Uncgebung unterhalten, - &n
? Mittagsſtunden machten. ſic Angeichen einer bözartigen
kur „bemerkbar, V;
wußtſeins ein. Gegen 4 Uhr nachmittags wurde es. klar, daß
das Ende nahte, Um 4 Uhr 45 Min, nachmittags tvat der Tod ein.

Schriftſteller und Staat.
v. 1 Ehe zipaU vor dem Schu;
dieſes Thema hielt, has lebhafte Zu as tar
ſpruch hervorgerufen. Um die von 1; bleme zu f!
evanſtaltet der Schuhver (93) Gehri! am H. .
abends 8 Uhr, im Nollenhorf-Kaſino, Kleiſtſtr. 41, einen Diskufſions»

cN pb 0: 3 dz ien heveits. Vertreter verſchiedener Richtungen als. Redner *

Im Leipg*ger Stadtgeſchicſtlichen. Mukeum findet im Mai und
Zuni eine Ausſtellung von -Daguerreotypfen aus einheimiſchem
„Drivotbeſik ſtatt die Voparbeiten für eine Ge <hichte der Anfänge der

Photographie in Leipzig bieten foll, wie fie ähnli: 1
UE imo 104 ver ai) nen tiger Weiſe geſehiaben

old
Über

Der Vo! , den Prof, Leop
rag, P eee
ken Widepe

hverbaund
t'

nd trat eine Tritdung dos Ves

"
Zw fet enfall jn Wladiwoltok.,
Japaniſc<-bolſc<hewiſtiſ<her Zuſammenſtoß?

Lonvon, 20, April,
Die „Daily Mail* meldet aus Tokio vom 10. April: Geſtern
Feuerten in Wladiwoſtok in der Dunkelheit bolſchewiſtiſche Teuppen
auf japaniſche Marinetruppen, die das Feuer erwiderten, Die

Japaner hatten keine Verluſte,
*

Bisher hatte man lediglich von bolſhewiſtiſchen Ueberfällen auf
Japaniſche Zivilperſonen gehört, jeht ſoll es zu einem kleinen Ge»
feht zwiſchen. Angehörigen der bewaſfweten Macht gekommen ſein,
deſſen Folgen troß der offenbar bedeutungsloſen Harmloſigkeit des
Verlauſs noc< nicht überſchen werden können. Alle Nachrichten
Über die Vorgänge im fernen Oſten ſind nur mit größter Vorſicht
zu beurtöilen, da man niemals aus ihnen erſehen kann, ob ſie
Tatſachen bringen oder nur Stimmungmache betreiben. Man weiß
es bisher immer noch nicht genau, wie weit Japan mit der
Durchführung ſeiner militäriſchen Maßnahmen im ruſſiſchen Oſt-
aſien zu gehen gedenkt. Erſt jeht vernimmt man wieder auf dem
Umwege über Genf die vorläuſig nict noahzuprüfende Meldung
einer japaniſchen Note an die verbündeten Regierungen, in der
angeblich betont wird, das japaniſche Vorgehen habe mit der Lan-
dung in Wladiwoſtok nicht begonnen, ſondern ſeinen Abſchluß
gefunden. Eine Beſtätigung ſcheint dieſe Nachricht dur< eine
Holländiſ<e Meldung aus Batavia zu finden, daß eine große
Mobilmachung in Tokio als unwahrſcheinlich gelte, weil die
Japaner ſich dur< die leeren bolſchewiſtiſchen Drohungen nicht be-
unruhigt fühlten.

Nun iſt es aber nicht ausgeſchloſſen, daß dieſe offenſichtlich dem
Zwed der Beruhigung =- wohl nicht zuleßt für Amerika =“dienen«
Hen Meldungen denſelben Charakter tragen wie vor der Landung
die aus Tokio ergehenden Ableugnungen jegliher Abſicht eines
Vorgehens in der Richtung Wladiwoſtok. Einige „Klarheit über
die Umwege, die faſt alle Meldungen über die Intervention zu
machen haben, läßt ſich in der Beobachtung der Verbindung
zwiſchen Waſhington und Moskau erkennen. Das
amerikaniſche Intereſſe für die maximaliſtiſche Regierung war in
der leßten Zeit ſo auffallend rege, daß es den Japanern unmöglich
gleichgültig fein kann, in welßer Richtung ſich eine ruſſiſche
amerikaniſche Verſtändigung über die Lage in Oſtaſich geſtaltet,

Zn Waſhington, wo von ruſſiſcher Seite über die Stellung»
nahme der Vereinigten Staaten zu der japaniſch-engliſchen Inter»
vention angefragt wurde, hat man vor der Beantwortung ſich
mit Tokio ins Einvernehmen geſeßt; denn die amerikaniſche Ant-
wort lautete dnhin, daß die Sowſetregierung der Landung eine zu
große Bedeutung beimeſſe und daß ſie dur<aus keinen politiſchen
Charakter trage, ſondern lediglich eine Maßregel darſtelle, die
der japaniſche Admiral auf eigene Verantwortung zum Scuße
des Lebens und Eigentums der Japaner in Wladiwoſtok treffe.
Daraus ergibt ſich, daß die Japaner ſich vorläufig mit Rü<ſiht
auf, die mißtrauiſche Haltung der Pereinigten Staaten in ihrem
Vorgehen offenbar ſo weit gebunden haben, daß erſt ein

neuer Zwiſchenfall ihnen die Handlungsfreiheit zurückgeben kann,

Ob dieſer jüngſte Zwiſchenfall dazu genügen wird, oder os Japan
vielleicht wirklich gar nicht weiter im ruſſiſchen Oſtaſien vor»
gehen will, wird ſich bald zeigen müſſen.

Eröffnung der römiſchen Kammer,
'Drahtmeldung der „Voſſiſ<men Zeitung“. |

kf Lugano, 21. April,

Die Verichterſtattung über die Kammerdebatte iſt bisher von
Hex Zenſur freigeblieben. Die Regierung war kküger als ihre
Anhänger. Wie „Secolo“ meldet, wurde die Kammer unter ge»
ringer Anteilnahme eröffnet. Die Mandatsniederlegung des in
den Seidenausfuhrſkandal verwidelben Abgeordneten Bona-
edſſa, der ſic) den Militärgerichten zur Verfügung geſtellt hat,
wird von den offiziellen Gozialiſten benußt, um eine parlamen-»
tariſche Unterſuchung wegen mangelnder Kontrolle der Ausfuhr»
behörde zu verlangen, Orlando ſprach gegen eine [ofortige
Unterſuhung durch das Parlament, da die Sache bei den Ge»
richten anhängig ſei, und der ſozialiſtiſche Antrag wurde in na»
mentlicher Abſtimmung mit 226, gegen 32 Stimmen abgelehnt.

Dann folgte die Erklärung des Miniſterpräſidenten über die
Entſendung von italieniſchen Regimentern nach der fragzöſi»
ſchen Front, die von der Kammer und den interventioniſtiſchen
Blättern mit Begeiſterung aufgenommen wurde, obgleich es ſicß
vermutlich nur um eine Demonſtration handelt. Hierauf legte
die Regierung einen Geſeßentwurf vor, der die Mandatsdauer
dep gegenwärtigen Kammer um ein Jahr verlängert, ſowie einen
Wahlrehtsentwurf; der vornehmlich) allen .in. dieſem
Kriege Mobiliſierten das aktive Wahlrecht verleihen ſoll. Dieſe
Regiepungsvorlage wurde einem 16gliedrigen Ausſ<huß über»
wieſen, Nach einer Gedenkrede des Präſidenten Marcora wurde
Hie Sißung zum Zeichen der Trauer für den Abgeordneten Car»
eona aufgehoben. Der „Corriere della Sera“ fragt, warum der
andere Vorſ<lag Galandras, der dir Grenze des paſſiven Wahl»
vechts auf 25 Jahre herabſeßt, von der Regierung nicht in ihren
Entwurf aufgenommen wovden ſei,

Eine engliſche Finnland=Expedition,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

] z Bern, 21, April.

3n der geſamten engliſchen Preſſe tauchen beunruhigende Auf»
ſähe Über den ſchrankenloſen deutſchen Einfluß in Finn
and auf. Zahlreiche, zum Teil offenbar von amtlicher Seite be-
einflußte Ausführungen in den Zeitungen aller Parteien betonen
die ungeheure Bedeutung des Hafens von Alezandrowſk in
der" Bucht von Kola, der den Doutſchen, wenn ex in ihre Hand

Fiels, zum erſten Male im Kriege einen Ausgang zum freien Meere
verſthaffen witrde. Es wird betont, daß die engliſche Flotte ſeit

“' Beginn des Krieges in Archangelſk vertreten geweſen ſei, und daß

die Nuſſen im Jahre 1916 einen neuen Flottenſtühpunkdt in Kildin
errichtet. hätten, Der gegenwärtige Aufenthalt den engliſchen
Kriegsſchiffe ſst unbekannt. OM

Wenn England, ſich von dieſer Küſte verdrängen ließe, ſo be-
ſüßen ſeine Schiffe als nächſten Stüßpunkt nuv noch die Küſte von
Eottland und' die Orkney-Inſeln. Die Folgen eines deutſhen
Zutrittes zum froien Meove, wenn auch noch ſo entfernt vom Atlan-
fiſchen, wären mit obueken, '

Gleichzeitig veröffentlicht die „Times“ längere Berichte Über die
Wneren Verhältniſſein Finnland, Ententefreundlich
ſelen nur noch die geſchlagenen roten Garden und einige ſkandi»
naviſch orientierte Induſtrielle, Die ganze weiße Armee ſowie die
gegenwärtige Regierung ſeien deutſchfreundlich, Weiterhin wer«
den ententefeindliche Zwiſchenfälle aus Baſa, dem
gegenwärtigen Gißz der ſinnii<en Rumpfregicrung, &arichztet, Gug-

0

Hſche und amerikaniſche Offiziere und Reiſende würden veran-
laßt, Finnland zu verlaſſen,

Die „Times“ führt in einem ſich daran anſchließenden Leitartikel
die Notwendigkeit aus, in Zuſammenhang mit den roten Garden die
Murmon-»Eiſenbahn gegen die weiße Gavde Finnlands ſo-

|, wie gegen Deutſchland zu ſichern. Es ſei die unentbrinnbare

, wohl,
Pflicht der Entente, ſowohl den eisfreien Hafen in der Bucht von

Kola wie auch die vinzige offene Tür in das europäiſche Rußland
über die Murmanbahn deutſchen Einflüſſen zu entziehen. Ver“
ſchiedene ſonſtige Stimmen laſſen darauf ſ<ließen, daß in England
eine Bewegung vorbereitet wird, die eine finniſche Exzpe»
dition begründen ſoll. '

Der Kaiſer über den Anleibeſieg.

Der Dank an den Reichsſ<haßſekretär.

Der Kaiſer richtete an den Staatsſekretär des Reichsſ<haßamts
nachſtehendes Telegramm: .

„I< empfange mit größter Beſriedigung und Freude die Mel»
dung von dem gewaltigen Erfolg der 8, Kriegsanleihe, I< be-
grüße ihn als ein herrliches Zeichen der ſtarken Opferwilligkeit
und der unbeugſamen Siegesznverſicht des geſamten deutſchen
Volkes, Dieſer in der Heimat errungene Sieg reiht ſich würdig den
unendlich großen Taten von Armee und Marine an, Deutſches
Schwert und deutſche Kraft werden mit Goties HUſe den Willen
der Feinde zuſchanden machen, wrden die Zukunft des Vater»
landes auf feſten Grund ſtellen. Mein warmer Dank gilt Ihnen,
der Neichsbank und allen, die durch Wort und Tat bereit geweſen
ſind, zu helfen, Wilhelm 1. R.“

Auf die Glü>wünſche der Handelskammer Berlin ank»
wortete Reichsbank-Präſident Havenſtein: „„Ic< freue mich mit
Ihnen Über - dieſe neue Großtat unſeres Volkes, mit der es ſich
ſeiner kämpfenden Söhne wert gezeigt hat,“

Die oberlehletiiche Grenzberichtigung.

Zur Grenzberichtigung an der oberſchleſiſchen Grenze erklärt die
„Köln. Volksztg.“: Ueber die Forderung einer Grenzſicherung im
Intereſſe unſeres für die Kriegs» und Friedenswirtſchaft außer-
ordentlich wichtigen ſ<hleſiſc<en Induſtriegebietes be-
ſteht volles Einvernehmen zwiſchen allen maßgebenden Stellen,
Soweit vom militäriſchen Standpunkte beſtimmte Forderungen zu
erheben ſind, ſind ſie ſelbſtverſtändlich Sache der verantworklichen
militäriſchen Leitung. Die prevßiſc<e Regierung wünſcht die
Grenzerweiterung auf das militär Hh Notwendige zu beſchränken.
Der Zuwachs an poltitiſher Bevölkerung ſoll nicht allzu groß
werden. ;

Die Beiſetzung Wilhelm Kolbs.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

/ ot Karlsvuhe, 20. Aputl.

Unter ſtarker Beteiligung der Bevölkerung fand heute die Bei-
ſezung des Führers der badiſchen Sozialdemokratie, Wilhelm
Kolb, ſtatt. Die Regierung war bei der Tvauerſeier durch
Kultusminiſter HÜbſ< und Finanzminiſter Neinbold ver-
treten. Vertreter ſämtlicher Parteien, ſerner das geſamte Präſidium
der Zweiten Karuner waren anweſend. Rechtsanwalt Marum Hielt
die Trauerrede. Nach einer Trauerkundgebung des Präſidenten
der wollen Kammer wurde dex Sarg in das Krematorium Über»
geführt,

Deutſchland und die holländiſche
Newutratität, ?

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

os Rotterdam, 21. Aprik.

Unter dem Titel „Deutſ<lands Sorge und Hollands Beſorgnis“
veröffentlicht der „Niewwe Rotberdamſche Courant“ einen Leitartikel,
worin das Blatt ſagt, daß in der lehten Zeit die deutſche Preſſe ſich
wieder in erhöhtem Maße um die Neutralität Hollands
Gedanken mache. Das Blatt weiſt auf Vorgänge der letzten Zeit, wa-
enentlich auf den Sciffsraub, die Sand» und Kiesfrage hin, um zu
beweiſen, daß die holländiſche Regierung ſtets nach beiden Seiten an
ihrer Neutralität foſtgehalten Hat, und ſagt dann: „Es liegt folglich
für Deutſchland nicht gerade ein Grund vor, beſorgt zu ſein. Von
Anfang an iſt das ganze Trachten unſerer Regierung geweſen, nach
allew Seiten hin gerecht und ehrlich zu handeln. Unſere Regierung
Hat keine Seite bevorzugt. Darum ſollts die Sorge, die ſich vie
doutſche Preſſe um unſere Neutralität macht, beſſer umterbleiben,
Henn ſie evwet in Deutſchland Mißtrauen gegen uns und läßt in un-
Jerem Lande wiederum den Gedanken aufkommen, daß Hinter dieſen
deutſchen Arußerungen andere Beweggründe ſteken. Die deutſche
Preſſe wiirde beſſer bun, ihre Kraft und ihr Intereſſe hren eigenen
inneren Angelegenheiten zu leihen. Durch die lehten kriegeriſchen
Erfolge iſt in Doutſchland wiederum eine Sdrömung aufgekommen,
die die gange Welt außerhalb Deutſchlands, namentlich aber Hol-
land, mit großer Sorge erfüllt, Bricht dieſe Strömung noh weiter
dürch, hann wird der Krieg um Jahre verlängert und; ihm werden
noch hundertbauſende Wenſchenlebow zum Opfer fallen. | Die Gefahr
des Augenblides, ſcheint uns, liegt nicht in Holland, ſondern in
Berlin. Dieſer Echluß iſt für unſere Leſer vielleicht ebwas alarmie*
rend“, ſchließt das Blatt, „aber wir önnen nichts anderes ſagen,“ -,

[]

Wenn es eines Beweiſes für die Berechtigung der Empfindungen
bedürfte, die das Rotterdamer Blatt als „Deutſchlands Eorge um
die holländiſche Neutralität“ bezeichnet, ſo würde gerade dieſer
Artikel des leitenden holländiſchen Blattes ihn liefern. Denn dieſe
Gedankengänge ſind von ganz unneutralem Geiſte erfüllt, Gie
unterſtellen den Deutſchen auf Grund unbewieſener Behauptungen
kriegsverlängernde Eroberungsabſichten, Sie behaupten Unwahres
mit derſelben Unbekümmertheit, wie ſie jede beliebige Entente»
Zeitung vorbringen könnte, Um die Neutralität weit weniger beſorgt
holländiſchen Kreiſe iſt man in Deutſchland weit weniger beſorgt
als um die eines Teiles der holländiſchen Preſſe, die mit der»
artigen Artikeln eine ganz unneutrale Stimmung im Volke er«
zeugt und [<ürt,

Dey Verſailler Kriegsrat. Infolge verſchiedener Verände»
vungen in leßter Zeit bilden den Verſailler Kriegsrat nach dem
EN de Paris“ jeht General Belin für Frankreich als Vor-
ſihpender und als Mitglieder General Ga>ville-Weſt für
Großbritannien, Robilas für Ztalten und Bliß für dis Ber-
öinigten Standen /

( 3 ERAR HNFEEMN VENT AHA
DIEN y
Ungarns Rotte In der Monarchie. .
Drahtmeldungunleres Sonderberichterſtatkers
BEEN [ENK BUE SW REEIN Wien, 31. April. |

Der Zeikungsſturm gegen Baron Burian iſt ſchnel! varkailſcht.
Die bürgerlihe Wiener Proſſe beſißt eine Diſziplin, um We ihre
Urheber von den parallelen Berliner Stellen beendet werden
können, Nur die ſozialdemokratiſche „Arbeiterzeitung“ kümmert
fich nicht um die ausgegebene Parole, und ihre Leftidve erntet da-
van, daß die Ruhe nur ſcheinbar iſt und bald vom Sturm ablöſt
werden wird. Das Abgeovdnetenhaus, das am 30, April zrſemttten-
witt, und das Herrenhaus, deſſen Einberufung, wie ſhon brrichtat,
bevorſteht, werden bewegte Tage erleben.

Der geſtrige Leitartikel der „Arbeiterzeitung“ iſt nicht nux den
Sozialdemokraten, ſondern den meiſten Oeſterreicfern nd Ungarn
aus dem Herzen geſchrieben, Der Artikel heißt „Ungarn und
Oeſterreich“ und ſchildert die Vorherrſchaft, die Ungarn während
des Krieges bis zum Rücktritt Burians in der Monnr>ſte ausübte
und die dur< die Rükehr dieſes Miniſters und ſvines Finter-
mannes Tifza wieder hergeſtellt widd. Der Arkikel ſechildert zu-
nächſt die wirtſchaftliche Abhängigkeit Oeſterreichs von Ungen. Bis
zu Beginn des Krieges bildeten Oeſterreich und Ungarn e9n Wirt-
ſchaftsgebiet, Dieſes Wirtſchaftsgebiet beſteht wicht mehr ſeb ider
Regierung Tiſzas im Herbſt 1915, die die Lebensmittelzufihwren aus
Ungarn geſperrt und die Ausfuhr öſterreichtſcher Induſtrdepvobdiakte
nach Ungavn verhindert hat. In den lehden zehn Jahren vvr dem
Kriege hat Oeſterreich aus Ungarn mehr als ein Fünftel ſwinwy Le-
bensmittelzufuhren eingeführt, etwa 83 Millionen Doppeſer&ner
Getreids und Mais. Im Jahre 1915 dagegen lieferte Ungarn nw
4 Millionen, im Jahre 1916 nur 800 000 Doppelzentner Gotroikte.
Die Verpflichtung, den Brobbedarf des Heeres allein zu deen, hat
Ungarn nur unvollſtändig erfüllt. Dagegen hat die ungariſche Rv-
gierung die Getreidepreiſe bedeutend höher, bsi einzelnen Gär-
tungen um dis Hälfte höher gefeht als die öſterreichiſche Regſwwtug.
Gleichzeitig hat die Induſtrioliſierumg Ungarns durc< bis Gmin-
dung von Fabviken für den Heoresbodmf die größten Fortſchritte
gemacht. Sie wurde dur< vie hohem Preiſs ermöglicht, 6 die
Heervesverwoltung bewilligte, Dieſes nach Ungarn gefloſſene Gelb
wird, da es ſich um Zahlungen des Fiskus handelt, naß dem
bekannten Quotenſ<lüſſel zu 60 v. H. von Oeſterreich aufgebra<t.
Außerdem iſt Ungarn durch den Schleichhandel reich geworden.

Die „Avbeiterzeitung“ bofür<det nun, daß Ungarns Wird-
ſhaft ungeheuer geſtärkt aus dem Kriege her»
vorgehen und dieſe Stärke auch auf die politiſchen Ge-
biete zu übertragen wiſſen wird, Es wird ſeine führende Stel-
lung dazu benußen, die Fviedonsſchlüſſe mit den Balkanſtaaten deu
Ungariſchen Intereſſen anzupaſſen, die Siidſlawen nicderzuhalten
und. die Reichsgrenzen gegen fremde Landesoerzeugniſſe zu ſperven.
Es wird die Verkehrsbeſhränkungen gegen Oeſterreich aufrecht-
erhalten, an dem Quotenſchlüſſel für die Verteilung ausländiſcher
Rohſtoffe feſthalten = wobei zu bemerken iſt, daß das Verhältnis
der Rohſtoffverteilung 7 zu 5, das der induſtricllen Erzeugung abrr
10 zu 1 iſt == und es wird die Handelsverträge und gemeinfamen
Zollharife ungariſch besinfluſſen. Es handelt ſich dabei gar nicht
um das wirkliche Ungarn, ſondern um die kleine Feudal-
kaſte, die in Ungarn. wie in Deſterreich die demokratiſche - Ent-“
wicklung verhindern will, Das Feſthalten, an dieſem Zuſtand ſei
durch die Ernenwung Burians angekündigt. Das Blatt erwartet
vom öſterreichiſchen Parlament, daß es die Lebensintereſſen des
Landes verteidigen wird. „Wenn ſich das öſterreichiſche Parlament
don Baron Buvian gafallen läßt, dann iſt Oeſterreich wirkli nicht
mehr zu Helfen.“ | , '

Goweit die „Arbeiterzeitung*. Es iſt nun gang untevhqitend,
daß auch das „Fremdenblatt“, das ſeine Beziehungen wür öſter»
reichiſ<en Regierung aufgegoben, aber die zum Ballplat bebanzt-
lich aufrecht erhalten hat, jedenfalls heute das Parlament oder
doh die Deutſchen im Parlament 'zu großen Taten aufmuntert.
Der heutige Leitartikel, der in einer für dieſes Blatt früher ganz
ungewöhnlichen deutſch-nationalen Tonart gehalten
iſt, verfolgt recht geſhi>t den Zwe>, den nahenden Sturm von
Baron Burian auf das Haupt des Herrn v. Seidler abzu-
lenken, Belaſtendes Material gegen den Miniſterpräſidenten vor-
zubringen, iſt 'ja nicht ſchwer. Seine bekannte Langmut gegen |
den ungezügelten Anſturm der Slawen, die mangelhafte Orgſati-
ſation der Lebensmittelverſorgung, die unter Seidlers perſönlicher
Leitung noch ſchlechter geworden ſei, und Aehnliches werden an»
geführt. G<ließlich wird erklärt, daß die deutſchen Abgeordneten
unbedingt eine Grenzlinie zwiſchen den Interſſen des Staates und
den der Regierung ziehen müßde. Das „Fremdenblatt“ fordert
ſc<on Seidlers Sturz, indem es erklärt: „Die Deutſchen
Oeſterveichs werden einer Regierung der lähmenden Tateloſigkeit
jenen Widerſtand entgegenſehen, der ſie zwingen wird, ſich ont»
weder im lezten Augenbli> auf ſich ſelbſt zu beſinnen oder aus
dem unüberbrükbaren Widerſpruch zwiſchen Wort und Tat die
Folgen zu ziehen.“ » . 4.
Dr. Alexanfer Reditch, |)

Erfolgreiche Angriffe im Cernabogen.
Der bulgariſche Ganezalſtabsberic<t, +1 )

4 Sofia, 29. Aptil. ;

Zu beiden Seiten des Preſpaſces war die ſeinbliche Artiäorie bäti-
per, Im Cernabogen drangen dentfße Siturmadtellungen in Re find.
lichen Gräben bei den Dörfern Pavalowo ud Macowy ein unh Praß-
ten darans italieniſche und ferbiſche Gefangene ein. Deim Dvbro-
polje verſtärkte iH die beiderſeitige Fenertütigkoit. Narh heftiger
Feuervorbereitung verſuchte eine feindliche Inmfentwicahtellung, fich
unſeren Poſten in der Moglenagenend beim Dorfe Sberfks zu nähern,
wurde jedoch blutig abgewieſen, Weſtlich das Warhas rns fblich vom
Doijran heftiges beiderfeitiges Artillerie: upd Miyenfeuer, j

Das neus Warſchauer Kiniiterium,
„Drahtmeldung. : 15.00)

Warſchau, 21. April.
Geſtern vormittag fand im Königlichen Schloſſe die Ber-
eidigung der polniſchen Miniſter und des Zivilkabinetts ſtatt.
Zuerſt leiſtete der Generalſekretär des Regentſchaftsrats Prälat
Chelmi>i den Eid in die Hand des Erzbiſchofs Kakowſki, ſodann
alle Miniſper und Direktoren der politiſchen und. Hecves-Departe-
ments. Die Feier der Eidesleiſtung ſchloß mit einar Anſprachs

| des Regentſchaftsratsmitgliedes Joſef von Oſtrowſti.

Der Termin für die Einberufung des St
die auf den 3, Mai feſtgeſeht war, iſt auf den 6. 3
worde

immenmrnaaktemnnn

Grunewald.

Der erſte Berliner Renntag.

' Es wird immer ein “ſel bleiben, wie dieſe Rieſenmaſſen bei
dem Mangel an Berke" .mftboln nach der Grunewalid-Rennbahn
gekommen ſind. Man ':t nun geſehen, daß das Berliner Publi-
kum jeder Erſchwerung troßt, wenn es fein Lieblingsvergnlgen,
Rennen, gilt. Bedenkt man das ungünftige, regemdrohende trübe
Wetter, ſo muß diefer Tag als eine gewaltige Kundgebung für den
Rennſport gelden. Die Behörden ſollten es nac dieſer Erfahrung
doch Über das Herz br gen, dem Rennſport mehr entgegenzu»
kommen.. 50 viel Wagen, Lokomotiven und Kohlen wie für zehn
Sonderzüge gebraucht werden, ſind gewiß vorhanden, ohne irgend»
eine andere Einrichtung zu benacteilig en. Gdhwarz an Schwarz,

rx Feldgrauen und der farbigen
Müßenbänder , [Mes das Publikum auf allen Pläßen
in ungeheuren Scharen, troß grauen Himmels und froſtiger Luft
freudig bewegt, ein großes anvogendes Schauſpiel vor ſich zu
haben, zu ſehen und geſehen zu werden.

Zum Aſten Male in dieſem Jahre ſah man in Berlin Has Gpiel
der bunten Jace auf dem grimen Raſen, wie dis ed'yn Vollblüter
mit den kleinen, leichten, in weithin leuchtende Farben gekleideten
Reiter über die Bahn Ichnellten, das ewig ſchöne Spiel des Ringens
der Kräfte im ſchnellſten Laufe, dargeſtellt durch das edelſte und
ſchönſte Tier, den Vollblüter.

Leider ſehe vom vierten Rennen an ein ſeiner Regen ein, der
mit einem Schlage ein Meer von Tauſenden von aufgeſpannten
Echirmen auf. den weiten Pläßen zwiſchen Tribünen und Reny-
bahn zauberte. » y

Der Sport 5es Tages brachit Artregung in HäMe und Fülle. Um
die ſieben Nennen bewarben fic Niefenfelder. Die beſten Pferde
kamen im GSpandauer-Berg-Ausgleich und im Bapaume-Ausgleich
ſchlug dor vom Hanielſchen Stall

nung (Mleinid), 32 „baz

x). ö"n vis

8:10. Unpl. Seeibug
, Honvrd, Merowinger, Makler;

3

65. "
Vier-Meitter»Schachturnier.

* Geſtern nachmittag begann die z weit € Runde des Turnters.
Es fand nur die eine Partie Dr. Vidmar gegen G<lechter
ſtatt, die nach kürzem, heftigem Stellungskampfs als unont-
ſchieden abgebro<en ward. Schlechter hatte a am G<luß
den Vorteil, begnügte ſich aber mit dem Nemis, das ihm fein
Gegues anbot, Die nächſte Runde wird -heude nachmittag 4 Uhr
beginnen. Die Gegner: Rubinſtein gegen Dr. Vidmar, Schlechter
gegen Mieſes. Die Partie verlief wie folgt: Wo4ß: Dr. Vid-

mar, SFſwaerzy: SHfoeFhax. C 28-41. 558-% 3.861--88,
47--48 8, 89-88, 8b8-47 4, 8Sbl--o8, 7--e8 6. 3-4,
Lf8--57 6. Lät--pB, 0--0 7. 0-0, e8X44 8. BBYX4, Bäl--eb
9. 8844--16, Lo8BX86 10. 4X18, di--8 11. b8--4138, d8--45
12. 33--84, 866--04 13. T?1l--el, Tf8--e8 14. b3--68, DuS--a6
15. 803--22, 804-848 186. Lol--42, DaS--07 17. 863--g8, Le7--48
18. 1d2--14, Te8Xalf 19. DdIXel, Ta8--8 ZU. Dei--Rl,
Dot--a5 Df1--88, 23. Ta1Xe1, DabXal
28. Dä8--421, Del--b4 24. Dfl- 83 X0b,

Zebn Jahre deutſcher Pflanzenzucht,

Die Geſellſ<hafs zur Förderung deutſ<er
Pflanzenzuht frat geſtern hier im Hotel Prind u
ihrer 12. ordentlichen Hauptverſammlung zuſammen. Sie ver»
band damit upleih die Feiep ihres » vehnjährigen Beo»
ſtehens, der zahlreiche Gäſts, u. a. Bertreter des Landwivb»
ſchafts», des Kultusminiſteriums, verſchiedener landwotrbſchaft-
licher Hochſchulen, mehrerer „Reichs“ und Gtacatsbehörden ſowie vor
wandter Vereine beiwohnt

Nah einer anſprache des ſtellvertvedendet Voy-
ſihenden ſchildorte Geh. Regierungsraf Dr. Otto Appel div
wiſſenſchaftlichen Beſtrebungen der Geſellſchaft während ihres zehn-
jährigen Beſtehens. Gleich bei ve Gründung hatte man erkannt,
daß die reine Bexſuchsarboit den Pflanzenzüchtern nicht weiterhelfen
könne, nur eins inmige GEN zwiſchen Wiſſenſhaft und
Lebon fühve zum erſtrebten Ziele. Die „Beiträge zur Pflanzew-
zucht“, die " Geitſchrift für Pflanzenzucht" geben neben den Wan»
derverſammlungen Zeugnis für dieſes nach wiſſenſchaftlicher Be-
fruchtung verlangende Beſtrebon, Auch die Sortenprüfungsſtellen
find weiter ausgebildet worden. Neben der Züchtung neuer Arben
gilt es aber au, die heiten zu bekömpfen und wor
allem wüderſtandsfähige Raſſen zu züchten.

Profeſſov Dr. Baur vom Inſtitut für Vedverbungslehre, das
die Berliner Landwirtſchaftlicpe Hochſchule in Potsdam errichtet
haß, gab einen kleinen Einbli> in die züchteviſchen Arboiben dicejer
Stätte, An zahlreichen Lichtbildern zebgte er, wie man dis Mon
delſchoen Geſeße profi verwertet, wie man oxbliche Vaviakionen
auslteſt, wies auf dis Gefahren der Inzuchten hin. An verſchiedenen
Üfen, vor allem an Rotkohl und Kohlrabt, wies er auf die

Kombinations- und Mutationserſcheinungen hin.

Iheo:
Zeit, daß unſere Gemliſe- und Blumenzlchter fortan mehr als bis>
der NS die wiſſenſchaftlichen Ergebniſſe zunuße machen, daß hier

Tbe Verhältnis eintritt, whs etwa vor 70 Jahren ſchen
der Ke Baniſter Induftris und der <emiſchen Wiſſenſchaft. Not-
wendig iſt, daß die Samenerzengung geſchlißt, daß wir vor min-
derwerktgem, ieren Boden nicht geeignetem Samen aus dem
Auslande bewahrt Bleiben, daß anerkannte Gorten ihren beſon-
deren geſeßlichen Schuß erhalten und daß ferbſtverſtöndlic auch
die 4 wſenſhaihihe Pflege nicht

Hen mit lebhaftem Beifall Se inaiabe etten floh fich
eins ve Haeg Ausfſpraches;

SweEnEmEEEEEEg

.b. D A ' ; >
des“ Beveinignag Bertner Anßiteten, it gefaler. gufb vv 8 MB x ß, Mitgſied

Goi i3 Bean E R ee Verler WEER,

Das „großzügige und vorbildliche Berlin“, Wie im
Sonnalbend-Abendblatt der <en Zeitung“ mitgeteilt, hat der
Magtyſtvak der Stadt Derlin am 65. April d. 3. vorbehaltlich der
Suftimmuny der Stodtverordnebenverfommbung ruf die der Stadt-
gemeinde Berlin infolgs der Tarkferhöhung der Großen Berliner
Straßenbahn und ihrer Tochtergeſellſchaften nach den Berliner Ver-

abgabe um 3 v, H, zugunſten des Verbandes Groß-Berlin vor»
Hchtet, Nicht nuv in den Vorlagen des Zwekverbamwdes ift dieſe
Haltung Berlins mit gebührenden Worten anerkannt worden, auch
der . Charlottenburger Magiſtrat ſchreibt in ſeiner
Vorlage über die Zuſtinunung zu dem newen Straßenbahntbarifver-
, die dieſen Mittwoch die Charlottenburger Stadtverordneten»
ſammlung beſchäftigen wird: „Die Stadt Berlin, welches die
weiteſbgehenden Anſprüche gegen den Verband erheben könnte,
beabſichtigt wach dem Magiſtvatsbeſchluß vom 5. April 1918 dieſe
Ausoeimanderſeßung in einer Weiſe vorzunehmen, die vom Groß-Ber-
liner Standpunkt als großzügig und vorbildlich bezeichnet werden
muß und der dankbaren Anerkennung. des Verbandes ſicher iſt,"

dle anderen Groß-Berliner Gemeinden das
Hoſen wirhen m 9 - be wiſſen und nicht bloß mit
anerkernenden Worten) fonds ſondern mis Santen, die der: deſen
Groß-Berlin pubs fommar,

Fn

|  Handelsteil.

Veraniworiliober Redakteur: Georg Münch, Ber!v,

Die neue vurkloche Anleihe, Die Vnterbondlungen
dem F' inanzminlaierium; Verwal! türke

Schen Biaaaachuld und der Bange die
Emiaalon einer inneren Anleihe eind abgenchlogren. Dis
Subskription wird am 1. Mai beginnen. Der aofort zu er
0nSpreis em Bult Die Zeichner werden gofort

Die Zingen betragen 5 od

Soatellt durch 600 000 vet dem Anteil, der im oamank:

Schen Regierung aus den Uebergchüiegen der der tiürl

Stantenohuld konzedterten Einnahmen zukommt und NEN die
Einnahmen aus der Schaf- und Schlachtviehateuer in den Pro«

g
kischen Staateechuld be! Ottomans hinterlegt, die
aechs Wochen vor Fälligkeit der Kupons der türkisohen Staata:
gobald türllsches Papiergeld Überweigen und dafür Gold er»
halten wird, das von der deutschen Regierung geschlckt werden
wird, um zur Bezahlung der Kupons zu dienen. Die Kongtanti«
Dopdier Banken werden ihren Klienten Vorgohſtage
78 pCt. gegen Hinterlegung der Anleihetitres gewähren.

Die

Ohligs mL ) erzleits im Gegohäftsjahre 1917 eipedaltel-
lich Vortrag aus 1916 einen Reingewinn von 5,68 Mittl. M. (3. V.
tierung des Beamten- und Arbeiterunterstitzungsbeastandes mit

600.006 M., die Verteilung einer Dividende von 15 Ot und
jungs - Die Gewinn Alt elch demnach
genau auf der Tiöho des Vorjahres, d- H. es werden 55 pCt, an
aohaffonen mit 40 POL Darell dagen

'606n mit an

vidende teilzunehmen

rinz“ A.-G. für Metallindustrie im
3,85 Mill. Der G.-V. ell vorgeachlagen werden: 1: de Do-
eins weitere Zablung von 2,24 Mill. M. auf 6,6
Aktien. aueSCHÜEN
ie Aktionäre verteilt. Dabei iat zu bemerken, daß dieemal ein
baben. In den Jahren 1918--1918 waren

je 26, 16 und 16 pC, vorteilt worden,
New York, 20. April (Eigene Eabeimeldung) -

4.119.'4 20.4. 119,4.

'endenz für Geld nom. | fiüss. | Norfolk & Weaetera 104 | 10234
Geld a.248t. Durchaoh, vom. | 434 | Northern Paolfie 8836|] 846
Geld a. HSt.ietzt.Dar]. vom. | 5 1 Ponneylvanis 43%; 48
Woohs.a. Paris (Sloht) 8706 5,72 | Reading 80 80:
Weohs. 6. Lond. (60 T.) 4,7250| 4,7250 Ohloags Rook Taland 19: 19%
Qable Transfers » 4,7645| 4,7645] Southern Pacifio 83
Silber Bullion 9734| 9654 3 Southern Railway 20 21
North. Pao. 3%, Bonds =- | 5656 f Southern Railway pr 5844| 68;
8.7rno.Mrt. 82); Ser. A = | 57%] Unioa Pacific 1193| 119
do. 6%), Ino. Sorto - | 47 40. -. | 70!
do. Adjusiment Boi = | 6134] Wabagh prof. e
Sth. Pao, 87, Ole Bonds =» FN Woentern ... 137;
Atchigon Top 34 314 | American Can u 43
Baltimore e“ Onto 5144| 51144 | Amorloan Car & Foun, 79! 78!
Canadiau Paoifio 189 | 138 | Amerloanlovomotive == | 84
Chesapoake & Ohto 55! 686 | Amerloau Smolt.Ret, 78%) 7835
Chicago Milwaukes 38 39 | American [on Rol. = | 104 .
Denver & Rio Grands 31 3 J Anaoondsa Oopper M. 64 08760x
Erle oommon 14 1434 | Bethlehem Biel 79
Eris firat prof. 2853| 38 | Oontral Leather 68
Great Northernpraf, 89 | 89% | Oonsolidated Gas -- | 86
Grogat North, Ors Cort, = 2814 | General Eleotrio =. | 142
Illinols Oeontral 95: 9534 | Internat. Harveetez == | 128146
Intorbor. Contolia 7 me Inteort, Mero, Mar. Co. 14%! 24%
Lehigh V! Dep do. do, do, pref. 89% 89269x
Louisyills & auhyille uu m National Load --
MiaaouriKans, GTexas Republ, Iron & Steal -
MiegouriPae,neuoAkt. u . R 15 Unit. Sint, Steel Corp. 967 94%
N. R. Maxlioo 2. pr. da. do. do, pro! , 11034! 110
New Yor!t Oentral “ 79

Vtab O r -.
Now York Ontario % 19 I Virginia Farol. Chem. ==. 1714276

Bruno lberholt locßer im Revanche-Billarpv
Ma dn ſpielt ber Ee Durchſ nit an DO auf
unkte

500 int Im gangen [eiſtete er er am Me md d fänd mie
egen von nlocher, nn eſpie]
Serien von 168 Und 146 brachten i ve . Enblo en Beifa 0 des zahl
jen Publikums. Er holte nicht nur urc< am
[7 zurüd&gebliebenen 206 Points auf, ſondern er Überholfe ſo-
gar den an auf 662 Revenben Hagenlocher um 45 Ke te. Hagenlo

phol, ſ; (5 kf nos Vorſprung wieder ein»

en, a m au, ſeinen

ker au "reihen. Bruno aber ließ nicht nach und ſpielte die ihm

nod) fehlenden 35 Punktes mit eiſerner Ruhe, ſo daß er die für den
weiten Abend woe iebenen 800 Points zu er ſt erreichte und
agenlocher auf 789 ſtehen ließ. Heute abend geht das ſpannende
urnier im Kaffee Hielka weiter, wobei Hagenlocher

Johr ſchweren Stand hat. Bruno iſt am Eioß.

e Anſtrengungen, um

feht einen

„Rei dp Opernkans. |Lessing-Theater,|7?

- Abona Vorſtellung. Direktion: Victor Barnowaky,

7%, Uhr: Perleberg-Varleit. | Tate.
vienateg voin Dorus ag Dienst:

Mittwoch:
Deutzobh. Künstler-Thoater.

Zohiller-Theater Charlottenh

Ber targ Var iobs,| 744 0: Uefer der Nbenden Ind |

y- ollo-The eran
M: In Volchonfeean KaApollo-Theater

Dir. Jamos Klein. 3]
72/1, Allabondlich 72/4
Nur noch 8 a ;

Ungehours Heiterkeits-
gtilrms erzeugen tägl.die gr.

Tat fr Foatrtatt, Derga Teppiche

Loge Nr. 7.
für Wohn- vu. Speleozimmer zu
4, kaufen gezuoht, Stelnpl. 49!

Reichahallen: Thoater,

3 Steftiner or Sänger,
ScauSpielaus. 7:6 Uhr: Lola Montez, |TWöater am Nollendorfplatz, WasSer» Szenen n, erwkß. Proia | D
: n der AIMEK«
Montag, 106. AbpunBorſteltung. enalaE Clublute Drei alte Schacatoln von Tine NU Pracht-Auvsfatigs.- Reiokahall. - Saal:
oienztag lor. vonn Vorſtellung Tontral - Theater ter des Westens. Größte Variet6- „" rÜhlingsSptei* - Blüihgen- UIEOEMeN
Jonvnaliſten. | Komwmandantenstr. 57. Tho “"Ludwi XIV. Aussiattungsgehau Akten, Ant 0nzs -
EE der Roinhardt 7; U3 Die Cseardasfürstin, [] der Sturmaroae mit Wolken 8, Wochentage
Dontzehes Theater |nentzches Opernhaus, | Vorh.; De . Aatölgoher Thontorknan vas 10V. bruch, Kahurniech Ge za „SouptagsbU | direkt in
7 | [37 1 . WEN ILN Bakunin umweirkenttninntetebeback] ununterbroch. geöfſn. , aus eter Höhe, /
Diane Bu ae delmann.|* 27; Rigoletto, Vorher 4. gr. Zirkus-Progr, " Kupfüret „..) EckStelns Autfahrik
Kammerzplole, erte Wa, Thoater. Trianon „Thegler Luatige Artitlerie Invalidengtrans 3
: Sumurün- Tx V.3 [jay Breimäderiha vorgeführt v, D, Williams, I| 8 12 Kurfürstendamm 12 Bie Oe anda nd Tank
Dienstag: Sumurün, au. „ [SB Uhr Zum ZI, Mato: Vet 29 || P-oingendo CloynPetergen! Anork., beate pr preiswerte 0: Wielandat.T;a.d Kaniet,
WE at EEEDIGN | 20421 (MERLE || auen IETI
Tor, e* ; .
in Ha "nele Himmelfahrt, Ko ehengechü er fürst! uw. usw. *" hamoriatiaeko N Aktlon Gogollgobaften
Nan 71/3: Die Richtige, VV: “Seinaarzvaldmädel 3 Komb yon 3 eudw Meert, Nn f010y Georg Kalser N 8 Eugen Friedmann,
Theater | &.Könlgerätzeretreße | met Iv endo, Kettner, Flink: || als Univerzal-Künstlerin | Admirals-Palast. Gerda Arnhoff 8/ü erin veiforlauf nn
Dir. C.Meinhard--R, Beruauer. man Dienst.nobm.44U. PIN und mit ihrem gr. Ballett. p | j 7 erda Arn
8 Über: Straße m, Stelnayeh. bie Monden Mäe 1. Lindenbei „ufohneowlittehen: || Dam: Walter Stelner u.ä. Die Prinzex3ln vo | Tragant, Lotte Treuberg J teltiv 557%
ns! " . cl] 5 .
Made Kate | Matyopol-Theater. |, Retkäpponen, || 2:2 apm Spoveltten | Saia .- Ze || Hirgchberg-dura CLCLLED „Fortuna“
Ponnaratag; Folkungereags, | 755 U.: [jjg ggg y, Stambyl, |-> Beginn 7% Uhr. Berlin gelehrte 320.Zel Lilhous
Sonnabend: Der Katzensteg, | ' Mittwoch, den 24. April: kl t i . Kurfürst Mete elbe or. Erfolg
Wa Berton ganau aum was DOT TOL Sanbul| NIN Wachtmeiſter [ör 557) MNU
ontag : . “14 rillanten, ade ool.n.ieereWohnunge
168.47 wie Zin. (NO NET lett Charell id Mnonan. pi, 12.9475 ESEL ONNEN 3
8. Kaggentel No: Ba ett are re I ptt, Friedrichſtr. 91- er,Jenaer
Berliner Theater. 714 Di bei Sytdat [17] Härle, Kostl. Leit. u.Kostiim-Eniw, von
"ägl. 7 hr: Bittzblaues Blut. FT MIDI Ggid von Filek . 800 or &&. Woeschoulam.
Ä N [ A Ry 1.“ Der June Zar. Choreograph. » Leitung: PRE 1Ss3M ARK Konstantinopel
Winagnbobatiiioken, Theater | er Innge < HE we and 1 Mark Tovsrunzozunchfag T Ortent- Toppo lane eretee ntetoplerel
ar Vie Mer-Thonter.O: Ullitein & Co, /Serxlin kobe FÄ
ii V aher: Amt 8
+ geo und fer Geihart ter ce Dr Die Ehre, varl6tö- Spielplan! . 8 Bor! pag 71 5. Joah Roh vet Rie ID 008,

vn Berantwovtlich Flr.die Anzeigen? Kaul Radloff, Berlin, Dru und Verlagt Nllſtoin &C0, Dirie „3

/

15 na bei 746 und 765 wie» *
