FEL
[rtf

H

Bilſoas Sonder-
Unierhandlung beendet.

Telegt. unſeres Korreſpondenten,

NMotterdam, 6. Oktober.
Neunter meldet aus in
tiplomatiſchen Kreiſen werde betont, daß die
vereinigten Stacten nun die Sonderanterhand-
lagen mit Deutſchland beendet haben. Fortau
verden alle Kundgebungen gemeinſam durch die
S%cejerungen der Alliierten und die amerikani»
ſhe Zegierung veröffentlicht werden.

das Reuterſche Büro erfährt, find die
ündeten Zegierungen infolge
den Gedankenaustauſches in völliger
reinſtimmung über die Bedingun-
er denen es möglich iſt, in Waſſen»
andsverhandlungen ein
en, Die Flottenſragen ſind in den Ver-
ngen zwichen den Bereinigten Staaten
worden,

[487E

ür

4

7;

von größter Bedeutung,
Freiheit der Mee
verſtanden wird, kor
der verbünde! N
werden. Es dürfte klar fe
ngen, von denen ein Wa?
die Frage der Eeemacht ebenſo wie
<t einſchließen müſſen, aber bis-
land feine Geußerung,
Indem Wi

eſchränken, wie di: Dertſben immer
men hoven. Die erſte deutſche Note
ah Weſhington gefandt, m den Ver-
Übermittelt zu werden, u bevor

2 er eine Reihe von Fr

die als Veitiminatiem Beabftigt
1, bevox ex die ganze Frage vor die Ver»
ca bedie, nachdem dieſe Punkte weiter

a: | es auf ve [
zt ſand, tie Uebergabe von Malta,
zaltar und des Kanals von Suez gs
drt habe. Die Alliierten müßten ſich mun bei
ſtellung ihrer Bedingungen hieran er-
Carſon ſegte, er ffimme mit der Note
überein und die Waffenſtillſtands-
Ungungen müßten denen Deu!ſchlands eus
e 1871 gleicen. Damals hätten die
<&en um einen Waffen-
fie ihre Kanonen auf
adt jederzeit nehmen

eine Anfrage Dillons ſagte Bonar
es würde ſeiner Meinung nach aroße
eit fein, wenn im gegeowärtigen Augen»
m Unterhauſe die britiſchen Frie»
5vedingungen erörtert würden.

fine Friedensa?kion der
franzöſiſchen Sozialiſien.

Telegraphiſcher Beri<t.

Progrös de Lyon berichiet aus Pari
ine Abordnung der ſozialiſtiſ>en Parts
ruppe, beſtehend aus Cachin, Longuet,
Miſtral, Renoude! und Varenne
arſtern vormittag mit Clomeneeau zufom-
men kam, um über die Fragen des Vaffenſtill-
fiondes und des Friedens zu verhandeln Cach!n
bifzagte Clemeneeou über einen provokate-
riſ<en Maueranſ<lag ener vattrlän-
diſhen Vereinigung, der das deutſche Angebot
als Falle bezeichne, keinen Weffenſtilſtand an-
nehmen wolle und die bedingungs'oje Ueber«
gebe Deutſchlands verlange. Der M;
Itlag hebe in ſozialiſtiſchen urd Arbei erkreifen
lebhafte Erregung herverperufen.

Clemeneeau erfläcie, er hebe mit
Veröffentlichung nichts zu tun. Nach

mit der Kammerorupye, mit der Confederation
Generale du Tre-ail und dem zuſtändigen Aus-
ſchuß der ſozialiſtiſchen Partei werden die Un«
terhandlungen Clemenceau weitergeführt
werden, ferner wird von dieſen ſozialiſtiſchen
Gruppierungey demnächſt eme Kundgebung an
das Land veröffentlicht werden.

Heit'ge italieniſche 9ſſenſive
abgeſchlagen.

Amtlich wird verlautbart:
GETHTEWENMEE Kriegsſchau-"
aß.

za
ai
Ann
33 28

4
|
He

88
F
es
8
Iz
2
1
2
78
E
2.
zZ

bold dem mit öußerſtem Schneid
gewaagi unſerer Braven wieder weichen.
Dos Infaniorie-Negiment Ar. 9 (Stry), das
den Aſolone im Leavonröſen Gegenftoß zur!
gewann, die Neximenter 73, 99, das fange
ungariſche Regiment 129, das den Eplnnecla
verteidigte, die Echäher-Negimenter 14 und 24
haben fich mit Nuhn vede>t. Unſere breve Ar»
tillerie bewährte fid, weſtlich und IFlich der
Drenta wie immer als trene Delferia der In-
fonterie im Kamy'e, Der Vorſteß eiuer enge
ſcon Diviſion avf der Pinve-Inſel Vapadopoli
vermochte nur den Nordflägel umuferer Vor-
poſten etwas zurüfm"rücken, der ſüdliche Teil
der Inſel wurde völlig bezauptet,
Batikankriegeſhauplaß:

Im nördlichen Albanien weitere Nachhuten-
und Vanderkäm»'e, Im Sendſ>kek Novlbazar
find Entente-Abteilunyen, verſtärkt dnrch Ban-
denzuzug, bei Navaros eingelonot. SIdlih von

Krogujevae, beiderſeits der Piare und in der
Flatevs agr haben öſierre!

.ungari'ehe

ringe erjelgreich abgewehrt.
Das neue Zav'neit Lyfogu".
Telegraphiſher Berichk
Kiew, 34. Okiober.

Nach längeren Berhandlungen iſt das neue
eder Zuſammen,
dent AUT

erpflegung
Verkehrsweſen

. Neu lreien
in ve Kabinett als + Bere des Innern
ſterivm Slawins?ko,
low, Bolfeauf!
nyſch od-r Leon»

itſch, ande] nduſtrie Mering, Der
„Sianistontrolleut iſt no< unbeſtimmh

Bie ger Bet fr
MDT
neither "ebzemitttung angemeßen vejahtl

Ein Bolksrat in Ungarn.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Budapeſt, 25. Oktober.

Die Univerfitätsfugend veranſtalete heute
vor dem Debände des Parlaments eine Demon-
fſtrotion für das nuobhängige Ungarn. Bei
dieſem Anlaß ſprach auch der Abgeordnete der

Leitung der Angelegenheiten Ungarns in die
Hand nehmen wird.
Ein früheres Teiogremm, heits gemeldet:

kom es zu iſchen Szenen,
als die Univerſitätsingend in die Hof-
burg nach Ofen ziehen wollte, durch die Polizei
davon abgehalten wurde. Die Brücken über die
Donau wurden abgeſperrt. Schließlich gelangten
ks Grag = m faſt durchwog Anhänger Ka»
in den Hof der Burg, von wo ſie jedoch
durch Militär und Polizei mit blanker Waffe ver-
trieben wurde.

Ungarns. Lostreannng “
von Hefterreich,

Meldung d. Ungar, Korreſp.-Büros,
Budapeſt, 24. Oktober.

Der König hat die Vorſchläge des Kabinetts

Weterle, welche die Selbſtändigkeit und Unab-

Hhöngigkeit Ungarns ſowohl bezüglich der aus-

wärtigen Ungelegenheiten als ax:< bezüglich des

Seeres fowie in den ſämtlichen wirikhaftliczen

Mit diefem Beſchluß Kaifer Karls dürfte die
vollkommene Lostrennung Ungarns von Oeſter-
reich bald praftiſh in die Erſcheinung treten.
Es iſt unter dieſem Geſichtspunkte eigentlich
nicht recht einzuſehen, wozu die Crſeßung des
Srafen Bv rian als k. u. ld. h. gemeinſchaft-
licher Miniſter des Aenßeren durch den Grafen
Andraſſy erfolgt iſt, da ja wahrſcheinli:
wenigen Taqen nichts Gemeinſcdaftliches
den bisherigen Reichshälften mehr exiſtie:
wird. Wiöglicherweiſe glaubt man, daß die von
Andraſy im Auslande argekrüpfte,
gen für die Friedensfrape nlivlich

Die Rogierunos?ri
gelöſt. Der König hat zehlreiche Pol!
fangen. Die Kombination Karolyi
weilen als erledigt, es wird jeht der Tame
des Grafen Hadik als künftiger ungariſcher
präſdent genannt. Karo!yi dürfte er»
Härt Gaben, nicht mit Andra'b 39'0m
Geiten zu
Se!

Die Revolie von Fiame,
Tolegraphiſcher Bericht.

Wien, 25. Obtober.
Zm Hrerevntſhah der öſterreichiſchen Dele»

a erb
mx über die Borg; ?
vea bisher engelar.gten Weldungen. haben fig
die Vorgänge in Jiume wie folgt abgeſi
Am 23, früh ſind Dewonſtranten von Sufak
nad Finme gezogen, durößbrachen den bei der
von Sujat geſtellten Grenzpolizei»
Rorden, zogen. in Finm
de und befreiten die dort befind

rt von Stoegere

"1 Gomvernement
. Dieſer Demonſt
zahkompagnie
mentsAr 79
Geornmoknahmen ?
um 4 Udr nochmittog 1 Flame die O
wiederhergeſte«1t, In den Abendſtunden

jem ſich die Demonſtrationen wic>-rholt
ſchärfere Formen angenommen, Die
Pognie des Infanterie-Regimanis Nr. 79 hat ſieh
in einer Kaſerne verbarrikadier
LUaut den feeben eingelaufenen Meldungen
hat dieſe Wachkompagnie heute um 6,20
früh die Fohne ſpontan von dem Gebäude endo
fernt und hat ſich ohne Blutvergießen
ergeben. Momentan herrſcht in Fiume

und Ordnung.

Eine bewegte
R Reihsfagsfikung.

Annahme der Verfaſſungtänderungen
in dritter Leſung.

Im Reic<stag gab es geſtern eine außer-
ordentlich bewegte Sißung, Nachdem eine Reihe
von kleinen Anfragen erledigt worden war, wen-
dete ſich die Debatte wiederum der Derfaſſungs-
änderung zu und es kam dabei zunächſt zu einer
heftigen Geſchäftsordnungsdebatte. Dann nahm
zunächſt der Pole Korfanty das Wort, Er
ſprach zwar maßvoll in der Form, war aber
maßlos in ſeinen Anſprüchen und mußte fich vom
Präſidenten ri:zen laſſen, daß er den deutſchen
Reicstag mit dem zukünftigen Friedenskongreß
verwechſele und daß es eine ſ<were Verleßung
deutſchen Empfindens ſei, wenn er von der Tri»
büne des Deutſchen Reichstages herab die Loo
reißung rein deutſcher Gebiete verlange. =>
Gegen Herrn Korfanty wendeten ſich mit großer
Schärfe die Vertreter Broabergs und Thorns,
die Abgeordneten Schult und Dr. Schlee.
Auch Abg. Gothein trat den polniſchen Maß»
lofigkeiten entgegen und gab ſeinem Emery
über das Verhalten der Elſaß-Lothringer Aus-
dru>, Freilich mußte er zugeben, daß an ak.e
dieſox Trübſal die unſinnige Politik ſchuld fei, die
von den fritheren Machthabern jahrzehntelang
in den Grenzgebieten getrieben worden iſt. Für
die U. Sozialiſten ſprach Dr. Cohn, der unter
großem Lärm nicht bloß die Beſeitigung des
Kaiſers, ſondern auß der geſamten Dynaſtie
forderte. Dem Kommuniſten Rühle ging ex
indeſſen noch nict weit genug; Herr Rühle Bill
den von der Bourg:oiſie geſchloſſenen Ver»
ſtändigungsfrieden nicht, ſondern iſt der Mei»
nung daß das revolutionäre Proletariat der
;zen Welt der Bourgeoiſie die Friedensbe»
dingungen diktieren werden müſſe.

In der Geſamtabſtimmung wurden
die VerfoFungvändernmzen gegen die Stimmen
der Konſervotiven angenommen, ebenſs
die Vorlege, die Parlamentariern auch den Ein-
tritt in die elſaß-lothringiſche Regierung ohne
Mendatov:rluſt ermöglichen ſoll. Hier ſprach
als einziner Redner der Eſſäſſer Haegy, der
eine noch“ ſchärfere Tenart als neulich ſein
Landomann Rillin anſchlug.

*

Zm einzelnen verlief die Sißung wie folgt:
„Es werden zunächſt einige Anfragen ev

Abag. Maier-Zwikau (Soz.) uns
Rohmann Rte) 124057 ete „Beige für

Lllterg«,
hei

cr ät been über. die, Zufofſung
ſammlungen in aliernähſter Zeit ergehen
Vis dahin ſind die Behörden angewie-
'bote nur dann eintreten zu laſſen, wenn
deinoende Gefahr für die Giherheit des Glaates
eſteht.

Abg. Haafe (U. Sez.) führt weiter Klage
55er die Auflöſung einer Wählerve
ſammlung in Berlin 1, Unterſtactsfekre-
Dr. Lewald erwidert, daß der Reichskan;
und der Miniſter des Innern der Anſicht ſin
daß die Auſlöſung z u Unrecht erfolgt iſt,

Aba. Hoch (Sez.) bea

ov ver Grippe

"es EM
l + woß foi<e Zuwendungen
Zeit erfolgen,

EDDI 34 GeRDREANEREER NIN DEINE

Pn

dn 6.09 0 pn Rn un mme
fſc<deas it ie
Meh htaparielen apl agp

weitere „wr [1 Abänderung der
ſung

vorbereiten und bes ek den Antrag, die
Abänderung des Artikels 11 der Reichs:

faſſung von der Tagesordnung abzufeßen und
am Sonnabend mit den übrigen Aenderungen
gemeinſam zu beraten.
Der Antrag wird angenommen,
Präſident Fehrenbach: Der Aotteſtenrat hat
fich in ſeiner Mehrheit dafür ausgeſprochen, daß
es jekt nicht angängia iſt,

Die neueſte Uote Bitons,

[Rui e<en, Einmal würd!
Umfang der Ausfprache 7
hinauskommen, was wir bioh s getan
en, und jodann. liegt der amtliche Text der

ja no<ß aar nitt vor.

Abg. Graf Weſtarp (Zonſ.): Wir ſind anderer
Meinung. Wir hoben in dex bisherigen Aus«
aües acſproßen, was mit der
enhängt.
jeshalb müſſen wir auch das |: zetne
nämlih die Antwert
fen (Sehr richt'q! rechts).
unſere Gewiſſenspficht,
unſere Stimme zu er! (Unruhe b. d. Mehr-
heit) Uns ſtehen nicht die Wege offen, die moße
gebenden Stellen zu beeinfluſſen wie den Mehr«
Heitepartcien. Im übrizen liegt eine ce e
Urberſehung des engliſchen Textes bereits vor,
die mit Zuſtimmung unſerer Regierung ver»
öſſentlicht worden „iſt. Eie kann verhängnige
vollſte Wirkungen haben, wenn nämlich dad;

Der Entatuß und der Wille des Volkes zum
Kampf ertötet wird. Das Ve!? leckzt oeradezu
danach, daß von dieſem Ort

rochen wird, wie ſih u
Zuſtimmung re4hts => L;
Auch dos Heer hat
richtig! rechts). Es will
Kavitu aeforde
land muß 5
Männer ai! .(
Lärm und Zurufe b.'d. Meh

gehört nict
rdnung.

Abg. Gat Weſtarpt Herr Pröſident, als
Sie Ihr Amt übernahmen, erklärten Sie, daß
eine Stätte des freien
Wortes fein ſolle. Wir bitten dringend, uns dieſes
123 beſchtänfen, (Sehr riftigl

d Zurufe b. (ehrbeit!).
Präſident Fehrenbech (mit erhobener
Stimme): IH mir den Fall zu nennen, wo

ich dirſem Grundſay zuwidorarhandelt hätte.
zeh = Leb. €

ordnung, Ich werde
niemals die Freiheit des Wortes
beſchränken,
Hier handelt es ſich um ein aroßes Palladium. Den
gorinaſten Zweifel aber, als cb ic<h irgendwie

anders handeln würde, werde ic) immer mit Ent-
k nheit zurücdweiſen. (Lebh. Beifall b. d.
Auch wir ſind für
Sie muß zu-

das Verlangen
führer enthelten? (Unrhe.
renbach: Das iſt nä mehr zur Geſe
I? lechzt noch ganz etwas ar derem,
lachten loTen, (Lärm.)
hat mit ſeinen Ausführungen wohl
inen der Generale vorbyr

(

Ain. GifSbel pt): Von einer Mund-
totma/ung des Grafen Weſtarp kann gor keine
Rede ſein, er kann genau ſo wie jeder andere
Abgeordnete der Rez/erung ſeine Na ö90

Rigierung wird ſie ernſtlich
ing (Lachen re<hts.) Ohne den amtlichen
Text können wir nicht verhandeln.

Die Gewifſenspfl'<t

beſteht bei uns genent ſo wie beim Grafen Weſt»
arp (Sehr richtig! b. d. Mehrheit). Wir laſſen
uns hierin von Ihnen in keiner Weiſe übertref-
fen. Uns beſeelt dieſelbe bange Eorge um unſer
Volk (Sehr richtig b. d. Mehrheit). Aber wir
wiſſen, daß es nicht richtig iſt, dieſe Dinge in
agitator/ſcher Weiſe hier zu behandeln. (Lebh.
Beifall b. d. Mehrlzeit. == Abg. v. Grae
Beunien € FE
Weſtarp: Gegen die'en Vorwurf
fee. "Gm aller Enihlebenbeit Berwahrung
ein, (Beifall rechts.) Wenn der Abg. Fiſchbe>
fich erlaubt hat, in diejer Stunde uns einen
ſolchen Vorwurf zu machen, ſo hot der Mann gar
keine Ahnung, wie heute ein Patriot über dieſe
Dinge denkt. (Stürm. Bravo! rechts. == Unruhe
u. Zurufe b. d. Mehrheit. =- Abg, v. Graeje: Un-
So redet ein Miniſter, Zur Ordnung.)
ent Fehrenbach: der
Geſchäfte in dieſem Soal liegt
empfinde Ihr Auftreten als unerhört) (Befall
bei der Mehrheit.)
Abg. Ebert (Soz.): Die Lage iſt ernſt, die

auf des Meſſers Schneide,

Aber die Droſtientn kev no<h nicht Stellung
nehmen können und doch iſt gerade bei dieſer
Sache die gewiſſenhaſteſte Prüfung nötig. Man
ſtreitet noch über die richtige Ueberſeßhung, Es
wäre geradezu unverantwortlich, würden wir
unvorbereitet in die Beſprechung eintreten. (Zu-
ſtimmung b. d. Mehrheit.) Graf Weſtarp
nicht ſeine ehrliede innere Ueberzeugung gekußert,
ſondern hat die Sache aufgepußt und aufgemacht
nach außen, um Unruhe in das Volk zu tragen.
(Großer Lärm rechts. == Beifall b. d. Mehrheit.)
Wir haben oft genug gezeigt, daß wir die Pftich»
ten unſerem Lande gegenüber erfüllen wollen.
Jekt öker halten wir den richtigen Zeitpunkt noch
nicht für =) die Note zu beſprechen, (Bei
fall b. d. Mehrheit.

Abg. Prinz Sehönaich-Carolath (unt!b.): So«
fange wir den amtlichen Text nicht haben, können

wir die Note nicht

neuen Wilſonnote ſieh gar nicht

Vor dieſer wen mn] | +» nabe wollen wir den

Präſidenten bewahren. bert wird immer

mehr um velwilligen vir mmi Morg
ließlic wiad die Entſcheidung des Ael-

teſtenrats gegen die Stimmen der Konſervativen

und der U. Soz, beſtätigt,

Die poiniiche Frage.
Es folgt die dritte Leſung der Berfaſſungs-

Aög. Korfanty (Pole): Das deutſche Volk
das ſo lange Teile Fucen 3.4, iſt jeſt im Be-
riſſe, ſi< von dem verdam: preußiſchen
ſiem zu befeelen, Dir wünſden ihm das
veſt: Das Verbrechen der Teilung Polens rächt
ih jeht. In allen Revoiutionen der Welt floß
4 Winiſhes Diut. Unter Dot das fies. "en
Verfolgten Zuſiucht gewährt hat, wird kein ande»
ves Volt unterdrücken, Wir aber werden troß

der Annahme des Wilſonprogramms
=.4

ver»
Das Poſener Generolkommando hat ver»
Abg. Etychel im M+
nnten

ungeh ieche:
nach Warſchau verwehrt. Wir verla
einte Polen mit der polniſchen 4
Eollte das deutſche Danzig zu Dolen geſetlogen
werden, fo teilt es das Schilſal der vielen
Cnkiaven, dit es in Europa geben wird. Zu Poten
jören die polniſe zirke Echleſiens, Poſen,
preßens und Oſtpreußens, (Unruße.)
Präſident Fehrenbach mocht den Redner
darauf auſmerkiam, daß es eine

Verletzung deutſcher Cefühle

iſt, von der Tribüne des Reichstages die Los-
zeißung g deutſcher Gebiete zu verlangen. (Lebh.

vg. Korfanty: Id verlange nur polni
Land, Wir beugen in Ehrfucht unſer Zemp
dem Andenken derer, die ihr Leben in Polen hin-
gegeben haben, aber wir beſtreiten, daß mit ihri

Hilfe die Deſreiung Polens beabſitigt war. Noch
in einem von der Prawda veröffentlichten Tele-
grammwedjiei vom 19. Sepiember 1918 zum
d. Hinße und Ludendorff werden ſel<e Grenzen
in Ausſicht genommen, daß das von Deutſchland
geſchaffene Polen gerade den Warſchauer Kreis
umfaßt hätte! Uniere Induſtrie hat man zer-
ſchlagen, unſere Maſchinen weggeführt, 709 000
arme Polen als Sklaven nach Deutſchand ge-
bracht. Der polniſche Kriegsminiſter Pilſudski
ſiht no< immer in Magdeburg. An all dieſen
Dingen iſt nur der deutſche Militarismus ſchuld,
de Hand

deutſchen Volke aber ſire>en wir die
hin zur Verſöhnung und gemeinſamer Arbei

Abg. ScbultzeBromborg (D. Ft.): Sokbſt Pat-
teien, von denen wir häufig genug Loyalitäts-
erklärungen gehört haben, halten dieſe jeht für
Überholt und ſtreben of'en fort vom, deuti

Namens aller Oſtmarkendeutſchen ohne

erhebe ich flammenden Preteſt gegen

H nur ein Stile dieſer Landes

ice abzutrennen, Durch die Zwei-

Eaiſerpeotlematen wurde den Polen in den

Eattel geho.fen. In unterem Reich pit es keine
unaweifelhait polniſchen Gebietsteile,

Dften ſind Deutſche und wollen Deutſche bleiben.

(Beifall rechts.

Der Geſcher:twurf, wonac an< in Elſoß-Loth-
ringen Aboeordnete Staatsſekretäre werden kön»
nen, ohne ihr Mandat zu verlieren, wird mit der
Ausfpracke verburden.

in gi Die Kundgedungen der Rand-
vor einea Scherbenhaufen.

Das verdanken wir der unſimmigen Politik in
Elſaß-Lothringen. Zahraus, jahrein haben wir
utonomie gefordert und die Eifaß-Lotho
Kipa els deutſche Brüder an unſerem Herzen
Bir empfinden es mit tiefer Bewegu!

wenn dieſes Land von uns ſtheidet. 4
Gemilter der Voten dat ns ine SIS6e 7
entfremdet. G;
Rücfſie

litt
'inge aber alles need ſprachlichen
ten, dann müßten wir euch ee me
daß alle deutſch ſpredenden Gebiete uns ange-
federt werden. Wenn Wilſon konſequent
leiben wolle, müßte er dafür ſoagen, ..
EifehTothringen auch die deutſche
Deutſch-Oeſterreich zu uns kämen. Ei
Kongreßpolen 1a Preite, 2 Prozent der Bevölke»

rung polni eflen 06s
[halfen iſt. deutfGe Auttur geleiſtet, Die
ſelbſt haben ein Intereſſe d«

0
!<zen niſcht zu verbittern; die wirtſGaftlche Dl be
MnGFiit vu Deu von Dentſehlenk werden fie do ni
aufgeben. reunde

alen Mitten,
Kn fis ihr I Dewecſen
ie

Forderungen Ludendorſſs waren bom militäe
riſchen Standpunkt eus geſtellt, von dem ſich des
deutſche Bol? losgeſagt vn 'Auch unter dem
Eelbſtbeſtimmurgsrecht müſſen gewiſſe ſtaat-
liche Rotwendiakeiten beacztet werden. Die
Polen können niht leugnen, daß fie unter der
preußi'Sen Verwaltung ſich wirtſHaftich k-öftig
Fetaidel: beben mögen fie we voti d
faliert worden fein, Eine gewiſſe Dankbar?-
gegenlter dem deutichen We'en wäre angebrecht.
Mande YVolen ſind tolerant geweſen, aber im
ganzen wor

Polen ſtets ein Erobererftaat,

Die zur Heit der Kremziige vertritbenen Zuden
wurden zwar in Polen aufgenommen, aber
heute find die Side 18 Pein Zeit 2 da
jolgt. Den freien Zugang zum Meere kann Po»
len über Litauen nehmen, das ſich doch felb-
ſtändig nicht wird halten können. Wir wolen

Völkerbund un! Frieden, aber mit einer
Ve [tigun 6 Dee jlanbs Aſt ein deuernder
bud € eint Uvmbglicdkelt. (Schr riHtig!

b. d. Mehrheit.) Unerhört iſt es, wenn man der
jediven Renierung die Verantwortung dafür zu-
ſiebt, daß es ſoweit gekommen iſt. Wenn die
Deutſche Tagezeitung ſchreibt, die jezige Regie»
rung werde ſich els eine Magierung, der Ver-
kleinerung des Reiches erweiſen, ſo iſt dos die
tollſte Verlogenheit. Die wehrhoft Schnidiven
an- dieſer Lage hätten alle Deanieſiung (rad
Infamien zu unterlaſſen. Dieſe Leute ſoll!

b. d. Natl. = Händeklatſe

. Dr. ,):
wort en ohn (U. Sez.): S<;

waren Melike | m wg
"daß der Krieg für Deutſchland ver»
Aber der Rikitariomus wollte nicht

ea

bn [7 is Ergebnis 1
ieht ſie nux rgebuis
Kütitet keit, don? deren das

[usland
als ven Protektor der Kriogepartei anſieht, Sein
Wort von den Hunnen veranlaßt das Ausland,

aſſer

die brutalſte an-
aus Furcht vor der
gehätſchelt.

die Fruiſehe Krütgeſitrung el
Bürge m hat

imme? fie fich befinden. Noch immer ſit Hugo
Etinmes über be ihm Übertregenen Oganiſie-
des U-Boot-Krieges. Die geſamte Dynaſtie
Eng (Pfuirufe rechts.) Alle
zur Weltrevolution geven

den internati, ag

italiomus und Zope
liemus, (Beifall d. d. U.-Soz. == Pfuiruf
auch auf den Tribünen, daroxf

Abg. "Rühle (Kommuniſt): Wir find
gegen jeden dürgerlichen Berftäne
digungifrieden.
In der Welt des Kapitabismus gibt es
Berſtändigung. Das Proletaria! rer
Demokrat

den Frieden diktieren. Die bie
ſierung von Hindenburgs Gnaden ſoll nur den
Kopitalismus retten. Das Vol? will die Repu-
bitt auf ſozialiſtiſcher Grundlage und verlangt
die Abdan!ung des Kaiſers als des Uvheber
dieſes Welttriegen. (Ordnungoruf). Dieſer Ord-
nungsruf wird ihn vor dem Strafgericht niet
retten (Zweiter Ordnungsraf). Statt des Wil»
fonſchen Staatenbundes wollen wir den ſozia»
liſtiſchen Bölker- und Kulturbund. 'Die Zeit zur
ſozialen Revolution in Deutſchland iſt gekom»
men. GWſenee Seite DEIN:

Damit ſe 'ie Beſprechn

ge 4 Bewag win
Stimmen der Konſervativen verabſchi

Zu des eiſ leibe

Hacg|

bei uns find die preußiſche chu
Statt das Volk gegen die militäriſchen Veber-
friffe zu (üben, Jai man des M Ten
EN 8 Aebren het man verſu
zu werpreuem. Siyiee dei Wilſon-Fronde2unoen
ſteht die Kriegawacht der ganzen Welt. Ten
Herrn Gotbrins venreifen wir. a ex Sie
LE? als Glacis
Verängerung
der Bevölkerung iſt zur Verbitterung geworden
und hat fich zum Gtnirm peſteioert, Unfer Site
fal lieot in der ſoyveränen Heand des Friedens»
eie. reits

jre Formen ſcheinen uns bei

wird angenommen.
Eonnabend 2 pe weitere Verfaſſungs«
änderungen.

Die Erkronkung des Reichsfanzlers.

Im Befinden des Neichskanziers iſt eine
weſentliche Beſſerung eingetreten. Um aber
der Gefahr von Komplikationen, wie ſie bei
Grippe häufig auftreten, vorzubsuven, muß der
Reichskanzler jedoch vorläufig no< das Bett

hüten.
bean Berzegurg

Die Erklärungen des Abg. Ri>lin im
Meichztag haben in polliſchen Kreiſen Straß»
burg ungeheuren Aufſehen und
ſtaunen erregt. Die elſaß-lothringiſchen Reichs»
tognabgeordnretn hätten vorige Woche beſch
ehne Unterſchied der Pe
beſtimmungsrecht
treten und die Löſung der el!
ane niht iraendeiner anderen Inſtand zu Über»
(aſſen. Die ReiHst xaofraktionen hätten Rielin
12.) Auftrag zu einer ſolchen Erklärung ge»

Das neue Regime in Zulogrien,
Un-zriifung boiſchewiſtiſcher Agitati:

Duloarjen iſt die von der Entente ſeit
langem gewärſchte Aenderung in der Zuſammen»
lehung der Rogierung erfolgt. Malinow, der
1d phyfiich völlig zuiam
Au Lieibt pewas Biiniterprä lent
Miniſterium des Aeußern an Thesdorow ab,
Die deutichfreund!i&en Miniſter ſind ausgetreten.
Neu eingetreten fi“d Mitalicder der Sezialiſten
uw% Bayern, ie Gefahr eines bolſ<e wiſi»
ſwxn Vutſc<es in Eoſia ſtein!
feln. Zeverdings hoben in D

riſche Eoldote" die Republik aug
Es mußten Verſtärkungen ays anderen

E
au unterdrüden.

äd!en herbeigerufen werden, um die Meuterei | ollaemeit

„udgl, Wes Argan gedern im
Ge ehentwurf auf Abänderung
WIES ver netäenzefehu. 608.der as
ordnung abzuſchen, da die Mehrheitsparteien
weitere Anträge auf Verfaſſungsänberung voy.
bereiten. Dieſe Anträge werden heute beraten
werden.

Es handelt ſich dabei um eine Abände, ſü j4tuf, |
rung der Artikel vad 84 der iW 14 Ber

Reichoverfaſſung, die neden Einzel. |W cieruna
beſtimmungen die geſamte Wehrmacht |W insbefou
des Neiches im Krieg und im Frieden Wi ſoit
unter den Oberbefehl des Kaiſer 190565
ſtellen. Die Abänderung ſoll in dem Einre Wh 7ragen
erfolgen, daß die Regierung in die Lage verſezt
wird, die Akte der Kowmandogewalt bens mit [:
ihrer Verantwortlihkeit zu deen wie ander zn

Regierungshandlungen des Kaiſers. Es a
keine Rede davon ſein, daß mit dieſer Ver
faſſungsänderung ein Wehiel im Ober,
kommando der Armee herbeigeführt wird,
wie das von enderer Seite behauptet wirt,
Wahrſcheinlich wird ein Neichskriegsamt
mit einem verantwortlichen Staatsſekretär eu
der Epite geſchaffen werden.

Die neve Roaierung unterbreitet dieſe Ver
faſſungsänderungen dem Reihstog nidtetwa
auf Grund der lezten Wilſonnote,
vielmehr find, ſo wird verſichert, die Aends
rungen [Hon ſeiteiner Woche Gegenſtand
der Verotungen zwiſchen den maßgebenden Tn
ſtanzen. In der Tat ſind fie nur eine lopiſhe
Folge der Regierungegrundäße unſerer neren

Reicholeitung.

Ueber die zu faſſenden Beſchlüſſe fand geſtern
im Reichskanzlerpalais eine Beratung von M
niſtern und anderen leitenden Periöniihleiten
ſtatt, an der auch der Koiſer teilnchm. Die B-
ratungen wurden geſtern nachmittag in einen
Kronrat zu Pots dam fortgeſeht.

Die Kenordnung in
den

zeiſtaaken,

Miniſterwerhfel in Sachſen, *
Die amtliche fächſiiche Etaatszeitung meltek

Mit Rückſicht auf die Neugeſtaltung der
gierung haben ſämtliche Miniſter den Küng zv

Rang als Staatsminiſter zu bewilligen.

In einer Beſprechung der Vertreter de
Meßrheitsparteien mit der Regierung erklärten
die Gozialdemokratey, denen fich die übrigen
Parteien anſchloſſenf daß ſie in der neuen Nw
gierung mitarbeiten wollten, jedoch nicht ee
dem jedigen Miniſter des Innern
Vißthum, Dancch dürfte auch dieſer ſe -
Abſchied einreichen. Als Miniſterpräſident
kommt der Juſtizminiſter Dr. Heinze in
Frage, der früher nationaliiberaler Reichstags»
abgeordneter war.

Im ſächſiſchen Miniſterium krijelts, ſeitden
im Reiche mit der Neuordnung Ernſt geme<ht
worden iſt, In keinem Lande wohl ſtcht dit
Politik der ausſ<hließlich aus Konſervativen de
ſtehenden Regierung und den Anſchauungen der
demekrati“" geſinnten Volkömehrheit in einen
ſo ſchroffen Gegenſaß wie gerade im Königreiß
Sachſen. Auf dieſen immer unhaltbarer werden
den Gegen!aß iſt leßten Endes der Nücktritt de
beiden Miniſter zurückzuführen.

*

Der Württembergiſc<e Staatsanzeictt
ſchreibt: Daß die im Reiche eingetretenen inet"
politiſchen Bewegungen eine Rückwirkung as
die Einzelſtaoten nicht verfehlen werden, deſſen
war man ſieh in Württemberg von Anjang an be-
wußt, Wie wir wiſſen, hat die Regierung 3't
Fragen ſofort in Erwägung gezogen und
tritt darüber zurzeit mit den Vertretern der Par“
teien in Fühlung,
„euer „Unterſtaatsfekretär. Zum Untt>
x im Miniſierium des Znatrn iſt
direktor Dr. Freund ernant

Fr

in von Schweden iſt

zum Tw
ee Großherzogspaares in '.

4. Wie aus Pari beriätel

CN der a der berühmte franzöſiſche Kom-
Poniſt Charles Lecoeq im Alter von 86 Johret

jeſtorben. Er wirkte in der klaſſiſchen Zeit der

ftanzöen Opezeite :n den 70er Jahren neben

ine auch in DeutſHlond bekann-

find „Madame Angot“ und „Giroſis-

Gitoflk*. Kön.
Berorſtehenher NAT Lord Fer,

Die Londoner Preſſe ve! ZK je Über

den berorſtebenden, un tt Lord » Aſrens als

Lord-Leutnant von Zr Frieſen ja ſeiner

Ke enen u; Cy [enlaſſen +

nen Wehrpftieht für

nehleiten
Die B-
in einem

gaten,

zeter de.
erftärten
e Übrigen
neuen Ars
nicht mit
1 Grajen
ſer ſeinen
präſident
inze

teichstag

8, ſeitden

tiven bi
ungen det
in einen
Königreig
er werden
ücftritt der

atsanzeiget

den, deſſen
ang an be-
ferung die
ogen wd
n der Per

zum Unte>
Inaern iſt
d ernanat

t zum ew
nKorly

nd hefann-
d „Girofi6-
) Frerchi,
rüchte über

mes es
rfola ſeiner
naſſen der
werden alt

Regierung.

Tolegraphiſ<her Beri.

ierung umd mit den anderen Nationalſtaaten,
insbeſoudeve mit dem tſchechiſchen und dem Sücd-
ſlexwiſchen Nationalrat e!nzuleiten. Der Voll»
zwa5ausfchuß beſchäftigte fich ſchließlich mit den
Fragen der Volksernährung,

Stimmungsbild aus Bien.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Frankfurt a, M., 26. Oktober.
- Jer Wiener Korveſpandent der Frankfurder
tung gibt ſeinem Biatte folgendes Stim»
ild: Die Vorgänge un Ungarn erregen
Die Deffontlichkeit wie eine näher»
Zanonede, Man bezweifelt, daß
ein Kabinett Karolyi, weny es ſich auch aus
dcm Nationalen und Sozialiſten verſtärkt, heute
1:4 die Kraft haven wird, den Auflaſſungs-
drozeß aufzuhalten. Kroatien iſt ſchon abge-
jalen. In Ageem hat die Revolution glatt und
tig euſiegt. Es iſt ausgeſchloſſen, daß den
tenden Armeen der Entente in den ſüd»
wiſchen Gebieten irgendwelher Widerſtand
tet wird. Man hat überhaupt vam?! zu
daß binnen kurzem Deſter«»
zeih-Ungarn voklſtändia kapitu»
Jiert, Es gibt Leute, die in der jekigen Re7e
Kaſſers Kari nac Ungarn die Vorbereitung
einer dauernden Ueberſiedlung ſehen wollen,
was andere freilich entſchieden boſtreiten,

die iſchechiſchen Delegierten
in der Schweiz.

Telegt. unſetes Korreſpondenten,

Prag, 25. Oktober.

Die tſche<biſchen Delegierten in der Schweiz
dem Czeſky Slowo zufolee neben ihrem
ichen auch weitgehende wirtſchaftliche
gaben, u. a. ſollen fie eine bodeutende
„hr von Lebensmitteln, Sc>uhleder und
fieherſtellen. Die Verhandlungen zwiſchen

ndiſchen Regierungen und den tſchechi-
reiſen, find ſchon eingeleitet worden. Die

der Lebensmittel und Lebensbedürfniſſe
in Sinken der Preiſe für dieſenigen Waren
[qe heben, die zu Spekulationszweken ein»
werden find.
die Wiener Vlätter melden, richtete Ab-
ter Seilinger an den Vollzuc53us-
deutſchen Nationalverſamm!una die
erung, nach dem Muſter der Tſchechen
Vertreter Deutſch-Oeſterreichs in die
Ecweiz zu fenden, um Friedensverhandlüngen
202 Volk zu Volk einzuleiten.

Die Entente-Berſchwöcung in
Raßiand.

Meldung d. Petersb, Tel.-Agentur.
Wväkan, 21. Oltober.

Zu Entente-Verſchrörung wird uns gemel»
det, daß es der Allraſſiſchen Außerordenklihen
Zemmiſſion gelungen iſt, die bedeutendſten
engliſc<-franzöſiſchen Epionage-
Latrten feſtzunehmen. Sie gehören alle
Orgoniſation an, deren Leiter ein gewiſſer
oiamatians und deren Organiſatoren
die Entente-Diylemeten waren. Im Apri! hat
der verſiorbene amerikaniſche Konful
mmers FHalewatiaro beauftragt, ein
Evienageneß über gena Rußland zu erganiſteren.
Zelamatiano übernahm di-ſe Auſgabe und führte
fie aus. Die von ihm crganiſierte Spienage-
bende [alte fik mit dem Aushönge'ild einer
mer enifhen Firma „Flewdifo Bankiwel“.
+ amerikaniſche Honde!sbüro „Winticm Kem-
'oga 41. Co.*, Theſtra:nij Vrofeld Nr. 8,
als Ber'ammlurgs!okal. Eine areße Rolle
dei der Enthüllung von Einzelheiten haben
Enſſrierle Zettel geſvielt, die man in Herrn
no Gpazierſto> gefunden hat
DeG"frierurg celuygen iſt. Unter ds
venten waren rob ein ehe!
venij MiCailorit'G Galtzin, der
leitete und die
en

an

un militär]
e . Die Entente»
Epione vrd Verſ&wörer, ſepar
weise nieht Mitolieder der divlemotiſchen und
mi":täriſchen Miſſionen waren, handelten immer
wier dem Deckmantel der auslämdiſc<hen Miſſienen.

Däniſche Fentraiitäteerklärung.

Telegt, unſeres Korreſpondenten.
Kopenhagen, 6. Oktober.
Zn der geſtrigen qwſchloſſenen Sihuna des
eichatog aaß der Miniſter des Arufbern
üSt über bie außenpo!'t'<e Lage
iner Jeit
Kundgebung beſchloſſen, daß, nachdem die Reibs-
tozvabgeordneten die Darſtellung des Mini
riums gehört hatien, fie jekt wie früher an
der gleichmäßigen Neutralität als

Re
Ww

eine
Goh

Feindl;ches Ec<0 der Vilſonuote
Engliſche Stimmen,
Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 2. Oktober.

Reuter veröffentlicht eine Anzahl von engli-
ſchen Preſſeſtimmen zur Antwort Wilſons an
Deutſchland, Dane<H ſagt Daily Chro-
niele, daß die Note in allen alliierten Län»
dern mit großer Genugtuung geleſen
werde. Will Deutſchlond an der Friedenskonfe-
renz teilnehmen, ſo muß die deutſche Nation dur<
eine Regierung vertreten ſein, die vom Volk und
nichtvomKaiſer geleitet wird, Sonſt wird
die Konferenz einfach ihre Beſchlüſſe Über den
Kop? der Deutſchen hinweg faſſen.

Morning Poſt nennt die Note ein
Meiſterſtück der Diplomatie, Die Bedingungen,
die Wilſon bereits vorgeſchrieben hat, und die
durch Deutſchland angenommen ſind, ſind Frie»
densbedingungen und eicht Waffenſtill-
ſtandsbedingungen. Der Kern von Wilſons Note
iſt der, daß ein Waſſenſtillſtand, die Wiederauf-
nahme der Feindſeligkeiten von deutſcher Seite
unmöglih machen müſſe, Der Präfident, der
geſagt hat, daß Deutſchland es mit Gewalt bis
zum Aevßerfiea zu tun haben werde, hat ſein
Wort gehalten, Wieviel Gewalt noch nötig ſein
dürfte, ehe die weiße Flegge vor Fos Haupt-
quartier erſcheint, bleibe abzuwarten.

Daily Telegraph ſazt, dieſes werde ver»
mutlich die lekte Note cn Deutſchland fein.
Wilſon ſage deutlich, daß die Entente es mit
don wahren Vertretern des deut'<en Volkes zu
tun haben will. Eine derartige Reglerung be-
ſteht zurzeit noH nicht, folglich müſſe Kapida»
iatlon gefordert werden. Das fei das leßte Wort
Ameritas und die Alliierten in Europa haben
dem nichts zuzufügen.

Daily News erklärt, die Aufrietig-
keit des Friedenswille'ns des dentſchen
Volkes werde zum lehen Mai oaf die Probe ge-
telt. Nehme es die Forderungen des Präfi-
denten an, dann könne der Kampf in weniger
ais einer Woche beendet ſein. Die Bedingungen
für einen Waffenſt ſtand ſeien, daß Deutſchiand
ſich unwiderruflich in die Hand der Alliierten

be

Daily Expreß ſagt: Die Alliierten können
von einer Kepitulation abſehen, um der neun
halben verſafſungsmäßigen Regierung die tiefſte
Erniedrigung zu erſparen. Aber in dem Falle
mühten die Gewehre verbrannt, dix Kunonen
zum alten Eiſen geworfen, die Munition ver»
nichtet, die Tave<bootkreuzer und Shlochtſchiſſe
ausgeliejert oder in den Grund getehrt und
Eſſen demontiert werden. Nur dann
allein würden die Alliierten die Macht beſiken,
um die Friedensbodingungen zu garantieren
und zu erzwingen.

Stimmen ans Amer'k».

Auch aus Amerika veröffentlicht Reuter
einige Preſſeſtimmen; danac<h ſhreibt New-
York-Herold: Der Präſident gibt die
Empfindungen des amerikaniſchen Volkes
wieder, =- New York World ſagt:
ſeiner Bedingung, daß man der deuſchen Ne-
gierung nicht vertrauen könne, fiellt der Prä»
übent ſich auf einen volkommen unanfechtbaren
Etandpunkt. Die deatſche Regierung genieht
je:bſt im eigenen Land keine Achtung, und
Wilſon gibt das beinahe einſtimmige Urteil der
Demokratien der ganzen Weit wieder, wenn er
ſagt, daß der leßzten deut'<Gen Note jeder Glaube
fehle. Das Blatt ſägt dann noch hinzu daß die
deutſche Regierung nur die Sprache ber Ra-
nonenkugeln verſtehe und in dieſer Sprache
hendet der Präſident heute die Dioluſſion. ==
New York Times fhreibt: Die deutliche
Sprache, d:e er führt, wird in Deuſch!and keinen
Zweifel beſtehen laſſen, daß die Vereinigten
Etaaten mit. den Hohenzollern keine Be»
jprehungen führen können, es ſei denn über eine
Kapitulation,

De: vanzöfiche Staudpunit.
Havasmeldung.
Paris, 25. Oktober.
Agence Havas meldet: Die Kommentaze der
Preſſe zu der neuen Note des Präſidenten Wil-
fich in die wenioen Worte zuſammen»
Die Militärs haben jekt d

Temps ſHreibt: Jeht müſſen ſich die alli'er-
ten Reg.erungen in Europa beraten. Zhre Stel«
luna iſt ſehr einfach, Sie haben nicht on der
Ausarteitung des Wilſonſc<en Programmes über
den künftigen Frieden noch an dem eben ſtatt-
gehabten NotenweHſel zwiſchen Den:ſchland und
den Vereinigten Etoaten teilgenommen. Es
konn o!fo nit die Rede ſein von einer Erörte-
rung der Friedensbedingungen der mit
den Vere'niaten Staaten verbündeten europä»
iſhen Alliierten, da Deutſchland um einen Wa f»
fenſtillſtand nochſu<ßt und die Vereinigten
Etoaten das Erſuchen vermitteln. Welche
Bürgſc<often muß man vom Feinde verlan«
gen? Marſchall Fo<H und die anderen mil'tärt.
ſchen und waritimen Filer unſeres Bundes find
olfein zur Antwort berechtigt, ſie werden ſie

fiherlich mit all der Vorausfiht und Strenge .

geben, die Wilſon ſelbſt empfiehlt.

Her Heeresbericht.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 26. Oktober 1918.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgrupp
Kronprinz Rupprecht,

Zu Flandern dauern die Kämpfe in
Niederung au. Der Feind, der in den
tell von Deinze im

17
Her
nnd
3 [E85
jeltegdrgdf

Fener, Die Abwanderung der Bevölkerung aus
dieſen Gebieten nach Oſten nimmt zu. =
Deſtlich von Golesmes und Le Cateau fezte
der Engländer ſeine großen Angriffe fort und
dehnie ſie nach Norden his au die Schelde aus.
Güdlich der Scelde ſind ſie vor unſeren Linien
auf den Höhen öſilich des Ecailion-Baches ge»
ſcheitert. Die gegen Le Quesnoy gerichteten An»
griffe drangen bis zur Bahn nordweſtlich und
weſtlich von Le Quesnoy vor, Verſuche des
Feindes, weſtlich au 2e Quesnoy vorbei in nörd-
licher Nichtung durchzuſtoßen, ſcheiterteu au dem
Eingreifen unſerer von Sepmeris und Villers
Pol aus angeſeßten Truppen. Der in breiter
Front gegen den Wald von Morval an»
ſtürmende Feind konnte in Poiz du Nord und
in Fontaine au Bois Fuß faſſen, im übrigen

j;
47
n
|

Kampfe zum Stehen
gebracht. geſtrigen Angriffe haben dem
Feinde im ganzeu einen Seländegewinn von
achthundert .

Heeresgruppe
eutſ<her Kronprinz

ners. Zwiſchen Oiſe und Serre wurden ſtärkere

40

4
3
ej
H
i
e
"

TIE
ppf

Der Erſte Generalquartiormeiſter
Ludendorſſ,
*

(Amtlich.) Berlin, 26. Oktober, abends.

je Schikſalaſtunde unſeres
Vaterlandes iſt auch
die Stunde Zußerſter
Pfl hterfüllung!
Zeichnet die Rriegsanleibel

Beigiſches Lob derden ſchen So1da!eu

Der Berliner Korreſpondent des Algemeen
Oprelablad ſrebt Ben belgiſher Seite
rte ic nur mit Lob über die Haltung der
zurückziehenden deutſchen Truppen reden,
und zwar war es in ruhigen Ge'prächen mit
belaiſäen Bürgern. Sie wußten, daß ſie es mit
einem holländiſchen Journaliſten zu tun hatten.
Kleine Vorfälle, die von den Deutſ<en ſelb!
jen hieran nichts

und auf dieſe dann leider das feindliche Ar»
tilleriefeuer ziehen werden. Eine Wiederholung
der Verwüſtung würde dann cutomatiſch fo!gen-
und es würde ungerecht ſein, die Verentwortung
dafür nur auf deutſche Schultern
Im neutralen Auslande und
Gerüchte im Umlauf, we

dent Soldat der
ATI Eni
;

DL] ebiet überzutrieten ge-
den ſeien, An dieſen Gerüchten iſt

7 ] in
Beute c> 0 niht 200 Mann == zum Urberteitt

gez waren, alſs ein Vor«
fall, dem aar beine ng beizumeſſen iſt.

Ein Brief Hindenburgs.

Der ſtellvertretende Kommandierende General
des 2. Armeekorps, Frhr. v. Vietinghoff, ver-
öffentlichte, der Oſtſee-Ztg. zufolge, dur) Mauec»
anſchlag einen Brief Hindenburgs cy
den Reihskanzler, in dem der
Marſchall wie folot äußerte:

„Unſere Feinde Waöpfen aus unſerer
verzogten

Lueg ig zMenhelt Angi =
mung neue m |, ne
ſehioffenheit zu do | d Feinde
ne jinnen, in uns nicht
mehr ein Volk ſehen, 5 freudigſt alles

jeht an ſeine margenüber muß
einheitliche vaterländiſche Stimmung in allen
LINE NEI
lebendig werden und deutlich erkennbar in
treten. enfeften
nde Bee
wehen, darf
aſſung „haben.
das Heer die Kraft, der
Uebermacht zu troßen, nur dann finden unſere
Unterhändler den RÜChalt für hre ſchweren
Auf am Verhandlungstiſch, Ueberall muß
der Wille zum AusdruF> kommen, daß es für
das deutſche Vol? nur zwei Coge gist: Ehren-
woller Friede oder Kampf bis zum Aeußerſten.
Das Vertrauen auf unſere gerecbte Sache, der
Stolz auf unſere gewaltigen Leiſtungen in de
vier Krieasfahren geren die ſtärkſte Kooliti
r Geſchichte, das Bewußtein allezeit be»
währter Bundestreue und die unerſchütter-
Uche Zuverſicht an des deut'chen Volkes Zu-
kunft müſſen uns in den Frieden
geleiten und uns die Achtung vor uns ſelbſt
und die Achtung des Auslandes bewahren.“
Auch dieſenizen, die den Brief Hindenburgs
vom Standpunkt des Soldaten und des Hoor-
führers auch würdigen, müſſen, wie wir das mehr-
foß betont haben, verlangen, daß es einzig und
al:ein der verantwortlichen Regierung überlfſen
werde, des Volk zum lezten Kempf aufzurufen,
wenn ihm diefer lekte Kampf aufgezwungen
werden ſollte. Derartige Aufrufe von anderer
Seite können niht nur keine Wirkung haben,
ſondern müſſen oych die Wirkung des Reqierunos-
eufrufes beein!räct'gen, wenn er erfolgen ſollte
Was den Brief Hindenburgs anbetrifft, ſo kommt
es darauf en, feſtzuſtellen, zu wel&er Zeit er as»
ſchrieben worden iſt, und ob er Überhaupt für die
Veröffentlichung beſtimmt wer. Sollte hier, was
wir vermuten, ein Ueber?riff des Hexen v. Vie-
tinHoff vorliegen, ſo wä einee mehr
in der Neihe der Uebe!
ſom bekannte Sert hat
laſſen. Ex iſt bekanntlich inzwiſchen von ſeinem
Poſten entfernt worden.

Belgiſche Rache. Die Buitenlandſhe
erfährt, [Ggf belgiſche Regierung Bi loNen
habe, nach Rüceroberung Belgiens alle Flame!
Velihe für den Aftiviomus eingetreten find, na
den berlichtigten franzöſiſchen Konzentrations»
lagern zu deportieren.

Richtpreiſe für Noh:abak. Der Bunges-
vat hat dure) Belanntmoczung vom 24. Oſtoder
4918 Richtpreiſe für inländi yea Rohtabak aus
Der Ernte 1918 mit ſofortiger Wirkung feſt»
geſeht. Die Breiſe bewegen ſich gegenüber
den für gleichen Taha? aus den Ernien der
beiden Vorjahre maßgebenden Säßen in bes
trädctlic höheren Grenzen. Es ſoll
damit der im Laufe der Zeit eingetretenen Ver-
feuerung ver Erzeugungsfoſten und berechtigten
Wänſchen der Tabakpflanzer Rechnung getragen

werden,

Aus der Verluflifte ür. 1276.

(Berliner und Märker.)

(8
Paul, Potdan: fo
Fydrih, Paul, Geftu,
fred Geſt, Om

merih, Br.
1-4 Poul,
a R
ED Bri ede,
Berit» Sito, Bee Char
Graupner, Willy, Briß, v.; Gri
'Großhain, Ot:o, i. Gfg'
3 H<bicht, Rud., vm.;
bre

v.
„i.

Newrath, Erich, Lans, vm.;
„With., v.; Peuß, iE, Karl, pef.z
„ Charlottenbar im, Fk
Frz, vef.; Pot Micter,

1
Erich, Geft., vm.; Schulz, Fr., [v.; Schwes

An Jans, Bb. Ru 19-3 Gobotte Maezelius, zm 3
Sommer, Max, v.; Sperenberg, Otio, Neukölln, vm.z
Stre . Erich, Giwblowski, Mez, ſv
Thoens M rieloff, Georg. Geſte
Uff. Os

gef.; Voo!ke, Dito, vm.; Wai
wundt, May vu Weiſe, 8. Max, ſv.z
7 Dr. Bante. Dd rer, Ouſt., vm.3
Bitheim, Ernſt, vm.; Wilſäte- Hons, Uff. f0.; Wins
4 Hy gef.; Woran

KNIE eld-Lotierie

em zd
Kn zan GEIE | ER mprain des Tonis 1 4. Der'rten in Aodard
Bruder, unjer Sweet uad j M AI IDE ane Lais 13.377 Geldvewinne »mzaumen
hre. .
Sidard Gottſcall GEIER | IAIN) Rene E ae
et: emm 72, |

19: gebeten,

Beden
EEE BEIIN, |
Es

8 EIE EaEEIE |SE ZATDDW UNG 1 M. 3,30 (Zone) 8
18 nig, EE nee % Vaschmitte Loze M. 3,30 (mSge) 23200

H. Kröger Ben

Je ein Kragen u. Muſſe, Rot- u. Alaskafüchs,

v=
ah eriegen ie [4 Karl Böttcher Pian-Dier 23 a Ha 10 meu, Pradtfelle, preiswert, bei Spieker, Bernburger
dar Betat gag ena is 5 0. 0Senipa er Str.55 I | | Straße 26, 2-4 Uhr zu beſichtigen.

ben, nwergeklichen
Shweiz: 181

Une |! Lipoge- Kr Sind EKArB

ERTL Reizende Roſen

find die

iE Puppen-Roſen.
3p8188- und Hemenzimmer'

„Bu; venroſen“ nennt man fie det nied'ichen Audliet wegen den
ein ſide: 28. 30 em kover. att Lazätätzen 10:en Ne,en in köpigen Gäſden
erzäter Std die

in kaufen geſucht, 1] Eie diüven vom | Drübiabe 68 im Spätherdſte die vader Fröſe ein«
gebote unter 3. WE men wen 1006.
Unpeinheat, Sohtahe za. | I. vlt € Blume genen + Woder
I a I
| SE ICEEIBEUE <

otbringer Straeze 6

| Geeichte, |Spezial = Arzt 277
DoS ag nam afra a un Als Grabſ<mu

RK un 137 48 des Kartoie. | werden fe von feiner enden Nſtenden Gange Ebertrafen
pn] n (Getan). ader vie jane und
0 [redes
wurde a 0 aa

a. &, Boquer, Veri R den. | Veferteofort wicht an Aändler)

Goorg Wagner,
NEE ien KövenickerStraße71
„Ders KövenickerStraße71

EE
Gr werner

tum
| . Diite um Breidanpabe.

Spezial » Arzt

Dr. med. Haedicke

rSied nad 1a:
Frau und de

iſdhaoen Gefoi CREE 5 Prozesse, Wint Ss
Ee Bitdh 3 is 3 WIRE ZEIT

Sufaten Eien ett. 33-28 : -==< g- eu inden Barbe
ugaſt Bidhazen und Eohn, Zigarren -Versand I mea der Strat vet

„3% en Some, möntes IM Magentrapfen| Gr as ScStverbraucher).

Wir verzenden an direkte Kunden nach

aun Ine | PRIMA ZIGARREN |1.Tiiz: Sai, Dieß

1un3 dei Wagenleiden und Beidia
unpſbeim merden CE er m in vo;tlerien Quailiäten und Preislagen von M 1. - bis 2.50. Ueber 109 Mornen 17 Eu

rern R ae alia
er »olange Vorrat, beztellen Sie deher z6fort dei
Wittwoch, den 23. Okioder 1918, adends elange telen Ste deher v0fort dei

- entiGl ef nas furzem, jäwerem Leiben NG Speziaierz Zigarren -Verzand J]. GLADOW
meine innigſt geliebte Frau 1 Bertin-Grunewatd, Friedrichruher Stra:ze 54.

Anni EEE
SEE: fiw Viren y, Goldwaren Sf
Kamerun: Sir. 58 Max Wildenhain ſevere, veimerzine nevantie: a] .. berg
ete BEES MAD, „zt Smi GM Femran
Rirchhoies, Seeqrade, aus vaik.  gR| Dr med. € Eigene Reporata:weragtalt, :

GewisSennat.e, zuveriäglge Aus/ührung
Schneliste Abiieierung.

S. Felske, Uhrmacher,

Retin STO B'we Talaheir 48 (9% der Weydpleh.)

Dankſagung.

Bür die liedevo7t Tetinakme und die veichen Oran»
Menden dei der Ve-r 18a» unſerer heden, unvergeßlicgen
Docter, Sweſter nd Brem

Verta A Enn

(2909 wir Wen Verwandeu und Detounten, gang Zetzndert Brunnenstrasss 1

owie eren Darees Grae! vr die eeoſtreien obe Frankiurter Alles 25

ve der ieren Ent) ä1nienen unſeren detzirgſten Dant (W| "ottduser Damm 103

Botlin-Vrih Tempelhofer Weg 4 E KS n Chario.tenbg. Schamens".5
Die trauernden Hinterbliebenen : - E vy

Hermann Engel nebſt Frau u. Toter jedem Gegehmack entepreebend
Otto Roſemann, z. 3. im Felde . meren

Familie Roſemann. | ; 154 Musterr&ume
j| Lagerräume: 6896 T-iteter gross

M I IMA „TD IM af

Ur. 297.

» Sonnabend, 26, Oktober 1918,

Berliner Morgenpoſt.

Raubmord an einem
Billetthändler.

Oer Täter vermutlich ein Soldat,

In dem Hauſe Hoher Steinweg 16, Eke
Königſtraße, wurde geſtern vormittag der
eus Leibitſch im Kreiſe Thorn ſiammende vier-
undfünfzig Zehe alte TIheaterbilletthändler
Vladislaus Köhler, Inhaber der Firma IZ.
Saſeriket Zuhf., in ſeiner Wohnung im Erdge-
jdes ermordet nden. Die Leiche wies
mehrere Dol<ſtiche auf, die die Bruſt durch«
bohrt hatten, Ein weiterer Dolchftih war durc<
das rechte Auge in den Kopf gedrungen. Die
Sehe war nur notdürftig bekleidet. Den Mör»
der hat offenbar nach vollbrachter Tat beim An-
112 des Ermordeten Entſeken gepa>t, und ex
dat über die Leiche eine Schlafde>e geworfen.

Entde>>t wurde die Tat durc die Aufwärterin

s, der allein wohnte. Als dieſe geſtern
vernittag agen 3hn Uhr kam und Weinen Einlaß
, die Rolläden auch noch herabgelaſſen waren,
denacrichtigte fie die Polize, worauf der Der,
ftehrz des Polizeireviers Hauptmann SH
die Wohnung öffnen ließ.

Am def der Tat.

Die Räume, die Köhler foit längeren
Sewohnte, beſichen aus einem verm nel

Teile getrennt iſt. Am Fenſter ſteht ein mit
Papieren bede>ter Schreibtiſch. Cin Ge<ubfach
iſt gewaltſam erbrochen, die Papiere find her
asgeriſſen. Aus diefem Teil des Dorraumes
gelangt man dur eine Arina, „mit einer Pot»
erhängten Tf hlef und

Köhlers. Auch aus der für die Kund»
fäat beſtimmten Hälfte führt eine Tür in dies

immer, wo s
ate, Das Bett Köhlers defand ſieh in wil.
Unordnung, Auf dem Tiſh ſtand ein
Jerviet, baneben laq ein halbaufgegeſſener
„Fiſchen dem TG und der erwähnten
x; Leiche Köhlers, jo daß es unmöglich

wer, die ür von ae EEE eren
ie Ben« 4 gut ij iets
ehen LICK polizei, Ober»
NHER SS TESE, INE DENTEN,
ordkommiſſion und den übrigen 90.

hörenden Beamten am Tatorte, ld

mer Medizinalrat Stoermer

im (m dem Senft wohnende Fran,
TM fam und die Kn

e
außerordentlich Angſtih Dar bau

ergte. Vorgefundene
em, daß er

zu vielen männlichen Perſonen in freunde
ſchaftlichen Beziehungen

fand. Unter dieſen it vermutlich

Llutigen Abdrücde eines
ten Fußes, & Rag Zweifel! von dem
rühren. ſcheint ſi noch der

52

penpefunden, deſen mtiide Blätter bee
Hyg find. Köhler & am
NV. die'es Monats Denken
der Deutſcden Bonk vi undeeifänfeg Mar? ob-
"oben. Die dur< den Sten vemachten
'Rcllurgen ergaben, daß der Med müht
LI eſtern gegen Morgen ausoeführt

ſR, da das Be3 19% Tärms» zeiote.
großem Wert find Becbachtungen von
jen, die am frühen Morgen des Freitag
einen oder mehrere et das Haus haben
verloſen ſehen. Auf di
ſt eine Belohnyna »on dreitaufend
Mar? eusgefeß!. Mitteilungen aller Art wer»
den im Polizeipräſidium, Zimmer 56, bei den
naltommiſſaren Lehmann und v. Lie»
dermann entgegengenommen.

die Lohnbewegung bei der A. E. 6.

Maßregelung des Vertrauentmannes.

Eine ſehr zahlreich beſuchte Verſammlung der
kaufmänniſchen und teheiſchen Angeſtellten
der AEG. tegie geſtern in den Germoai
zrp “ | friß S<midt vom Zentralverband
elsaroeſtellten über die Lohnbew:;

beider AEG. EINE

Die Angeſtellten ha!ten am 3. Oktober für die
207 dem 1. Scyuar 1917 Eingetretenen einen Zu»
Ihlan von 30 Prozent, für die ſpäter Einnetre-
tenen von 20 Prozent zum Grundgehalt ve!
langt. Die Ausfüſſe mute: breiteten dieſe 'For-

run, dex A. €. G.-Direktion. VBa"d darauf
durde der bisher reklamierte Öbmonn dieſer

ng des Täters

', Jahlreiche Kollegen, dem Jubilar.

Aut Ee ei
ausſifſen als Maßrege mn (da

ſie aus ſicheren Anzeichen ſchl!(
uf re derFirmaer-
gt iſt, um den Führer der Lohnbeweg:
lopzuwerden. Eine rde beim Kriege
biinh ohne u Bein a eau
jie Vet mit all
Witten dafür “ ngutreien, daß „Ereeder, fs
ſchaell wie pF von der Militärbehörde frei»
Feotden, und in ſeinen alten Voten bei, der
bm: 1:2 eech wird. Auf di Ger
obmannes wieder ei irl e
halts keine Antwort

Seine Schließung der Theater und Kinos.
Nachlaſſen der Grippe.

Im Miniſterium des Innera hat
irn unter dem Vorſiß des Miniſterialdirektors
[. Dr. Kirchner eine vat =] über die
ie fſottgeſunden. Mini-

EP
[]
I
z

daran Geh. Bedieinaleet
Prof. Dr. Len 3, Geh. Rogierungsrat Dr. Kun
und Geheimrat Meiſter. Als Vertreter des
Polizeipräſidiums war Regierungs- und Medi-
zUnairat Dr. Schlegtendai und vom Medi-
inaleaat dex Stadt Berlin Geheimrat Prof. Dr.
Weber erſchienen.

den Erörie EIE Serztlicen
Antoritäten warde als das Dehtigſe die
Aufklärung der Bevölkerung
beim Ausbruch derartiger Epidemien bezeichnet.
Die Mehrzahl der Aerzte vertritt den Stand-
punkt, daß darH die Schließung der Schulen und
der döifentlichen Anſtalten und Unternehmangen
der Geuche nicht beizukommen iſt. Der An-
ſteungsgefahr iſt durh derartige Maßnahmen
SU GEIE In Serüſed| Fern gody) ul von
ugen. ie Konferenz le n al von
eronten Schl ug Far Hen

be; net. Der Stand der Epide:
8 ene er Cad der Ebe

voter Den Mitteilungen der „Allgemel-
nen Ortskzankenkaſſe der Stadt
220 iſt d.e Zahl der Grippe-Erkrankungen
n wieder um eund 100 gegen den Vortag
Etätaegangen. Die Geſundmeldungen dagegen
Heigen. An Grippe wurden geſtern in Groß-Der-
lin noh 18 Todesfälle gemeldet, au Lungenent»

oa Fnlug
Aus Schleſien wird ebenfalls ein Nach-
laßen des Coidenie genatdat. In Braolon

eztl

hat das Statiſtiſche Amt im

beſcheinigte Todesfälle gezählt, 131 us DO
ſtarben an Grippe, 226 durch Lungen,
Seit der großen Inflnenzaepldemit, die 1880-1800
in Breslau wütete, iſt dies die höchſte Eterbe-
ziffer an Influenzoerkrankungen. 1890 zählte
man im ganzen etwa 15000 Erkrankungen, die
feht bei weitem überſchritten find.

nene Kaſſenſcheine, Das Not»
18 de Hd Berlin x A nicht me! den] auf
1] warten laſſen.
zeitungen für die Geldes ) jewei
Eeechen daß in zehn bis nE Tagen mit
"4 iſchen Popiergel? zu rechnen fein
Mit der Anfertigung des Enfwürſe für
He fürter] erle Auſhang d der Scheine iſt
vepler.d. I. beauftragt worden.
gige Annahme der Entwürfe wird
te erfolgen. DDie Scheine wri jer
Buojahzung das Boppia des Glade Berlin | 77
tragen.
14 neſcheine als Zahlungämittel. Amt-
w.0d migeleilt: Auf Grund des Sundesrats-
[5 eaſt es vum 38 Diieber nehrn als Poſt»

alten die am 2. Januar 197

denden

ſcheine der fürfproze
zu ihrem Nennwert hlung
fir als geſeßlices Zohlungs-

Kurze Chronik. Durh
Shouſpieler in Cs
liche Earderobe und Wäſche en
ein Fradanzag und ein Epertpeln mit Nutr.a-
futter und Otterkrogen. Meldangen an das Char»
lot:enburger Polizeipräſidium, Zimmer 244, er»

Amtlich wird mitgeteilt: Voftanweiſun-

gen an deutſche, in amerikaniſchen Logern in
vankreih jeſtgehaliene Kriegsgeſangene
) vorerſt no nicht zue

kannt: Die Geltungsdauer der Bekanntmachung
übe. Epmmlurg von Küdenabfällen
und Speirtereſten für das Gebiet der Stadt
Berlin vom 15. Zuni 1918 wird bis auf wei-
teres verlängert,
teſte Beamte der Berliner Stodtver-
ordneten Verſammlung, Oberftadtiekretär Iulius
Hillmann konnte geſtern auf eine 80 jä
rige Tätiokeit im Dienſt zurükbliäen. Ko
dieſem Anlaß arotalierten m. a der
meiſter Dr. Neieke, Bürodire?tor Shulße "End

mittel.

inbrucß wurde einem
tienturg die fämte

Der Zufall als Detettiv.

Die „unachtſamen“ Täterinnen.

Welche eigenartige Rolle mitunter der Zufall
bei der Aufklärung von Verbrechen ſpielt, lehren
folgende beiden Fälle, die ſoehen das Gericht be-
ſchäftigten.

Auf dem Berliner Paketpoſtamt kam tines
Tages eine Sendung an, die auf der Strede
Straljund--Berlin befördert und unterwegs be“
raubt worden war. Es fehlten verſchiedene Orr

fand ia dem

“Ee e einer im

ſchäfti; 4 7 ME da Böke!

1 u BD. geri et Britt ihres ihr Felde ſtel

(5 'Manties, indem dieſer [9 für die
Gänſekeulen, Warſt, Butter, Sar!

Ü
in il
nahm man eine „3 in ihrer Wohnung

erdacht
wede. Es wurde ein förmliches kleines Waren-
lager entde>t: Butter, Schinken, Spe, Würſte,
Tee, Seife, und Frau B., ins Verhör genommen,
gab ſchließlich auch zu, Diebſtähle an Poſtjendun-
gen ausgeführt zu haben. Sie beſchuldigte außer-
dem vier andere Auzhelferinnen derſelben Eraſ-
ie alsbald vorgenommenen
jen keinen Zweiſel darüber. daß 3 fünf
der Strecke Stralſund--Berlit
mäßig beraubt

ie gebrauchten die
in ſolchen Fällen Üblie c Ah daß die Pakete
„beſchädigt“ geweſen ſeien, ſo daß für ſie [|
ſtarke Verſuchung vorgelegen habe, fic von dem

Inhalt etwas anzueignen. ==
urteilte die B. zu einem
geklagten zu Gefängnisſtra]
Reer vate Fan betrifft fugendl

x zweite eine liche Oift-
miſcherin, Frida St., die, vom Heimweh pe-
plagt, im November v. I. verſucht hat, ihre
Hreunhereigant zu töten. Eie miſchte

den Ehel: bei denen fie in Stellung
war, Rattengift in den Kafſee, Das wog wie]
der St. mißlang aber, da die Eheleute den
wegen ſeines ſchlechten ag ün 's zurücwieſen.
Nun ſchrieb d Frida an ihre Eltern und bat um
Zu ung eines Quantums Rattongift, da in ir

ng 4.3 'Serrſchaſt v viele Riten feten. +
Auf Untrag ihres Verteidigers Zuſtizrats David»
fohn wurde Frida St. auf ihren Geiſteszuſtand
unterſucht. Duane iſt vom Gericht beſchloſſen
worden, das Verfohren gegen die St. auf Grund
des Paragraphen 7 einzuſtellen.

er ihre Mitan-
von zwei bis

Kurze Göeihleihrentt,

Fünf weibliche Anarſulthe vy | G<4öne-
Gerger Brotfommiijjion, He fid um-
fangreicher Veruntreuungen von Ledensmittel-
emu ſchuldig gemacht hatten, wurden von der

ngöſtrafkammer unter Aufhebung des in
Fray Suche bereits ergangenen, auf höhere
Strafen lautenden Schötſfengerichtsurteils zu je
zwei Monaten Gefängnis verurteilt.

fleht man in 000 ein Breier mi mit Pigen V

nach Sch! ii ider Bote it in den [7 Än Berli
af ns,

RINSER STEN
99, und der harm
in Sindel verw .

zwei ſolche F „et: Geſtern nacht

entfal nach Eöliß eines Weinlokals in der
Jägerſtroße eine Prügelei zwiſchen de
Studeaten Ernſt G. und ſeinem Freunde
I. einerſeits und dem Kutſcher Willi W.
eie P. anderſeits. An«
vil Uder, DETER Dr. 3. mehrere
aus einer Piſtole ab un verleßte da-

n des Vorfalles
waren. Zum Glüf fue die Derlezungen nicht
erheblich, Bei der Z eg zur
leiſteten die Gebrüder den Schußmönnern

heftigen Widerhand, indem ſio ſib auf die Erde

den Füßen um ſich ſtießen und auf
qiugen. Eie wurden nach
der Rriminalſpolizei zuge.
khd tis M trafen in der

ihrer Vernehmut?
führt, =- In der
enen Rot gegen 12% Uhr die Kriminal»
Erdmonn und Bleek pvei

Soldaten, die mit drei Mädchen den Bouillon-
teer von Wolf deſrnchen wollten. Von den Be»
emten maH ihren Urlevbepäſen befrogt, zogen

. Gion? und ſStunen auf die Dramten ein, ſo
te er ſchi pfwunde zu

eine Ber»
I. „N!

es und
Shniter
deren kempfunfählg.

Schwerer Siraſperbehnzuſemmenſioß.
An der E>e Baerwald- und Urban-
ſtraße ereignete ſich geſtern nachmittag zwiſchen
einem Streſentahnwagen der Städtijchen Oſt-
ringſinie vnd einem der Linie 36 der Großen
Berliner Etraßenbohn ein heftiger Zuſammen-
ſtoß. bei dem der ſcßter2 iHwer beſ&ädigt wurde.
Mehrere jeiner Inſaſſen wurden verlht. Ein
Frl, Marie Wedral aus der Stallſchreiber-
ſtraße 4 erlitt eine ſäwere Gekirnerſchülterung
und mußte nah dem Urbankrankenhaus gebracht
werden. Ihr Bruder trug Verleßungen am Kopf

am,

Mieterſchutz und Hantbeſih. Die Gruppe
Cporiettenburg des Mieterbundes Große
Ber lin veranſtaltete im Logen-Reſtrarant eine

fentliche Berſenanlung, in der Etaatsfekceiöt
a.D. Zie! iter die Etellungnahme der neut-

Auf as Straße überfallen.

30 000 Mark geraubt.

Auf unbebouter Straße überfallen, wer ver-
<A Ke beh bmp Doa geſtern
vormittag der 28 Jahre alte Büroangeſtellte

SRUSENG von der Optiſchen Anſtalt
Spez Aol, in Friedenau, Sarlinn ate den
Kuftrog, in einer Ledermoppe 30000 ark nach
1-4 -- Schönow zu bringen.
10 Jollte zur Sohngahtung dienen, die
Lohntiten ware Aver beigefügt.
Guede Mann fuhr zunö<ſt mit, der
enbahn und hatte dann noch eine kurze
'e Beges zu fjuß zu gehen. Auf dieſem
> ge ier von Goerz angelegten, aber noch
en, auf der einen Seite ganz freien
aude x anderen mit ming einge
faßten ße geſellte ſich ein Soldat zu ihm,
zr ihn um Feuer bat. Als Schorling das ge-
dan, erhielt es plÖRIH von dem Goldeien einen
Schlag auf den Hinterkopf und mehrere Meſſer-
icht in den linken Oberarm und den Unterleib,
daß er Stich, der auf
das Ders gelle, wurde zum Ollld von der Uhr
BE m Dem Hilfloſen entriß der Räuber
ſche mit dem Geld und entfloh. Ein Rohr-
Iegar v6n Dori ſand den Tchwerverleßien und
brachte ihn nach der Krankenſtube der Anſtalt.
Nach Anleguna eines Verbandes wurde er dann
ins Krankenhaus geſchafft. Die geraubte Taſche
fand man in dem Birkengeſtrüpp. Sie enthielt
nur noch die leeren Lontüten. Der Räuber iſt
ſpurlos verſchwynden.

Zur Lebensmitielverſorgung. Für die
am 28. Oktober beginnende ie
Bnnen in Berlin die Fleiſkarten in
der Zeit vom 2, bis 30. bei ven zuſtän

igen Srotiommigionen Gagen ſcheine auf
Gries und Graupen umgetauſcht werden.
Auf eine Vollkarte werden 259 Gramm, auf eine

Sueſs 125 Gramm ausgegeben. =- Dem-
ngt auf Abſchnitt 74 der Lebensmittel-
forte Fr Eladt Berit 20 G2amm und auf Ab-
068. Anmeldung deuts, Dünieg und Die Ur Aus-
gebt. Anmeldung heute, Moniag u: 4
T Bis Mittwoch, den 30. Oktober, wird in
Bezirken der 107: 110,, 111., 152. und 221. Biot»
komniſſion pro Kopf 126 Gramm Käſe verteilt.

Im Sportpark Treptow findet nunmehr
morgen der zweite Teil des klaſſiſchen Rennens
„Die Bilanz des Zahres" ſtet welcher

en Sonniag dem Rogen zum Opfer ge-
ere vier beſten
ſtartet Bauer
Bawfe und
führt
(240 Bahnrunden). Das Pro«
gramm wird durch ein kleines Douerrennen für
die Mittelklaſſe und Fliegerrennen vervollſtäne
digt. Die Rennen beginnen um 2% Uhr.

„Der Marquis von Keith“, Der Auffüh-
rung von Frank Wedekinds Hocſtepl!:
drama „Der Marquis von Keith“ im Leſſin
theat “ Haftete der FlucH der Grippe an.
madchte einen etwas improviſierten Cindruc;

führte die m == uſe.
IT: war die Wirkung ſtark; das
weil das Eigenartige und Triebhafte, das "Weder
kind in beſonders ſtarker Weiſe dieſem Werk ein»
MER ROSES Seta Km. Hebes Satfs
ner ſpielte den lebenshungrigen taplet,
ahmte dabei den E<hauſpieler Wedekind mit

nac, blieb bis zum leßten Alt un
Hewenlich und kraftgenjalliä: erſt, im fü 4

Zutta Verſen als Gräfin Werdenfels gab fic
allzu ſehr als Dame, men glaubte ihr nicht ihre
abenteuerliche Verpangenheit; hübſch und zart
und in ihrer Verzweiflung rührend war Char-
lette Efuly als die arme Anna. Theodor
Loos faßte den Ernſt Eholz mit Glüs? rom:
tie auf; us -- I Eg qab Karl
ſauer den Konfyl Caſimir. Die
Eervaes Halte Loune, aber
beſexlt. Sehr gelungen waren die vizlen Reden
xoIen beſekt, nur junge Caſim:

beth Bergner = blies zurü&. ROE,
Fmfang
it eden

Un ae find in dm

.Merie 20 gerbi 5 Gregor „Rates ve

ri eite, erbinen Oregerl Margarg

, Eds Welter Beria 8; Regitt
regal

faden iſt. Es mehmen daren .-
Dauerſahrer teil, und zwer
als Malmann
Kutſ<?k

en Krupka

tier. Theater fuit

Seuiſgen KünſileroTheofer Erf
der von Kur!

Tinatier, zue
'mit Felix Geltens „Euerſehung" Mittwol,

von Ene EINAR: (R vn I RE]

Benden aue Ren
nE den Berlaufs

Allerlei vom Wd

Gani:ztefplenpe, vom, Roten Kre,
Dat RENG, newer WanR dt de Moe
834, Uhr, Daneimannſe. I Uneeritt 8 cons

Di edind.“ Knmredung bei Drenddireiier Dabadt, Am
84 Suobilduns komm fünlorgerinnen, Bie
FE AEH?

rBBeK-BBerrtZzzzween en NINT TERN vw an
Znteßattung/bia

Wyrliner a arr

Das Auge des Sudbhi.

Roman von Friedrich IJacobjen.

dua. I+4+"pbung.) 'Nacdrue verboten."
„Er in "94 Paris gegangen“, ſagte Iwan.

Wr Ki ex wolle eine Anſtellung ſuchen == im Jardin
H'Aeclimatation.“
x Rieſe über das

Troß der -ruſſiſchen Zunge ſtolperte dei
lange Wort, und Judica [ier ſpöttiſch.

„Ja, Iwan, das iſt ſchwerer als Deine Gewichte. Weißt
Du auch, was dieſer Jardin bedeutet? Da werden eine Un»
maſſe ausländiſche Tiere gehalten, aber Raubtiere ſind nicht
dabei, die hat man ausgeſchloſſen. Luis Sanchez iſt zahm “
worden, die Tahen der Sulamith haben ihn bekehrt, er iſt
unſchädlich. I<h danke Dir für die gute Nachricht, Du Un-

r; wenn es wieder eine gibt == vielleicht, daß Senor
3 von einem Seelöwen gefreſſen iſt =- dann ſollſt Du mir
ie Hand küſſen dürfen.“ ==

EN In or Judicas Anerbieten, in den Bändigerberuf
Überzutreten, bekannt wurde, änderte ſich die 9... chlage.

Morelli hatte ſchon ſeit einigen Wochen t, daß Mine
hen abgegraſt war, und er beſchloß, ſeine lie «abzubrechen.
Es kam hinzu, daß unmittelbar nach 3' Verſchwinden

ein Angeſtellicr von Hagenbe> die „Menagerie“ deſichtigte
und fich in die vildſhöne Sulamith „Bene 4
kauf der Löwin ir den Tierpark bei Hamburg in Ausficht
2 meinte, daß ſein Chxf „die übrigen B wohl i!
Kan epn grfeh m eis Webrrfeteng d
as jen Anſtoß zu einer es gan;
Birfus nach 'Samburg, ebboht Uri und Judica baren ebe

"Über Morellt verſprach ſich goldene Berge, und in den
rer a wehte die Halieniſche Flagge ſtolz auf dem
ſ
An 7 kam alles ſcheinbar wieder in das alte Gleis. Die
agerle wurde verkauft und die Raubtiern
iv tig geſtrichen; Judi

ner
und Ulrich ritien nach wie vor
die Schule, aber von einem Zuſammenwirken der beiden war
micht mehr die Rode, Morelli hatte jetzt andere Dinge im Kopf,

und ſo kamen die beiden jungen Leute beruflich überhaupt
nicht mehr zuſammen. 8 Verkehr beſchränkte ſich faſt auf
einen flüchtigen Gruß während der Vorſtellung, aber Judica

niſ&es „Copyright 1918, by Ulietels & Co.".

Beil ee Da Ufohe vag, ine ne ne ng nv

BE [2225 ? js Tg brun dennoch und bega
Mähne es zu
Eo wie der phantaſierei« € Morelli jatte, ging es uno nicht nN XE aus, lieber Friz
entſchieden nicht = x Ber xe Zwan Darf 19 m was Sie bedrückt
Ehauezmännern eranalteie Er IEE EE EIN ae en
doch nach Ver! CIC Eg, auf den „Rehn das meine ic nict. Wieſe, Seinen em
Sand, und ſkeptiſche veg benmich plug obendrein, nimmt Cogr] feinen Anfang, es kommen alte Sports
eine abgekarteie Geſchichte, == ier her => M EREN %
Endlich griff Zu ein.
„Die Leute ſind hie

fie zu Merzli = „die wollen ihren Nervenkit
werde heute abend am Schluß

mortale machen; jehen Sie es mit dem gehörigen Ta

auf den Zettel.“

Der Zialiener war ſelig. Eine Stunde ſpäter prangte der
Zettel mit Aieſenlettern an den Tiebſäien; m wärs Seit dazu

weſen, er hätte ein Bild malen laſſen, auf dem
urm der Nikolaikirche hinwegſezte.

" Gegen Mittag traf Zudiea mit Ulrich in der Manege zu
ſammen; ſie pflegte töglic) zu üben, halte zs aber heute unter-
laſſen; Weſten ritt wie immer ſeinen Almanſor.

Als ex des Mädchens anſichtig wurde, ſtieg er ab unt trat
mit allen Zeichen dee Trrog

in Feen de Fg IE mich üer die
Sache vd Iſt es wahr, daß die „Hürde nicht nur feſt,
ſondern daß ſie zwei Meter hoch

Zudica nickte.

„Beides iſt richtig, lieber Freund.“
"Aber ich kenne iri Fatme; das ſe
nn ſie ihren guten Tog hat,

Ü
„Bib es ein Una erd»
aafen Si "dte 19 die Eint Zi vogel
[ure gen wenn ſie bei der Probe ausbricht, fr iege
ich ſie heute abend gar nicht hinäver.
va danque ſpielen.

„Dann reiten Sie wenigſtens meinen Alaanſor. Er iſt
größer und hat bei den Nennen ſhon tücztige Ländorniſſe ge»
nommen.“

Judiea ſtreichelte dem Nappen liebkoſond das glänzende

beier Un Dan Geht e= denn über-

nier dem

tt“
Enol. Sonſt

EE

"As ſo =- fie hat ihm wohl geritten!“
Die Augen der beiden ruhten eine Sekunde ſorſchend in»
einander, dann ſchützelte Ulrich den
„Viſſen Sie nicht, Judiea, damals im Münchener Rats»
keller? Sie ſagten etwas von einem deutſchen Hausfrauen»
geſicht == die Trägerin ſolcher Züge iſt keine AnGGOnE

EE EIR GERE
„ us, man
mam | änfere ER EE IEE
tum hängt uns immer nod an == aden lag ha
Ibariſtofratie. Sie werden ſich mit der Zeit davon ;
machen, ich =- mun ja, vielleicht kounnt auch noch der Märge,

H m te das P die Nüſtern, We
Hand und Kette den uhu von heile et; (che
den beiden nicht mehr

ie Rel
Wohl aber hate die

Ed Li IJudiea Heb af den die Ea H

und Morelli hatte ihr folgende Faſſung gegeben:

ff
„Die Feu Schureiterin
Bony auf ihrer ber
luß wird die Künſtlerin
prung über eine zwei Meter
hren. Dieſe 2 Telling iſt bi
zUnerreicht“ war ſie nun freilich nicht, aber auch ſchwer
überfroffen, und auf ein bi bien 5.5
kam es dem Italiener natürliS mi Ot an. "M Or HE
frieden, daß der Zirkus ſich raſch füllte, und ſaß wie ein 4
gott in der Direktorloge, die unmittel!
gang zur Manege lag. ==

Die Loge zu ſeiner Rechten war noch leer, aber ſie mi
[Hon im voraus belegt ſein, denn der Kaſſierer meldete 4
Beta (ämtlicher Billets, und noch immer harrten die ri
Stühle ihrer Eigentümer: Dann, als ſchon die Ouvertu
einſetzte, erſchienen zwei Männer, die „äuherlich ſehr m

jeden waren, ader beide die Aufmerkſamkeit des Pubs
kums feſſelten.

Ein Weißer und ein Neger, anſcheinend Herr und
mar; des lehtere nahm hinter feinem Gebieter in der 2
Plaß. Der Weiße war ein etwa vierzigtähriger Monn
ausgeprägt a angelſächſiſchem Typ, wenn auch zweifelhaft
ob England oder Nordamerika die Ehre hatien, ſh
Vaterland zu nennen. Seine hagere, knochige Geſtalt v4
in einen weiten funkelneuen Jakeitanzug gehüllt, auf da
Kopf trug er den unvermeidlichen glänzenden Zylind
(Fortfehung folgt.)

Bekanntmachung.

Marmelade,

2 beſ
4 des Bebenmittelkarte der Stadt

ſicherer

auch bl,

Dorin, den DB. Oliaber 10:8,
Magiſtrat
der Königlichen Haupt- und Neſidenzſtadt.|

Abteiluag für Odſte nad Gewüſrverſorgung.

Bekanntmachung.
+ Umtauſch von Fleiſchlarten gegen Bezugoſcheine auf

“ (18 zam Befarntma:

en
eine Dog Ziederte wird 6m
eee EEE LE dm
X "Des IM

Deutſche Baul.

Mitbürger!

Von den verſchiedenſten Seiten werden der Reichsbank und den Banken ||
der Vergrdazug zs Hier | Fedendurktte ebfarien vom 18. Ob | Reichsbanknoten und Darlehnskaſſenſcheine entzogen und in Brieftaſchen und Gqub-

t Berl läden aufgehoben mit der Begründung, daß man jezt bares Geld haben müſſe. Das
err VLebens- | Unſinnige und Verkehrte dieſer Handhabung liegt auf der Hend. Das Geld iſt bei
|den Kreditinſtituten (Banken, Bankfirmen. Sparkaſſen und Genoſſenſchaften) weit

aufgehoben a's im eigenen Haufe.

eiben.

Der bargeldloſe Verkehr ift für das wirtſchaftliche Leben von
größter Vedentung, Wenn jedermann fein Geld in Banknoten hinlegen wollte, |
jo wäre es techniſch einfa<) unmöglich, die nötigen Reichsbanknoten zu liefern und
dem Publikum zur Verfügung zu ftellen.

Wir richten deshalb

Reichsbauk- Direktorium.
Preußiſche Staatsbauk (Königliche Seehandlung)»
Preußiſche Central-Genoſſeuſchafts-Kaſſe.

Centralverbaud des Deutſchen Bauk= und Baukiergewerbes (E. V.).
Berliner Handels = Geſellſchaft.
S. Bleichröder. Commerz- und Disconto-Bauk. Delbrük Schiler & Co.
Direction der Disconto-Gſellſ<haft. Dresduer Dank.
Hardy & Co. G. m. b. H. Mendelsſohn & Co. Mitteldeutſche Creditbauk.

f für Haudel und Juduſtrie.

MEIDET jür Deutſchland.

Die Kreditinſtitute vergüten Zinſen.
Durch Scheäs und im Ueberweiſunsverkehr laſſen fich jederzeit größere und kleinere
* aeg leiſten. Das Aufbewahren im Hauſe wie das Terumtragen von barem

Gelde birgt Gefahren in ſich, die jedermann vermeiden ſolte. Deutſchland iſt das
einzige Land geweſen, in dem es kein Moratorium gegeben hat, und ſo ſoll es|

ge unſere Kunden und Freunde die Bitte,

Abheben von Noten auf das geringſte Maß zu beſchränken und

as in bar zu erheben, was im täglichen Gebrauch unbedingt uötig ift.
Wir haben Weiſung gegeben zu verhindern, daß bares Geld in

Stahlfächern bei uns eingeſperrt wird.
Berlin, den 22, Oktober 1918,

Ein gröegerer Posten Außeret preiewerter

Sehlafzimmer

Z ple

0 Kette ziel
PfE/S 20 HT

Gä Berlin rain en 18

Spezialfirma: Gardinonhaus Nn en

Dezlin, das m. Dfiober 1008,
Magiſtrat
der Königlichen + ep te Reſidenzitadt.
«

In

Teppichverkauf "7

Rudens Theaterkasse, Trb

Krteeezween

4
Th. Marx, Kevin, Hörmannplaiz 9“

Behörden, Krankentäurer, Erozzhetri:
venötig.zur DeSintektion wnaVernlehtung der BAZ!

Verzand in Biechpackung!

Grippe

unos erprodten

Desinfektionsmittel [7

Zw Des:nioktjon de: Riuna a RIEREN EN

mie n.v3
Deainfoklon das Wända, Geräts ie „VSG“ dei fu

[-]
Zur Doxjafok/ion des Körpars, dar EewWauo ök6. „HYDA0LIN“ pro p

Zurzeit können infolge der ar-890n Nachfrage var Postettiote abes
geen werden. Glänzende And Behörden, Lrar'cen-
Lanzretion, G:

X Hann 6.mb.H, C|

Beriin SW 68, Alte Ja«obstrasse 4.

In Grozs-Berlin Lieferung durch unzere Gezpanne,

Haushaitunzen
Mi. Dm

von 5 od. 19 ky unt, Nachnahme.

m. Pabrik,

gebr Soko ken
rk,

Korken Bai:
pr Möbei-Gross

im 0sten: (7, Frankfurier Str. 141
im worden: Invlidenztrusge 5 zeatzet.

8 500 Mark Anzahlung

genſgen zum Kauf einer
[4x] || kompl. Wohnungseinrichtung

3.00

"mäß! 9.
ZY Elnzol-Nöbel, bunte Käch:

| Lieferun? auch nach avswärts Kriegeanieibs
und Spare nlagen ne me in Zah'ung- (M

Weil

en J Hifred Ransmayer
Fabrik für Schreibmaſchineutypen
Berlin SO 16, Köpeni>ker Straße 113.

We

Erfahrene Kontoriſtin

dendruckerei, Schiffbauerdamm 19

wlSonntag, Brandenburg (Hav.)

fchinenfabrik für Ei te und Förderanlagen

Für unſeren Karoſſeriebau ſuchen wir für ſofort einen

zelernten Schloſſer). Perfönliche Meldungen : In Ober-
Sönewsi

zionais Auiomobil-Gaga.ls halt A 4. Buriin Ober

vomobil- « Notorilofer 7 |

"ez-Berke 6, m.

für Orderabteilung, Buchhalterei, Verſand in
dauernde Stellung
(Friedensfadcikation) geſucht.
Etellung auch für kriegsbeſchädigten
jüngeren Kaufmann
mit guter Handſchcift geeignet.

ibliches Hilfsperſonal
für ſaubere Arbeiten. Desgieichen
junge Ceute
möglichſt mit Rad, ſofort dringend verlangt.

agen für umeie umianoreimen mevanten
(Banzeret, Veiſeioſſetet Saweiverer 4 geöetet) einen

klaſſigen WerKmeiner

6 man unter
M einern Bil itärvervättniſſes
ſärvund einzureichen.

wr -“ Slugzeugbau G. m. b. H.

E Berlin SO 36.

eizungsmontöre,
iupferſchmiede

und Rohrleger

ſucht in dauernder Sredung

artini & Sünele, zeſanenbann

Verlin 3W 48. Wildelrmtraſe 142.

ige, jelbſtändige Gleftromoatöre | 2;
den enden re]

kiſches Elek'ricicätäwerk Guben

je» Üur er Straie 33

= Hontrolleure ==

zig und erfahren, möglichſt aus der Automobil»
oder Flugzeugbrane, ſtellt ſofort ein.

»atros, Johannistha!l, Fiuaplatz.
ftromontöre und Tiſchler

Werden ſofort eingeltegt
1üllen- Geſellſchaft m. H„Tempelhof,

| Friedri Witbeim-Gtrake 52

te Sc<.oſſer, Berkzeugmacher
Dreher und Einrichier

werden eingeſtellt.

ziemens & Halske A.-G., Wernerwerk ||

Sieme-sfſtadt bei Berlin.

Sc<lojjer,
Dreher,
Hilfsarbeiter

| Teltow, Ruhls

tüchtigen Dorarbeiter

de, Oſtendſtr, von 8--2 Uhr, Sonnadends
m 8 12 Uhr. -- In Neukö:n, Anzengraverſte. 28,
von 4-7 Uhr nachmitiags, außer Eonnabends.

verlangt

3erlin-Baumſchulenweg, Kiefholzſtraße 177-78

106 Dreherinnen

zum jo'or:1ven Anieitt geſudt.

Schwerin-Metkl.

Zzüchtige Werkzeugſchlofſer,
gelernie Ireher :=“ perſelte

nur

öchlofſer- und Ireberinnen

ſtellt jofor: ein

Artilleriewerkſtatt-Süd, Cpandan.

iIbau Hans Loewonstein|?

nt Erwarbs-
llen

Bowers & & iiachfeid, Potsdam,

vonttaeh 190

Lehrmädhen

für onior und Loger jucen

Junge Jamen

mit guter Handiqiſt zum
Rutſehreiden von Kednungen
werden ſofort verlangt.

W.Hagelberg A.-G.

. „Marienstr. 19-22.

OttoRadge, Berlin 027,

Marſ, Chem. Gabel

erheuung 8-10 und 3-8 mit
EEE Met Borman,

.. Gelbin LC
Tagſchneider
(IXa 3
ntlagener Knabe

zur Eriedizuna von Botenaängen und
jeuteren Birvardehien A]

ldi En
dange von 19 bis 2 Uhr.

Landbauk
derfinfty. 8.

juckt,

für Des (.
[Zu meiden EIE: Str. 8-9.

tü
Stahl.,raveure

3erliner Mauch nenbau
Aetioa-Genehe

Feinmechanik: rx
tr fnemeiograpdg- Keparate der)
(Wort eln

Tüuiigen, eneraiſder Jadmann als

Meiſter

1ax Brndecel ſoient geſucht. Rm
jarni7e Offerten an

ae ver jofor! ? 1üöuarn|

"Wonlagetiſhler,

der zlelzeitla deizen u volteten faun.

Abb & Davm,

Kurfärſenda.um 22.

EI M
73 kaa

verlangen
Gobr. Dietmann

Temprito!, Ninada: nſrahe 4.

Bertin" Warienteide,
Aeltere
tüchtige Dreher
jowie Zuſchläger ſofort

Mazokinentabrik Kart Vogeler
=| Alt-Moabit 1, a. Lehrt. Bahn!

Tüchtige Sflofer

jüio 0 1al Wanieie
Sowie EiliSarbeiter

aller Urt werden eingeſtellt. iv
Brass & Hertslet|; Xp: 1x
Beriin- Marienfeld», |Badtiſr.1%um 21ef Babns und bei
Beater ia vibern anfper08

Achtung!!!
Arbeiter
Arbeits

eſer 10 aufwärts ven

LE
200 Arbeiter u.
Zimmerleute

Zementierer
Deenwölber

und
Arbeiterinnen

Reiſt ſofort ein

legere]

ME

Arbeiter
Arbeiterinnen

Ee rue
Nagata 00 Erjape en u
ede 1.1044 E X 5-

dauernde Brſad'tigung. Zu m

Pons, Abt Ereaireohien,

83, Schleſiſche Str. 39.
3 Di 84. DB,

« 0
Hagener Cir. 104 (weden).

Arbeitsfräfte,

wei?l, u. männt.. verlangt jofort

Fritz GRSVErY
er

u für!
Berlin.

ve

Kutſcher und
Mitfahrer

T |peiderer

e |die gut JEIN, zu kochen ve ſiehen,

Arbeiter
Arbeiterinuen

ſucht zu jofortigem Kntritt

3,0. Rladel, Mhtiengerellcchanl,

Berlin- Britz. Riedelstr. 1-32,
ein, auc) ungelernte.

DER Sieerimnen

unge Leute ei - Kräftige,

Arbeiter

'ae eigte Väretätigf u geſam ven |f den dei mir jwtheit BeſSäfl
Siemens & Halske 3: | 0:01 8chimek,

Wioctmret Iiemendſtadt [Veriin O mav'enſtraſe 11

EEN ITALNN

Möpenieg Eifahe 154,

dei

Siemens & Hals

en
Schinuen,
möglichſt in.
Kantinenbetrieben oder Volkstüchen bereits tätic
und Erfahrungen in der Zubereitung von Maſſen-

Kan! = cee ngigg ver
Ballonhüllen- Geſellſha
Friedrich»

ich. 2 Abe.

Arbeiterinnen|

waren,
ſpeiſen beſien, werden zum ſofortigen Antritt geſucht.
8. Semen]

Equiftliche Bewerdanzen oder perſbntiche Neldanz dei

Giemens 8 Halske A.-G., Wernerwerk

Siemensftadt bei Beriin.

Schweißerinnen * Arbeiter
Elektriker » Schloſſer

Kontrolleure » Zuſchläger
ſofort geſucht

ALBATROS

emu Friedriehskagen.

AES

Judt "ar ihre Lofomotiv-Fabrik

Keſſelſhmiede, Inſtallatöre

für elektriide Lokomotiven

Szloſer und Dreher
ztewunzen en AEG = Fabriken

evo
we a 008 9 we, Zoe 2

'Werkzeutmacher

irm in Schnitt- und Stauzenbau
[bile alen vorkommenden Werkzeugen
verlangt ſofort
Telephon-Apparat-Fabrik
E. Zwietusch D Co. G m.b.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.

"| Werkzeugmacher |Transport- Arbeller

-Werkzeugdreher | Arbeiterinnen
>Seimt | SCHIOSSEr

Lauſmädchen

ſtellt ſofort ein

"SR, FRISTER AKT.-GES.

PTERLISANHE €

Tüchtige Kabellöterinnen und

%|Montiererinnen we Heeres-Teiepronapparate,

€. Lovenz A.-G.

Vertin € O28, GSiiſabetkuher 5-6,
Arbeiterinnen
-* x - 2-27 0 mem [5-4
Siemens - Schudkertwerke
Elektromotorenwer? Siemensſtadt bei Berlin.
|Für Rheinland und Brandenbur,
Maichineuarbeiterianen aller Art. = Thelen

ungelernte Urbeiterin!
vum Ardeltana me

Fabrik-Wächter

„für keihte Handarbeit verig

* ff erden vertangt. tur unbeſcholtene deute wellen fih vorſtellen

Wach: und Schlions-Geroforhaf, Kranmneb, 6.
Gelerate und nugelernte Arbeiter

werden föſort eingeſtelt.

Bergmann =Eiextrieitätzwerke A.-6.

ofenthal, Einſtellung 6büro,

ve OberſHöneweide, Zo)annisthal, Köpenick und Adlewbo

Fabrik-Wächter

gefucht, Meldungen
Joyannistha1i, Sternplatßz 6.
rauen für Wachdient
geſucht Perſönliche Vorſtellungen 9 dis 11 37% 5 bis 7 Ur
Berliner wach- und SchliesS-Ge. eilschaft

Kroneneiraee 1

Für nnſecen Yabriſertuab aus dem zande En wir einen "ülitgen.

energiſchen Portier,

wirier und Bejegd«

wen Offerten mit
Heizung nad vand

Tageswächter

für Tonn» und Feiertage veſudt. Verſöatide Meldungen 9-12 = =? ihr.

Berliner Wach- und EChhließ- E<iriſtyafi,

Uronenſtro|

Wir fetten jo'ort Pfs tner und Wächter

är unjere Aedeiter, und Beamtenka ine = dem vande, ee
ins, ſuchen wie

tüchtigen Kantinenwir?,

N | er auß die Einfäufe be'orgen kann Frau much tüchtige Rögin |
vohnar

M ZDS

Zatinuile Anlomoil - Geſeltſäuft, A.-G.

Ver'in-Oberſkönewe'de,

Theater, Konzerte i,

Königl. zehausgiele „LesSing- Be

74 Ube ver
Wortes. [7,5

Volksbünne, zu;

Direktion Priegr

"Egmont.

Monnide zs 3 unizas. von Soaihe
ve

Ki. nerSpiee.

Z.ode Boemorehei.
vs 9. Bart
as 47 Unr: Der Erato.

8 vie: Liebelei.

Kleines Tneater.

NATIONAL-THEATER
Köpenicker Sir. 68 DAnt. 7'% 5 Mia. Janvowitzber.
Heute: Zum SAC), Maio

bei täglich total ausverkauftem Haus:

„Prinzenliebe““

0, v Walter Brom
beben

Tek tebe DU Kabarett
Margot Bern x Erna Ernani x Lucie Gascard

Alfred Schmasow

Orahaoter Sodochmeinter, Doris Weine, Verz'gl. Köche

Trude Gräbner x Arthur JaecksxMartinLöwe |:

SEE

Komtaehe Op,

vs, Schwarzwald!

A Bel 1 Sadwarzw

Kleines pm

Komödiennaus. EUEREN.

Uhr: Tanzends Nympae.

„Berliner Theater.

Wim x. Alftertotat,

Rose-Theater.
MBpe

“ „Wien
Dreimäderlaans.
Walhalla-Ti Theater,

Admirals-FPatast.
Die Prinzeain von Tragant,
Wer Ist vie Schönste?

(136 - Marke Petitn, S8
ein dung. F. Rauh giens

jon ZieFaſchingsfee

„Nowe Üperettenna:
de el

WIL
vb kommerz]

Ferdinand
Laſſalle

Regie:
Rudolf Meinert
Borjährungen: 3% 91, übe
Sonntags: Pſy Pa 8.

Walter Bährmann
Harcella Velly
Nana u. Fernand
Arthur Täuber
? Sacha Orloff ?
Krämer -Wolff

Kottbuszer Damm 95

Cafe Braune

Alexanderſirahe55

RilitärKonzert

Er].-Dat. Reſ-Inf «Rgt. 208
Muſikleiter:
Arnold Ebel,
Vorzügl. Gedätk und Torten
Hofkondttorei Zädieke.

Kabarett
Alexanderſtraße 56
» er Jäger

kv y
Ein Kampf zwichen Yetr „ui Sohn,

Edith M

Lumpenmüllers Lieschen.

| Simpilelsgimus

damer Strase 4

Henry Bender
Gign Kolbe

und dus

erziklaes, Programm.
Nachwitiags:

5-Uhr-Tee
Kapelie

Alfred Poddany. |

Win MEÄheT ee,
ee ma lg

7% Ubr

Ergiklasgige Spezialitäten

Henny Porten

Bruno Decarvli
in dor Bausrakomödie
Die Heinatehr
des Odyszeus

RENATE ROE

Gobzios uns aeddazten Kabareit in Beein 0,

Am Strausberger Platz
'0-'

Neues Prozramm! |

Albert Kühre, Dardy, Mirlam-
Ericks, Detihaas, Irene Franck.

gezon dar oder erielehterte
Zahlunzsweise

Höchst praktisch! Durch einen Briff an jadem
Baskecher anzubringen! Große agiert an bas!
„an Kain Verbrennen der Muffe makr! ma

GaSregier

&/Emalplatten „Abfälle

M | Seorgentworfe, 5) (1

a Sch! erbältien. 5 oden) nacd:

Hermann Zimmermann

Chomnita 2, Uferatr. 4, - Vernprecher 29:4 und 2025

Peolzhaus Abnoo

Leipzizerstr. 5

Shreihmaſhinenwahen
Linoleum
| wut wg

Zachswalzen

Ordower G.

Titre
dr BIR mEERn D jo 809

Obstbäume

iv lieder Art. auch narinäctig
1. altete Fäle, beſeitigt oo;
(mein „Spezial-Witt:

Schreiber, Neukölia,
Raijer-Sriedrich-Ser, 248, IL. das Wan Berk. 19.80 Dai

ron,
„41 Be0n

mneater-Gl: ver
preiswert dai

Drei Töro<ys
Ottomar-Duett
Harry Senger
Mischa Cazitzoft
Wilhelm Otto
Harry Malten

pH:
ZUTK 3 Albert BasS2 wann
& Die Zrüder von Zearden I
3 Seieburhe

Mia Ray Jodannes Riemann Ff ß

nr großes Gehcimnis
V.7 ün.er den Binden

Borzuner

JE. Petitpierre
|] Öptzeho Aneta, 09-rEnd. 1:20
Friedrichotrasce 89.

DEU

(feine vertio'e Gaßhe) erhält
jeder ve Jun w

Zwei Wochen (eh fut
€ 0 Pfg. einzuenden ode
Karten zurüczujchiden.

ALEXANGERSTR,
Nr. 16

an der Jannowitzbrücke
Kur 1 Etaie + Keiniaden

'2893 . yony &

Grosze Auswahl / Cute Qualität
Zalungsbedingungen tür jeden passend

| NEDZEEE LE
NIH

