eh  275 [1  jiöpr | Ehr  20  DA  Bysgotpreis:  wodeuuie  + „zones EGI ebend Las ati  Funksprüche zwischen Budapest und Moskau.  1 Budapest, 23. März. Tefege. unseres Korrespondenten.  Am Eonnabend nachmittag 5 Uhr trat die wngorische Räterepublik im Wege der Clepeler Funkspruchstation mit der russischen Räterepublik in Verbindung, indem sie an Moskau zu Händen Lenins folgenden Spruch abgab:  leiariats, Wir übergeben Ihnen den Ausdruk  unserer revolutionären Solidarität und entbleten  unseren Gruß dem ganzen revolutionären russi-  scheu Proletariat. Dia Partei der Sozialdemo»  kroten hat fich auf den Standpunkt der Kommu-  nisten gestellt, Die beiden Parteien wirken im und  aud; AIRE H Jes Hein Heil  nden rr 10 Minuten traf folgende Vob» ft aus u "Meinen aufrichtigen Gruß der-profeinrischen Regierung der ungarischen Räterepublik und ins- bejondere dem Genossen Bela Kun, Ihre Bot» schaft babe ich in diesem Angenbli> dem Kongreß der Kommunistenpartei des bolschewistischen Ruß- fand mitgeteilt, Sie wurde mit unendlicher Be- veisterung aufgenommen. Um die Beschlüsse des Moskouer Kongresses und ehenso den Bericht Über die militärische Lage mitzutellen, ist es unbedingt notwendig, zwischen Budapest und Moskau eine Verbindung  Die ersien Gefeße der Kommunisten-Regierung.  Kelegraphischer Bericht. Budapest, 23. März.  Das Ungarische Telegr.-Kor!,-Büro meldet: Der Revolutionäre Regieren.de Rat hielt Sonn- dend untex dem Vorsiß von Alexander Garbai feine erste Sißung ab, in welcher folgende wih» Üvere Beschlüsse gefaßt wurden: Rong und Titeln, innen Wund vad Kirtüiche und Fweeke, Der Revo- Iweionäre Rehierende Rat entsandte eine Fünfee- Kommission zum Zwecke dex Vorbereitung der Wehlen der Arbeiter», Soldaten- und Bauern» räte, Dex Rat be'chloß, sämtliche Regie» zungskommissare zu entheben und fordert die Arbeiterräte auf, überall drei« gliedrige Direktorien zu wöhlen, welche die Grschäfte der 'bisherigen Rogierungskemmissare xu versehen haben, Der Revolutionäre Rat wird aus Laienrichtyrn bestehende Nevolutions- Zericte biiden. Der erste. Revo"tionope-  riötehof mit dem Siße in Budapest wwode sofort evrichtet. Der Revo!utionäte Nogierende Ret wies die Volkskomm!ssere an, Lerichiäge Mer die Sozialisierung der Häuser und Betriebe blumen, Ürgester Beit fm  te 9977ulogen, Dor Benn „de ww  unsticäßhe von M; Wen die  richt angewiesen, einen Bor'chlog zu unterbreiten, auf welche Weise die Theater in den Dienst  der Proleiarierkultur zu stellen und für die Massen zugänglich zu machen sein werden, Sämtliche Zeitungen werden verpflichtet, amt- liche Verordnungen des Nevolutionären Re- gierenden Rates am leitender Stelle zu ver» öffentlichen.  Beseßung der Benten. Telegraphischher Bericht.  Vudapest, 23. März. Die vevolubionäre Rogiev:my ernannte d rei Voltkskommissare für  Stadtkommandos infolge eines Mißverständmisses einige Banken beseßt und die Bunten nach [5uRp hren Arbeitern den Lohn nicht aus» zahlen. Der Bolilskomanissar für Finanzen hat  Die Bremee Geeleute, einschließlich der Fegg deg Eme jam  Die Ablieferung der Hamburger Lebens- mittelschiffe wird docß mit allen Kräften be- nt  1X gesorat worden. Einige "der seit 1äne Wufliegenden noc  gerer Bei Dampfer hatten fen. als Ballok in den Bunkern, Kohlen werden an die zunächst ahzufertigen den Dampfer begeben. Die Abfertigung der  + avbeitslose Echouerleutie und  fntaen Schiffsarbeitern vorüberzehend Arbeit bracht,  Lebensmitiel aus Uorwegen,  Telegr. unseres Korrespondenten. Kopenhagen, 23. März. Rationalkidende erfährt von feinem Londoner Berichterstatter, die norwegische Lebensmit« telfommission sei Freitog aus Paris nach London zurückgekehrt, wo sie mit dem Obersten Wirtschoftsrat der Alliierten betreffs Norwegens Ausfuhr nach Vitteleuropa, besonders nach Deutschland, - verhandelt hatte. Norwegen wünschte, Spetksefett und Seringe naß Deut/Hland anszuführen. Die Delegierten waren fehr zufrieden mit dem erreichten Resultat. Sie erhielten Erlaubnis zur Sendung von 7s00 Tonnen Fett und können ferner auch Heringe noch Deutschand exportieren.  Die schlefiichen Eijenbazuer gegen den Streit.  Twersamm/ung in Breslau, axfenden be'n>&i war, Sihl) 5 cd  einer Ardeitonicderlegung Ad - men  | Massenkundgebungeit  gegen den Gewallffrieden.  Die Reichshorptsftabt fiand am gestrigen Sonntag unter dem Eindru> gew-!tiqce Volks- kundgebungen gegen Deuischlands Zer- stü>elung und gegen einen Gewaltfrie» den. In vier aroßen Versammlungen wurde von ungezählten Tausenden einmütia Stellung für die Unzerreißborkeit Deutschlands und den Anschluß Deutsch + Oesterreichs genommen. An die Versammlungen schlossen fich qroße Um- züge zur Reichskanziei in der Wilhelmftroße- wo die gefaßten Entschließungen der Reibsregierung übergeben wurden.  Riesenversammlung im Zirkus Busch.  Gegen Deutschlonds Zerstückelung => lautete die Tagesordnyma der aroßen Volkskundagebung, die im Zirkus Busch ftattsand. Hier harten sich wohl an fünftausend Männer und Frouen aus ellen Berufsftänden eingefunden. Der Niesenbau war bis in seine obersten Ränge dicht beseht. Als orster Redner betonte Profeffor Serina daß die Verfammkung den Zwe habe, feier lichst Protest. einzulegen arnen die verbrecherischen Pläne auf Zerstä&>elimg unseres Baterlondes. Wir haben die Woffen niedergelenk im Vertrauen auf die feierliede Zufage Wilsons. Nachdem das dewscchh Volk sich selber wehrlos gemacht hat, fielen die Feinde, alte und neue, über uns her wie Hyänen Über ein erlegtes Edelwild- Wir  .] fordern vor der ganzen Kulturwelt, daß die Ver-  trogstreue uns gewahrt wird. (Beifall.) Für uns und unsere Brüder in Oesterreich verlangen wir das Selbstbestimmungsrecht. (Lebhafte Zuftim- mung.)  Ady. Fehr. v. Richthofen: In diefer ent- scheidungsvollen Stunde ist es Zeit, daß das Volk 01:5 feiner Apathie erwacht. Das größte  Gaorbrüden, nah Danzig preußen und höre die Einwohner. Wir verlan- gon, daß vns kein Quadratmeter deut-  14 Dunkte hinausgeht. I< bin der Meinung, daß iH mit weiver Wahl micht das Recht bekom«  1, Danzig und Gaarbrücen auszulicfern. 6 wsd demmän Ralevgb Einn ang 1 folgen. (Lebhafter Befall.) Wir müssen es ab- LDhnen, daß man mit R eam  den Männern in Pavis ein Mene trdel sin. Wenn man Danzig dm Polen ausliefern sollte, kann es Fommen, daß wir die Russen den Polen vorziehen. Man muß ein Volk nicht zur VBerzwoiflung tre%ben, und man hüte sich, etwas Aehnliches wie inUngarn in unserem großen deut- sehen Volke hervorzurufen, Wir müssen wieder 1 Fea durch notional werden. (Stürmischer  Abg, Lüdemany tritt namens der Svzial- demotratie dasür ein, daß das jreie Dealjehizud  auß das freie plitishe und wirtschaftliche Selbstbesiimmungsrecht erhalte. Der internatio» nale Gedanke könne nur in dem Sinne aufgesaßt werden, daß in allen Kulturstaoten die gleichen politischen Möglichkeiten geschaffen werden. Die Internatinoale ist nur möglich auf dex Grund» loge geschüpter Nationen. Als deutsche Sozial» demokraten erheben wir Einspruch, doß ein Teil des deutschen Landes gegen seinen Willen einem fremdem Herrscher zuge'proßen wird. Um Kriege zu verhüten, apellieren wir an das Ge» wissen der gefamten Kulturwelt und rufen den umliegenden Nationen zu: Sorgt wie wir, daß Euren imperialistischen Machthabern die Macht» gelüste ausgetrieben werden, (Stürmischer Beh fall.)  Der nächste Redner, Eduard Bernsteins wird zunächst mit stürmischem Beisoll empfangen, später macht fich heftiger Widerspruch geltend Man hat =- sagt er == viele Forderungen Frank» reichs, die einfache Rückforderungen seien, als Willkür und Naubausprüche hingestellt. Das Mißtrauen gogen uns s<&affen wir nicht durch Drohungen aus der Welt. (Unruhe. = Nuset zur Sochel) Ich bin eingeladen, zu protestieren  gegen Deutschlands Zerstücdelung. (Sehr wahrl) De müssen. wit vad far werben, was daranten zu versiehen ist. (Gelächter.) Vergessen wis nit, daß der eisaß-lothringische Landtag ein= stimmig den Anschluß an Frankreich beschlossen hat. (Unruhe.) 3< farm nur wirkungsvoll gegen ein Unrecchß* protestieren, wenn ich aner» kenne, was Recht ist. (Schulmeister! «K Unruhe.) Es ist das Ungill> der Völker, daß sie die Wohr- heit nicht hören wollen. (Ruf: Die anderen werden no< mehr belogen!) Ein zweiter Kriegistunmöglich Diese Fragen müssen ist werden, daß sie auch der polnishen Na» on gereht erscheinen, Historische Ansprüche weisen wir zurü&. Aber vergessen wir nicht, daß Danzig von polnischem Gebiet ums geben ist. (Großer Lärm., Schlußrufe.) Nur Verständigung können wir Danzig retten. Deghalb müssen wir die Eprache der Vernunst und Gerechtigkeit sprechen lassen. Protestieuyn wir gegen das Unrecht, aber seien wir gereet egon alle Völker, dann werden wir auch dur&« seken- daß das, was deut;c< ist, deutsch bleibt.  * Der Gesandte der österreichischen Republik Dr. Ludo Hartmann bezeichnete es auch als eins erstüdelung Deutschlands, wenn das alte Um recht aufrechterhalten bleibt, daß Deutschösterreih nicht zum Reiche kommt. Deutichösterreih ist darin eint (Stürmischer Beifall.) Eine Irre» denta Deutschösterreichs gefährdet den frieden, BETRIE IR mit ens ud web is  immungsre( zum iege ren, (Stürmischer Beifall.)  Nachdem noch der Generalsekretär der evan- gelischen Arbeitervereine Stadtv. Rüffer und Asg. Dr. Pfeiffer gesprochen hatten, wurds einstimmig folgende Enti&ließung angenommen:  Anfs neue bekräftigen die Versammelten, daß Deutschland die Wassen niedergelegt und sich zum Frieden bereit erklärt hat in Uebereinstim- mung mit dem Programm des Präsidenten Wil- son- Das deutsche Volk ist entschlossen, af diesem Standpunkte zu beharren und die Frie» densyerhandlungen nur in Grbjehr Richtung durch zuführen. Die Gegner sind ebenss wie wir au das Wils ogramm vertrags« gemäß ge 1. Die Versammelten ver» langen von den Friedensdelegierten vx) allen «amtlichen Etellen, auf der feierlichen Zusage dex Entente zu bestehen, daß der Friede nur unter Gleichberechtigten auf Grund der Verlautbarung des Präsidenten Wilion geschlossen werden dark, Sie weißen entschieden jede Zerstü>elung deut'hen Landes und jodon Eingriff in innerdeutsche Bete hättnisse zurül>. Ale Stände und Portcien Ind fich einio, daß jede Vergewaltigung des Deutsch» wms ebenso abzuwohren ist, wie die Vergewals  9 eines andeven Volkes. Ein Wille un) eln iP in allan lebendig; der Fricde das  MEVONCEN EIFER EU ITND -  Der Soldatenrat dex Goruisen Grove denz sandte an die die Ne-  Die Komm'napo"iM Wegalenenni ED eiiien Fram der Yaabhäng'gen.  BedunG 000 Mark stark, wird sies jem Dere | Yy, Wey . TK 4-4. 407 Gad Dg 40-4 vepbegebnnitg e En Eider imeni, mit Wassengewalt widerschen. Die Unabhängig Gtadtverord- -- neten undGemeindevertreter Groß  Berlins hielten gestern im Veerliner Ra!heus  Eag'a1d gegen Abtretung | eine Zouterens ab, a der der Berliner Stdy  "STPZmW und der Gerehiigteit. Des utsche Volk wird einen andaren Frieden mals anerkennen.“  Beoleit gezeu den Raub im  Massenprotes! in Hauzig.  1% unsores Korrespondenten.  JS ub fand gestern  von verordnottnvc- sieher Dr. W e yl das Hchuptreferat  kundaebung Danzigs? erstattete. Cr betonte vos allem, daß es jekt Pflicht der Unadhängigen wärt, wehr  Neuderaiung der polnischen Gvenzfrage- | prattiche als kriti:“e Arbeit zu r'ster. In der Fräge Groß-Berlin lörnte er wonchem seiner Genossen den Vorwurf nicht sparen, KirShofspolitik getrieben zv hoben. präsicent Hirsch hätte ihm am Eonnäb- erklärt. daß der Gesetentwurf Groß-B« gestellt wäre und nun dem Lordtoge zugehen würde. Die Artsichten über die Frage GroßeBer» lin wären in der ledten Zeit leider pi Im |. ve hätte noH M Inmütigkeit eherrsht, daß nur eine das wiedererstondene Polen richtig als Denztg. i' großzligige Eingemeindung in Berlin kis aM (sitorhn ob dien.] Meldung, | in Frage kommen könnte. Inzwischen hätte fit Eton MEN Suchen im Bereiche der | eßer die Haltung der Regierung geändert. E seinerseits träte für eine Zeniralisation Groß-Berlins ein. All wäre in ge- Präsident Wilson am 22. morgens eine Kon- | wissen Fragen aus sinayziellen Gründen eine De- ferenz mit den Vertretern der essopiicrten | zentrotisation erforderlic<, Auf die Mithilfe der Mächte, Der Ber!ammlung wurde als neutt Beomten kkrnte man zwar nicht verzichten, doH Bericht der Pariser Kemmissien für volnisce müßte man sic) vor einem al großen Respekt Argelegenhetea vorgeleat. der fi& dann iH | gor der Dilrofratie hüten. Ob die Nogierung die  unrecht geben. Redner betonte, er Verhandlungen iber Polen bis zur äußersten Grenze des Entgegenlommens gegongert. Eins Landung polnischer Truppen in Herbei| des  '<en Deutschland über asles*, „„Was ist des Deut- schen Vaterland“, „Stimmt an mit hellem hohem  Danzig und die Kl und „Ö Deut" -, | mit einer Ratet! G-poln: den Ä Erioges bann keins deutsche 1% 3. Fay END die bd Kein (iet Om vg? au |. daz: DERE wit Um die Fenin pe egg Detischland werde niemals einen Gewaltfricden | und warfen Flugblätter herab, die der Bedeu- | "347 apa ente ener rde | nüßen Persionen zu belasten, mäßten die Unehe  jepaßt waren. Die ameri» sangen. | m --! brachte [-p5 -n dazär eintreten, daß die vbesoldeten  unterzeichnen, der Über die 14 Punkte Wilsons Hinouogeht, ebenfowenia kann es die unerhörten  Milltarden-Forderunom dex Entente erfüllen. Geheimrat Hors/< rief dim Redner „Landgraf, bleids hart!“ Es gelongt eine Gntschließung zur Ant der es heißt: „Die Versommlum ebcbt en Protest hegen die maßlosen An/prliche des Polenkums auf Etodlung und der zu  von Oberst Ho uss ei"sangen sie „Hhe 10 =. der Rogen stratsmitglieder auf ihren Pläzen ell je dritte Ee Due erländlscher B-geisterung und | hen Stämme, vor allem aber Auftollen, die Endes Bekenntnisses zum Deutschtum ab- | Froge feß! nit zu dehand!'n würsten. Der Een beten hinter 2-1 Borhängen die | 1ap7nifle Vorisloa felbft iR ni&t sher! rs Menyt. Es darf angtnommen werden, daß Krit alert und eanat nis wer zn Pfafen Vorgänge niht ohne tiefen Cindruk auf diese |; 5,7 Staaten, die zum Völkerbund gehören,  Vertreter der Wilsonschen Negterung geblieben H Ind, Die als Eebeis der Versammlung a Gleichmäßig. vert Lhamden Verden kommunalen isierung müßen a vag rt sim u Mad € wungorecht Gozialdemokeatischer Parteitag | 58'827 virveiun aus 8 Vie Canes umd Sippen zerfieie, 0 wäre es doch einfa In dem .  [vem der Völler auß für Danzig und reußen. zu Päncstea. Gedanken: „Nieder mit dex Sozial Visite dis. 23 u zung!“ Die Eoiodemokreten müßten daher  Das Gelödu!s der Echhlesier. Seri bewofeen mühen debe fiel  6 Korzespondenten | qui der sozialdemokrati/hen Konferenz in sllen, besonders dem feinen Mitiethard, Bretlau, 28. M3: R -4 | „Wie Widen find do< dessers Menicon!" fir u rz. | Weimar, die gestern fortae'eht wurds, bes&l:8 sr |. "Süßen ve  delassen würden, dagegen würde man die undesoldeien Stadträte enfernen,  vor deren Ouari Danziger Hof sich die'e  Ez  gogen Verwahrung ein, daß rei! den Polen überlassen worden und mehr als drei Millionen Deutsche unter das ZoH polnischer Fremdh<:rschaft kommen [ollen.  =  "" Gleichzeitig mit den beiden großen fanden no stark besuchte Bersammalungen Patt: Zn den Procbtsälen des Westens, ws gegen  His Bedrüdungen der DoutsFenin Böhmen Um dem Sälosischen Vol! noch in lezter | man die Einberufung eines Voattei | M vamantlih gegen die Bluttaten der tschachi- | GStunde, dis uns vcn dar Velanntgabe der De- | 10. Zunl. Ferner wurde eine Resolution 4390 Malnahn-Ber:in, En vet gogem bis Tees schen am 4. Vir» protesilert wurde. 'der Gntente für den Borsriedens- | nommen, in der sHleunigs Demokratisierung im die auf eins Dreiklassenwah! hinaus [en € fond im Blithnarfaal eins vom Rational- | vertrag &rennt, Guiogenheit zu gelen, seine | Neis, in den Staaten und in den Gemeirden lommunolen Uebeitorräte müßten be werband Deutscha Offiziere die Gerüchte der auslündischen wird. Die Demokrettsierura sell das  Rel tis | Sides 8 Tale 3 Sets: zanlafsung UME, oda» Au des re 1isberung fonn in einzm dur mehr, eis jen heute vorm! für die Einheit dem Gebäude des 31:kus Butch erzeugung in Jau einberufen worden, zu der Dertreter in Angriff aller politischen Parteien als Nedner gewonnen | genen werden. 38 Muwirkung an den Gorial'serunoomeß- Adgeordnetee Philipp, Voipien, rd viswes zur Kontrolle der Priol ihecien Batis dei nemorn bes FE Men Bentele NE | Bezteitang im ge'amten Wirtsestefeben find ver narhald wie außerhalb 1% äuhernden asf | M «R DNA erräte, die Zustädelung Gelesen Greene A Rel Goatdeiterrat ngen wer te, Wieder Nn Ain | 00 Warter wetden. DE Mfr 6 [uch meg ede DUE) mit der Aufso! zur Etärkune der Partel- gegen" zwar [weise pol» Vischer Zunge sei, die jedoch eine als heimatliche „Eine weittre Resolution protestiert aufs Mundart zu (“21 spree I. jaärsee gegen die Goma! .ledenvabsichten der daß die v ber Oberschiösier Dautschh | Entente, dah die Hehe I Frunmehr bezinne die obet- | „ Nodem noch Aeßrors Nesolutiumn, einge: ffnG ERS ins Wahn 8 Nn | ah Bere Ii eil Bt Gee R | SEN de Gw 7 E De dE kg Was R | BR R fee | (00) . ., Die Ne . daß 1: fart Welte und Me beute BE en as | nab einem fo erefen vevelnt näre f jeparmen Asch Me etragen ablehnen wird, fols die Lp- | dis volitisce, Demokratie alen nin mn ä 4 “4 Lb] Te aut fiestens gefedert wer“ an sollte. | Ztg Broduktioraproreß Ein'luk einoeräumt . wirtschaf!lih mü"e dier  versommlung gegen einen Knechtschaftsfriaden  Aus den Teilnehmern aller Versammlungen  . bildeten fich aroße geschlofsene Alas, die mit 'hwargerot-goldenen und shwarz-weiß-roten man zür Reichskanzlei stredten, um dort  5r  Z  ändern ohn: EA  werden, Aus wi; tseheHi- | 15 siter geste"t werden, wie er politi ese verl Abtrennung des Wil- [Sen es Deen ARR M | IN I  edetl1äs Formate: ea des Wdlbenataatits Ge | zEaa EE EE MG| ZIL ZDDEE teur reiter, ] gehofft werden könnt, 'e dl en . Sanitäts >at Dr. Bloh, Beuthen, den un- | Forderunnen ReFnung tröat. Was über diese De Landsleuie, dem | der Reziaruna an Fordoerunagn hinaus Einem Miglied der ee "x. “ 'de auf der Durchrel' Epa b Esiesierlond sowie dam Neiche auß in den R Ne der Ee Gozjatilea iK in Cine | Murdt aug dee ers Pie Logen des Ungf "bor Jem Exper! mentieren hüten. GF Seel Ha]t mit wegen dipls werte I Oe Nb Ey Uß« Alftenstücen gestohlen arn. Tie bosse! va fai ein Erpebnis der : tente. Die Ent  stimmten, Führer fich zur Reichsr den Klängen der Musik „!  bt urd  iltonichen Ih-fen. fand, dem wan eine Etodt ESaarqchiet nimmt, wäre wiswus, wir sonst in Den! „Bol!Gewit  fürckten drau&en. Der land ater brine ein db! Brot und  em  das ist unser begründetes Recht. gehen liq mehr ndert Telegramme vn Giant . x und Ar ett "dat Ausprieh Serenl, pech alien BEBE unser Deganffationen Bitptond Find her Damm, Wird; wis endooin "BE Vils Diese Aunda m Organen | "&3wiomus ni&t Hinwegfowmt, Der ewiß, das Recht spriiht f3; Ale diese Kundaet en Wente vom | dir Tone! ober selen sols Mrbernife vn "ang rp Ange chen Reih und dringen den einmütiven Verlier Zentralrat forderte Volk niemols verlassen und illen des Volles zum Auedrus, fi mit allen eicht etofisen Borsig umwandelbor Bitein ogen die Raudabsicien nent in - "Ee eiter" Faft ki wieder eintreten.  wehren.  Es ist dem dnl . auf Wen R faterten De: Zl Befr Drpeshen writd dars die  z-» e=>=1  28  2... .022/2292902% vx Tr 0014 2201  an <eurlbagtenäne werds gewordenen Dufehen. eis ReiGsmn:ie.n nah dem Vo: Bertrouens- [es, die ent  Lermögenaterie und Gewährung € verscusses darauf H gefordert wird.  Aufgeliärter Mordversuch.  zung des Brotpreises um 9 a be Ach In Feiner egen Siu Be es 4 iner Zz:  4 Säcerweifter höhe  ven GE DINE EE ng den in der Hübnerstr, 8 von mit  Döring eus der Veitriburger E!  im Krankendaus Am Friedricshain noch  wut unterhielt Frau Fina. ;d fte 1 ihr Mann,  api aus der Frankf  etarifs usw. erheblich gestiegen wären. | 4 Bie en nde Tar dr Bedenamitiels | 1a“ Orkändnie dd. R wl M  preises um 9 Pfg. für notwendig er; en, sondern um sie Im Berliner Klubhaus, Manne, der sie ständia WH heute nad 8 Uhr eine Bersawm- | befreien, 9/a< aw9(  ina Umgegend Der neue  ettowe Ho26(E Mstmädehenvertrag unfei  der nieee un  nit  t werden, Die  nen Deutschen. Eine stor? desuchte Ver/omm!x) 8 Uhr adends en'steken, werden mit 19 Uhr mit 75 Pf. die Stunde vergütet, Das BEH Belgien vertriebenen Deutschen I- Wade darf ie Wohnung nlät ehe Wieldung Derferoit: en, mit | verlassen, hat aber eden zweiten Sonn- = ab Verhand! vall Som ende der der | (ag von3Uhrab frei, ferner einen freien voiher ( ertiätte in Ren Wos, naten vorn 4 Uhr ad (mindesiens | Ponko Bei dee ertroge, n nict funden), Fil Anfänger wird ein Mindest- | 4:2 Sta müßen aur ein e* Schalt von 15 M, und 5 M, Teuerungszu'oge | Epandauer TD; in viel größeren gewährt, Die Beiträge für die Ortskrankenkasse Tbzeit Mf  Alleriei vom Taye. rband geei; er mD  PHÖTO-APPARATE || Sionatog, Mitter |; Walter Talbot, Berlin SV 18. Jerwaalomer Str.42 ain  14 WONG WINI H WALLAU “ER EMU NIA MON NW  Ein Freudentag  | ranLm 8w, eee wee 120  [222 2 Ueht uNet "eheilngie IIe]  anschleg auf den 38 Jahre alten Schächter 1anmeds setze Aufflärung geiunden. D., auf  einem unde- kannten Täter ein Schuß abzencben wurde, lieot  Bäde: Antrag auf Behzeihähung KER die | gef aid varn/oder. Wie Iepweicen  [2% € Wingen 1  nis mit dem 33 Zahre alien Wbeitt "Rue jurter Allee apt  der noch den Erwittlungen als Tale in  verband Groß-Berlin eine Erhöhung des Brot- segriffen haben, um die junge Frou ellein zu  ihr? t habt,  lung dir Freien Lereintgug der Bätermeiser | deingunde Verdeck! Ver Wiser Hat. neue Diensimädchenvertr ET Lettow - Vorbe. Generel | langem Hin und Her ist es jeht vllt , i“] r:  Besicgte BVerteid:; zu M weng Das Kuratorium ves [77 K.47 23 isch Arbeitsnacchhweises Be vall s Arbeitgebern und Arbeitnehmern foro emer wird. Es joll für Ruhe und Eien gefegt ist, den Vertrag ausgear- Ordnurg im und ER, G<&3 der ellet, der bie e Dezember läuft. Lomdtengronzen endlich | Zimmer des Tädchens mus wieder auf eval von | bar fein, ein Bett muß zu seiner alleinigen Ver- Kiew Ges um, %,- ük, gd. einem Aufvuf an | filgung stehen, ebenso Kleiderschrank  KT 4 ng Dur( Immer drfen als Mädchenzimmer  nee Re ei | 16 S3 Baia eiern FI Baa rägt tunden, zwei tunden fir! rt  M 022 Geizu- | für die M-Hlzeiten, Veto 7 Uhr abends tfen  nur laufende Arbeiten erledigt. werden. 6 Ar-  Die Notlage der aus Belgien vertriebe- | keiten, die dur< Besuch und Gesel'chasten 10%  gebracht weden, Die Echlichtung von Eieehtgieiten | obliegt einen Schledegericht von Hausfränen und Mädchen, Für nicht mutwillig roden tester dürfen Adzüge nicht  Deutschen west FM) für die Invalidenversiherung drfen in t  ie  nes ReiHo» Der Mord- IEEE che 5 |  noch lebens» md  "ober dann zur Wosfe  m Älteren m bestcht der  50 Pf., naß  | 4ofert vofort (nicht as HBr dier)| Georg YWiagner,  (Spe ker St 8s671  [STRE Bed +4.208 aller erreiche Krankdel en Lektander Arzt: Höbanonne =  Ereate Mo i90N [7] KA]  in EEE We ua H  der in ENEN deutschen rs]  "  idee ds in vaten une Bieker in | G5 Orbe Fl leo eren Ante  Im eren Vorlauf fürgten RÜ 138 | t ine fi Ä-geg mi ud Gr 168 ves weinten Narbe f < Lewgnow als Crster..  Legen => Ebenso Überra  ERIN Zerolins feözlten) In Vorn! je zur Pause mit Bero! als | der best, der, mit 4: n deit ive dune bee Kors et. as sewann. Den Akter-FFarben-Neigen  mit 0:0 endete dos 1a N.  ttendurg gegen V. f. B. Minerva konnte Favorit mit = Allemannia war reußen besonders in dor zwei!  und it siegreich.  HoEey-Berbands-Spiele eweigente Medien des Der- Berliner  Ationüre ming  Mitteldeutsche Creditbank,  Ni Dr NUT Dritter wurde DeSmann In einem d +14  18 Fahrer, von denea 7 bis zum Echluß | Är; lieben. Das Rennen wurde in pelwertur alle fünf Minuten und € den Sieg des immer mi“ aus Spike Uogenden Bauer vor Sawall. Großes Interesse fand des R! Strenge gegen CINE Lehterer 1-5 L? eau X + den stärkeren Eun  fehend die € Ergebnisse » welch  im Betmpea 's Zoologi een  Ra! ayv-einb 0 p ter gegen R.  C. von 1880 di Secser-Aanstrelgen  werber. Im Fwei  Mannschaft Gutscchmidt-Pie  Caputh) und im Einer-Niederral  Bet FEE DEINEN vis Grof,  en Fp gendkonkurrenzn fi  Bete in.“ Die Genion inzeltämpfe im  im Seitenschwimmen ft fielen dur“ Rad eme und B S*"ag-Maod  [Tees m über 100 Meter "Belle wes  owe GE Getan ES  Einladung Mt pfa  + Bejeihesae ae ARIE We R ed Gema umd Bear vs Verwendung ies Retngewinnk  eingeladen.  Segeystände der Verhaudiung find:  Gelegenheitskäute|  4m Wnoikinotramenten jederAr!, vorwiegend vn derabgesetzten Froigen, |  Gitarzen Ke. 19.17 19 wn = Konneet-Lanten 7 ded! Wp Banden  KE 6: deppen wz  1 ki  wegen Nr Waer, „"  Schutz & « „Qunzdlaoh, Berlin, |  rien) Ditailau M eiewoner Spam 8 Kew, Bergen, Vorwort, 59, nvottde  . el] Gartens. ad;eFeu:ee: 'efe. " X: Netfakenkrugu. Waldheim  ' Stunde Voro'tverkehr von Berlin Zur Grünzung voa Eigeäkeimen  1onis Leuben am Zeutaner3e it  Noch aind preivworie Parzellen as gepflasterten [7 113 Herr Hob  68: “ So7ort verkäuflich. Hotel mit Solbad. Zi. Zus wur. Hzusgrundsiück, Kolbergermtinde,  „Gensontvile, ZM Rinner, em || Preis 130 Kille, Avzattang «8-80 Milte, Mivte zirka 10 Mille. alles » möbliert.  EE Nata.  Näher 400  arteiteburg. , . weekauten. vandhaus Few, Bai BER | Bt dee EI H | Owen zem Berries uem ; pe r. -. ie Beene rget Eat  EE beat . M ERK uml Sabrif- Seta a a mt UE EE SEeim Sude Hohen-Schönhausen EE  "55 ves Mleitepain MD SERRE Ürenen Eilene, ene EE EE ne] Aeuherst preiöwert in jedem Ubschnitt aud Fheune, Obtizarten.| „x "x Um nba19, Bochserahe,  Grunderwerbö- und Bau-Seselscart zu Berlin. vag  [-M-W-2-U-FI- 8.W-W-F 7  AIAIEL DY [094 4]  CIT] "und Wasser» und Celtrisede Lettunzn. Neyutierte wet Were um de Swe nenen iet:  mit Grundkä2 und Gerten in tl. teufen. Ort aw  ) Morgen uh fe,  Ee "u [ AZ Mey Aeedinanhahef, Gommern |  und Ee, usw. Uefert  ren für Seieeinwasihen a fein ae Nb eue pan .- ür EE DRL | DSE LIE IESE I a . Ken]  4-5-Zimmer-Wohnung  mit Warmmaerervereo-gung und weht vemohliehen 6 por X .! eszue  