jederjeit ee hren  Ultimatum auf Räumung des Baitifums.  Telegraphisccher Bericht. Versailles, 27. Soptembor. Temps meldet: Der Rat de Vo>/-cter der Großmächte hat heute vorritio3 :e/<hlossen,  Notter dam, 38. September. Telege. unseres Korrespondenten.  IE  Aegberung  die sofortige  Litauen und * die  Generals v. d. Gol zu vorlanqen. Wenn die M6 SISI, SEHR INNE: Hontsche Regierung dieler leiten %:-fordorrn7 | Toner der Thomas mit- nicht Folge leiste, daß ec im Notsalle dem getroffen werden,  | |  pufühe und jeder Zufuhr von Rohmaterialien an französischen Arbeiterk7eisen wurde Unter» d PIERSERNS! ME Ein hie "Gi  2. den Abbruch aller Berhandlunen finon- von tHcland | graphisch aufgefordert, die Arbeit nicht früher borgt X rung) MN EIER niederzulegen, als bis sie Instruktionen von ihm auf die Kreditbewilligung. emp/angen hat. Dagegen rechnet man damit, daß  | t +  Die deutsche Negierung bereits, wie gestern gemeldet, dur die Einziehung der | de ven ie = üherwehn ng Löhnung am widerspenstige Mitglieder der  ö | -  | Dia Verhandlungen zwischen Regierung und Mi hie. Truppen des Grajen Golß wieder Eisenbahnern waren am Freitog endgültig Gehorsam zu bewegen. sihortert, Die Forderung der Arbeiter ihr fi Ee Wen a gr war Der Biedereintriff der Demokraten Gropge für unannehmbar erflärt worden. Dar- in die Regiernug, | auf wurde die Streitparoie 'ausgegeben. In seiner Kundgebung an die Eisenbahner drückte Dar Parteiausschuß der Demokratischen Partei | Thomas die Hoffnung aus, daß die Streikenden Hat am gestrigen Sonntag in Berlin getagt und | jede Unordnung und Ausfehzeitung vermeiden. an Stelle Naumanns den Abg, Petersen- | uh die Regierung hat eine Erklärung erlassen, Homburg zum - vorläufigen Vorsißenden der | in der sie den Streik auf das entschiedenste ver- Partei gewählt. Im Anschluß oan die Tagung | urteilt. Nichts Schlimmeres hätte. gerade in des Ausschufses fand eine Zusammenkunft der | dieser Zeit dem Lande zugefügt werden können. Demokratischen Fraktion der Nationalversamm- | Das Land beginne gerade, sich naß der Ex- Tung statt, um zur Frage des Wiedereintritts | [Höpfung vom Kriege zu erholen und seine In» der Demokraten in die Regierung Stellung zu | dustrien in Betrieb zu fezen, um fih am alle nehmen. Obwohl diess Beratungen nochh nicht | gemeinen Welthandel zu beteiligen. Zede Still? zum Abschluß gebracht worden find, konn mitge- | lequng des britischen Handels im gegenwärtigen teilt werden, daß die Demokraten sich arundfähe | Augenbli> müsse notwendigerweise verhängnis- Tic für den Wiedereintritt in die Regierung | voll sein, und niemand könne die Bedeutung entschieden haben, Die Aemter, die mit Devis- | dieser Seite des. Etreiks überschäßen. Die Ver»  1 | | il  fandidaten, den mehrheitsfozialiftischen Land» tog: Selz, wurden shaft. des RKofseler Oberbürgermeisters Ko< xp nrg Held, 2390 Stim»  ! |  weise iH es weit von mir, irgend gegenzevolutionären Bef nahe zu sbehen oder sie etwa selbst zu betreiben. Biel- mehr. bin ich nach besten Kräften bemügt, die fekige Regierung zu ftüßen und zu diesem Zwede ihr zu helfen, Ordnung und Ruhe in Deutschland wieder herzustellen. In gleichem Sinne habe ich auch stets auf die mir unterstell- ten Truppen  In der Stadt Braunschweig wurden die Gtihwahlen für die Neubesegung des  . Im Vergleich zu der am voriven Sonntag statigehabten Hauptwahl haben die | zu wollen, erbracht worden find, hade ich meine Unabhänginen einen weiteren Verlust von an» | loyale Haltung noch ausdrü>lich durch die Ver- nähernd 5090 Stimran allem in dex Stadt | pflichtung bekräftigt, die ich bei meinem Eintr Bravw/<weig zu verzeihnen In der Stadt. | in die Reichswehr Shöningen, wo bisher bei allen Wahlen  welcher. das Ober- | Die mir zur Last gelegten Unabhänaigen- ist, ; . Mitglieder der Für feinen Gegen« | "nd, in'einer tren" Form and in einer bes  Haupt Wit 1947 Gskmmey durch,  Der Eisenbahnerffkreik in England.  AEIITET ER EE  Noste gegen die Körgler.  Auseit des binden des Beiaaweht In einer außerordentlichen Konferenz der  gemeine öffentliche Interesse. Jegt, wo die Ar» gelegenheit dieses Stadium erreicht hae, müsse der Etreik mit allen, dem Lande zur V stehenden Kräften bekämpft. werden. gierung hoffe, daß die Fragen ohne Unrußen im Innern geregelt werden, sei jedoch ent- schlossen, das Werk dis zu Ende durchzuführen. Den sich meldenden Freiwilligen werde die Re- gierung bei ihrer Arbeit Schuß gewähren, wo sich diefes als nötig erweisen sollte.  Die Bersorgung des Landes.  Nach Reuter hat die Regierung alle M3» regeln ergriffen, um die Versorgung der Bes völkerung mit Debensmittaln aufrecht zu er» halten. Vor allem werden fämilihe Cisentahnen von Truppen bewacht. Das Kriegsamt gibt be- fannt, daß kein Urlaub erteilt und die Demobi- lisierung eingestellt wird. Die Regierung eilitß ferner einet Aufruf an Freiwillige zur Ai erhaltung des notwendigen öffentlichen Dienstes, dam bereits zahlreiche Personen Folge geleistet haben.  Für den Lobensmitteltransport sollen nötigen- talls Privatoutomobile requiriert werden. Ob noch Züge laufen werden, hänge von der Anzahl  tischen Partei seßte . sich Reichswehrministdr Noske gögen di? Angriffe zur Wehr, die in. Jehter Zeit, vielfach auch aus den Reihen der e:genen Yartei, gegen ihn erhoben worden waren. Zunäßst jagte der Referont Shöpflin) ein» leitend, die Massen mäßten wieder fossen und sich hincer die Organisationen stellen. Die Massen varia: Sührung und unbeug- rx Enischlossendeit. Borwärts » Redakteur uttner segie, ver Kampf gegen die reaktionären Offiziere müsse dur&geführt werden, sonst gäbe es kein: Ruhe imw Lande. Nicht gegen Nos?e, jondern gegen feine Seeie richte fich der Kampf, die von der reaktionären Beeinflussung  befreit werden müsse. ehrminis Wbedem Wi:  Hierauf ergriff Genosse Noske, zu schst zi +  Ühruiten dcs Wort, Er betonte, daß ex math einer Uedersiedelung nes) Berlin gera mit den Berliner Paxteigenossen in die engste Fühlun treie, Freilich könne auc er. die . genossen nicht über Diuge auftlären, die ga" nicht n „seien. So fände in der  des Wiedtreintritts der Demokraten in die Re-  ierung erst in diesem AugenbiE die erste „gung zwischen en De <mor  der Urbeitswilligen ab, die sich melden dürften. 1 uam sten, die als Joie bereits-3] -Zten, was alfo darüber 15 der Peefte gef im Heere dicaten, soll fich bereits zur Verfügung zur | alfo leere Rombinaiion- gestellt haben. Viel werde pon der Haltung der | Reinhardt fei für ihn erl (Große Oeffentlichkeit abhängen. Donnerotag er- | Umuhe.) Reinhardt habe ein ließ das Nah: 'm im Zusammen- K  jrungsministerim  hang - mit den Maßregeln für den Nahrungs» mitteltransport auch eine Vorschrift über strenge Rationierung in bezug auf Kohlen und Lebenz« mittel. Freiwillige Arbeiter follen nötigenfolls durch Truppen geshüßt werdeu, Die Regierung scheint jedenfalls entschloffen, mit allen zur Ver- fügung steheuden Mit  jin habe das Kabinett einstimmig 1 von einer weitaren Verfolgung der u Gpfehen. WEH Bnne in & Ke ve  ine Ordnung schaffen, wenn die verschiedenen Off EEE AiRfee8 unde Soldutnbi  nde  nachgehen, aber die Truppe jelbst. mal Unpolitise) gemacht werden und Geb gra der vom Vo! Der Reichswehrminksjer gab dann cin allo meines Dild der deutschen Entwieklung seit dex Revolution und feiner Tätigkeit in, ihr: Wir haben jekt die schönsten Freiheiten auf de Papier stehen. Sie in die reole Wirklit umzusezen, ist nicht“ Sache der Regierung, son» dern des Volkes se?5ft. (Schr gut) Von den rovolutio.ären Exrungen"haf..un geht nicht mehr verloren, als wir selbft durch das Unat- sci? preisgeben, mit dem wir wie ein Ochs im Porzellaaladen in der Wirtschaft herumfahren. (Sehr aut!) In viel... Berliner Rätevetsamm- Tungen geben jekt ehemalige Unorganfficrte und Gelbe den qroßen Ton an. Kriegerpereine Ter bis zum 9. November, find fiz jezt maßles in ihren Forderungen und Wünschen und un» Yar in ihcen Zielen- Sie haben die Reuoly- tion zu einer reinen. Lohnbewegung degradiert, aber ich bin sicher, sie legen die Sand wieder an die .Hofennaht, sobald sie die Faust der Reäk- tion wieder im Na>en fpüren. (Lebh. Zustim-  exfolgen- Alle in briti- schem Besik befindlichen Motor» und sonstigen Fahrzeuge, einschließlich der Omnibus« umd Autodroschken, nnten dazu herangezogen  werde. Zeßt, wo die Führer die höchsten Zutaressen der Etsenbehner und der Gesellschaft aufs Gpiel gefegt und den Konflikt an den Haaren herbeigezogen hätten, müsse der Kampf mit der größten Entschlossenheit ausgekämpft werden.  greiflichen Erregung seinerzeit oefallen und sind feineswegs für die Oeffentlichkeit bestimmt ge- wesen. Es hat mir fern gelegen, der persönlichen Ehre einzelnar Nogierungdmitglieder zu naht zu  nur eine Gelegenheit zum Stehlea. (Schr wahr!)  Die Streikleitung der Seeleute in Hamburg | Das moht. die anständigen Menshea  hat folgenden. Deihläh gefaht + 2:  „In der Annahme daß es. dem  Demobilm Fanmissar ia Damburg 96  lingt, die Rogikrung zu mit uns in  Verhandlungen en die Streik- „Är ffe unver  Sünden der vergangenen MaCthabr taxf; übertroffen. (Leöh. Beifall.) Sollten. mir von diesen Prohlhäusen und Grezmäulern Iex/sch- land zugrunde richten lassen? (Setr gut!) Ms ich die Frage" einmal vor den Danziger Werft- itern stellte; antworteten Ge-  mung.) Unbegreifiich sHön und großartig wäre. die deutsche  Berliner Vertrauensleute der Sozialdemakta» .  EEE 112 HIE WERE AINEE: uE i 1 | 20.7 177 ju) 10 EEE. 368 WERNE. m 8 a. TAU sie 14 WE UID EI  va EE ULENIRD FHN eue NENE 14 Df  WENIG TIE ja 55 NEIN DET TETEN al ARDF 10: I NE  AREUOGS EEE UE I 4 ] 17 il 7 fils | AE 34 PoRzehn uf 0080-3, 494 1904 1204 (EINREDEN BE M da 1 ; Ae ' 1 „ah auf | EE 5 5. I ELENDEN 0 ii DENE | = m dah ET Si AINET TES MEIN H DUEM: | 414 UHL EUEENIE 70 ji in | AUM M FEN 11004 087 URMRLEIT 11 1 | Sin H EN ENZIN HELENE 117 | 0323) R INT EE EI U78EN 177 | 22238 ZI SIZIDSSIANSISG DIDERDSSINAGS 4 A0 JA S5 J6h8 jm . 4 | I jj? 5 EN? 108 17 m ini: jim ü wa H | ach M 1s810447 fixe 1 a dein 4 ji 13 | | WILLI 51 14411 Bf 0 ji BH 1407 7.8 hn BI UOHTIHE 10: HEN Pies IU al Hr Aren 13.8 EE 178 110 ij UE iE H RN il HENN ; ud ö iE  amm AA lbkt. <minuinitenniamen 1s5 20m mem mmm 4 000 nea iien S5 zb erw re ÄN 5 FE I 5 MU ERS REDSEE| emen wma | SS R TE | GE ESAERSE | GIWSESE  Die goftrigen Ligaspiele. EIE SEE  wa DEE] Bides EE s,  SPRRPED HIRED .E  1103224  Fe]  ilmtrosdorfar 1) aventschiden  | Ueberg u. Winter- tel  | Jackenkleider Ka 17s2  Pelzgesfüiterte  ir Bi! |.  FR I ER mx) Damen -  werwereferiedtet 0414 rä Davadof). Zimmer | Hemeter- u enderen Pelztutienn  u STLeineweber  am uns nde ME NR Ded 1ed00 Jahaden. Voed- Berliine Kollnmischerfischmaikt 4.56  DSPNER.-4SIPEP - BERHABUP VIORENO RE GUFÖUEEERG ORGAN WA RENORDEREE 18 -  . „eme ll Herren-Ulster "8. Bett-weübie, Tieed- |E IE Lug '* 195... Potters. Det nnd 3 j eue ie ed wn  EILLIMOLX)  22.8 Wet. wur EE RER De | BREN . Jehweech  III  eer;  Enn  ts  Fea] AKorztiichs Spreebetund: 2Wänrige, eigens Erfa  FJit:  Apt.  Fiülzolgen  m | Seti de een ONE  47 (29 LEERT Kiepinbe-dieh Suche 5909 M. 73 Se-diiE mt Dees,  |  Derlin. Es kommen) feht Oadwirt von  ee ==  31406 1628 403 ie „JENIN HE UHLE ! T pi 33 TP - EEE EN H '" 5 ] u zul 2 Zin  (6 WERE EN Wen 00008 m  vi al | 1 EN ii 4 0 On iT a „il j] iii UR M 1 A  23! its sz! R 0] "ul 198 H 141138 vs ae)  4306 1  „3  Wed  *“'GrundsfückSmarkt  M7 LEUT ETTING 19h dr zu PEE WEIH 170 11117 M 03,  