2? 266  FEINES Morgen-Ausgabe.  „Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen  Die Vopsinohs Zeitung erecheint täglich zweimal (morgens and abenda), an Sonn- and Festtagen  - any einmal, Jeden Sonntag die ilnztrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige ndeigblatt, Grundatficke«, Hypotheken» und Geld verkehr. Für:Keige und.Wanderung, Wiazennohaftliche SEEM . en Allgemeines Verloaungs « Tabelle,  Finanz“ und Literarische  machau  1m Veriage von Ü itvtoin ä Vo Voruatrort Ardo Redaktion (wi, Snenahrns des Handelateil»): H Bachman»v im Berlin  - Sheiftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 -  Bezug: Monatlich 336 Nark, vierteljährlich 9.75 ML in Groß-Berlin nnd Dmgegend durch eigens Boten wäg. zweimal frei ins Haus, 80n8t dnreb ie Post'-* Anzeigen: Zeile 1 M. n 60*/5 Täuerungezugehlag. Familionanzei igen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmts Nummer. Anuabme im Ülleteinhaus, Bertin 8W 68. Kochstr, 2-28, nnd in allen (Fagouäftagtellen des Verlages.  Beilagen ud Rubriken:  |  "EEE Zentrale: Ullotoin & Co, Mortis 11.801. 11802 bin 11 869, 80wis 15 280, 1s281, 15  ts 11.800, I 1s294,  Rußland und die Entente, Meldung Pes Neuterschen Büros, "DN  Paris, 26. Mai.  Der Viererrat hat beschlossen, die Regierungen Kolte sHafks und Denikins anzuerkennen, wenn vie Leiter die- ser Regierungen sich bereit erklären, sich, was vie Zu- kunft Rußlanvs betrifft, vem Einspruch einer gesch» gebenden Versammlung zu fügen, ., :  Versailles,“ 26. Mai.  Von der nationalüstischon Presse wird heute wiederum auf die Anerfennung der Regierung Koltschaks gedrängb. „Petit Parisien“ erklärt, es würe ein :Akt der politischen Klugheit, Kolt«» „schal. anzuerkennen. .umd dadurch Rußlawd die Möglichkeit zu geben, ' „auf der Parisor Konferenz seine Stimme hören zu lassen und sich „zu vertcidigen. Zweifellos würden (alle ententefreund- lichen Russen sie) sofort für K. tscchhak erklären. II evtlävt, damit der Friedensvertrag vollwertig sei, müsse er auch  den Wiedereintritt Rußlands. in .den europäischen »Kongern ime; "=fässen, "Die, Arrerkennung, Fottschafs jet endlich. von „den alliierten! " iRogterungen. "als" "notwendig. „erkannt. worden,  Heutet'.au, daß, Willson) micht ; für die unbedingte, Anerdennung,  fei. Er „rüfe augenblicklich die, Forderungen der' leinen Staaten (der Rar aalen), welche sich gegen Rußland erklärt. hatten. Die sozialisti, n! Blätter erheben entschieden Einspruch.“ ZHumanits“- Hält es 1. m für möglich, daß. Wilson eimen MENN 30077 vegehe,  Deen onA erteen, » . .* ( 0s7  Das Rätsel des Admirals Koltschak ist auch für die Pariser“ Presse, troß.des Eifers, mit „dem si ü e sieh seiner Angelegenheit annimmt, ungelöst, Aus. dem halten des Admirals tä sich keine Klarheit über seine Pläne gewinnen. hat. zu: Beginn der 17008 Repvlution den vechten HENATRRBG n: gösienden, hat: fich: 'aber dann in, Ousk mit. ihnen gründlich alen ihve Re je, zung auseinandergejagt und“.die - „Aufstände? der sibiris Bauern, .der Anhänger der Cozialrevolutionäre: blutig untere] DEU: Genau unterrichtet Roe diese sibirischen Vorgänge ist  SEE I |  isherigen politiscen Ver- »  jerertal,  Die Noten über das Saargebiet,  Drahemeidung unseres Gonderbetictersatters ; - ar Versailles, 26, Mal.  Der "AEEE des ENGE I MEN über das Sciffal des, Gaargebietes (den Wortlaut des 'Notenwecsels veröffentlichen wir: in der - 2. Beilage dieses Blattes. Die Red.) liegt; im deutschen Vorfchlag, die Abtretung Der 'Saär- kohlengruben “durch eine“ etwa : gleichwertige Beteiligung . französischer Unternehmungen an dentschen zu erseßen und außer- dem an Frankreich nach einem großzügigen Phan die erforderli <hen -Kohleninengen zu Uefern; Dadurch würden beide Seiten der "französischen Entschädigungsansprüthe, , soweit sie. die „zerstörten Kohlenvergwerke betreffen, berüdsichtigt worden sein: sowohl der Verniögensverlust wie der Nohstoffentgang wären gede>t worden. -Als - Garantie für: die. Einhaltung der ?Lieferungsverpflichtungen könnte ebenfalls die französische! Beteiligung dienen, weint die hefepungspflichtigen Gruben-teinveise unser, französische: Geschäfts» | aufsicht „Fstellt würd  man in Paris' so wenig wie bei uns, Kolt <haks Erklärung, die unbedingte Souveränität. einer russischen Konstitiuante: anzuerkennen, spricht aber nicht dafür, aß er als Wieder! hersteller der Zarenmacht kommt, Einstiweilen-hat.er von Ke renski vis Lenin die gesamte sozialistische Front Rußlands egen sich. Und die Beziehungen Koltschaks zur Entente könnten selbst die linken Soziolrevolutionäre, die:geshworenen Feinde der Bolschewisten, wieder zur IIR] geneigt machen. Militärijh wird' die Sache'ganz von dem. Verhalten; der Offizieve der Roten Armee abhängen, die ja zum größten; Teil "aus dem alten Offizierskorps der zaristisjcgen Armee übernommen worden sind. Werden se 'den Sowjets die. Treue ; halten, oder werden-sie „mit. fliegenden Fahnen zu dem: „Ge« neral auf dem:weißen Pferde“. übergehen, dessen. Wiederkunft vom reaktionären Rußland ersehnt wird. In Paris sezt man auf dieses. „weiße .Pferd“, Nn == was immer filr (238 lands. Freiheit und "Wohlergehen herauskoymen mag; es winkt vie EREN der zussiühen Stantoschulden, | j  Schwere Niederlage der Bolschewinen,  eine: :„Confusion (Die erste Fass sung 'der dentichen Ueberseßung '„Durch- „einander: von "Beteiligungeri“ (ist: falsch!), was von den Alliierten ' ganz richtig erkannt, aber „für“ den Augenblis“ Caotuellemen „abgelehnt worden ist.  Dipses eingeschobene Wort " aetaoljoment ist die exfie, amtliche Andeutung „dafür, daß. die spätere | deutsch-französische Wirtschasts- . gemeinschaft schr wohl ins Auge zu fassen fei, Ein großer Teil der Pariser“Presse“hat diesen"Gedanken in den leßten Tagen viel offenherziger ausgedrüdt, (Die Annäherung 'auf wirtschaftlicher Grundlage. soll. also spöter, d. H. nach dem Friedensschluß, ers folgen,)+..  Warum darf diese Wirtschoftogememschaft ven Vertrag seibst nicht: einverleibt. werden? . Die. Note der--Alliierten gibt darüber einige Aufschlüfse. Zunächst, wird gesagt, daß die Abtretung deutscher Aktien für die französischen Deslher 1s20 Aue Daten Werte“ sem würde.  Unkontrollierbare Gerüchte wollen wisseit daß in einer früheren  Bel So bort AOE: „Slentau burchhbrähen. die“ eten die ! götschawistischen Linien- „und "machten -1000, "Gefangene, darunter! "ein" ganzes » „Scharfschilßenrrgiment, estnischer . Kommanisten. : Die! estnischen „Truppen stehen jeht 16 Werst von Plesfau,  Ainstervam,' 26. Mai.  Die „Zimes" „meldet, aus; Hetsingfors:.. An' der „Front; von Gatschina, 43 Meilen von Petersburg, mußte der Rote Generalstab am. Diengrag und 'Miltwoch seine besten Kräfte ein» “ sehen, die von; dem.nordrussischen Armeekorps:fast ganz: aufgerte» ben wurden... 'Den bolfcchhewistischen. rechten. Flügel. .der ; von. fine;  „nischen: Freiwilligen, - die: unter . dem Schuße, britischer. Kridgs» | schiffe-nacchh- dem: Fort Krasnäja Görka, 30 Meilen :von "Petersburg, avorrücten, zurügetrieben. wurde.“ erreichte dassebbe" Schi>sal. Die Vorhut der Nördapmexs steht, nach den epn amtlichen Berlchten, 37 MENN von' RE Fypl  Di je“ Entente, besjeb! t  Die deutschen Truppen jotten in Rüßland bleiben.  In einev Note vom/8, Mai hatte Neichöminisber Erz | berger ver Entente angekünbig:, vie ventscche Negierung |“  werve ihre gesamten Sireitywäfte. aus ' Lettland und | Litapen zürüelzichen. Hierzu teilte Getzeral Nudant | am 25. Mai mit, die alliierten und affoziierten Regie“ rungen hätten am 24, Mai beschlossen, Deutschland habe 'alle Streiweste, in, Lettland und. Litauen aufrecbtzuer» “ Hatten. Die voxihin: entsandten. Bertreter ver Alliier- ten würven; den örtlichen Militärorganisationen ent» sprechend, ven Näumungstermin bestimmen. Iu ven 0'ozixben Vugnstowo, Süwalli und -Srövno und in vem südlich ber Narh>a“ gelegenen Teil: des Vezirdes Scily Habe vie ZuFüczichung ver venischen Truppen sofort zu | vegiüten. General Henry, der Chef ver Französichen | Wilitävmissen. in Marschau, sei henufiragt, diese Ente feheivung ver polnischen Neg/erung mitzuteilen und die | Zurüczichung der veutschen WEN inden genannten Bezirken zu: üperwarben. i  Auf diess Mitteilung gibt es nur einen Antwort: jeht erft| rechht räumen! Und zwar mit größter Beichleunigung, “Die Entente kann "uns alies m! öpliche verbielen, 'aber / sie kann durch kein Bwanggsinittel deutsche Truppen 27 DEE für englische „Inter» essen zu kämpfen,  'Friedengaustchuß ert nach: Pingiten?“ i  Die“ Mitglieder, des "Friedensausschusses erhielten, wie wir. hören, Hurch den . „Präsidenten der',Nationalversammlung dis Mitteilung, daß na :ihm zugegangenen: amtlichen Nächrichten es "niet: wahr» scheinlich ist, 'daß“ vor "Mitt:wo< - 4 Juni, eine 'Sißung. des Friodensamschusses Ftattfindet. "Möglicherweiss verschiebt sich "vse fog: ! 88 weh Gringst en ;  Fassung der anscheinend mehrfach umredigierten Note unmittelbar aufdie deutsche'Sozialisierung hingewiesen und gesagt würde, die französischen Unterhändler lehnten es ab, Kompagnons der deutschen Regierung zu werden. Der Mißerfolg unserer An» regung beruht also, teilweise darauf, daß: das Ausland dur< all das Geschrei-.und diePlanlosigkeit der deutschenReformbestrebungen zu. der Entwidlung unseres privaten 'Wirtschaftslebens - kein - Zu- „trauen "mehr: besiht. Die Vorstellungen" schwanken: -zwischen ex» :kremstem ' Kapitalismus. und radikaler Kommunisierung; 1: Wüßte män“in Frankreich und hätte man das Zutrauen, daß die deutsche Sozialisierung nicht in sinnlosem Enteignen bestechen wird, sondern in der organischen Zusammenfassung ganzer Produktionszweige mit allen ihren schaffenden Kräßten, dann würde die Antwort vielleicht anders ausgefallen sein..  „Dänn] würde man in Frankreich mit mehr Freude und Vertrauen dem Gedanken “einer gemeinsamen Syndizierung der «deutsch» „französichen Kohlenförderung nahegetre»  ten“ sein; der, richtig verstanden, den Notwendigkeiten der fran-  'zöfisehen Unternehmer wie den Bestrebungeä. der französischen Aro | „beiter voll „gerecht. würde, Die Einbeziehung der Eisenpro« "duktion in diesen Organismus würde, ein weites Gebiet, der „beiderseitigen: Volkswirtscchhast auf eine bedeutend höhere Stufe »der Leistungsfähigkeit bringen und weitere Zmpylse zu erhöhter Produktion beider. Länder bieten. . “-Däs"weiß man auch in Frankreich und man weiß hier besonders "geriau, daß auch Frankreich. nür in.der, höchsten Anspannung seiner . „Produktion das» Heil finden kann, Warum- „sträubt man. sich dann * „gegen: die. sosortige Anwendung: der. geeigneten Mittel? Warum "verschiebt. man; das Notwendige auf:morgen? Die Note der:-Alli» förten gibt: einen. weiteren “Fingerzeig. dafilv,/ Die Ablehnung. (Ist gar:/icht aus: wirtschaftlichen, sondern + aus politischen Gr üvden 7erfolgt. "Die ; Zersiörung der französischen: Bergwerke müsse "eins „besondere urd exemplarische Wiedergin?machung“ er» fohren, Das „Bestrafunesmotiv klingt wieder einma! an und da« "mit ist "die Spur bloßgelegt, die zu -den' englischen Cinslüssen in dieser. Nots führt, Es sol) noch in einem spüreran 2/24 genann  - Rückkehr aus TOCHET  -Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  - ; 'K Versailles, '26. Mat,“ : Es ficht Ruflehe* fest, daß nach Upberreichung der. großen Denk- . schrift an die Entente die Minister Giesberts und Lands»;  berg sowie fast. alle, Eocverständigen' und“ ein großer Teil; des  „Büropersonals von Versailles nach: Deutschland zur üEkehren  und zum: mindesten die Zeit, die die Entente zur Priifung des deut-  schen 'Gegervorschlags benötigt, : dort verbleiben werden, Ihre "Rückkehr wird wohl zumeist davon abhängen, ob die Antwort der  Entente konkrete / Verhandlungen einleitet oder nicht, = Oraf „Montgelas. der. gestern abend Versailles verlassen hatte, ist „vom Porifer Nordvahnhof, wirder nach Versailles Juz URGE  "ho lt worden.  Der badische: Minister 'des: Aeußern Didtei 4 und die Gere |  „täre“E b'er't und-Röd'iger verließen nach einer ENE am Sonntag "Parip, um „sich nan RB In zu veiegen  Ermordung, Aesch es Gefangener LEN . „- Qurch die „Tiehecho=Stowaken? |  : Die.“ "beutsche, Waffenfitlsandstommission. in | .S past. die. Aljierten in ner" Note - vom .26. .Mat..iun baldige Aufklärung eines entseßlicien Vorfalls-goheten, der. sich am 24. Olto» | „ber. 1918: in, dem. „mit 4000. Deutsehen: und 'Desterreichern belegten | russischen "Gefangenenlager S a;m air a ereignet: haben soll.;.An 'dam genannten ;Tage:; soll das: Lager, von! tschöhischen/ Teuppen/ ums stellt“ und! die !-Gefängenen "mit: Maschinengewehrenin ] -Schäch gehalten 'worden sein Sierouf joll "ein 'Fchechiscchher Difizier feden zehnten Mann "des ersten: und zweiten 'Gliedes' mit dem Revolver ntedernaeschsssen haben, wodurch ungefähr  3400 Geosaugene "hr Leben ougelübt JSaben sole, -  1  4  EE . Kritische Gglollen des „Temps“. un BEATE 8  1, b.  Prchgewtesen werden, daß die „Bestrafung“ Deutschlands ein enali- [Hes Interesse ist . p  Die sogenannte deutsche Kriegsschuld bietet nur eine Handhabe, arm Deutschland seiner Kolonien, seiner Schiffe und seiner wirt- schaftlichen Fveiheit zu berauben. „ Würds, entsprechend den. 14 Punkten die Sühne nur auf den belgischen Einfoll, also auf die Wiederherstellung /.Belgiens und" Nordsränkreichs beschränkt: ge» blieben sein, so wären diese beiden Länder. weit besser gefahren, weil ihnen die ganze Leistungsfähigkeit Deutsch-  lands zur Verfügung gestanden hätte. Aber England würde“  Teer :ausgegangen sein, und England müßte zusehen, wie sich im West- und Mitteleuropa ein kräftiges und widerftands- fähiges Produktionsgebiet bildet. Das will England aber „nicht und deshalb hat es zweifellos seine ganze Kraft eingeseßt, um in dem achttägigen Kampfe um die Beantwortung dev deut- schen Gaarnote Uber das französische Interesse zu siegen. 4 1 9 Darauf mußte man gefaßt sein und man darf aus diesem Aus» pang- nur.den einen Schluß ziehen: Wie schwever-und zielbewußter Arbeit es bedarf, üm die Hindernisse zu "beseitigen, die der not» wendigen deutsch-französischen Annäherung von dritter Seite Pero:tet werden. EE NENERN AR ENEN POR EN: In Frankreich selbst greift dieser Gedanke neu und kräftig um sich. Das deutet selbst die vorliegende Note an, nicht zumindest. ' durch) die Aufhebung der Goldklausel für den Rüdkauf der Gaarminen dur< Deutschland. Das ist der erste, wenn auch Heine Erfolg der dreiwöchigen Verhandlungen, und es sei hier mit jallem Nachdrud festgestellt, daß wir ihn den Franzosen zu danken. haben.  Ifen „IDs, (3 M züpe,  Ic Versailles, 26. Mai,  1 Der „Temps“ ist mit der Antwort der Entente auf die deutsche Saarnote unzufrieden, weil sie' der deutschen. Behauptung, die Entente wisse, niit welcher Energie sich die 'Saarbevölkerung. der Dostrennung vom Vaterlande wirderseßt, gar niccht widersprocßen hat. Der „Temps“ behauptet, das Gegenteil sei wahr. Ex erhebt aber auch andere ernstliche Einwände gegen die Antwort. Er nimmt auffälligerweise an der Stelle der Antwort Anstoß, die eine Vermischung deutscher und französisher Geschhäftsinter»- essen augenblielic) für unerwünscht erklärt, Er fragt, ob sich auch die anderen Alliierten verpflichtet haben, jede Ge« Ichäftsgemeinschaft mit Deutschland zu vermeiden. Sonst wäre Has einvxeinseitigeBenachteiligung Frankreichs. Sum Schluß fürchtet er, daß der Gebrauch der- Worte „Wir [cchhla- gen vor“ Deutschland zu einem neuen Kuhhandel ermutigen werde, Das Blatt beklagt, daß von einem Rüdkaufsrecht Deutschlands, dd. H. des Rei hes, gesprochen werde, anstatt allenfalls auch den Uebergang des Gaargebietes unter die Souveränität eines andren deutschen Bundesstaates vorzusehen,  ! Eine. tendenziöse Erfindung. “Ein Eiffelturm-Funkspruch vom 23, dd. M. meldet: In einem Artibel, in dem Robert  in De Flers im „Figaro“ beweist, wie. erbarmungslos der Friede-  war, den Deutschland seinerzeit mit Rumänien geschlossen hat, erzählt er folgende Aneldote: „Dr. Kri ege vom Auswärtigen Ymt war einer der deutschen tändixen: bei den Verhand- Als der „rumänische : Dologierte. Missi  Lungen in Rumänien. | ihm erklärte, daß der von Deutichland . vorgeschlagene Friede sein : Hand in den Zustand der Gklaverei Hinabstoßen würde, ant-  Wworbebe Dr. Kriege, daß Rumänien eines Tages erkenmen werhe, wie freundschaftb.cchh dieser Friede für es sei, . Als darauf Missi ie, sein werde, antwortete Dr. Kriege: Wenn Sie 7 Frieden schen werden, den wir für Frankreich und vorbereitet haben, werden Sie erst begreifen, was ein harter Friede ist," Wie das Wolssscche Telegr--Büro an zuständiger Stelle epfährt, sind die Dr. Kriege in den. Mund , gelegten Aoußeorungen vollständig qus der Luft gegriffen.  . Hermann Oppenheim, . Professor SB. EERN Hepäch, Nervenarzt in Karlsruhe.  7“ Zn einer Schidfalstunde tiefster nervöser Zerrüttung verliert Deutschland seinen größten Nervenheilkundigen: Hermann Oppen»  Heim, der im Vorjahre erst die Schwelle .der Sechzig Überschritten ,  „Hatte. - Er war seit einer schweren Erkrankung, die ihn nod por bem Kriege heimsuchte, obwohl er sie überwand, nicht wieder von Der älten Süstigkeit, Das Treiben der Weltstadt ging ihm selber auf die Nerven, Er wollte sich nach dem deutschen Sitden zurüc« "ziehen, in Muße, Gemächlichkeit und Behagen, und vor etlichen Wochen erkundigte er. sich bei mir, ob Münden, Heidelberg oder Heint, der' im Vorjahre erst vie Schwelle der sechzig überschirtten  sicht mich freudig bewegte, nachbarlichen Gedankenaustausch, viel» ,  Jeicht gemeinjame fachliche Arbeit: mit ihm pflegen zu! können, so mnußte ich ihm dennoch die Aussichten, auch nur ein Dach Über das Haupt zu finden, angesichts, der brennenden Wohnungsnot..Süd«- deutschlands als gar gering schildern. Sorgen um ein freundliches „Ausgedinge“ enthoben. Viel zu früh Ist or gestorben für alle, venen ex ein Nervenarzt hätte bleiben dober werden sollen; und e als ein Vollendeter,  1 Auf ihn paßt keiner der fertigen Nachrufe, die für berühmte Heutsche. Gelehrte. bereit zu liegen pflegen, Der -in aller Welt (als es noch eine gab!) berühmteste Vertreter deutscher Nerven- Heilkunde wax weder Universitätsprofessor no< „Geheimer Med.zi? nalrat, noch Ritter pp. An seiner Bahre steht eine Gemeinde aus al'-n: Nationen mit trauernd gesenkten Häuptern, aber an seiner Bahre muß eine andere Gemeinde auch stehen und in tiefer Bö« schämung 3 hv e Häupter senken, die Gemeinde der Offiziellen in Staat und Wissenschaft ' Sie haben Oppenheim so schlecht 'be-  Der „Tod hat ihn aller |  handelt, wie. es im alten Deutschland: leider Einem geschah, 'der |  nicht vorschriftsgetreu die mit Stacheldraht umhegten „fiblichen“ Wege gehen wollte, und selbst Althoff, der für Originale etwas Übrig hatte und manchem von der Universität Ferngehaltenen eine Wirkensstätte schuf, hat an Oppenheim sich mitversündigt, Ist es faßbar? Als in die Poliklinik in der Ziegelstraße schhon die Jünger der Nervenheilkunde aus allen Zonen der Erde kamen, als ein italienischer Neurologe mir einmal schilderte, wie im ersten Kurs bei Oppenhcim alle großen Reminiszenzen ihm gleich einem Phantom in der Ferne entscchhwunden seien == um-diese Beit wurde es vereitelt das Hermann Oppenheim auch nur. eine Berufung als... außer identlicer Professox erhielt, Er „hat da- mals die rechte Folgerun; gezogen und der Universität den Rüden pekehrt Denn wahrlich, er keiner  papierenen Venta  1 Das primitive Untersuchungszimmer seiner privaten Poliklinik ward eine der internationalen. Unterrichteftätten, von  |  Unterbrechung der Verbindung  * mit Posen.  Das Wolffsche Telegraphyen»Buro meioet: Seit. dem 23, d. M. ist von den. Polen. zwischen deu Bahnhöfen Braßigmühlen und Miala, an der Stres Kreuß-Posen, das Gleis! durch Herausnahme. und Beseitigung einer Zahl ' von Schienen unter» | brocen worden: Der Betrieb "ruht. Die, gesamten! Fernsprech« und Telegraphenleitungen sind durc Umlegung von; Telegraphen- ftängen. und . Zerschneiden der Leitungsdrähte seitens der Polen  gestört. + 4  "Das preußische Ministerium des Innern hat in  einem Telegramm vom 14. Mai d. 3. an den polnischen Oversten Volksrat für. den 20. Mai Verhandlungen in, Kreuß Über den Austauf< der Geiseln und Gefängenen vorgeschla» en. Darauf antwortete der Polnische Operse Volksrat, daß er n' Verhandlungen nicht eintreten könne 7 ange nicht erwiesen el; daß die Nachrichten über Massenverh tungen von Polen in berschlesien und über die behördliche. Auflösung des Kommissartats Beuthen des "Obersten Polnischen Volksrats der Da eit nicht entsprechen... In. der telegraphischen. Antwort.despreu ischen Mi« nisteriums des Innern vom 20. Mai wird darauf hingewiesen, daß die Angaben über eNaleRverpaftüngen von Polen in Ober« js esien jeder WEHLEN Grund age entbehren. Die Auflösung es Untkerkommissariats Beuthen sei erfolgt, weil seine hochhver- räterische Tätigkeit die Ruhe und Ordnung zu gefährden drohte. Das preußische Ministerium des Innern stellt mit Bedauern fest, daß die von ihm Fändig angestrebte Regelung der humanitären Fragen von polnischer Seite dur; unzutreffende Vehaup« gungen und" durch Hineinziehen von Dingen, die außer 3Zus mm Engng mit) diesen Fragen stehen, fortgeseßt un» möglich gemacht wird. 4 y 7 3 "I  "die deutscnationalen Abgeordneten Dr. v. Kries und |  wv. Kardorff haben eine Anfrage an die preußische Regierung in der Zundenversammlung gerichtet, die folgendermaßen lautet: „Zst der Statsregierung das jedem Völkerrecht hohnsprehende Vorgehen. des polnischen Volksrats in Posen bekannt,  und welche Maßnahmen gedenkt .die Staatsregierung zu er- reifen, um preußische Staotsbürger, die im Grenzschuß und in en Boltaweh  ren an der Ostgrenze "tätig sind, gegen derartige  „Drohungen zu schüßen?*  Smilie gegen die mörderiiche Blockade, „Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros,  | bfu j Haag, 26. Mai;  „Aus 'der Ansprache “des englischen Arbeiterführers Smillie, des Präsidenten des Verbandes ver 'Bergarbeiter, boi der gwoßen Protestversammlung.: in der Londoner Albert Hall gegen die Blodade und gegen die Friedensbedingungen von Versailles, simwd. noh die folgenden Säße horvorzuheben: „Wie in Göttes Namen Fönnen wir hingehen und mit den Deutschen verhandeln, während. wir ihre „Frauen und' Kinder aushungern?- Es würde mensch» - licher sein, die Maschinengewehre auf sie zu richten, als Kinder zu Tode zu hungern. Es ist eine ewige Schande, nicht nur für die Politiker, sondern für '.das Volk, daß so ebwas geduldet wird. 3< sähe am liebsten, daß die Arbeiterpartei die Zügel. der Macht exgriffe, um, der Regierung" klar zu 'machen,. daß/ dieses -Mäs [a frieren aufhören, muß.“ Am. Schluß seiner - Rede sprach. Smillie die“ Hoffnung. aus, daß die organisierte Arbeiberpartei Englands eine sofortige Aktion unternehmen worde, um die Aufhebung der Blo>ade und, den wirklichen. und dauevnden Frioden zu sichern.“ Die Ausführungen Smillies wurden von der Massenversammlung 'mit stitrmischem Beifall begrüßt,  ..:  Die deutsche Waffenstillstandskommission in Spa hat am 25, Mai . in einer Note die britische Kommission um Auskunft ersucht. ob die -Nachrict zutreffe, daß zwei deutscche U-Boot-Kom--  wo'“deutscher Geist in alle Welt hinausgeströmt ist, aber freilich hat 'bort "auch alle Welt das Wuridern und etliches mehr lernen müssen über ein offizielles Deutschland, das, mit Dußenden von Mittelmäßigkeiten auf hohen und: höchsten akademischen Kanzeln, diesem Meister die bescheidensten 'Ausmaße lehramtlichen Wirkens ; verweigerte, ; : N 5X 368 3 t  Gewiß, ex war eine „schwierige“ Persönlichkeit, und man hat es leicht zu sagen, daß. er an den 'Zuriüksehungen, die 'ihm er» wuchsen; nicht -ohme zeinen“gewissen “Schuldanteil gewesen sei. Du“ lieber Himmel! Vor diesem Vorwurf ist der glatte Gtrober natür» lich sicher, Bedeutende, Köpfe, und, doppelt und dreifach, bedeu»! tende Aerzte pflegen nicht immer leicht zu“ nehmende Naturolle zu sein, Oppenheim litt am. Uobel der Befangenheft, wie so viele doutsche Merischen, 'die sich aus sozialer 'Enge dur< ihre eigene Kroft. haben. in. die Höhe arbeiten müssen, und man weiß, wie oft der Bofangene sich mit den Jahren die Maske der Steißheit, des Hochmuts oder der Zynik zulegt. Er blieb auch zeitlobens emp» findlicher, als er. es mit seinen Evsolgen hinter sich nötig gehabt  hätte, Wenn er errötend den Kopf zurücwarf und an dem Gegen-  Über:vovrbeiblickte, so war er in der "Tat alles andere eher als ein Scarmeur. . Aber weiß man] nicht, daß große Menschen“zu allen Zeiten und in .allen Zonen. ihre kleinen: Schwächen. hatten; und , find es etwa die „bequemen“ Naturen gewesen, denen. die Mensch- : heit Ihre Fortschritte, ihre bleibenden. Güter verdankt? An. der  4 ungeheuerlichen Irrmeinung, daß es so sei, ist. das neue Deut'<-  land leßten Endes zusammengebrochen, Und die nationale Kata» strophe hätte für den großen Nervenarzt in der Königin-Augusta- Straße eine Art Genuptuung bedeuten können, da sie eben die - Mächte. im) Bankerott zeigte. die auch sein' Leben gekni>t hätten . wie das Leben so. vieler Besten und innerlich Reichsten in Deutsche land = wenn er als ein guter, obgleich niemals "lauter Patriot das alles nicht viel zu schmerzhaft miterlebt hätte. | Vielleicht haben die, s0"es schlecht "mit ihm meinten, ungewollt dennoh für ihn selver oder wenigstens für die Menscchheit alles | zum Bosten'gewendet.'. Denn wer 'weiß, ob ihm wicht unter äußer- lichen Erfolgen „und Ehren, mit all ihrem Raub an Zeit und Sammlung“ und - Innerlichkeit, das Wesentliche entgangen wäre, | um dessentwillen wir ihn „heute. betrauern: ein. Meister zu werden, 'Die „große“ Berufung “auf einen berühmten Lehrstuhl | hat schon manchem den Palmenzweig, den or bereits im Händen trug, wieder geknidt. Die Uebevbhindung des Berliner Ordinarius mit tausend Aeußerlichkeiten ist Oppenheim erspart geblieben, Er war eine mehr zarte Arveit-Uraft und wäre einem Ansturm von Zu- mutungen wahrscheinlich nicht gswachsen gewesen. Es hätte ihm dann sicherlich jene klassische Reifung und. Vollendung gefehlt, die soit Jahrzehnten. in Deutschland. überhaupt so selden geworden ist, weil sie vor lauter Hast und Haß 'd-“ Berufadase! 3 nicht mehr | zum Vollzug gelangen konnte = eben. Fe: Meisterschaft, Wir alle wußten bei ihm um die Bogrengthei! seinor Leistung, An seinen  | in den Londoner Iower überführt n  „Achtlich bis Miths Max 11.2062 KANTINE RD 4207/ DB  mandanten, die der „Bölkerrehtsverlegung beschuldigt nd, . worden sein, und da! mehveren anderen Heubschen Offizieren das gleiche Schisal bevor- stehe. Bejahendenfalls werde, wie es in der Note zum Scchluß heißt, aegen Maßregeln irgendwelcher Art, die dem vertragsmüßie en»Abschluß: des? Friedens“vorgriffen, protestiert und.um 10» fortige Freilassüng- sowie um Mitteilung der Namen des Gefangenen und der Gründe für ihre Gefangenseßung ersucht.  Die Regierung gegen die rheinischen  Treibereien,  „Yon zuständiger Seite wird dem W. T. B. mitgeteilt: Die „Kölmische Voltszeitung“ glaubt, mitteilen zu können, daß dia Selbständigmachungsvestvobungen gewisser vrheinländischer Kreise  „nicht 'ohne Vorwissen der Reichsregierung sic abspieleny  daß die Bespredungen, die einzelne rheinische Politiker mit dem fwangzösischen "General 'Mang in gehabt haben, vorher und auch nachher der Negierung in Berlin und der Friedenodelsgation in Versailles berichtet worden seien. Das Blatt sagt schlheßliche „Wenn die Reichsregierung damit einverstanden war, kann. es die „Nheintsche Zeitung“ wohl auch fein," | . ; Demgsgenüber sei. unzweitontig festgestellt, daß weder die prtußische nochh die Reicharegierung von diesen Ver- handlungen verständigt war, und daß von einem Einverständnis nicht im entferntesten die Rede sein dann, Im Gegenteil, die Reichsregierung steht nach wie vor aufs entschiedenste auf dem Standpunkt, daß diese Tage, in denen die Exisdeng des ganzen Reiches/“durch. die-Friedensbedingaingen im: Frage gestellt ist, sich am allerwenigsten dazu eignen, vein internes deutsche Angelegen«- heiten grundlegend zu erörtern. Als solche interne Angelegen- Heit muß. sic) die Errichtung neuer Bundessdaaben unbedingt dare stellen. ; 4  Der Abgeordnete der Deutschen Volkspartei zur Deutschen Natio» "nalverfommlung Dr. Wittelmann hat cine Anzjrage an die Reichsregierung gerichtet, in der er folgendes ausführte: „Der Führer der Stettiner Unabhäng'gen Stephan Heise ist om 19, Mai auf Veranlassung der Reichswehrbrigade Nr, 25 festgenome men und später wegen Aufreizung gegen die Regie- rung und Anempfehlung des Generalstreiks zur Erzwingung ihres Eturzes in Ehußhaft genommen worden, . Vis zu diesem ELSE wav Heife, der seit geraumer Zeit in breitester Oeffentks lichkeit: in“ Wort und“ Schrift gegen die bestohonde Roa'erunn aufe Heßte, dem GStettiner-Poligeipräfidium als Aufsichts« organ.beigegeben und erhielt für seine kontrollierende Tängkeit daselbst eine tägliche Vergütung von 26 Mark, t die Reichg» reg*erung es filr BIO, daß derartige gegen die Regierung heßende Anijatoxen aus. der Giaatskasse bezahlt werden? Und K sie: gew willt, die Behörden ganz allgemein von solchen Aufsihtsorganen unverzüglich zu befreien, die ihre Stellung zur Förderung sparta- kistischer oder unabhängig-fozialistischer Bestvebungen mißs brauchen? A N  „Die englische Kommission in Spa teilte am 22, /Mai mit, daß bigher aus oder iber Konstantinopel 843s1 deutsche G“aats« angehörige, 'einschließlicchh - Zivilpersonen, heimtransportiert seien, In Konstantinopel PE ENDEN sich noch. 12s9 Deutsche, die voxaug- sü «obtvansportlert werden würden. "|  4 , N 0 7 KE | rar Um wieber. einseßende kommunistische Treibevetien, im Keime- zu exstickon, hat:.die.sächsishe. Regierung. das Lugau-»Delsnihep  y  "Kohlenrevier erneut mit Grenzschußtruppen beseßen sassen Üb .  ., Japan hal die Selbständigkeit Finnlands an- erkannt, „0  Morgenstern +, Der Porträt- und Land-  , Friedri Fiel (:% Friedrich Morgenstern ist im Alter  Ichaftsmaler Profe  „von 66 Jahren in Frankfurt a. M. gestorben,  Intuition für neue Krankheitsbilder reichte er möcht an Erb odey Moebius heran, und manche, “die ihn nicht mochten, wollten: in ihm nuv einen fleißigen: und geschi>ten Kompelator ehen. Dag aber war. er gerade nicht: Denn Oppenheim ist wahrlich nie „geschidt“. gewesen; die bloße Formung seines Vissens und Erkennens schon wurde öhm nicht leicht, weder sprach noch scchhrieb er „glänzend“; er::war auch kein blendender Arzt, konnte weder hypnotisieren, noch beherrschte er die Psychoanalyse; aber ex eroberte-sich-alles- Vertrauen der Kranken wie der Lernenden durch eine lebensvolle Godiegenheit und Wahrhaftigkeit seines theore» tischen und ärztlichen: Tuns. Er Überzeugte und er tröstete durch ein Können von Überwältigender Schlichtheit. Nichts war ihm fremder als Tris und Mäßchen, Und „fleißtg“, so wie es dex normale deutsche Privatdozent in .Metevkilogrammen von. be- drudtem Papier von. sich nachweisen muß, fleißig in diesem: sube alternen Sinne war Oppenheim auch „nicht, Viele haben sich ge» wundert und es getadelt,. daß er niht „mehr tue“, seine Klinik ausbaue, seine Kurse häufiger und. umfar'greicher gestalte, mehr Arbeiten machen basse usw. Aber er empfond mit vollkommener Sicherheit, was er zu tun habe, und tat das vollkommen. In seiner Sprechstunde, in seinen poliklinischen. Kursen und 1m seinem Lehrbuch strömte ver - seine Meisterschaft aus. ' Sein Untersuchen und Unterrichten bleibt unvergeßlich, :und zu seinem Lehrbuch greift wie oft “der Erfahrenste und: Kundigste noc<, wenn alls Monographien und Abhandlungen. ihn wieder einmal im Gtich gelassen haben, und selten. vergebens, Als Forscher im engeren Sinne stand Oppenheim. schon .in. der „Epigonenzeit der : Neus rologie, und. ihre Schwächen. hat er selber nicht verleugnen kön« nen. Aber als Untersucher, Verater und. Lehrer gehörte er ganz und. gar der ärztlichen Heroengalerie . die seit langem nur selten noc< einmal um einen neuen Kopf bereichert wird, Da hatte ev seit zwei Jahrzehnten sicherlich in Deutschiand, und zuleßt vielleicht, in aller Welt, nicht seinesgleichen. ;  Im Theoretischen irrte er oft, und noch die Kriegsjahre sahen ihn auf Pfaden wandeln, auf die auch die Anhänglichsten. ihm nicht folgen konnten. Seine Auffassung der psychogenen Kri neurosen sand Widerspruch und Ablehnung. -Verdiente Ablehnung, abey vielfach eine, unverdiente Form des Widerspruchs. Offizieller aka» demischer Hochmut hat sich dabei :gerade im Munde jüngerer Fach« leute recht abstoßend geäußert. Der Meister irrte, jedoch) auch dey Irrtum eines Meisters hat noch seine Meriten, Und Oppenheim war in. diesen, wissenschaftlichen „8wisten, die ihn übermäßig exo regten, uns mehr psycis< Denkenden etwas, das wir uns zu bea wahren allen Anlaß haben:-das neurologische Gewissen, Er,hat uns immer wieder gemahnt, auch auf das kleinste ovganischg Zeichen zu achten, ehe-wir. eine nervöse Grkrankung als „psychogen* abstempoln und. daraus d-e weittragenden therapeuti/<en Folge rungen, ziehen == und * »r ordentlieho Nervenarzt, auch jeden eigentliche Psychtat-r ban, * m für dies« zetreue EXarts-Gendung,  Namen, Zulipfen Hs feine umwälzenden Gntdedungon« in der 1 dir er unveivrt erfälle, gar nich dantbos genug bleibein „eung,,  3 Beine über: die Reform der Landräte,  Wie Haushaltsausshuß der Preußischen Lan- Gesversammlung begann gestern 'die Beratung des Etats Ges Ministeriums des Innern. Nach einem Vortrage Hes Referenten, Abg. Heilmann, wuvde beschlossen, die Debatte 'in vier Abschnitte: zu gliedern: 1. Verwaltungspersonal, 2, Ver»  waltungsreform, insbesondere neue Städte« und .Landgemelnde«- |  ordnung, 3. öffentliche Sicherheit und 4, andere, allgemoine Fra» gen. In der gestrigen Sißung erledigte die Kommission deu ersten Gegenstand. Seitens der Deutsämationalen Volkspartei würde ge- rügt, daß vielfach nicht geeignete und unevfahrene Personen in  he Berwaltungsämter berufen wovden seien, während umge» kehrt von [ozialdemokratischer Seite" darüber Beschwerde geführt wuvde; daß noch ein sehr erheblicher Teil der Anhänger des alten Regimes *n der Verwaltung vorherrscche. Der Minister des Innern Heine erwiderte, daß es seine, Absicht sei, die Landräte zu Kommunalbeamten des Kreises zu machen und demokra« tischen Kreistagen statt des Präsentationsrechtes ein wirk» Liches Wahlrecht der Landräte zu geben. Gegenwärtig sein von den 480 Landratsämtern über hundert frei und wür» den nur kommissarisch verwaltst. Die bigherigen Erfahrungen mit nicht verwaltungstechnisch vorgebildeten Oberpräsidenten in Schles“ wig-Holstein und Schlesien seien ausgezeichnet, ebenso die Erfolge der beiden Stgatskommissare in Schleswig-Holstein und Ober» schlesien, Die Frage, welche Stellung künftig die Oberpräsidenten haben sollten, lasse sich. vorläufig nicht entscheiden, ehe nicht Klar- heit darüber geschaffen sei, ob Preußen als zentralisierter Staat fortbestehen werde, Es entspann sich dann eine ausgedehnte De» batte über die Arbeiterräte in den Kommunen und bei Hen einzelnen Verwaltungsstellen. ' Regierung und Mehrheit der Kommission vertraten die Auffassung, daß nach Vollzug der politischen Wahlen diese Arbeiterräte die Existenzberechti- g1ng verloren hätten, während von sozialdemokratischer Seite gewünscht wurde, sie bestehen zu lassen, bis die Demokratifierung der Verwaltung wirklich vollständig erfolgt sei. Besthlüsse wurden nicht gefaßt.  ' Die Koalition in Bayern. 'Drahtmeldung der „Volsischen Zeitung“,  X Nürnberg, 26. Mai.  1 Die Bedingungen, unter denen 'der gestrige Parteitag der Gayerischen Sozialdemokratie die Bildung eines Koalitionskabinetts zugestimmt hat, fivd nac der hiejigen sozialdemotkratischen „Fränkischen Tagespost“ folgende: Die Sozialdemokratie muß die Mehrheit im Kabinett bilden, das auch von einem Gozial» Hdemokraten geleitet wird. Die bürgerlichen Parteien müssen fich zu einer Neihe wichtiger Zugeständnisse Hinsichtlich der revo- Jutionären "Sicherungen, der demokratischen. Kusgestaltung, der kulturellen Entwiälung, der ökonomischen. und sozialdemokratisehen Neuordnung verpflichtem. 4 .  begibt si< morgen nach  . Ministerpräfident Hoffmann Berlin, 7  Die „Münchener Neuesten Nachrichten" nehmen an, daß der Mi- nisterpräsident Hoffmann als- Kultusminister, Minister des, Auswärtigen und als Vorsißender .desMinisterrates, sowie St» g 1:6“ als-Minister. “des! Innern. auf "ihren. Posten“verbleiben wer» den. Der bighertge Justizminister End x es wird»vermutlich. das Ministerium der sozialen Fürsorge übernehmen. Ueber die Be.  seßung des Ministeriums sür militärische Angelegenhs.ten ist eine  endgültige Entscheidung noch nicht. getroffen worden. Das Ver- kehrsministerium bleibt in den Händen Fraundorffers. Für das Justizministerium kommt Dr. Müller-Meiningen von der deutschen demokratischen Partei in Frage, und für das Finanzministerium der Abgeordnete -S p e > von der bayerischen  .: VBolkspartei (Zentrum). Der Nachfolger des Bauernbünbdlers  Wilhelm Ostwald hat die großen Forscher in klassische ' und . romantische eingeteilt, Er würde den jekt Dahingeschiedenen unter  die unbedingt klassischen zu zählen haben. Denn deren Kenn- zeichen: die meisterlihe Vollendung einer hohen Leistung inner- halb klar erkannter und ehrlich respettierter Grenzen + ist es auch, was Oppenheims Lebensinhalt zu einem -unverlierbaren Besiß der Heillunde macht. - Das rastlose, prächtige Schweifen des romantischen Geistes ging ihm. völlig ab, und damit auch das Sdhule-haben im eigentlichen Ginne, Er stand für sich und ging für sich, blieb allen Moden fern, erholte sich in einem schlichten Gdwarzwaldwintel oder an, norddeutschen Seen lieber als im Gewühl der Nordseebäder oder des Engadins, spielte keine Rolle in der „Gesellschaft“ (was einem berühmten Manne ni <t zu tun in Berlin wahrlich nicht leicht gemacht wird), und hatte keinen andern Ehrgeiz, als der Auswirkung seiner Wesenoart zu leben Er ward genötigt, einen Kelch von Enttäuschungen zu leeren, und mancher bittere, Zug blieb davon' seiner Physiognomie eingeprägt, aber seine Leistung vollzog sic) nach inneren Geseßen, die von keinem Erlebnis berührt, durcchs Trübste nur befestigt werden konn» ten. Will man ihm eine stile Irauorandacht widmen, so sollte man die „Griechisen Denker“ des Thepdor Gomperz: vornehmen und daraus das Kapitel Über die alten großen Aerzte lesen, das ein Hoheslied der Heilkunde und ihres Unterrichts geworden ist; und dort wird man auch auf ven Vers der Ilias stoßen, der die beste Grabschrift für Hermann Oypenheim wäre: . „Ein Heilkundiger, traun, wiegt auf pjele anderey Männer!“  enenrwennennaameene  „Die schwere Stunde.“ Aus Düsseldorf schreibt unser Berichterstatter: Pär Lagerkvist, ein ARI  fchwedischer Schri tstelier, zugleich Kritikex am „Svenska Dagblad“, hat ein Stü: - geschveben, das im Düßseldorfer Shaupirl! aus feine Uraurmhiung' erivbie, ' Die Beziehungen dieser Bühne zum Norden, sinh, durch ihren bünstlerischen Bosrat Knut Ström, der das Etü> auch überseßt Neue > Leitung dcs Schauspielhauses, in. deren Lindemann die künsilerische Direktion gel Stil hervor, das "hrem Streben und Mut ein starkes Wort redet, Gechhwedische Kunst ist ohne 'Strindbergs Einsluß kaum denk- bar. Und so stcht es auch um Lagerkvist, auf den Gtrind- bergs „Traumiplel“ befruchtend gewirkt hat, Auch er glaubt das Wesentliche »des L bens in der traumhaften Vision erfassen zu können, Ihm kommt es aber sließli „Nur darauf an, zu zeigen, wie absolut einsam der einzelne in sa:  egenübersteht, wie das Leben auch dem rührend „kleinen, unbe-  eutenden - Individium feindlich ntgeanE wie furchtbar. tief alles Cinzeldasein 7m Zufällgen ste>t und wie doch ahnungs- weise. aue) das Meinste gleichnisartige Bedeutung hat. Dies  zeugende Erlebnys leitet der Künstler her aus der tiessten, Er- fenäerung des Menschen, aus dor schwrren Stunde seines Todes,  a mag „sein: Leben ihm In weserltlihen Bildern; frei! von allem „Kochologijch-ezatten und faktischen Zusammenhang, wie im Traum  Hände Dumont-  Arbeitszelt,  at, besonders cng; und so trat die. t Jaben, mit diesem |-  ner Seele der W-lt*  N  „Steiner als Landwirtschhaftsminister muß von: der bayerischen  Volkspartei noch vorgeschlagen werden, Für das Handelsministe»  rium, das der -demokrati;chen Paxtei, zur „Besezung überlassen:  bleibt, werden dex Nürnberger Oberbürgermeister. Dr. Geßler und der langjährige Leiter der Handelsabteilung im Ministerium des Auswärtigen,- Staatsrat von Meinel, genannt,  Amerika und das Rheinland.  Drahtmeldung.der „Vossiscchhen Zeitung".  08 Nottervam, 26. Mai.  «Der amerikanische Genexal Bliß meldet aus Paris: Einer der fünf amerikanischen Bevollmächtigten hat mit kräftigen Worten die Notwendigkeit betont, daß an Stelle der militärischen Verwaltung im beseßten Gebiete des linken, Rheinufers eine bürgerliche Verwaltung eingeführt werden müsse, General Bliß ist eben aus dem beseßten Nheinland nac< Paris zurückgekehrt, Die Tatsache, daß er als Soldat scchreibt, verleiht dem, was er sagt, eine be- sondere Bedeutung,  . Amfterdam, 26. Mal.  Drahtlos wiod auu Washington gemeldet: Der Chsf des -Gene- rabstabes Mar < teilt mit, daß die leßten in Frankreich weilenden amösvikanischen Soldaden mit Ausnahnw der regulären Divisin gegen den 12, Juni nah Amerika eingeschifft werden würden, wenn das jeßige Schema durchgeführt werde. Nach dem gegenwärtigen Schema wevden vor Ende Mai 10 000 Mann mehr als ursprünglich beabsichtigt war, und im Juni 200 000 Mann in den Vereinigten Staaten eintreffen, j ;  Die Koiten der „revolutionären Verteidigung“  Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“.  3% Vraunschweig, 26. Mai. Der soeben im Dru erschienene Braunschweiger Staatshaushalt  verzeichnet ein Defizit von 210 Millionen Mark, Dieser |  Geifpiellos hohe Fehlbetrag wird hauptsächlich auf die ersten fünf Monate der Revolution, von Anfang November bis Anfang April zurüc&geführt, in denen die „revolutionäre Verbeidigung“ und an- deve vovolutionäre Organe nach freiem Belieben und in unver- antwortlicher Weise mit den Staatsgeldern spielen konnten. Nach  dem Einzug der Regievungstruppen wurde durchh General Maerker |  dieser Mißwirtschaft ein Ende bereitet und es traten geordnete "Zustände ein. Allein die „revolutionäre Verteidigung“ hat. in den fünf Revolutionsmonaten 7 Millionen Mark verschlungen, eine Summe, die den gesamten Landesschulden seit 1896 gleichkommt.  Belgien „Hält lich bereit“, Die belgische. Presse vom: 24.“ Mai berichtet, daß die belgische  Armee ihre Demobilmachung 'aufhält, um gegebenenfalls an einem woiteven Vormarsch “ gegen Deutschland teilzunehmen.  * Der niederländischen Telegraphen-Agentur wind aus. Eindhowen  geineldet, daß die belgische Grenze geschlossen ist. Niemand, darf „Belgien veilessen,.Sm. Zusommenhong»'mit dom--Awlauf-des>| dor deutschen Delozation  bewilligten Texmins, dem 29. Mai, wurden alle Militärurlaube rü>gänglg gemacht und allge- meine Mobilmachung angeordnet,  Seit Montag mittag ist die Radzionkau-Gvube in den Aus- stamwd getreten, Die Gtreibeinden fordern die siebenstündige  vorbeiziehen, da mag 'er sich des innersten Inhalts seines Daseins, seiner Menschenbestimmung “in schlaglichtartiger Beleuchtung be- wußt werden, da mag sein ganzes Fühlen ich zu helisichtigem Erfassen. höchster Wirklichkeit zusammenballen, . Das ist der Sinn dieses Stües, das nicht. nach dem Schema 'der Kunst von gestern erflärt, sondern aus dem heißin Welt- und Menschengefühl der neuen Zeit erlebt werden will. Eine starke SHE KME erfuhr die außerordentbh eindru>svolle Aufführung dur ie den Rhythmus dieser Lobensenthkllung gevende und stöhnende Musik Hans Eberts, des Düsseldorfer Komponisten. -H. W. K,  Volkshochfchulfragen, Im Deutschen Lyzeum-Klub sprad) Dr. Eise Hildebrandt über Volkshochschulfragen. Bei dec Behandlung der ländlichen Vollsho&rchule legte sie besonderen Wert auf die Auswirkungen des Gemeinshaftslebens. Für  . städtische BVolkshochschulturse forberg sie neben 'Vorträgen und  ortragsreihen Arbeitsgemeinshasien, die erst Individualisieren, Vertiefen und seibsdändiges Eindrinven dex Hörer in ein Bil- dungsgut, in die Forscherarbeit und in die Methode des Denkens ermöglichen. Sie wies auf die Novpw:ndtakeit der Zusammen- arbeit von Vallshochshmulkursen und Bücherei hin und forderte Sprechstunden der Dozenten sowie Beratungsstellen für die Hörer, außerdem Zentralstellen für die Beratung. von Volkshoch'<hl» vere'nen, Vertreter der Dozenten. Mitglieder aller Parteien und Vedtreter d er Kreise, für die die Bildungsorganisation bestimmt ist, sind heranzuziehen. In feder Arbeitspomeinschaft, in jeder Vortragsreihe - sind Vertrauensleute zu ernennen, die zu einem Ausschuß zufammentreten. Die Höhe des Dozentenhonorars darf nicht abhängig gemacht werden von der Höhe des eingegangenen Sörergoldes. Auch die Vol!shildunasarbeit in der Stadt muß nach einem eigenen Heim streben. Sie wendet sich nicht-nur an die werktä!ige Bevölkerung, sondern an all e Schichten des Volkes.  Ys den Theatern. Im Opernhause findet mit Rüdsicht auf  die in dieser Woche tagende Allgemeine Tonkünstler-Ver» sammlung eine Umlegung der Vorstellungen von Mittwoch auf Don» nerstag statt, und zwar geht Mittwoch (134. Abonnements-Vorstellung) „Mona Lisa“, (Anfang 7 Uhr) unter Loltung des Komponisten (Schilting) in Szene; Donnerstag: (135. . Abonnements-Vorstellung) Humperdin>s „Königskinder“ (Anfang 3% Uhr).  „Der Stein der Weisen“, eine ' neue drejaktige Komödie von Adolf Paul wurde vom Burgtheater angenommen.  Das Neue Operettenhaus bleibt wegen der Vorbereitungen für die Erstaufführung der neuen Operette „Die Dame vom Zirkus“ Mittwoch, Donnerstag und Freitag geschlossen.  Im Deutsch«n Theater beginnt am 1. Juni die Sommer«- spielzeit mit Kadelburgs Schwank „Familie Schimek“. mit Pallenberg als Zawadil, Die Proben für die nächste Pollenberg-Neuheit sind im Gange. Die Kammerspijele bringen am 1, und 2. Juni zwe! Aufführungen des. Lustspiels. „Die TI änzerin“ mit Leopoldine Konstantin, am 3. geht zum ersten Male das Drama „Eifersucht“ von M.; Artzibaschiav, ebenfalls mit Frau Konstantin, in Gzene, Im Theater des Westens eröffnet Direkior Maximilian GSladek die diessährige Sommerspielzeit am 1, Juni mit der „Ge4sch a“ in der New einstudlerung des Wallner-Theaters, Mia Werber, Hans Waßmann, aMSN 80) Carl Beckersachs, Erich Sandt sind im Besige der Haupt-  „keiten, die  Gegen die unabhängige Katastropden- 120 '? Taknik, : 5 Erklärung des Hamburger Radikalen Dr. Herz.  Zn der beveits kurz erwähnben Erklätung des bekannten Ham- Gurger Linksradikalen. Dr. Herz -gegen . die Taktik. der „Unab- hängigen""heißt es: 50. 5 ; 3  „Ich bin nicht mehr imstande, die Verantwortung für die Pole tik. dor Unobhängigen zu übernehmen. Unter dem Drucke d=s stärkeren linken Flügels zeigt diess Politik die TomZ"gp ins kommunistiiche Fahrwasser einaubenken, Ich hatte abz- 913 Politik der Kommunisten für falsch und thve Verwirklis>mg us ein Unglüd> sür das deutiche Bolk und besonders für die deutscha Arbeiterschaft. Wir dürfen uns nicht darüber täuschen, daß die Entwicdlung langsamer vor sich geht, als unjeie vadie kalen Seißsporne annehmen, Eine Gozia"isiernag ist unter den houtigen Verhältnissen, wie ich shon wiederholt in mehrfa Artikeln erklärt habe, in sehr viel geringerem Umfange möglich, als dies von den Linksradikaben behauptet wivd. Weite Geblets des Wirtschaftslebens werden wir noch dem Kapitalismus bere lassen müssen. Goll das Wirtschaftslöeven wieder erstohen, wird es also zum Teil auf: privatkapitalistischer Grundlage erstehen müssen, Wir können daher nicht nur die Hilfe der. In- tellektuellen, wir können auß die Mithilfe der Unternehmer und der im Unternehmertum aufsgespeicherten Kenntnisse des Wirtschoftslebens jeht nicht ontbehren, Diese Ex- kenntnis mag 'manqjen schmerzlich berühren, aber es müht nichts, ich gegen dieje Erkenntnis zu sperren, die jedem sich eufdrn | je in Der praktischen Arbeit tätig gewesen ist. Die Schwierig» daraus für die Jsogiglistiiche Politik erwachten, sind viel größer, als der .- Außenstehende .- ahnt.. . Die von den Kommunisten geforderte Diktatur - des Prole« tariats ist ein Versuch, im Woge des gewaltjamen „Vore wärtstreibens eine Entwiklungssfiufe B erveichen, für die die Verhältnisse heute noch nicht veif sind. Nur die Untexr«- schhäßung ökonomischen Denkens, auf die Kautsky in lezter Zeit warnend hingewiesen hat, kann zu der Anschauung verführen, daß man mit gewaltsamen Methoden den Gang der wirtschaftlichen Entwieklung beschleunigen kann, Mehr denn  e bedarf heute. dieses arme zermarterte  eutsche Volk der Ruhe, Folgt dem vierjährigen. Welt- krieg noch din vierjähriger Bürgerkrieg, dann. wird. der Sieger --- mag „er Ludendorff oder Noske oder Spartakus heißen == Über ein Leichenfeld herrschen. Soll bas Wirtschaftsleben wicder in Gang gebracht werden, müssen die sozinlen. Konfl'kte vine  „Fovm erhalten, die jede gewaltsame Erschütterung nach Mögliche,  keit: ausschließt. Dieses Ergebnis kann nur durch rüdhaltloses Bekenntnis zur Demokratie erreicht werden. Das -Räte- system. muß in den Dienst. der Demokratie gestellt werden, hat der Demokratisierung der Verwaltung zu dienen, Als politisches Herrscaftssnstem aber kann ich es nicht akzeptieven. Die Neigung zur Gründung örtlicher Räterepubliken, wie sie in Bremen, München und anderweit hervovgetreten ist, ist für m!< überhaupt nicht diskutabel.“ |  Unter Zustimmung zu dieser Erklärung teilt der Chesrodakteuy Hes Hamburger Organs der Unabhängigen Dr. Nestriepke mit, daß er aus denselben Gründen die Leitung .des Blattes niederlege. - Nestriepke war früher der erste Rodakteur der Berliner „Freiheit“, die bekannklacht die von Herz gekenn« zeichnete Katastrophentaktik unterstüßt, Daß sie dadurch freilich die Kommunisten nicht abhält, die Politik der „Unabhäng gen“ genau so anzugreifen, wie die der Mehrheit, hat erst jezt wieder . das Friedensmanifest des GSpartakusbundes gezeigt, gegen das die „Freiheit“ einwendet,'es suche das . „alsoemeine hans“ herhein zuführen, „Wir Marxistenlehnen jedoch, die spartakistische Katze -ftrophenpolitit ebenso : wie .die alldeutsch-militaristische „ab.“ . Day klingt schr stolz, aber movgen liöst' man's wieder anders,  Die Unabhängigen und der Gewattfrieden,  „Die Auffassung, die anscheinend in Paris herrscht, eine „unab« hängige“ Regierung werde. in der Lage sein, dur< ihre Untcr- schrift dem Vertragswerk von Versatlies Geltung zu verschaffen, erinnert an die Hoffnungen, die 1917 im Diutschland auf die Bolfscchhewisten geseßt wurden Wohl haben die Unabhängigen gegenwärtig einen starken Zulauf, Aver ein Wort von - Adolf Braun auf dem jüngsten Parteitag der bayerischen Sozialdemokra« ten belouchtet die Lage zutreffend: die Un-2shängigen seien, [o sagts er, keine Vartei, sondern ein Konglomerat von Unzusfriedenen, Eine solche Partei hält zusammen, solange sie sich in der Oppo« sition befindet und .die Regiernug ihr den Gefallen tut, die ge» fährliche Konkurrenz der Kommunisten durch die Mittel des Be» lagerungszustandes zu hemmen. “In dem Augenb!i> wo die Unabhängigen zur Macht kämen, würde die dankbare Rolle den Opposition auf die Kommunisten übergehen die sich ießt bereits darauf vorbereiten, wie die von uns wiedergegebenen „Leitsähs zum Frieden“ zeigen, . Sie würden dabei sofort stärksten Zulauk aus. den Reihen der Unabhängigen erhalten. Das beweist ichon die Tatsache, daß in dieser Partei bereits jeßt Gedankengönge möge lich sind, wie sie Arthur Crispion in der Sonnabendausgads der „Freiheit“ entwickelt, Diese Daxlegungen stehen im schhärfsten Gegensaß. zu dem demokratischen Teil des Erfurter Programme und verlangen ein „Wahlxecht“ für: die Räte, daß ale Gegnexy der Rätediktatur von vornherein ausschaltet, Diese Forderung proklamiert den Terror einer Minderheit mit all seinen Konsequenzen. Es ist klar, daß eine Minderheitsherv« schaft dieser Art dey Bürgerkrieg nach russishem Muster bedeuten würde, j Wi  Mehr ernite, kühle Ueberlegung.  Der Berliner „Germania“ wird „von besonderer Seite“ =2 alfo wohl von Min'ster Giesber!s ==» aus Versailles eine länge Daclcgung telegraphiert, in der es zum Schluß heißt: „Deuti land wird Rude und Grichlosenheit im Innern bewahren und in der Ueberzeugunmg, daß es ale Mittel, einen erträglichen Frieden zu erlangen, erschöpft hat nunmehr die Dinge ohne Hast abwarten, Weniger Demonstrationen! Mehr ernste, kühl9 Ueberlegung! Denn die Unerfüllbarkeit des Friedens.xve tragsentwurfs, die Unmöglichkeit seiner Durchführung st so Über« zeugend nachgewiesen, daß an der Art des Entschlusses der leiten« den Instanzen, sowohl in Versailles wie in Berlin, im Falle der. (blen der. deutschon Gegenvorschläge kein Zweifel. bestehen. . ann,  Die Abstimmung auf Mand.  ; | Stoetholm, 28. Mal, 7  Der Folketing der schwedischen Bevölkerung Finnlands fordert  in einer Entschließung zur Alandsfrage, daß, falls die Alandsge,  frage durch Volksabstimmung gelöst werden söll, nicht nur den.  Aländern, fondern der ganzen schwedischhen Bevölkeo  ZAR Finnlands Gelegenheit: zur Absbimmung gegebew“ w - Breft-LitowsIk als Muster,  Dav Privarrecht im Friedensvertrag,  Von Rechtsanwalt I, Beufler,  In [Ergänzung der am 22. Mäi überreichten Note fiber.  die Vernichtung des deutschen Privateigentums, die wir in der Ybendausgabe vom 24. Mat veröffentlichten, geben wir noch folgende Darlegungen eines Fachmannes wieder:  Wenn in der Erörterung über Versailles häufig auf den Ver- “trag von Brest-Litowfk hingewiesen wird, so muß gesagt werden, daß sich das Brester Abkommen wenigstens in den Bestimmungen Über die privatrechtlichen Schuldverhältnise zu dem in Versailles Überreichten Vorfriedensentwurf wig ein Zwirnsfaden zu einem Gtri> verhält, .  Der Krieg wird nach den Regeln des Völkerrechts zwischen den | Regierungen und nicht mit den:Bürgern des feindlichen Staates geführt. "In strikter Befolgung dieses Grundsaßes be» stinunt der Brester Vertrag in dem „Wiederherstellung von  » Privatrechten“ überschriebenen' dritten Kapitel in Art. 7 8 1 (R.G.Bl. S. 628), daß die privatrechtlichen Schuldverhältnisse  . der Angehörigen der beteiligten Länder in gleicher Weise wieder- Hedgestollt werden. Nach Art. 411 8 1. desselben Kapitels sind die beaunffichtigten, verwahrten oder verwalteten Vermögensgegen- | stände anf Verlangen der Verechtigten =- von der deutschen und zussiächen Regterung im gleicher Weise =» unverzüglich frei zugeben. |  Auch die anderen privatwirbschaftlihen Bestimmungen des Ver- trages gehen grundsäßlich von der gleichen Behandlung der An» gebör:zen beider kricgfilhvender Etaaten aus. ; .  Zuf der Grundlage dieser Regelung hat siß die Abwilung der gegenseitigen privatrechtlichen . Ansprüche, solange die Be» Kehungem zur Sowjetrepublik noch nicht abgebrochen waren, in  einwandfreier Weise vollzogen, ;  Die Nogelung dermit den Feinden bostehenden privaten Rechts» |  beziehungen 4m neunten“ Teil. des Entwurfs zum Vorfriedensver« trag mit Deutschland beril>sichtigt =- unter Hinwegießung. über die fundamentalsten Grundsäße des Völkerrechts == die Interessen der Ententeländer in durchaus einseitiger Weise.  Alle Kriegsmaßnahmen, die wegen des im Deutschen Reiche vor» Handenen feindlichen Vermögens getroffen sind, sollen. mit einem Gdhlage aufgehoben werden, so daß unsere Feindes wegen-ihrer For- Herung sofort den Zugriff in deutsches Privateigen- tum bekommen sollen. Welche Verwirrung in rechtlicher Be» ziehung hierdur< angerichtet werden würde, ist den Herren Wil« son, Cliemencvau“ und Lloyd George gleichgültig, und sie seßen.sich darliber hinweg, daß man die geschlichen Bestimmungen nicht. wie einen Baumsiamm mit der Axt umschlagen kann, Welche ver» wielten Rechtsverhältnisse werden allein dur< die plößliche Sistierung der Maßnahmen geschaffen, die von uns mit Bezug auf . Tiquidierte und zwangsverwalteten Werte getroffen sind! Viele in» ländische Firmen haben die Guthaben ihrer feindlichen Gläubiger an hierzu eingerichtete zentrale Verwahrungsstellen abgestihrt, Die Bestimmungen des BVorsriedensentwurfes wiirden, wenn sie Geset Werden sollten, eine doppelte Verrechnung = zwischen Gläub'ger und Schuldner und Hinterlegungsstelle und Culdner = not- wendig machen. Ueber diese Ehwierigkeiten geht der Entwurf, mit einem Federstrich hinweg, ;  Alles dies würde jedoch noch erträglich sein bei paritäti«» scher Behandlung beider Teile.  sei:iger Weise das Verfügungsrecht Über Forderungen Privater 11:0 deutsches Privateigentum an, daß sich in ihren befindet, Y f AIIES or, welchen schweren unzulässizen Eingriff in deutsches nium viese Nogelumg enthält wivd man sich erst klar, sich vergegerwärtiat, daß eine große Anzahl inlärne 2 xport- und Importfirmen gleichzeitig Schaulden 7er ungen, die m die Willionen gehen, an das feindliche 11d bat... Die pratische Folge. der Bestimmungen des Vor» a 1genfwurfes' würde sein, daß diese inländischen Firmen. ihre „en sofort an die Entente bezahlen miüßien, während ihre 21 ben Feinden verfalten würden. Gegen die Hamburg-- Dirie würde beispielsweise gleich nach Ratifizierung des Friedrasvertrages ein klogbares Recht auf Bezohlung der gegen sie be, henden Forderungen zur Entstehung gelangen, während das prcante beiziüdeli ke Cigentum, das sie in Amerika und im Übrigen foimndlichen Auslande: hat, sofort - konfisziert wird.  Die Entowte sucht diese Verlezung der grumdlagenden Bestim- mungza des Völkerrechts =- wie sie violes» vertuscht = dadur< zu verbrämen, daß sie die gescädigten intändischen Fivmen mit deren Forderungan an ihre Regierung verweist. Um zu beurteilten, wos biofes Piaster bei der augenblilichen wirtschaftlichen Loge des Deutschen Reiches, hei den Amputationen, die am deutschen Reichs» körper vorgenommen werden follen und insbefonvere bi der Tat. sache bedeutet, daß unsere Gtaatseinnahmen in erster Linie. == noH vor Deckung der Anleihezinjen == zur Befriedigung der Anspaikdze Hor Entoaty verwondat werden solten, braucht man nicht die Weis» beit dew maßgubenden Entente-Staatsmänner zu besitzen.  Unfere Unterhändler können nicbt nackdefif lich genn3 an prof: tchen Erüvterungen mf. die Ungerechtigkeit und Unprfüllbarkeit Gmer dorartion Regelung der "oovenseitigen  Rectsbeztehnngen Hinweisen, und es wöre zwe mäßig, wenn sie der Gnvente empfehlen - würden, das dritto. Kapitel des von ihr verläsierten. Friedens- ' verlroges von. Brest» Litowsk iber die Wied?rherstellung: der Privatrecte als Muster für die Behandlung dar zwischen ikpsen. Etvoatsangahöcigen und uns bestehenden privatrechtlichen Schulds verhältnisse zu verwenden, a  Pie Verschacherung des Kreises Eupen.  Man schreibt uns: „Der Ar:ikel 34, der 'die Abtretung Eupens verlangt, ist vielleicht der unglaublichste Verstoß gegen. das Selbstbestimmungsrecht der Böller, - Der Kreis Eupen ist rein deutsch. Er birgt entgegen. einer vielsach verbreiceten | Auf- fassung itberhautp keine wallonischen Volksteile. In seiner ganzen Ausdehnung klingt nur die deutsche Zunge, herrscht deutscher Sinn 'und deutsche Sitte, Und die 26.000 völkisch bis ins Mark empfindenden Deutschen dieses Kreises: söllen unbefragt an einen Tachgserigen Gegner ausgeliefert werden. Denn die Auslegung. der Listen, die nac der Forderung der Gegner innerhalb secchs Monaten nach der Inbesißnahme geshehen soll, und in boren unter Aussicht der belgischen Behörden „die Bewohner 'diesor Go» biete berechtigt sind, den Wunsch auszudriüen, daß diese Gebiete ganz oder teilweise unter der deutschen Gouveränität bleiben“, bodentet keine sreie Entscheidung. Es. darf kaum erwartet wer-. den, daß viele Bilrgor,. die wirtschaftlich. im. Kreise Eupen“ dürch  Ihre ganze Exisienz gesesselt sind, zumal aller Voranssicht. nach |  Absziebung" und damit: wirtshoafilicer Ruin die Folge der: treit deutsehen Gejinnung wäre, . Man-erinnere. sich nur der Vorgünge  . Die, Entente denkt, aber aar nicht davan, deutsche Guthaben. wie diejenigen, ihrer eivenen Gtantsangehörigen zu behandeln „und maßt sich in ein».  in Elsaß-Lothringen und im Gaargebiet, Zum allermindesten muß also auf Aenderung dieses Abftimmungsver- fahrens bestanden. werden. Freie, geheime, von keiner Seite beeinflußte und sofort einzuleitende Abstimmung möglichst unter nentraler Leitung muß unbedingt die Forderung unserer Friedenedelegation sein. anch für den Kveis Eugen, der deutsch“ ist und deutsch bleiben will.“  - Der Profet Oberschles'ess.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Kattowißt, 26, Mati.  Sier fand gostorn eine Konferenz des Bepgavbeitervervandes statt, an der auch der Staatskommissar. für 'Doericleen teil “nahm. “: Nach eingehender 'Aussprache "in: der die polnisch sprechen» den. Bergarbeiter es mit aller" Entschivdenheit ablehnten,“ daß Overichlesien zu Polen gehöre, wurde mit allen gegen eine Stimme eine Entschließung -angenommen, in der es heißt: 120 Vertrauens» männer des Verbarydes der Bergarbeiter Detwtschlowds, die am  25. Mai 1919 im Grwerkschaftslokal in Kattowiß versammelt sind, |  erheben schärfsten Protest gegen die aepionte Abtrennung Overschlesiens von Deutschland, Sie fovdern, daß das ober- schlestscche Volk zur Selbstentscheibung aufgerusen wird und zwar in vollständig freier und ungehinderter Abstimmung... Die Einverletbung -Oberschlösiens nach Poten  ohne Vesrapung der Bevölkerung würde sich als ein brutaler Ge- |  waltakt darstellen, der jedem Gerechtigdeitsempfinden hohnspricht. n 7 : JO:  Aus Lonbon wird gemeldet: Der „Doiln-Moil"-Korresvondent Williams sendet seinem Blatt-ginen umfangrei Bericht aus Beuthen in Oberschlesien, worin er seine Feststeluiugen an Ort und! Stelle zu folgenden drei Punkten' präziiert: 4. Die volle Er- kenntnis der Friedensbedingungen hat das Nationalgesühl einiger» mäßen gewett, das allgemeine nationale Empfiiden des' heutigen Tages ist durchaus gegen den Versailler Frieden gerichtet. 2. Deutschland findet nur langiam Männer, auf die es sich verlassen kann. 3. Schlesten, mindestens aber. Ober/&lesien wiivde die Auf» nahme des Kampfes. einer freiwilligen Unterwerfung unter fremde Herrschaft vorziehen. : „Es ist eine wsitentlegene G>e“, sagt der Koresrpondont, lat aber hingu, daß diese verborgene Ere “bald das Sturmzentrum des Weltfriedens werden vürste: Schon verschiedene opochemachende Ereignisse der Geschichte "Preußens haben dort begonnen, ARE  Englische Handelsspionage, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 1% Ehvistienie, 26, Mai  Die norwegische Gesandtschaft in London meidet, daß Schiffe  nach“ Norwegen auch weiter: die britischen Häfen! zwe>s Untersuchung anlaufen müssen. Die gleiche Bestimmung soll auch für- die Fahrten nach den anderen standinavischen Löndern gelten. 'Diese Berordnung ist nur ein Ged in der langen Kette britischer Handelsspionage. No immer 'kontrolliert der englische Zensor alle Br.iefe zwischen Skandinavien. und Amoerita,. Amerikanische, Zeitungen. hoschweren sich offen darüber, daß die .dadurch.gewonnene Kenntnis zugunsten britischer. Hamde:9- Interssen, benußt. wird, ,. Der. „New York Herald“ teilt. mit, daß ein Geschäftsbrief nach New York: zwei: Monate, brauchte: und, daß: die wichtigen Geschüäftsgeheimnisse, welche: der. Brief enthielt, zur Kenntnis der 'britischen Konkurrenz gebracht wurde, Diese benußte die Zwischenzeit ausgezeichnet und“ konnte dadurch den Ameri» kanern zuvorkommen. ] ;  Im englischen Unterhause richtete, wie das „Oil & Colour Irade Journal“ (London) meldet, Six K. Woo» Anjong Bai an ven WANDRLENT NNEN die Anfrage, nach--weichen-OKichtspuntten die  ertreter der britischen. <hemijchen Industrie, welche vie deutschen Munitionsfabrtten im besehten Gebiete zu bäicktigen halten, aus- ewäht worden seien; ferner, warum man teiner wirklich. veprä» sextatioon Vertretung der britischen &emischem Judustrie OG! voxen» eit. gegeben habe, diese Fabriken m .dexfelben Weise zu besuchen, wie das durchh Vertreter der französichen und amexilanischen <emi» schen Judustrie geschehen sei; weiterhin, ob sic) der Handelsminister far wäre über die ernftliche Beeinträchtigung der britisäen In» dastrie infolge dieser MEILI: Der Vertreter des Departe- mants für Uebersechandl, Steel-Mait!ond, antwortete, der Mi» nisier für Munition habe angeordnet, dnß von Zeit zu Zeit Ver» treter der versc&iedenen britiichen Industrien in das beteizte Ge- biet gesandt werdet sollten. *Vier Ausfgsisse derjenigen Indu» strien, welche von. dem Departement des Ueborieehandels während, des Krieges kontroßliert wurden, sol!ton mit diasem Aufträge ab- geschickt werden, Darunter habe sich eine <emische Zömmiision funden, Gie Jei bereits zuräcdge?chrt und hobe über die Ser» stekung von Gistgasen berichtet, über andore Dinge stünden, die Berichte noc< aus. Es habe sich indessen als notwondig exwissen,  . das noch ein weiterer Augschys, der die Geme Invuttrie per» trete, eb«nfalls abgesandt wodon solite mit dem Anftrage, von fommerziellen Gesichtspunkten aus die deutshon - Gwmehen Industrien zu studieren, Das-Departoment des -Uebor-  ' Jechandels habe :bereits "Vorbereitungen hierfür getroffen. - Der |  |! Bund» der "Zemischen" Industriellen. Gnglands habe es als 'uner» / ' bezeiehnet," um "die “in Betracht kommendan- Jndiwitrien in  RENTEN ße: zu vertreben. eine Kommission von mindestens . 20 Wii  treten; weil Militärbehörden “erflärten, es fei schwierig für Kommisfionen, die. mehr ' als. sechs oder aißt- Vertroter zue ; felhen Jeit umfäßten, die exforderliken Vorbereikungen und An- ordnungen zu treffen. ' Es sei inzwiichen eine Antwort von vem -Gayverneur pon KB5 Un- eingelaufen, daß eine Kommission von niet mehr als 20 Mitgliedern bald „empfangen, wocden könnte. - Der Bund dor <hemisten Industriellen sei! in entiprekender Weile benachrichtigt worden, ' getroffen. Die Militörbehörden seien bestrebt, in jeder Weise mit „den Industrien zusammenzuarbeiten. 7 y  - „Amerikauische Prohibitivzölle gegen deutsche Farb: stpffe, . Aus NewYork wird der „Frankf. 8tg,“ gemeldet: Im  | Bundeskorgeeß haben sowohl Republikaner wie Demokraten ab-.  fölnt prohibitive Zollerhöhungen auf dewncchhe Farbstoffe beantragt. „Beide Parteien drängen auf mögithst schleunige Erl Geseßentwursos, ie EINEN % Kampf gegen das amerisanische Mirohelvorbot. Ge2gen das in die amerikanische Buydesverla Ting a*zenvunnene Vorvot der Herstellung umd des Verfauss irgendwolczer aKoholischer Go-  tränte, das am. 1. Juli in den ganzen Vereinigten „Stagten in "Kraft treten foll, wird nach wie vor eine sehr lebhafte Propa ganda betrieben. Selbst Präsident Wilson hat sich cht den. "Kreisen ange"hlofsen, die eine Wiebernufhobung des Berddts bes  fitpvorten. Denno< gilt bisher ein Erfolg dieser Bemikhungen nicht als wahrscheinlich, : .  itgliedern zu entsenden: 'Eine Vexzögerung sei deahalb ein» |. ie  U7vd „die Vorbereitungen. würden beroits  hat,  edigung des -  Die italienischen Belirebungen  vrahtmeldungen der „Vossischen Zeitung", | mp Rom, 26. Mai. Das O1gan Sonninos, das „Giornale. d'Italia“, fährt. ohne neue Nachrichten Über die Lage in Paris zu veröffentlichen, sort. das italieniiche Volk. zur Ruhe und zum. Vertrauen zu ermahnen. Ztalien hätte keinerlei Eile; da es sich auf zwei sehr feste Punkte  ' ftüßen bönne? erstens den Lonboner Vertrag von 1915 und zwei.  tens die Tatsache, daß die von Ztatien gewünschten Länder von feinen Truppen befeßt sfeicn. '  Die endgfiltige Weigerung des Rates, der Vier, den englischen Plan der Schaffung eines neuen Donau-Zollvereins gut- zuheißen; wird von der pömischen Presse mit Genugturng ver» zeichnet und als ein Sieg der italienischen Diplomatie hingestellt. - Gleichzeitig wird gemeldet, daß in dem Augenblie>, wo die ita- lienischen Bestrebungen nach Vergrößerung des italienischen Ko» lonialbesihes -in Abessinien und Somaliland durch die Engländer und Franzosen anvenommen sind, in Enaland ein Fi- nonzunternehmen unter dem Namen „Abyssinian Corporation" mit einem Aliienkapital von 25 Millionen gegründet. werden wird.  Gabriele d'Annunzio, der, von feiner vorges"g3ten Behörde exfucht worden war, sofort auf seinen militärischen Posten zuvüi>- zutehren, hat seinen Abschied erbeten,  ef 3 th Luganso, 36. Mat. Der vierte -Jahrestag des. Eintritts Italiens in den Weltkrieg  Findet die Italiener in recht bedrüdter Stimmung, die sich natür»  lich auch in den FZeitungsartikein, die “das Eveignis feiern, aus- . NE Freilich sucht die nationalistische Presse durch Uebertreie» bungen der Teilnahme Ztaliens an dem großen Kampfe den fehlen» den: politischen Erfolg zu erseßen. „Corriere della Sera schreibt: „Was das Volk in den, leßten Jahren für sich und die ganze Welt geleistet hat, kann weber die Ungeschi>lichkeit seiner Diplomaten noch die Ränke/ucht der Bundesgenossen zerstören. Es gibt eine höhere geschichtliche Gerechtigkeit, die in ihren Endergeb- nissen der Vorsehung gleichkommt. Das Friedenstribunal ver- geht, aber das Italien des Piave bleibt bestehen.“ „Pöpolo d'Italia“ beginnt seine Betrachtungen mit dem Hinweise auf die Leidenswochen, welche Italien gerade jeht durcchhmache und nennt dann den 24. Mai 1915 eine entscheidende Tat in der Ge- | schichte des Menschengeschlechts, weil der erste Kanonenschuß am Jsonzo das Todesurteil des autokratischen Europa bedeutet habe« Einen schroffen Gegenfaß zu dieser Ueberhebung liefert der „Avanti“, dessen Titelbiatt eine schwarzgekleidete Frau dar- steflt, die sich über eine Tafel mit dem Datum des 24. Mai 1915 in tieffter Trauer neigt. Die Aufschrift lautet: ' „Vor vier. Jahren erhob der italienische Nationalismus seine Stimme für den Krieg des heiligen Egoismus. . Es sollte ein kurzer und :fieg- reicher Kampf sein. Der Krieg ist nun zu Ende, und seit sieben Monaten schmieden die Staatsoberhäupter den verruchtesten Frieden, und die Völker fühlen den-ganzen Schauder des n u ße fos vergossenen Blutes. -- Aehnlich langen die Reden, die in einer von tausenden befuchten Mailävder Versammlung gestern abend gehalten wurden. Serrati sagte, es gebe nur ein Mittel, den dauernden Weltfrieden herzustellen; den inter nationalen. Massenausftand. Der sozialistische Deputierte Tus" rati vorhieß, "daß die GSozialdemotratie aller Staaten den Judaspakt vorn Versailles zerreißen werde, weil ex! die Wel! schände., Laut. „Popolo Romano“ verlangt Italien die Souveränität über Fiume gegenüber der Preisgabe verschiedener Bestimmungen des Londoner Vertrages. Ferner fordert Italien Entschädigungen in Kletnasten' für die Ueberlassung Gmnrnas an. Oriehenland und endlich ausgiebige Grenzberichtie, gungen in Lybien und Erythrüäg.  - Der Schritt des Kardina!s Bartmann, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung." .  mp Rom, 26 Mai. -  Das „Gioxnale d'Italia" erfährt zu dem Schritte, den Kardinal. Hartmann beim Papst unternommen: hat, doß der Appell des Kölner Kirchenfürsten sich: weder auf Gebiets» -noch auf milk. tärssche Fragen“ bezogen habe; sondern lediglich auf diejenigen ' Bestimmungen des Vertragsentwurfes '== in erster Linie auf“ Bestimmungen finanzteller Natur'-, deren Erfüllung Deutschland unmög/ic< sei. Diese Form des Ersuchens um Intervention hat es dem Papft ermögl' dt, fich für die erwähnten Angelegen- heiten zu interessieren. Er hätte [>&on Srite bei England : und dessen Bundesvenof'en unternommen, hielt es aber nicht für ratsam, sich. dabei der Hilfe des frangösischen Kardinals Amette , zu bedienen, weil dessen. persönliche Ansichten ciner solchen Ver» ' mittelung im Wege stehen. -. 1a 508 (59.0  75%. Die Griechen in Smyrna, Drahtmeldung-uns/römischen Verichterstatters,. FN - inp Rom, 26. Mal.  „Ueber dfe Landung der Griechen in Smyrna scchreibt'der .  ' Mitarbeiter des Athener "Blattes „Chrons“, dies Unternehmen sei '  in volitommenem Einverständnis 'mit den Allferten ausgeführt worden, nachbem Veniselos „am 14, Mai aus Paris tolegvaphiert hatte: „In diesem Augenbli> hat .mich der Oberste Rat der Friedonskonserenz benachrichtigt, daß er in, der heutigen Sißung beschossen hat, griechifeze Truppen auf Smyrno landen zu lasen. Dieser Beschluß ist einstimmig gefaßt worden. Die Athener Presse ist, dem Berichterstatter zufolge, besonders erfreut darüber, daß Ztalien der .Ersüllung des hundertjährigen Wunsches . der. griechischen Natson keine Schwierigkeiten bereitet Indessen ist es interesant, 'in diesem Zusammenhung die ' Auslassungen des Mitarbeiters der römischen „Tribuna“ in Kon« stantinopel "anzitführen, dem man in Athener: diplomatischen Krets , sen ' gesagt habe, Wilson beginne verdrießlich zu werden, “weil er den Oriechen. den Besiß. von Konstantinopel Zu gestanden habe, Der Berichterstatter der hierüber mit dem „türkie sen Minister des: Innern. gesprochen hat, erzählt. iex- habe laute Hriterkeit damit hervorgerufen, und der“Minister, der gegen *, den Grundsaß europäischer Mandate in' der Türkei nichts einzu- |  weiden habe, habe'sich' doch lebhaft gegen. dis' Einmischung kleiner Nationen in“bie türkischen Angelegenheiten. ausgesprochen,  (Hterzu dro) '!Ber sann.)  SEE de AA H 2 2 Mal aa ds 1 wa 2 Ster SIR BE gr El Eb di a up Bap EEE +, Verantwortlich. für die. Anzeigen: 1, V. Erich Ru.do1ph, Berlin« ; Druek und Berlog.-YUltsein & Co: Berlin, "19008 -  A 263 ; ! . Dienstag (Morgen) | 38.04 Erste  : „Bite die Auskunft!“ T  Win Beitragzur Förysprehnot unserer Zeit,  Lassen wir jeden „Notschret“ ==. die Tatsachen sprechen unüber»,  Frefflich Tar WBPT 007.6  Ein Greignis, wie es hundertmal am, Tage in Berlin vorkommt: „Ich wünsche eine „Auskunft“ ==. von der -„Auskunft“. ' I<“ bin angeschlossen an das Amt, Mortplaß, mein Begehren richlet sich auf die Auskunftsstelle des „Amts Lichtenberg; “geschehen gestern, am 26. Mai 1919, vormittags; “ 7  ; 1 Gesprä 11,10: M EiMienver "meldet, die „Auskunft* sei E 4 . bese ; . 00 ;  11.16: Amt Morihplaß meldet, alle- Leitungen nach Lichtenberg. seien. besegt. * :- w :  41.20; ich werde mit der Auskunft Lichtenberg ver- bunden, Die Dame versichert. aber bereits einem  SCUHEE  . anderen Teilnehmer, daß das . „Reichsverwer=" dungsamt* nicht in. Lichtenberg'angeschlossen sei,  Haxtnätkiger Wortwechsel, + Ich warte geduldig.  NE Als meine Zeit kommt; bitte ich. das Fräulein,  y  zol | she Küvassierritimeister und zwei-Lieutenants. ) ./ ten anmaßend auftreten umd beklagten sich gleich, daß ihnen!  in der Leitung zu bleiben; sie fragt exstaunt,  ; »was ich wünsche; ich trage mein. Anliegen vor.  ve 8 Erneute - NüFfrage; ich" ergänze meine Ag-  RR ARI gabe =- <- Verbiitdung ist weg, ohne verdäch« tiges Knacken, : Ai 3  (Erst jeht entschließe ih mich, den Verlauf der Angelegenheit auf«  zuzeichnen.)  4. Gespräch 14,80: Amt Morihplaz meldet, alle Leitungen nach:  Lichtenberg seien besezt. 1 EI ATEG PB. Gespräch 11.40: 57 Lichtenberg meldet, die '„Auskünft“ sei  50 eseßt. + 6. Gespräch 1) 7. “Gespräch 11.50  8, Gespräch 11.66:  gen nach. Lichtenberg seien beseßt. % Amt Lichtenberg "meldet, die „Auskunft“ sei 1.0 besegt, - ZH verlange) die „Aufsicht“, kann aber 4 0 11 „1 nicht feststellen, ob dieser! Wunsch nog vernom 2 men wird; Verbindung erfolgt niht. 9. Gespräch 12.00: Die „Auskunft“ in Lichtenberg ist noh beseßt; jm die „wieder. verlangte .„Aufsicht““ meldet sich, nimmt verbindlich die Mitteilung meines neuit« moligen -Ynlaufs. entgegen und belohnt mich nah wenigen, Sekunden == 13 'wirkliche Ausfunft' | 199: "'S< klage niemand an, kenne und anerkenne auch die von der Postverwaltung! der Oeffentlichkeit "voräelegten Erklätunaen. Uns 'geklärt aber bleibt für mich, ob nicht 'die nußloson Gespräche wie Köpfe der Hydra aus' irgendeiner Unzulänglichkeit der Ginv'h- „ fung aufschießen. | Wird 'der Wirrwarr der ziellos aufzu>enden HijEischm Schlänglein nicht täglich größer? 0 . ! " 1. Dr. Leopold.  Pürge»liche „Obstruktion“, Im Berliner Rathause“ waren gestern. Kbgesandte der Deutschen Volkspartei äus den verichied. nen Groß-Berliner Gemeindeparlamenten. versammelt, um zu Fragen dex Gemeindearbeit Stellung zu, nehmen. Professor  „Leidig- Wilmersdorf, wies daraushin, da gegenwärtig, auch in dent 'Gemeindevertretungen)/ in "denen die, tgerlidyen bi . heit Haben, "wie in" Wilmersdouf, zum. Fonster hinausgevedet, „wenig friimtbare' Arbeit geleistet «und Geld für Ausgaben aller  Art Gewiltigt werde, ohne: daß an die De "9 der. Ausgaben edacht würde. Wie nun in Wilmersdors die Gozialdemokraten  Bir Mehrheit gögenüber Obstruktion" treiben, „so: sollte auch die  Bürgerlichen dort, wo sie in der Minderheit sind, der Mehrheit  Has Lebön so scchwer wie möglich machen. Winn in Pankow die  ECozinldemokraten erklärt haben, -.„wir Haben hier die M EN  und lassen. die Bürgerliche nicht heran,“ so müßten auß. die  bürgerlichen“ Mehrheiten. ähnliche Wege Wachen.  Amt Moritzplaß meldet zweimal, alle 'Leitun-  | mitteln nur Durchgangshafen.  dwrh eite.  Mehr-  r Am Sonnabend habe dieser von ihm gemachte Vorschlag in vin;r Versammlung der deutschhnationalen Gemeindeverbreter Beifall gefunden. Die Versammlung stimmte diesem in mehrfacher Beziehun“ nicht un- bedenklichen Vorschlage Überwiegend zu. .  Arbeiteräte, Wie di?" „R. P.-N.“ hören, hat vas. preüßische GStaatsministerium: beschlossen, daß neben den auf. Grand, eines ganz demokratischen Wahlrechtes gewählten Gemeindevertretun- gen, ein Grund, für: das. Fortbestehen. der „Arbeiterräte. nicht: mehr vorliegt. 40: ! EN DOEN GN 188% 588  .„ Ankuünit großer Levensmitteimengen in 2200.00 30s70 Hamburg. 10:08 145 Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“; 3 VAN DEG " S. Hamburg; 26. Mai.) | 'Die' Zufuhr von' Lebensmitteln'ist in den leßten Tagen in Ham» burg so lebhaft geworden, daß nicht geniigend vorschlicßbarer Kai vaum zur ' Verfügung steht." Trozdem Hamburg über gewaltige Katanlagen verfügt, mußten schon einige Lebensmitteldampfer nach den Weserhäfen geleitet werden, Diesem Manzel an ausreichen- dem Scuppenraum“ soll jezt dadur< nbgeholfen: werden, daß man fünf mit Heeresgut und anderen Wax: gefüllte Schuppen für die Lieferung für. amexikanische Ankünfte. fveinacht., Außerdem ver- handelt man mit der Woermannlini« und-dep deutschen Levante- linie "Über die Bereitstellung von v. „an diese Reedereien! yör- pachtete Knischuppen. Gegenwärtig ist wiedeMm eine „große. An- zahl von Dampfern mit Weizenmehl, Cpe>, Shmalz, Fleisch und losem Getreide na< Hamburg, Unterwegs. | Es. werden elf fremde Dampfer. „und, zwei, Schiffe der Bremer Hansa-Linie „erwartet, die. je zehntausend Tonnen loses, Getreide geladen haben. Zwei amerikanische Dampfer mit Ro:3g 0 1n-) und „Weizenmehl sind heute, wieder »eingetroffen und zwei Schiffe aus; Rotterdam » mit..den ersten. Ladungen R eis. Auch, große Kartoffalsendungen trafen in den lehten- zwei Tagen in Hamburg ein, Hamburg war jedoch fürreine große Menge von diesen Lebens» | ; " WRE  WU EE BG CMAS: wu  Besiedlung' der Gartenstadt Kölnische Heide. "Die GSvpadt Neukölln hat'mit der Aufsthließung, des neuen Wohnviertels |  in erster Linie, der außerordentlice Wohnungsmangel.“ Es wer» den im Gruppenbau moderne Wohnhausbatten mit 2- und 83-- und SEN AE WAOHES ANSI die städtische Hochbauverwaltung ex. „Kein fvei2x Handel mit GAIN mehrt: Als von. | einiger Zeit die Höchstpreise für Pferdefleisch neu den und /  schärfere Maßnahmen für ihre Durchführung“ von den Behörden ergriffen wurden; da schlossen viele; Pferdeschlächter, einfac<. ähre Lüden, weil sie. glaubten, zu wenig zu verdienen, „Die. Quittung ! hierauf gibt ihnen jeht die Reichsregierung durch eine neue Ver», ordnung, Nach dieser wird der sreie Handel „mit Pferdefleisch: aufgehoben, In Zukunft sind "der 14237 von (Seh (Epe Pfe1De | das- Pferdeschlähtergewerbe: und. der Handel mit Pferdefleisch nur | zen RU 1 WIRT IREEIT den SEE gestattet. - Allers  its können zur Dur Ling/ die ihrer. hinzugezogen wer» NE Die: Behörden 203 ben Verkehr "mit. Pferdan uad Pferde: Fleischynäher: zu regeln, insbesondere für den „Kleinhandol Preise  st UNDEN Das"gleiche gibt. für Esal-, Maulesel» und. Maultier- leijch neuen Bestimmungen treten mit dem 1., Juli in Kraft,  Dvohender Streik ver Hexven».. und Damenschneider . Deut/<lands, Zum 1. August haben die Arbeiter der Herren» Untform« und Damenmaßschneiderei Deutschlands sämtliche Tarife, LED 4 der Herren: und Damenmaßbranhe abgeschlössen hatten, [33 aW N 4 ;  Freiheit, Roman“, N  .- ». Friedrich) Freffa,  a. Fortsehung """ <Awosrikantgohss Cöpyrigut 10707 by Ullsteln''&"C0. Elisabeth an Elfriede  11 Rlein-Repte, 4. Mai 1808,  - Liebe Fifelepen ' 10:4 6.) 58 68  Es ist Mai geworden, fast. sommerlich warm. I< sike  st ME mit Gebie üre in einen. Ziumter;' Die  | xt hinaus auf die Terrasse, von der sieben Sandstein? | ftufen zum Gmzten hinabsteigen. "Im Winter war das Ge-  , niach mit 'der.Sür/ und) dem. hohjen Fenster fast etwas, kalt, ;  troß des russischen Ofens, Jeßt aber läßt mir die Tür den 8 n Frühling herein. Und M sehe Über die geschnittenen Beden and" Nasenflächen" hin: uchen und Erlen; " Aber die Ruhe" ist-aus dem Hause ents <en,, Wir haben Einlagerung"berömmen: einen französi: je woll» 1 fein Silber aufgede>t würde, .' aber Freifrau Annette-Do-, „rothee antwortete ihnen im- besten Französisch, das Gilber wäre eingeschmolzen, damit wir Kontributionen zahlen könnten, und ss müßten sie fi also schon. init""Stahl be - "gnügen, da sie Uns dos, Gilber genömimen." 100 "Die boiden SEE vem Di linkische, junge Leute, Ste „essen zusammen auf ( Keigies 50 er“deutsch“ wie vanzösisch EN EE NR 1804 uU '(s Emigrant 5" Nn TONNEN: die Armee als Freiwilliger, eingetreten zum Rittmeister avanciert. 240 200.570 /" Dex Freifvau ist.sein Geplauder bei Tisch ängenehm. Der Baron hat Beziehungen zu alten Freunden, die sie in Pa» pis hatte, und. so ziehen mit Worien Gestalten von Men- <en vorüber, über die vertraut geredet wirb;cund- bie: ich o< nicht kenne, "I< wechsele mit dem Rittmeister wenig Worte, Wir sähen einander 'gehenüber 'Und begrüßen uns. Dann beginnt seime' Zwiesprache" mit"'Frei:  "vevstümbde: "Seine  ter i  « fis<, wie es ihnen gerade beh | 0 I< denke aber; wäre doch statt seiner "Joachim Fried» WM 1 + Deine flijabeih  DU den preußischen un Pd N N  "1. Nacht suchte 'er das Mädchen auf, Sie schrie nach Hilfe, der er" in oin" Wäldchen von]:  | ihn an den Gal,  franpöf ber der Rittmeister | r habe er es- gelernt)  ib er in |, mh, HE spon Jeb  vau Annette orothee;-und.[ie.reben:durheinander deutsch, und franzö» |  - | Marbod erwäh  eit Zeitung: 4  » Die preußische Regierung gegen die“ gemeindlichen | <> - -+. ; 00:50 | „Stürmische. Aussprache im Stadtparlament.  aim. Bährthof, Kölnische Heide begonnen. Veranlassung hierzu gab |,  „3919 .. 40774 Mai 7  Das Schöneberger „22%. Verlammlungsverbot,  Die Auflösung '-der.Schöneberger Versammlung, in er 'am 22, Mai Hauptmann "a.D. von Beerfelde sprechen wollte, führte gestern in der Schöneberger Stadtvercrdöneten- versammlüng zu reßt stürmischen Auseinanderseßungen, Die Mehrheitssoztaldeniokraten hatten einen Antrag. eingebracht, in dem es heißt: Die Stadweroidnetenversammlung bedauert die Vor- gänge, die sich am 22, Mai gelegentlich der Abhaliung von Ver» sammlungen vprschiedener politischer Parteten: abgespielt haben. "Sie verurteilt insbesondere das Eingreifen der Negierungstruppen bei der Auflösung der: Versammlung, ;im“ Schwarzen. Adler, „das ' weniger ausgleichend - und beruhigend, als; vielmehr Gegensäße  ! verschärfend' und. erregend gewidlt hat, Ferner verurteilt sie die ; Art' der Einberufung von: Versammlungen, in Hex nur.zu deutlich  der Widerstand ögegen "die “Anordnungen dex Regierung 'hervox- |, tritt und worin Veranlassung zu Gegenmaßregeln leicht gegeben evscheint, "Weiter wird' in der Entschließung der Magistrat ev-: fucht; bei der Regierung. wegen Aufhebung des Belagerungszustan« , des vorstellig zu werden, Stadtverordneter M 9 hs (Mehrh. Soz.) . "bezeichnete das" Verhalten" der Rigierungstrüppen. als aufreizend. Die Vorsamnilung, die wegen nicht rechtzeitiger Anmeldung auf- | gelöst wurde, hätte auch ohne Maschinetgewehre und, Shre&schüsse verhindert: werden können, „Die Narvosität bei einzelnen Negie» xungsmitgliedern sei recht. groß. Darunter dürfe „aber. die Bürger» «schaft Groß-Berlins nicht leiden, sondern. man. sollte-Jolche Männer ventfernen. 17! 4 +S) A“ NEAN „Als von unabhängiger Seite 'die  Garde-Kävallerie-Shüßen»"  Division! als Unynhostiftevin in! Schöneborg brzeichnet: wurde, ex» .,*  'tönten Tebhafte Zwischenrufe bei 'den anderen Fraktionen. „Die Unabhängigen" stnd Jcchuld,“sie' stören alle bürgerlichen Versamm * “ungon!“ wirde gerüfen, Die Unabhängigen erklärten ferner, daß die betreffende öffentlithe Versammlung wegen der Nihtgenehmi- gung in eine Migliederpersamlung der U, SP, umgewandelt: worden, sei. + Das „Militär have, aber darauf keine .-Rücksicht „ge nommen, Im weiteren Verlauf der Debatte mußten die Unab-.  hängigen zugeben, -daß in ihre» Versammlung. gerufen worden  sei: „Auf nach! der Belziger Straße!“ Die Störung. der dortigen . "demokratischen ' Versammlung/ verurteilten die . Mitglieder der *U. S. P, ebenfalls, EIE (1 NE ERT 36.04 "Zum "Schluß" folgte eine wüste 'Shimpfrede des „unabhängigen Stadtverordneten Wilb erg auf. die 'Negierungstruppen. Als er zief: „Bis. weit. in“ die Kreise der, bürgerlichen Varteien spi man heute der -Mö.nung, daß man den Regierungsoffizieren nur „nc H ins Gesicht: spuken könne,“ erhob, sich ein Eturm der. Ent- rüstung im Gaal, Der Vorsißende, der unabzängige Stadtvey- ordnete Cazemieski, rief den Redner nicht. zur Ordnung, son dern erklärte, keine Belcidigung der 'Negierungastruppen gehört zu haben. „Sie schlafen wohl da oben!“ rief: der Demokrat Bobel, was ihm einen Ordnüungsruf einbrachte, EIE: „"Exst"der" Stadtverordnete Kun ße. (Neue Frakinon) brachte die Ausfprache wieder in ein ruhiges. Fahrwasser. Er bedaurrte die epigen . politischen. Zünkereien in. dex GStadtvorordnetenversamm- „Jung, durch. die die gemeindliche Arbeit 'ganz in den. Hintergrund  4 "tröte,: /Stadtveroröneter Bam b ex ger... (Dem.) .&ezu <Inete "es,  als unerhört, daß" in der! Stadwerordnetenversammlung von "Unseren," Soldaten "is vom Abschaum der Menschhyeit „gesprochen. werden dürfe, was vorher ein unabhängiger Nedner getan hatte.  *  Hierauf vief der Stadtverordnete Hoffmann (Unabh.): „Was habt . |  "Zhr denn draußen gemacht; gemordert'und geklündert!“ Ein Siyrm der Entrüstung , folgte 'a1chh diesen Worten, "die der' Vorsißende der Versammlüng" ebenfalls hingehen ließ: Oberbürgermeister Dominicus erklärte für den Magistrat, daß dieser von seinem  40 Zo abim Fried richa n Friz, | 7 A Ei Lieber - Friß!» Schildow, 186. Mai 1808, Unserm Nächbarn, Herrn von Saldan, ist eine ärgerliche Geschichte geschehen. I< bitte Dich, biete allen Einfluß , auf, um ihm zu JM < gege, selbst nach Berlin, um bei d' französischen Behörden vorstellig zu werden. 468 +? ) „GS. liegt. Ginquarkierung» schon: seit "Wochen. in „Tempin;: und die Damen faen sich .wohl nichts Arges gedacht, da sie  mit den französischen Offiziers parlierten, spazierden und ein wenig intrigterten, Dev.eine sccheint sichiauf die mittlere der. Saldian-Töchter Hoffnungen „gemacht"zu haben. „In.der  „Dater Xam,- Du weißt, er ist 'ein "großer, kräftiger Un; und er warf den Franzosen kurzerhand zur. Tür Hinaus. Daribex wurde ex can nächsten Tag vom Major zur Rede/ge- stellt. Es bam zum Wortwechsel, und Saldäan verlangte ein Duell, Die Franzosen Haben mum herausgerehnet, daß er 'mit Liefevungen im Rüdstand wärt, Schwierigkeiten“ mache „und. gegen sie.fonspivieve, 1, u 1 2 u 0 es Der, Oberst. hatte vor-sechs, „sieben Monaten. schon ein» Verfahren. derart. niedergeschlagen, weil Salidan in. seinem - 20 einen. preußischen Offizier, der der--Kapitulation/ von Pvonzlant, entronnen war, beherbergt Hatte. Digse alten. „Akten würden wieder hevausgesücht, und "Saldan ist nach Gpäandau verbracht, Die Mädchen find zu Hellsdovfs gereist, > weil sie sich unter den" vielen Männern auf. Tompin: füvchten:. Dem Hervn von Saldan aber, der die Ehre seines Hauses | / verteidigte, „ntachen „die Franzosen. einen. Prozeß) und suchen ! "Früher; wenn ich! durch) die gründurchsonnten Saaten schritt, hatte I<. meine, Herzemsfreude. davan, was uns der; DI alles zuwachsen. läßt, jezt aber pa>t. mich manchhmal Groll, wenn ich' denke, mit dieser Gottesgabe filler. sich  die "welschen 'Shevgen den Bantch. 2) vs ! „Eitsabeih 3  Auf-Riepke. Yaben + sie „auch Einquartierung, | (AU 19087 es. wären mandierliche, „junge Leute, Mit. gutei nter beginnen, sie ihr Werk und hören mit schlechter Art auf. Und/ immer: noch keine Entscheidung im Prozeß" gegen Stölzlein,. Es ist, als ob ider Satan. mit ihm im Bunde wäre, den Feind im Land zu Haben.  - , Dein Brübr Joachim Griebrieh  Es ist schwer,  PEU: ) ij „7 v vs Frid. an Joachim Friedrich, 0 SUI: A EIER EEE II , 29, Mal 1808. .  Qieber Joachim Friedrich! 7 22, Mal 1808 Obersten:  - Es twaf sich gut, daß Du in Doiniem Briefe den  n  50  j  "den Leib besonnen.“ Der Kopf Uegt  „Guiig. ic< arbeite abenibs  EEN HEN SE DIRNel PEIN m Einer Mun,  en 1. vent Er jplelte recht zart. und innig  ) geselshoft ennen + je "Flöte, - Froilich! sprach er- von seinem Spiel :zu- viel, wie |  er auch, sonst im! seinen“ Reden als ein: Mann „evscheint, der sehr gläubig ist: an* sich und soine Fähigkeiten. I<. gewann, ihn gleich damit, "daß ich ihm sagte, der Herr von Saldan äcte seine. ritlerliche. Art (Bee saine .Gerochbigkeit und... eine: Menscchhsmnfpenmdlichkeit. en Heren von Galdan, Gleich Hielt ich ihn an seinen Worten, fest.zund-berichteie ihm, was unserm, Nachbarn. zugestoßen, und ügte hinzu, nur er, Marbod, „der die damalige Untersuchung » gesithrt, könne ihn vetten. Dem- Marbod war es am wichtig. sten zu wissen, 9b das Duell zustande gekommen. set, und ex Auchöe „auf, eine Lanksloute, daß. sie's verhindert hätten, er übte Der Austrag mit der Waffe nicht gewehrt, Aber min,  „jet's geschehen, und er wolle versuchen, versicherte er mix,  den; Freundlichen Baron, wie er ihn nannte, aus seiner Bex  | drängnis u reiten, So hubs ich ohne große Selbstdemittigung fürs erste viel verlangt. .Du nun fühve das Werk zu Ende, -  wie es Dir'nötig'eyscheint, '  nach: Kölnigsberg gesponnen. / I< glaube, wir. haben 1ebt,.einen. Dienst int Land, der: es- uns. gestabtet, die militäe '  „Lichen .Böwegungen. des Föindes zu überwachen, so daß wir  dem gegenüber stehen, was über uns kommt. ; 8 N „Dein Bruder, Friß. -  an Elfriede, M ! > NN CE ZUNDEN Kloin-Riepke, 3, Suns 18 „ >» Liebe Elfriede]: + SO HEN IE 10 4 Dieser" Sommer. verschafft nit mit seiner warmen Sonne  „ein. pegätativesGlüd. EEN A) 1 004N  / IHV, habe Fenster und'-Tür meines Gemachs getifnet und  liege, wie mich, Gott geschaffen Hat, u dem. Bett undAasse  d im Schatten, so daß  ich lesen kann. "Aber zumeist "sinne ich nach und selte mir. „vox; Was! zur. "Stunde Joachim Friedvich tut... NEI  Es jind die Mittagsstumden, die so. mir allein wund. meinen Gedanken gehören, " Gonst geht Der 200 jeinen gewohnten. | „De Peaufsigtive die“ Küche, icchh din in: den. Ställen, .  bends iim Garten und weiß, dies alles soll einmal  dazu dienen, den Geliebten glüälich machen zu helfen. Ih Jevnte von-der. Fröiin: Annette:Dorothee, daß. alles, was fü. .  nicht ganz) bl  8,  | die Safel über dem Boden wächst, am besten am Übend ges  <<nitten) wird, da dann die" Sonne "alles 'an. Saft hineinges"  4. at, was in der Pflanze quillt; | 1110  D ver Bonmat umgibt mich mit.-viel Courtoisie,  Die Freifvau scheint beruhigt zu sein, sie erklärte mir, ex, wärs vin 'honnetter' Man: | I verlor-die Gen vor ihm | als. ics merkte, daß er auch ein mutiger Mann wäre, .. nN we Rartsehung folgt)... ;  (AUGE,  5» a:  +  Davoauf rühmte er mir. sofort +.  fräge für die Königin zu erfüllen, habe viel  Standpunkt" "aus die weußerung: „Zum Eoldaten „ißt A nur! els 2 Nieser Hus: Marktes; Die Stadsv: DädoRd'd ff (Dem, qr) no</ des: Abshpum der Menschheit. hin“,.! für sie auf das ent- ! und R.-Anw, MAM Walter (Blrg. Ver.) erklärten namens Fchieden, ! zurücdweise, Nach) längerer- Aussproche wurde schließ | ihrer Fraitipnen, daß-As "Ich gleichfolis gegen Verstad, ip ung lich der sozialbemotratische Antrag mit einigen (endezungen von“ fin 509.2 HURE els aust eren Es gelangte eine Entscchlie-  +. * „Autklärungs"-Filme, .  Der EEAAEG MPEG film mit einem Heinen 'Moralfern |  ? Annahme, in der es heißt: Die Versammlung fordert | in einer oft (WEReWen leider zu einer sv gängigen Viarkt» der Mehrye't. der NE PRIMA NENN ! niellston Abbau Unserer Zwang zischafl, Nur, wenn. der | ware geworden, daß seine Beih estimmung, zu watnen oder -zu 4207 4. 1077 u ARN Mech s AN) wird, kann SNU Val NIN in um (nter NIMH ZIE a. EN Bos: )  arten Dd 1 e ern: 1 handel mit seinen EE Begleitersheinungen verschwinden, „bring ins Serie öl er ungen. die idon durc ihren aper dir Hemaligs Ha Ra Sin dern dera s „gester 0 Sie erhebt ferner 0" ent aa fgogzen je ersucchh Ei 15 “' thren 8wed, den. wirklichen un! ben? "ungeblichen, verraten. Helten bis 4000 Personen Über . die Ursachen „des (AN RUINHEH " in unsexe' Nahrungsm' ie] wiel na Ppder teilweiie „zu verstadt» | sie sie as js in hen, Geschma>sgrenzen wie der Fünsakter „M 9 » Deutsglond Die. Veranstaltung. verlief ohne Hul dense stehen, Das würde dz ben, daß wir mmer unter einer | val und <„f eit“, der unten bosprochen, wird, so wäre  ner Polizeipräsidium Yi Joßt nacht: . bürokratischen BEaID zt ft leiden würden, "daß wir schlechte  Dei tun iel tung noch recht wohl erträglich; aber schon der ! fn ! un 0 die andeten“ (k 175), den“ene Ennen Renn SEE NDPNDL ZAN bekannt mate, wird (ZB einem Heinen: Verionenkreiss Freuden bereiten. | „Was- in: diese!  Filmwerk- wissenschaftlich . ist == Dy, Magnus Hirschjeld sprach im  ver Dersau der Unabhängigen im Adler“ 5 Waren teuer hezahlen müßten; und daß man uns aud) später unsere )  Behtj 1 in in ; M0 NEE EINEN wollte, | Hebensholtung vorjureib:n. wil  rechtzeitig angemeldet, und für den Vortrag am ai in der |nheitspyganisativn der Technkker. Der „Bino der: Iharmonie eine polizellihe Genehmigung ' Überhaupt nicht. ftir Sin und DER wurde in der. gestrigen!  vachgesuh worden war, Sißung des Indusiriebeamtentages"gegründet, Dex Vorstand segt. | 18 vor dem Filoi Über sein Fachgehret == ist aweisellos eindrucks»  * zemamnerremeeernn, ; sich u aus EE Wiltgliedern zusammen; lediglich CIELO "nl MEINME dis Vaud IN zUuftlärung? gestell 0 u  78 . 4 ; (4; | put bereitndt Elimmt, Auserdem wurde ein Zh BEIER 2 pie Mittei heischt, 198 (M0 AIN erngt, Zip 3000) j |  4“. Ledehour vor Gericht. at „| Ueberwachung der Tätigkeit des 'Bor (IDN zu Weinen Der biein ZUM tung ER stellung 1m Op " Vel ZU0D  ] Kum UEPRSGHG Neigen v jollen Verbände und weiteren Verlauf der gestrigen Vorhandlu ildorte Geh, | Fommission: des Bundes, der. technischrindustrinllen Verbände un DEERE NTCHEE NNEN] WE DEP UINRER AN IHNEN]  [M erbterten Dor 0 vr IIS gung DE 4 EN eute, -Dienstag, dis ersie gemeinsame Gißung beider Verbände - zwölf Rume und Bmtlichn darin stehenden Shrända und Putte |. ottfinden kann, , 1 en und auch ein Weidseunt ERTE woven seta Unter Gxroß«Verliner Lebenämittelversoraung, Dus 6. Halbs Pfund aus» den [ENE befanden sich auch zwei! gewerbsmäßige Gin» | fänd ANU MEn IE Welzenmehl wird nachh vor! PIM Zoranmeldung vom 27, bis „drehen, die „eth oinan Bievilzentnen Ginbruchawortzeugs mite | 39 Male 04 KNEE WREN Efahe Eun GERE EEE NN bracht hatte . Berlin ausgegeben, An Gt 80 dos teuren WE) Ih bej APSSUHHT WEU ERICH GES EEDENNH EIN DEH PND SDEL AORUTIEN - Bran [3] rh ehung des fingige, Aus hom R, Raum der B; aonfelg r x Auslandsmehl ist infolge en DING ve 1 schaffner selen durch Erbrechen dev Schränke mehrere PEN * pid, grhöht wordan. == Von heute ab warden algen M gestohlen worden, Hon! m sel verlangt worden, ex falle einen du Men gen auogegebent (OI NENDEN? mit Reglorungötruppen, 4 Nn Bahnhof ente me un ur Ente H: ih Miter, er, auß die „R "8 "  starken LME rx 199 bogen en. das Hans Hyanscchhe Roman-Ehaue tel: „DieVerf un Unlony-Palasi, das der Gattung der vierung ng vie aber. doch) eins eigenwüchsige, überaus bewegt Handlung besitt,: Bol aller, Urbyrtreibung hat das "Schicke ml der Geschwister, deren Wog in Verbrechen und Elend endet, doch EN Die BIENEN? war ungewöhn!'< eindringlich. Beo “sonders der (wohl dem wirklichen Leben entliehene) Musk*lriess Schulz-Pratro und; Gartrud Wel>er sind NESS EUNLENNE Verkörpge | zung, weiblicßen Leichesinns. und dumpfer gebundener Ervenschwere je AUTRE Urdaiters.: Auch die NIN Darsteliung (mit Riuen bert, Boß und Margarete Kupfsr) ist unter, einer ziel» dewuhten, "nu in einigen Touhe eligteiten sorglosen Spiellimng von großer Wirklichkeitstreue, Wenn dis Hochflut der oluftlärungsfilme wirktich geei 19 wäre, den physischen und 033 en Gin x der Geschlechllichkelt == die letbor Dauerhafter ist als“ alle HdR und 'Gosellshaftsformen  leisung bringen. Durch die Lahmlegung des Betr eos solen viel jegliher Färbung = vorzubeugen, dürfte in Groß-Verlin Faufen wende OR EE inhbesondere eine GOowerheirelband fewer | 7; Feine, ER UUW UCH GID WENIENNG: „emi, in Wädeken mehr in Gefahr feln, verführt au 42; n  AN „a Angakl, Dodedaur richtete an dem ugen Cand, fuv. App 12430 dar bishertigen Armendivektion und des Firsorgenmtes | bes „po Reths von | fragen, ON diese! - dahin eee Ee „0h vn le ken 10207) - warde der Bürovorsteher Oberfekretär D 478)  ji a: 1 ge er Unmpt bei den vewolation en Arhoitern hame  6, als“ bekannt wurde, da| bie Unabhängigen st Die Berlinor Voiks pends zugunsten in Kris,  eie ae vit, der Regierung eingalgssen ha Du 5 as ratonox GU (EN "Brin und EUEREN Eugen  15 dev Rozierung die dedingungs1ose Röumung. dvs Wd wird dun 80, M gingeste! ; Gebäudes als Vorhodinanmng yon Verhandlyngoen hingestellt wor» EEE ABAS ;  wav, Unter der Bezesänung „dia Unabhängigen“ hade man in 8  0. Fier erf NI EABET ASEN DEN AUE uno wen 17,00 "er ugen der „Zeitdildey“ Nv. 19 vom 25, Mai. Rasche  '» u € der 8: Die Una! en als 0 (DEE 8 onne,  Men Mn seten. an den Zettungshesehungen nicht weih gt, Tons. 218 (IGD E7 ET PRREUNET GEHN E37 2208)  Hevn: nux einzelne sopialdemokratische Organ nijattonen Jau die | Reize. Vest: ster Leichtsinn Durchb) ngen. .. Der Ausf! 1  Organisation der repolutionären Arbeiter. Als Mit Hehe x dieser IA === Westzaieer M IE NSN us lia  Organisation 1 jabe Däumig und“ DE A ngön u » | Baldmeistev, == Verwandlung: Romeo-Moora, == Krauser Sinn:  N (SWRUN S4 umig ab 43 nur Ma ZUN Rat. == Starks Wirkung: Koran, Hinein = Drei Saen Ador,  rsammlüng, dann habe ex 1 e Hi un un de Mehnt, Ane Aston ;  Wenn von den Genossen der vevolutionären Apel ter ein Unwille'  ann mehr häßlicher Krankheit: verfallen. Ich zweifle, da/ diess Films irgend Wesentliches dieb diesem DE nüßen u esseon können, Denn wenn etwa d EI Hexren Dr, Paul. ejhner Georg Zakobi einen „Fim mit NE 26 bp en Titel oral und Sinnlichkeit versen, 1 em sämtliche Laster == prot mit JotA lvo Geshmad> == angedeutet werden, und ein Fauenblen»Boc| ch (von! Exika 64; ne Unterstüßt von guten 1 Mitspielern I DEER Ralph, Otto Harry Liedtke und F Herrmann 'Thimio .h REREN Sem is zum - trauri; 3 luß furz 30 dis > fosfwungezolen nahenden gefunden gedrängt. werd '0 wird das yon Kennern 3) besten «Fälle wohl gefällg beangine während. as dies Jugend =- neu; acht. Das Filmdrama ist nicht berufen, EHUG FENEN 5 Poiten zu et enn und das falschoste ist. wis es in MEIen 'als Fim länzenden Gtüd des Iauenkienpalastes geschieht, das Böss und as. Gute, schwarz und weiß mit TURO spioßorhaften Auf- dringlichelt Rehen etnander zu soben, Ry.  -  Hdarliber gelinßert sein soll, daß ex ein vrinzipieller Gognny der / EI ? Besehung war, so müsse er betonen, daß arl Bethel Sera Preuhiteh-Südaeuttehe K Klassen»Lotterie, | Veranttaltungen, ; Die » Vorhondlung wied Zeus. fortgofaht, 4 ZE: 12:05 5. Klasss, (Odne Gewähr) 48, Berein Avskandokunde &; B: Dr. Watt) 1208 * enmeeeeennaereen ie . 77 dor ' gestrigen Nachmiztagazinhung wurden folgende „Ehe Glantendanotratte“. 4 Dr. A! 1608 Si „ehem Ey wh E00 7% Uhr, Gewerk Goftehous 0 ommlun der „anta estellten Groß Bering Veri dun diaher AEN DURTEIR g ange wee Opt, Bund we i000 WERE mw PEE 4 puf. m einem vbeitsplan, EN 74 - 8000 Marl: 8700-18008 3 Fm 70, K T Rr bensg K,: pm 93195 ED 4 110008 1 . „Pie n 48 7 PE zial ms int 22680 d HIE jm 7 Dat I M 07800, 1000 4 217107 Wa1683: 10m. "ogg „Gelehättiiche' Mmitteltungen. M is 6 emokratischen:-Grunds <tsgere< „RLES7 < iverfalm ea den Vezäntwortiichfelt OE Des ERUNG EN 3 ARTEMIA ST 9188 o8 1s611 87071, 20006 [77 „E8 gain |“ | ung Ei & Navivmiihle, EHER müßte 10 die vonn ven, Gine 8 NUDE Versammlung des Bundes Neus Kircche | 69760 98739 97088 08148 1.04 108429 109075 109894 09048 ANE | u AME TE tig m 428 pte rad am, Ganz Desonders indet heute abend 8 Uhr in der Cp ver Wirst» Momarc>eG:uce, | 199943 131899. 1 194603 1 180888 181878 14902 189796 ein reichen Verwendungs, ENE Gybesstt, 9, statt. - Univarsitätsprofessor Hava 166978 380074 „168848 : 386048 1784s7 188349 184928 187884 188414 feld. de HANG 70 1pe 0) iG A 18 Kasan von Nh 3 die nationacen und jmternallonnlen KENIA der zu 9389 190998 190608 1 199s80 198784“ 210468 211107 211604 er 08 Gl 1 a WENN 230 u Ak Aen Kirche und“ Water Aner Über das ZU Won IE +418387 206807 912060 81s828 910280 917087 916s36: 292304 294667 WON aw bi 8 Saul fan +. Sob IEEE Ww. Welgneb ffen wir von einem Anterkonfesfionellen eiiglonzunte 'W IE Wael: 198. 4089 4877 5480 6808 47178. 198690: 19185 19887 1 den a nerung, . von KU Ps KA „Limon oAufsat, "Baros ahn 24s85 20199 28979 28694 99878 291s7 34103 96270 40667 Bimsely, Satelis, as, Ops, DE, Geiss, Ghee), vin 63743 6863:  d anderem. Die Mühlen ben wg H "ve M ngen sonnen  21949 22008 er jehn 88 2 enömittelha vers. | 18719 47632 pep 49376 EN 33705 56941 33668 61s89 34 M! ;  uhr bie vn DEE FEIEREN I vom Bund: 008 Bar a 74445 „74400 79830. 70088 0087 EISL IEEE MITEIN SN ERG EITEN Gang INE SENE "ale Hen 0 ebe Nanfom api eiae  iner Grundb: ZEW einberufene Protestversammlung ge 108849 104732 10s228 P10688. 10208. 241900. 113089, 448278 114480 Mhlassan warben. Ein. Wesentlicher Vortel HSN IIPIERRURTHRG  pfade benomtttelh dels fand gest A 0 4 TENE 117694 190981 199798, 193848 198683 18s980 | m en, durch“ den sic diese Mühlen vor jam) äh nlihe | Mühl 17  be; tall. DO 0 Berliner jadiverwaltung war "war dureh 123168. 10478 46103 467039 147960 189040. 188818 . 188988 16s400 | 1 8 hervorheben, besteht Varins da K IE  Bu Siadteits aum Vn Simonsohn ee ie 76,007 196481 166972 189788 170899 174798 - 17s807 176028 176640 1785:9 1RE00s08 eine Erhöhung aufweisen, dee kes es HEN Roste  “ » a dr vat einstimm 180807 182469 187194. 187407 11 1906s3 198948 (19s006 1082s9 | [EM] Mi. Weite mt fh EIN zu befonbers da 12 Ngut Tann  * lch keinen Um 15 ve iE 0 des 96) | 168827 200s81 202978 208013 908184 206277 200s10 911817. 218310 | si auf diese a BE bene Materialien in einer Mihle  ; int ud ner dandes gefa Nn lassen Generatfel 5 ] 221189 222444 220741: 290889 899676 230368 230029 931021 239798 emen werden "ellen Ausfüh | 6? Mee bet bie ENER  Müller-Franken bezeichnete. den Ruf „Fort tm Hem, un» 619 Gtwinnade 1 verkleben 3 ämten zu 300.090, 8 Gewinne hlen, per ens Mi FE &Genhandel“ 73 leeres m Ru af Der Zwischen- | 80006; 4 zu 1 den 2 Dein 19.5000, 628 zU- 8000, Zw  N970 se ebe nieht unnv 1907 habe eins/ große Bodautuna | 1000, 1930 zu 309 De wr  N 40 weig KESSEL Aen Mir AU Pie) onderpro Firma rfra bei Seip der an Interessenten Ptentas abgege wird.  Ze bei Nieren & Bn MARIAE Zucker, - Eiweiss.  19164 10716 Badayliete „Fürst. Wildunzer Minera: quellen A Bad Wildungen“ -. = Schriften kostenfrei “1 4916: 1897145 Flachen Verzand  'als Heilbad 5 TN nicht unter die Fremdensnerrel  EUV NPID ILE GW EN RZ IDRHEREHNGOEN WERDENDE EURES SENEN EN MECH LEG NENE EIEUNENI RLIG FIT PIE) 7 IND IE ENER  Vorläufig bestehende Zugverbindung Berlin--Bad Kiagingen: ; % 788 früh ab Berlin, 82 an Meiningen (Uebernachten), 522 früb ab Meinfngen, 7% an Bad Kizsinzen, MERIEIPGANHTEN FEIERTEN. Heilanzeigen: Erkrankungen des Megen-Dermkanals, der Leber, der Gal:enwege u der Nieren, des Herzens und der Gefäße (Verkalkung): 7 AS (alb > bei Stoffwechgeikrankheiten, Zuckerkrankheit: Fettsucht, Gicht, Rheumatismus, Freuenarankheiten, Blutarmut und Skroiulose = KOnzerte, Theater und Sport == .- -Auskunft und Vergand der Badewerbeschriften nur durch den Kurverein Bad Kisaingen, 34 Shenk nnt WARD ELF Je hBÄ IF uuf Mz Its ar 2 RI iber gul ACRE 0 AEG aI Sa AN ERSPARE ehk ak REGNEN Ea Nm EVEL aa ER  08 AUT AT  Fiemme een nner ameeemaemmmemet waer -" HEES pal 1Herawa, Fata  St ah 1... So 12. . Jeiden, Kriegsbeichädigungen, Rheumaiismus, Gicht, Afmungs, HER) 'beziwerden 44 B. m 2)  Ww Moorbad „.. “Ds yi . . Vörnehmate Unterkunft mit Bädern im Hane: Das Fürstliche Kurhaus 2s2,08 7] 8 4022 .0.- Jede Auskunft koztanlos durch. die Fürsfiiche Kurverwaltung 4  En )WEERRNAA RISS . Liepe gogaragene enn er werner nttnnge Ee wee vw nw 17 DAN EKU EURN EE DELLEN MENNNHRE EE 0. . ( J  .  Vebersertrzungen [Utizersguntormstücke im alloy, mogerv-n: Sprachen gi Jedensat b,-4 P. Leite wie: Suan. Pariag Ul „Engl. Wien u erfr, vorm 114 b, Frauz. Rumäy, Bdidnd, Dün | Bortter. Schwäbische Gtr, 7. NOT Wet M08800p 3 ob. Buliu FLIEG  und Kronen du verkaufen b „Bain, 14 111%; Laien  Denier Verzugs nach außerhalb  Tach Polin, Krodlu Neu» W versteigere am "Jurfeet jar EN p: pe neu; vertauft, 8 Gent Geli "7 Betiwägehe, - werden in kürzester Zoi 5. ochelegant, Friedinswavs, 12 u“ CREE „ CIIRGNNI ADD H 9 ' Mittw ody, den 28. Mat Üb een R ENGE fee Gi in vGorm'ttaas 10 % Uhr - ; Üllizaw (6198). Ueber. pr. vl. Nah Kurt. 8818| Iren, 6 Plimeaubezlge, ales Gontardftr, 1, nahe Bahnhof Aloxanderpt., fveiwillig: Borneym. engilicher Kauigelegenheit zeie neuw für vornehme“ Aus  stattung pa  (UNZ02A aus 78 WW verkäufl. -C  Ust.  billigst, 20 Zunmer, Küchen, 2 Charloltenbg, gantstraßs Wi, 23.  Tevabendaike wmint noch Teil- Einzelmöbel, Betten, Wäsche,  | komplett, mit Unkschy, Zea . Eingagant Galon, Sofas "d- Sais  FTautoufis; „Ums neamae KE Borg, eng üer | aleidg, Musikinstrum, u. vy. m. ban. mit Spiegel, Tish; Stühle SINE (4s0911 P/ 38 Vermittlungsstelle- Neichenber- iSbärtell, Schreivtisth, Spier pit eten Teppich. „Spezial-Waschanstalt [9s3 Strah" 188, Bunhpus we 2,10961,70, Wunder« Ee xma (Seiler). herve| für. Gardinen kan el Praclusirum, Begert G baren. | Flügel, [5s8 Ton / Friedenoware 4100; 3 wee] „Bamberger. Gir, 6, Gartenh,  a, weil,  schw.-w, EE 3% m; 180 mw br., zu Wi „Anfragen unter Gypd. Ul Aigle Spandau, Breite ty, 60.  Speigezimmer,  Berlin > 34, Düring, 8 44. Amt Königstadt Nr. 8( vw. Jahre, bei Ide Veseäftigt Se.  "Ankauf 1 von Möbeln  Kunst«  u. v. am,  Bsfentlig meistbästond gogen zt: safortige Darzahlung 72  Sans Carl. EEN EUEEN  Bahek, ME, en "EeEnebeg. 7 Bronze-Kandelaber, 0,80 m hoch. u verkau fb.  Schmidt, Reubabelsbe SE linep Eies Wd 1  “TPerzerdecke,  "7 Skunkemutt |  Eiche, Renaissance, mit Stand« |  PEUT  für DH  ostümstolf, | A.  Ankauf. Tuweien  zum heutigen hohen WE  area ee.  en EI 04 9 Tel en 8664 4  „5 tach» gemätas augcHBtEun  ww GuUfer == ) untiquitäten  '9s0zell Bepnine; Mare Porzul' ano. Gom“?  WF 68, WILEELNSTE, 4 Tol, ZENTAUM 11248  ai er Art getragens Ds men- ! pelzo. / "Peisö"1, Offe'te ur & Herren-Schneiderei,“ Walistraße '90;: Laden; /;  | Direkt Unterarundb Spittelmarkt 8 Ausgang Noue Grünsfrage,,  SN NN wn !  Schreibmaschinen  gut erhislfen. und peus lnderwood.5, Romington 10  4:11, Moroodos [4 Contineptal.u. Adler, Modell 7 r kanfesn laufend, 467  Farbbänder  zu M, 5.60, NUS yypiere“ypy N, 9,» af, wärts, Koblopaplere 100 Blatt zu M 10,» wM, Ui 4 offerioren  a zh j  Einrichtungen, Teppichen, „Bersteigerer un. Tarator werten 11 Emp fzhe 1 m 170870 groß/. aus priv. Sand] UG, Eederfhten 1 ? . verl. „Ang, erb, unt. „5s674 j; Novaitsftraßet 2. (Norden 4220.) biger (EME ALIND ZUlneinhaus, Vertin EW 68. WE EMOL 'Besau; nden un an Haasen« | 13 englüce und umerptrtann9c|prin, M In 1. Vogler, Berlin' W 35: 3 Beohn a - Seeing von Kraftwagen. js. Wine Leins 2030 ten „Brofhans, Glegante SECH W, Großgörichenstr, “ t Reichsverwertuugsamt, Betei an 1% aan Wittaie Win auf Damenkleidung, Hüte, 18 ik gesprb, 9 3 Aileen eläud egerschute, n ] ein FUE ve Pee von em. 8 Prastfahseugen fiatks Rvefeufpieleen erhal m ee ' Mart DENT REN SEE che Versteigerung gelangen 3 m via verkäuflich. Offerten ea Geido): und Ge pat; ip! en pd zledenapalser, ea. 40 Lakkraftwagen, ß ÜUsteinh, Verlin .GW. OW. 68. a ] Gaudl, zer. 143 ne Göbenfteahe 7 . lesinger; W, ; 30 ersonnen ; "Knaben Änzüge, 116 40, 1. 1 Sel Gi“ 4 "TPerzing Plans m pe „2.8 Rabrgeieüe ; „ „Hätehenkleider, Türk, Salon-Teppich, za Wahggont, Emp.re; wunderlarg > 7 Krankenkya twagenanhänger, 8 fedeigos 3. alten EN I NIOHMNEN "De Kanges fest 345 & fein Briehtnoabe 60 ESI PESLIE CHEN = Juf fi. Offerten 63s1 Uniselny Sies 117, 8-12, 845. a bo , Oroßgörfscenstr, 38 . div. Entiwvieklor, Scheinwerfer, MET, 0nzer feige "| Ekertrieche Kronen, - 4 Schluß- und Sestenlampen und / [VAIMECN- 11, Herrenreit| us ola, redete vert, | Sußelsen,: Brotize- für :Gpelse-, audi WERE SUREN Sanna aum „47 AUE 4 37 RGtfeht 12 0s8 DG GBit * ergeb . . , Mie Bersneen moge bestenm gen. 1 50m M. M im de RTE EAN MEERET OMEN GE aememnemngrn gen | fürltenbamm 144. Biba, 4017, - al ' h Pe De Sahtlng mich Nerd artigen. Krtegoonleihe wird zum den 5ss9 Ulisteinh, L Bln, SW. > (niente pie mit (Ret Klubsezel Wi ung 96; 4 Dorise SEM] ie Dos, am 2. und 3. Junt, von! vox- - Rohrplatten billig Fronfeld, ERN  0 ions 9 Uhr bis nat 5087) uton von M, 800,» der'  inte: 1egung einex|!  1 1% 9. I. vr ah ng en HohenzoLarnkorso 9, Tel, Süd,  ving 3784, 0992994009960440400840000000000CSd47-  3 Uhr, Den aus  3 vay FE  Kleiderschrankkoff oD 6096410, kaun ab das Gelände der nkkof er | Reigath, hand:  (Mädler), tadellos ppa  he VRN AE RENEN ve zw "G Kurth, 1 ME «1, 105 in ME Jun sowie während. des eigerungs Un daue (9. „Offer, Fat, 8688 eie en 1167 Ueichaus, Brennh 07,100 a Trads 7, Motorrad, Pes SPRING vn Going Die Bietelautionslaren dev vorigen Verstelgorung sind nicht on EIE 7 ifizn GobirgaStiene döne es „Breite, pro | Zyflon»;“ „Aufo greifung, “Mo«|Straße 18, II AM08 enig "Dleselven' missen neu gelbit werden. 28. M 8 M u fa Z,-58 IirgSStie el Bentter 8,0 Ztr. ab, ; torräber, Undauf, artau); ZUN mafmine fanft M NCHG EO RENS EAR EN SEO IRON EN RENd I Vesictigunggtage] Weng Belles Danienfastüni, au verk, Or, 42. Preisoff, Kd. |. ffel Haus Meielt Tabes Quan» /Fahyrabladen, Lüholer«,  RN SEEG WER RER HIT Bde EHR 23308 2870007 0, Bid hn Wham Se rgs DE ENTEN 1 Set uuml Siber Marienbwiger Domm 26, als. auch auf dem Versieigerungsgelända Wstenge De 2 Zunkep« | burg, Kaiserhamm 18, ARMEN 20 RED enger Teppiche, in | bet 005 auß Münze (Fliogethorpst) gelöst werden. . “ in 0e1Z, | und Ulen. 40: möglich 8. evtl scwereg Nomiplungen, fauft NG (ee  Dar DB Botpeh ix WE Oeseafte oder das Feilbleten Eleganter ' ». | 08 d02000990946900000090000499400809 [3 ei Ie j ir einigen SINSEW ATB [pa Gegenständi bem Deestetgowungsghänpe 198.27 intlie Anpun. 1 „Hahas. Wohn Salon, Del en kauft nr ; Bert 85! 88. gestatte ; ZU6F> N y Eibing, den 25, Mat 1919. 35 € 14 [wenfg Fatran wnsthnbpatb „Vahag;-Wohn-Salon, en EARN Om TITTEN 1 t t. up; 00.26 "WE [Riehtife.. "8, pt, (Riferdamm), | Be2i5 88 2000M; an nD pp . j 'Reichsverwer ungeam „ds (Röfoto); aus Brlvathand" 98 nt 2 DERE NT |3u, 'Gt: Teerbriloken apb1e vd Pfle, - Berkaufeobteilung KIB utomobilwesen Private au nerfaufen. n 4-8; 7 4 M monium:. NE auosch) jem, „CherlottGbhop aubil“) Ptliale Ekving, - HE FE NNTTTHNL Un 1:40 H 1087. 106.24) SRE „+ gänbite vörbeten; "3 11 „Vaufon* "gafucht,. Offerten |7 tr, M 11. Wilo 9 2207 "in Inn. Moöxtieuburnger Damm Ya, * [&rfragen Steinpfaß 6787, /. ' unter A, 6s94 an Daube & Co.. Derger-TE ich Krabi 1 0 Di2 -Stilge 1 nl? - Eummistiefel, ? oige= "1; SEM ZUE nion, & 1068 Boilin SW. 19, “|S elfezim em fa DC: nN 5 ENEN Enel (SUHUEND Ng aBlegene, mod,, beides duntkei| as her; Glepham WEN FE uppen 7 MANNS 403 gil Ke 148 c ) , xe . ; “xv . esmann, Char! SEn EE EI EEE WE wal Ka |. SAG An8 be | Cankal Mei Hol EEE ENEN ; "5 gen nachm, Aabrif werden sfäm antsiraße. 53, 'Gteinpl. 10 88 ;  Cräflassige Generalvertreiune Gneisz 22108, 8; nied v Kalsordamm 110, Band- u, Reigekoffer Sus velngend ; pee | „Verzenswungeh;  pon süddeutihen. Fabi für. einigg- Bezixre . Deut) hlans || YPCISTZIM, „DCHIafZIM, , zu. ermäßigten. Preisen! abge«| zimmer, „Salo u Si Junge Dame/ 80 Jahre alh;:  „SEM SATIONEN BET NERNET und jür jeden „sj (Satin, Nußraum), Küche, Kro- Teg; aich, : ew Ee AU KE eln Nager | mel Towie . Instrumente, BAND 0000 M6 Bermögen  -'Hauc halt höchit wertvo] nen, UME Zan epalt 137 Wiederdrfäufer te [Tape Dildor- und son» wünscht die Bekanntsch, eines JJ: GstommennurH Sat in Betracht; welche Organtjakions» | geganstänh es.» fig: (8 Furst 0 En „ut ußerst zahnaid G. 6. ] tige Kunstgegen stände Komme gebibalen Peainten. von voko  zent 1:20:0 und über mindosteus 36 000 Mz, für. Lager mae stroße ehen a erer, 8 4pE mitt, Bin, Mnvenstre | 80:34, | auch nne auswärts, DENE ALE AUnENE en  e f; h '' (7 . R SSE NETETNANENN.» Solen I M We  Dfieven unter R. 69 an Saafonsteln u. - Böger Modu [| Üflenburg, Rattaben ; aufn. WE 6 1. 331s9 Priefmarlan 10m " Schreibmaschinen, fing wollen sim 1.612 melden.  B; 5 we | IT TtE vn Steglit, brecht, 4 ferten erbeten „unter Bl.-  erlin W35., ) 196 8 7. Beterne Magin = 'p. fleaße 18 FEIETRGEE SERRE Ws 2 gut“ erhalten, mit Stdtsepritt, |28s7 AOfteln « Bilats Bllichete  . guft. Filiale GEchreibmaschs»| 1trgßs 9, 4  ART WTEIEUNDEN Del: BECDUTAE" Gay Bildern, 9 Gattenstelne|  y, "AITGELULEIN y guie inleb, |  „Benreibung Sut 3s4 iostentab, EN huren, 1 Biede JU ITRRONE NS) dis sehönisten frlhen. Land» ven iv zu en si H eng oder 1! 4 TEB es SUE Vollwaise, ---.- | v - 6ven: Qu est 8 Neiere! ' .  EEE NENE ELMO LILIEN [222225 Ml 63s7385 WE AIR 1 erer Terpe AU RRIEN R ERUCHS  „NER iin W, Roue Winterfeldtsteohe 1 | EpHUN NEN uE are enbubg Kantstraße 2 KI ME NES 8% Barbindunas tüte, Gehlafe, EN ig gebaut 1 1,69 03! punthtn  100 [7 Ke Winnie einte, "Wegen Umzugs/auf Land. | here Aut epfaltens 7 | Afopier sucht N05 EE [ is. Ne dei Bon M |  ung an enen FEE uam, | 218 au verfaufen - 'Schreibmagchinen | Privat an AEN, 3s7 Landw NEE NG j  1 Ueberlossung - eines MOD HGG Wien „Amt Kurfürste, | eh Tisch, 4 Auszüge, an Pri-/x komplette elegante | | auff Kubies, Etrausbergau (WENT Inplaß tanifte, . PEINER ME Geh  Werbieen ARE Chiffre 7096 Ullstein-Filiale Maptit EEA Beit U-7, 8 Wohnungseinrtcht3.. Straße 8, Rönjastabt 6997, ! | m=gsnsTgnen Geshafiefamn TE AG mm  Tf0EE EEE ema | 3 Be gn Sees) Ans Prlvathand  1  "Vornehm's .. Hämmexp.. mit Klubsoessel»  "Plan0-, Flügel, Geldechrankfranspar ei  n VE AUAiELennn auagefihrt vom Sperlslaoschäft reichgeschnikt, Nenaissano - u  Wohnaiminep;. eichge« u  ECchlafzimmer und Nüßhaum» Möbel, Klavieye. DUM  jano preiswept. Y( nN fürs), oiSdome: G » I Wr Nehf., ENE AU 56 Gaue Sänbirge Aigle B) E- schnißtem roman Spetfo- 7 Aus ws w 882" % [in Dexiin. tüStinet" GH tmn Flug, Autos und Wassen" - 44, "| 2“ zimmer, Sclgfaimmer 2 TE Tm a 1) 6 Desißoy oines Fluozeuges und Aulos 80 Jahre: 1,67 m u SER ii Goholins ; „m Vetten“ und Wäsch A R AON deu!sche Eeppiehe, groß, 5 DENE Se70gun ea. 509.000 Ma1?,, suche th, . Y rkar 3 wp, vir „Atger, Karls: Tottot enzhymm rü, 8 | anz, Woymangs-Eineimtungen, EEN ENG HOC HA) ef ws peel SERER 5 [-] DE uf 84 0; ; 5.20, 11, 7 k- 97007 IN MUG, l einzelne übe Kigol 07. aucht ZEHEN dem. Gess .% Sleben DI in -“* grohen e ia dringend“ Schulmann, en 'enste.res, Dekora'fon R! ia m erik an i seh: HY oil “Krähe - Anke SeieEkeN Beldiyo-Fußbod, Delägen | 'ntraße 11. - Nollondorf 8087; für Bsu'en und: "Kleihex ohr geeignet, prima Wars, weiß 2 je 08 "Ebel Bem Hi 4 enständ Vs ett. 3 MORset 6; 4 erfor. [] Perser - Teppich & und elfenwenn 8 billig, nür 898 08 vaBANgeen: Dif. M Feen 144. Pflab, 4017, 407: w 5 A CH  kürp; uner His EPrölos "Matt 110:000.--, 8 Difücht 7 rau  34 Holenste, Kupytüxstand NGN 11s6  Off: zt, unter OJ. 11.595 8, Straße 9. ) Tische ; UE Del Sn 68 8) be OD Gi <E7Ier j y 7. SUE HE WINNEN, Äpnpaannannonepppanuguope |; (3 13 CW R ) Mutchel-Gessel.,ungehrauct,-wege: 11 sehr“ pretswert;“" "Blagberg, |“ "Konstantinopel aften, | 0 WE ed : sofort SENEN " 3 /Biahmng Bern SW, Markgrafen» 0. wn 3096 viggraphien, 1 IE benen enb Afee  Meheldroe 84  Berfor-Deppiche, 4 Zimmen|  Kindi, Au PNG welche  deut - Geppie, ganze? brinzendes Unterne"men-wäre v!  IO 89 Ufte, | Bestglogzifte, 86 "Eteinpl. 44942 ie  HRCKEL & FLATOW, ERFURT.  Vornsprecher 14s9, Lange Britoke 165/20,  UTSTTTETTITTTTTWTISTSSCTTE  EESZNIARL  Ke rillanten, ' vun] exika Z, Kaufen ges, it, !988 p| +. M |Wöaggnhient Platt 7,90, tauft ap ek On „Ran EE  Perger-Teppiche,  - Fabritkbesißer -  "Sinn un Botständnis für ain 18 Heim din ntelllgenta, lustige; gesunde Damen eleganter Ex:heinung, mlt Vormögen, bea febon sich pertrauon»vall an mich zu wenden, Einhotrat. in ein bestehendos, ' AEN Kur hohen GOowinn telleicht nicht ausgefchlossen; Distpotton Ehrensache, HENN G duvchh- Vopwondte er (AE gewerbliche R EH ng  vo.ssänd! Gef 8 Zusch! WE 1007 untor 3, Vagley Bertie  EN VG: an -Haasen«  . 1 vert, raid DE a „Weinhandlung lebrichfir "beh EEE) File Goteh MM I 46. „Balikmann O7 . Abreisehalber Be1t 0041920) Sorson 38 MEI Feinfinnige Dame, “ DB vorkäufs BOONEN 6 Be; ABI [182 Di 66,8 60 "ooh uh (Wilh. 760), kauft um frn Anfang 10. ENGEN 1hwo ohne Kinder, fymp. disiing, Eve “B H) Einritung, wen 08 0: Se100:) Barner Gp. Meid Pexfer-Teppiche, Brücken, | ich? wan tief, Gen, milk, funvve:t, .weltgereist;. mit orne mds en) ig gg und M | - Biehenböfett Bin ie wetne 03 Gisa Webeltefanslaalg zs gelle RSfahenben 881.08 „109.00 4! . 7 1] "3 SLP, Mg (65 ß f& zugehörig, im Alter.y. 68.58 I e NONGAMOS OND NSDNZS wOUNG : HERE ERR pg geschniht, Anaissanes [au ) fomplette AiMhelmeB me, eb mw Dezlanat 3 au Buse EMD RIN  löichier Landwagen E FOR SGF 2 epite. umd pan NTT ENTTTTTTTTOTTTTTITTÜNT7TOT N|9et IL geo: Units, 6800 -Mu "| Perser-Teppiche, nobel, mnalraren IHN RUN eu KL -zu "verkau 00 '* |piutiche Teppichs, Dimande>en, [3 „Innenarchitekt, FEEN EEE -4,-Mnrufe""Nollondoyf :81867/ Obelbals Banat Nbatn |D Focmonn bir MIblbranhs, leldemißler Kaufmann,  Kk. Zu vonlchtigen 1 nnd nähere Auskunf  Tattarsa! Tiervarten; Bondlorfraße i3  es "ea. 15.000 Dosen  nhalt, 160/185 jn el vg ung Ww Kosten  id, Sändarbeit, ih Geide u. Tn 0m HI M | verfaufen EIE Gtr, fokls  Aufgang 111, part, links, 'Schreikmazehlne  IE EINENI HEGE REHER ESTG USTE  AS Kurfürst 6180. ==> |“  bal Kitzcher Loll vorülttags 6wischen vn Ohr. leg 11d7T Für AUnif: | v, nicht unt, 3000 St&. pretsw.| mit * hift.) uft sofort » ; 3 in daf Genune | Gechuhe, EIN: FE. Miller, Berlin ns. Bähr, DE 7.18 j Wulteöh "par Üittenbergor Sie. 46. (0 Bente, BRK en;  A AI  opt enta „Exscheinung, Mitts L0ev gebildet, fwi  W- mosalf<; / aus angösehener Familie 1ucht' Lebens-'  Fameradin aus nur gleittem, besten Kreise, Einheliat exwiinscht: ' Streng vertraulich behandelte Mitteilungen arbeton vntep DP, N, 112.618 an Ullsiomhaus Kochftt  ET TT70070777700727L7700079277008%, “  zwechos und per»"  „ Mitteldedke zitbergr, Leinen, ' goriierte Zeichn., etwa 60X60 cm  - Dien“ jan au Abonn -Vorstellg  Leipziger Sir... KUntgstiraie . Moritzpliat..: Rozenthaler Str.  LABT OGTBUEN t.  07: Stuhlkissen m.Röckwandg, Ei 1975 Nähtischdediesibergr. Lei  gezeichnet; eiwa 24% 42'cm , 00, Katteewärmer zrau/ge elch 575 nen, öort.Zeichn,etw.50%100em 19 ; Wandschonerzilbergr.Lein ,  und genäht, „+... gortierte Zeichn, etwa60X120 cm 21  PRERIOLET  Decke weiß, m. Spitze u. Bin- 4 -75 gatz, gezeichnet, etwa. 5s2s5 cm 16 4 Dorkewen, mt: De Rozen- 1 6%  Mitteldedke graulein, fertig 369 - zefckmmug atwaibBX60 cm „., gestickt, m. Hohlsaum, 60X60 em " . Dedke weibim"Spitze, Loch: 25 Mitteldecke gtau Leinen, an 34 Ktichzeichnung, etwa 7070 cm 2 getanzen, m. Material, 60: ;  (geben weiß, mi Spitze u. Bli: tz. gezelchn, eckigu, oval 2% vad 283 Küdhengernitur zeta vorgezeichä. Besenhandtuch2"“ Küchenhandtuch 47 Kückentlchggcks 3“ Leitungsschoner 17?  Mitteldedke grau Leinen, ge Zeichn, m. Hollsaum, 60X60 er  Kisgen mit'Rackwand, grau* 50 gezeichnet, etwa 42x60 em... T  - Kinderkittel  DEREN Ne8se1, mit buntem Begaiz  rogo (00 ar. I: OQs0 ,0: Gr. 10% Gr. 3.10s0 R  für Kinder, weiß Glasbatist, mit Spitze "örade 48.825 Grage 0 IO Größe 35 973  v: Ring RK iDeisbeute /  un Stoff, mit  Hüftkorzette  aus bedruckten Zellstoif Blumenmuster  d25  Hüttkorsetie  Korsette weiß Leinen" .....  Morgenjadke aus Batist, reich mit Spitzen garniert, . verschiedene hells Farben,  Morgenjadke aus leinen-  Be!  ! Kragen, bunt garniert „...,, / Elegante handgestickte ünd Seidene Morgenröcke inrelher Auwahl  UE en Korsgette Kinferkoröetia.,  aus Band, Weil, j»vave.  mode Leinen, mit Langette  m  . dunkelblau gestreister Zellstott ,. 4! rau melierter Zellstoff, mitiarbig. jeSalz, Wiener FOIM » «+...»  0Z 82. . Trägerschlirzen -Hängeachlrzen - Kausschürzen -  fürKinder, dunketblau Batist, rotbestickt | 06209 022% 4s24" 026% 4.28%  Versakal: Abteilung“ Berlin W6G  Leipziger " "Morgenrod 8. Zeit 34 319 | m Waschsckleierstoff, 1096 098? „AUE mit Seidenpaspel ; Morgenrodk geblümter 47% 0 guter Schleierstoff, kleider- 1302 artigverarbeitet;mitKragen  "20/775 erge lange Form 43% 30% T Kerzelie halbholie Form, 45 ve Bügstenhalter  169  „aus Bündeln, » 46 0s406  85. blau-weiß geatr, Zellsioft, get. Träg, 599/  blau-weiß gestr. Zellstoff, extraweit 8/3*  8: 875  ZI In eiten 124 een end wahl et ban von MERE WORTEN FO Perner STRR ONDANN  Operuhaus [vossing-Tüuoator: UNANIA ' Unter den Linden Direktion: Vietor-Barnoweky, Taubengtr;. 48-49, Im Wievonachafflichen "Lbeater: | 83  7 Uhr: Peer Gynt. x Troubadour, , 1Mittwoch: Dies ir28. Mittwoch, 34 Übonn- „Borstellg |Dovneratag: Der Blaufuchs. | 8es und der Gotthard. 7: Mona Lisa; Sonntav, -), Juni Boginn der|Im Hörsaal: 8 Uhr: Die Bchöyn-  <hauspielhaus Sommeranielzeit: Gaztaplel|/ 10 DAG deutgohen „Laud-  Guido Thtelecher: Am Gendarmenmar11 Charleys Tante.  Dienstag, UI Aponn: „Vorstellg. Deut: (985: Künilar - Thoatg,  Mittwoch 7: FlachsmannalsErzieher.| Diroktion Max Reinhard: Dentieher Theater. 741.,0.4. Lieht schein.i.d.Fnstr, Mittw'7%U.: Wiees Euch göofällt. Kammervpfele,  Vo!ksbäinne |  147. Enn „Porstellg Hunte vu. folg. Tage 7), Uhr;  Das Schloß em Wenn-ec, Sovptag. Sommorgpielz 1: 2  ." Die Rutzebbahn,  418:  Stitowptatz.;  7% Uhr: Der Kinderfreund. | nir. ;ktion Frie“ Ravaunier,  Mittwooh 744 Uh : Klelnes Schanvnlelbanv 7411 :DieBüchse der-angora.  Der Star.  * Mit! 76: D. Büchae d. Pandora,  ' Kleines Theater.  “8% UV Grat von Luxemburg,  Taz1 8 U.: Heuta * 263. Mais:  Th 14, Köningrätzer Straßs, 8U.:Musik.(Klara'MarinOraka) Mitw. Stüiz'd Geogeilze“aft; OBverat; Stütz. d. GeSellsch. "“Komödionffhus. 8/,8 Ihr; Feidherrnhügel. Mittwoch: Fe dherrnhügel,  Uhr: Penthesisca.  MIt Seh 745 V,; Penthesiten.  Residenz-Tneater.  Auagang Stralanor Straße, Täglich - -8Uhrez:-  Das högere [eten]  von Sudermann -. Regis: Affred Rotter.  Donnorstag: Erödgeist. Eugen Surz/Kairer-Titz  Borliner Theater  Trianon-Theater Bhf. Friedrichatr.Ztr.4927,2391  D3r nate Rü! » | 2 -- Voy Hermann Su4Jermapn Jda Wüst Bruno Kastner, Tilly Wötzol, Topi Vetzlaft, Hugo * Flink. Franz, “ohönfeld Bonnabd % 4: Aschenbröüdel, Saountag 4; Johannisteuer, Contral-Theater, Kommandantonst: 57 |  7495 Dig Schönste von allen.  DEnSCHEN Opernhans.  7 Unr- Tiefland,  Frlodrich-Wihelmst.- Thal, Ts V-3 [2:5 Dori ohne Glooks  7:/4.0:: Kümmelblättchen. |;  Se igche Op  TgV. :Schwarzvaldmädel 3  IWM ewa Relchsualen »Tueater.  eta) plel bags,  27,707 [ie nanüde Fllepe,  . MetropoI-Tneater.  To war Die Faschingsfee. Nenos Operettenhaus, 7% Uhr: Dg keusChs SUSAN, | ammer  Palaszt-Theater' 744 0:3 Die G'sCham gb.  Die Frau ohne Beruf. j haupttretier33. D. Einsreoher.  Sonilier-TheaterGharlottenby, ;  4,04 König Kranze. Fualla-Theater,,  74 V-: Zur wilden Hummel, 'Theater am Nolttendorfpiaiz. 7 Vir: Wo die Lerche Singt,  py dez Weztenz, pi jo dm Liebe hinfä 1),  ROA der Friedrichstadt, 74 1:4 Weyers, Wäliner-Theater,  %% 0. Geisha,  Ros3. Valetti.  819 Sterne;d,wied/leuchten. Paul Bildt,  in WEISEN EREN  9:4 7% Noch b.B1Mai 7%  wWinter-Gaerten:  Täglich 21, Uhr; Der volisziänvive humor.stische ,  Vare; 6 - Syioip.un.  Räuchen Went /  18 fs M Dir.: James Klein,  Ferd, Bonn u. 10 KENNE Engels: "Gaatzple  Aermfeid  in der Burleake Wer is) der Vater? Vorverkauf eröffne,  Allabendlich 7; " zf Stettiner  Uhr änger.  Moy8el, Brite Max U8W. M Spal: Großes  Wallner « Konz. Gm SNR NES SNL SNENN EL ?'hr,  Plamings | Weldetchen 8. Bar:  PEEEN  zatraßs Voraßgl Kärhs / Outs Weins Hf. Kaffee 1: Zivlie Preins - Kapelle WILLY-FREY Wiener Schrammeln Dietrich 2: Gemütlielior Aufepthalt 1:  H Eintritt frei 11  1. Juni, SEIEN EEE  Theater am  | TEE 6: Freikonzert 3 Wiener mi Fraterlehen  im Clou  Maueratrasae 84  , Hansi Sottaffer, Olga Limburg, | |  Kmma Dobner, | Holga Molander, . / Juliun Falkonstein,  Tilly v. Sohöning ? Marga Rogen /A. Sirass(  Almirals- Palast  Untergrundbahn K'osterstraße INE  tivuw  4U:;  üreus-Piogi,, Tim]  v.Ein Festn.d.Stiergeteoht, ei Ainaor - Wetlgirelt.  Stall ny = Strengs .. Stoll-= Naver  Entacheidungskampiz.. Hansen-Eszch „= Urbach Hr. Egch,53portsreund, Köln, batf,d LEUR 100M gertiftet,  j | Edu |  1,2 Kurfürstendamm 12 Vornohn, 5o1id  Proiawert gutes z Militfag- u. A endessen! 6 Als Unterhaltung:  S Heitere Kunst:.5  Hayry Hauptmann ej r  aja Thalnammer  Dir.: WINy Karzin  ! 'Paglie 68 Var Soma 208,0 7Vbr  Die neuen Bailette:  „IM: Gogponster-Schiop" „Wiener Walzer“  Außerdem ' Tavrz-Revyue  Pompadour Motzairaße 22.  1 A6 7 Uhr:  tt Küche  “4  Ersiklassige Musik  8 Uhr: Ler Vierwaldstütter: |  Konzert-Direktion Kobort Sachs, W 50, Heute, Sanne ann Einmaliger Tanzabend  OLGA DESMOND  Schloier-Tänze - thmischs Bl'!der Vortrag von Fritz Böhme HE Rhythmo-raphik  Kart; 2--10M, 1 öte & Book, Wertheim, Abendkuege  „AS 2 Uhr geöffnet! 5 | Alleeieig gerüßmter Nadmittags „Kafeit“ / 1 Abends Webnreitaurang, Diele, Bar . f  - Kopeltex, Berman» und Original Wiener Sächammete Kapolis  Eiveriee fret  „ EZ = = Z Z -= zZ = -=Z Z = = Zz 5 Ds,  PEZ: Grill  HERMANN PELTZER Wein-Restlaurant  ' Neue Wilhelmstraße 5 ' NähelU.d. Linden“ Zentr.11017,  L . ww.  “ D. k R.  a EEG  Flughafen Geizankirchan: E  Fllegerbeim: Hotel Berliner Hof, (/ Tel - Adr:;, Berlinerhof. Foernruf 96.  Möbel-  Spelsg8«, PETZI 821on, Einzs)- möbel, Aoßhaarmatratzen, ' Plumeaus, T; AUGEN Tisch- deck k81,-Kronen Stühlg, Polstermöhel  Alexanderstr. 30, & Hof pt. geradezn. 10-1, 38-6;  7 Zig aretten  B mit Goldmundstüd Men F Ers, p. Gtüd 12% Pf. .  8 Versand von 1 Mille ab unter Nachnahme.  H. Richter, Görlitz, Lanbeöfronsir 26.  Gelegenheitzkauf. Wenig gebr Schlaf-|:  SÜREENRIEENA ATEN EÜ  Soeben erechiont  CLAUS JESUP  AI RANE Roman  „Ottomar Enking.  " Geb, M, 7,=, geb: M. 9,- UPTewerungeue EN  ' Ein menzchlich ergreifendes Seelengemälde, Die: typläche Gezchichte: der Kevolutiun, "Der Bolzchewismus im 15, Jahrhundert.  Zu beziehen durch alle Buchiandlungen. %  SEEZZEZSEAZZZZGIGTÄRGGGER GING Verlag von Cari Reizaner in Drezden-Blasewitz  ; IH KOHoR wu 'S Tor Mm 4 SAMTLICHE WERKB- H 40 Bände zu je 2 Mark 2072000 Jeder Band at elnzein erhältlich  ; Band IN 30eben erachienen  ; Inhalt, wis ' 'Aquls aubmersus / Auf der Unter» aität / Unter 'dem Tannenbaum /-Eine |  "Malerarbeit / Eine Rue Nabet  n VERLAG ULLSTEIN -D co „BERLIN:  Ein hochinteressantes. Buch, bas, jeder Laie -u „Arzt gelejen hüben muß; find die je jeder  Briten eines proftischen Arztes  / Eriüitterungen von W. Weressajew. 53 4. Tausend, 8320 Seiten. evan Preis 6M  Rur ein apt - welcher seinen „erhaben Beru) in innerster „Seele liebt, konnte dieses herrliche. Buch uns 334) Es ist ein eigenartiges, DIEN end geschhriebenes  n< von FIENE Wert und weiteste Verbreitung.  ) Verlagöbuchhandlung Schnlse.& Co, Leiwsig 13;  M, 2,75.  „Der neue Merkur" ß. Jahrgang, Bett 1. 32, Aus dem Intatte „Gezang von Kindchen“ *  - eine Vöradichtung/ von “Thomas Mann und'andere Beiträge.  Durch alls BucBhandlungen und direkt vom Vorlag: ( 5/Derneue' Merkur“, München HUDE ERUNG Straße 187,  Booben erzchlenen: M. 2,75 |  verdient veohalb die IB  -Blusenschürzen -  y  1 AX ZGG6 Diensötag (Morgen)  Der Hotenwe  Der Wortlaut der Entente-An:wort,  Die Antwort auf die zweite deutsche Saarnote ist am %, Wai in Versailles Übergeben worden. Das W. TIT, B. verbreitet sie in folgender Wieder» gabe, die den gestern abend veröffentlichten Auszug der Savagagentxr wesentlich ergänzt: L  Herr Prösident! I< habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihrer Echreiben vom 13, und 16, Mai. 1919 anzuzeigen. Da sie densel- ben Gegenstand betreffen, habe ich es für besser gehalten, nur eine einzige Antwort darauf zu erteilen, |  Anläßlich der in Ihrem ersten eivben enthaltenen allg-mei- nent Bemerkung, stelle ich im Namen der alsierten und-assoziierten Negierm! n ansbrücticee in Albwede, doß in dew: Fe.8 venen (62 die „deutichen Gebiete“, wie Sie zu verstehen geben wollen, „der Gegensland von Ekacergslehästen von ciner Bemiimon ai aur anderen seicn,. ganz als wären sie Steine in einem Spiel". Do facto werden die Wünsche der Bevölkerung alter ins Auge gefaßten Gebiete berüsicztigt werden, und die näheren Kup 11480» stimmungen dieier Vollobefragungen sind im Hinbli> auf die ört- lichen Verhältnisse sorgfältig ssftgelegt worden, -  In den an Belgien abgetretenen Gebieten ist dor öffentlichen  einung der Prvölkerung innerhalb einer fenomonatigen Frist segiche Greiheit, fid) zu erkennen zu göben, gefithert, Die einzige  Usnahme, dis man gemadht hat, bozicht sich auf.den Teil des Ge- biets von Proußtsch-Movesnet, der westlich von, der Straße von Lütt'< nach Anchen liegt, desen Bevölkerung noh nicht einmal 500 Einwohner heträgt und defen Oehö!ze Voigien übertragen sind als Teilentschtidigar für die von Deutschland in dem belgischen Hoheitsgebiete ausgeführten Waldzerstörungen. . -  Mas. S>< [es wig angeht, so hat sieh die Friedenskonferenz auf Ansüchen der dänischen Regierung und der Bevökkerung der Frage bemächtigt, .  Pie H M Der Bewohner dos Gaarbed>ens ist die „Herr- schaft“, die Sie in Ihrem Streben als „gehässig“ bezeiehnen, die Verwaltung des Völkerbundes. Die Regierungsform, wie j in Abss&nitt 4 :des. Vertrages auseinanderge H wird, ist sorg»  al:!g ausgearbeitet worden, nicht nur in der Ahsicht, eino nte Imädigung fiir die Zerstörung der Kohlenbergwerbke im nördlichen  rainfreie) zu finden, sondern weiter auch die Reezie und das Biehlergehen der Bevölierung säerzustellen. Der Bertrag sichert den Einwohnern die Aufrespterhaltung aller ihrer gegenwärtigen Freiheiten zu und verbiirgt ihnen au| fiskalischem und sozialem Qebite eine Reihe von Sondervorteilen; überdies sieht er nach einer 1öjährigen Frist eine Voltzabstimmung : vor, die Zener Be» völkerung von [9 ausammengeseßter Ratur orlauhen wird, in volley Froheit und nit notwendigerweise zum Vorteil Frankreichs oder Don:iWlands die endgilltige Grundlage sür das. Gebiet, in dem sie lebt, zu bestimmen.  Da der größte Ieil Ihrer beiden Noten den Bestimmungen des Gaarberkens gewidmet ist, so muß ich erflären, daß. die alltierten und assoziierten Regierungen diose besondere- Form der Wieder» gutmachung gewählt. haben, weil ste „dafür... ge] 1 € im" nbrdikhen  Zerstörung der Bergwer ; ei eine Handlung von solder Art gewesert, daß eine beson- ere  und exemplarische Wie eau ema MUR ge,  fordert werden müsse. Die einfäche Lieferung einer bestimmten oder unbestimmten Menge Kohlen kann diese nicht erfeßen. Der Entwurf. In seinen akgeweinen Linien muß also aufrecht erhalten bleiben; die aAierten und assoziierten Müchte sind nicht geneigt, einen anderen ins Auge zu fassen,  Yus diefem Grunde kann die Anregung in Ihrem ersten Schveiben ikber die verschtedowan Mittel, dem Koblenmannael ob. zubelsen, eine Anregung, die Sie mit uoch größerer Genauigkeit im Unhanq zu Ihrem zweiten Briefe woeczen, ht angenöwtmen „werken. Im besonderen wurde keinerlei Anorduung der bezeich» noten Art Funuöweich dieselbe Rezerhaeit und befonbere Gew'heit geben - können, welthe das voste. Eigentum und die freie Aung» beutung der Saarberpwerde ihm sichern werden. Ebenso würde die vorgeschlagene Abtretung von Aktien von auf deutschem Ge» biete gelogenen. und doutsiher Ansbeutung unterstellten Kohlen- bergwerken für die französischen Aktionäre von zweifelhaftem Werte sein und' würde eine Vermischung von französischen und deutschen Veteiligungen schaffen, die gegenwäettg niht ins Auge gefaßt werden kann. Die vellftändige und sofortige Uebertragung der nahe der svanzöfischen Grenze gelegenen Bergwerke aun Frank» reich Lellt eine schnekexe und wieksamere und klarere Lösung des   Pooblems der Enffchäödigungen für die zerstöxten franzWischen „Bergwerke dar; dicse Lösung hat weiterhin noch den Vorzug, sene  n -eewarn, nden Tra  Weneeaantet:- "  [VV] YE  en  SIND  2  n d N (7  ben, die.. nfreich |  LEN Zweite Veila  ' Westen Deutschlands habe ich im Namon der deutschen  R R 2 < RBB. BERL GIRG SEE: 4-55 WAEINOE S8 € WER BEEN Ra R 240 <---- BSE HEINKE = 38 08883. 08 IEEE RE Ee 2 en EE R a IE I I SERS I dem 8 EREN  Gruben voll und ganz als zjahlungsmittel auf das allgemeine Wiedergutmachnagatonto zu benußen,  Gewisse Stexen Ihres Schreibens. vom 18. scheinen eine unzu» treffende Auffassung des Sinnes .und der Absicht mehrerer Artikel zu verraten. Keinerlei 8ermischung besteht im Vertrage zwischen den Handelsverträgen, deren Gegenstand die Ruhrkohle bilden wird (Anhang V zu Teil VIX) und der Abtretung der Saar» gruben, Die beiden Fragen sind grundwesentlich voneinander versshieden, '  Idre Auslegung der Klausel 36 des Anhangs unterstellt als gewiß, daß diese Klausel ein Ergebnis zur Folge haben würde, das indessen die alliierten und assoziterten Regierungen niemals ins Ange gehaßt haben. Um jede Möglichkeit des Irrtums zu beseitigen und um die Schwierigkeiten zu vermeiben, welche Sie für DeutsFiand hinsichtlich seiner Fühigkeit, die in dieser Klausel in Aussicht genommene Zahlung in Gold zu leisten, befürchten, Jo haben Bie alltierten 1.:d assoziierten Regierungen beschlossen, Icktere Klansel teilweise zu verändern; sie schlagen vor, an die Stelle des lezteren Paragraphen der besagten Klausel die fol- gende Feshing zu seßent „Die Verpflichtung von seiten Deuisch- lands, diese Zahlung zu leisten, wird von der „Kommission für Wiedergutmachungen“ in Erwögung gezogen : werden, und zu diejem Zwe sell Dontschland eine erste Hypothekauf sein Kapital over seine Einkünfte herbeischajffen dönnen, auf ale und jede Art, die von der „Kommission für Wiedergut- machungen“ angonouymnen werden “wird, Wenn Dentschland troße dem ein Jahr nach dem Zetipunkt, zu dem die Zahlung hätte ge- leistet. werde müssen, sie nicht geleistet hat, so wird die „Kom- missicn für Wiederqutmachungen“ dafür Rat scheffen in Ueber- einstimmung mit ben Anweisungen, die ihr von dem Vbskorbund gegeben wecven Wunten und, falls dies nötig ist, indem sie den in Frage stchenden Teil der Gruben Kquidiert,  Genehmigen Sie usw, gez. Clemenceamn,  Bie zweite deutsche Saarnote,  Die in diesor Antwort erwähnte zweite deutsche Gaarnote vom 16, Mai 199 lautete wis. folgt:  Herr Präftont! In meiner Note vom 13. 5. M. Über die torrte torialen Vesrinmungen des Friedengertwurtfs bett Ey den 118. delegation darauf Himgowicsen, daß die Garantien, die insbsiene dere für die Wioderguomachung der den nord?rangöstiehen Kohlen» bergwerden zuggten Schüben gefordert we am awerkamüßig sven durch wirtschaftlicge Voroinbarungen:: gobo' würden, die zwiichan“ den beiderseitigen Gaewerskändicen: münMich“zu erövtern  wöven: "Gs erseheint der: deutschen Frivedenobelagation niht empo  fehlonswert, mii folenen Vereinbarungen Se A EI BEN BERA NIH, 8% aan Seton) Vr WIDE ensbedingmgen vorfleht, 11; is zum r x Velchungefrift. die für das Gaarde>len kr. Auelkhi genommen ist. In. diesem Zw ammonhang berfende ich Enerer Exzelleng in der  Anlage einen Vorschlag, den die Sachverständigen der deutschen | Delegation ansgeaabeitet haben, mit bem Erden, ihn den en |  versftündigen der alltierten und affsziterben Regierun fong vovanfenen und mich mit eimer Antwort darüber zu ver« sehon, 5b eine wündliche Erörterung des Vorschlags in Ausicht goweamanen werden Tap. 7 s  Die deutsche Delogation würde nur dann beabsichtigen, den Vorsäbag der Sackoe wigen zu veröffentiichen, wern die al- emen und afsoztiopten Regrerungen ihrerkeits darauf Wert legen  orts ; ip  Genohmigen Gie, Herr Präsident, die Versicherung meiner aus-  gezeichneten Hochachtung, gez. Broedorff-Ranßaum, " ;  Vorscchlag der deutschen Sachverständigen.  zur Pri»  Die in Teil Ik, Sektion IV, des Friedensver eS DOrge» sälagenen Maßnahmen betreffend das Snarpediet Nave nach leisten für die zer»  Thbel 45 zum wesentlichen Zwe, Exjaß zu störten Kohlengruben in ankreich und die von. Deutschland fhuideten Kriegsgsthäden teilweise wieder gutzumachen. Nach vtikel 46 soll die volle Freiheit der Ausbeukung durch die im  EIE Br dd 92 FI Ke 84 ds gek,  ge zur Vossischen Zeitung, -  se] über die Saarae  Kapitel 2 des Annex vorgesehenen Maßnahmen gesichert werden.  E»' handelt sic) also darum, wirtschafttche' Interessen Franks reichs zu befriedigen und sicherzustellen. In diesem Sinne Wante anch der 8 38 Hes Annex aufgefaßt wovden, vorausgeseßt,  ß bei den dort erwähnten Abkommen zwischen Frankreich und Deutschland an Wirtschaftsverträge gedacht ist. 5  Wir sind der. Meinung, daß dieser Zwe> durch andere als dis oben erwähnten Mittel erreicht: werden könnte, und zwar durch Mittel, die geeignet sind, die beiderseitigen Interessen in Ein» klang zu bringen. Wir schlagen demnach folgendes vor:  1. Vom Standpunkt der Notwendigkeit, Frankreich mit Kohlen zu beliefern, erscheint es nicht zwe>mäßig, die Saargebietsfrage ohne Rüdsicht auf die im Teil VII, Anncy 5, erwähnten Kohlen» liferungen an Frankreich und einige ss9.ner Bundesgenossen zu behandeln. Um den in Frage kommenden Interessen möglichst vollständig Nehnung kragen zu könnon, ist es notwendig, daß di: folgenden Fragen beantwortet werden:  2) Welche Mengen der verschiedenen Sorten kommen für die gesamte Kohlenlieferung zur De>ung des Inlandsbedarfs' Frankreichs und Belgiens in Betracht?  b) Mit welchen Kohlenmengen sollen die einzelnen Gebietsteile, insbesondere Frankreichs, beliesert werden?  Wir sind bereit, sofort festzustellon, wie weit wir die verlangten Mengen liefern können, und zu diesem Zwe> einen Liefe rungsplan aufzustellen. Dabei wird zu berüFsichtigen sein, - daß bei der langen Dauer der einzugehenden Lieferungspflicht der Tr-ansport zur See mehr und mehr in Betracht kom» men wird, ]  Die Einzelheiten der Lieferung müßten in mündlichen Verhandlungen zwischen den Sachverständigen der interessierden Staaten festgeseßt werden.  2. Was die Wiedergutmachung von Kriegsschäden an Kohlen» gruben betrifft, schlagen wir folgendes vor: die geschädigten Unternehmungen in Nordfrankreich werden in noch zu verein barender Höhe an solhen deutschen Kohlengruben bes teiligt, die nach den genannien Gebieten Kohlen liefern  sollen.  Die Einzelheiten dieser Transaktion werden von den deutschen. und Tenge Rsden 'Gachverständigen geuecinsam gerege! : 3  8. Die im Artikel 49 und im Kapitel 2 des Annex zu Teil 111, Gektion IV, vorgesehenen Maßnahmen betreffend das Saar» gebiet sollen ebenso wie. die in Teil X1V, Sektion I, erwähnte Vesehung des linksrheinischen Gobiets und der Brücenköpfe die Einhaltung der Leistungen sichern, zu denen fich Deutschland ver»  „pflichten wird.  Diese Maßnahmen, sowie die von den alliierten und assoe diterten Regierungen bisher - ausgeführten und in Aussich: ge- nommenon Kontrollmaßnahmen, die eine Einschränkung oder Aufe hebung der. Freiheit des deutschen Wirtschaftslebens bedeuten, würden, abgesehen von der schweren politischen Gefahr auch die, "deutsche 'Produktionssählgkeit lähmen, deren. volls Erhaltung auch, für seine Nachbarn von" höchfter Wichtigkeit ist  Anstelle diefer Maßnahmen sind wir bereit, ein Snstem völlig gleichwertiger Garantien von wirtschafte [ichem Charakter vorzuschlagen. Goweit es sih um Kohle« M RES Handelt, lassen wir uns von folgenden Orundfäßen eiten: : 4  Die gewünschten Garantlen für dte Regelmäßigkeit der Pro« Dahn und der Lieferungen können in folgender Weise gegeben werden: . . -  EE] die unter 2 erwähnte Beteiligung frangö8«  sischer Unternehmungen, welche in einer Höhe exo folgen soll, die ihnen einen wesentlichen Einfluß auf die Verwaltung der betreffenden deutscchhen Unternehmungen sichert; ,  b) dur; Gewährung eines Vorzugsrehts auf den Ueberscchuß der gesamten deutschen Kohlenproduktion Über den ZInlondsbedarf. ' Genügt dieser Ueberschuß nicht zur Erfüllung der vereinbarten Liefermengen, so wird der Verbrauch von. Kohlen aus Deutschland, Frankreich und Belgien gleichmäßig rationiert; zur Ueber« wachung der Ausführung der vorgenannten Maßregel wird eine Kommission aus Vertretern. Deutschlands, Frank« . voichs und Belgiens eingefeßt,  Die Interessen Italiens würden bei dieser Abmachung zu berücsichtigen sein. :  der Zeit:  Tachscrerer che“ Wand- uad Dachkonsfruktion erhicht auf 'der Austellung:  „Sparsame Baustoffe“ die „Goldene Medaille“ und den Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lamerstatfe 29 Tel: Unland 5093 ved ERR 3 bID 3 Rd aa Wunden ZN GASE IR Aud  „Staatspreis“  Freitragende Dachkonstruktionen in Holz bis zu 60 » . Fabrik- u, Lagergebäude, Maschinen»= u. Kesgelhäuser, Layerhallea, Scheunen at'er Art . + ae EINE DIE  Gute Rote Gummiringe  Rexform weit 0.65,-008 0,45 - Weckform weit 0,80, eng 0,55 -- Adiorform weit 0,80, eng 0,55, A wmwememmewenmnn  Darner gimtliche Elnkochartikel.  Ss pezialhaus für Einkochartikel  „Nollenderi“  Foernspr. ; | Berlin W71, Uhlandstr, 143. Kantetr. 122, Motzsir. 13.7 Tölear -Adr,:. Uhlan + 96s7 jz Verzand nuch PEN Preisliste nratis, |; Alpancanit?“  un u.  illige 1 aller Waffen -  heift das Baterland neu ausbauen!  Kommt zur “. VBeichswehrbrigade Berlin. 83: nfanterieregiment 29 (4. Garde-Negt, 3. F.) En nigitertereglinent 30 (2. Garde-Nogt, 3.3. u. Garde-Fül. Regt.) Secügenbatataon 15 Garde-Scügenvtln.3. Garde-Negt.a.sp;) Kavauerieregiment 15 | arde » Sürassiere, 2. . Garde » Uiancu,  1. u. 2, Garde-Dragoner Leichtes Artilterie - Regt« (Mob. Warde-Felvart!.-Regt. u. 1. Garde  ment 15 Feld-Articstent:) Euere Artillerie - Regis (1. Garde-Fuhartl.»Regt.) wen Flafabtejiung 15 (Flakabt. Sanver)  Helge: Mae en Saf band elle] j Truppen-Flieger-Stassel 15 (Fitieger-Nvily, 421)  Artill:-Flierer-»Staffel 115 (Räeger Ait. 420 = Granert) M'nen-Werfer-Battr. 15 (Minen-Werfer-Vati, Arnade)  Salzgemittze Roßrohl, Waisen! Ballonzug 15 (LustschiFvervail, 1) N frau da] "4 Bionierbataillon 15 (Gavbe-Pion,-Bat!,) - Wirzipgkohl, Spinat, Möhren, Boknen, Nachrichten-Abteilung 135 (Garde-Nachr.-Abt.) 7 jedem Klainhöndlerbe raftwagen-Abtettiun “ KE die vie dei j nds ziehen Staffelstab 15 7 (Garde-Train-Ubtlg,)  kann ZIE Alte Kameradschaft und alte Disz/plin!  j . “ » Kriegsverwendnngsfähtge, über 20 Jahre  Cing steltt wrden: alte Perjonen, die einwauds:reie Militär»  näüiofssangspaviere vorlegen können. Unifoym ist möglichst mitgnbringen.  Ungediente Freiwillige von 17==-20 Fahren, vie [h&riftliche Einver-  ständniverkiärung der Sliern bezw. des Foruundes beibringen müssen, ; Mindestgröße dieser Leute 1,56 Meter,  " + Mobites Gehalt des Dienstgrades * =- mindestens „Gebührnisse: M. 80.-= monatlich (Löhnung). =- Tageszultage 3, Z. Wi. 5. Berhetratete pro Tag WM. 1.65 extra, außerdem pro Kind M 4,==, freie Unterkunft und Verpflegung,  Meldung persöntich oder shritt:th an das Werbobitro, Berlin NW, Neues Kri- minalgericht, Turmstr, 98, das auf Anfordern einen Fragebogen versendet, nach dessen Ausfüllung und Eingang ein Fahrtausweis nach Berlin überwiesen wird,  Vertreter: Agenturen für Lebeonemittie! 'G. m. b, H. Berlin 8 59, Hazenheids 88; Ourt *' Beuermnan, Berlin W 15; Rudalf Carius, Berlipv NW 52; Dalivor '& Möuring, Berlin O2;. Johaun Detmann, Berlin-Wilmersdort,' Laadhausetr. 3i; Frabz Jogef Gfrörer, Borlin W 6s09; H. Hackbarth, Bolin .N; Otto "Banks, . Berlin - Vewpelhof, Berliner Str. 146; 1 Otto Herms, Berlin NO 55; Gerunr/! Hinsching, NW; Ludwig Kanter, 36.1in.W 80; Wilhelm Y Krantz, Berlin NW, Pawstr. 23; Georg Kiewitt, Berlin 8 61, Bärwaldstr. 10; Walter Rörler" y Berlin-Wilmerslorf; August. A.'Rungb, Berlin 'N 54; Heinrich Loitm un, Berlin 8W, Dagel- berger Str. 29; Fritz Manasss, Oharlottenwurg; Franz Pagah, Berliu 3W 29, Gneigenau« Btrass6 114; &. Paggeck, Bor!in W 60, Nachodetr. 24; Eugen Riel, Berl'n W 57; Salo Rabin, Berlin NW 23; Wilhelm Runge, Berlin O 2; Eugen Szanti, Berlin' W 30: August Schönebeck,  Borln N 68, Progokowstr 47; Reinhard Sohwarz, Berlin W 37; J,, Sternhorg, Barlin-Schöneberg, . EEHL WEH, „Str, 14; Wilh, Wiligerodt, Belin «Wiilmeradorf;. W. Wolfes, Berlin cy . Karfy wie idamm 114; Herzberg & Co., Charlottenburg; Gustav Heynemann, Berlin W 60,  Pragor Stras36 16 |, |. * * T 4 197  N 2 » Max Schneider, Köpenlok, Migzelhalmar Str.; J, Geasowaky, Magazin  N Grosshändler: Nx 8: 17 (verlin);: Wilh. Qoebel, Gr. Frankfarter 4 87. Mi Häugler. & Oo; Beriin N 4, Bargetr. 34 Verein für  Volkaktchen, B-Wilm»rsdorf;' Gebr, Weigert, Bbriin SW 68; Konaumgenoggengohaft Berlin und Umgegend, Lichtenberg, Bittergut» Btraags 18; Wernr Bverlein, Her)in, Stralsunder Str..14; R.) Svtrötar,-Berlin:30 16, Adalbert + 'Btraage 68; Gehr. Hyjeech, Britin O, Weldenweg .24; - Gen“ Grak," Berlin. 80,  »chmid« “ Btraass “6; Verein“ für Volkekitöhen, Borlin-So6n616r8; Mittler & Braun, Berlin N 64 Lothringer Str. 48, Gebr, Gäuse, Berlina C, Brüd»retr. 7; O- Buv»1nolz, Berlin-Köpenick; Ernat Hoffmann, Berlin-Kip 'nick, Kalsor- Wilholm-Stra+9v; Einkaufsge noagenaechaft Kö1enio. 6er Kolonialwaronhändier in Köpenick; Otto Schoaning & 0o.. Zerlin-Friedenau, Lzuteratr, 163 Paul Brand, Borlin - Köpenick; BEilukaufugenosaenzchaft. Pänkower -  Lebenamiitelhändler, Pankow; Wilhelm Northe, Berlin; Albert Mitller, Berlin, Peterburgur Straaa6; J, D Riedel A.-G.. Berlin, Wiihelm Hankein, Sohönoberg; August Adalnert Kunze, - Berlin N 64, Lothringer Btrazse 8; Robert 1. Lieb:echt Navh!., Berlin N 54, Luthringer tr. 108; Wilhelm 3a:zwedel, Be-lin O 112, Knorrpromnate; Alber! Herlitz, Berlin NO 18, Wasamangatr. 16; Richard Retzlaff, . ""Borlin-Käpenick;: E. Koemalls, Neakölin; Marauss & Orbach, Borlin'; Albert. Schenk, Berlin» Reinickendorf; 4. Ww. Banlpann, Beriln NW 54, Kirohstr. 1s6. | d  - Das. mobile Sreikorps  Faq uv vp el-G ör i ß  Offiziere aller Gattungen  (außer Fußarttllerie), besonders Hauptleute, Oberleutnants und Leutnants, Uebernahme-in.die Reichswehr ist verfügt, Meidungen beim Stellv. Kommando des Freikorp8 in Görlitz, Schützeustr. 6.  Reisekosten werden vergütet. B dingungen: Mobiles OG halt, 5 M; T (geszulage, freie Verpslegung und Unterbringung.  Emp aar  Vornehme  -Wohnungs-Einrieh tungen  [111107717.07770101171.70011111171000711071171.0011111119.00000701711117111011111111070171701 UT in geuiegener Tischlar-Arbeit noch in großer Auswahl am Lager  "Elegantes Speisezimmer % ! echt Eiche, kompl. von 2600' M. an  Elegantes Herrenzimmer »evht Eiche, kompl. vop 2s00 M, an  Gediegenes echt eichenes >Chiatzimmer Li 85 | von 2100 M, an ; Wundervolle Klubgarnitur  wi PFI: Stoff (kein. Papier), kompl. 'Bofa und 2 808881 1800 W.  ; Welßlackierte Anrichteküche  (Teilig) 700 M.  Röcke | zm! ROCHORMÄnta] | Apa;  : ; - Bast R. | StmicKRJacKen | Leinen | In allen Grössen und Farben! - ' "Quatitäten: wie im Frieden! Geben jeizt auch an Private!  Bijiskis Fabrik!  Krauszenszsztrasse 30,  Leder-] Freiwillige 4 & we I- ; Dfsfiziere, ETNDORNON Mannschaften Faßbrikt|  meldet Gych bei der verkauft die am Lager 3 ß  Reichswohrbrigade 3 (Potsdam) befindlichen Rogtbestände + |B  Sreikorps. Sülsen. 1094408 Woerbezentrale:.Charlottbg.. Sophie-Chavlotte-Str. 69/70, (oa. 80 Sitiok) ip noch 7 |8 bester Verarbeitung. ; |. 4 «  Werbestelien: Boylint Povwdamer Bahnho!, Anhalter 2920000 , Gchhlosischer Bahnhof, Lehrter 2 .» Bahnhof, Stethmor Bahnhof, Bahnho( Friedsicstraße, Bahnhof Alexander« wahe Bahnhot-- 8oologischer Gatten,  4 4 „Bahnhof Charlottenburg, Detachement Grothe, Coarlytenburg, Gophie- Char-  : lotae«Str, 69.! Detachement Stillfried, Charlottenburg, Gophie- j Charlotiw-Str. 69.  Detachement Oven, Charlvg., Joachimsthaler Str. 31-82,  j Zeitfreiwillige stellt ein: 4 Detachement O von, 'Chaxtbg.. Joachimsthaler Gtr. 31-32.  e esoinders werden gojucht:' - ' Fußartiller,, Minenwerfer, Fahnentchhmiede, Funker, Fahrer | vom Bod und Sattel, Pserdepsleger, Handwerker aller Art. Y  4 & WORRELU 7 für . Sie,werm Sie sicß einen  wi -Ofen | JUWELEN »Grude-O) wirs Dberlen  a Gelegenheitskäufe Idre ganze Haushaltführung zu einey Singer '& Halberstaecdter G.m.b.H.  Sprrtazse'machen, DerlangenSie jt29909291er-6couke HNontenstraße Fofort eine Preisliste vom „Immerbrand“ Nat BEURER ma GENIE SEIOEG  4 ' pn R CIIR EUREN u | Speztal-Abtoliung BEP Bnetay | ROLBRED 5 IEM 2 jer-Negiment FEHR LEE ENTH IEDNOM 1s0 1004977 Lniformen äcben in Zivii vimarbeitan 12, 18: RO Di 8 ; . Garde Reserve-Phoyier Regi .  ;e. Ferwprecher: Wi . jin Sehwarz, jau, Braun, Grün in 8 Tagen] t+4+444444444444444 H ier 10m Man 40 MAE 15 (I 148 11 u “gowie Wenden, Umerbeiten, Negarbeyr'er ws 4 199 HEHEONERTINHNIESSS BONI Di Ii INNE er Wonjere! EEE DEEÜDENT 7 Herren- und Damen-Garderoba in 3 Tagen |  4444444444444 44444444444444444404  0! bj  Cyri Roeder “"Innungsmelster  BerlinS0 26,0ranlenzst,25 + Fahrverbindung: 3  <a 444444444s44 444 -  Ee €  , [| H |] Wir wollen den. Nys mesblättern ves Regiments H [081] t f j 8 N toffannahme, 1, Roffauscteltung, Jeder Articel ltd in 6 Tagen gesärft, Bedsleinflügel : DEREN WE DFR INN UPN IE . zagoh & Buczkows*l, Filed ichstr. 68 1, Ztr. 7119 ! ; stelle Baltenland, Berdkt, Karlöbad 29, Lot DY +. Steinweg 8 Biäthnerftäge! REISEN MELDE DU: ZEI REN Reain-Acuminium- 8 Stüßflägel x Defachement Poensgen ZH -- ; i Division tn Kurland anwerben. WJ 0 allerersten Kochgeszchirre |- 2s00 8 ; ASTEG vei allen Negierungstruppen, : 1 Satz (4 Stck Sehmoriöpfs) 11, 11. ji: außerdem tägi< 4 M. Baltenzulage und Siedlungs» 1: Ranges ;: » 21, 81/5 Liter, obne Deikel "4 48,---, zit Bechsieimpiano ZU HOLEN "möglichkeiten in Kurland. ) y . N „Deckel M. 6),-- Nachnahme Größere Terjun 3 Beriin SW Töpfe und gonatige Artikel nach Liste, Nr 110, 201 billig fap) Leutnant der Aesepe 4 ' y: halmgt 98. « Aluminl!um-Vorzandthaus “". 48 zi ; ENDEN | "Barlo 68, R-4terstraße 53. ... JIM ko in Pon la . ) 590 -00-0-0-0-0-0-2 4 5 DUSTI  wirt une Seilen u AE ERDEN een] Reichswehr,  Freiwillige!  Garde-Faval. „Schüßen-Div.sion  (Heuduk),. . Werbezentralet  inpelin-Wiimerodort P3landiiz, 1s5 E>e Ludwiglirchstraße« Dragovop-Regim;nt 8 '-Boyin W-15; Uhtandstr. 1s5, Les z-Infantorie»-Regiment Steger Straße 29 (Charlottenschule Freikorps Lii :ow Bertin W -Bellevaestraße 14,., Husären-Negiment 11 4 Berlin B 1 Uhla,ydstv, 165, , Ülanen-Negiment 5 / - . Verlin W, Uhtand raße 1s5, Kürassier-N giment 4 "Charlottenburg; (Hoh rle für Mysiky Zäger-Negiment zu Pferde 2 Verlin SW 11. Bernburger Straße & Jäger zu Pferde 6 Charlottenburg, Knesebekstraße 4 Detachement Bünßol Friedenau, Nreingausträße 7, Verlin, Flottwellsir 38, Zimmerstr 62, Luisenstr, 813, Freiforps v. Klewi3 "Chav:otrenburg, Kantstr 182. „Berlin W. Kaiserallee 1,12 Joachim-Friedr.-Gymnas. Freikorps Schleswig-Holstein 'Ber!in W 15, Uhtandb tr. 1s5, Wünzsdorf, Baracke 27. 83, Garde eiv-Artillerie-Negiment - Deriin.“Schavaboristraße 28. Schw. Feld. anbitz-Batl, Braune Schbneiche -b. Zossen Brigade von Taysen erlin W,-Potspamer Str 223, Königgräter Sty, 105, ie Wicho; instr 112 (Borw, des, Palais des Prinzen 53 ; Sriedrich Kari von Preußen), “8 1. Pionior-Nompa nie lt-Glieme>e, Gastwutschaft vonEel, Friedrich. 66, “ Bertin W, Uylandstr 1s5. Stasfelitav und Kolonnen Marienfolds, Berliner Gtraße, "Ede Dabisernhe; Berlin .W;. Uhlanvity 1s5. -. exnsprecher«"und Funker-Abteilun F za Wid, Uhtandstr. 1s5, "1 s Radvfahrer-Kompagnie Bertin W 15, Uplanditr. 1s5,  Diriion Lettew  Werbezentralet '  C arlotte urg: Hotel Fürst Vismar ; ß 0 ORN Sürft 169, q 4 Marinebvrigade v. Roden : Nikoiavsee, C.:f8 Heinroth, "Wlemannenste, 1 Marinebrigade Ehrhardt Jitterbog Deuts“h2 Schußteru: enbri; ade NN TIGERS a y Marine»Driga" 'e von Lo'wenfelb Züterbog, «Werbestelle: Berlin, Kaiserallee 1/12, Feldartillerieregiment ODsiandex Gehlachieiutee, Restauration Mochow, Abteilung Mäüßei Ghioß I RAN bei Trebbin (Kreis Teltow), Blu.-Schmarzgendorf, Realgymnasium, Jagpstaffol Löwe | ? Bornstedterield Neue Garde-Iäg. „Kaserne, Zägerallee Schwere Feidhaubitzen OG SAFE CH ubis » Abteil, „Lettow Detachement von Michelmann - Oroß-Lichtertelde “Hauptkadettenaunstalt, Kaseris 4, reiwilligen-»Detachem? F Bertin % Nürnder ie Gtr. 7 ve von Dhtoi | Mate Marre EU 447 Let! ING R 4 vexeMompa . nie vo annjee, Grojze Seestraße 8. 48 Redlich <iriein, furm-Lehr- Regiment € Nitmnberger-Str M 70-71, .aG,-Scharfschüßenkov M An Men eoppA Sturmbataillon 'Schmidt Berlin W., Närnberger Siraße 63, adfahrerkompagnie v. Ko N ANNEN 1 'Kantsiraße 78, SNey Eiserne Eskadron | Berlin W , Kurfüritendamm 229, Spin rechts. Fliegerkompagnie Heintz Choriottenpusg,  8 Prey .  Josty 'am Zoo). Pionier „Bataillon Wannsee.“  MIR LSDEMPELAD emen Charlotrenbuig, Kantstraße 6,  itäts-Kompagnie SER ENTEE Dele 30. Fl  6X-Uvteilung 5 Lichterjelde, Gardeschüßenkaferne, Zimmer 104, bahnbayTomvagnie Sollep, APEEEE Doibrückuraße 2). Ke Freitorps Schwarze Jäcer  Bertin! W 45, vhla straße 1s8;  'Staffelstab G< K. SK,“ 0) Mr Gixnße 63.  23220: Abb G+ R, S, Ds 8? Be Moabit (Meier C Bolle).  eilung G. 'K, S, K, erge Ws, Beriebutges Stv. 26, R  Very!  Heouschkel „  te: Korpäuarz erlty W. ef Nieherger Straße 3, (Hof links),  Zeitfe eiwillige: EN W.50,  fürstendamm "248,  Technische Zeit?veiwilliget Techn, Abteil, +. Üehterfolde. Moltzeste 62,  Sardenbergstraße 27 (aites Caf [7  Bekanntmachung,  Kommt zum g . " ür die Leitung -der Wirtscchhaftsämter des Kreises (Are H 7 | kornstelle, Kreisfleischstelle, Kreisiarfselstelle and Kreis! ohen Hardo-Rapall:- Schüßen-orps. fen) werden "geeignete Peryöntichkeiten "zum alsbaldt;en grvezentralet ntritt gesu Bewerbungen mit.Zeugnioabschriften, und Gehalt sprüchen 'Rürnberger Gtr, 70-71 ERNMETONERES find an den EIN in Neuruppin. zu richten...  Neuruppin, den 19. Mai 1919.  jaDer Vorsitzende. des KreiSsauss:! ssen von 'dem Knesebe>  „Stiebiame, energische Herren  "bei hoher Verdienstmbalichkeit v0,.0:tigem Antritt gesucht, Angeovote unter P. W. 14628 Ullsteinhaus. Köchstrate,  zesigen Ren  ii die Ste e. eines Iungen ; Mann, WANGE Nie Ko'onial-|* Gtadtichwinipektors | Sbahauer Wie as  ür „mein Kolpnialwaren« Gefä Tuche „87 sofort einen flot! ten  Verkäufer,  ougnisse, P! BEGEGNE  sofort. ,zu « besezen.' Anfangs- gehalt 6700 ZI drofjährig 18 17 N gend um 9 M. bis  9200: M.; HEGoben Teuerungs- ulagen und Beih ilfen« Lebens» ängliehe) Anstellung "als “ Bo»  =  0  aner mit 4 EAS Lau) auf DAUN ar TUE Z| Pension un nterbliebenens . HNE ung. naß den. für Seebad ebd Heuingsde orf  PW | Gtaatsbeamte getienden. Grund» v| säßen, | Bewerber, die im Gchuldsen W| =- am besten in leitender Stel» M J| lung = reiche Erfahrungen ge] u samnielt und a in wissenschaft-] Oldditschstr. 4 licher» und pädagogischer Hin» <t gründlich weitergebildet aben, - wollen Bewerbungs» gesuche . mit Zeugnisabschriften unb Lebenslauf spätestens bis zum. 1. Juni d. J5. einreichen. Neukölln, den 22. Mai- 1919.  Der Magistrat,  Provis.- „Reizende,  in allen« größeren Städten pielond leicht verkäufl. Arti  ür bel  ß  <=  Ku em Senen für maln Zo mn gesucht t. Schriftliche Bewerbung, dolf Einapius, Automobil,  |Söm ompelhof, Toilestr. 23.  Tel.: Güdving 123,  Privatjesretärin  nur allererste Kraft, per ekt in Stenographie und Gehreibmaschine, zuverlätstg, intelligent, selb.tändig, geb;ld.t, aus guiem Hauje, zotide, elegante, repräsen» table Erscheinung, höchstens 80 Jahre, .von allein» stenendem Herrn in Danerstellung gejucht. Angebote nur. mit.oneue, „Phpiographie,, heugm en, Gehalts» „ansprüchen u. TD. 282608 Ulljtein-Filiale Tayentienstr, 1Q  Privatsekretärin,  gesund, mit mehrjähriger Prazis für sofort oder 1. Zuli für ein Schoß in Sachsen geucht,. Verlangt wervent porfoite Een oder amertkanijche Buchführung, flott stenograpueren und [8 | Maschine schreiben, . möglichst , Kenntnisse mm Van wesen gute Erziehung und. Famy'lie, "nationale. Gesinnung “Angebote mit Sat [39 IE id) ind U GENIE Zeugn's- 5 iabschriften / Referenzen, Lichibitd : un! ntrittstermin unter nN | 5627 Ullsteinhaus, SE GW B8 ; exi  'Stewoinpiftin  "Flott und sicher. arbeitend; mit 'entglischen und fran« zösischen Sprachkenntnisse. von großer Redaktion "zum möBöolichst“ 'ofortigen Eintrvwt gesucht, Aus- füdrliche Bewerbung 12320 Beifügung von Zeuanis«» abjchriften und Angabe der Geyal 6aniprüche sind "WG... 9901 am "di „ALA“, Berlin SW'19 zu richten,  Sfenolypi fin,  vollständig perfekt, flotte Arbeiterin, , „wenn mögl. wit Buchha tung etwas vertraut, zunr so» fortigen Antritt vesucht, Es wird n'x auf, » erfahrene, nicht zu junge Kraft reflek jext, | Offerten mit Lichtbitd erbeten unter „5621“ Ullstemhaus, Pörlin SW 68. .  .-  Türvtige, flotte  Fm Stenuotypistinnen "Wp  | vosonders jol ve mit mehrjähriger Praxis und guter Schulbildung um sofortigen Antritt gosnechßt. =- Vorstellung mit Leb»nslauf und LENARD ILI KRE 10--12 0 Ge 100.  Div ebtvi ce, ersts Kraft, zut selbständ, Leitung weiner Ab  Ne Untevröcee Sui gesucht, ) Bonnard Kas, Zaiser wiel, mnGtzahe 82.  Verkäute erin  ht Otto Spißer, Berlin W. 80,  <es Büro bevorzugt.  technische Werkstätten, Berlin  <| Gewandt, Hausmädeh,  5 wn ar ein. vornthm:  || ves, Varl, Aöniggräßer. Str, 110,1.  EN | intelligenten Knaben nettes  Unter dieger Rubrik kogtet die Zeile NE  75 76 Vig net petto ohne to ohne Teuerungezugchlag,  Lohnkuchhaiter mit langj. Ersahrungen in größeren. Werken, im . NVer Un GSE) vollständig vertraut, sucht, info'!ge S für 3 legung des Betriebes, jolbständ'ge Poation - Gef. Offert, | unter Mü. 18661 BURO GUIE5 Müllerstr, 881.  1 2 y lake Wint LL  Tüchtiger, vermögend, Kaufmann  'in Danzig, nhaber.einex al1angesch. Agentur- u. Kommissiong« ", irma, mit guten Beziehungen, 13,-Empjehlungen,  'fucht Vertretung  erstklass,, lesiungsfäh. Häuser zu Übernehmen, weil 24. verändorie. .Geschäftslage and, Betätigung erfotdert.- * Osif. Unter "6635 Ulsteinhaus, "Berl erlin we 68,  herr vom Rochadel ==  akt"Ritimeister; über, ledig, eehr elegante Eracheinung,  veränd, Zeitverhäln. Rechnung tragend, auaht neus Exigtenzyründung, - Dvent. auch Beteit. mit z. Z. ver- tügbarem kl Kapital, bel aich Kurzfrist.. Gegehbätten, Wat. 34144. Uliätein-Fil. Wilmeredorf, Uhlandstr. 96  Kriegsbeseh, ält.Hptm,  lange, in HRE DRE BETE 18 Jahre,  - Perfekte | - Kinderfr? ein. uns en n verlangt. Offerten m. Zeugnis fait gef. Gyunewald, MT fatH Sn: ? 15 nie Bpl. 2 40 Ul. | Allee 46. Pfalzbg. Fi Usseeste. 81, | Bess, Alle ; 688, Alleinmädehon mit LEI) 1venerau | " Alleinmäda kon Lu 149) 7 D005 Lips 54 , . '' Beit hüchen PRIEN | Eo:, BE ANER kinder], harlottbg., Rönigsweg 16, LL Niederwallstraße 18-44. Meldungen ves Tücht Alleinmädcken, S kumiehn | Pawelsh Wisweroborf, Tücht, Alleinmädchen, 044] r henzollerndamm 27 (Migeod). bei gutem -Lohn sucht ' % jan 1281| "Köchin 1, Sausmädchen für 4 bels eimrat HSecrkner, : pur erte Raft, II SR Bands M m 2 EU ath Antes 3 3) Rüeinbaus, € ni  fräftbies Küchenmädchen lin SW Über 18, das auf.dem Lande 'oufgewachsen oder auf dem Lande BET LEN gedient, zum. 15:6. gesur9t«. Guter en und guts Verpflegung. Perf, Sterotpptin Schioß Liebenberg i. d, Mark Berlinex umntimiäten-Fabet, Königgräger Str. 68 7 " Stenotypistin,. -- Thständig arbeit( 77 BEE Suter Be 2680" Uf: EE Blügerstrahe iN - Stenotypistin ' it - gut; d YPS 3 Dabu: für pe HALM t, 7 Ppitsuns L Zu; gesu icht. 8 Duisbutger Etraße 15. 15. Privatsekretärin, . ebildet, perfekte Stenotypistin, u 8 tsanwalt Dr. Hirschfeld, E Lharlottenburg, Joacimsthaler| Gträße 38. (Sprechzeit 4-5.) Bien ( mail abenbs von] 8 bis 10-Uhr 4% Dame oder Herr: dt in Gte Ab Bereibriachte a H Spandau SIe Dauer Dff.. 'untor b626 Ulsteinhaus, Berlin SW 88, / Zuverläss, Fräulein Ee den, Verkauf. und „Kontor RN; änttelfabrik Willy Wols, Keren Sträße 8. " ' Schulpflegerianen.  andelskurs bi!  inform, t( CA a] BG DR BEEN wu - gUC; 80f0r' " oB; em Kauf A In unserm Schuldienst sind] gyvgermoister- | Pra Dorn, Uibterfelde sofort 2 Seinpfigerinnen an» Vertretung indenburgdamm 583. 15) welche Erfahrung iy] oder Anstellung EIT EDUM EN gueng Weite Ratwatge y „Junger Mann, | Dos Gehalt beträm Jährlich | 5olontäesfellun HOIADE vom Militär, entlass ink 2160 nebst 1700 + 1300 Markt| Mils des Refer det, UEelieas  Offerten unter Kd. 26366 an |? MÜ? Filiale Charlottenburg, in Bad, , Kurort usw., gleich  Kaiserdamm 183. Zen ename | WRl che) "Att; Off; "CT; 28 an Junger Mann; 23 Jahre, mit | Ulstein-Filigle Tauenzienstr, & Fd DM EE DER REED. ax  Stenographie u. Schreibmasch. "% 54 Automobil y.  vertraut, sucht, gestüßt. auf "„Motorenschlosger ) +.  prima Zeugnisse, Stellung als: Kontorist|: . t.- Stellung, 7 EUER IE .  oder Reigende: “UUsistein-Fil. Mark;  SewernngAulagen von denen ' vucht Stellung die Sula? von 1200 Mark nur widerruflich gewährt wird. Be» werbungen mit unterschriebe« nem Lebenslauf und beglaubig« ien Zeugnisabschriften sind bis 8. Zuni an den. unterzeichngten Mooistrat einauzesihen: Persönliche .. Vorstellung Ust dunächst nicht erwünscht, Spandau, den 22. Wal „4918,  Der Magistrat,  Tätigheit suchenden Damey uv. ehemaligen - Schwegtern  Gefl; Angeb. unter 5681 Ul steinhaus,''Berlin GW. 68, :  Unter divger Küvurik kostat die „414  = bier 861 2408 Wsorvee Bom | +) EE eran Tauerangnaneh ug ung, anständige und mit ex- 2 , - heblichen Einnahmen verbunden Dame, ' Wirtschafterin, ]  Erwerbatätigkeit auf dem Ge- biete der neuzeitlichen ele?» Heben Heilbehandlung . durch Uebernahme weiterer Feitjalen eines Übe ben 67 19 her rung : stehende . en Unfernehwens, "Bu NEDENNN rd ein Raum Gimmer) und 1s08 0 M. Aqueion heres an. die Sivaltbenbone  an selhst, Arb. gew., mit allen 1g.. Aibeiten eines .  5  eitungsbetriebes durchaus vertr., sucht GE Gtel-  lung, Aue 9 . unt. Rb. 36 Ein Filiale  An fand 40, durchaus 'zuverl, 1. us ucht Etellune bei ein 07 ern [706 Dame. Zin Koh, en und Backen erfahren, « Briofl.“ erbeten b. Dietrich, Schöneberg, Meiningep Str. 18 äulein aus guter Fami Charlottengu Kaiserdamm 13, (aan in Stellung (es! sucht zum 4,-Jurlt-od. 4: Augu'  2epyr<, Kelm, Goceinn Stellung als Stüße" in. vess.  resiauriertkunsiger,, im,außerm | kit:derl.“ 'Hause, wo Gelegenh, Hause Frau einrich, Schba. Guß ist, fich im Koch, weit, “auobild, wwst.5,Steph.9487. Rem.u, Aufb | zu könn, Vorkenntn. 1m Koch. Dipl. : Ausit. Fraut Haus. u. Ber. | gut Räh., Plätt., etw Schneid,  m Würde aus 10 MERN ern. Off, unt, Bl. Feingeb. junge Dame, tein] 0 Bülowstraße m 22 Jahre falt, von liebenswürd,] Junges Kädchen, - 1 ir ': Wesen, intelligent, zuverl.,. ge 4 8 Enderl. "in große  unter ' M, Annone,-Exped. München,  augh,  Bers. 3. 4. 6. neb, Kö'hin  dt ,  Guhe zum 1. Juli qu 8fähr«, Musstaltd, facht passen 5 ae Geschäftshaushalt tätig gawese [Siitteung + ewtl, als Reise| sucht Steltung, als, ». egleiterin od. Gese*-hafterin.|.. Stütze,  En Witd nicht b Wu 82198 1. Angevote  Off. unter. 6640 an Ullstein-| Seit haus, Berlin SW 68. ter, € arlottenburg GES Nönneit 55 u 9.  Ir Dame, DE EA önneitethe 3. MAIR. Erfahrene Kinderfrau fut „Dauerstelle od, Aushilfs: '  IAU!  Fräulein, :  die Kenntn. - der latein. ü. franz. Spräche hat,“bet' hohem Gehalt. Ausf, Off. unt  11.622 Ullstesnh., Bin. &W 68;  En  erf. im Haush: Us Kochen“ fow, mehr. Johre Bürotätigt., sucht elbst. Posten. Off. HU. "28 ft  ur Vertretun( 1pfot von | Unstein-Fil, Halensze, Kurfüre| 1. vd."1b, Zuni, in'Berlin. Zus spztaler Anstalt gesucht. Ges Undo 8 MER BRUNEN (LEGS Bühl:  Dresden, Zelle Zelleshe Gtr. 2. "Babyschwester  mit aa Empfehlung Sum, Stelung, "Gut ANB 4  Offerten - Frauenhei Straße 0:3 97  Stütze  Tige a mmeebemeemmewenn Gifasser "Geb, Dame wünsezt Senn ne in frauen» losem Haushalt.. Off, T. 28.278 Ullsteln-Filiale 'Tmtenkienste, 1.  fan  Zunge Dame (Wienerin) aus . Palm, 4 1 47 1 80 I. Wehe einen Aten Hause, wat ELE Nowmark, )  musikalisch; wünscchht als, ;»  Hausdame auf einem Gut oder Sanatorium  dig führen, die Hausfrau voll» kommen vertreten Fann und mit Hand anlegt, für Hert« schaft kocht und mit Federvieh  Köchin. u Hausmädchen "  nit beiten Empfehlungen gewandt im NE mit erstev Kundschaft (branhekundig bevorzugt) ,üchen  Leipziger Str. 121:  B 1 EIER HELA HEAT  unterzukommen, | T. 28.274 UÜ- | mit guten -Zeugnissea suchen 17 ] au In dee Mieder-Zeasih ain-Oitiale Sagonten ee 17. Etaltung fn eiwm Lust 4 |: 7 re) 1 . "' vel in Offer: ; 34805 an Unnein - Gtlinls en Sen desen Wirtschaftsfräulein, 3 Bunsen 200 u | M eb er „Im "mit MER: ; 18 aeht gosigt auf M Nn iM wn 0 StE „euhifen, od. fe u! - Binfache Stü REEG Straße 83; a Rt of. "oder 1. Juli QU ushalt.. Off. unter R Y Nlaen, „0orhanden, 7 MME 0 Hanpp östl, Bernau Mah, . Zwei Mädchen 0“ 2 vom Lande suchen, zum 3. Zun Chatlottenburg, „Sophienstr. 28, 28. - Wirtschafterin „Jin 1 + bi Stellung, ; "Süteht. 1. EIENR Zu «| sucht zum 1. 6, Gtellung in kl.,|Osferten erbeten an 501 1.6. 9d, spät, gos,. M VAN fut Zei mit Minna Nichter« 3  Footenlof, H vous ha It,  hand. Land geiitguat, „Wein, Seh 6 Zum  "Dahlem, Ehrenbeiafe 7%.  6 Kunzt- |) ines Haus Q  N poisdamer 2% [is wochent. 10-7, „Einfrütt 16)  08 [| 80lcho uakunftareich Küneti.  Die Verlobung unserer ältesten „, ] ] j Tochter. Margarete mit dem *-* "Meins" Verlobung | E Kaufmann verrn Dr. jur. Paul mit Fräulein Margarete | Wustran, Leutnant d. Res, be» Brauer zeige ic<. et 114 Zivile, atreng koste Proire,  Diese Vocher  e wir uns an; „gebenst an ,  07 DAU GE! Frau, Des Baul Wustrau: | Kunzst u. Antiq uitäten| BE ' pBezounders T f 1 Q G chs Etöbeth, geb, Kalbo« Brun, im Mai 1919, 1! POSER EEE Z Bpreiswerte aaie WEINE u. rig. - EWä SE  Berlin W., im Mai 1919, Neue Wintexfeldiste. 28, JeanSeykier, Lancer fen- | 5  Potsdamer Straße 26, - Empfang;  Gpyntog, ven L. Zuni 1919.  SENT ETAT LN END NLNEEIEN geaendert  Statt Karten, Marte Salizmaun Overstabsarzt Dr. Max Kroner  wrame 20. Kurfürst 7:50. Bei größeren Beateilungen werden die Weine inden inSerterten Preislagen.nur SOrtert abgegeben. tum  G. m, 4 "| ? 4 T > . 7; j  Ko: Reiner». z Moszelweine Rheinweine Rot-,Deszertweine wnmeremeeraaammmtmmmnt. nenen an, Gebern  PS1TEr Langsurer «+... 60 .191787 Dberh, Mailxeimerer 680  Montagna, roter Tafelwein 920  offerieren zum sefertig. Vork. mohrere hochale; rte Herr.-,Speige-, Beba, Wo nzgimmor 1. Salons, Ferner  Vorlobts. eine große ARAD wirktieh 18170" Edigerer-Feurenberg . 7s9 1917 Pramersheimer Schrein 728 Dürkheimer-Rotwein . . « «. 1209 Borlin W,, . Görden " [antiker Möbel zoconaände | Z A1917% Megenich.-Götterberg 775. ,1917* Kreuznach, «Schönfeld 825 Königsbacher-Rotwein. , » . 128 AIN 92 HOE DA IRSAPEIG M Bitiogenau HIGH Fotsdamer |= 191707 Bflerer Kaplay «++. 825 19167 Ockenhelmer-Leger . . 880 Noveänt-Rotwein .,..,.. 1609  191ser Treiger-Steitehen. « . 1278 1917 Herzheim. - Pelsenberg 875 Medoe- Margaux «Bordeaux 16% 1915% Kinhelmer« Entenfay 13s0 /1916*' Ranenthal.-Schollenbg. 878 Oest. Sübawein E27 4444-3  Preise einschl. Flasche -- ohne Steuer  R Statt Karten, Ihre Verlobung geben bekannt Frida Izenburg  Möbel  Kompl. geog, Schtafzim.,  mobi  E Z : = = SZ E = = E E E = Zz  . geb. Cohn I] 4 NEIN a 3 EZ vr. aufrea Wiehe, (Sihn | RUM-« Kognak-Vergehnitt, Weiabrand-Kognak| | Borlin-Wilmerzadorf, ;. Borlin-Schöneberg, SPINE ULNEUUMunpeh s9wie diverse Liköre PENEBHTEr Marken erster Häuszer.| € Prinx-Regentenatr. 28, - Lultpoldate, 183, ungaorloichterung. ; Empfang findet nicht atatt. Ante, Brückenstrasse 2.  WE EE R STN DO | 191 WUGWWnlwalpalt 08! 1:1 245.2 WA 50SUEI RULE Zodel  = Si een ] Zahnarzt |  €. Ingentath == Dantis| Wicky,  Statt Karten. Die Verlobung ihrer Kinder Rezi und Otto bechren aich 19  Zenanzelgen Donksagun Alfred Pincus und Frau Rebecen Flatavsr, gung. b. Al 6. . . „ 4 . | iin W Wie Zein a Weripr - Es ist mir nicht möglich, allen denjenigen,, (D Ein > Cluh- Beliealliancerlaiz 13 EE] 2 1 Pinous die meinem teuren Entschlafenen die lezte Ehre |  = FfiedenskautsChuk == Beldkronen * 770g köln langes Waren => 3 Sprechzimmat,  Otto Flatauer "% 8 IW 10,K8n.-Angugto-Str. 24. Verlobte. 625, Direkeonstraßo 23,18 Zu Hauze Sonntag, den 1. Jun 1919. ; IB  erwiesen haben, einzein zu danken. Allen, die in diesen dunkelsten Stunden meines Lebens mix persönlich oder brieflich teilnahmsvoll nahe KUTen jage ich meinen tiefgesühlten Dank.  Berlin, 26, Mai 1919,  NFATRIUNEN zei> [ankern vr Dh nagen ope  Frkolomanetet Ueind Aug .. f' im  Statt Karten...  Als Verlobte empfehlen zicht Margot Simon  Erwin Warschauer  marie Rotheit.  | Akademikerbund "Groß 4 Borlin |||  "Gedenkfeier  Renee Proll, geb. Waserlein |  Dr. j jur. Kurt Andersen, Rechtzanwalt Verlobte.  € k F F ß w | künsferlsche Modelle h Gemaite Stosfe BRind-, | ja OBERES enga ge rf N Modithe Neuhellen  Mai 1919 4 für die gefallenen Akademiker Croß-Berlins Ei, in eleganten on Meffverügen 8 Frledmanrn&Waber VEEN ARL HAGEN 0“ Aw Bentars ph Mittwoch, den 4. Juni, abends 8 Uhr, 1900 '"“ BERLIN  großen Baalo der Philharmonie (Bernburger Straße) nE gütiger Mitwirkung des Barliner Lehrargerang: ] 8 vorains, Dr. Erich Drach, Lektor 59. der Univer»Ität E Berlin, Waller Figeher, Domorgan»gt, etud phil Grün wals (Burachenzehaft Rugia), Prof, Dr. Hoeisch, A Univ 1 Berlin, Waither Kirchhoff, Kammergänger, 6 ß und der Chargiorten der SE USANHRENEN Verbladungen  ; wit Banver im Wieha,  4“ Vorverkäuf bet Boto & Book und Wertheim,“ Mitglieder V des - Akademikerbundes vezablen auf allen Plätzen & “m div Büste "des Preizes,  a =< tf DIe Nrineinnabhmen Sind zum Bosten des Krtops- Die glückliche Geburt eines krättigen Zungen zeigen hiepmit an 14 ---bilndenhoims des Akademizchen Hilishundes,  Reglerungsbaumeilter a; D. Feiix Hirschberg?! und Frau Greta, ged. Eustasszon,  Charlottenburg, den 24. Mat 1919. a deiemmeenentenaemmmiaemntenmmtnn  Baxl0308, aer Wap 8 169 Vers,  val 78 7. 8 „ ui) [:7 | ' Engroz" KFaport, EU PENORmmTENie Lewverwöhel»FVobriiku, (| Naeh auswärte keiue Bomunte: 2 [may wa Beeren akauf 3 hlenwert, Figere Werketätten Ums Hure» macher  Pianos Link  Tol, Nr9.7669, N, Beryst.25,  Spedifion  / Hän: Güntherberg J Frau Elli Güntherberg  geb. Conrad beookhren elch; bro. Vermählung anzuzeigen.  Berlin-Treptow Am Treptower Park 4 ) 5. Mal 1918.,  Tchereimtons BE = 0Ö]E DISFZU ABENJEN, |  Klavier-  Dis Geburt eines Sohnes zeigen an Rechtsanwalt -Dr. Jur. Rirsehowitz  uod Frau, Hilde, geb. Brieger. Berlin-Halena206s, Joachim-Friedrich-Str. 9; 4  'Hemdentuche S für Leib-u Beitwägche-Mn 13" 187*  ( Baumwall-Flanell 16%217%  für Sporthemden u Blusen Mir,  Regena chenmsche Fabrft: GmbH, & Berlin 5.14. TMpl.. 2800. A  Statt jeder besonderen Anzeige,  : Die Wokliche Geburt eines Jungen zeigen 63: Landeshuter Leinen-u. Geviluweberei Zu baben in der 7. 8 Diet Lagerhäuser Viktoris-Apoth. Friedrichatr 19, Mpt, 8889--85 Dr. Hans Rothfels und Frau, EEN Ef eten Schweizer „ .Friedriohetr. 178. Ztr.7488, 7442  Berolina» u Priuzentr. 56, MplL. 698  “Hildegard . GC . Hildegard, geb. Consbruch Humoldt» „  .Poteriamer Str. 29. Lttizow 1847  EN MEN  jß Berlin W.8. Leipziger-öm 20  BDor!iv-Wilmersdort ? witte's Potadamer Str. 84a, Ltzw. 1806 Mooklenburglachs Str.60. Auslandsverkehr Minerva» » Charlottenburg, Blainarokatr. 81 Automoblit-Spedition Steinplats 780  Rob. Habering  W9, Köthener Str.3*%  Wiener Schneiderkunst  Mode-Salou für fesphe DRMSOBS LISIINNE j Kaisor»Alles artenhs, Maiv. Katz iche Platzburg M]  . Unser Jieber Bruder, der Kaufmann |  Arthur Heinemann  H plößlich und. unerwartet" 'von feinen langen veiden- “ evt worden, 3  Im Namen der Hinterblieberient Dr. Gustav Heinemaun,  EEE  ; ab: 0 ED: |  eiep Beinen We DiE TEPPICHE  vehm 4 ? 7  * ien, Berlin, den 26. Mai 2919, . Pflege uVersicherung, ) Ww IIIA WKA ELN BERLIN LAELMST KR.  Volle Gewähr gegen  Motienschaden  “ Fachmännishe Leitung -Koztenloze Abholung  . MaasSe ux | Kampen  | IFEN 165. Leipziger Str, 42  selefonruft lelefonrufi Morttzpl, 10660 >68 Zentrum 12940 &8  Beerdigung: Mittwoch, den" 28, d. Mu 12 Uhr, GCHATZUNG uNd ANKAUFVON QUALITATSTEDPICHEN  Belßensee, Neue Halle)  Am - 35, d. M. jed Zlangent Leid unse Peetueist D wee sanft nachZlangen Leiden  Gustav Bild...  Naheau 52 Jahre Hat er in steter Troye und Sine bung Auserem Sause gee "und. ihm in rastlofem ihelüh seine große Arbeitskraft gewidmet, bis eine <hwere Erkrankung ihn zwang, von seinem. Plaße zu <eiden. Bis zuleßt hat er die Hoffnung nicht auf- egeben, ihn' wieder einnehmen zu können, . „Unsere anlbartei und Verehrung folgen ihm Über das Grad H] jinaus,  F. W. Krause & Co. Bankgeschäft,  Bruno von Planitz. Wilhelm von Krause,  Logs nur 3,50 Mk. Porto und iste'50 1s0 mehr, Veraenden gegen Nachnahme vE öder Voreinzendung«- E-mil Haage & Cos Berlin 21, Bredow- iü atraße 9, Figene Berliner Fillen: Königstr- 55 u. 57, Wallstr, 1, Rogen» thater, Str. 71, Müßerstr, 3b. Zigarren, Zigaretten, Rauchtabake, Kautabake,  10  - 3, Beilage zu Nummer 266  Abzugsfähigkeit. der Preimonatskosten. : kur Aufstellung des Vormögensverzelchnlegs. WERD  187 108 110: 47618 wer "T Bockteanwart Dr. Wittgenstelner, Berlin. : /  Nach: der Verordnung vom 13. Januar 1919 bzw. dem dazu ergangeneu Minigterialerlaß iet bis zum 31. Mai 1919 Über das 'eim 84, Dezember 1918 vorhanden gowegene: Vermögen ein: -Ver- zeichats aufsugtellen, das zur SichersteNung der Unterlagen für dis bevorstehende große Vermögensabgabs und Kriegsgewinn: ! Bteuer dienen 8oll, "Nach 8 2 der Verordnung Kommen für die Aufzeichnung des Vermögens die Vorschrtiien' des- Begitzeieuer- Se8et268“ vom 3. Juli 1918 zur Anwendung. Als Kapitalver- Bien 6 daher (8 6 Zitiser 4. des -Bes.St-Ges.) u. a,: bares  id (Hart» und Papiergeld), fremdo,Geldeorten) und Bank- oder „MR: Guthaben. Es ist jedoch geetaitet, von diegen Beträgen eine Summe. in Abzug zu bringen, die.zur „Beatreitung der lau- fenden Ausgaben für die nächsten drei Monate erforderlich isf, Vorauggegetzt, daß diess Summe aus den. laufenden (d. b. am  Wr  Stichtage laufenden, als0 .im Jahre 1918 erzielten) Jahregein- |  Künften berführt und noch vorhanden dt. / Der Wortlaut“ des 8 6 Ziffer -4 des Bos.-St.-Ges., der aucli nach anderer Richtung hin noch zu Streitfragen Veranlasgung gegoben, hat, nödgt zu einer eigentümlichen Folgerung: Nur | Soweit bares Geld oder Bankguthaben in. voller Höhe: der Fir Gas * erais Kalendervierieljahr 1919 erforderlichen Ausgaben KAREN Handen it, kann ein Abzug erfolgen; eoweit dagegen Bax“ &ummen oder Guthaben nicht altsreichen; Soll ain Abzug nicht vorgenommen werden können, inabes0ndere iSt es nicht g8- Stattet, die Dreimonatekogtea von anderen Vermögens- werlen: (2. B, dem Werte der vophandenon Miekten) zu kürzen. enn also ein Kaufmann geine Binkünfte, um ''8ie nutzbringen- .. fer anzulegen, eofort wieder Investiert, 2.'B. in Waren angelegt + bat und zelns laufenden "Ausgaben au8 den jeweiligen Ein- nahmen deckt, 50 kann er den Abzug nicht vornehmen ; er steht also wesentlich gehlechter da „als derjenige, def aus den Ein- nahmen einen Barboirag zur Bestireitung geiner laufenden Aug» aben zurückbehält, Das volkswirtschafilich nützlichers "Ver- lten wird bestraft. Kann man auch einen Grund für diess vergohtiedenartigs Behandlung, darin! ecken; daß der Gegetzgeber“ nur: das Vermögen, nicbt das Einkommen begieuern will und daß er diejenigen ' Binnahmen) die 'bereits Investiert und damit in das Vermögen übergeführt wörden 'eihd, nicht mehr els Einkommen angeht, '50 ergeben eich doch zahblröiche| anders Fälle, auf die auch diess Hrwägung nicht mehr Platz greifen kann. Wer 2..B. bei der Bank einen durch Wertpapiers gedeckten Rrodit in Höhe von 100.000"Mark in Anspruch nimmt, und eeine E/nnahmen von jährlich 30.000 M. ötota fortlaufend | auf-geinem Banldonto einzamlt, die zur Begiweitung eeines Haug- balts jeweils erforderlichen. Beträge von vierteljährlich: 5000. N. dagegen durch Entnahmen aus dem Konto erhebt, könnte keinen Abzug vornehmen; denn er hat koin Bank g uthabeon, von dem die Kürzung HIE würg, , 8o0ndern nur » eins -Bank- gohuld, und von den Wertpaploren iet ein Abzug nnzulbegig. Beträgt demnach geins Barkschuld am 31. Dezember 1918; 100 M, == 80.000. M. (Einnahms) =/ 70/000: M., der. Wort, zeinery zur Krodiideokung bei , der Bank“ ruhenden Elekten 1s60 000 M. 80. Jet 'S6in» NERVE „anzugeben Intt.. 180.000 :-M.» " =-/70 000 u 80.000, M, Hat er dagegen 'e6lns Einnahmen von 30,000 NM. auf einem begonderen Konto 0derwei einer anderen Bank als Guthaben eingezahlt;.go'kann er hier M, Kürzen; Seins Angabe lautet daher apien: 1s0 000“M. + MN. abzüglich 5000; M, '=)/ 26/600; M. -- 100.000 M; | (Bankscuhuld) =..76 000 M. .=-"Desgleichen“ Kann der Beamte, oder, Rentner, der geins Einkilnste zinalos in den Schrank a6- ' Jegt nat, hiervon die Dreimonatskosten abziehen; bat er aber don Betrag, vorläufig in Kriegganleihen, die» er bei Bedarf 56-' weile veräußern will, angelegt, 80 iet der Abzug unzuläesig; | bat er den Betrag dagegen als Bankguthaben eingezahlt; 80  ).. kann er wiederum die Kürzung VOPNehmon. uu. ME Dor offenbare, Sinn des Gegetzes, nur Mejenigen Beträge von der Bestouerung auszunehmen, die noch micht endgültig dem Betriabs-. oder Kapitalvermögen zugeführt, ' vielmehr mit Rück- gidht auf die badd erforderliche: Verausgabung. vorläufig ertrag. 103 "zurückbehalten eind, hat also einen rech unvollkommenen" Ausdrüok, gefunden (denn z. B. auch! die verzipslichen Bank: übhuben aind Kürzungsfähig). Abgegehen hiervon abet "führt .. die Besimmung auch zu .ungöreahtfert! ten; Ergebniegen, . denn t ap. don zusülligen, Vnterschied; DRL IEEN: Seins, Einkünite als . "Guthaben oder in jederzeit wieder verfußerlichen g0n8aligen Werten (e- B. Kriegeanleihs) vorsbergehend angelegt oder, um Zlngen zu Spären, vorläitig zur Verringerung Seiner Bankgchuld eingezabtl hat, ue 47) aich eins verschiedene eteuerliche "Behand Jung, die wirtgchaftlich' nicht gerechtfertigt iat. WEENER iE wärs deshalb/ dringend“ zu. winschen, daß bei! der Späteren endaWilgen. Bealeuerunhg diese Ungleichheiten „bogeitigt werden. Dies würde zweckmäßig z.B. durch. eins Beatmung gegahohen, wonach. von dem mivermögen ' ein Betrag, der zur Beatrei- „tung dor laufenden „Ausgaben ür drei Monate dienen „Soll; un, Abzug gebracht wird, vorausgegeizt, daß dieger Betrag aus den! Virnkünften des Jahres 1918 herrührt und am 31. Dezember 1918 noch vorhanden» war; als vorhandene Beträge würden alls Ein-. - . Künfte anzusphen 86in, 910 in Geld (Hart und Papiergeld), .. Sremden Geldeorten und, Guthaben bestanden o0er in anderen ..' Vermögenswerten HYKAIAEE Waren, vorausgegetzt, daß. diose An. lags vorübergohend, d, b, elit Über den 31. Mürz 1919 hinaus,  - erfolgt war.  |  TRauhrkohlenivansporte nach Wolland, De Rohlenvereand nach Holland aus dem Runrpevier wurde, Sie  - „uns aus Degen drahltlich gemeldet "wird, Yam vergangenen. Sonn: | “tag wieder ausgenommen, Es werden zwei Züge tüglich abge -  /Serügt, und vorweg werden einige) Sohitfe beladen. Insgegamt  werden; zurzeit EEE LINDOE bis 6000 TD 0nns'a Ruhrkohle Dooh Hoband/ gefanren! 1 NETAE  Fsgen, 26. Mai, (Eigene Drahtmeldung,) Di Hringe Rongorn gehörende Gewerkachaft „A 04 Han eh EEEUNNE “ Aw der Nüho des Bahnhofes Bprockboevel: einen neuen Schachtnieder-  guhringen,/" nach desgen Fortigstollung ' der &ite Schacht, der den Kobin Anforderungen :nicht melir "6ntsprich| . außer Betrieb gesetzt | werden zo 8 AN IEEN 4 Vabtgapet  „„A-6. ür Kohlendestillation in TLiqu. in Düesel: Mori, "ie Rechnungebach. lege für die Jahre 19181613 1918" gelaigen  fes  Dadegem der Gesehngsft, wegen Ihrer ausgeliießlich im Auslande-  Nötichey Unternehmungen BEHIN gowührt worden : war.  enteprechend dem Liquidationebuechlugge zur Aufstellung. | . Beruguh ergaben lch bis Ende 1918 Verlügte (Sf Geaurie y  von 1'193 705 A Die Liquidat)onablläns/ schlleßt mit "einem! Fur "dls, Aktionäre verfügbaren Uoberechuß von 1 581.110 M. wobel zu börtick-  ? etchtigen Ist," auß die mit 6,638 MIL M, elngegetzten Aus! andawerte  " ME tüchungemäßiger Unterlagen großenteils Dur gchätzungsweiss  ennllielt werden Konnten, ERW EWE MONKS ED „Die Umstellung der Sprengstoff-TIndustrie, Die Gs“ goöllschaften des :Sprengstofl-Konzerne Dohmen nunmehr Satzüungs-  "Inderungen vor, die Erweiterung des Gogenstandes des"  Yeireffonden Unternehmens dahin, daß der:Geaelachaft. die Horstellung ' "*« Waren-und.a0petigen. Induetriverzeugniegen“allepuänigewie “46  S  ». 4  - Finanz- und Han  "hk tralausgehuss es der Raichabault berichtete der Präsident  " Jgewioht und filr. Reinbenzol.usw.  21“ Herantworichher! Redakteur: Ge ot g Mitt < tn Berlin, nd! egzettel der Berger bad SI Wertpapiere auf. Wunsi) an Äboanen  Händel mit. 80icben /gestattet iet. Bine Solche Setzungsänderung wird vorgesoblagen für die Sprengstoff-A..-G, Carbonit, die "Doutvohe 'Sprongstosf-A,-G, und dies Bpreongstoff- (GE 68.63 [8:00 R,08 mos, ekmtlich zu Hamburg, gvwie die Rh6l-. nieche Dynamitfabrik in Köln,  Reichsbank, ': In der gestrigen Sitzung des Zen-  Jeden Gomnabe “ | r:  Honfrei,  des Reichsbank-Direkterinms Dr.. Havenatein an der: Hand der VWeberaicht über die, Zeit vom 16. April bis 15. Mai 4. J. über Lis Lage“ der Reichsbanx, Die Zahlung 6iner. Abeochlags- dividende von 1% pCt. auf die Erträge d, J. für die Reichs“ bankanteileigener wurde vom Zentralausschuß genehmigt, Weiter 'hören wir, ' daß der Präeident iber die Ingwischen erfolgte * ferners GoNausfuhr an die Entente berichtete, ;  Der Saatenstand im Deutzchen Reiche An» fang Mai. Anfang Mai war der Stand der Saaten im Reiche,  4 gering und 5, getlir gering ist; Winterweizen 2,5 gegen 2/6 im April d, 9, und 2,38 im Mai v, TJ, Winterspel1z:27 (gegen 2,6 bzw. 2,4), Winterroggen 2.8 (gegen 2,6. bzw 2,3), Kl60 2,8 (i: V. 2,9), Luzerne 2,8»(i. V:32.4): Ber wäggorungs = Wi 8 s 61 2,7: (1 V, 2,1) und anders Wiegen 3,0 (i..V. 2.43. Der Stand der Saaten auf Nun wegen Auswin» terung der umgepflügien Flächen in Hünderisteln' der An- baufläche der betreffenden Frucht beträgt für Winterweizen 0.7 (1. VW 1.2), Wintarekelz 2,8 (4. V. 0,6), Winterroggen 04. (i. V. 0.3), Kle8'1,6 (4:-V..5,5) und Luzerne 2,2. (3. V. 1,0). Im April "war die Witterung. Sür die Ellquaen wenig günstig. Dadurch wirde die Vriükjahrsbestollung Värzögert; für die es zudem viel» faoh an RKunstdünger fehlte. Ueber das Auftreten 'tierigcher“ und pflanzlicher Schädlinge wird Dur vereinzelt berichtet. Die Bekanntgabe des Saatenatandsberichts verzögerte zich dadurch, -dalß infolge der. Münchener Unruhen der bayerische Berioht,ver- Spütet eeingegangen iet. N ) .  Die Bigenhündlerbtinusel und das'Reichsgerloht. Die Großbkenken habet" im Frithjahr 1915, nachdem eie elch* vor- her ganz: von" dem Effektengegchäst zurückgezogen hatten, den Ver- Kehr auf Grund eines Formulars aufgepopmaen, in dem 810, „als Eigoephündler, icht mehr als Kommilsglionär auftraten Veber diesss Formular, das für Dividendenwerts his zum Dozember 1918-117. Gebrauch: war und auch heute bsi /Sestverzinslichen Werten bopatzt wird, hat. elch das Relchägericht in einer Entscheldung vom 16. Oktober: v. 9. ausgosproachen. ' In dieser Entachoidung, in Nr,6s6, der „Jur, Wochenschr.“ veröffentlicht wird, kommt. das Reichs- "gericht zu dem Schluß, daß trots der äußeren Fasgung des Formulars tatsJohlich ein Kommigelonsgegchäft vorliegt, Zwar heißt es In dem Formular: „Ich bin Käufer und biete Ihnon 'daher auf Nennwert == Paplergattung /-- Kurs -usw.“ Trotzdem meint das Reichegaricht, daß Wor kein Kauf vorliegt, weil koln feeter Preis vereinbart gel, . let ein objektiv. beetlrmmbarer! Preis nioht fesigegetzt, verlangt violmeb“ der Runde, daß zu einem möglichst günstlgen Projes, abgoschlosgen wurde, und daß" def Bankier! elch bemühen! goll,“einen golchen zu erzielen, 60 ist "eins Kommlegion «gegeben. Ib dem Streitfall way als Preis an-. Begeben höchetens 340/42,: Das legt das" Retchegortcht 89 aus, daß di» Bank 'sich bemühen golltes, mögkel die Grenzen von 340/42 nicht zu Überachreiten. Daran ändert "eich auch: nichts "durch die Klaus! Auf die vorstehenden ohms 'Kure- begrenzung gegebenon“Anorbieton wollen Ste den Kum Dach billig - Ermeggen (6 316 BGB.) bestimmen“, denn die verlangten Berwühungen, billig einzukaufen, eeien mit dom Kaufvertrages unvereinbar, Dieger Auffasgung des Reiohsgerichts tritt an' der, gleichen. Stelle, Prof. Dr, Nußbaum entschieden enigegen, In der Limitderung des Gebots liegt nach geiner Aufsasgung nichis anderos, als daß der Kunde nicht mehr Bis, 840, allerh&ahetens 842 zahlen will, Dadurch wird der Bankler Kölneswegs, verpflichtet, zu 840/42 zu efern, auoh wenn ihm die Liefe» Jung, zu.diesen Preies möglich wirs, In der Tat. heißt es in dem Rundgschrelbon der, Banken au Ihre Kunden, indem das bler gebrauchte ' Vormutar bekannt, "gegeben! wurdet Da wir " Aufträge moht Uber» nehmen, 50 eind wir./völlg frei, Ihre Keuf-. und Vörkaufgebate abe vehmen oder abzulehnen.“ Anscheinend eind uuf die Entecheidungen (Es Retchsgerichts wirtechaftlich praktieche Erwägtngen. nicht ohne ; Einfluß (FHGSEEN indem es die DP IRISHNEN von, der die  2007 bbrauch gemacht haben; wirtschaftlich bedenklich ag- glent, 5 wog  Dürener Metallwerke AG. In Gesohäsftsjahre 1918 wurds ein Betrlebsübergchuß von 2.896 689 (3. V, 3s78 169) M, erzielt, Nach Abzug der Handlungsunkosten mit 1745 2s5 (1277 726) :M; bileb zuzüglich“ 131 560 (120 118) M, Vortrag ein. .Reingewi nn Yon 782 996 (2 416 560) M, aus dem 600 000 (1: Mil.) Mazur erteilung öiner Dividende von 16«(26) pCt, 44.000 (84 000) M. als Aufsichtarate- Tantieme, resiliche 138 92 474 Im Vorjähre wurden voch 500 000 M. der Erneuerung rUoklage,! 700 000 Mark “'Wohlfährtszwecken zugewiegen. Dar, Geschästsbericht* Stellt guts Beschäftigung aller Betriebeabteilungen während "des 'größeren ' ' Teiles des Jahres fest, Dagegen atanden die Verkaufspreiss oft nicht  melir, Im richtigen Verhältnis 'zu.den, etark Bestiegenen Unkosten, Von der gogon Jahroabnds eingetretenen Umwälzung wurden die | Werks besöndera" stark betroffen, well die Verhältnigss im „begetzten | "Gebiets zu einom beschleunigten Abbau der Kriegswirlachaft zwangen, Die Folge waren "naturgemäß Verluste, die Sich weiter bemerkbar 'mäohen. + Die Juptelung auf' die Friedenewirtechaft iet geit“ Anfang Januar 'im Gange. Sie, könne alch nür AUIZDUN End geatnlten, wenn dio Einführ der Rohstoffe und der Verggnd. der Erzeugnlsse In vollem Umfangs"freigegeben wird und bei der ' Arbollerschaft 'der güte Wilte zur Arbeit vorhanden 1st,» Laut Bilan: eind der Wertpaplerbestand von 5,96 auf 8467 Mill, M,, Debitoren von'10,72 auf 8,29 Mill.'M. zurück» '„Kogangen; Kreditoren haben . 6,64. (9,78). Mill, zu fordern. 345  Julius 'Stehel und'Cuvu. Der Aufsichtarat. der Julius Sichel und 'Qo. Kommandit-Gegellachaft auf Aktien . in Mainz-Luxemburg. , EE ET PUUN, besch16ß, die Erhöhung des Aktien- , Kapbtals um 1% Mill. N. vorzugehlagon, - wozu 'die Genehmigung der'R bank bereits erteilt I8t, Die neuen Aktien: werden von einem Roönsoxtium unter Führung der" Bank, von Elaaß und Lothringen zu ' 140 pCt, übernommen mit “der Verpflichtung; davon 1 MilL/M “den  W'teren" Aktionären zu 1s0 pCH“anzubleten, während die restlicheb [600 000 M. vom Bezugsreoht ausgegehlogsen bleiben. ;  Bokanntinachung des Relchewirtschaftsministeriums aind folgende Höchstpreiss-in Kraft getreten: für. Bonzol! 108 M. pro 100 v6 Pin:  128 M4 beides ab AufarbeitungsSfelle,, , Ab letzter Lagerstells 'tritt eins Erhöhung auf 132. bzw. 144 M,, ein."  . 7 Osuna Rocken 'Plantagengefellschatt in Ham« burg. “/In' der Gläubigerversam 30 7 der Inhaber | der bprozentigen Prioritätaanleihe wurde besnhloegen, die Rückzahlung Wer am 2. Jänuar 1919 » ausgeiosten «und am 1.“Jull fälligen. Prioritäte- anleihon. bis zum 1; Jull 1920: zu atunden und die zukünftige Ausloeung „Blelchfalls nicht vor dem 2,-Januar 1991. vorzunehmen. Wie der Vor» Sitzende, bei Begründung des Antrages, hborvorhob, iet dieger Bezcbluß durch, die Kriegsverhättniass notwendig: geworden, dadie „Gneollecbaft goil Kriegsenabrüch: nichts von ihren. ausländlechen Beastzungen 88. bort" bat; und die hiesigen finanztellen Regetven faat gänblich aufs göbrauoht Sind... BT .4 10 300 8020 WESER 27 B6 4s0080 'Vermehrte Einfaühr von: Anusglavdshütter eibht zu 'ex Hoffon duroh den jetzt erfolgtou Zugammengehluß des hotmizchen: Han dels, deseen "Mitärboit! nach“ langem Brachliegen 'die Behörden in An- eprüch nehmen worden;» Der) Zueammanzchluß "erfalgte durch | diE dieser ' Tage zur Eintragung | gölangts. Butteorbandels-Ver» einigung G. m bH., dis lch eatzungsgemäß! ausechließtich „mit“ dem Einkauf "und der „Einführ ausländizcher "Butter -2u / befaagen hat, Der Vorztapd dor Vereinigung beateht aus. den Herren Oarl Schultze 0 Fa. Gustav. Schultes :& 864n), 1nBentin, Drit Retolielt-(- Fa: "Otto R6lcheitY"ih Ber:in und John Küchter (Fa Rnudsen) in Hamburg,  Mittellungen der Berliner Handelakammer, Ucber öine'Firwa nA meterdam, die glich u.a auch erbat! den Brief. | verkehr zwigchen Deutgchland und Südameriks zu vermittrln, eind der Handelskammer zu Berlin! vertranliche Mitteilungen zügegangen, Uber, /die - deutschs Interesgenten Näheres , Im Verkehrabliro der, Handelg.., kammer zu Beriin O 2, Klosteratr, 414 erfshern können. =* Der Po gt. verkehr (Briefes und Postkanten) nach dem beöötzten italienlachen “Gebiet SCF Vs det wieder, zugeläßgens enn wnn an:  delshlatt-der Vos  Vhrlosünastades  wie folgt, wenn 1gchr gut, 2 gut, 3 mittel (durchsohnittlich), |  St billig zu Kaufen nnd Jodenfals |  mw. Oo: in Hannover,  8)8. Neuvortrag Verwendung finden, 1  Aelitenden Bankaktien,  „Oeaterreichiache "bank 417 (=), . (668), /Balgo-Kohien  : Höchstpreise Iür Leichtöl,) Reuzot uw. Nah! einer |.  -Fabrikbes, Verd./ Pauli [Nürnberg INurnverg'  „züigliches Naochsol''agewerk für  vn  .  Elzenwerk Kraft A.'G., in Stolzenhagen«Kratze zwieck, Dis ordentliche 'G+V., in der 8 Aktionäre ein Kapital vv 12 108.006 M. vertraten, getzte die eofort zahlbare Dividende auf € pCt. fest, In den Aufslchierat wurde Graf Kraft Henckel yon Donners marck neugewählt 8chlosgem Berlin zu verlegen. : Ueber das, GfeBchäftimneuen Jahre und ie 8llgewelns Lags der Eigen: und -Stahlindustris gprach aich 5796) UENNR Grau ausführlich. aus, » Er wies zunüchst darau? hin,  8. Werke sriedigend gearbeitet; hatten, .daß aber /die letzten 244 Monate die“ Werks etets“ mit Verlugt :absohäoggnen, 80: dab. Sie vorber - erzielten Gewinns wegentlich gomindert wurden. Im neuen Jahre halt die Nachfrage" nach Stahl und Stehlprodukten aller Art: aowis nach Gleßerdl-Rohelgen in großem Umfangs dauernd. an, Die Klgenerz- einfuhr von Uoberses, die in 1913 14 Mill, To. betrug, bei einer Ro! „6lgenerzeugun duatrie zunäüchst Sorge machen, Da aber die Werke der Gesellachaft dioht, an den Wasgerstraßen liegen, das Unternehmen. in Schweden eigene Gruhen besitzt und im übrigen Aueande 'gute Beziehungen  „ unterhält und Bezugsquellen Kennt, 8o, hoffi die Verwaltung, daß es  ihr gelingen wird, don Bodarf herayszuschalfen. Zurzeft verarbeiten die Werke die noch vorhandenen Erzbestände und werden damit noch. Über don Jul reichen, Alsann hoffe/die Verwaltung, aus Schwe» des Erz wieder herangchaffen zu können - Das Unternehmen hat in. Duisburg zwei Hochöfen gegen vier in früherer Zeit in Betrieb, diess Einschränkung 1st. namentlich durch den Kohlen- und Koka-  „mangel hervorgerufen und dieger wiederum durch die vermindarta  Förderung und die auferlegte große Lieferung an die Entente, Wear“ Sins Beagorung in der Kohlonbeliefsrung eintritt, 80 hoffe man den Betrieb .auf dem gegenwärtigen Stande, der etwa ein Dfittel der" Friodensproduktion ausmache, aufrechterhalten zu können. im anderen Falle, würde er. unter 4% der ETS APZUEen 8inken, Rodner wändtse eich alsdann gegen die Beibebal tung der Zwangswirtschaft«  Kammygarnsptinnerel Stöhr u- Co, in Leipzig. Die außerordentliche G,-V. 'enehmigtie die beantragten Statuten-, kudeorungen Nach diesen eollen. in Zukunft jährlich nur ein  . „oder zw.el Aufsichtsratsmitglieder ausscheiden, um zu vermeiden, daß  wio bleher, der geaamte Aufsichtsrat jeweils auszugchelden  Hat." Verner wurden die Aufelchteratstanjlemen neu fZostgegetzt,  Für den“  den Zeitung - | Dienstao, 27. Mai 1919 (Morgen) ' Goneralvergamalungen >  In Abänderung. des 8 1. des -Statuts wurde b8/ Sitz der Gezellschalt, von Stblzenhagen-Kratzwieck nach:  im' abgelaufenen Jahre in den eraten 8% Monaten b6ö-  hb... von 7 Mill, To, jährliegh, wird der deutschen In» - |  oin Amt nlederlegenden) Geh, Kommerzienrat Stöhr wurde eins Er» ;  gatzwabl nicht vorgenommen.  ) -.  Dividenden und Ausbeuten,  " Dividendenabzschläge in Berlin, Vom 27. Mai ab werden Darmatädtor Bank Aktien (6 RO), Lelpziger Kredit (8), Hormannmühlen (23), Stettiner Ohba- motts (10), J, O. Tecklenborg (16), Triptis Porzellan (8), Ventzk1 Maachinen (15), Verein. Deutsohe Potroleum Vorz.-Aktien (0) ausschließlich Gewinnantellschein für 1918; Wilke Dampfkeesel Vorz.-Aktlen (9), Schein „für 1918-19, gehandot und notlert, ?  „ Vereinsgte Schmieröl» und Mazchinenfabriken: AG. (vormals S8, Oppenheim 1, Co. und Schlezinger  Vorzohblagt 20 pCt. (26, 20, 16,0 pCh/jin  1]  den Vorjahren). . Gebr, Goedhart A.»G, in Diizzeldort, YVorohag: 0 pCt (11, 11, 11, 6 pCt, In den Vorfahren), N 4 ie Lederfabrik Hirschberg vorm. Heinrich Knoch  V+ CO... Vorschlag: 16 pOL. gegen 18, 16, 80, 12, 13 pCt, auf 4 Mill,! Mark - Aktionkapttal,  . ausgohließlich, Gewinnanteil. -  Straßen-Fisgenbahngezellsehalt in Braunschweig.  Voröolilag; 4 pCt, (6, 8, 6,6. pCt, In den Vorjahren).  . Frankfurt a. M. 26. Mal, (Eigens Drabimeld .) An dern Abenäbörae wurden Kriegsanloihen mit 768% lebhaft Umgöogetet und dliebeg zu diegem Eurass gefragt, eonst geetaltete aich die Haltung etwas achwächer, 89 wurden Kannda zowie Petorl eumwerte nledriger: Von Montanwerten Phönix 164, von Kolonialworten Neu-Guinea 201%5.. Es notierten: Darmstädter Bank 111, Harpener 143, Lothringer 163, Dentsch-Ueberaes 214%, Brown, Baverl 365, Goldschmidt 195, Daimleg 179%, Frankfurter Masohlnenbau 168, Weyass & Freytag 124,  Wien, %. Mai. (Drahimeldung,) Die Verzögerung in den Priedensverhbandlungen und die Mitteilungen Über die vorauegichtlichs “  » Aufteilung der Krliegeechuklen! riefen an der Börseoe Veratimmung"  hervor und veranlaßton-neusrlichs Abgaben. Diese erreichten: aben! ZE BStaatsbahnaktien- wegen der Ungicherheit der: Einlöeüng-»dar: f upons yon 0s0 1 K. Ebenso: groß waren 'die Kursvinbußen bei den Rite SUR SEE LN M SIIENG 80 Schiffahrtswerte be! D gem. bessers 8. „Der: Anlegemwarkt blieb 801 0. ; 9 , H  Wien, 26, Mal. Börgen-Schlußkurgs, Türkteche Tiba  öBers Ausdehnung und bewirkten. einen :Kurgverlugt!  3638 (Vortagis % Stantsbahn 823 (838,60), / Südbahn 1s8,80 (169,35)» ! 1%  edit 644 (6s7), Ungarlsche Kredit 610 (627),  Anglo« „bank 849 (368),. Unionbank: 460. (460)  » Bankverein 398 (400), Tknder „Tabakaktion 1187 (1177),“ Alpine Montan Prager Vlgen. 2490 (24s0), Rima Müranyer 798. (=-), Skoda-Werke 664  805 (=), Galizia 1400 (1409),  Lioyd-Aktien 8300. (3276), Poldi-Hütte 690 (687), Oesterrelchieche)  Krononrente 81,50. (81,80), Mai-Ronte 81,60/(81,75); Ungarigche Kronen», 8  rents =» (69,26). Nachböxalich: Staatabahn 827, Alina 688, F  Zürich, 26. Mal. gens Drahtmeldung,) Neuerdings end; wiederum Gerüchte im Umlauf, daß engligsc niscbe Banken die Errichtung. von Niederlaanungen In] der Sohweiz pianen. Genannt werden dies Lopdou City Siidlani bank a0wie die National Ciiy Bank in New York.  ! Die Markyalnta notierte am 26. Malin Kopenhsg 0.032,76 (82,76), in Stockholm 29:76-(20,80). WIGE | 1: j  ename  Neueröfinete IKonkurzie, E. zm Eröffnungsterwin. A, »» Ablauf der Anmeldefrist.: „= Gläubiger-Vereamminng.. P == Prüfungatermin. “ /  Frivela Botiray  29, 5,118, 7,124, 6 124.7,  )* WmantennSnannäneen  DES) 8 Fachliteratur, 4...  'vCompagß“, Hnanzielles Jahrbuch 1919, (lompat.  Verlag, Wien .I1X/4,) *: Der Compoaverlag .. .verzeudet neuen Jahrgang des bekannten finanzleilen Jahrbuches Dam diesjähirigen Jahrgange, „welcher redaktionell, Endo Oktober ab- Kegohloagen wurde, kommt 6lns begonders Bedeutung zu, Er aplegelt de wirtevhaftliche und insbegönders die finanzielle Lage. der einatigen "Donaumonarchie zum Zeitpunkte ds Zuvammenbruches, wider, "le wird in öpäteren Jahren Iinmer wieder auf den  den  „Compaß“ 1918 zy»  j eISereiten mitagen, wenn man aich in wirtzchafiliche 'oder finanzielle  Probleme vertiefen wird wollen, welche aus der großen Umsturzbewe-. SUE, Vorjahres hervorgehen, Im Vorworte zum. 11, Band ;  % bt. die leitung eine Zugammenatellung der dVaterreichigchen.Ini  [u8tri6«  „unternehmungen nach ihren nationalen Siedlungsgebigten."),. Die Neu-  „aungah» des „Cömpaß“ bildet, wie die früheren Ausgaben, "ein vor Wirtachaftspolitiker und Theoretiker, Für Banken, Vermögenzverwaltungen, Aktienunternehmungen vorn  83 enibebren 661 4. 4 40.084  Pais  8 und amerika», .  Gaatwirt 1,.Uierdehdlr IKremps! * |Kremps - 181. 5180. 6112, 611.7; Otto „Werner . 14 WOHN M AD % . Rf, Brunvg LOpRlg: „“[Leipzik 21. 6,111. 6.| um 128,7,  Walter Jähn - | Sohlevgalel ii 4 ] 4. 208 Hondolegoso/lhohaft S[rleorans ; -IMöcrane * 21.518 A| = | 24 : „John TLockwoad :  580 (677)--  Waffen = (=),  EEE 0  „Kataiörater Wind. Vaidhof JB :orahnout IZL 5.112 6.1 Dd. 6,121,-Go alfr, Schreiter: .: S6 (Sachen) | AACS N  Potzwacherin JEs60n  . . jEaspn. 419, 6,196. 6,8. 61. 4  „Compaß  * Frears 93 dis! örbebung "äller) Geudssenschaft mit Besräntteg des Unternehmongs Dis befäräntien, Suh 007 M He Sith Un Sutter] Des ep igen and bes esse "dex Paptergarn.- Indu' cs Unternehmens ist; jeßt:.1. Ein« und des Handels. und susbesoy- | kauf pon Bedarfsartikeln für  Men Kaprun, 8, verge. x ist een <tigt, in Op-| Installation pon Gtark-» und |t  "Gerichfl'<He ' [weh 2» Wematfcg Ber» Bruggex in Berlin-Shöney stand wagt es Tie 3736/94, 11 t Yor- | Shwachstrom-Anlagen fowie |8. Wai 1910. ist. ver Beiell- „Bekanntmachungen, : [abe 3 VRRENSLNES MERTEN die |" Beselshaft  Serstelung unh Vertrieb elek» |schöstspertrag abgeändert. Kauf-  "we E kel, pany Witheim Pg itippi injdere der Sicherstellung der Mittkr-Kantinn, Gaosiwirta Besehtuh: BT 4» Gebäubelteuterolle Babrit = 7041er Glawmfap.igt befrögts 20000 |Berllneähitmeredorf ifi gum Oe. Zuduseis Jesgiigien Redeiar| aut an Mtaliedir tend“ RISE „Das Konturgversahren bn Nr,-80 74. rühteguele 131CXN) Mark, esGjäftoflührer: Kaufe Like M beite ie 8 ufirie bejcöftigten Arbeiter | kauf an Mita elt feht / den Nachlaß des am 18; "= 14.78.88. 15, = weden (vormals C3.|mann Felix Otto in Verlin-|! folgt hur< Beide O1 geleg mitglieder, sowe! 40 ns bes 1914. versorbenen Rauf. Charlottenburg, / |Bogel, Tele araphen-| Wimerödorf; Kaufmann Ernst DENEN ameinsaftiä, IE REIEN SENNE NG Stäizo [EE Hugo Deußen in Neus den 25. Februar 1949," |draht- Gaue Det en Vilhelm GHmidt jn Chars tis gericht wie Sher Die  der» ; e 1 eilung 168, per Geschäftsanteils ? Berlin, eten 140 rofuras Dem [Golbfe „m un ß 4 ng es 087] 4  epn Kühne in ih EIGE " in den Vorstand" MH ve "" eutg eingetragen erlin, : Den) :01.: Mai 181%  Z8ln wird nach erfolgter Ab- Y . 14. t Verburg 7 bi EEB AIE Fk avahl Wi Dit 108 berief ung -in|Friß n in Gerlin- [holter»Foprit's ierdurch ME obe FEN l N 06 Prokurist: ee SDI 4 ih - Einjelprolurs 57 t „Mentöln, Ver 44. Mat 1019: |. Ande 6-Regif Er rler ehunen 3 Saat ein 8 mit ese  619 ist der Siß|N Militär-Kantinen- | Amtsgericht Berlin-Mitte, Abs gr NK 208: 3. „Paul | fine Gesellsehaft mit Besaränt, [20m Re Ee EAP IE EAI AON PEE EREN ANZUREGEN VEDEDGISN Das Amntagoricht, “Abt, 48; | Ö in Berlin-Treptow, |ter Haftung, Der Gesellschafts, | 189 -Bt vs 2 9 "In bem Kontiraverf Ate "M8 En) [9 ist am 17. Mot 1619 (Ne: 9298 Deutschland|.  In unse! Ha! ate, ster m 9, May Lüpke M Berlin- ben:  [:] über den Nang des in Te Yu fingetrügen worde rÜnau |, d. Mark 4, Waster  u ee Dai Weber BE 2940 33 920) Amfliche Bekanntmachungen,  kölln, Maybachufer (8, . verst, |49 813, vma Lange 47 14 in Berlin --C6 enig B jed, Wilh, Nekewißg soll eine Steno, Berlin. Offene Fer ist ermäctig! | | [Ste hrer für fich alein, [Sr MAHNEN EU AAN scchlagsver:eikung Vorgenome | Handelsgesellschaft seit 1. Mai Gemen aft mit einem " Falls der. an bie Sesenehofler 105 DEN B [ Bekanntmachung, S  wen werden. ME dem auf 1919, Gesellschafter? Jahc.3nes | deren . Prokuristen die Gesell» | zu verie ende Nei "mgewinn für FEE 11 sind nicht mehr Gb 1  dir Gerthtsschreiberd des Lange, taschinenfähe NE |, [Haft zu vertreten. Dis Pro«| das z> „2e . Orschäftsfahr ober ihüftsführer. ver Bei Nr. 10 71 Anölänvisches „Weizenmehl,  13, aws Meal, Abt, 1, | Berlin-Tegel! Em 14 Stef-/|kürg des Nichard Vogt in|fedes folgende Geschäftsfahr Glefizolicht, Gpezigl»- B dex Berordnun vi Magistrats Berlin „7 NIEREN DU ei ns KEIN 1 eiiies Ber Berlin | Arlosep- 6-pu At, [04 410s5: En DESaftes (aben für Moyderne PEN Mfg v. Dipb 1918 wird. für. den v. do! H niccht- rg. nge: en [] ' ",  4 ef herechttot, binnen. 6 Wochen |Stluminatt meindebezir? des Gbadt Berlin + Pen  NG tigte Fo Forderungen zu weh Berben, icht; esche [9a für WE a vad  erüdfichtigen, wofür ein ver- | zweig! Sandel eschäft, en Verkauf, Sit: Ber«  nach fFestpeftellter . Sohres-Bis M , 4, Auf Abschnitt K 4 der QinfuhreZusagbarte her Gtod4  m [) flame Beleu tung DH Bestand 0 eiwa AO RE erde 6 EEN 1) mit me verön Bwetgnleber- fan4 die SI as Auf pb 1 [19s84 aft 'm 8. Berlin entfallen und Werkzeugbau eschäftg« | lassungen: pon ber Uftio-| ibfüng am vlgenden 'ausländ meh „Bertin 4 59, d. 36 al 1919. jero EE 1948; M x, | närversammlung + am 9. Mai | Okiober mittels eingeschrieh?, DENE DI GA feNsBaftppergag 2s9 Gr, u8l ischen Weize l 4 - Samphausenstr, 2% 4 Virmo; Otto E, Lieh-[1919 beschlofsene Abänderung| nen Briefs an hen oder. die || bin apgeänbert, daß, wen ader  anderen Gesetshafter Zufpu vi kündigen, . Die -Oefelschnfter, Ab fel WEU pelt  Rs9 Gr, inländisches Wetzeninehl ' benen. gotüinbigt. It, Tollen Des 15.46 peer 'i gelen vib in "ape tren,  naq Wah! des Bezugsberechtigien,  3. Der Kieinhandelaverkoufepreis beträgt für da fal 8 TEU Nr ee  4 . 5 t, Doerlin-Wilmerpbovf. | der. Gaßhung. m- Bei „Nr. 101 Weidenbrück, Inhaber: Otto Eugen Lie (34 „Uni 09) 9: Bauge iel ' *Ronfürsverwalter, echt, Kaufmann, ebenda, ==|schaft auf wetten Giß;  ter. ae, 40 815, Firma: ODlso erÜns vokurist; anz! rechtigt sein, die Folgen der Pwangsverftelgerung. Licht erdinand a. ou M" WAN Hen | p  Fündiqung dabyrch. abzuwen, | 5 eizenmehl >; DI der 'Zwangsvoll EEN Inhober; Fer, 7 ri erm htigt, in Gem 4 ven doß (0 pinnen Zs (Fögen iel. py dem LIE 77 1: "e iW 240 M, je iN tente N nan: achers ausmann, aft mit einem anderen nat 'mpfang: ber ndiaung t H "" j) 1sM DE 2 4 (atänd, Zens, 04 pr zent: )) am 8, August 1919, jobenda. =- Nr, 49 816. sürma kuvisten und,« wenn be! Iro. +] hem Aündigenhan mittels eine 17.48 7 vormittags 10 Uhr, |Nobeort Nühle,- Borlin.| stand aus mehreren Mitglie oefchriebenen riefs erffären, pah Sefelicgn 048 M, je % Glund.  t bescchränkter Hase Emil Rider 19 Berlin 18.  baß fle feinen Gesemäftsnnteil |)  bem Betrag Binnen 6. Won | 23!  en Befrag 41]  EE EEN POUR 20712 Sn  veröffen sicht: Deffenfliehe 0 be ROE ED + M PRINTS TNR nfmohungen er fell, 8  10 „erfolgen, nur bio ben ee für Bepanaführ 51  Deutschen, Nest [ON IHIAAE .-. BEN zänkter MW  D  9, Dax Bezng ves qusländischen Weizeumehls  in ay. eine Voranwelbung gebunden, Unint  INNE BoStrlglie 1] Funghi Ist her ganze Ase  fim der Bein x Bozugskarte, der als Vorans  im deal Suit bestimm N " der Zeit vom Diengtag,  den 27, Mai, bis zum Fresia ( den 80. Mai 1919, bei den  Rleinbändlern App upehen, le Kleinhändlor- FIS die angen (MEEN ke 0 der Bei uapfarie A 3 a 1919  liefern, € 4 dis MET NEG en rei 6 15 gegen Abo u ves Die Emnittes K 4 der Ginf! AMD aptär wird Nn den ersten 290 ex nächsten Wo,  FE! Hie 89 phon nfne verf; 1087 90) 4 Des NE nde Mehl kann ohns Vor-  anmerdung gegen Abgabe des gunzen Abschnittes I dez ae SENSE und des Abshnittes RK 4 der Eine  Reue Friedrichstr, 18/15, 11, ]Snhober: Roher| NÜHT« |dern besteht, aum in Gemeine drittes oE wert), Zimmer Faufmann, Beriin-Tempahas, schaft mi Vir opstandsmit» 2, 118:196 versteigert -wer«» |Als nict einget.agen 4, ffede die Gosellshaft zu per» en das in Berlin, Pil>ler« JAM Ge/ sehäftog zweig: reten, raße 6 delegene, im Grund, wistelien Drop 10002 Ge- Berlin, 21.“ Mat 1919. uH von der Luisenstadt, |schöftslokal; Oranienstr. 64-65. Amtogericht and 89,. Blatt Nr, 8019 yer, |=». Nr. 49 817, Firxmgz Ni» (7% tis, Sibteilung 80,-  fetonais, am 6. Mail 1919, u ard Gdulenburg,|74.7 em Togo 'der. Eintragung des Charlnttenbur .-.  Suhaber;| an er „Sandelsregisier  Versteigerungsvermerkes her, !Nichard DRLSAUNE AS bteilung B Ist heute folgen.  zenlose, zuvor auf den 9 amen Kausmann, ebenda, m dis eingetragen worden; Bel  dvs Vr UNE Bonet Wolff 408 8, Mn ZERI "4 vie ke] SARL RSIEN ' au Berlin:Mariendorf einge« |Gommerfe erlin, In- | Y - Eragene Grundstilf, UNS 1106 Arthur. Gommep» S4 el felt  Unternehmens? Dar Einkauf |Separxadpr Gesell  kung Berlin, ' Kartenblokt 47, feld, Kaufmann, Charlotten- MLIER M  Es 4: Bwnimlederlas. :  RoD vem Getue 7218 Wan m Derllp-Hantals | [ung zz Vert uner. Dorf | Oger pm AngTonts Wd [SP MIE Bera rann  88.40 qm, groß: Grundsteuer» Offene Handelögefellschaft pl M BEI OE AE non | V0Nenben  EInfinrvorshER |ieberla ang m Bert  Sial 1 Jh zu EILE a Humer ls 3! 4081 8 m 1977 1377,00 02008 zom DU EtREST Pad BREINE Uhungswebt 1s0 R er: Elektrotecnifer: Klans en und Bele q :  BEI SUT 0 3, % Steeksma, Ber(in-Lantwih, in Berlin, Ein feder ist exe Duran [Berg nerlegt, = Bei Mie 19 745  zZ  tung; Ar, 87 Bytterhan»|Die G t, hols.VB reinigung Gt» Membater 1 der Biohorite Ou) - BIEN] 143 k ME D.0N (wftefübrer (reitatt Eiht eins, Genenstond. des |. x  r-Zufaklarte) sofort den wit entsprechenden  faten eisen Geschäften, dis guherdem nos rb  Unternehmungen, dios biefen Eu  WERE UZ WOR NE NE REREN ERL FLER HAHL UCN IL IMA ME WE RIECHEN en n 1 M. Ge ?  1) Wohnpepäube aue: mutt zeh: wird veröifenilht Geschflttge 9. | d16 Gesöllschhaft au vortreten; EEN Kaufmann Car! br [7 M en HEES Alelnhän ey [ind hero  Die vofura des  Vorflügel, e) Gtalt,, Re, |kokal? Lankwiß, Cornelius« Gros in. Remstch FG  misen» umd Klosottacb: straße 5 =. Nr, 49.820, Firma: 28 04 M [Emil Woll enhberg, Bew  des Znlandsmeh egengenömme un (ea € vBLRE el entgege Wr  Shuriho in Berlins Kauf- u 0 ier] E FEN einen 6 „Besen des Suültun ie Blaue  mann Frit Reichalt sn " „Apforhoban =  vert 233.000, € Id ; (28 Kaufmann Aon Botrieh Men jz) 7 Inhaber; EE EEN Ep | nal oi. DINLNIN "| R IE 8 gKaninchenzugt nen UE 9 7 60 0 deD 3 ENNPIE im R. 90. 419! REN 0 RBUARGNNE CHAD ED ET FE mit de GefynAOF 18 zins BefetTen esertsmaft miz has [3 fahre gufah Th Imi ban Berta anft - Binn, 442) 18 „Mat 3919, € Banter Mitienn Offene | 6! Sihs 1 Bersin und wein GELTEN 0 et 144345 GumiEn 3% 5 ME Bhe wi Angel Tung fÜs Broive eten ( t x| Berlin-Mitte, Afeskung 88:' Fandetagefpiran eit SAE Ranian, AU SICHEN ERIN ERH DNN ve MONE hrs |. 6,181) AME HK Wusgabe dis Mehls in ben Lie Fwangeverstelgerung. leuts Berlin; Willy Schu13e.| des Albert RADE) in Sprint " FREGE, *|Aausmann eim Oruntel andel: shu SCS wird 03 Deen WIRKE Im Wege der Zwangsvoll- | Tlivald Schn 2180 Nichard ZUINCRN d Ut) We Aer EE erfolgt EE EE REN 7 6 - Bona Fanta 070 „M 5% M) Bie „Ged sei Furt 1019, [des Stelen bes GN en Fiegs1qud 4 EN SSG HEES MR Bei 0: er Dur PAL. 112: Händle. "ve. ds 1 "ausländische Me 1 ew vdrmittags 11 Uhr Nie de Verbindlichkeiten auf en m vn He Dien meinschaft en (pah ME M8 pd“ FAT245 7.8 HE ; 1 Bestände" WEN 14) EU ober ober R Meute Friehricite, 18/15,- 6779 Gesellschaft ist ausge« un ps Sweignfel een "Riem nN eiten, Sts niht olngetranen [Op Fella aft: mit be: (nd „unh fun pe fj har n unnachsictlich 04 eittee 1Stoawen: Zimmer |se DENNIE (Bi: Verlzetung d der | Den, un te Siemp? wird  verfentLichtz Desfontsiche Bh fer [3A1.3) 3|- Ei iden finden GEE NSNN [EN Vorseritten . rsteigert. „weor« tmachungen |. , den bas in Berlin, Kleine [s ie ne DUG 885 KALELIE Fodait Ders | schaft. erfolgen nur LSR HC ESE EEE ET AU SII j9wirerg St trafen ausfpreden, dis Etrafh .s mmungen ber Skt. 21a Delegeni, [mn ie ERTERCH L GE RE IAA Fachzesiungt „Der Butter, und 168.180 0 R Dev Gefell Watigper 037 18: top ia Hat 1018 I menbnG Magistrats" Vorlin 10m rundhuche von . ettwmarenpevfwhe | Mp “ « mestadt, Band 5, Blatt * "Nx Wiltbosd EN 16 ist ex» Bevollmächtlats gemeß Obi Bexliney Hoer [4s70 Ronfenpative vi“ an 86, Mat 19 377 (eingetragener Eigentiimer | loschen, == Bol Nr. 5907 süngöurkun A] A ble | 7. Rt 16278 Dobschin &] Schriftenyortriebg« M 47 t. am 8, Januar 1919, dem Tage Hoang Swarzte py etriebe vw Bite | her Engel Gesellschaft Valle be ten Ai gListrat, . der Eintragung des Verstekge, |Borlin? Offene Handeisgalen. | [em Dos mee m Pe smit khafäränkior H et Fiwr Entfer Softunal Tt. zunosvermerkes Rentner Gyfiay | eit. 1 Yprff 289. Wilty | elt“ Aaufwann Use 96 Dra unge MENN 0E 083) DUO Bering 30 19. DE Abteilung für Nährmittel, Fattenbern zu VBorlin) einge- |J Kaufmann; Beplin» | Sohonnee Pu, Wirf "fl Naymkunst, Oer 0 .+) 1919 ist dis Flumg abändern M. .3718, 94, OR ens Grundstsi, a), Border, Gt "M8 in vas Gesüft als |2enberg / Nel My 3088 tions, umb Baum lein; AALE TENSE wohnhaus mit rechtem Anbau pertön ich haftender Gesellschaf MUs00: EE EIN WERNE hr, Bertin, Gedenftanb [] tenveririehgs«. u DE FEN 4; und 3, Höfen, b) - Dovpolquer« ier eingetrelen. Fur „Vertre | Nordbeutsho Pum. Fe Unt En Etn? Die 1Se telle SINUEN (mi En Rd 0 Mean en . wohnaebäude -mit Hofkeller uns | tung sind nur deide Gesellschafs 8 ..NN Gahrid vort e| "rung von Mateparheiten als nkter SB 64768 . M rund der Privileg ter dem ersten Sass, e) Bferde, [08 In Bemelunsgaft befnte Den | Ot Kro bot &| 787 Urt foml? von Annenehn|Bufolge Besdlusses vom 18.| vt 7 2660 für Burat I Braune stall. Nußungswert 10780 M.. |Ueboxgan AE n dem Betriebe | W6is en Werten go») 7 tungen. fur Erreihung fe, NE 1019 M das Stamm» und3 M (MICE eiN 1190) ppeb Anfeiht 0) 3 fem Gebiudesteuerroils mr, 1846. des Orschäfta CNMEK NG CIDRE EME) | SERIES ae Opfesthöori | Kapilat um KA 3 91! | Broolnglätperbandes der "Proof DKINCEN Gerit I "DU und er Orunhstouermutterrolle " : Die von der Ak» 'e Ader Ahn, =. Bei Nr. Ausga! iet nicht. nachgewiesen,  Grund« | (Past. Ut ausgoschlossen. == Bei] zu Berlin fiche Unter: Gmnen zu ep-) 15 01] [Dy] 3: nsen im Gesamibetra( J von Fdawert 385.000 M, = [Ar 80989 Alfoeag Pul» ENE A Fer | werben, fic an folden Unter: meine R Na092020 499 490 Wund 30 3 000 0008 zur Kilgung im im Hohes 2608 -- 8, R, 1.19, =“ |vermacher & Co, Veriine Arhar ERNIE 8 EB | nehminaen au befessigen ohrr|tplebs + Gose pf 644) vis folgenden Glüde ausgeloft worden! Berlin, den 17 "Mai 1919, Sneven Proturist Aueh BRN IE SOR 037 910,5) deren Vortretung zu Überneh| mit Heschräntten a) Gexie IN (nfcht au WEN mit EL. Ausgabe). Amtsgericht iber, ebenda, ' Die ADE joitshaft * "mit|md: . Das Gtammknystql be|tungt Houimann Wilhelm 84.9000 M; Sy iapf AN, 39: "Berlin-Mitte, Abteitung '85. Praturn H ten GRÜ EN 1640) M -40 1400) ji EIE 00087 [AY if ist ny UE gips erm B's 40, “ 06 N 60, 63, 06, 5%, 8% jwangsversteigerung, Nr, 42 421 Sie bert Soy Berlin? Kaufmann, Friedrich 4 Sführer, Frau Dora ' 8, 1704 7m Weds Dir Zwangovoll- |& Co. Berlin: Oie Gesellsch) | G Ühlo ff in Berlin ÜMEEe SNES AIN RANEUR Du SA Am 021 Ner 4 0 '. jp 86, 67. u 298, 905, 31s5 ftreung on ist aufgelöst, Dor bigherige Ge ) dorf ist noch zum - Vorstands- [7 "Bertin, Oss Gefeitsmnft in ij Ge Dur eschluß » 2 (300: Sed 99 * ; am 11. September 1910, |setshafter Feine (Heinz) | mitglied ernannt, IO der | ine Gelettscchhaft mit bo efehräut 38, peil 1018, sst da Gesa 5 +. 008, 907, 979,-08, vovmitta'as 10 U Veny ist qeiniger Inhaber schon LLESEENE Pepi | [ev Saftnng, Der Gefell haft Eaftavertrag Spin En ; ! 1, A, 0 EE 7, 063 => an der Gerichtostolle == Ber- [der Firma ' 2) / Kn 14 Ö [AM vertrag ist am 14, (7) 7810 ADR 4 NER ves ; n 7 09 ln, Neus Frlebrichste, 28/14, | Berlin, M „Mal 4919, 14s6. Ba (| ABoosoffen, DIE Vertrehno| del Bean au Min € , Dea M . 8 7 09, 14 drittes Gindwer? == Zimmer |. gericht, ermächtigt, . In Geme! uss St erfolgt bunch bie H 704 NL [-Ke8h « ; ; j) 1s40 iy" Nv. 418-118 =» verstelgert, wer, Berlin Mi "Ubtell. 89, | mit einem Vörstandamitg 1908 rAUffafssfrer oder 10 HELA 1 EE elle : br: KV 303, 5969, ' rohe 33, befogene, Im Grund- | „Sn unser Handesortgister Übe | 7 Sei Ars 44s8 - 81 648.8 7| Di MoM I Remnant 4 fim Ie Mine 804, EL, BRB, 898, 888, TI, Such. vom Shünhausertorbe, elung 5 If Fouhe eingetragen | 5 007 Eozralne4)| 18 einem Drofneisten, M|8g 11.8 4 Der Geselseofia, Un a, ais, 028, 688, 891, 688) ß ; € 3 y PIEPEND ENE 7201s07 APFENOM op 18vo umd Hieng BDU UE | Öffentl Rs WE Inta0s 167 fier MI 00, vo 948, 749,.817: 87% 877. 183 160 Hingeitogen Eigentümerin en efs ; AUE 188 Ake dem Defhuin ber Aktionärver. AUE AE Etna Vrihen 0, Geprember. WB apaehndern [9:4 ) 088, 088, 4 "9 Eintzahung m „des.“ Witselpe: | PARSE LAIT HEN „Ei: sommer wam 8 ME 2 EN Sete A Dir Afaann Bera LT LELN xungsvermorkos: die verehelichte [eberlassin 4 UN PREN foll nach Inhalt dar 71 0; Ep Dohr fn unter Anrechnung, ENE fÜheeE [] Pestellt: Der 31. Ausgabe. ; Bele iu Bee AUEN 1700 Srlevelg 2085 083 M ts0.000 Nera Baal, 2f „je17| Raufmann fudiia Sf | u 8000 3. Budsfahs A Att. 71-72, 58, 183, 148, 1s0, 2996 Grundstlld, Vorderwohn- | 21008 in Breslau 1 EUA „. vy, 14774 1 rOitel eorg| u B „ 08, 96, 166, 167, 76, 181, 196, fdüude, zi Unten Sette Fung in Gn EEN 13 vEhemiton en fats die Meinten nnen ban Dat | aan 06 or Os BiB 204, 30), 281, 413, 418, (IN Ape unb Hof, mit. obaeson- [3 der "Ker erloschen. =- Be! Nr, EEN mit bem Si in Ber, Wertstottolnrichhtung ml eymann Jsaae die GO ell, ;" iw (?  Schaeffer » Pl«  der Afsltern, ferner bas Handwerks, "haft. pertreten, wie. auch | on - Actiongeselle  zeug, Geschirre, Vinfe!, Pllyo«  m |*inrähtung "und AunlorelnriAc) 1er alben anda ni  tung fomte alle fovstigen Mor 181 596 Bor  Aion; die ihm fysiher. zum-Be,|4 y 4 IR FEN AUEL 4U  feittoung an einer folden aer Jehe elne Detoratone An mis besch  schäfflicchien Verwertung, bur<| Moleroloeschäfts dienten. Amit um g1 Durih MN ün vom  andere Perfonen“ und! doafüe| einzelnen werden ET ir. (Sener 0 April  der lehts, Saß gestrieen; Fer- 8 MA (Farben, Cho if Gese0se (ZN ifg, 199 auß  ner die in derselben Verfamm-| Im Merte von 9090 Mark HAR 0s60]  Tung nod weiter beshtoflene| 8, Derttatten ähn mit schterate, ergiifung von Of  Abänverung, der SAßynge =| dan RB, Bene age m [GE zern, MihDipfung von  jt Philipp aa omanissoren, WGewinnanteilt, Geste, Ansel uf. [m Kaufmann Hyrmann Bredan|an  eltihaft mit bem Ee ih monet] in Charlottönburg 1 Ge] 29  vankfurt a. M, und Zweige : Ieoe NIE Mobiifen WftaFÜhrE bestellt, . Dur,  dum „ Vorstanhsmitalluds ex, near in Berlin, Dey [Im erte voy 8700 M, 5. Aon: eselufp vom 17 Ssmwar 11  nannt: UNIE DENN vn e Prokyr15 Rovart ] End) |o000 M 070) Fuerte ] hat der * Oennliand des Anten  Grie abort n dar jj. Mannhezne ist xexston | 1000 nehmons,  „ drei Een AenbEE Berlin-Wilmersdorf, Er sst are SIE SONNEN tent BONN Übern be bes  ächtigt, in Gemeinschaft mit)? 11: wertun ZU Nn. u einem Vorst tandsmitgliede;' pr. "Bertin, 8 1706 je u ve ; „Aus  Ae WEN HN 74;  erfamm!  Torii 209 Nh 44 EIN ernehm  bin vie Worte; „odey dis Be-  []  Wa de SEREN Ct ip 48, 80, 96, 1%  Derlin. Kartenbfatt 28; Por: || LEE 36, 18 194, 168 ' in 5 3 IO  NM: NNEN 2 . 418, , EUER WER HENN [749 „Ms ». Bu pe. 618, 019 007 "890, 1 93s6, Nußungswert 4880 M,., n  Gebäudssteuerrolle Nr, 28s6, ) Mrunbstiltowört b 05.0M M.  „ Betlin, den 1 „Mat "1810,  [mtsgeri!  „Berlin-Mitte, Sbteilung M;  warasversteigerung. ,  57 DB Weoe der won evan  ftre>ung (10,9  am Suni 1919,' vormittags 10 Uhr,  „zw. an der Gerfchtsstell! == Te- elex Weo 17/20, (Eing mia von der Fet ae eabe) PEP UEN  Rei 8 erden das im Vrunde  aft? 'Giß:! Barmen, mit weignlederlassung in Berlin; Die Profyuristen Luise, S< es f fs Tor in Berlin und Walter Eberhardt in Berlin sind nur ermächtigt in Gemeinschaft miteinander die Gesellschaft zu vertreten. =- Bei Nr, 13709  u u ME 1106 Ee 2. 08,118. 118, 111 1318, [ENDEN 1978; 1478, 1079 208  chenden Nummern beze! eim Anrothescheln! wie Rem] epn 4 Inhabern zum .l hu 1919. “4 pM forderun, Jef amb. "en vollen Wertbeitrag gegen Rig, Unleihe ei eine sowie dex dozu gehören, en ef "a ve MN, 3 Wl en LAIE, und der Unweit; fung "in genannten Ha zu nehmen:  nn Könied oberg 1 Ps. Dei“ he Bandeshauptkasss; Könige  28, ;m in bei der Pr- Aientenant KIEL GEWOR REERIE M 220 |  "in Bei u M, 'bei der Olodonito-Gefelischaft,  Haft, Gißz: München, Bet, „Nr. 18.393 weignlederlässung iy ' Berlin; Iman jenag, p Sil Hans 907 Owiwif Holamp un  ner.in Chorlottenbur( 0 noch| |  e Hue von Berlin-Wilmershorf, Gefennwoft volgen url (and- fümtlic m Glenn "Die Ueborsendung des Wertbeirages der Anlelhes Kine di! b 106," Blatt 8181 (ein |bentlichen ober stellvertreten. „Mitte; Abteilung 89 dh ben Mesho- | han  Haeresverwaltung Vefinke | bie Post. fos 72189 beantragt wi ' „a „Eigentlimer u den oder einem EE Proo| „verlin mite KUM 088 angelgen, mn "ee "aw 8170) fiche + Bapien ame 1% Gaben Gesa 4:H0 Empfän EKLIGE ud  Wu dirkaluik leid in ai oki ies BE]  . kuristen die Gesenseaft dy ven] In das anbelsregister Ab-  Einfrägung des Versteigerungs- |treten, >=. Bei Nr, 15 0991 tei ung. B | VAREO, : 1noetengen  vermerkes: Maurermeister Geo] „Kraft“ Versicherung s-|worden: dor Auszahlung vom: Kapital: a! "%  ... Knapke DIET 17402.070 ken | ant THUNE LAN! TI wm Mp 3 8 Bei ährung 09370 45, epaicneten gms ef ein [eu-l un: ? „Delios . - [D , na vy  HAGE NEB ONES an der [von Deut ARtand. G Sittimit beschränkter Saf-|sÜr CHITTIEGLUNNTON je ern, Depa und We 9! pr den Privilegien angehängten  Ge " t bd, p| Bedingungen „30. " Prinz-Regenter-Straße" angeb» )Berline> „Protur Sepmannktun.g, Sid: Berlin, »Gegen«"P er“ SeFell; Da s3, mitlaller Side, NUN wolee Giaifel DiE "Wii HE BER Nata abt 8 aur Za ag ww"  |  Suni 1015, dem. Tage ver RALE D] BIA 1 M 1 oller Erdeugnisse, welch  '; ana ober 1: fe aus ' Daniel DHE 1 agfal01| 1883 0003 vorwiegend aug. .- Boi Ny, 6880 E1 eite IH, Ner pestenien Garnen (Tee  iE 1) 00070 ab HBrE"dis Verzinsung der aus ae eb eb Der ve der nE mite eli Feh EE  vu af Heovinzialaule Tus (Gfuldyee« en Osprec p! Gia Den Auten? BMU Sad ig Herren Aktfonäen 0s168 Gefelischaft wrden. Dlax« . a uE SEHEINEN wP | | Oonnerstag, den 19. Iuni d- I Stücks noch nicht. zur GE lösung gelangt:  ; t mnittags 12 Uhr, ua, Sefa dar GS NE M zu. Derlin, S3 Da  Jasmaßi  3 EN ») Auslofung vo ten UL Sutl iot6: 17.4 ' 4 Trepp; stattfinde 3m 3000 » 643 .s 1000 ordentlichen Generalvereammung (engese g schaf ii: res ei. iv . . 4 4 (rgedens eingeladen vii 4 zu 1209.D. Guäsinbe 6 M. 237 MH 4 ' Tagezordnung: Maa am 31. Dezember 1918, ; ; „ 6; N Borleyung des -Geschüftsberichtes, yen Bilanz und dez ji » [7] KU Kue 7 0 dan, 00. [“ .U b EIER Berlustrehnung Über. das Gesteteh: MT: IEEE ' ? a Bew 6 v) MARsANg V vom 1. Dull 10174 2 Beschlußfassung Über die EE des Wöschtusses Grundsilile < -- iaee rwe nen (00m » Kuogobe ? j 2 2918, die Gewinnverteilung, sowie über .die Ent | Wastigen und „wm Zi pu 'n M0 M. Busroda B Nr. 206. 04.7.000 : stung Des, H9MRIG 0 des Aufsichtsratzg,“ EMD 208600 " A 28.2 ONE 22 "' IL Ausgabs. . n . 8. Wahlen zum STQM 4 Kontop»Fuvbontar . , .« re. „For 09 += ven Aktjonäre, die an der Gonor, R K' nd Bankguthaben, . 601s7. 9301 770.98 „ [fes vw. Außfiche DB. 66,2s2. 00.7 deteligen "wollen, haben gem NEN dis EE EEARET Ghottan und Beteiligungen 7 We 14.207 2s9. .„ 726 988... et u bis Maniok AUS June uh 2 hy, entweder PU DAMEUE einschltehli. Kiriegdautschiag 7 ME 1E0ND en ohne . FO uooeoeanemeepeene en (GY: ev) Uudafung vom 1, uu 1918 nis an der Rasse de der „Gesellschaft, Mardgrafenstnße 78, Byrauözahlungen . s 1.821 380.93 y 0. Duchstade AU Witan08 M EE 420 in EUPEN UF % qe 46:03) Bei 4 gahiungen für Rohiabase tin Stient ; 900 Ü 0. a N D'R. 1, 49% enden Weise dur< Einreihung einer über Ni eden n *"Rohtabate . . . ' 2 2900-0. Eerte 1x rw glaubhaft lautenden Bescheinigung nachzuweisen; URMUENIOENN Sage Übung 4 3840, nan (X age! x! . 8 47 1 « vi 3 NG | 3) UE Vorvlin, on 28, Mat 1018 y | 3 EEE Zweigniederlassungen „5 6 1 0 vn win 47.640 666.85 . p2 2 8. VB aften für Sigarettensteuer, ba? or und Kautiong» ;. ; EE ER EIER G „| Handelsstätte „Belleallianga“ |* 45 H BRO Seat dus 4.“ Königulierg, am 14, Mai 1919, iu ] BEITGGT  Kommission für die Verwaltung '"Aotlenyeanllgohaft zu „Berlin,  5 - der Provinzialhilfskasse, 51 -c* Walbemas Ghei. 1 Sets NN 196 09 2007 10000" 20 82 Lg. 3 8 | „SO LEN ' Cis öfeypesonds, 5, USER 080 0187 DUSOR, 4 . IGER » Rückfiollung für Talyustener : 5. ca04000 HENN 1s4 000 == plan -. Rheinische 138 der Kalss der, Gosellscaft AAN des Vonkewaunsortinns SERER RENIN 5.18 1s27 04 peditoren . , , MMARNRRNRRRRNARUNG) Z Bekanmmuachung: 14:74 Aktiengegellgehait für bel-dr Dautsihen Vent 27m Hol und Stonersrepit , BOUS) 14.2008 H Böen EE ra des Aepelegn feen gie Braunkohlenbergbau u; 4%, 04107, 02787, 1m) SRShelang Rn NepeFiiak vas Bökindtidaaf: 1 | | 200 . 90 A. 0.000900.0900s8 7; + Bien ege e chigen find die Eytiassungssellen Deautg Meek 4 En III UO (WOMAN SAART ESSE 2 EEB MI0:2 | 180960 200.48) 4781716.88 anat Ia: Wanyfer 68 0! „-JP63 Der Dar IE GudeleneseN! | Bürgschaften. für Singrottensleuen Tahalzou: “ 0 m 8 " „soft, BE BOD 05 K 8. Die Herren Aktignäre unserer |bei dem. BV BE uf Saequier & und Kautionswech)el: M, Z1 480 069,» EIMTL  08 | Wi nufen- 64 Uschaft werden hiermit Sceyrius. Verl: 0 Bie 4 Ünsgupg naden Bi 8 (ohne Geb) W| der am. 17. Sun CR 0878 Nflonarban "für N mit! % ', <äfts ew an [341117 „Kupalidenste, 8 es Qelderah 6 595 3% Uhr, im Geschäfts. n „““  IM: 8 "4 EEE (470 der. Herzen Ee OUPR bei dem Banthouse A, E, Was»  BE 3,0 0 eim fx, 4, En. 664  Uftien "Kavttals  8000 Stammaßtien 34/ M, 1000;=- -  Geowinn- und NL ETIE, 1918.  Mork  1 Eden MORI EU MAU NEIGT UFER m v : - Poyhaganex Sty. udengasse aitfinhouden & Bank: des, Botliner| ; 37 237, AE Anfangabun faden XD, ELN - En IEN Qoxioralversamme| Koffenvereins (nux für Mit- Ener 0248 UND. 28 zuhitätl 70 EE KIEMEN j ; SH 319s8 +...0. Anpatlbenn bB dds CH : ASIEN KE 5 Bepota, VANDER Kursvörlust auf Effekten, 14. coe oe :01 0:4 | Pm OK N | aaosovdnung Bei dem rataife Deichmann FOUR EISEN 0 7 "M6 ERNTEN V, Sch. [AM 1.30 u! ZWO u vat 6s0 IE "Dan? "Köln, NE Maschen und Suventap! 4 190300 27 an 13008 ; EEN Ind del „MIefEn GHU unter Borlags des Mitifär-[, | Bertältrenung fi ix pas Gtr bei den, Beythaufs AY) Beyy, BEEN NENE UE NEE 10185 BOL 871.781 918 2:2,78 is . assun/ er bis Wesjbei t, .| Rüffieung für Talousieupr, . 1,46, R -. B0 00D, vem - - Dozirkskommandos I» VI Bertin, - WÜ Ds Bilan 01 hen IR Rare Gr Dppe Nenn für Hebernange uns Friebenbwigefmatt; 1 |: 7 | 1000000. ER FaIEE HEN Freer eT nme genre DEET NEE [AMEN vn, Verfüstpe ng, a. dem A, Sansfhaufen'schen Bitanzeonto: ; 1807) | 1 Wee „6 Wir kaufen uw verkaufen 98 [1.Bs6ußfossung. übe + Er, Bantyerein, ain, MER HOHE RR SSS AMD 175  beikung don, Entlastung an Vorstand: und „Aufsichtoat, |  9. Beschlußfassung Über die Ge-  winnvertertung, 4. Aenderung "hi 40 AM; ! "per EIN Aang: --.der Bezüge dz Aufssichisrats), AIRE? yum Aufsichtsrat. zi Seling naue an dex Gene: EAU nd vielen qm «| Aktiotwäve-- Derechtigt, -.-welche spätestens am fünften Werktage '|vor dem Tage der General- INN bis- abends 6 je  » Wochselhank, Frankfurt a. M... Be? hem Bankhoyse Jakoh 2 H.  Stern, Frankfurt a, M.  8) vein, Mum ern en hn Hey zur Jotsnahma bestimmten SE ee u Riel dep-b1e.  3 (1s843 on: ode) 11078 8 NE k Mifonden [NL a  iE ep eimabani .0v, eines Notars YAnhörlegen,  Kbln, den "31. 'Mat, 1919;  Der Aufgiechterat. "> Der Voratand.  F. Butzke & Co. „Ui  StiutS und Stuist-Anlelhen 4 A In-undeucländiche Renten)  "4 aachgemägge Beratung über's Industrie-Aktien. Eugen Bab 4 Co,, Bankyeichäft, Berlin W.33 1 4A 4.44  Tauvensirasse 46, GE vai R  Dif am 81 Dezembey 0208 105.  Mark | . 8 000 060,um  wee und NETE * 1920000, heer " NE  gg! IERRUR DER DUNG  Tie | Pay Kittenke  98 021,80 " Hpoh NEE 52 / . MferupfondStonio 1 „.eener... Ebf veibung n0".0000 [] AU UNRUNNIG 1] oni: " fat | en. schinen» und Werkzeugvoniy . „ Mospnve für Berufsgenossenscha NIE DU ZENIDIG PIN UNIG II (7 *- Begmtonuntenstüßungsfondakonto X 190176,5- Speibiing « v vn 05 N AE NIERIEE Kyediiopyen und "elellerellen EN .& ode nn 9s820000 nove un 1181429298 ; + Affen „......: . PRI "Beriufttänle abet] 11 .v..." * . ww» ''. EN Reings ei ee 1008. - - 1 428 286 34] 4s8s21.88 Apsährehbung » « x». Vepteilungt" a. 8 Patantlontg 3.69... 4 7 8 4 4 Mütdstenung füv Tatonsteuen "0 u.re 6000m ! CT WRRREELTLEEN „Abängaon We ven DOTNUNN 06800. - 5 a N 1? ; Ahschreißungn 500 nn 280000 where fonbs. vn " nbeitgunte N v 25 000.vor|  +. Bessey onto. .v..v. el. . 4.» IEEE EEE SADAT AR  51 0, er ex MRA . * SWE vais "Vanfuthahen nd 3 Lühine  » Wevinfonio; Warondestände lauf Inventun 7%  Hering .08 I Tantieme an Vorstand und tt 27690,04 Bonwagsmößige: Sasitiome an den Aufs“. * 60  tap 86 1908 "Diatvenhs au“ Mart 8000006.-% NE is elena Vorasitungen . « + + + » "2s0000. IM „auf neus Ri1n8 0." 0..0..81000,78 ) TsTGAL.D  40735 57 3309671,47 9s1 868,11 89 000,um  1,86  0747 IEE  67:  Mark Haben, Mart | | An Aofärelbun en: » Per. Vortrag aus. 1917 , » + | 3s28s12 rundstge&- und, Gebäudekonto ».»v»».»»» 5262180 *, Hausertragskonto ,+ + + 1 20299,99 . Mashiten und. Werkzeugont0 . = oan an es T221161 1. + » Zinsenkonto ,% 5 a's +» | 71408011... Utensilienkonfo » «0-4. o nv .cuou es. + 126763s1 ; - Wapenkonto: . „. Batentfonba: ne ven EKU M EW WBRELALKN1 ME. (m 7 Bruttogewinn: 1676 /-140s68085,82 "MW tungeuufetenlonta 0... BEE TTTTOCHILG RIR6G, | | FRCNENEEN 4 „w' Beparaturenfonts . 6 600. 016010189707 00820 17'0 WE 404 23.1.2008 268 141025 18 5» Hypothekenzinsonkonto . >... VUNEE HUE SUENEREREND 44 4 1.4021 108 ip 7 9 5000 5 15 Er pul Ausfälle « MeB e wun Den 91047. SERDAR Eb 0! ME IO BOL EE E61 06.201 Ä np 4 PM 4 KING "Dp ortrag aus 1947 ' e.. von... 8s28618 . 06 ; 40 Beinen 7 ERP Y 00 0. 92. 420398688 4s8181.06 NI WE ISABEL | ? y TT ÜLBLOTETT Ne (TAST IFE T MAE A 10'pCt, " Pipidonbs iy 4918 ist mit 10 FA el M Mah 100 : 8 idendenscheins Ms "ite 3.09% 0 4 an unserer 8 ME 41900 M es Aftse  4 * Bi Vank, vei den Herren Raehmel nN, Yoellert und den Orn C. Gclesingeräri er 8 6. ; 35 Sn den Auffichtprat . Sep HBankdirektox Wöithetm Kleemann, Dorit, engere worden, 4 Z ; Bertin, tn un Mai 2918: - ver  Dey“ KusstentSrot  [4  voti wn  19977-MaR Diplanke 10 Bluhm, . - Sanpt- ..:  GAU UR aur  hel der Deutschen Effektes und] 77  Gewiun-Vortrag aus 1917 , ..1 Gosehüftögeminn und Gewinn aus "Weteiltgunden ; 1. vi '  geprüft und. bejtätigen ihre Ueberein' anang u den von uns ehenf Gemäß getührten Bichon dey Gesell Gast, N 4  -„Aktieugeselluchatt für MERLIN 7! in Barlin, nN  wird. gagon Einlieferung. des Zett Np:  eyfolgten Konstituierung Dosfoht. dos Unfsichtarat unserer Ge  NRoingewinn WH, ano 0. 3  Haben,  „Dre8en,; „apt März 1010;  - Georg A, Joomaßt Aftiengeselschast,  C. Böttner. A, Sexgidaris: Dy. Hauser, M 3 „zig n Y  4  Wir. haben vorstehende Bisan Pehst Gewinne und BeclueNnntn pay 31, Dozontber.1018 win aus HAp0N NENN Hronngs* :  | Berine pen 99, April. 1939. 5 EN . “Deutsche Treußand-Gesel heft, AB ISCHIS ASTE 1! 44 Pp Seinfe, rn Kra . " 4 Veen EEN  „Dis in der heyfigen Opneyalversammlung festgesehte Dividunbe für MEHL 106  2 1 von "5pCt = M, 80,.«. fü jebs Boraugö:Atie und von 25 pC, = M, 50,5 für jede Stammußittio  - tvidendenscheines Ny, 8 unsexer 0907| 1? d  8 cg Diet enden von 0 h SR 0 bei (epis, hei unserex Gesellshaffskafss, /DreödenA, 81, Glaphittey Grafs % :  bei dez' Deutschen Bank Filials Dreöben, ,  hal dey Dvesduyex, Baub, Dreöden, "  - bel ben Allgemeinen Deutschen Credit-Austalt arstölung Dyroßheus"  het der Mitteldautschen Privat»Bank; Aftiengesollthaft; DieDE EN - bel vein Dankhause Gebysiber Avynhold, Dreöden,  - Jowte deren sämtlichen Niedeylossungom A;  - Droddenetl. 81, am 47. Mat. 19409.  * Georg A, Jasmahi Atiengefell Gi  Deoyx Vorstand. A. Soraivanis,  [A 40027  '  Dy. Pausen  Nah ev ty der heutigen Satvrasverfammung POE OMI Wahl und "diy "Merauf ellschaft aus folgenden Herven; “ Kommerzienrat Baul Millington Herrmann, Dsrektov her Deutfehen Bank, Berlin, s 3 Wittor von 6 des Auffichtsraies, ; ' 402:Dr. Viktor von Klampovoy, Direktoy der Dreghnex Bank, Dupshon, T, stellyt 6 Borsigendep' des Auisichtarates, 8 ) Mufpben GAGE: omntorzienvat Chayles 23, Balmis, Direktoy der gemeinen Doutschen Credit» -. Anstait, Abjoilung Drosden, Dresden, U stehpppiy« orsigendes bos Ny sihtoraten „Hass Arnhold, Bankier, 1, a. Gebr. Na"yoh, Berlin, +  0.12. Drs Dietrich, Direktor "den Bayrischen Vereinshan?, Mütchän,  May Gentney, „Direktor dev Mitteldeutschen Pripate Bank, :Akl.-Gef,, Dreaden, Kommerzienrat Ludwig Hammon, Dixektoy der Baynishen Handolohank, Miüncsan, Carl, v. d, Heydt: Bankier, j. Fg, vy, d, Heydt & Cy., Bertin, (1065 M0 „Dr. Jeidol8, Qelhäftsinhaber ver Berliner Handelsgelel icht, Berlin, ; Nechtoatiwalt "Fohaunes Kiehl, steppertr. Pirektoy her Deutschen Bank, Berlin, + „ Frith Nioyhoff, Direktor dex Rholnsfchen Credithank, Mannheim, „Emil Wittenbeyg, Direktoy der Natiynalban? fily „Deutschland, MAN Adolf: Wolff, Verlimn -'  ) EH 81, qm 47: Mai 1019.  - Oeorg YA, Jasmaßi ien  . Der Duran 0  2, Seraidaxts, .... E 4  18]  1  va "eG Böttney»:  / 1018 Riemen-breigabestollis wird unter Witwirknng der 8 Tnduztriv mit dem 1 Juni d J. eius Beratungastelle ! Mär Riemon-Freigabe. in Bertin W 35, Schöneberger Uter 17. eröffnen. Alle Anträge auf Freigabe von Treibriemen und technisehen Lederartikeln eeitens der Industriellen u. Handwer«sbetriebs aus Berlin, Pro- vinz Brandonburg und Mecklenburg - Strelitz aind in Zukunft di:ger Stolle einzureichen, «owelit ls nieht einer begonderen Vachberatungss'elles zusa.len, Eins beköräliche Beglaubigung der Anträgo iat alcht mehr erforderlieh Auträgo, welchfbel drr Kiewen-Freji- H gabestells einlaufen, werden der Beratupgestelle über.  “ genau lehrenhaltig =» Schrauben, DeR Enol  wiegen, Gobühr pro Antrag 1s09 M. firige k IN 8:0: Beraiungsstelle I| für &ieicentreigabe. EWERT EEUEI SEIDEN BERUN-SCHÖNEBERG 7 Telefon Liltzow 8128. 700070 WINNT VET <a Getieat 55, KE  En SSthInen por  Mer PEDO  Exporifirma ' allerersten Ranges-mit gut eingejührt.n Niederlassungen in Süd-Amerika u, eigenem Ingenieur büro sucht Verbindung mit le'stungs- fähigen Werken. Ofetten unter .  G. A, 3883 an „Ata", Serlin SW19,'  MU Dienztag MR REREN und 10 Uhr 4 Hotel „ ontinental"' ata (980/100 Friedrlehstraße  Wir. bitten um Eilangebot' aber vur "größere ft“. 8  Schwefelsäure „Wonohyäral an  wen Jun OX» Berlin W 15, Kaisera Wir find Abnehmer DBE) AE OBEN 3s7  Kregsot- 081 Verdunstung ve 1806 10 0 D  „und wenigstens 6 pCt. Säure AEI WENDT  G dergl. die sich in Sodalau emit PhenoiSäure 3 ez. Gew von. 1,15 bei 35* C. sen. lassen, . SUN 2 200 an Imex, Berlin W 15, Kaiserallee 204, Vignol-Schienen, 4000-1100 To, geaucht, von 2s34 kg. gw. laufend, Mater,  fckm Gegenschienen. zu diegem' Material yng3cn], zur Ausfuhr Dach Italien. Eilangehote an Imex, Bln. W 15, Kaigeralles 204 RZ ZT“ “m EU -T=---wmww1-“7“-“y “===  Das Original 1033 Bremer Börzenfedern:"  Werkzeu zmaschinen-Fabrik  Wag Nnaer & CO- m. b. H. « Dortmund.  Spezial» ur inen für Lokomotiv- und Watgon« Fabriken.  Abstech- und Zentrlerbänke .. Pufferstangen- und Tellerdrehbänke N EE DENEE zur Bearbeitung der Achs- Fräsmaschinen f. Konstruktions-Eisen, 8 " schenkel 6 Kons0i6 usw. : Achsschenkel-Polierbänke Blech- und Profitelizen-Scheren Dreahbänke für Achsmitteltelle ,- Richt: und Blegomaschinen , Bandznen-Ausbohrbänke Blochkantenhnobel-Maschinen BASSE MENZ SHARE BEGONNEN ud:  ERSSCNSSNNEEN  Ein Posten 8 + 1% Gonaud Ermittlungen von“ "FASE; ' Kone, Erzep und Hohlräumen, Angabe von Zi n * [7 T [| [4 g e mn ß | Blitzeohlaastollen '80wie aunäbernde Tivfan» und), II VED D-6E0 MU meine 13 mm Durchmeg36r, vom Vorrat gofort' abzugeben, HAUBOLD's ; . DE342 Kupfer- & MessSingwerke Akt.-Ges. : .. Elberfeld, „  Toel.-Adr.: Kupfermessing, Fernruf Nr: 4698. 1S- '| ' m asSC 7 ne 1 - ie Bararat nel Berlin 8W 61, Planufer 18. - Anfragen zu zlobten aa “ Fornru! Moritzpl. 18223 u.-12400, » - | Gnavenfvel "Schl, Tel. 35 ER REN uE 10 io =: ZU BRESLAU It3 6, 1 EE EEE HEI et 3046977 Auführung : ; ] SS, G e Teichatr. 11 :; Tel 7635 SE EEUEN Kraft: und Raumbedarf WETETEENE Fleischereien, sie (469, Internationalen Voröink der Ruten» 6. größere An 3 Ls Schlachthöfe, Brauereien, Wid“, Geflägel- Ünsoholrufonfrage,: 4 53 4 6.0  Fisch-, Butter- u. Delikatessenhandlungen, Molkereien, Schokoladenfabriken, Chem. Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels etc:  zen  Prima Referenzen  | aum   Werkzeugmaschinen |  infolge Betrieba- Veränderung  0. verkäuflich. Argus-Mötoren- Geselischaft  BonsneReinick andauern  Kortenanschlägau, Inge- nleur-Bezuche kostenlos  C.G- Haubold A-G,ChemnitzSa.  Maschinen-Fabrik,  Neborschluss-  „Glaighetrom-Motoren,  P8 Not. Tour. Fahr. 3% 1,5 110 1180 MEW 1 10 110 1200 AEG 1 11,5. 220 1165 MEW 1  Als Auspuffrgazchine 2 unerreicht Im geringsten IN Dampfverbrauchs, ats Kon- 59 denzations- und Oompound- If mazchine gleich 'vortellhrit anwendbar! . Für Abdampfverwertung reStiose Aushutzung ves 8 5) New: Dampfes nach besondars patentlertem Verfahren, fü  8 daher D'Imalzter Kohlenverbrauch! 7  ? 3 Kyl. Baatz letzte 1813, für korvorragenda Lejetungen. ,  Nun JEDE NE a .  eke iu NE 18.  16 110 1200 AEG  50 2209. 1600 NEW  Dis Motoren eind neu  besltzen Kupferwieklüng,  Anlagser, panngchivnen  und find ab mvinem Lager Sofort lieferbar,  Schwieger, . Magdeburg. Ludo!festr, 3 Fornspr., 8798.  Fooufturtgn  im Mittelpunkt des oberschiel. Induirie- bezirks wegen Krankhei! des Inhabers  SOfort zu verkauwfen! Größtes Unternehmen am Plaie für in Nallafionen mif guter Kundschaft in den oberschles Verwaltungen der Zivil, und Staafsbehörden und In Privasbefrieben  Evgnts. BP eteisigung mit 1s0000-20066090 Yiarfs! Interessenten erfatren Näheres 11,  4Z L., 2228 d d Annonc „Exped. Rich, EARN Bresla:. V,  erk 2.» freibleibend zuverkaufen.  modernste 162s0) juxuri8s "ausgestattet,  mit gpltzem Kühler. und erstklassiger Ka» roszerie, beide "Wagen mit Dynamo- beleuchtung, Sofort fahrberoit, verkauft  ; „Aut ohaus Ophan j'0, Berlin-Wilmersdorf  Berliner'Straßes.4/) ==, Pfalyburg 4878, Uhland 6674, ==  Rercedes-Limousine, 23/60 28.3  EEE datinlert, 80, om vroit, 2000 kg, per NI roy und Felnmegke Cy. Dettmer, SEREN Spreesty, 24. ;  |E entipor GrlWenheitk wu :  Werzedes-Limousine, 22 40 PS.,5  “  FAI  Es | dick, in  + ( Paplar-Bindfaden  in bester Haltbarkeit und alien, Stärken liefere  bedeufend unter Preis  um wit meinen 'Bs- ständen zu räumen,  Phpodor Koinicer  Borliy'W62, Luth-t- oir.28.To1,Lü z.8101  Vortreior ges.!  berg   Stahzisen Bandeisen  »  | Träger [O-Eisen  kauft jedan Porten In allen 1% Sangbaron Ahmesgungen /  4 j"7 ATAG  1000-5000 kg  19:13  "Sämtlich  180-160 mm bret, :25- mm | 8 gewöhn!. Handels | H  qualität, zu; kaufen ge«ucht |B Schriftlione „Angebote mit] 8  07 | Pffektivpreis , und Lieferzeit| H erdittet | Ww  4 March nenfenlt Gro3emann  'eE-Dortmund,“  BERLIN KW 7  Voter van mnie  FEEN UNION !  KLINGELHÖFFER- DEFR  - -DBEUTSCH-LUX XEMBURGISCHE  EN-AKT-GE5. -  DORTML  liefert ochnellstens Güterwage  "aller Art. Ganze  Hochleisiungs-: 5 ehneidwerkzeuge doohwertige Messwarkzeuge  eWerkzeuze für.die M ALB edun,  HREN: emöinzohaft der,  "DÜSSELDORF  "0400 WE 58, QDrahtangohrift! „VEFRE WERKE", Portfach 42 4  " Bingerstr., 27.  IESWERKE 1 