Bor der Entſcheidung des Kg

9:2 deniſche Abordnung
bei Joch.

Amtliche Meldung
Berlin, 8. November.

Die deutſhe Waffenſtillſtandskome
miſſion iſt geſtern mitiag aus dem
Großen Hauptquartier noch den franzöſi-
jſhen Linien abgefahren. Die Kommiſſion
beſteht aus dem Staatsfekretär Erzber-
ger als Vorſitzenden, dem Geſandten
Grafeu Oberndorf?f, Geueralmajox von
Vinverfeldt, Kapitäu zur See von Vane

felew.
Uls zweite Staffel fuhren um 3 Uhr
nachmittags ins Hauptquartier der
Heeresgruppe Deutſcher NKeonpriuz:
Major Düſterberg, Major Brinkmann,
Maior Kriebel, Major von Boetticher
uad Legationsrat Freiherr von Lersöner,
*
euter meldet: Der Erſte Seelord Admiral
Vir Soßlyn Wemyß wird als Vertreier der
britiſchen Flotte den
längeu beiwohnen.
General v. GÜndgl! hat fih, wie wir
erfahren, im lehten Augenbli> der
Boifenſtillſtandsfommiſſton nicht angeſchloſſen,

Der Sntier auf dem Bege
nach Bertin.

Annehmen oder ablehnen!

Telegraphiſ<er Berit

In kürzeſter Friſt zu erwarten.

vang des Etaatsfekretärs Erzberger, eine Reiſe»
Aörung eilen haben und alct früher als
Donnezotag abend zwiſchen 8 und 10 Uhr in
2 Kilometer 2a Ce
können. Dieſes
[Shaber teilte
Habe, das Feuer an
mittag 3 Uhr ab einzu;

Abſchied Linfingens.

Meldung des VW. TV.
Bezlin, 8. November.
Wie wir erfahren, hat der Oberbeſchlchaber
in den Murken, Eeuercloberſt von Linſingen,
feinen Abſchie“ eingereicht, ..

Rücftrift des
Kabinekls Friedberg.

Bildung einer Mehrheittregierung. ==
Zwei ſozialdemokratiſche Miniſter.
Das Miniſterium Friedberg wied zurück

]
!

TT

ZU

1]
H

[1]
2

er
out

d

[X]

k7
är

Bundesſtaaten,

| Dig Unruhen im Reiko.

Ausrufung der Nepublik in München. =
Die GSolzateunräte in den Hauſcſtätten.

Die große politijche Bewegung in Nordweſt-
deutſchland kat in deu beiden lczten Tagen auß

den uns vorilogenden Nachrichten fozialiſtiiche
Kreije die Oberhand. Freitag vormittag wurde
in Berlin mit größter Beſtimmtheit das Ge-
rücht verbreitet, deß König Ludwig von
Vayern zurü&getreten ſel. Sicjer ſcheint
zu feln, daß in München die Republik aus
gerufen iſt. Aehnliches verlcutet eus anderen
bayeriſchen Städten. Die Führung der Bewegung
liegt in den Händen des G4rifiſtellers Curt

AuH der berzog von Braunſc<weig
ſoll abgedankt haben. Die Gerüchte, nach
denen in Wärttemberg die olisrepublik aus-
gerufen worden jel, ſind, wie wir von zuſtändt»
ger Stelle erfahren, durchaus unbegründet.

Boa den Vorgängen im Norden
wird noc mitgeteilt:
Kiel, 7. November.
Der Arbeiter- und Soldatenrat hat einen
Aufruf an die Bevölkzrung Schleswig-Hol-
fteins gerichtet, in dem es heißt: „Die politiſche
Macht iſt in unſerer Hand, Es wird eins pro»
viſoriſ<e Provinzialregierung
gebildet, die im Zuſammenarbeiten mit den be»
Behörden eine Neuordnung aufrichtet.
Unſer Ziel iſt die freie ſoziale Volks»
republik. Unſere Hauptaufgabe wird es zu-
nächſt ſein, den Frieden zu ſichern und die Schä»
den des Krieges zu heilen. Die über den Rah-
men der Provinzialverwaltung hinausgreifen»
jen unterliegen ſelbſtverſtändlich nach
der Staats- und Rei>sgeſeggebung.
0ewillt, mit der geſamten Beamten-
ſchaft, ſofern fie fich dem neuen Kurs unterſtellt,
bisherigen Formen zuſammenzuarbeiten.
entſchloſſen, jeden Tiderſtand mit der
ffentlichen

IT|
EEN

Verfügung ſtehenden 5| Ge»

Nofto>, 8. November.
In Röſto> find Soldatenräte qs»
bildet worden. Die jee nac) Warnemünde
iſt deſeßt.

BVerſommlung fiatt, die von den
demotzatiſchen rdneten geleitet
wurde; fie verlief im einen ruhig.
Es wurde ein Soldatenrat gebildet und
dann fand ein großer Umzug durch die Stadt
ſtatt, ohne daß Unvuhen dabei vorgefommen
wären, weil das Militär fich in allen Teilen
zurüchielt. 2
Regimenter betwiligten fich nicht an der
hielten ſtreng
Nachdem
Matroſen des Ba
ztfhen
mäctig
nismäßig Ruhe.
'Soldatenrat hatte
marft eine Beriammlung einberufen, in der die
er

Ueifprachen hielten und die Menge

ſere,

erhaltung der Ruhe und Ordnung armahrtien
Es warde beſchloen, ſofort in
mit den Militär- und Stadtverwalt
tr'ten. Zu Zuſammenſtößen kam es

(Weitere Nochrichten ſiche 2. Seite.)

Sch:dia/sffunden.

Der Ernſt der Lage.

Die ungeheuere Sparnung, mit der das
deutſche Volk die Löſung der Fragen ſeines
Sdciefals erharrt, hat bis. zu der Stunde, da
wir dieſe Zeilen ſchreiben, no<h keine Löſung
gefunden. Das Ultimatum der Sozialdemokratie
hatte eine Friſt bis geſtern mittag jeſtgeſeht,
und für den Fall, daß bis dahin ihre von uns
bereits mitgetcilten Forderungen, vor allem
alis der Rücktritt des Kaiſers und des Kren-
prinzen, nicht erfüllt fein ſollten, den Austritt
ihrer Parteigenoſien aus der Regierung in Aus-
ſicht geſtellt. Cs ſcheint, deß die bärgerlichen
Mehzrheitsparteien, wenngleich fie das Vorgehen
der Gozialdemokratie für bedenklich halten, fich
der Meinung zugewentet haben, daß ſich zurzeit
ohne die Sozialdemokratie eine leiſtungsfähige
Regierung nicht bilden läßt, und daß ſie, um
weiteres Unheil von uns abzuwenden, der
fozialdemokratijchen Aktion keinen Widerſtand
glauben entgegerſeßen zu dürfen. Auch der
Reichskanzler hat ſich anſcheinend auf dieſen
Standpunkt geſtellt: unter ausführlicher Dar-
legung der Situation hat er geſtern dem Kaiſer
feinen Rüdtritt ange*oten. Ueber den Erfolg
dieſes Schrittes wird halbamtlich mitgeteilt:

Der Kaiſer, welcher von dem Neichs-
kanzler über die Geſamtlage genau uy-
errichtet ift, hat den Prinzen Max von
Baden gebeten, eknſtweilen die Geſchäfte
des Reichskanzlers weiterzuführen, bis
der endgültige Beſchluß des Kaifers er-
folgt. Dieſer ift in kürzeſter Frift zu er-
warten.

Aus dem Beſcheid des Kaiſers ergib“ ſic zu-
nächſt, daß die Friſtbeſtimmung des ſozialdemo-
kroatiſchen Ultimatums unberü&fichtigt geblieben
iſt, indeſſen hat die Gozialdemokretie dieſe Tat»
fache erſreulicherweiſe nict zum Anloß für die
Foxtführung ihrer Aktion im Sinne eines Aus-
fritts auß der Regierung genommen, fondern
hat, wie es heißt, eine Verlängerung der Fri
bis zum Abſchluß der Waffenſtillſtandsverhand-
lungen beſchloffen- Daß die Gogialdemokratie
=ine ſozialdemokratiſche Minderheitsregierung
nicht will, erflärt der Vorwärts ausdrüä!id,
und in. der Tat würde eine Minderheits-
regierung, ganz aleich ob ſie von links ader von
rechts käme, unter den gegenwärtigen Um»
ſtänden nichts anderes bedeuten, als zurächſt die
Anarchie und dann die ſchlimmſte Reaktier. Das
Verhalten der Sozialdemokratie zeug? alis von.
ftoatsfluger Beſonnenheit und berechtigt die
Vartei, auch ihrerſeits die Bevölkerung zur Ruhe
und zur Deſonnenheit zn mohnen.

Beſonnenheit, ruhige Ueberlegung und lnges
Handeln = das iſt's, was wir alle in dieſen
ſc<werſten Tagen im Heben unſeres Volkes
Srauchen. In Ruße wollen wir den Entſc<!uß
des Aaiſers abwarten, und wir h-“-n einſt.
weilen keinen Anlaß zu bezweiſeln, daß er fich

wortung muß ex ſich bewußt bleiben, wie

Abwehr unſerer Heere bewahrt worden if? Und
welch ein Krieg! Der ſchreFlichſte von allen =>
der Ditrgerkriog! Das Blut erſtarrt uns, wenn
wir daran denken. Nein, dahin darf es nicht
kommen! Das muß jeder von uns mit aller
Mocht zu verhindern ſuchen, denn unabſchbates
Unheil,“ entſezliches Leid, würde dieſer Krieg
über uns bringen, das Leben der Bürger und
die junge Freiheit, die wir uns durch Ströme
von Blut und Tränen erkauft haben, würde es
vernichten.

foll werden, wenn auch der Güterver-
kehr ſto>t, der bisher noh aufrecht erhalten wer»
den konnte? Berlin wütode dem Hunger preisgt»
geben ſein, und auf lange Zeit hinaus wäre ſein
wirtſchnfiliches Leben vernichtet, wenn es hier zu
xevolutionären Unruhen käme. Das aber würde
das Elend zu einem dauernden machen, für die
Arbeiterſchaft zumal, die um ide Verdienſtmög-
Tichfeit käme. Und ob zi<ht der Fortgang der
Waffenſtillſtands- und der Friedensverhandlun-
gen durc) die Unzuhen geſtört werden würde?
Auch das iſt zu fürchten, denn wer foll it uns
verhandeln, wenn keine Regierung im Lande iſt,
mit der mon verhondeln kann? Eoll es ſoweit
kommen, daß Franzolen und Engländer das Land
beſehen, um die Ordnung bei uns wieder herzu»
ſtellen? Was würden fie aus uns und unſerem
Lande machen, wenn es ſo weit käme?

Eoweit darf es ever nicht kommen, Nie-
mond kann und wird das wollen, der
AKoiſer nicht, das Vol? nicht, Wir ſagten es oft
In dieſen Tagen und wiederholen es heute: jeßt
gilt es zuſammenzuſtehen, jeht gilt es ſtark zu
fein und feſt zu bleiben in dem Entſchluß, die
Kräfte zu ſammeln und einmuſeyen zum Aufbau
deſſen, was der Krieg verwüſtet hat. Wer Tiefen
Willen zur Einigkeit und zur nationalon Koat»
enfoltung hemmt durch Erregung von Zwietracht
und Haß, der tt ein Verbrecher am Volke, er
fei wer er fei und er fiehe wo er wolle! R. G

emma

ener Furs in Mecklenburg,

Telegraphiſher Beric<t.

Schwerin, 8. Novmbder.

Die MeSenburgiſche Srttuni meldet: Heute
mittag 1 Uhr empfingen der Großherzog und das
Bitt rium Bertreier des Arbeiter»
und GSoldatenrates, Dieſe trugen ihre

che eine: Verfaſſungsänderung in

Metlenburg vor. Nachmittags 4 Uhr wurde eine

Entſchließung des Großherzogs bekannt gemacht,

Ia der es heißt:

1. Os joll fofort in Melenbura eine auf den
Orundſäpen des parlamentariſchen
Syſtems deruhende Landesverfaſſung
eingeführt werden, die eine Vertre:ung

unſeres Volkes durch eine Kammer, welche

auf Grund des allgemeinen, gleichen, 9e-

Feimen und unmittelbaren Bahlre<ts
gewählt wird, vorfieht.

2%, Den Mitgliedern des Staatsminiſteriums
wird die Entlaſſung ans ihren Aemtern
Hewilligt.

1 Es wird ein neues Miniſterium aus einer

Iheren Zahl von Angehörigen der in

Botienburg vertretenen Parteien der

Linken des Reichstoges gebildet.

Wie aus ſicherer Quelle verlautet, ift in Aus-

[ät genommen, dem Großherzog ein vorläufiges

niſterium, das in den nä

werden foll, vor;/%'onen. Es find für dieſes

Einigungsbeſtrebungen innerhalb
der Sozialdemofratie ?
Du einer Verarmung es Arbelter und Are

"frellten der Telefunk: |, die geſtern
im Gewerkſchaftshauſe ſtattfand und

Tape geſperrt wurde, der Gltterverkehr von und
nach Berlin oufrechterhoften wird.

Seit geſtern nacht war auch der Fexrn-
fpreß- und Telegramm-Verkehr
zwiſchen Berlin und dem Reich eingeſtellt. Erft
im Laufe des geſtrigen Wbends wurde er wieder
aufgenommen.

Der Briefpoſtverkehr von und neH
Berlin ſoll nach Möglichkeit aufrecht erhalten
wenden. Man wird verſuchen, die Poſtſäcke zit
den Güterzügen zu befördern, Der poſtaliſche
Verſand der Zeitungen nac ouswärts
wind nach Möglichkeit erfolgen. Auch hierzu
jollen die Güterzüge benußt werden.

Die Gejahren für die Ernährung.

In der geſtrigen Veröffentlichung des Kriegs-
ernährungsamtes wird auch daran] hingewieſen,
welche ernſten Gefahren der Lebensmittelver«
ſergung der geſamten Bevölkerung im Neiche
durc Etörungen der öffentlichen Ordnung
drohen, Die Lage, vor der wir ſtehen, kann in
der Tat nicht ernſt und ſchwarz genug geſchil-
dert werden. Es iſt gar kein Zweifel, daß in
den Bezirken, die von den Unruhen ergriffen
find, wahrſcheinlich Stoungen in der Kartoffel-
zufuhr, ſowie in der Verſorgung mit anderer.
Lebensmitteln bereits jeht eingetreien find.
Ferner haben die Etörungen des Eiſenbahnwer-
kehrs eine /-*ortige Unterbindung der Friſ<»
milc<zufuhr in die Städte hevoorgerufen,
deren Folge für die Säuglings-, Kinder- und
Krankenernährung nicht abzuſehen iſt.

In den meiſten Städten war die Kartoffel»
verſorgung ohnehin ſchon durch die Transport»
ſchwierigkeiten gefährdet. Ießt droht ſie gans

verſagen. Auch für die Verſorgung mit

Heh veſtehen ernſteſie Befürchtungen.

Auf dem Schleſiſchen Bahnhof
herrſchte am Abend ein gzadezu lebensgefähr-
liches Gedränge. Vor dea Schaltern für den
Perwertehr in der Richtung Bromberg--Poſen,
[owie in der Richtung Bresiau--Oderberg ſtauten
ic die Maſſen. Wiederholte Mitteilungen des

rſonals, daß der Fernverkehr eingeſtellt ſei
und keine Fahrkarten zum Berkaufe gelangen,
hatten keinen Erfolg. Manche warteten ſhon ſeit
dem friihen Morgen. In den Wandeigängen ſah
es wie fn einem Zeldloger aus, Auf den anderen
Bahnhöfen zeigte ſich ein ähnliches Bild.

In der Gegend der Schönhauſer
Etraße ging es geſtern abend auch jehr leb»
Haſt zu. Zwiſchen 8 und 7 Uhr kam es an der

er Schönhauſer» und Roſenthaler Straße
zu größeren MenſHenanſamm! ungen und Tu»

ton, die durch Matrofen umd einige betrun-
iſten hervorgeratfen wurden. Erſt dureh

Polizeiaufgebot, das aus dem Re»
'Shömpauſer Allee requizier: worden

die Menſchenmaſſen zu zerftreue,

Aörer und Radaumacher ve
<& an den größeren Verkehrs
Allee lam es zu An-

Rahe in Berlin.

Einem unbefangenen Beobachter des Berli-
mer Straßenlebens wäre am geſtrigen Tage
kaum etwas aufgefallen. In den A*nſtadtteilen
pulſte das Leben, ratterten die C«raßenbahn-
wagen wie ſonſt. Auch in den Geſchäftsvierteln
Berlins wogte wie immer auf den Bürgerſteigen
die Maſſe. Nur wer näher zuſah und hinhorchte,
merkte Unruhe und Bewegung unter der Ober-

Anter den Linden

herrſchte geſtern abend ein viel lebhafterer Ver-
kehr als in den Vortagen. Das warme und vyer-

Unismäßig tro&ene Wetter hatte eine große

tenſcheymern: engelod>t. Zei wurde von
den haHwüchſigen Burſchen und Mädchen, die
überall Sei leven Gelegenheiten enzufinden find,
ein ganz netter Radau gemocht. Die Polizei
fäuberte wiederho!t den öſtlichen Teil der Linden
mit bian? Aber immer gelang es
den Radau!uſtigen =- denn nur um ſolehe han»
delte es ſie) ==, dur die Eeitenſtraßen wieder
noch den Anden zu kommen, fo daß ſic "<ließlich
ein ganz nettes Ze&ſpiel zwiſchen ihnen und der
Schuzmennſchaft entwidtelte, das no<h eine be-
ſonders heitere Note dadurch erhielt, daß auf dam
glitſchigen Wphalt die

"de nicht ordentlich
Beten = Fonnten und Ich mohrfach berittene
Särihleute von hren vierfühigen Er
He Patte den Anſchein, als ab ein Ei

n „als ob dl

EN Eee
ward, Das Derzüden der Shiſteute mit vor:
| wwe Be 'der Boger»
lampen gliternden blanken Klingen der ge»
aäwungenen Eiibel umd 51 Revaler

matite abcr einen aw nd ihnen Eindtu Go
wunde immer ghwaigle.iid die inden herani

| ei! das Pubſikum 24
EEE UE
Srrayrdd

Die Börfe vorläufig geſehloffen.

Mit Rüſt auf die im Eiſenbahn», Poſt»,
Telegraphen- und Telephortverkehr eingetretene

Etör: ag iſt eine ßige Feſtſeßhung von

Börſenpreiſen verhindert. Der Börſenvorftand

beſchloß, daß die Börſenverſammlungen nicht

ſtattfinden und die Börfenſäle geſchloſſe? bleiben.
*

Das Parteibüro der Unabhängtgen Sozial-
demokratie in Berlin wurde geſtern na&mittag
polizeilich geſ<loſſen und ihr Partei»
Fekretär Varth verhaftet. An< der mwb»
Hängine Redakteur Dänmka wurde auf der
Straße verhaftet.

Die Bewegung im Reith.

Telegraphiſher Bericht.
Bremen, 7. November.

Hende fand hier gegen 2 Uhr mittags unter
außerordentlich zahlreicher Beteiligung von
Männern, Frauen und Militär die bereits
peſern betannt gegobera große Volksver»

ammlung auf dem Spielplaß an der Nord»
ſtraße fiatt. Die Ruthe wurde nirgerds geſtört.
Um 2 Uhr bewegte fich ein gewaltiger Zua
der Demonſtrierenden nach dem Innern
der Stadt dem Moarktplaße zu, wobei fich aline»
mein das Beſtreben bmerkbar machte, diz Ord»
nung unter allen Umſtänden aufred>t zu erhal»
ten. Die Spitye des Zuges eröffneten 60 be»
waifnete Soldaten, denen eine Trommler- und
Pfeiſerkompagrie, die Regimentskapelle und
dann wieder Soldaten verſchiedenſter Regimen-
ter, fowie freigelaſſene Matroſen folgten, Nach
den Schäßungen der Weſerzeitung nahmen an
dem Zuge ungefähr 90 090 Perſonen kei!, Gezen
3 Uhr traf der Zug auf dem Marktpleß ein.
Auf der Vattſtrade des Nathaufes wurden die
Parteifahnen ausgehängt. Dort verſommeſter;
fich auch die Mitglieder des A'beiter- und Sol«
datenrates und ebenſo eine Mufkapelle

Als erſter ſprach der Abgeordnete Henke
Nach der Weſerzeitung wies derfelde dcvauf hin
daß das deutſche Volk angeblich eine Velksronie-
weng bekommen hobe und demokratijche Rechte
dazu, daß aber alles niht wahr ſei. Man
müſſe auf die einene Kraft vertrauen und die
Rechte, die das Vol! nach dem langen Krirge
haben wolle, fich ſelbſt verſchaffen. Redner
ſprach die Ueberzougung erus, daß ih die Ve
wegung, die an der Waſſerkante eimzeſeſt habe.
raſch ausreiten werde, Sy ſeien neben Bremen
auß Kiel, Bilhelmshaven,
burg, Lübe> und Hannover in den
Händen der Revolutionäre. Zu be-
achten aber ſei, daß jedermann die Selvſtzucht
wahre, die zur glüüichen Durchfährung der Be-
wegung unbedingt notwendig fei. Henke ſchloß
mit einem HoH anf die Freiheit, nachdem er die
Abdankung der deutſchen Fürſten»
Häuſer als unbedingt notwendig bezeichnet

hätten erkannt, welche Shmach dem Da-
terland bevorſtehe und hätten mm alles
um die Vorausſehungen Wil-

Vom Znvuftriogebiet
Meldungen noch nicht Kat, es ſ&
rſnche vorzuliegen, an einzelnen
nd Goldatenräte zu Hilden. Es zeigt
jim gewiſſes planmäßiges Ver»
Ueberall dasſelde Bild: Aus den
Kiel und Hamburg find im
Laufe Tages immer wieder Züge
mit bewaffneten Matroſen und A
rührern in das Land entſandt worden. Dice
verſuchen in den wichtigſten Städten fih ſofert
der Verkehrazentren zu bemächtigen uid tie
Kommandeſtellen aufzuheben. Dann wird unter
Heranziehung lichticeuer Etemente, unter derca
ſieh eine ganze Reihe Fa tiger
befindet, verſucht, die Truppen zu verſeucen,
Indem ihnen vorgeſpienelt wird, daß es RH cox
nicht um eine revolutionäre Bewegung hand<!t,
fondern um militäriſche Reformen, Dei wn
hen Truppen iſt der Verſuch gelungen, bei au
deren hat er energiſchen Widerſtand gefunden.
An zahlreichen Stellen iſt bereits durch ert
ſprechende Vorſtellungen von Entſandten dr

ein gewiſſes Einlenken

erreicht worden, Die canze Bewegung
eller Unklarheit in Einzelheiten, off
von Rußland aus, wobei die bieherige
Berliner Vertretung der ruſſiſchen Sowie
republik ja ne&peislich mitgewirkt Hat.

Wie die rußiſce Regierung ſelbſt zuowgelen
Hat, hofft fie fich dadurch za halten, daß ach
in Dent““Cland, und demnächſt in genz Exrepa
die bolſchewiſtiſche Idee nochmeis zun
Auff/ommen komme. In dem Bewußtſein, de
das deutſche Volk in der Moſſe für die be
wiſtiſchen Ideen nicht zu haben iſt, wird plan-
mäßig verſucht, die Unzufriedenen und nh
Möglichkeit Teile der bewaffneten Macht el»
mählich auf die ſchiefe Cbene zu bringen, indem
man fie qunächſt dur noch nicht terroriſtiſhe
Reformvorſchläge in Widerſpruß mit ihren
Pflichten und mit der beſtehenden Volksregie-
zung zu bringen verſucht. Allmähäc ſollen die
Laute dann weiter gedrängt werden bis zu dem

zr iw
j

27

“

palnen Fällen bereits
Derführten und Mitläufer find fich micht im m'wv-
daſden bewußt, zu welchen verhängnt
vollen Folgen eine bolſchewiſtiſche 3
ma in Deutſchland notgedrungen führen
wo die Voiksernährung biet
mit der feingogliederten Organiſation
durchführbar war. 2 -

Kämpie bei Sedan.
Eimtlih.) Großes Hauptquartie?,
den 3. November 2918.
Weſiließer Kriegsſchauplatß.
Foanzoſe, der fich nordöſtlich

Hr

2

j
ui
180828

[]
5
3
z
|
2
LzZ

|]

;

H

e
zhEan

ftatt. Anweſend wor
m 4. die Horren Waifher Rathenen, Str"
„wurde [0, die Demobilmathn

Ei beſonderen Demobilmahren
'el1e angwertröuen, die in enger
vt Neihowirtſchaft.amt und Reichpardeitront

"Erei
"emol

ze
„ep

[2
[5
[47
Ried

5

EEE 82222:
in
anwa!
Eämtice

nannten Anwalt itze Rechnungen

EEN WEER Die Erhöhnng der Beoltalion

Telegraphiſher Bericht.
München, 7. November.

Die Korreſpondenz Hoffmann meidet:

Nn jen Ethung des Minenzausfehuſſen ve

iſter v, Hellingrath ein

-

GERE 220 KENT EN
(eferung die (Fepenh, unterbleiben.
eiſen Bahrien an die Entente der Behörde ju für notwendig hält fo fam die 8.007 Geen Dieſe
Oſt» und Südgrenze Bayerns drin- | leztere den Zuſammenſ<luß äno:d+ | des wqb = -K4 7:
twendig geworden iſt. Bayeriſche und | neu. Eie beſimmt noch Anhörung der Betei- | für den der Einſeſerung: die | SS
Truppen find au der Tanern- | ligten die nähece Geſtaltung des Wohnungsver- Bepelung and „Sterne, die wieder leuchlen."
Bn EE mei 05 ben Ram gerng auer Är eg urnen nge Der Ber» im
T : dieſer Operein
bereits Zerſtörungen an den | des Geldbedarſs. liner Magi tien es Ml mn dgl 00 un 3 fbr j
worgevonnen. Zum Oſten find | Die Verordnung ſol mit ihrer Verkündung im Ei ebehnpertche 'G gemocht | (un, find dieſelben, die jeit Zahren an der
Tenppentommandos ujgeſtelll, des | in Kraft treien und bis ſpäteſtens 81. März 1991 | haben, die de ehren | GE Gtelle wirfen. Rudolf Betnauer und
över Eiſen in dreien | GE Eedt.0 vu Eeſmnen ig den le: Prack Fry Andeiph Schanzer haben ſeher, dis Hun:
kanzler vorbehe! lung der dai belieben ſen erdacht
kann eod längere Zeit unqweifel- | hir worben NN hie Durefährung | ird die GEwertrank, und Walter Koll 0 hatte ihnen die Muſik dazu

|

nig
Notmäßnohmen ve Gettſelle Groß-Berlin fie völliger Syſtemwechſel
von auf dem Gebiete des Woh- ie Fettſtelle Gro Heſert. Zeht hat ein völliger
San 1-4 lie! 2 Fatigefunden. Ader die Operette, mil Gefühlen
fi; oder räumlich zuſemmengehören, zu er- | werden ausgegeben auf die A-Karten ein halber, | „m“ Gefühlegen hübſch garmiert => die Idee ft
Trichtern, inabeiondere zu verhindern, daß | B I-Raxten ein holder, B WeRarten einviertel | anudings einem älteren Autor, Mich Miapp
ein Gegen» SEIRan SET aT »iter-Krankenkarten wird ein» .
beiten einzelner Gemeinden aller 'Kröfte- und viertel und auf die 1Liter und %-Liter-Kranken- | eiinommen == mit einer regelrechten Ouverture,

di raufdeſchworen werden. dvergeundung ſtattfinde die Bitdung | karten ſowie euf die Karten F für werdende | Woizern, Liedern, Dustten, ganz opernhaft ax»

Be ba L= pg en in Ausficht, eines mw wg Wa urr [xk vode Wenge erſieht. Es fallen ap gelegten Enjeriblefäden und beinahe reffirierten
* = | aus die O-Karten und nkenkarten. | Inſtrumentation findet dasiebe dankbare Publi
Des zu tun, was die Stunde in erſter Linie die Gemeinden Für den Yusfall wird den Kindera im fün?ten | fwm. grüßer triumphierte die Berliner

WERNE und ſechſten Lebenvjahre ein halbes Dfund | Sämoddrigbeit, heut flug verteilte Rühriamteth,
Profefi der Entente in Wien. | in groge. vier haben ſon ſeit Monaten Ver- | Haftrfloden, Grieß oder Granden | heides dur die ie WE

* EE verabfolgt. ä

Telegt. unſeres Korreſpondenten. | feiug Math em Bn + Beger unf ben. Un das in der dunfier
Evgebnis nicht geführt haben, ſo daß die Landes- | „Das teure Lichtenberger Gaswerk. Die der Su Epen Diet FERY
zentraltehörde "auf Grund. Kiefer Verordnung | Si<tkenbarger Sadtoerorbueieneen -- 4 ir x
nunmehr fich vor die Frage geſtellt ſieht, den Zw | [20mm u. ug weng 1 < u. wig u gn ger *; ode 4

fommenſhluß anzyerdnen. Me:
Es iſt aber nicht ausgeſ<lofſen, daß euch in | des Gaswerks om Blofdammweg, noh» | entgegentritt, gewinn: ihr Herz. Dem Onkel
enden de aber Veibt aufs

deren des Reiches ei rartiger | dem Stadtverordneter John in längerem rat weile 4
Ee Eg R als matwerdig erweien | die Abrachmung über dieſen Bau dergliedert hatte. | for emecfaunt uſehen zu müſen. wie eine
* Der bei einer der die Hintezloſſen-

ird; R erſe bret, die aefeh. Vorarſchlay war

Bi Sedan fe eigen then Befanunen | Baufoſten von 53% Millionen Diart um hwei
ſSluß im Woge einer Bundesraisperovduung zu Millionen überſchritten worden. Be-
erwirten.

.* habe
Vie ig und zeit 1
En EE Rm | fod.

erwartete esrats, die KIR fr - neien
nur mit Freuden begrüßen konn, iſt, lehrt das Bane geh Ne EIE ved aaf die
daß

ten Spandaus zu der Wohnung!

Telegraphiſ<er Berik,

Wien, 6. November. Denn die Spandauer Sta joce, doß urſprüngli ein Beineres Werk
die Neue Freie Verf weihet as Dadas | perordnetenverſammiung, dat in zr090t werden fühs eite Rh der Sedna
Die Ne nende:
Geſtern abend um 7 Uhr General ihrer geſtrigen Giwung dem etehnenden ene | einverſtanden. ed Verſammlung beichioß
Het, der die Waffenſtiliſtands» | Veitritis zum Wohnungsverband Groß-Berlin | Peringung um mos eine ei ng der
en gerfallen in | fiipee Goel 4 woch einmal die Grände ves | Ditrdo: , Jet zur nächſten EN
daß fich die | Maziſtrats hierfür erläutert hatte. Dagegen be- | den werden. b- 4 der Sozia frotie
ngariſhen Truppen auf eine De- | ſhloß die Stadtverordneienverſammlung, der | urde ang Huma] ine Kommiſſion eingu-
-. Vo Wohnungsfürſorge-Geſelſchaft „Märkiſche Heim» 1. zur vn em 2 für den
Bedi: Fätte der Provinz „Bremdenburg „mit einer Gin» v v
a ad Ra ich | SG IE EE Bizneoremn | vr HE WER ae erer
iin 1 Bim Unga En befinden | GL ir Epondane Giatwerzceien | Das ABtgmrEnhrang mies mere 4
gt, da k . ue erordneten 8 >
d 1b 16 Tagen | werden ihren Beſchluß jezt wohl notgedrungen | Kriegsorfangene cus den Feiehurn Gebieten zur [SAA IIEG I 300 die Grdeuktrung
e und das Land zu ver» | einer Reviſion unterziehen müſſen. Das gleiche | Kortoſſelernte bereitgeſtellt. Weitere QLweit- "8 Siaie“ aufer efttzler Biene
1 ben, Die Krappe; Ee wi Mer ER Meigrun WE ENTE Tn, Dun Wh Pra Aeilung von Krienanefangenen wir er'olgen. mon ig 4 We nn
| Dieſe Bedi: 0 eit eilen Amn zer 28 Fehenden 11.080 Priam für Die Deeirhezies. (Gaſtviel des Friedel
Flug fn wog pu Ferie: hn Han HeaheiiEn YWohnumgsverband | m e44sbekieidungsſtelle kenn den Meaters), Die Somehuen find
1 Veutiht Ottapationanzmee in | 9 ---- Rommannemerbänden 11.600, für Wan ve
J Numänten, die fiH auf dem Woge cus Ru» - Aung Wer S, “m emeneaaunn
en befindet, Geſtern erf&en der General. | ZIG EIRgOWEiRNDNLg = deg ME ag en gurl E
partier, ef des Fel 16 Madteaſen, Graf 7? M Beit as Kamine rte | Deouhiſh-Stideufſche Klaſſen:oklotio.
4, in Bogle deutſchen Generale der Bovorle, | 35.2 Gt aus Kaninfellen,
2918, is Grafen Fürſtenberg Gamme .. b M8 Bezeg aus Toch; (io find 15 Zb Ohne Swähr.) H
Tt Ä--, werden veriGiederen Maße, -Biobungstag, Freitag, 8. 4
plat. Ein weitever ſc<lieuniger Antrag der acer Der Verkaufspreis an den + Sg») Ebantene] werden
von Ouds- Pnodhäugigen. Feandhre Gytrlgt geför 389 Mart. Die Au III
er feſthegie Die Uncbhänginen Sozialdemokraten in der wife 4 - Ky 4 in [7-2 mea
anf ls 5 Berliner Shop teibnieunue Werden Tann, Die Pelgmänie: find bezugsſcein» | zy macht dean earn ARTE aden gr E80
zer akt ſI Cer henden, Sewpoen vereinigen | 1a eingebtct: „Die EiadtnerorbtiemueS: |" urge Trani. uf dem Betobamar | 188 1 100 IE iE 1
eren neuen den vi m y ſammlung wolle beſählichen, den Maziſtrat zu | Ringvaßhnhof it am Sonntag um 10% | * 120008 m Ed De R Ei
BE 0220 Sia ad Geme an Baip | 1 enen Rd m nd ee | 3 ZZSS
, m x von Groß- | in einen 0 E -
LL Yus der Berfuhfilie I. 1288, | Beli über die Cinzemeindung ſämt: | fm vamit Die Wale mt mil | SR RE RR u
m Wöhe vm eter und Miler) liher Berliner Vororte herbeizu | |Hwarzem InSeape, bie ntermüße 100 18.16 100000 Noi 170000 ANON IT
db "nd em 20.73 Decline Gi Dei pef.2 Berndt Te, | Dieſer Antrag wird naß unſeren Inſor- | de Vermiſte nimmt das Volizelpräfi« | mut" he zn m aN H ae dat
I. Nm Wi Be 10; Si | motonen fie Lieg ener Beten | Eee geri Balg Me Berliner |D DR WR RN ER SO DR SG EH
4 „Schöneberg. vin; mer iner Stadtparlament finden. Wir haben | Stadtuerordnetenverſammlungent | 208 ud? 2108 7360 IM es dw me
bhaye, bei Wen „Ferilitet, Zeh ons REDEN | hält einen Drucfehier: ni<t 80 ſondern 100007 108.412 107406 144666 129701 118980 13
en füdweit fürglich ein ähnlicher Antrag geſtellt und von | „ Htzehn Berliner Schulen find noch für miſi- 199001 110880 100688 100608 300808 100008 af
Teiltämpit der amg Car ege wut wn gw am | täriſche Swede in Anſpruch genommen. 160008 167298 107983 149008 19.069 164004 300000 367008
Bin Berhältniſe H Wnganchwn def mun | Die Orabiher Vollblat-Auftion, die | 17906 173020 177:47 175708 190009 11008 30000 E
nu die Groß-Berliner Frage in allernächſter | oeftrzn 1a Soppogerten vor. fih gehen. file, | 706389 zwöb 207507 mans mos 217306 BiSS
Heit ihre endgültige Söhung findet. * Borde wegen der aarggel mühlen De | 216098 299718 282760 390013 283046.
erner hat die Stadtvererdnetenverſammiung | heltniſſe in letter Stunde „ die | 3n der Nachmittag wurden feld
die Einführung von Achterkarten bei der heute in Soypegnint enge! ende größere Gewinne gezogen:
Faden zum Ünterfieh zun de Aederfohrfärien 1 Ringerwertſtweit in der Shöduekerger | Bm Rel 20 nn,
zum von dea karten 7
Hr roſen Beriinor Shrahonbein mnbroerrgte | Schloſpoonoret. Denis begint we dar 2908 Mat; 780 3677 41788, 50090 09808 00870
" mführu berger Sbloßbranerei pad 100835 107004 210080
auc für die Berliner elefteiihen Etraßenbehnen | dem eine Anzahl guter Ringe wilnimemt. Die: | Büh wN 10:30 1618 Dea 20008 BN Er]
vorm. Siemens u. Erwägung gewogen | her haben ar-Münen, |» | 180008 297347 214085 217008 00064.
orden und dürfte für nächſtes Jahr in Ausf Bolen, Roter ahor-Bapern und Kaner Sen | ua u R ai I m a am I
ſtehen, Hoffentlich € 4 fi dein ech eſterreich, jowie no verſchiedene andere 49079 81003 54022 54088 18085 57503 03417 ads Waal
Große liner Straßenbahn zur Einführung | Teilnahme w = Die be- tj Kp 8 8. „g1093 83093 87063
dieſer Fahrkarten mit unbegrengter Gültigkeits- | g'nnen nach des FEE IE L 8 0-4
dauer. 8' 191481 189088 157564 188804 150900 1991"7 158038
amzungggenn AN000n 370008 170808 IR708 190074 18007 300008
Die T Begleicht ihre Säd- 200001 229005 236076 20368 20018
Gaditen. ddt Watinen Mete des WD Bat: 8 I 00S HS Dem um 008
Türen Betſhnfieg Joſſe wur en dem Rin 17708 880 60797 80100 87078. 80ent 701080. 2378 02305 EEG
Dunn Deitrehr ME nicht möglich, alle ki e-ge- r 2-g df
rderungen zu begleichen. Er hat deshalb Nahe 115108, 188000 1100 120878 18800 22002 12003
vor allem zur De>ung der Gehälter der etwa 1086! 130028 18101 100038 140077 140001 300074,
260 Zu Druiſiſtues“ verbüekbenhen Angeſteiſten 198075 181590 78068 19803 206.8, 108078 100827 1000
der Sriogspefangenenbliros und der Übrigen AG MD 10 Dm DR EE
Einrichtungen der ruſſiſchen Botſchaf: ferner zur F-F-F-F- Sabs

«270

RIE

wird,
Das Auge d25 Buddha. | uv Wan Wnfeiad aden ve Sampf

Roman voy Friedrich IJacobien. [ppl zu gegangen, =» an beiden Ufern genießen die Reiſe!

.“ des Urwaldes.und es kann geſe 4

(a6. Fortſezung-) aaadent vertmun | fi hmmender Där Ihr Rielwaſſer kreudt Aen im Winter das Salate
Yuf dem Hei! Geheul der Wölfe fich mit dem Ton des Nebelhorns vermiſcht.

es

dis engliſche Sprache. Du haft ja gehört. wie es damit bei mir

art würde iS die Rolle eines Bullen ſpie» | einige Aämpfe gekoſtet, bis der Oberförſter
Fete uf dem Seil tanzen ſol. Die Uederfahrt macht mir | von überzeugen ließ, daß ein ehemaliger Riltergutsbenker Und heute waren fie alle en. Writy betrich
R di werde Robien trimmen, immer einen Zenb | und ſpäterer Säulreiter nicht alle Cigenſ<haſten zum ſoliden die Pferdezust
De nf den Affenpiaſcher des | Ehemann verloren zu hoben braucht, aber Lottchen und die | und war ert
Mutter hielten tapfer zuſammen, zvmol erſtere behauptete, | um
des Verlöbnis ſei gar niht aufgel5?, ſondern nur in eine
Probeeeit von unbeſtimmter Dzuer umpewendelt worden. | Mannweid en
AneſSlaa dak fünf. | die Büchje geſefaltert. um an der Galzlee ein Sti Bi
die Jägerei lag ihm 194 immer in den Knochen,

beſtellt iſt, in

„ner in jeder Hand, und

täns driſlen.'
Und dann wurde er tieffinni

„Ver weiß, vielleiHt
en ihrem ſäönen Hals.
kann

„Junge, Zi:g8," fate er zu Luis, „es zut mir HE mmt | In einer der einſomſten Gegenden dieſes Gebiets, etwa
SII LT | een, | Weiten fi
bs abt nee l8Et R nit maden,
gehört (läge il

x Ropf und vor

g.
trägt Sudica jeßt den Diamanten
I& habe ihr den Faß geküßt, ic Stlieklih 92 die Erwäcung den

ihr nicht die Kezle zudrücen, da wüzder D u wie>er das | ziotouſend Mark in Deutſchland krym für eine Bauernſtelle | ſchießen;

beſte tün mäſſen mit Deinen verdammten Dändigeraugen: | reihten. während fie drüben die Wildnis in ein Paradies | 8x
will: Du ich, wir | ymwondein konnten = und doß zum Porodies die Eva as- Reſt ſeiner Lederſtrumpfoeſ>iten.
hörte, mußte ſooar der alte, nicht ſchr bivelfeſte Knaſterbort

Men meg das Ding

Kapitel. Für einen war dieſe deutſce Pionieridee das Evangt»

en Stacten von Nordamerika | lium: Der Jägerburſchze Jochen Klein hatte ſich e/mählt<h in

fen. daß er einen Dachs | auch nict heran,

Arnapen, S
p*

der Ziefcber:
die Höhe von über zw

je
lier gelegenen H:
nex nicht mehr
Bären und =

1apper
wen und bemeoſten S
läßt
Es füt eine Gogend.
ft genug

en, wie m:
gehören zuſammen auf Tod und Verderben.“

knurrend zugehen. ==

ghani» oder Apalaſchen-Gebirge, | ſeine Cooperremone ſoy tief hineingeleſen.
dem Atlantiſcen Ozean und | für'n Wa'hbären und einen a

einen

Jochen war troß ſeinen Dhontofien ein

dioje Streden, wo zwar der India» | wenn es wirklich zum Skalpiz
fad ſcheit, wohl aber noY | lih den Flachs?opf vor, um dis
Diicht von Rho» | Herrin zu retten.

dampfer den Flvß ct
wohl bisweilen auf ſeinem Verde> ein

die den Jäger io>t. Er ſieht iH | maleriſcher Kleidung und Stellung herumlungern, eber ſie
bet: d jedenfolls ſehr zahm; hin»
liche Menge Bären in dem

nken un!
eine zi!

jein 30

1918. dy Uilneis & Co.*.

unter den Bäumen des | waren teils bc
gegen gab es ollerding!

iſchen Keffelflicer als
Stellen | Indionerhäutling ättimierte, und als er den Danſch aus- nei
FpraS zs junge Poor zu bereiten, meinte Lochmann, der | ſHeiden wußte. Auch der Fluß, an deſſen aufſteigendem U'te
Meufiſche Fislus würde im feine Erlaubnis niht vorent- | das ſchlichte Blo>daus lag, wür an fcirem oberen Teil wenig
holten. belebt; nur von Zeit zu Zeit
Im Innern feqnete der Alte dieſen Entſäſuß. denn | ſhiffe vorüber. Das
ooldtrever Burſche, | den wollte
Ver befenders an Lottekon mit oftvreußiſcher Zähigkeit Hina; | Arbeit unter den
kam, daun ſirecie er ſicher» | => es war faſt
n braunen Hoare ſeiner | den batte.

und die braune Von Indionern hatte nun freilich das funge Paar auf
feiner einfamen Form noH nieſis bemerkt. Wenn der Poſt- | enderen
zerjante oder kerauffeucte, ſah mon ſuchten,
pacr Nothäute in | Vorſt-lungskroft belebt werden Lange 7

Den Zirkus Morelli, oder was einſt ſo genannt worden
war, bevor ex in alle Winde zerſtob. =>
(Fortſeguno folgt.)

ſraße geweſen,

den Ozean, ader es war ſe

tröſtete [.H über die Proſa des Lebens mit dicſem

Die junge Frau fürchtete ſich nicht vor der Einſamteit.,
Daheim der oſtpreuſiſche Kiefernwald war auch keine H:
und wenn man dort nichts von Wöl;
Bären wußte. dis an die Ferm kamen dieſe lieben Tierhea
höchſtens mal eine von den harmleſcn
dfiengen. die Lottchen ſ&on 065) grant von ihren
[ihen Bettern mit der S&waonz!

[DPEX ZU Unte

zogen Flatbcote oder Dampf Al

"e ſollte Ulrich zurüdbringen; Lo:
fein Kowmen cbworten unb ſette ſich mit ihrer
ien Ahorndaum, der den Hof beſchatt:te,
daheim, nur daß dort eine Linde geſian- fig

'A<y ja, die Gedanken oingen doH oft genug zurüf üter n
ſam, daß ſie weit weniger in
Fiiwat weilten, als eine andere Umgedung auf

niet von Erinnerungen ſondern nur dur tie D

Fava pan Ears
1% ür Gropes

ene
We ee H anepieitne

In. (4. Köngerätzer Str Zs. Die Spanische Tasino -Theater,
ee erodetm.

var
Koömötennaus.

v%6-
Berliner Tneater.

Die tanzende NFmpEE|
lu

THZATZP

bpoutaker Str. .» 5Mig.Junaowitzbr.
Ganz Berlin vpriedt von

wire WDrinzonlieDe

ats von Reit n.
Der + ar35: ve Oporens von Wolter
Dir Ns 2216 von Koki:

-- Schloss*razerei Schönazerz

422-123 Hauptstrazse 122-123
reuie

Hans Schwa

Rin GS
te Prog

K 068
frier Kuben wer Th

7% tr: Hannerl. Tovator der Fried

ater. prtediied- 6. L.pienetraB-
7% Dir. Täglich:

EE TIENT

Vertag e
Ko

Ko
De

wetropol-Tneater. |H me  e
1 33 eFeſchingsfee| 25 25
ww SWSEE SS | Manlacht malwieder!
Neues Operelenhaus.| wern 17 wuwrag

Som 3% U.- VerSo4n) Ger Morg |

PalzSi-Theater.

. | 3w,10.- Phietern Derzerbrecd, Kro

Der Stralauer FiSchzug

Tuenter.

a Lilli Grün.

Tee IIS

aer es Werne
"“"arebenbrötel

er
80.3; Rorliner Kinder| as. Die Vitve

Wi Gals

ichts.

| Somm „Ubr: FrAk't> wett.

Hiu56- T heater.
Uhr Sebweewttteben

Options nsait. Ge würd. 1'
8% Ahnen Gretel,

Er. Ehren-Ringkämaſe 8

proivwert bei
E.Petitpierre

"2308 Ihre Cilberhokzeit begehen! Ihti,
um 9. November Berichtigung.

G lund Rozenthaler

beschlagnahmeireis

Gewicht!

Georg Wagner,
| KövenickerStraße71
2,045

- Tan 7

X ns
Kunde lertoten Weiwei
De waar Eer 18 28 4m vBt

4 Derlig-Pi/meradozt; für die Unzeigen: M- 9, T116 3 Derlin; Druc 3. Barlag: Ullſtein

Paul Kopkow

De Beerdigung der Frax-
Johanna Wittmann

Emilie Kopkow, 5 |tadt em Montes nachminag

9%. Schedder.
0m Manteafſelte. 76.

Zip Nachricht, gs
Über Sohn =ad Bruder
etre

infertesfori (wicht es Händier) | 5

