Wöchentlich  60  * Pfennig (Wylich frei ins Haus.  In aller Kürze.  Meuigkeiten von Nah und Fern. Die Note an die deutsche Regierung, die am Gonntog vom Obersten Rot e:nstimmig gut- %n worden ist, ist dem Freiherrn v. Lersner noch nicht übergeben worden. *  Infolge Aufhebuna des Belogerungsguftondes find auch alle Maßnahmen, die der Ober*“fehls- hober auf Grund des Belogerungsgustandsgeseßes für den Landespolizelbezirk Berlin, den Stadtkreis Spandau und die Londreise Teltow und Nieder» barnim getroffen hatte, außer Kraft geseßt.  *  Die Mehrheitsverteien in der Preußischen Londesversammmlung haben beantrogt, bei der Sevorstehenden Neuregelung der Beamterver» Hältnisse den gehobenen Unterbeamten den Rang der mittleren Boamten zu verzzihen. Ferner foll die Gehaltsreform im Reich?“ in vollem Um- fange auß den preußischen Beamten zuteil werden.  Der frikhere Deutsche Kaiser hat vor einigen Toyen zum erstenmal Shloß Amerongen ver» lassen, um auf die Jagd zu fahren.  «  Für die große juristische Stoatsprüffung find neue Vorschriften erla'sen worden, die eine be- deutende Erleichterung darstellen und mit dem Grundsatz brechen, daß ein guter Inrist zunächst im alten römischen Necchht genau Bescheid wissen muß. H  Der amerikanische Bergarbeiterstrei? ist bes endet. Zwischen der Regierung und den Berg- arbeitern ist eine Verständigung zustende ge- femmen.  H „| 4  * Die Bresfauer Frühiahromesse, die vom 2. April bis 1. Mai ftatisinden soll, wird fünf Gruppen umfassen. Die erste Gruyve enthält Gewebe und Bekleidun» die zweite Möbel und Innenaussitc..ang, die dritte Bai jen , die vierte Technik und Maschinenbau uad die fünfte Drogen und Chemikalien.  .  Die Hotels und Gastwirtschaften in Osna- Zrüd haben als Pretest gogen polizeiliche Rehe nehmen, wie Beschlag ahm! ven Vorröten Ueberwachung und Kontrolle der Küchen, den Betrieb eingestellt 3  Zum weiteren Ausbent der Do'vzp/ger Muster- messe hat die Stedtverordnetenver 'ammlung dem WMeßamt ein Darlehen von vier Millionen Mar? bewilligt.  .* Der frühere Lefbarzt des Prinzen Wied, Dr. Groro Verghau'en, ist auf dem Wege von Kon- ftantinopel nach Rußland auf dem Dampfer „Arta“ ermordet morden.  Die Streitigkeiten in der Metall-ndustrie in ik zwi/&en den Angestellten und den Ar- er gee gen Zupeständ« den. Die Arbeit wurde wit»  * Nowitec des Dezirles von x die Kendidatur  veitgebern sind  dee aufgenom. Das republ'Lri  Die Sowset-Regierung beabsichtigt, neue Danfnoten herauszugeben. Die Zaren-, Duma» und Kezensti-Rubel sollen eingezogen werden.  Grey, der als englischer Sonderbot» ait in Wafhington weilt, beabsichtigt, da bie  Wontags 2,50 M, Rehau  Doorn 80 vi meran  ee] M eien de deut nnter  Nichtratifikation Amerikas und die Krankhei  Wilsons seine Tätigkeit nicht mehr ersprießlich  arscheinen lassen, nach England zurückzukehren. *  Jugendliche Arbeiter und Studenten drangen in LHadapest in die Redaktionen der anti» monarchistischen Blätter Nepszava und Az Es ein und zerstörten deren Einrichtung.  Eröffnung der neuen sranzöstichen Kammer.  Eine Erklärung der STEN  Am geftrigen Montag wurde gewählte französische Kammer eröffnet. vl "Des ginn der Sijung verlas der Deputierte Francois namens der elsaß-lothringischen Abgeordneten eine Erklärung, in der er auf den feierlichen Protest der E!saß-Lothringer gegen die Abtretung der beiden Promuzen El'aß und Lothringen in der Nationalversammlung zu Bordeaux am 17. Februar 1871 hinwies, Schen dama/s hätten die Abgeordneten verkündet, daß der Friedensvcrtrag von 1871 für sie null und ichtig sei und geschworen, fär sich und ihre Kinder, daß sie vas Recht der Elsässer und Loth- ringer, Mitgliedex der französischen Nation zu Sleiben, die'er unrechtmäßigen Besitergreifung gegenüber stets geltend machen würden. Zeß: scchhmicdeten die eljaß-lotheineischen Abgeordr:e: jein die Rette der historischen Ueberlicferungen zu'ammen. Jeßt, wo sie ihren Siß in der (oe zösishen Kammer wieder einnähmen, gäben sie Deutschland nnd der ganzen Welt von neuem zu verstehen, d« 7 Elsaß-Lothringen niemals aufge- hör: habe, mit seinem ganzea Herzen der fran- zöfiichen Familie anzugehören und daß sie die tieffte Befriedigung dariiber empfänden, wieder zu ihr zurüczufehren. Nicht mit Unrecht habe Deutschland die Volksabstimmung im Jahre 1918 gescheut, Die Neuwahlen hätten beweien, daß Deutschland auf keinen Fall mehr das Recht habe, Gebiete zurüczuverlarven, die es kraft des Eroberungsrehtes besessen habe.  Im Namen der Regierung begrüßte fodenn Ministerpräsident Clemeneeau die Brüder von Elsaß und Lothringen. Der Zufall wolle es, daß er als leßter Ueberlebender der Dro- testler von Bordeaux heute dazu bestimmt sei, ein heißes Willkommen auszusprehen. Clemen eeau erinnerte weiter an die notwendige Or» ganisation des Friedens, die erfolgen müsse. Er sagte u. 0.: Wenn wir etwas anderes sein wollen als Zuschauer, müssen wir beherzt in die 31 kunft bliken. Das Werk wartet nux auf den Ar- beiter. Man muß fich beeilen, c'ne Verzug, denn Frankreich ist wiederaufzubauen.  Für die Sozialdemokraten verlW Albert Thomas eine kurze Erklärung, in der er namens der Arbeiterbevölkerung von Elsaß und Lothringen zum Ausdru> brachte, daß auch sie die Dezannextion wie eins Befreiung ansehe. Die fozialisti'>e Partei von Elfaß und Lothrin- gen trets entschloffen und ohne Hinterhalt in die französische Gemeinschaft ein.  Amerikas Iaffeeverbrauch.  Der Philads'phia Public Ledger vom 13. No- vember stellt fest, daß die Bere:niten Staaten, ob infolge des Alkoholverbotes, läßt er dahin» gestellt, zurzeit über die Hälfe der gesamten Kafsocproduktion dex Erde filr sich verbrauchen. Die Welternte an Kaffee habe für dus Ichr 1918-19 rund 14 Millionen So> betragen. davon seien 8 Milkionen in die Vereinigten Staaten ein» geführt worden, wovon bisher nar 500 000 Sat wieder ausg-fihrt seien.  Lezter Zeichnungstag  Strafantrag im Marloh-Prozoß.  Die Reden der Verkeidiger. == Eine Pistolenforderung Kessels.  Verteldiger  Kikath, und zuscßt wurde dem Angeklagten Marloh das Schlußwort erteilt. Der Ver- treter der Anflage beautrogie gegen den Au-  eine Woche Gesänguis, Diese Strafen wären zuscaut  Dienstentlafsung erkannt werden. Das Urteil foll heute mittag ein Uhr verkündet werden. *  Der Angeklagte Marloh bewahrte auch Montag seine eijerne Ruhe und Gelb beherrschung. Nur bei dem vom Anklagever- freier beantragten Strafmaß verfärbte er sich leicht. Vor dem Kriminalgericht hatte sich bei Schluß der Sißung eine Menschenansammlung gebildet, die mit einiger Erregung auf die Be- kanntgabe des Urteils wartete. Es kam dabei zu kleinen Zusammenstößen, die sich aus der Parteinahme für und gegen den Angeklagten ex- gaben, jedochh harmloser Natur waren.  Hauptmann von Kessel ist, wie wir hören, auf jeinen Wunsch vorläufig vom Dienst bei der Eicherheitswehr entbunden worden und hat die Einleitung eines Verfahrens gegen sich selbst be- antrogt.  Weiter hat Hauptmann von Kessel nach Echluß der Montag-Sißung in Moabit im Kri- minalgerichtsgebäude durh zwei Offiziere dem Pfarrer Rump eine Pistolenforderung unter schärfsten Bedingungen überbringen lassen. Pfar» rer Rump erflärte den Ueberbringern die'er Forderung, daß er mit dem Hauptmann v. Kessel nichts zu tun haben wolle. Pfarrer Rump har die Angelegenheit dem Oberstaatsanwalt unter» breitet.  Bericht ber die Verhandlung siehe dritte Seite.  G- ereusiräfling. Das Schi>fal eines Flamenführers.  Das Mätglied des Rates von Flandern, der nführer Bor ms, ist von den be!gischen Gerichten zum Tode verurteilt und, da Todes» eile in Belgi: stzedt ledeaslänglie jäämisches Beatt schildert jein Los: x und jein Bart müssen glatt en, Er muß die Rleil Saleerensträflings trogen.  geschoren wer- des gewöhnlichen 1 den Ropf wird ne jäwarze Kapuze gezogen, er Fwangarbeit verrichten. Zel ungen bekommt ex nict wehr zu lesen und zur zwe! Briefs werden  muß  iH ausgehänd! i Monate  kf] Er We mae Deja jeiner Frau, Mutter von sechs Kindern, empfangen. Da man Borms nicht erschießen durfte, so wird man dafür sorgen, daß er langsam dahin Es handelt sich hier nicht um Persönlichkeiten, fondern um die Ehre des gesamten flämischen  nt  Volkes, € dera en 4 Eg ein ue rd nigt au es 4  „ge um I: hre te Des AE: Anise 422 “ anf  delt sich hi: „Menschenrechte und Beltordiung Die Inteletuel  Welt, und fs erster Ünie unsere| Eiazmerbeiden können sich dieser zynischen Brutalität der bel“ filben de ewalthader gegenüber nicht teilnahme  Ihre. Majestät, die Amerikanerin!  Von unserem Korrespondenten. New York, im Oktoder. Eine der auffollenden und für den Europäer wenig sympathischen Erscheinungen des gesell- schaftlichen Lebens in Amerika ist der grenzen» lose Kult, der hierzulande mit den Frauen ge- trieben ist  als ein seltener und kostbarer Luxusartikel, vorsichtig behandelt und sorgfam behi mußte. Auch heute wird sie noch überirdisches Wesen betrachket, das den Füßen auf der Erde steht, Manne als ein Geschenk des Himmels ist. Daher gilt es jedem Amerikaner als Ehrex Büdt, die Laxnen, Sämächen und fog heiten der Frau widersprucslos zu ext fich Tag und Nacht zu tummeln, Leben so angenehm wie möglich zu abe; mag von mancher holden Leserin als schöne Tz gend betrachtet werden, es. ist aber keine schr fhmeichelhafte Tugend, die eine Frau als niet ganz vollwertig erachtet und ihr am liebsten ein muselmännisches Haremadafein zuweisen würde. Die bevorzugte Etellung, die die Frau in diesem Londe genießt, bringt es natürlich mit fich, daß sich die Amerikanerin gegenüber. der  H eiMaedl Fie u  8  wegen irgendeiner angeblichen Herzens zu verklagen oder am thm Erpressungen 7 Üben, zu denen die wahnwihigsten Besehe hr nötige Handhabe bieten, oder ihn über Saufen zu schießen. falls es ihr [0 paßt. Sie | vor jeder Etrafe sicher, wenn sie eine Aben- teurerin der niedrigsten Sorte wäre, und wenn sie einen guten Anwalt und ein einigermaßen Gübsches Gesicht hat, so kann sie duch einen Mordprozeß sogar ihr Glüd machen und eine nationale Beröhmtheit werden, die ihre Me» moiren für viele tausende Dollar verkauft und schließlich einen wildwestlicen Millionär heizatet, Im leßtern, Zahr gab es in den vornehmen Dillenkolonien auf Long Island drei sensationelle Mordfälle kurz hintereinander, bei denen es sich wieder einmal erwies, weiche unbegreifliche Im-, munität die Frau vor dem amerikanischen Geseß genießt. In jedem dieser Fälle handeite es sich um Frauen der Gesel!“ oft, die aus irgend einem Grund, vornehmlich aus „Graufomkeit, Untreue und fc<!echter Behordlng*, ihre Männer nieder“ gefnallt hatten. Alle drei Seldinnen wurden natürlich prompt fr:igeprocen, und es kaan keinem Zweifel untzrliegen, daß diese drei Marde issen psychologischen Zusammenhang standen. Ein derartiger Sensationsfall pflegt anstedend zu wirken und andere nah sich zu ziehen. Bei dem leßten der drei erwähnten Tälle handelte es sich übrigens um die Crmordung des millionenreihen französichen Kafieokönigs Le» blanc, der während der leßten Jahre a: prachtvollen Landsih auf Long Zoland und'eines Tages unter nicht ganz Umständen von seiner angeblichen Gattin niedee-  : 10. Dezember 1 Uhr mittags SOT PRATER E03 GAERNE UNN KENN NORTE SET ZNDRNT 70 10% VENTRT NN 0 NET  27 20% POLARE ZUTUN NBERWNEG NANNTEN IG WD: aA  Deutsche Spar-Prämienanleihe 1919  u «42DNNNZWLZUN ET EN  WEBER  [4 Mörderin uicht, wie allgemein e7- wurde, die angetraute Ehesrau des  vorfucht hatie, mg in dea Besitz des Leblaneschen  Vor einigen Monaten hatte sich vor einem Rew Yorker Gericht eine etwas anrli>ia: Dame der Lebeweit wegen schmußiger Erpressung zu verontworten. Die Angeflegte, die ossenbar in ellen golanten Künsten wohl bewandert war, gab fich alie erdenklihe Mühe, durch ein kokettes Augenfpiel und eine freimütige S&oufte!! ihrer woh'gefoxmten Waden die Geschworenen" ben? zu tzeinfiussen. Der Richter ließ daher iber Nacht eine meterhohe Breiterwand um die AutlagHani errichten, so daß nur Koyf und Hols der Sübichen Sünderin fetbar waren. Sie wurde ab27 doch freige'prochen. Diese buchs wahre Begebrnheit ist natürlich sehr komisch, aber ouch sehr typisch für die quartonerhafte Pubertäts- duselei, von der der Yankee beim Anbli> reiz» voller Weibtichicit besailea zu werden pflegt. Diese üb. wältigende sigleit  dem schwächeren Geschlecht prä: Amerikaner geradezu zum Ehetzotte!  iert den Es gibt  denn anhin keirem Lande der Welt fo viele Pantoffelheld er in Ainerika, Fast in eIen amerik: die Freu das  Negiment, u; daß die Amerikanorin sich mit de: übertricbenen Bewußifein ihrer Macht und i: geistigen Ueberlegenheit über die etwas läge» liche Spezies „Menr“ verstiegen hat. Dieses Seldsibewußlsein Fat dazu geführt, deß die mo» derne juros Am: in der höheren Gesell schaftsf'assen &on ein unerhörtes Opfer zu bringen glaubt, wenn sie sich dazu herobläßt, eine EG)? einzugehen, Sie erwartet von dem Monne ihrer Wahl, daß er Opfer ge- Lührend würdigt und 3; us darnaH trachten wird, sie nad ih en Freiheit |. x Zeitungen veröffentlicht: dieser Tage einea se! rkenewerten do! wentoriscchen Beicg dafür, wie sehr diese Auf- fassung gerade in dea wohlhabenderen Kreisen des Landes t ist. Vor einiger Zeit ver- sich ein junger fgier namens Neuville mit der Tochter Elva der Kionen/hwerea Frau Diestelhorst aus City, Witwe eines der ehedem bekann- jten Petroleummagnaten des Westens. Ginige später brachten die Zeitungen den Wor:- lant eines Kontraktes, den Frau Diestelhorst mit Aigen Schwiegerfohn abgeschlossen twas gefürzter Form, die fol» uagen enthält „In Anbetracht des Umstandes, daß Freu -ÖO. Dies?elhorst, wohnhaft in Kansas City, ct: Missouri ih unmündigen Tochter Elva mit ern De Nederlafe aus Bel gidt, übernimmt Herr Neuville Nederlake die fol- genden vertraglichen Verpflichtungen: Erstens: daß ex der genannten Fra A. G. Diestolhorst oder ihren ärzt!ihen De- vatern genügende Beweise 7 und körperlichen Gesundheit erbr.ngt; Zweitens: daß er während der ganzen 5:1), seiner Ehs mit Fräulein Clvs Diestel- herst seiner Gattin zarte Licbe, das voll» jöndige Vertrauen, die liebende Fürsorge und Litive Sympathie entgegenbringt, zu de ein sann in einer vollkoramenen feiner Gattin gogensiber verpflichtet ist; daß er sich au kt Zeit einer Untreue in Gedanken oder in der Tat schyldig mecht.  "Drittens: daß er sener Gatlin ge nügende Freiheit zugesteht, um ihr das [Eig aware] [4 A 4-4  liche Zerstreuung zu sichern, die zu ihrem GZE notwendig find und naß ihrer Meinung  wurde, Später stellte fich heraus, daß  war uni =t:r =jpiegelung saljcher Zalsachen  Vermögens zu feßen. Was nicht hinderte, daß sie als Heldin und Märtyrerin geseieri wurde.  ihre Einwilligung zur de“ a] 10.000 Franken. Auch Bett sei in Mengen nag  (BOHREN EE CT KAEN Wa DRIG DENE DEE  kenden und Freunde naß ihrer eigenen SEENSCHL R at 35 00  rtens: daß er nm Zeit der Ehegemeinshast seiner Gattin gel» tet, die sonen auszusuchen, die in ihrem Hause verkehren sclien, und daß er seine  Freundschaf: nicht solchen Versonen t, die seiner Gattin als Freunde oder Betannie  nicht genen sit N j er feine Gattin nicht verhindern wird, sic) nach Herzenstust ibren Reigungen Ür Charaktectänze, das Thecter und ge/el!schajtliche Vergnügungen zu wimden. Techstens: daß er stets eine treue und verirauende Gattin als das größte Geschenk Gottes betrachten, und ihr stets die Acht Bewunderung und Würdigung zollen wird,  in den Augen Gottes und der Menschen eine  gehorjame Gattin verdient.  Gegeben zu Rew York, aun 12. Sept. 1919. Folgen die drei Unerschristen der beteiligten Parteien.  In dem Kontrakt wird auf ein gefondertes Abfommen üver finanzielle Angelegenheiien be- zug genommen, das dem glülicn Herrn Yederlake bei treuer Eofülsung seiner Pflieten einen Anteil an dem zukünftigen Erbe seiner Frau in Auzsicht stelit. Erjülit er seine Ver- pflchtungen nicht, 9 werden die Dieste/horst- ichen Millionen derart sichergestellt, daß der unzureichrade Schwiegersohn nichts aibelommen kann. Was geschehen soll- wenn die zukünftige Frau Nederlake einmal, Gott behüte, ihre ehe- lien Pflichten vergißt, davon wird in den Ab- mahungen nichts gesagt. Wie immer man die Scche verachtet, so scheint der Herr Nederlake einen schlechten Handel abgeschlossen zu haben. Wenictens Gedankenfreiheit hätt er sich aus- bebin.zen solien. Hoffentlich ist jemand freund» ließ genug, der jungen Foa Nederlake zu iter HoHprit einen passenden Haken zum Aushängen von Washloppen zu schenken == sie wird ihn brauchen können. Alfons M. Nnes0.  Das Loch im Wessen.  Matin zeigt in einem Artikel, wie gewisse Stäjeberlreise von dem Loch iin Westen profi» tieren. Er steüt fest, daß etwa 100 derartige Kaufleute verfolgt werden würden, und sagt, Reis, der in Frankreich zu 85 Franken für 160 Kilo und zu 1 Frank das Ailo verluft werde, werde in den beseßten Rheinianden zu 1s0 bis 170 Teenfen verkauft. Scchweinefett, zu 3,60 Franken gekauft, erreiße einen Preis pon 6,35 Fronten in den Rheinlanden. Bei einem Waggon Reis verdien zu 2 Edhieber etwa  dem besehten Rheinland gegange2.  2 nzösishen Sdhieber- gewinnen die Rede. Wie sich die aus Frankreich dur) das Loch im Westen verschebenen Waren woch duni die deutschen Sch;ebergewinre ver- teuern, kann man aus dM in Berlin verlangten Preisen für Reis, Shmeinefett usw. er'ehen. Die deut/chen können den französischen Schie» vern würdig die Hände reichen.  Die „Arbeiter-Zeitung“ in St. Loris (Ame- 1:20) stellt %st, daß es 18s6 in den Vereinigten Etaoten W Millionäre gegeben hat. Diese Zahl stieg nach dem Bürgerkrieg 1861-84 auf etwa 7:0. 1914 gab es 5000 Millienäre, die mach dem Weltkriege auf 25 000 angewachsen sind.  *  Der - amerikanische Marinesekretär Franklin Roo!2elt wurde von der demokratischen Partei als Kandidat für die Präfidenkschaftswahlen im Jahre 1920 auigestellt.  meneeaus, in welcher  119 für das Schicjal der Kriegsgefangenen auf die deutsche Regierung siebt. Als Zünstzation jür diese Behauptung des Vorsienden des hohen Rates veröffentlichen wir den folgenden,  eines Kriegsg-jangenen vom 28. Rovemder d. I. aus einem französischen Grfongenenloger: Soeden bin ich wieder bei meiner Kom- pagnie angekommen, Unjer Fluchtversuch ist mihgläctt, und wir haben dabei beinahe das Leben eingebüßt, Kurz vor Meß- in Herbeville, wurden wir von einem Posten der P,-G--Kom- pagnie 78 gefangen. Wian führte uns auf die Wache, wo uns die französischen Soldaten zur Begrüßung nrit Faust- und Gewehrko?benschlär gen ins Gesicht und auf den Kopf empfingen- wobei wir viel Blut verlexen. Mit besonderer Roteit tat fich der Wiutant dieser Kompagnit x, der uns, im Verein urit daten auf die Ebe warf, wo npogelien Stiefoin solange bearbeitet wurden, 3 uns das Blut aus Mund und Nase kam. je Behandlung dauerte eine halbe Stunde, bis wi jig waren, uns zu rühren, und wie Jebios liegen blieben. Auch haben sie uns währ renddessen die meisten Kieidungsstüce gr:oub' Mantel, Ro&>, Stiesel- Strümpfe und Ho/ou träger. Dann kamen wir in dea sogenannten Arrest eine mit vieten Löchera behaftete Bret- terbude,-durcchh die Wind und Schnee ihren Ein» gang fanden. So saßen wi- bis zum nächsten Morgen ohne Doa barfuß nox Wunden blyt:9d, und frierend im diefer 7; Bei unserem Ei sehon drei Kameraden drin. Der Tosien, der die Türe öffnete, ergriff mit dem Worte „Heraus“ eine scho: vereitstehnde die Latie, mit der er auf die drei Kameraden unbarmberzig und ohne jeden Grund lo9/<lug, bis sie in einer anderen Delle verschwanden. Darauf sperrie man uns unter Fußtritten un Fausischlägen in die fr. gewordene Zelie, Am anderen Morgen Folie mon ns um 9 Uhr wieder heraus und gab uns Roc, Mantel und Stiefel wieder zurüs, Lofenträger und Etrümpfe« hatte unterdejsen scon Liebhaber gefur on, Dann brachte men uns zum Chef der Kompagnie 78, wo deubsche bedauernwerte Kameroden in eiaem alten, verlassenen Wald- lager untergebracht waren. Hi ea wir von dom Kommandanten der hört, nach dem Derhör wiede: schlägen und Fußtritten in € stär geracht, der als Arzest diente. warden wie zunößst in 20 Zenimet: Schnee bis aufs Hemd entkleidet, dar dieselbe Behandlung wie tags Biederum sching man uns mit Znütteln inter Vorhaitung des Revolvers und unter Hehnworten, jo da wir uns in Schmerzen wanden, im Hemd, ohne weitere Kleidung der Kälte preienegeben. Etwa eine Stunde später traten zwei Eolbaten ein und fragten uns, cb wir unn zufrieden wären. Wir konnten vor Mattigkeit feine Antwort gebe. Dann versckwanden die veiden, ?edrten aber gleich uit hren sechs Kom- plicen zurüe, rissen die Tür auf und ließen uns herausflettern. Dana stellten sie sich in Spieß- zutengasse, mit Knüppein und Brettstäcen be-  tternd- dungernd  Das Notturno.  Von Allee Sachs.  2 sinken, Des elende, kleine Moniandenstiltgen ist nech erfüllt von dem Aehten schmerglichen Ausllingen seines Spieles. „In2 war mein Notturno, Anton," fagte er zu jeinem Freunde, dem blassen, shwarzhaorigen Nussen, der am Klavier fißt. „Dit hast gespielt wie der Teufel, Petrowitsch - == Du bist ein Meister!“  „In Wahrheit ist es noch anders und schöner," erwidert der kleine, überschlanke Eeiger mit dem Kindergoficht und den unwahrscheinlich aroßen, grauen Augen, aber ich) besize das Manuskript micht mehr!"  * „Du befißest es nicht mehr?" * Da weißt, Antou- deß  nie etwas ouf-  Fchreibe, aber dies Werk, mein vestes und schöne Fies, das it vis jezt geschaffen have, == ich schrieb es Cuf und habe es == verschont! ==  Der Ausdru> dos shmalen Gesichthens wird moquält und unruhig, und seine Etimme klingt Frünenverdunkelt, als er fortfährt:  „Oh! Anton! Du weißt nicht, wie get inigt amd elend ich seit Tagen 51 Mirjam, mein „angebetete Mirjam, die sich von mir trennen mußte, weil sie ein autes Engagement am Stedtk- enter in W. vekam, hat es von mir erhalten, als Wegengescen? für die kl; ne 1 die ein Erostü> von Feligen Stunde aab 's mir und fagte dazu mit Ihrer weichen, melodischen Stimme: „Dies sch Oein Talismun fein, Peter! Tue es nie von Dir! Wenn iH fern bin, soll es geben, holte es feh und heilig!“  „Deden]e, Anton, wie lieb ihr diefes Gtüt  | 1-wnr, == ein Etikt, für das ic ais Gegerpfand  Stimme b1 Togen habe ich diese Nadel => verfeßt! hatte Hunger, entwürdigenden Hunger! Ich have mich felbst geschönde! damit! => Ich weiß, zjam wird mein Werk als das Teuerste und Seiligste a<!eu, als ein Kleinod wird sie es aufe owahrenk I< jehe sie noch, das geliebte Gs ichöpf, wie sic das Blatt küßte und es zusammen» gefaltet an ihrem Herzen bara!“ Er (<lägt Hände nor das Gosicht und sinkt in sich zusammen. Sein Freund kritt zu ihm und versucht ihn zu trösten, aber es ist umsonst, der kleine Geiger ist fassunolos versunken in seinen Gram. == It die dünne, blederne Hansglode. net und bringt ein kleines, wohlver- fehnürtes Postpoket für Peter. „Bon Mirjam, won ihr, der Geliebten!“ Wie elektrifiert springt Peter auf. „Sie ist ein engelgleiches Geschöpf, meine Mirjam, aber ihre Güte erschlägt mich bei- neht, == sie erfehlägt mich!“ schreit er außer fich, als aus der Kiste wohlverpact rotwangige Aepfel und die herrlichsten Würste zum Vorschein tommen. „Anton, oh! Anton, was bin ich gegen sie => ein GE Düster starrte er vor fich hin und überläßt es dem Freunde, fich weiter „mit dem Anspacken aller Herrlichkeiten zu be- jehästigen. Da = plößlie wird sein verlorener „BHC foster, er starrt, starr! immer nur ouf einen Pun?t == auf ein fettgetränktes- zerknülltes Sti Bopier, das zur Umhüllung einer Leberwurst Biente und eben von Anton achtlos auf die Erde geschleudert worden war. Notenpapier. == => Diese sauberen Achtel dort. = => Ein stöhnender Aufshrei! E kat das Papier ergriffen. und Falret es mit fliegenden, zitternden Fingern ca5- einander. Velorgt umfcht ihn fein Freund.  „Oh! öle Gemeinheit!“ zuft Anton empört umd' donn versucht er Trostesworte zu finden, wie  | sie nur Freundesliebe suchen und finden kann.  Peter lchnt no immer in seinem Arm und mn Hebt er das Antliß empor. ==  Anton sicht in ein ftraßlendey sonniges Kindergesicht!  „Bin ic nicht ein unglaublicher Gl3d>svilz, Anton?“ == Vir sind quitt! Mirjam und iH find quitt! Es ist wie ein Wander ==! I< brauche die Nadel niht wieder einzulösen, Hab" die schönen Aepfel ind Würste und hab' es wiee der = mein Netturno!“ = ==  Ein never Heldentenor  im Deutschen Opernhaus.  Im Charlottenburger Opernhaus sang Paal Papsdorf, ein junger- sehr verheißungs- voller Heldentenor, die Titeleolle in Wagners „Siegfried“. Die von Natur sehr schöne und außergewöhnlich voluminöse Stimme vezfpricht bei entsprechend sorgfältiger Equlung gerade auf dem Grbict der Wagnerschen Heiden Bedeu- tendes. Nur maß sich der junge Sänger hüten, ellzu naturburshenhaft zu singen und sein Or- gan rechtzeitig schonen. Biel hat Papsdorf auh noc im Spiel zu lernen; nicht nur die Roten gut und, mesikolisch zu bringen, sondern vor allem auc) die Partie in ihrem dramotischen Wesen zu exfassen- sollte er fic) mehr angelegen sein lassen. Der Cr/cig des jungen Sängers war groß und wohlverdient; möge er der An» vorn zu weiteren ernsten Studium sein, Im übrigen bot die unter Mörikes bewährter ng stehende Vorstellung (:2it Emmy Jim»  Peter werbir»+ wortlos dos Anttit an um%es. Das Eimvidelpapier ist  mermann als Brünchifd) keinen Anloß zur Bes Fprehung; sie hält sich auf dem Nivean eizer „auten Gpielpiarvorstelinng Da Böger leich  uns aus dem Leserkreis übermittelten Brief |  und aus dea er» |  wefsnel, auf und hießen uns einige Male in Semd hindurchlaufen, wobi wir wiederum schwere Sclöge auf die nchH blutenden Burden und Körperteile erhielten. Unter Fußtritien flogen wir wieder in die alte Zelle. Es wieder« holte es sic) jede Stunde, bis uns no4mittags um 4 Uhr Gendarmen gofesselt noc ihrer Station brachten.  Nach den Aussagen der gefangenen Ka1 raden der Kompognie 78 sind sie ane derartige Behandlung gewöhnt. Sie erzählten au, daß sie seit Mei d, Z. eine derartig schlechte Berpsle- gung hätten, daß 4e alles Grün, das der Erde entwuchs, pfiästen und zur Suppe kochten, 3- B. Efeublätier ufw, Diese Erlebnisse können vo" uns unter Eib jederzeit bekräftigt werden. Zeßt hoben wir voraussiätlich noch 69 Tage Gefäng-  is bei einer Straftömpagnis zu überltzhen. Mit Grauen sehen wir dem kommenden Sage entgegen. Sie sicht der Frioden von 1919 filr uns Kriegogesanoene aus! Wann wird die Er» lösungestunde für uns schlagen?“  Für eine einheitliche Reichspotizel.  Vervaudötag der preußischen Polizof-  beamien.  De? 11. außerordentliche Verbandstag der zeibeomten Pt 5 trat gestern bei ze3l- reicher Beieitizung in den Musitersälen  n. Fast den ganzen ersten Sißungstag nahm die Froge der Reorganisation der Potizei in Anspruch.  Sämtliche Redner forderten eine Dereinheit- lichung der Polizei u* > wandten fic) die „G: dogegen wax d.2 F!  hr stei  öder Dr. Fuchs- Polizei in der Hand dena nur so Bnnte sie das Vet auch die Unterflüpuag der sait gewinnen, Gerade wäre der Verf, die Poliz organisiepen, ein schwerer J über fordere Dr. Fal? vem nisterium die Zusammenlegung a?! der Polizei und 1! Reib. Daß  veiondere dem S hätte, wäre  Polizei ins- enüber ver'ogt m wirtse a]  der öeriplitt-ruag in der Pr In vielen Gemeinden wär eitig Lebens- dodurh müßte 4s  zior Boer unterzog darauf  des Groß-Berliner Volizel- henden Kritik. Der neuen 0:3 mit der 5ß der Sieide» zept erte mit De Tätigkeit der Poli! statt sie zu erleichtern.  heit Borlins wäre am testen durch ei durcareifende Dezentralifation 'd eine Dere boppelung der Zah! der Spanlente gew ihelei; Mit großer Mehrheit wurde endlich folgen  ve  für pelizei ein und fordert die Tinsezung sonderen Ressertministers für Poli:  En a"sproche voller Oberst.  Bei den französischen allgemeinen Walen trug in einem P1 rÜbere So!dat 2. Klasse Andre F i3g iber poiltifch 3eneral Messimy, Während der Wahlperiode pflegte Fri- es Erlebnis aus jein r:ilitärischen  iber 1916 wurde  trit  weien.*  davor.  oförderung zum Kerporal vorge/hlageit. Vorschlag kam ab! Keqimentskommandeur mit der Berzerkung Ü Andr“ Frivourg al 'r.t an einer Universität und gleichzeitig ein itfteler.  Aus den Konzertsälen.  Wenn man vier Wochen lyindurcchh mit einer. unmusialischen Krantheit fich herunngebalgt Höbe erscheint einem Schudert als ein Aexkulap und ein Scudert-Abend als die jeiLrästigste Mex dizin. Als Bringerin eines solchen Abends ver» breitete Elena Gerhardt himmlischen Wohl- laut im Vecthovenfaal. Wolcher Melodienzauber tönt aus den 17 Liedern des Programms und den sich anschließenden drei Zugaben. Um aus dieser Sammlung von Schönheit einize beson» ders eindrudsvolle Gtüce herauszuqreifen, neane ic< „Im Frühling“, „Wiegenlied“, „Der Zwerg“, „Im Abendrot“, „Wohin“, Die gerin hatie für jedes Lied hre eigene Rote, die doch zugleich als die Note Strrberts erschien. Wenn auch gewisse Mängel der Stimmbildung fich dem feineren Ohr Lemerkbar wachten => wi: tehliger. Beiflang im Affekt, Flachheit der Ton- gebung in der tirferen Lage ==, so bewies die Sängerin doch, daß sie in Auffassung und Dar» stellung geistig aus dem Vollen schöpfte.  In einem populären Konzert des Phi!» harmonischen Ordhesters hatte ich Se legenheit, den neuen Dirigenten desfelben-  am Pust zu  Richard Hagel, zum ersten sehen. Er ist kein Taktshläger gewöhnlicher Art. Ex erinnert nicht an jene Dirigenton, von denen ein Musiker faqte: „Es gibt Dirigenten, die den Kopf in der Partitur haven, urd Dirk- [58 die die Partitur im Kopfe haven.“ Hagel  eht Über seiner Lufgabe. Er beherrscht d2s x? und die Aysführenden. S3 kamen die' Ro» manti? der Es-Our-Sinfonie BruTners und dez Seroiomus de“ Egmont-Onvertüre B in straßlendera Klanze und voller Sicherh: ihrem Recht. Eine prachtvolle Leistung Iechn schen, Musikalischen und Geistigen im Soctrag. ds Alavierfonzeris Es-Dur nN Es-Dur von  Drehen “ die  . des Angeklagten  * der vorausgegangenen Bormittagksihung wurde die Beweisausnähme zu Ende geführt. Es ?ainen aoch einige Zeugen zum Worte, unter Juen Intendantursekretär Dr. Bongard, der m a, bekundete, daß die höheren Kommando- Atellen über die Vorgänge des 11. März durchh falsche Berichte und Informationen irregeführt worden seien. Dem Zeugen ist von einem Kri» minalbeamten damals gejagt worden, tagela Beovachtungen zätten ergeben, daß in der Fr zöfschen Straße ein Putsch geplant worden sei und doß die Intendantur der Volksmarine«- division über russische Gelder verfüge.  Ferner gab Oberst Reinhard folgende Grtlärung ab: Er habe am 10. und 1. März keine Ahnung davon aeht, was in der Fraw aöfischen Stöaße eigentlich von den Matrosen «plan: war. Sätte er auch nur ahnen können, daß ein Lähmengsappell stattfinden solle, so wiirde er auf keinen Fell solche Befehle gegeben haben. Es liege eine Verkeitung von Umstän»  des en vor, die nicht vorausausehen war. „Cs sind  31 Hier und namentlich in der Oeffentlichkeit“, fs ju. Ert Oberst Reinhard fort, „gegen Herrn von | Sey zahlreiche ehrenrührige Vorwürfe er- iel hoben worden. Ich halie es als Vorgeseßter für : „meine Pflicht, diesen Vorwürfen enbgegenzu» eit. treten und zu bekunden, daß Serr v. Nessel ih 1.4 fies als tapfer, tüchtig und fleißtg erwiesen - 4 „und jowohl mir wie auc der Regierung wert»  wolle Dienste neleistet hat. Ein Beweis seiner auständigen Gosinnung ist die Tetsache, daß er es abgelehnt hat, zu verraten, wer ihn zur Be» wertiteiligung der Plußt Marlohs veranlaßt Hat“  Auf mehrere an ihn gerichtete Fragen erklärte nun Hauptmann von Kessel, daß er ablehne, 4 nlichkeit zu nennen, der die Flucht Marlohs erwünscht war. == Anklogevertreter: War es der Reichswehrminister? =“ Zeuge von Kessel: Mit diesem hatte i< gar keine Ver» bindung; ebensowenig dem Reichopräsi- denten, der hier auc) genansit worden ist. So- wohl der Reichswehrminister wie auch der Reichs- präsident dürften Wichtigeres zu tun gehabt haben, als fih um die Flußt Marlohs zu fümmern, =“ Oberst Reinhard hatte vorher ichon auf Befragen erklärt, daß er zu diesem Punkte ebenfalls nichts sagen könne, da er einerlei Kenntnis habe, wer der Hintermann Kessels wäre.  Hierauf ergreift de Vertreier der Anklage des Dort zu seinem %. “doyer: Ein trauriger Vorfall ist es, der sich am 11. März d. 3. abqe- joielt hat und feht vnferer Prüfung unterliegt. ein Zeitbild hat fi< 'r urts abgerollt, wie es jscred>licher nicht geda,. werden kann, und ich möchte gleich apf eins hinweisen: vor Zahren war derglei( in Deutichland nicht möglich. es hot erst des zermürbenden Einflusses eines re&lichen Krieges bedurft, um solche Vor-  es  * des werden ist. Sie haben die verschiedenen Auf- fassungen in der Preis gelesen und sind viel» 1/4%t mit einer vorgejaßten Meinung in di Verhandlung gegangen. I< bitte Sie, olles das zu vergessen und sich nur an die Tatsachen zu halten, die hier fesigesteilt worden sind.  Der Anklagevertreter schildert mm im ein» zeinen die Verhältnisse, wie sie sich in der Fran- ihen Etroße entwielt hatten, und hält es 3em Angeklegten zugute, daß er geolaubt hat, dele sich um eine vefekwidr'ge Zusammen- kunst dor Volksmarinedivision. In diesem Sinne hatte Marloß seine Leute instruiert und ihnen arfagt, jeder, der mit Waffen erscheint oder <piderstand leistet, wird sofort erschoffen Diese Mitteilung löste eine arwisse Befriedigung bei den Mannschaften aus, denn wir wissen ja, daß siorke Erbitterung agen die Matrosen und die Gerade an jenem Toge waren Nachr'hten eingeleysen, 1. a. die über den angeblichen Beamtenmord in Lict-nbero, welche die Erbitterung noh steigern mußten. Hinsicht» lich der Froge, 0" die Erschießung der 29 Mann objektiv zulässig sei, bin ich 31 ver Ueberzeugung arfommen:  die Erschießung war ungesetlich.  keinen Anhalt dafür er- Zossen wo"den sind,  Spertakisten bestand.  Die Untersuchung b  geben, daß die Leute, die gegen die Regierung gekämpft hetten 7“ derer und Verschwörer waren. In €  „ anständice Menschen. An der  waren ehr! und dem trau»  traurigen Entwieklung der Di: rigen Ausgana kränt dos unhei! enderarbeiten der Behörden mit S&uld, Gerade dieses Nebeneinanderarbeiten der alten und. nenen Justanze: , das gegenseitige Nichtverstehen hat das UngläC herbeiführen heisen.  Im Verlaufe der Vorunter'uHang find viele Anzehörige der Erfchossenen, die ihres Exr- der Vitte an m'< IH bin nicht eber iH gsa! wenn iH b! den Leuten es üb2haupt möglich 42 Pflicht des  nährets beraubt wurde? sie zu en!f “ädige: Insho  herangetretc: die dazu Verpflichtung zu lich die Bitte ausspre“ erjaß zu gewähren, fo we' &. Es ist dies eine  id-  Der Tag der P'aidoyers. u. ded wa oni GBegrfindung des Strafmaßes, == eisen. Beten ves Bergeibigen en SRE | eine Bure dr Bemeirar fahne dard  Die R2de des 1""agevertreters. |  Börte  berhaupt zu ermöglichen. Sie, meine | De Emmeizer Franken wiedergibt, veranschau- eie HW eBpän 2rga PE 3 Meet BRin NF wü  Unternehmen vom 11 März gesprochen ide zu mam Ui Ki bit  Blün-  ein.  Finen Falle liegt der VerdaHt vor, daß einer der Erichhossenen geplündert hatte. Die meisten aber  und stellt fest, daß Oberft Reinhard mr  meine Besehlsanweisungen gegeben habe. Auch Oberleutnant v. Kessel habe keine klaren Bo> fchle zur Erschießung übermitteln lassen, sow dern mehr einea Nahmenbeschl, der den Ange» kiegten der Veraniwortung für die Erscteßung nicht enthob. Es fei Pflicht jedes Soldaten, Über den Befehl auch nachzudenken, Der A> geklagte habe alfs eine Hiektiv unzulässige Er- jchießung vorgenommen und bewußt rechts» widrig gehandelt, „Was die Strasabmessung Getrifft, so wird man nicht umhin können, dem Angellogten mildernde Umstände zuzubilligen. Die Angehörigen der Erschoficnen wünschen natürlich eine [Hwere Vergeltung der Tat. Das ist psychologisch verständlich Aber ich stehe über den Parteien und habe aus der Beweis- aufnahme die Ucbergeugung aewounen, daß eine Fille von Zafällen und Mißverständnissen dem Angeklagten mildernd zur Seite stoßen. Marloh, der ein tüctiger Osfizier war und im Felde zwanzig Verwundungen erliften hat, ist das Opfer einer unglüfseligen Verkettung von Kufällen in einer unheilvollen kranken Zeit ge» worden, in der das deutsche Vo? nicht wußte, wie es fich durchringen sollte. Er Het den Kopf verloren und ist in Anbetracht aller der Ver» isse, die zu berücsichtigen sind, der mil- dernden Umstände wert.“  Die Perteidiger.  Sierauf nahm Rechtoanwalt Grünfpach das Wort zu einer lehr eingehenden Verteidi- Hungsrede: „Die furchtbarste Tragödie, die je- mals einen dentschen Gerichtshof beschäftigt hat, steht im Mittelpunkt dieser Verhandlung. Es ist eine Trogödie der Disziplin. Dieses grauen» volle Ereignis zu verteidigen, geht über die Grenzen menschlicher Kraft. Jedes Wort der Verteidigung wird übertönt vom Gefühl tief- sten Mitleids mit den Opfern der Tat und den zurüdgebliebenen Witwen und Waisen.“ Der Verteidiger führt weiter aus: Die Fr33e, ob der Angeklagte für olles das, was geschehen ist, ver» antwortlich zu machen sei, dürfe nicht entschie» den werden nach dem Spruche „Cs rast der See und will sein Opfer haben“. Der Angeklagte habe sich zu der Erschießung für berechtigt ge» halten. Man könne ihn d:3halb unmöglich ver- urteilen. Es stehe fest, daß Herr y. Kessel dem Angeklagten einen anderen Befehl übermittelte, erteilt hatte. Die  als Oberst Reinhard ihn  HANDE  Die Mark im Buslande- Seit Beginn dieses Monats hat sich der Stand der deutschen Valuta im Auslande weiter verschlechtert. An der gestrigen Berliner Börse wurden für 100 hol» ländiscchhe Oulden 1933 M. bezahlt; das entspricht einer Entwertung der Mark auf 8,5 Pf. Die Entwielung in den leßten Wechen wird durch die folgende Tabelle, die die an der Berliner  gezahlten Preise für holländ“jhe Gulden  Fax  land . 1ss8 1616 1775 1933 Zwei 744 836 8s9 940 Der schlechte Stand unserer Valuta hat das Reichsfinanzmiaisterium erneut veranlaßt, zur Klärung der außererdentlich sGwierigen Fragen einen Ausfechuß zu bilden, der sich in den leßten  t beschäftigt hat, Fragebogen u]  Togen da! die verschiedenen Problome der Valutaverhä nisse aufzustelien. und ein g-aliedertes Arbei! Es ist nicht auege»  programm zu entwerfen. d fehlofen, daß sie diese Arbeiten zu einer wich- tigen Valutgenquete entwieeln werden. = G9 erfreulich es ist, daß die amtlichen Stellen alles fun, um die Ucbel des Valutaelends zu ergrün- den, fo wenig darf man von Kommissions- berätungen allein eine Besserung erwarten. Die erste Vorausseßung zur Steuerung des "'bsturzes wäre planmäßige Wirtschaftspolitik ia; Innern und vor allen Dingen straffe Konirolle des Außenhandels.  Auftrag für die ober- schiesische je. Die A.-G. Ferrum in Bogutschüß-Süd hat eine bedeutende Lieferung Norwegen einbekommen Norwegen beabsichtigt in größerem Maßstabe wie bishe“ die Wasserkraft der Gebirgsflüsse zur Erzeugung elektrischer Kraft auszunüßen. Preiserhöhung für Gummireifen- In- folge Verteuerung aller Rohmaterialien, ins» besondere der durch den Rülgang des Mark- kurses bedingten hohen Preise für Rehgummi und Baumwollgewebe sowie der ständig wach- senden Brennsioffpreise und sonstigen Unkosten haben die deutschen Gummifabriken fich ge- zwungen gesehen, ihre Preise für Fahrrad-, Anto- und Vollreifen ab 24. November nicht unwesentlich zu erhöhen. Verringerte Säwartzkopff-Dividenve. Moschinenbau-l.-G, 90:mals  von Motoren für  Berner Bör'e.  Fest, besonders für Auelendower Die optit ichen Acuferungen des R wirtschhatsministers anläßlich der Sparprän: enle/ge-Tundgebuna aoben der feinen Vöcse einen gmen Rückhalt. Die Verschlechterung der Maxkvalula trug dozu bei, daß beso1 wieder  Gutachten des Geheimrats Dr. Leppmann zur Seite, nac) dem Marloh in Ercogungopeeständen vermindert zurechhnungsfähig it. Unter zwanzig Wunden, die Marioh für das Bater- lend erlitten, befindet si auch eine schwere Schädelverlezung. Noch heitte ist bei dem An- geflagten au der Shußstelle das Gehirn von «ußen fictbar. In deu damaligen Erlassen der höhsten Kommandostellen war überall die blutigste Shärfe vorgeschrieben. Dabei war Marloh in der Lage- in der ex sich zur kritischen Zeit besand, nicht imstande, all die Exwözungen anzustellen, die mon jeht am grünen Tisch an- stellen kann. Wenu nicht eine teuflische Macht em Werke gewesen wäre, die mit Lug und Trw; und Urkundensälschung gec-"eitet hal, wäre WMarloh heute nicht Angeklagter, sondern Zeuge gegen einen anderen Ungefklagten, „Meine Herren, in zwei Wochen ist dos Wekhnachtsfest. Geben Sie dem Angeklagten, der seit März irre geworden ist an allen» die Zuversicht wieder, daß noch Recht und Gerechtigkeit in Deutschland vorhanden ist, denn der Angeklagte will nschis els fein Recht,“  Der zweite Verteidiger Kikath s>loß sich den Ausführungen seines Mitverteidigers an und kam no< längeren rechtlichen und tartfäch- lichen Darlegungen ebenfalls zu dem Schlusse, daß der Angeklagte freigesprochen werden müsse.  Mailo':s Schlußwort.  Sierauf führte der Angeklagte Mar» 19h aus: „Ich hebe am 11. März nur meine Pflicht als Soldat getan und wäre, wenn ich meine Pflicht nicht erfüllt hätte, bestraft worden, Ich vedauere es auf das L:esste, daß dieser Pflicht Merschen zum Opfer gefallen sind, die sich später als unschuldig herausstellten. Zh kabe auch keine Urkunden gesäls&t, sondern den Gebreuch der mir von meinen Vorgeschten übergebenen und on en unterschriebenen Urkunden für nicht jtraf- bar gehalten, zumal. jene Urkunden im Sinne der Nogierung ausgefertigt fein follten. Ich bitte um meine Freisprechung.“  Eins im Zuhörerraum amwesende - Frau in Trauerkicidung rief in diesem Anugenbli> mit lauter Stimme: „Jawohl, er muß freigesprochen  5  werden!* Sie wurde von den Aufssicht3organen zur Ruhe verwiesen. .  LSPOST  die sogenannten Valutapapiere im Vordergrund des Interesses standen. Hierbei handelt es sich nicht nur um Auslandswerte, sondern auch um solche Geseilschaften mit ausländ.schen Beteili- gungen ur »usländi Am Mon- fanaktienmarte traten in erster Linie Phönix her- vor, die um 12 pCt. gesteigert warden. Gerner lagen die Luxembug-Lothringischen Papiere fest, während oberschlelisch? Verte überwiegend schwächer waren. Von internationalen Werten wurden Kanada heute zum ersten Male emitlich notiert und erreiäten den Kurs von 1100 pCt., Baltimore einen von 308 pCt. In Scbantungbaßnaktien herrschte weiter ein leb- haftes Geschäft, während E&antunogenußseeine  niedriger auf 1660 Mark stellten.  sie) 40 Mark Am Koleninlmarkt worer Otavi stark begehrt, aber au< die übriaen Werte h3ser. Au'fallend war am Elektromorkt die Steigerurg der Deuksch- Uebersee-Elektriitätsaklien, die einen Kurs» sprung um 59 pCt. (689 pCt.) machten. Anch am 1a Rentenmarkte waren die Kurse gut oekalten.  [233 502ss01 |D. Basse; 1234 50 0 Am |173 901176 00|2svor Faro 383 00/572 00 Dresdn Bayl|146 50/148 75]E1. Lieht u 9 [127 25,139.25 Mitveld. Tred [123 5 (128.50 47.021,09 Nationalbank |123 00112 50|Belleu?.Brqw [26.00/295 90 Oesterr. Credi-[169,50)112.50| darpen. Brgb,[225 60 227 25 Zohenl99e-23 |162.00145 09  Dive  Anatolier  Dest -U-St.-B Birteh-Kup'er [274 60]  vombarden | 1725| 18 00] vöchst. Farb:» [337.00 nee Sent <= =|dat'ow. Drab [1s7.50] rientbahnen|  Schani ung- B. Ts.  ve Aomb' Hättenz1%9 001179 009  Ang Tlett-G| [240 56/24? 75  Augsb. Mas+.|  Bd.Ani nElettr [1  [222 06,220 00|Reser-  Boch Gear 8. 6.[221.00 228.75 geist Waid [210.50  Dp, Dt. Reit 5"/»Pr Staats pps |  [9-zs, 1914 | ==-| =] 9agschein« 99.75 » Dt. Retdl,e| 35 do. (vib | = - | =  1ch98s4191s11| 92.75] 92.75|4%, do (aus  5%5 Di. Reit |losbar) - « „| 76,50| 77.00  49. 17 111] = | 98.0019, Ve konfol, 6, Dith 9 49s34 9.161 V Vf 77.25| 77.2  (DN.  4 jäu1924) 83.00) 33 0014% Türk uni 59), % Rehen) | 77.50) 77 50101 919036 0-| -.. 4), do. do | 68.75 63.75| Tür? 409s;c »9|480 09.475 00 87 62.83) 61.7s18", %, Ungar do do. | 6275) 68.00|Staatsr v1914l 52.37) 82.37  ander zuweilen mur so herum. Dabei ichlug naß 37 Mitten Kompfdnuer SSikat infolge eines Ueberwurfes so heftig mit den Hinterkopf auf den Boden, daß cx den Kampfnicht fort- zuse er HRE Mo GEE Toten eifieh er  0 Bühne und konnte nach einer kur; Ruhepcuse nicht erholen, jo daß der Kampf pe einen späteren Abend vertagt werden mußte. Eine iryendwie erheblichere Verledung liegt aber nicht vor. =“ Der folgeade Entscheidun kempf Hinhe-Shmiß mußte wegen Ein» werben. == Au Dogma des Übends halte LUPD8  R ina 5 hatte Luppa über Baded nad 9:30 dur& Unlergriif gefegt Deutsche Eislauftermine 1920.  die großen etlichen Beanstanden fad [ede die Zeemino fesiweseht worden.  ng maßen die Schnellaufmeister- schaften von Berli: am 11. Jancar. Am 18. Joruar gehen dann die Deutschen Eislanfmeisterschaften ebenfalls in Berli vo? sich, Die Breslau Überwiesene Deutsche Kunstlaufmeisterschaften für Damen, Herren und im Baorlexfen, werden am 1. Februar ausgeiragen, und endlih am 8. Februar kommen die Berliner Kunst- Taufmeistershaften zur Erledigung,  - Koenrefes neue Oper. „Magdalena“, Giblischs Oper in drei Akien, Musik von Koen« nede, Dichtung von Hans Heinz Hinzel- mann, hatte be: ihrer Urauführung im Chor- fottenburger Deutschen Opernhanse unter der vorzüglichen musikalischen Leitung Rudolf Krasielts und in der ousgezeichneten. Regie Direktor Hartmanns einen sehr freund- lichen Erfolg. Der zurzeit bei Max NReinhardt- als Musikdramaturg tätige Komponist, ein Deuts&>»Amerikaner, konnte vom zweiten Akt ab vielfachen Hervorrufen Folge leisten. Das Werk, - das szenisch und musika!isch stärkere Kontraste vermissen läßt, wirkt am besten in den religiös ekstatischen Partien des ledten Aktes. Im großen und ganzen steht es dem Oratorium näher als der Oper, Von den Darstellern sind hervorzu- heben: Zulius v. Scheidt als Pilatus, Lau- venthal als Glauchus, Steier als Judas und Emma Vilmar-Hansfen in der Titel« rolle. Näherer Bericht folgt. Ir. E, 1  Briefsüajten. Verantwortlich für die Redaktion des Briefkestens2 Hans Harzmann- Berlin. - Misitärinvalide 3. in B. Die Reformbedürftige izärverjorgungsgeseye erkennt aus dia u a R mit Elfenbein |t eine Neuregelung der Bezüge der Hfereoimvatien zu erwarten, Boiläufig Fehs mn a durd Teveraggulogen und Rentenzuschifge den Invaliden, über 277 schwere Feit  hinwegzuhelsen. Den Schwerbeschädioten, zu denen Sie rechnen, soll das Gese über die Vesöftigung Seiwerbeschädigter die Existenz sichern. Ob man dei einer Neuregelung des Militärversorgungswesens die biskerigen Grundsäge, noc) denen die Rente ohne Be. rücsictigung des srüheren Berufes des Kriegedien' verleßten und des Familienstandes soxtzusenen, ist, verlassen und der Rente das frühere <"beitsinkou men des Rentenempfängers zugrunde lec- wird, alls tiese Fragen haben 104 feine feste ane nommen.  BV. in K. Die omtlicke Verfügung vom 31. Oktober über „Bewilligung der Besehassungsbeihilfe an Lohne empfänger enthielt einen bösen Druefehler! In der Verfügung war gefegt, daß Ansprüche auf die zweite Rate der Beihilfe nicht bestehen, wenn das Arbeits» verhältnis am 3. September 1919 ausgelöst oder g= Fündig! I. Os ist bier ein Irrtum unterlaufen, da als Sticlag für die zweite Rate nicht der 3 Sepe tember, sondern ber 3. Dezember 1919 feitgefent Hat 3. B. ein Lohnempsänger  ilfe am 3. Grienbie, erho!  (5. November für den 1. Zoaua: 1929 das Arbeits- verhältais gekündigt, fo steht ihm ein Anspruchs euf die zweite Rate nicht zu. Cbenfowenig hat ein Lohn empfänger Narecht auf die zweite Nate, wenn ihm die “telle für 1. Jonnar 1893 ror dem 3. De gekündigt worden ist oder wena da nis bereits am 1. Dezember ausgehö:1 alfo beisplels ein 23snewpfänger am 3. Se zum Empfang der ersien Rote  da er die vorges  broßenen Besäfiigungsdauer bei der Behö"de nach- weisen konnte, so würde ihm die zweite Nate der Beihilfe nicht mehr zustehen, wenn ex om 1. Dezember die Etellung ausgegeben hat. Der Anspruch auf dis erste Rate derechtigt daher nicht ohne weiteres euf die zweite Rate dex Beihilfe.  ime. Der Bildhauer Adolf Pfle jähriges Arbeitsfubiläum bei Se. Rahn, Vruvnenstr, 198. Der Öberstebsveterinär a. D,  außer begeht morgen seinen 73. Geburt in den Bauriaten Serhät -* Der Inbtlar ist erMindel, Ga H und. SelNtEnDig ttellog pu  ste Rate der Dei« und hat er am  ME EE  3% M 4 22 4 b Kn A- Straße j RE IEEE Rosenthaler Siraße ZE Im ' Briefpapier Bilder Schreibwaren | Spitzweg-Bilder imt Mahagoal- Elfenreigen, farbige Wiedergabe, Federtaschen, gelült---- Rihmen, webige Gravive, 1:4 ... € Abtei Goldrahmen, 5WJ5 --. 90% Paesle-Alben-- MV! "Abrenlzerin und Abend- 430 Davelbe, zwölseckiger Rahmen . . ++ 95% Schreibmappen- Blumen- Bilder, libs. ws Brieftaschen.. „ 6s0 Roxen, Feldblumen u. Federkästen Mh 2 teilig. ..+- ++ Bippt Klabund, 9s2 a ver Eun DN 1 eeentützen... ; Ehrhardt, Geburtwagrtich, subige 7 Diexcheniamlleckigr Gotdnhenen Lampenschirme Polty Ausführung, Satinrahmen .---+.-+- IV Spiel und Tanz, farbig, in Gol4- [A Farben zortiert für Gas u. elektr. 79 Im Paradies mit Gegenstück rahmen, 13299 "von 475-700  Das Glück mig Geltraknen, 2006 115 Dae wedeln Celdahug, 165% Kirkland .5.n 98 P1.--I8 Kontorkalender =. abreißen 240-6%  Leißziger Straße Zwischenstock: EN a D6 08.1 40 70  Lamlbagn ven Große Auswahl von Gemälden GaN VESAA NIE  Kazuo EH Jeitzags, waer Abu datt Sihn Kindler Erna Uekermann, Jateh, Vortr, Voenktätee 11.117.100 Sk 1010  els. Formate, Seidensutter 49% 425 475 Ehrhardt, GamSert, Stuhlmüller, Felber u. a. Lözchblätter. 25 Stück 35 Pi- 42 Pl  | Kaszeite Hanzaleinen miSeiden- Kojien alter Meiiter a.d.Kaizer-Friedrich-Museum, Drexlener Genälde-Calerleu.e. Füllhalter mit Goldieder «+ 42) 67%  utter, Herrenformat, 50 Bg „50Umachl. 7 Leißziger Straße, I. Stock, Moderns Kunst!  Gemälde von Ulrich von Uecktritz G. Heyden von Schönaich  Amateur- Rahmen  13% 18, 18%24, 24%30, 30%36, 40xs0 | in versch edenen Hölzern und Preizen |  Photographie - Rahmen  In verschiedenen Größen u. Ausführungen Große Auswahl in ovalen Goldrahmen  Kerzen. SE ber rauringe mani m 4 Ja  Kerzen,  Warme Fausschube und Pautoffeln  Ahne amts Blattm"ten 6.00 383.50 9 BUD Ciibebabiäke: tauft vo döcpsten Te  ir“ uud Sutart.  ebe Ar E14 dem jow: (Cb, Bersin, Ea Sadu cs Faiin == € "iin CW el Gib8 48-35 We . = [EARN AUE EEB 7 TE X Ee m 242 DCN gewis. 68. | verfenbet Gw ür Kan! en Leonhardit: tr. 15€. zu Fabrifprei Niederlage H. Dempret! -l  Einzel € Möbei || Frau Knuth, Bonetirer, NA Fertis We I Reen IcH  Kae [812 (9eF Kaufe "5 as 202 lane Weinzorke 47  Gekautis Mövel können  a | Seitkorke 1s0.1  (Zu &. Nele, "retten in Badn, |]  At bazar Schokolade,  Poaitigen - Praiewent - eIegant |in twee En  felhömnig ben Spanigch | Mei ; Schokolade | 2718“ ß  Fried: Mia - an der heriete. giSStärke DEI, vtae 9 Lambert, uaedt eige |  Biehn wie üs hol, Schoko:aden| p? Weent 180 4. Beumkenen,  Vorke!  Golowaren-Fabrik * Christbäume 7 17 an | aan. Barby Nowwen. nh ecatem Friedens- Ewen were | Erfindungen Eb, LANNG zuge u v. 4 M. an  „Mei nn EE  [iH 22 | Bdoll Seng, Cassel 627.|  Kelhnachtehäume? Kivelha , Norder Ne etwod,  ele]  BRE M4 ElenSär, 13, -18 WE Elvagpör Stras83 72 Stannlel - I"  Paturnderz. | Str 231  » Stutigarier Plat vehöneherg, ür we Aewons! Kois Laden!  AUGeCein auf T Tägl von 10-6 Uhr b n ich zu ti nden in  jJeriin W, Krausenstr. 56-58 Zimmer | pt ai woied=wis bekonn!s'lerhöohete Praise  RömhllätA.- s Berin Lainz ' 00 8t .9-120  Elektr3motor Re paraturen „Stro! Gröne| zu  Friz Gross, 233s00 Te En 3 Achtung ülrikenl  zung, 4 Stumpen  a un bien ". "a "ang 46:7 Bantant 8 dem ---  Betti FZ "CN  1 Bewöhnl, Platin Zahn nicht un er Ni. 6.10  Platin Stft- u. Plattenzäbne bis M. 100.-- (nacb Gewicht)  Paier: 0m 1. 145.50 (niht bi)  VOGLER.  Alte Gebisse  und einzelne ?ähne  kauft in Schönebera Zahn zu 2, 4, 6, 8 und 12 Mark Seiaandeu 5. 10- > Uhr Eoaniags 5.92  Windocs, SA6wen EE  Kieser, Eiche, Rn Fara eier ofen  aeferder|  ZE R  ofenferig, men +u-  FETE 8  Binfn u. Are *Veimäntein. emm Bm, ee Wet || AusKÜ jtel  811d.Tasmen uw. Lacpteite im 0  Leihhaus Moritzp'a!2  Oran'ennier. "5a.  Amer  MBo ere erz edge nR  kitvor Tavakgro3nandian? E- E,. Arthur, Zills  Farnoprooder: Morttrp!. 273. enn € Btorattar  200 000 Dosen billige GemüSekons2iven  gelangen in ca. 500 Detailgezchästen, welche die Waren der  Hermann Meyer & Co, Aktien- -Gezeilschaft  führen, zum Verkauf an dan Konsum.  er  Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Rudolf Scmeidt, Berlin-Chazlottenburg; Drud u. Berlog; MBBeis 1. Co, Berlin S3,  +.  Verantwortlich für die Redaktion: Ewald  Ur. 540. Clendtag, 9. Dezembex  Im Kampf gegen die Unterernährung.  Von der Flüchtlingskliche zur Massen. Feisung.  0.0.S.,M-G S  törbe 5 Beamtenfüchen sowie feine 88 Suppenausgadestellen fÜr Belördett zu schließen. Wie wiz erfahren, soli dieser Man, wenn es ärgend möglich ist, dom wiede: fallen arlassen und diz Küchen, dia [en Urbeitern, Bür» pern, Beamten und Soldaten in schwerer Zeit aeholfen haben und auc hrute roh unter» Alken, weiter in Beirieb gelaffen werden. te und die 16  12 12 Berliner Kindervoltslüchen sollea da- gegen unter allen Umständen weiter Seftehen bleiben. Auch die heime und das „Sohannaheim*, dos 30 Kinder Tag uad Nacht Unt? mubaliczeiten bietet, werden vom Verein weiterguleitet werden. Als nächstes Ziel hat aan eina Vergrößerung der Zahl der Kinder» fungsftätten vorgenoma.en. Go werden in 1 Sommer in dem Sommnererholungsheim  Jouien von je 1s0 ihre Erholung  6m 585  88  4 Kinder- ür  5  44  ) „Abus.  en auf Rügen 6 Kol: ngededürftigen Kinderu diefer Gelegenheit ist es ganz interessant, 2 Zahlen über die bisherige Tätigle't dieses s zu neanen. Dar 199 heute in voller tätige Vorsihende, Abra» H am, errichtete fchon im Jahre 189? eine Flüt- vingslüche ia der Alosterstraße, die zunächst für natleidende russische Flüch! 2 gedacht war. „Zwei Jahre später gründete Abraham den „Bere in für Kindervolksküchen in Berlin“, Man er» ats 5 Kindervolksfüchen an versehiedenen llen der Stodt und veranzgabte in den ersten Dintermonaten über 300 000 Portionen, wovon „wa 230.000 unznigelilich, 70 009 zum Preife von ja 5 Piz. abzes2ben wurden. Junähst st2ß man dis Kindervokslüchen im Sommer und ffe fit exit wieder in dem herten Winter 1894 1 96. In diesem Zahren warden in 10 Kinder» oclisfücßen eine Million Port:  Kermer |W!  (183  Zehn Jahre nach diesen cm unterhielt der Verein Jehon 17 dieser Kini voltefüchen. Im Ginverst: mit dex Aus» zmftge und FÄrforgestelle  ähnlicher Bezeina für Zug: die fleincn, uoch nicht s&! Mäbehen, die durch Unterer? Aranfheiten und Gebrechen auszeseßt waren, ut» „nägeltlich gutes, nahrhaftes Gffen ab «nigen S&wierigleiten und Kämpfen mit Geg» "ern des Vereinagedar./ens wurde 1910 das erste Znderhort ins Leden ge: Man benußtt dazu die Kindernolkslüche in des Grünthaler- +raße 49, die nachmittags nas der Speisung für Zortzwaße eingerichtet warde. Da fich diess  aber nicht eignetn, sindalte man bald in sfigere Echullofalitäten um. Nach drei Zah- 2oante der Verein bereits 17 Kinderhorte, di2 28 in Gehnlen unt*rgebracht waren, zählen. ahdem man 1922 den Namen der wohltätigen einrichtung erweiterte, und als „Beroin für Kine de=vollsfücen und Bolks?inderhorte Berlin“ ein» 172gon ließ, lenfte man bald feine Uufmertsambeit c2H auf die gesundheitliche Soite der Kinder»  Man unterhielt bis kurz vor den * 8 Spielpläße, auf denen täglich 600 Ar» rÜnder unter Aufsicht ihre freien Stznden ingen konnten.  Zu Beginn des Krieges wurde die Tätigkeit des Vereins eine Notwendigkeit für die Be- 73. Während noch Mitte 20 Kindervol/slücen tözlic) 4s90 | wurden, wurden einen Wionat !pätt: üer 26.000 Portion en die Groß x Schuljngend v2 Dis ate Natio mierung dar Mil< wurde tönlih an 10000 Aleinkinder je % Lite: Vollmilch kostenlos  nezebreicht.  Die große Arbeit in dan ersten Krieggnanaten 2 ze die Orlindung einer „Biiegerküche“ in dar öniastaaße. Sit  € fich tn kurze: Zelt eines fo großen Zu  DOkiober 1914 3 Bürger- für Erwachsene e> Ansiolten  und 31 Kinderhort 29315, eis shon won dazu über, die erste deu E :  wohr als viertausend Gäste, I!  waren in Groß-Borlin W Mittelstandsklichen  rein errichtet worden, in denen monate  Million Mahlzeitey verteilt wurden. Am 1. Oktober 1916 Übernahm die Stadt Der-  fin die Shulkinderspeisung...Eine Shatistik ver».  rüt, daß der Verein in den 23 Jazren seiner  denen mau zumindest eine Ergänzung für ihr  tägliches Essen |! hastem  1 Geitsifen Wöetiiek, Dia vat des evolution  30 000 Schwerstarbeiter ihre Vereins.  Die Tariserhözung bei der Straßenbahn. Vertogung der Verhand!/nugen euf Sonnaden.d.  PR. N der Großen Bere 16: Straßenbohn begann gestern unter von Oberdürgermeister Wermuth die Auf ora!s-Stzung, in der die vordereitenden Beschlüsse für die in Aussicht gestellte Taris ei9gung gefaßt werden sollen. Die Verhand» lungen, die bis zum Abend dauerten, führten Sioßer zu keinem Ergebnis und selen dahe* am Sonnadend fortgesest werder.  Uaber den Barlauf der Besprechungen, die unter Ausfluß der Deffentlihleit faitfanden, er'ahren wir im einzelnen, da sich der Aufsichts- xa: nur schweren einer weiteren Ers  entschließen kann. In Haushalt der Etraßen» daß man in Unbetzacht der steigenden Ai und dEoaders der Lölne um eine Tariferhöhung nicht herumkom- men wird. Soi nac; den Verhandlungen 000 Ehiah auf die fnftige Tarifgestaltung bei der St: n ziehen en |.3g Bp Mr urspr .. M In  (1 g:ommene 30-Pfenn! ur Einl  n0 gelangen wird. ic) Vat bie Ber  |  des den  amlung Oroß-Derlin, die voraus» 3. ber zu'ammentreten wird,  Bert spre. gestrigen Sespradungen 'ondelten fer» |> 5 ChHelteru 6 4 eg für vas bahn gewerb, Monats eBLuft NE  Neue Ullstein-Geshäftestelle in Lichten- rade. In dem dieht am Bahnhof gekegenen neutz Kios? ist eine Geschäft«stelle des VerlagesUllstein u. Co. errichiet worden, Abonnements und Anzeigen wolle man jezt dart destelen.  Eci werer Straßenbahnzufammenstoß in  ia Gestern ebend gegen 8 Uhr emed Ede der ße und Nl Wogen der Straßeabahnlin' deren Wogen der Lire 3  Gassner des einen Weqeus wurde mit estigkeit gezen die Sinterwand des  itt und dewußties noc dem Moebit gebracht werden must. e warden dur< die Glessplitter t und an den Särden verlcht. Drehende Schließung der Gastwirte sehafien. Morgei vomittag firdet im Winter“ garten eine Proteswersemmlung fTmtlicher Vero bände und Vereinigungen des Groß-Verliner Geftwirtagewerbes, einsezließlih der Sotels, Nafszehäufer und Konditoreien: statt, um ge die Verordnung gegen Scleichhandel und Pre' treiderei Stallung zu nehmen. Wenn die gestrebte Erleichterang von dex Regierung nicht zu erreichen ist, fo sollen vom 18. Dezember ah [7 Betriebs Graf-Berlins stillgelegt wer-  den. Fexnez foll von diesem Toge ab dex An [-4-4 gefündige werden. Man hofft jedoch, 0 dur< eine Erleichterung der  alle Kreise der Bevölkerung so € fende Maßregel, wie es dia Schließung famtliher Gostwtrtschaften fein würde, in legtar Etunde nachH verhindern wird. Büberfall. Am 4. Juni in eines Haus» raße  ji stole, c-  nung en  .1alpolizei gele! |, eit Zibe fa der Verfa ves 3 LÄEL Ee fete  umme ad vom auf rie; acht Zahr« metellt Rallert wollte fines Spieharfelen aur unter dem Namen „Spieler-Eric kennen. Die Racforseungen ergaben, daß  namen ein Man  Tätigfeit weit über 3 Millionen Mahlzeiten für eigenen Mitteln, geltesert  Zaküchen frei wur  rt  nen Lokalen abends Klavi espleite. Es en | Becel aber wir ie versenden. Ee lang es, den Gesuchten in einun EEN SCI EINIG N ep olfu GRe ua eDen ae nach Moabit gebeatt .;  Berliner Morgenpost.  Ein Gilka-Zößow erschoffen.  Dex eigene Förster als Täter.  Auf einem feinet'“ Guter in Seitscchh bei Guh- rau (Schlesien) wurden der (sjährige Masorats- her Kar! Gilka- Böhow, Rittweister d, R» ex var den bei  Der Täter stellte fich dann Amtogericht. Specht stand !m Verdaßt, fi+ an Holzschiebungen beteiligt zu haben. Als Gilka» Dökow und Nöldner mit ihm am Sonnabend im Walde zusamentrafen und ihn zur Rede stellten, schoß Spocht kurzerhand beide nieder. Während der Rentmeister sich noch bis zu feiner Wohnung schleppen konnte und dort über die Tat nech An» gaben macht, blieb Gilka, der in die Lunge ge» troffen war, im Walde rielen. Als men ihn aufe fand, war ex bereits tot. Ad Abend starb dann auch der Rentmeister Nöldner in seiner Wohnung en den Folgen des erhaltenen Bauchschusses. *  Gilia und Zöhow =“ wa Berliner Batrizierfamifien. Es ist der Träzer des Namens zweier der  schließlich 34 einen: Kststehe!  einem Wahrzeichen Berlins, wie die „Ve“ „ESrpp7*. 3. A. Gilfa wurde mt der Zeit cor Maun, der, els ex im Jehre 1873  zehnten in jener unscheinbaren Dest'lle der Grund zu dem bedeutenden Unternehm: zeleg worden ist. Wesentlich anders war dd Werdegeng der fast so alt ist, wie ihre  adt fFesbst. € 2. Zuni 1284 wird -'a Nikolang Böhon Ratmarn erwähnt, un) durh die Jahrhundert hindurch hat fich mander ihres Stammes in bürgerlichen Berusen bewährt. Die Böhows waren Gutsbesiher, Meiereipächter und Hend- werker; auch war hier und da einmal ein Ge» fchrter oder Advokat unter ihnen. Ihren einmal erworbenen Grund und Boden aber hielkea sie fest, und shon zu Vontan des 18 Jahrhunderts besaßen sie im Weichbilde Berlins 899 Morgen. Etwa zur Zeit des alten Frißen begann ein Albert B33zow- das Bierbrauen; die große renzlouer Jahre 18s9 geborene Iulius B etwas vor allen anderen Veriinern voraus: war, dan? seinem aus» dehnten Grundbe“it, der ete, der im Weichbilde von Derlin Jacdzerechtigkeit befaß. Für ihn wurde die Jagd immer mindestens einen Tog eher als enderows in Preußen eröffnet, und fo kamen für Dößow und feine Freunde stets die allerersten Rebhühner auf die afel. Welcher Be» wohner des fogenennten Bößowviertels denkt wohl heute daran, daß inmitten des Söufer- meeres feiner Gegend dereinst Sitnerketten aufflogen!  Mit den Gilkas beben sic die Bößows schon vor Tange Jahren verschwägert. Die Tochter des 1818 geborenen und 18s1 arstorbenen Carl Dößow heiratete Alfrad Gilka, Mittergutobesißer auf Schwu'en bei Glogau, dessen Söhne avs dem Besik ein Fidetkonnaiß machten und den Namen Gilka-Bößow annahmen. Auc< die älteste Tochter des don erwähaten Inlius Bößow, des Begründers der großen Brauerei, ließ fich im Jahre 1896 von einem Gilka, dem Ritterguts» befiher Albert Gilla auf Desow, dem Sohn von Theodor Gilka und Enkel des Begründers der Firma, heimfüßren.  Es ist bezeichnend für den Geist ihrer Zest. daß sic, wie die Söhows, auh die Gilkcs in mehreren ihrer Familienmitglieder als Ritter» gutsbosiher and Majoratsherren draußen im Lande ansässig gemuch!, daß sie ihr in Berlin enes Vetraögen in befestigtem  Mittwoch eine Besprechung eller minister“ der Groß-Berliner Gemeinden und der Fraftionovorfteher noch dem Berliner Rat- hause einberufen hat, um über die De>ung der Fohideträge für das laufende Rechaungsfehr zu beraten, Der Berliner Etadtkämmerer wird beantragen, im April 1020 eine Extrafteuer in Form einer fünften Geweindesteuertate von 50 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer im allen Gemeinden Groß-Derlius zu *doben.  Die Schöneberger Stadtverexd-  steigen Si  fah Die Reue ? m Meh  strat über die Finanzlage der Stadt. Ihr Ked- verordnete: Biegler, bezziheee  5gegeben höh: ten- und Arbeiterlöhne hätte der Etadt abein 7 Millonen gekostet. nod weitere Vorschläge machen, um für die Mehraus»  gaben Deckung zu erhalten.  Im Laufe der ausführlichen wurde von mehreren Rednern gefordert, nur noch Ausogaben zu bewilligen, fsbawo dafür eine  eduag vorhan! Bel  Betung FEMM SENSE Dreitiägn  - Verpachtung des Schlosses Sakrow. Vie  Die Sit li I ene ang eh worden gegen di ne. jewerke 0: n der Senden euf Fremde Darien und sie darch un geheues jade Fahrpreise zu übervorteilen father.  Zu dem aeftern gemeldeten tödlichen Etraßen« nfeil on der de Ei rd Betfhnet daß munwtahr amc die alte Dam tein  Verleßungen erlegen ist. Es handelt fich um die  Seen ea Ea Vehebeie rei  Fries und deren Mutter. FER “  Eine öffentliche Belobi der Regi run nE EAterfn Barta Nedo er HEINEN erin Cva Erpe I. am 12. Jaa ie E E Pe ee Et 5, vom Tode Pius  € Sri für ihre mutige und enscchloffene  .* Dos Landgericht 1 dat in einer Streitfache fürzlic entseieden, daß die Stadt Berlin Grund des Tumultschadengeseges vom 11. 8 d.h ne:  für die Städen verantwortlich, ersahpf.ichtig sR Die bei den Demut Revolution entstanden find.  * Die 29 Ichs alte Bites Kotis, Andorne  Etraße 25 "stern Lrba  Site Dergin ir -. 4  irt  u  „Driß: 230 Gr. Meisslaen jelferte 280 Or. euf 12  Dis Raas für Aeiegodes 0 ei der Sazze ee te GA Ki  auf 16 der Kinderke Gr. Sal: u Ge Mari fIewelgmeht auf d. 300 6 auf Ü'  1. R R Vorenmeidung: Graupeumahl x 2 “e gicd  403 der allgem. auf 6 19 der  Boruuge und Berfemmlungen-  Uhr, Sten-Ber.  7 Uhr, G&acßllub Boner, Froafsurter  7% Uhr Deunfche Friad.-Sei , Phams-Galt,  EIN me alert RFI“ TT -MIIIALAMMLMAMAMAZABZ<-ÄÄ  Stolge-Schrez, Nurbbeg,  m.3sfarvener Zähne  Eniorodont  De? vokkommenste Ar Ü  Nigrin |  glänzt in einer Sekunde, färbt bei  egen und  I ee nicht ab und ist  Smit frostsicher. => Zede Dose Friedensware ist mit Danderol  ve. jehen.  Carl Gentner, Depot Be! Ä Zuisenufer, 40. eite Telephou Mor!tplas 14 591  j„Scrren u. Damen Große Ausweh" und sehr billig !  Ritvard Zestrow Trchlager  Henri ' Euviienia2 |  Wilmersdort Hindenburgstraße | vierundaocht;  Velzwaren  Fontorstinmnen  welche gut rechnen fünnen, fosart gesucht. Meldungen von 11 bis 12 Ulx vormittags.  Kauihausdes Vesiens Berlin 2s0  Kontorisl  in  rtipae Ofeites "X Enhomaopipieke <mier Verfa ven Ze  Berliner Böitzefabrit,  iet zuo| Wavin 6m Dir  dura 300 reden  Flüchen jeder Art |! (3  Leßarmöbel- Fabrik  Vartan! zu bäügen Praun. KLUB- SZESSE  Wi Grobne Auwahl, Elsz2g8r Sir 441 31 Orazienburger Ter.  tas aus in JSrem Sau/e nicht fehlen darf a unfep teießteriofer Spredapparat 'ip liefern denselben 5 Tage zur Probe mit bedingungalejermn Rücksend ungerecht der Nich/gefalien und SEE DEEINES Monautsraten. SIE HE ateafeet exandrinenst ' oder verlangen Sie Pr 13 NARREN de? n 6 ASäzean Gmbr. Berlin Ss! Zum Weihzachts.esie  zuekerg agierie Sfefferrü:ze 2 Pf! Vert Franks 3'gen Nachnabhnie: ts NE SFR)  wollen Anfragen Generat- Vertretung für Groga-Berlin & P:o0in GBrauvenvura. vai 1. B, [4/92  Der ien 8! dann peter erpteun Breizantoserepenn Cob deiner Gei zr  Suche per tötort  gewandte Gienoihpistin,  ewem Kaos 8.236 1184 Dere! bitien wit  tie Ledelten joiort gesaät. Rar|“""4  er Geutdi R gesagt. ZawerdeBune, V, 14123 Unkeinbe-s Loättr,  jones tachfeid, Vorlage. 2!  | |  Bru  dies  eit ber hunderttausend Verze Sind auf uner 5000,-- Mark-Preisausschreiben eingegangen. Eine zroße Anzehl hiervou haben Prämien-Anspruch. Die ur- Sprünglich ausgesetzten 5000,-- Mark reichen bei weitem nicht aus, alle guten Verse zu prämiieren. => Wir haben uns daber entschlossen, die ausgesetzien 5000,-- Mark auf 6090,-- Mark zu erhöhen und zwar 200 Trostpreie K'S,=> Mark. = Gegen unzere Bedingang Sind auch eine Anzahl Vierzeiler eingegangen. In acht, das zich darunter ganz b2sonders gute finden, werden wir diese mit einer Extr In einigen Tagen beginnen wir mit der Veröffenticaung der prämierten Verse  eolangeVorra'reich“ 360 Mit.  geiblalzimmer  0 1, ft.aunB.  ais Köveld 03 „Beröling“  aiazarGerntreßk we, 1 verti 8.  Pa 93 16dea DIAL  ee vat “  SI 116s85 2%  Muna» Tab vages-teicht.  Perf. Bächenäherinnen „merden des fotze ae dieend gehalt Ballonhällen - Gesellschaft Adteilungs „Wäschefabrik =, Tempelhof, erinuen = Qaiser 8 Es. Giofsschreiversteoße 58. „was SeruiSwedfel. W; führer.  9W  t iter nde 13 EE [nie  'ür die Tuber« und Gebäuje» Gideiet werden sofort eirpeiett  ier Ma Here mEG  teteren«| x . ihk 0X a SatR WiEGE  Ea ArbritSburshen Sanie vuriehen ji  C.t1 fe & Wrede, 12bttene  fer üeien Selbständige felbftandige Wagensattler. 0toxen- Werke Berlin, „Retzifendort-OR, Darlänger Nolontefts. 1-2.  Berätn RB Chriizuentaltz 1388 Junves Mädchen  Arbeiter, | fü Botneävce  Fd  . verbei eie! Kutscher (7 Rude es [Er Bap a BE | EE LERE I EEN KMB ait]  | Si oappeug0= DIGI ul) BiE  EI  z.»  6000 fleine ? Schachteln Kola Dult umsonst.  32 möchte gern einem jeden, der erhaflen. Im | von Tola Dulß isf geradezu über | zu tagen. Es ist ein Präparat zur sich abgespannt fühlt, eine Probe Zum [Ba ape vgn Lesers | roscheu.d! Die besien Nerven find die, | Anr, der Nerven. Kola Dult meines Mittels zukommen lässcu. Es | dieses Inserates, der erschöpfte Nerven ven denen man am wenigsien mertt. | isl überall am P.aße, wo die Nerven be.ebt die Nerven, regt sie an, und | haf oder der leicht müde und abge- | Kola Dulß ist ein Freund der Jervan, nach.assen oder sich sonst ag mf Geeinflußt dadurch dermaßen die Ge- | spannt wird oder an Kopfshmerz und | Es ist angenehr! im Gebraucß) und bemerkbar machen. Schreiben Sie mir fundheit, daß man sich bald so frisch, Schlaflosigkeit leidet, wünsche ic<, daß | seine Wirkung ist eine Erfrischung. | sofori eine Posikarie und verlan; en Sie un uv mg A wap -* zi er Aola Eg Lmp glg 7 [4 Keie 4 if WEIN und wird | Gratis-Zusendung einer Pro! an nn Natur a [o! ee nern, Frauen indern emp« Kola Dulß foll überdies, auch die | viele andere jagen können: die Wirkung | fohlen. Daß Alter hat dabei nichts MAX DULTZ, Bertin GO 33,N1.478.  Nn EE Caan 8 annesmannröhren = Werke,| "Banpe Pferde-Auktion Feohnunogabsc luss 2uf dan 30, Juni 1919. jährig,  Starparder Godlaib UmSonsi  erbalien Sis del Ihrem Einkauf amFreitag, dem 12.08 'br er , vorm,!'/310 Uhr.| Eu golaogen ferner eine Anzahl Mautilere 2 Verkauf | 1 Probl»m, tom, Jozef, Han ah Waliore „Anweldnas z werden unter 8üa6 iges Be [Stu Elen ARDEEIN ue 2108 von 35 zu  RM, Sebu!l 1A Vizheentrate 8,m.61, Zuchtviehabtig. Mes  Beriin-Friedrichsfelde, Marverviahhof, Pferde-Auftiou:  Dfd. 396 reiner Tatgt 3.33 u „M pr. 107 Veberzee- 335 « au Zelbitrorbranoder und Gaxteirte.  5. Br Braun, 8 Wen Gogbenstr 19  13 Weine ie tale M neltet An air Fotedamere Eochbahn Bülowetz,- ke ELLI bones, Ene Serkateelt 11-1 und & GUN: |N Eletandertit, 14 Solange Verrat Freibiedena! |  ew. | Saupterwahtungnge Bert" ST Ja 1818 cen  IE Feile MiG 25 EE egi | Rogohanr 1 Zig: ea r “ee "ZLGSik [2] Tae rund tear. 3. No den St Fogg fuktuslve BN WT ED aaa Elie... Is GIESEN RosShaare | zahm UBUD LEINE Schatwoi!le Kaos SEE WI: eben pe 63, Tolefen: Lützow 99s3.  kant zu böchsten Preis6p | unz viele andere Gorten in! Elbinger Shade BM a Eee Ez  LEERE „as  0 Pen : Laufeewi  a Ir en Eil We) Es  240,=, (ange 'Borrat.  Zigarren,  Hoate nachm. 2 "ei. Leriee  Lagor!  Im. Gaitmann, Berlin 0 77  Alexancerztr. 22, Aufgang 7 (9-5 Unr)|  Sochtempin  Kauft jeden Posten|  Pamp bnd Bonk ZE! un IE Bang Ee We Belt  BE 1600 EEE ann | enger gren  foren bee  Bills 270 11.200 M.  San Beidemann, Tabaiwarer.  Meinert, 17 men- "vinotie!  T Photo - "Apvarate Kauf! zu guten Preizen  »- je . |M Ster-eimann,| Ur Berit, Potzdemer te. 135, VetrleherueD,  Golöflofe,  Bilan neverburg Pele end | 1m Raden Gg Bap Ge) GoiGfiake -- a] EILT 6 ft in Weih ihna/htrack.  Zigarren'ager Arthur Buchholz Charlotteniurg 2, Savignyniatz S.  ZIgarele  Reiner Tabak  EE m. Zohartifte = Bitzawlaiterepitien ==  E30:  Barron = äaren = Behmuck = Zebageld--  SIED» |  22027 In Breitsage 300) Ergo Me at abzugeben  ERZI yr 'ertrieh Norden, en! Ziga7eiten wt Beat It dE Ger Sille von 2. a» |Sotd-Flake Über  fn)  4 Bier Bi en NE |SIgA TON wl: EEE  MB Gerokättereu >41 in Telez! „Aar.  Vortrag 1917/18 RowGewina 1918/D0 5  4  Wilh. Naumann, m.  . IEE Miduzaa = Abtülte = IE: ] ee] Birannn 43 DW 24 Aaa Zante [ei EE IG „wam | 13) 1993 MEAD 1903 9177 „OMe | eta SEE wein Brin [927 EEE EHE bd R || paa OR Be eS DEE „45 Dice Virkn, EIE EE ziehen || || vom 5483, ks daiats mi 4 EIgkirometrn Gr RAUCHTABAK I6Vebersee Räuchtabaly EEE | | EE Euern 8 Meng et GIER IEEUEE MalNS [as Ga REER  Bris.  KU ALIKE TIN *elkne ER EW Gros:hdi=.. S7768, Kochatr.>  Buch die Saubersie Mutter EI SUEHEN  [| ver Gefahr autgeseht, daß SRE aus En ie gelegent Ungeziefer mirhringt Sie Tamm es aber = Ungeziefer nebit BpWanzentod Bfeisserol, Flaicye 2.00. 880 M und 8.00 Nark. issen = fofort duich KLopf- u. Haarwa'ler Pfeisferol radikal igen Dabei schänmt unscr Haarwasse: ia reinigt die Kopfhaut vonSchinaeo, beförder! den Haarwuchs u. pac): das Haar voll u.lo>er. Flasche 1.75 M. u. 2.75 M.überal! zuhaben. Apothefer dto beisse. 8 Piehler, 165, Schie. D2.  (8 Abtin |. Ada»  * Tai. d.Kömagrätz- St. 5. SehloB Wotterstoin  p"!  39 ür wb10% :V.  Ceriiner Theater. 71.07. 2.1. Bemmerindenten  Tages 46 Ubr:  2x. Dia uaborührts Feat. MASKE DE ien wam,  Eden-Tneater.  Al's Ia) ohatr. 30  A. w. 6.  rien TReaL "Gretchen. aROnTRea| Kieines Theater.  im Lavzopiel  vt ins Blaue PÜL *  un weia 5). LÖT (| Meoricordis Neumann!  OM eriedrienete. 189: Hannemann, ach Hannemann! Toxt und Xuoit v03 Rliedars Züger  Bender  3n den Bauptwelen: Molly Wessely / Henry Verwerter! Froikarten axfredobes !  RIILDD  wWa-Lichtspiele Taventzienpaient  y Atlabendiich 7 und 8 Ur & Die Freundin des i  Beats M BIER Baen 03 Albine u AujuSt Sers NE nen ] | orewn.tunteire I 43, ÜebeSzauber. Ab Freitag, HelmutKraass ' EEE 12 dr Hand GrogaN . : Pl 74 Sebeeo tütches.| bs GaESBE- Karle! bie Siehie ger Mund Cra Ei Linowska M nemme Delling 8: wex 008 Werte. MGU OPOI= INEGiEr. 7 n (+ Schal &nauen|7 Uhr: Sybil! Molt Voigt hai naue? Uhr: Sybil Paa] nderen EEE rber 'Prachtzäle lucie Berbe  SEE ennvPorien  | w: Roge Bernd. |! | : | pauli de Wörner 5 ei  + fahrung  Bani, Saron Warg: 2s0 Siemers  Neochweinlich glzz 1. vorait Dien. Kofkler 40 Beozabärs - Krankbetton, 17er Folge: once Ne 1möthodes wewe. 1.2s15. im  Dr. med. Harl.  Würze . 3 Eine Bat:pacht.'  Sine - 1 neater Lateinger Sir.87.=>Tügl SU  | GeoschlechtsEk | ven bn Queckziberian, ohn Einspil2a0288 v03 Qatrarnen, “ aus wenden Si0 tieh 23 dis  Veht- und Materbeitens alt Sel Seien < 082 Leitender Arzt: Or. A. SCHLESINGER Et Sonni 18-12. Aoreil. Speoebot. 11m, 4-7  EEN  Dir. LÖSS? SeniOr 2:47 Kamener kes  Nur RogevihalerStr. 69-9 zua" Lazierzias) ih eiÜie, ote  TAA PTC &/).u2 Daverertelne in  Bi GE Ww SE Nep Arnung am avicde pe: aw,  desWestens | (läre Feldern  Gonfere3ct: Kapelle: Goronzy. - 1a Küche =-  Kino-Theater |Kabarett  = im belles Roum =  ------zuu if Batihaus Max und Moritz ===; Groß«Bertins!  kz Horwitz  Bis zum 12. Dezembert Zumars, Schlangew Schönzia und größte Batizäle  “ tänzerin - => Direktion: Selbiger & Bozter «mmm  „Die Lüge“ | Bid dungs Humorist 1 antang 7000  . ut Paul Sijer, engl-amerikan. 8 Tormanfgniert 30sg | dive Jababelraga 32 |? (neden Gewtea- Theater) | (neden Euen-Tbenterd  3 s.  (| Wittwocds v SonpadanCs | DreoSteg3 2,0088 888  „I Großer BALL / Großer EALL  Baeren Data 7 | Grovaes Gallett  Kein Weizzweng!  Bboy  EE a EE  des Ran grat werkreameng  anke  Sy "HiB. ?raive. = Proepett 473/18. 2 Baruteiden | jeder Ari|Dr.r2e&. Coleman - n Mint Baimlxe Gazi00212. 3. (ergän NNN, me, Proventeiden. Hors 4  eikiorn R2.1721t22760 atente zee nderen |  „Maru um en dewäbt. | Teitur. Separat 'Ons Rele-ei, |< "Eise3paluser.  4 Seine Saales Ard 8: m zs Geveblerais- Raal, Fie  Lein! weiße OI, nl  weg. Lavas  Ltr  iE WEH LED BE a I ER aten  Benet we Bae  n Roozatt. Pl „S1 3.54 Seim werfen vO tt Kon el  Bi 4SpE Nr apnleiden: [-vr eve“ Yori Darv- Magenied, Sita | wagerrlet erdnel! nech moderner Mile  GE ien aaah wen Dae EGIE AS  | Ba Rar 4  We ea aus Duri“ chtung "ea  (7 0 Weiegert, lnvalidenstr.147. 1, Ecke Berpatr. 0 Weinert nE aine ws  u ee ee R EE  << iI E  DE Reinhardt  [2 Fe  M  8  KR 28  +|  BEEB +T e .  [  j  13  SE SIe  1 oach nicht neidisch.  Lija Gorst. Ein Sittenroman von Haus von ÄSiahlenberg. (aa. Fortseyung.) Rachdarud verbaler  der Mie, der au een belle ex Alifow, wo zu Roubiies, =>  - weis die SEE EEE ie Fu <<  der Elde. | der Een NE Eiatan jagt schon die  ie haben. ja michts- zu  ken fa gar nicht. Lassen Sie unseren Wirt leben, und =="  Er tt men ein grobes Wort => „so lange es damit  stimmt, brauchen wir keine Beltwerbeit  Paul berechnete: Sie verkörperten da unter si  it den Nichtgekommenen und Nicht«  T des Besihstndes der Provinz. Ihr  Eigentum auf r Grundlage wurde weist vortrefflich  E | SEHE an pien un Schle win 1308  zT.  des den Jün- berall (M er vie gleichen. . fanfen aab ie Zi asen und braun iraaten weniger als die Alten und hielten r= desto besser 43 sie! Doch =-  er öffnete 'sie: Ge  ii die fromme Arun herber utid Tee ES  eine Frau von. «ils Greisin 4n dex Ordenstr: immer unangreifbar mig ie ache e Ziega follte ihr Gahn fein. Dez junge schaft, els [Sa mn dg tx Henri  die Kik der Sosdame act Zoge auf der , der in diejem Falle keinen Sandal wollte jette XXS rden, ei ihn er wirft, indem der Freoler vie strenge Sand küßsen Mon wollte wissen, doß bei Jungen von er en spröden Schönh. ehr ee Spiel worden fei. Jedenf waz das adligs “foster jet ein erlejener Hai Gottes. Die Damen versielen in a jagen en Knien, Toa und Nacht flehte hre  Es gab alte, ewf und zwölfmal geboren  aG aepegeng 19706 eis 8. D. auß me even ua Se de Bause  und noch viele, viele Jahre. Der erlebt!'s micht  Sie e hatten den Alten auf vielen verschränkten Armen ebzigiährigen und die Sechzigjährigen, =- rt Zargentiner  Breit, 5 Sie ubelten und „Sody foll mi jubelten uni 2 „Dody joll er leben! Dreimal ho<!“ wer H j  Von den Wiesen ringsum fkinmten die ofelnden Guts- angehörigen und die Gäste ein. Was zwei Kiefer besaß in. 'Füssow und Umgegend, durfte heute kaue: und dem Vieh waren doppolie Nationen vo den, im Garten und em See krachten die Böller, eine Musik- kapelle /pielte, es drehte sich ein Karussell, und man ver« teilte bunte Ballons unter die Jugend.  Za, das war ein Fest von der alten Sorte, wie's heute feiner Wer-komnte das „Das können Sie in Ihrem Westen niet?“ fragte ein betrunkener Maguat den. Düfielvorser Aud Aushilfsassessor Landratsamt. „Sie  's micht machen! 8 in Geiz, kein Neid, das ist Mt.  | iongfeit uad Frauen großer Zeiten personal.  schlimmen Kli paar einmal z1 Hatte sich in die Rolle des  'altei Regimes.  Operngläger edis ut Pertmatt, zit und eas Halter  Busdch-, Goerz-, Zeiß-Feldstecher ': 77,78% 2 Pi. oto-Kameras «uws vetznnten Warum !n verzdtelenen Preiclagea Barometer + Thermometer 4 Reißzeuge Lo-gnetten für Damen ves zes Aw, m ais Prize Moderne Brillen und Kneifer * 5 Zimen ve Ert en  Umt ehk dereitwilligst  E.Peftfifpierre  Optiachs Anstatt, gegründet 1820 Berlin W. 8, Friedrichstraße 69  zwiped. Mohren- 0. Tacbenstraße, zabs "alergrunguul  BREEHEEENRIS  212.22  Wohnzimmer Schlafzimmer m  sondere  Sehr mäaglor Preize- [24  Diatin Gramm 116 116 M M. €. fiuurvort, 11018, PaliSndenstr. 11. vorm 11  EE ÄDHeUngen  Velten eben R dan R 008  m 1 A: knegerden wird jeder Arfikel chemisch zereinig! und ze-| farbt (ü 5 Tegen, Traverachen In 24 Stunden, Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten 3 1109] Pia  von Herrep- und Damer - Garderobe. iD  ..- Grosse Orizinal- engl. Stoff-Auswahl. ws  Basch & BuSzkon | GO num Zerikreiernde inverkalb 24 Simndes!  Lickht- u. Kraitanl, ausgetihrt,  werden ecbnal! und bittigst  -- Kinzeinn Hövel gets! gebe ders eiri ad Bei Sarzah! ug vedeuterde Preizermällzneg  heren und ferten 3 Sinnlichle t..  hatten. , in Enfelheiraten, in auf. Streng beschränkten sie ihr De?  Srenabedarf, Gm. die Wirtschaft zu boaufficht:  '<he erhob Ansprüche, sie hatten tugendhaft und terisch gelebt und hofften uit Bestimmtheit, im Sterbn | | selig zu weiden. Größere Ergebenheit, it | gegenüber den Mä ht  Freigevigkeit hatte - sie Kd  gelte sie; ihr Trost war ihre Pfeife.  ide und Letoout fh wie ein Gtaroft. In  ofeit der Tlatschmäuler teilte sie sich mit dem  ; netärlich hatte dies Seiden» und Sunmen* sammengehört. Bonhard war langmüt  jrnten Ehemanns endlich mi  ingiSmus gefunden, er whelte darüßer gleich den Ehe  Eitrich um Dei ihre: Sünden: mit der bef lege:  nen Diensiboien, die ein paar Romen von Kaufhäufern und „die Modetheaterstüde Den guten Leopold Gorst nahm der stärkere Durst rwung koa sofort ins Schlepptau; er überstand den Rest der Feittage in harmlofem, aber verblöde- tem Zustand. Berte schwelgte. Zeder entsiounnte dem Ur- «adel, und oft waren die Unansehnlichsten und Schlechtgeklei- | deten die Allervorneinasten. Bertie die dazugehörigen Geschichten. Sie berauschten sih an Titeln und Na.nen unter ail den Mänteln, Spißentüchern und lan- gen, weißen Handschuhen der Garderoben; Buderdosen und Nadeltissen standen bereit, es roh nach Parfüm. uad. feinen Andre Räume be en die- Esfelien, der jorumnänte |, Husarenmitßen und Tshaptas. Dort hielt sich die Schnüffeinde eigenttiG am |, im Geruch von Zigaretten, Leder und Brillantine,  ie jaß wie  Bon * seinen te erkannte KIR 4  Mollige Schuhe  fürdas Haus inFilz, Kamelhaar und anderen warmen Stoffen für Damen, Herren v. Kinder gut und preiswert  Kunztnonluns Clemens Knuffmann Friedrichahr.40,=-.  Gegründo, Spezlalgeschätt aud Lager [7 - Reproduktionen = Biumendbilder - Stiieben  EE III EN 0 von Anerkranmneenchreide: Katalog erat 124. M aueh, Vertr zelieterant der bedouiendelen  Kobe Preie zaNft für Pfandscheine Gs Biete Zier nad Bemer Topps  „Brillanten,  Perlen * Ee: Platin, Gold und 1s6. CG kauft zu höchs!en Preisen  W. WEISAGER  „mi ietrichziren 1681, 0. <p  N Bean  Vaber Tagezprai: zahlt zahlt  GOL! S Mark  EE Etre „Nollerte Kupferieitungen  Griane ud SpoDTDE: 1Baver, W.25, Vier 33.11  Lw, 9s6)  Bideberetr 40, Forel u, 2  Quecksiliber unf Stibernitrat (ii)  anrufen, zahle  WER |  R JTD WE hn GE  NA. | Dian jW EE ED Eel  PEE RIN PEENGRWTE ZG  EEN WEIR ARE  CH damn | wd 4 H:  2688 PLE  (228; er  +E  1.1  45 As  EB (4s8.68 12423 (231 (29  zj  Reen |Str'eahret -  fin gebe Sieh Bnate 16 [20 1m 02008 OO 10630 VE, | Briamerwi Sorthufer  < fdr be men - A (2IGEE3 93  ud 1720. | Beiwermaler  wie Ae tertn zb RRREN  Seele vnn  um emm  wi Männlich 4 7 Gren jdk  üm 065:  + Bi EE ng Difu id  jak n uf : 3 a K ZG | zwe NSLIK GE Gat | FR Aighah, Kadtiike ZIM: ur eie zeht Ba uvere nN a:  EDU ENE Reka re 2 „Ba  | FEE | 228 Wb Rif Du RNS a | Sub 4. Sariapel  . j 8 3. jus | nT mE ' aui . BEE aS EE ie (EBB m SEEN EIENLILEN EE WR LR ETI NS OLENE DESG ENWRIN 2 HAN ge € SE NEIL NEHER R EEE EEN (I I ER 70 NE IAU Gir Fegg 2 esz. ' (7 NER fe“ E  Hi  zl  ie „7:  pe DY FEIND: | w  as Zufyrn  Bari] vad (paels Dd | EI WRE a. I SEN bunte 38 (erte  (PE Bat worm Eun t, BRHG KDG  |  4  Geübte Burjepeähet amel zei voher 201  EL Är  x „Butenbaet, Meat de | Hau>näde: 7  [EE  „Sir «. Sol, Vir  zn EE wund 3  EIn Id pi. Jellag Gerb:  der deme tit  Des R vl Br, Pana “ ER  bk (unben ed |  ater Aten dunke Satpe's] % 3 2068|  Rusch tbetiwe, ext und Jechidemder, de auh | Wah fachen zuimeiben Few owie fange Nädden, die das Zuiweiten elernen|  jeucr Sr. 1.  jm epo, Strautber:  m Deut,  außer Bause] aparte  ue  1 IM 12 “ EE ge wee EE a Diven 2:9  WO jut“ Roriy  Baie Eliebeh 6 emm Ei ne, mI M vu einbe den. | 1208 R 2. Ze zanbink  u ÖSE ZErfeäen Vid Gotteteriann „perl,  11 Dan:pywäiche | u. Wille,  Frisie  tte: I  “ Wewien SE Pe va | > MuwärhEn  4, fw!  Be ddt: Ant | Beehwuier 2 a <u-----7 | Aufwertung  1 SENE EE en  Tanische Iehdue große Kochitube 905] zen lleiven Lada, Osfer-[S Filiaie Derma: nap  G-okes 92 werwie:en an andändige fngelne Berfoß ober Eb  wung 9  198  m Cea it  Enit. „Zet. 203287 7. 48:9“ Bandit  1. 1. 20. Berattift, leeres 59-172 mer fofort | Öff. unter „W. &. T2326 bere “  wit ausSilesender  Darms I  'Co., Alegander-|  Site = | enger Klee 180," 8:  Ee -b 4 SEE et Beep a Gi |f earn, 126 R  A gt | BerbanSGpEeEE 5  Weyer, Verbandstoffe: !,| Scholrosir. 4.  ertierert = - SE EREERER | aqud nien mie EE bels wärterin  Tiden fart gela Ds Ge Belper Ein  wert,  Srifensen Titer Halt 104! ein Baief Eis Wer 8. | 192 Berch:  verl E [Eimon Ad,  hanjener Sir. 15, Sovverinnen z6: Domentemdin im u.  | Raton + [wartrehe 11...  herde: | Pävernaen  (ebi? jars. Reutzän, Hobreht- Anabel 82, Tf eis.  r Schürzen Aäderinnen, Seo fert. Brenzle no: Atte INO |  EG 1 Ebb pi [544 ; Bete | vum jofortiges  Gnteitt - iE  [Bowie, j9ch1 Engel, Reue [Srünir, 17.  Jünoge  | nsommenb he ml Leltphon 1  dave En wee) ef  eher dem Haie verlang: (€) ja,  | M]  eier „O]  pi, Sri Wucht, Verlin, Blue meniteohe S.  Av. € Sävedewind, Brietär -rlagfehrit, Beate  PE pt 6.  xen, lachen Senger n.| Hut. ru Erotweld, Lardsdeeger| Meinmachefräu, |f Ne 0er  werte een ero | Get eme wn Zabrit, Kittert. 33. is D ve NEILIN  Barfüme X arbei rr fu H. 14-| Il. Dazvientnner Tot, KILI  SEM 0 RE REII WI [eütie «8: 6 [24  [Arien ver TiiSer. Aeufoln," straße 2, 1V, zeh  Weitale“ Semanaplag. d [S228  iv EISE | 85 FTSE EIE  EE .duuns2 1-98 pflicht,  eS jen Ee epdere Mti3 wS  Wa » ne echren ver um 1  » | Treppomrelzigen Frou veriangt. Surftrhene|  ee Leden, "iefort Släfiampen: | (Srieaerridre) 6. frazene| esanienege: 28. | Ifen Hau?belt, aefwht.  > „Dr. 19917* Uisein-|  Bart 8.  "Möbelspeditenr  meme  me SEEEE Berteent, Vihen Wodeniabn, verla | Strahe, Wipe.  EEE ER  emoStr.  jefort eis Büchen für) tte Gautvatt wes Mel Een Kapfet, Salt, Glitwajer Darn  engen Mädchen oder| a eptatwelt it Sd  nnen. va8 eden Faun. Donditorel Bierde. Oie |  Mtpenider Ger 1265| ae ET Efala 5;  [bes pn 13 SHER Gn nN  hne  EI et a 71 ekeiwithenber Freu. obrin. Saiieaennftr; 51,  [aM  7  [4]  [9]  BUBER URARGEEEREGE OY faTeemcpg| 8  ke  [433  B  mi  jagegegen  327  [4W!  (2 (WNSSSE (72068 (FISSGSE (2989 (2;  ATEZIMME  8.  FüB (8:  'Z (489)  gr ivy 2 TES (0228 (7s025 | Die Konnzeiehe anne 1 Pf nit eina  Sepenzmitt tool Giadier 22042 . XB. | Sectofiekamen, zertaufi|  Beet Ae eier Jil EE  3.0 mittels Ene  fe |Ginake Bi Dahutal Ga en ea n 2008 EREN Rahe tauft Senernd jeden HE Selin;  an SE x " ZEE en ER in (Aut: 2 Garen, aus ut enn PEE  8 .| 8: Geietbeitttinfe| 54m zee Leipaiger | 22s1 8.  BIE) PiN 5% us  [11244144 104144 j  au m mie a AL EIn EELS al KE % 8 > : ub verlaufen Erelbmngs| in  a Saane 12 "En Fie 8, Se r PE peg "ded ES GE EI IS u EEE EE SEE SEENEE  [nigen Aug Tom Derlin, Zerpin Babee wm Ee abet 57 Bin ua naht | Sit ar eiemas ne Er  Ö fatto 0 iehieo| | Sleftromotoren, va Ee Maun ein,  Bett wig Goar Delwent 8  LHM << [7 aet | Min UL 4  ii 47  7. Gemäfagt (het, m. ein, | 2. Biätien hat, ente Smufo| Inder es  Webtang, auderin Waters Mi Da as. | aapenelni eee [eas Yale der, Lien EI - Mane un, znftche 103. 4 100. 172.  rk Hu 1-9 I in | ; Ie .. verh. 68. ea Gade ON NE ZEE Tai, | A SETE E Rae 6.8 . DI Gide 1eloti Rejezder, [Alts 1 EREN DERN 77 . ei Beten Baie ELN GRRR Tin 9ER [Eide eiptatel  N 12% a Ee uten |E  ela]; wer I are 4 Lerwatten.  fami. Zagifre iwer, ze ren |. Ke Wini  verfaufen, Be  "Berlin, Biiter | Geige 1 . Se-1S:r: 1 Beier ei ami mel g fü. Hove: - zu verfaufen. Er. iewagituais | Wien 33 Ba Semble ee, Aatreiet > ---- Heuviverger Etr. 117, | 1: zerätuft. "Grobe | ...« 'Benzolmotor," Aw Tegendes Format, EE M "el Gueilene:- | Lobentliche wi nen, veil Be Zel "rang, 1600,-", Dezerfen, MINDE er. m [n8orbR: Gfinne NE... ian  7 a  Fen BaiSinereiven. =| ae 53. =|  DR] ). Orentense. 24 MEN Slearreneei a wit WEITE Epo m.  m umme ne Fein amensrisieren, | aeahe  ue a RE  Eile Kanis Beba  ENEN  arngetren H4ia für 92 000,-- orb » in ligen Sarert 8 2 „mg |: “ E  fen A (Eads " WE 02202 "On. Aepitie| FBpitolbohrer, „Etre  ee bohne fa  Er ei 2370 . En bes je, [EN : ew ? 2138 DEG  m EE Sate "Gapierael:  tein, mi  5: Wine T ent ila aas Rn 4 EEE WeneIg iE 4000 Dferien a. | faiiet Etrahe EI | herren Een aI Üereier M. gm . Eirehs 80. Abnici upferteite iden «=. WEER vers me Ihn Geben fet Weialen Eiter 0444 se&rol, eden Vor-| wanz, Aeue Köniaite, 32| KEEN je I Getan ns baun  Ee  Dore, wit Ruhrort Swen  en] D Hg Deiiianten  Gtoe,  FE m |< EiEEG REIZ EMR ee nE Es ere ja en) .. ei wet Be aer Ln Dd u eirean: “pg Warohi, be ifadeufr. 88 5| wer ee ie | ven Arlbober vB "Ber "K | ge K u Ban Glei E mE MEEEEN m Been m, „Beit SE win at aI ver KB --> iat. Lana. | m Beden Hime rt, Dit WET "BEINE Anf Votien, | „ Reisertam 12600. RE | x. Povieroe En at Bose] Nriendbei dieter |' TIE  JneEE Seimas FA EIEN  wir eas Einl zm3 Seven auta Unrcinde hafber | Bel fault Bares, EE mmm Weru S. Neheren Bars Ar 28 (7m Betäitel Sioline, Nandoline, Gv Ears, Kither. Sterandere| fr. 2770 (9 rüde)  2; Salonietves Bite Betrie |f, „taut, "ande, | EN Gr. mire) nE ew; Suheifemern.m. |wt 30208 18  m 4 ade e,  Ö:' ewe, GEE RE REG, nt Meme enb Tee Sefiszwhe. - Diumehn 38, vacele Au. 4.  Ee ede Bud It Gröben a | outen EIE eaed je -.. eam Mer rdeiterinnen af EeibSt '< 7 vewerdymäßige Alea, zien:  daries, 2 iam  |. Drieseucx G.r. 1.| Or egen:  Er  30 pW. Juftog. Grohe 5.  cs u Bed. | 4 Maine Bab-| zah M we IS 1774 Maftjolrt A fierienel | aagpat  c | Z3vnfe, Liebomwolder Er Ae hlhvelurger Er. 2 EEE dnegdten | 11cg et  4, Casgug EN Piech wurger is. 18, H “ Aufwertung (a Ba Eh  Ea ider, dai 4 :  Wen | miSra 0: : 3 a eee EIER nn wär er u 108 vermient hess afer Keie ras Beden Sg pal Fu, Wette 3. (eher Corman, jut Rer DEE A M6 4 EE | fernen EmEnbeuier Kuhs | miden z Go., Megander-| „|: Echühensr. 14  en =2808 Teak 38. Uufwärterin - wird = jofort  derfangt  Serie zm. ien BEE gn EH epaferin. Bit, Naaiderde 12 x | [aFungs-iiser verlogen vuger Et Derfeten Derag Restonraut  BEIDE Ge air, Belge | Luan 3 28 srahe 46. „| das Zuiewei! vie wit autzeiaet, ofert, | Schellingstr. 4.  Srisensen Heit wf ein Biaicf Els Teer Berei 20.  Unt eile * € ue wut; 4 Afee 116 pant -gulplietig, weis | SIn1t, Ert. .. ve möglichst scon in Waichfrauen- & Veiblch Shtielepptrtt 181s3 wi | Beim 4-1zagen verl I ie ? Genger 1. | dim Nruhei- 1, erte Geitierger | Kiehranaesram, „| f28 805 Brede 8b-| oct 1201007  % : „Sim. 13901 Cats Fauser hee 118. mn  . Treigjnumer, wer Bohrung gele R] Knf e dla“ Kea rr Sr c ven | Zeitung wr Urb Bair. Grtfchr. 9  m won-Zabrit, Bittere. 35. öbelivebitenr weia Khae 1 6 Na!  eng rbeiteripner Ei Fie . ns. fnet un € 7? AE daefare: . Beten | näherinuen henuer . tr, WB. jiangt söfort (AMER <-5.274 = Ei Em | 00. Bekannte 3 Men KESS:  : 2 1. „ - : [2227 M iR Sa EE SIRI R RE A RINN ELZZID| EN 72, WEN 15 en . Eg Te nere  Mußeraneiiet e augen Geiurig Bev 2.C0. Sais E19 Aiderwet! ei [wm Sus wehe 3,  AE erwän Beben  "Epi-telmarh | hreße 2, IV, nehe Her |d2Sufer 7: EIN ee Get | Swrade, Gipse. 168, Par | tk  “ Lompouschlrme A | 18 arveiterin. «eöbt, verlangt ider Ei  90 Mädchen 4 ie 10 if Orr  O.  (120  . I. Seuüffurkanb E. : 4 wie Ser 36. lige Zipgreinahnndel is m-|  DBestonn: . cken Bert. | . ia! Faniche = Steeße Verfns Bat Seeut. air 395. 265 wee Dam Beben Eirahe 73 zu 3 Sial:  It ve edn wd R 5 ete fas Sean | a Geige bm nuen auf Her- | laus jojort.- Smidt, Si nd. 1 -**s Beg dal RE (EN Et Sa Ge Pea Wat," mate FEE Ren Ee dE En be | unden En fs +| Bonbitepe! Vierde, Obziess Lohn] AlleimmäbeGen, x Mu SE rande Der, aB EREN 1ss Ee  Rebrik Steen geaags 20FL ni 40P?, Veberzehriftsworte 1 Bs füerzu 75%  : wel m She nt fü Bands wd Set jd wahre ide nien Suh D En at ME Aiaiee ada | Bat gm warzen 's: Ech: Getan I » | kämelikens verlachl: Zhan |E, a) | 10 A Kaethe, | heehee 19009, NER 17 ERR aar Ti Liltaednen) KH „.  | „Sire EM fer Breiten EH ein bn Eu W|  u dae,  ahd es nere : 50 fs 2 ws, M ie | waits ede a  € nn ater dB 18. Bet Ee . 7 | nn GE KEILE 300 ZU mf Le ei 1000.» mene. | aT Emig Stent S4hnberger, Blas Wia I Ei Hie [ole Safien ae 1 4 ue RT EEeRS un |awfrche 103: Wejander| - naden EIIIE Late . 9 re EN  nN a ee ee IL |B Bewerte. 68 | -nntzaien Sis . . & GbE in Enn | SETE TIE Gaia terin Eire | zn GEH erh Ane, . as 1 GI SAE | aufwei 18 183, Bitter faelden, Es Dan erlau Ba ; .  m I  ms u Gatti fden Has 3 des, ABE, a  SE IEMB (9  (8.108:  Sz. Es]  Geben GTG LEI e| Eber, ar Betei TE Ep 161337 UBER. Tanzyberges Etr. Un  u TEES  1600, Beierien, SI M Zeus gbnigir: 88, mobel Eolepeleturie..| val 2 mE  1m mer ehr mw WEEZE Zin, ver] IE Benton,  +4. | X5  Z2üel  EE ven genE, Siu GEE EN ESER EE, 3  u Wiveng- fonst Guclier. 14, Botal.  Ba 2EN veaetes EE EE I OK CREE, ? huge 5 vers, ja 17.7210 000 m zj der EI M, (Verkauie) Si geaneaa |W Ne an at m S0 H en | SeermemEe | 1207 Mmm AML EE NR EN ERNE mit Zenon: glanzenden | 2S25 ET Ns [abaa0nten Made, Seduwez| Geite, Golberage. mit Guiarben EEE 5 u Meat (900: | EI em ELE ?  GE IREN EM allg 2 ENE PELTELNM eee en |; im ligen Borert 8»| Afgarrendaeiäift T ait it roe Fuatlarie  a EARN GEN Beih 50 € u. fWaizte EE  GE TESTGEET Beuföhln 2s08.  |eeit, Ref: WEEDFEG aws] Seutain wehre "vet  IO en pete | viIig für 2800-= ua6- 30 ete - ve.52, Wenzende Gz  Ie jet a... <.t  veil  EE  ud [amal  GEIE RGete | Ber Grit  mit Tohnung jo!ort (Häft,  dane: | Seitachen ehe id. |Beinpt id u Betea ke 673 2 trieb,  plenigiw eren Wand, Coria 3 mi  ERTE weg |  | RP Ver |  pn  1737  Aieroader 211s7  7 |weep Ste  ms  farsch, Ur gegen, |Ho/4schrauber  ort TA Liter wma d. MWerte. 39. | [hangebe. | aten Feet on  Gertieg, Granswaft S7 I283 hoc) Bei Weticfer Dees  Eg: PIEITN Pop aws 35 Barenniten vv. me SEE eu  aS desetie, vas Biet und Glander det E alen [taut Gulene  ee Einrichtung, Zh. GI II | achend, yr auh Wer Bap We EEE Ga Re En (M) BIE 5: FEW 3 Garnen, E10 . . GI [Ed vorn Sete zs eg GEE an | 2 fefa [ah Wen LEE [ab 23 Sei “. |arden, 2) N - Rigorreugeschäft eg: Zepetprei unterrichtet, gegebenen (besten eben, EIN NEED "earth pj FEES PE ZEPN EEN LN aben ES Tweet, ewe a EE eafer Gira, ee pemeen Di |teetrehe 18. m Deen eie iE 4 wr E wech  Kntien Shwebr. 2, treffe tm  ew; ie Eh 5 % [Baden mit Weithat 15 00 [5] EE FEGEN 0 Dueren 7 Sie Bete E20 Gm IR MIN AEI 25 | mer3dert, Enter Shet : - in „W-- |. am; (ren 0 nid 5. em  += 1  18  Ir | 0818  [..] 43.  IRRE: EL-43 iz u r  M 78, . ] : 00 RE amt wad Et Rapt Bond, k j ä ERZI] wean Nwaere V en gwen: Dihs, Eu [7 ertoufen, Landsberger| der ert . nn  ar fart Wi: hende a 3 amtenb erd BE hesber | 8. aten BW. ern, Ber [ver G Ene 1 re Ceed  vil of x uk ERR 18  Wenttes u Eilänatve . Arwen icher Aton 112.74 SN INS Wade En % WE Ce erer eg eu EE u ert b Patte 19 | 168 eb Hnr Eeinede 5 SE Et a wwe nge BEA eri 6 Cann lautend 2 Get Gnu I TEE Re u GRE Ee E |E 1: Mi ee  v30äm tus Gamots| Fiat, [zm zt Bebe ; new Wl Shmi  Tinizer Ser,  105.08  Naturen  GEREIZT (AETieden daha a Be ee eee R I vet =. Gtchet: 38. Vahl: Sche 23  WANNE Mb See mens  : der: Hercezeurg,  a | M Demen EE Kaun  En N 1 CUM wied a RE Gef  Stä8 . E KE R 4“ a Kerburge Gaul te ieh deer nia > Erbin  DS Dehnen ix zue amd ed . "Saen zee] Suppen a  Fi Baran 103 Ek: EEE  iN ax;  ICASELEE [9NSR [78 94 8 I08P IM [BB [SRZEIE  Beine, in |Se-wer!rzet, elde? jür| Wassen Echreißmaschige nr SNC us dem ti u | ake dd (fel uE G 4-R, EIE 0. Buttöser at Dae 1 IE WIE EIE GE [NN "Jemheitpesten wf1:een ESSeite 2, wird | mi Bu| Ir N Miel bret ettig), Berl bett, artierpai G Otzemrber, dad ' SAE .. Gi Be eig e2pe: | Biere deeen Zielen? Kefir | Wardirbere in EIE 3 Meds, 1 WP San Auen .. e Demi Ei, Gal m ! dE Biak We SICEN| 1 Shafvel aan enfin WEI 14x FERI ' dodant; Nope CIE EE in SEE ERH  GSENE cue 4 - 07 mate, "part "ve Dertaut eu! 0 „Een 4 „Herzenbal [--E  TE Ds 1009-0, are | Ater, Stele Nofenthale: iet'e Raste EM el Si Kend  eie eewieft [32 M u Heeitefet dei] Zn I ERELSS edin Be | Sed wi 26.  SEN [R  6 Ei | Mu Karge ans 0 eris Witihe cy K kronen, Datel  7 E .% m | möderne Er (7 We EE 1a Weieufen. webe bl Ei iim Sei Kees | wEguereeüben 3 M WEL UUTM a Geena 3 be  , Hatb-| 74 9=5 Uhr. Gorbineuver | [per S Wriede1ERz, 720 (Noche br 17 us 10:9 Lpperot, " Lehne, [LEE  hauf, Renicer 26 Gardi bu iw Felpferde | 22: <== xh ARPU 17177..75 MINN Dinter [em | negkioite Kt 5 Bet; |= u Arante, Kau he ede. aamm E 8 ertori Keil Kizauders vi  Deen eib 3 " EN 7 Beelhs | Gotworerlage:! |G 20127 EE ER CE ? REH Ü EN  28 [28 [1s32 |;  a. aue Garbinen RET vert Baer Wil ater vit (ie Hriebeat-| een Bebtinfeige| GE enz amd Greis. 2 mn 'noderze| Kor! Gerede einberwagn d- verfanft| [a wet: I Fis wide OM zr Bert Giraby, Ba: delebene| E-? | WiRe man EEE Brahe 3 farlwetSzbain), (5 ie Fivicanzüge, 4 5 | x Dinvervateteie: |-2 175,<= bis 266,--, Le Dürwus.. | nbi schfante Figur, Briedent | Diner, |onm | Sehen ete Ter 3 „. Neee ue aaah Dil | Behroß Ws Suff is dend | 107. Dronteöteraen B. 8 jr EEC ae 2s2 8... öner] Wii, Lend. Damen * Minn RR |I8e Geinbe egen Ea ee] u nee EN we us u (EIE u EE = Es verlaufen: A atbetitete, | P3 9, [5-9 "„. BECHT) eh et. Ay: Sen TE Kie 0 [montekr, 189. 1 pu |Goröle, Reichenberger Gy. Sum unenbette uud iel Verkauf 194, vorn 11, famz: GE EINI |. ie GENE GELETUG: kan. u NE pe SEE 12.4217) SACH Ma EEN fia . 6.0 UIT [X . Dasiner e Sportusiiet: 5 IE EN | welt  [mit Änventat. pft, . H. 'S| BertiaeBide Sir 3 5 -- gui wi ur Ge R ee EG DELLEN EITE SS als Za ER rg TE [Site a 29 | tauft Duma, le Eben | 102 Stehe &. (WEEIGIEEEE u SETE ae  ER iui  Ginterpalii bert. seher, Groß-Licht ENE Rehe Franfierer | ere, Reiiud, Grebe anner 3 4 | un Kauf „Ainvwriege Erhe 1) 0 er m ELER I Rais Ege,  vet Epe per FEN n 7 ee MRI | Verff FREE n + ruhe 13. Eematug H (an. efmer, Mneear TE EIE SMM EIEN ISIKZEK 22)  MEZ < .| Verkaufe ig, sien, „Vrüfte,  8 139 1973 185 (288 J2273 193 (28 I€:  4 14  wert. d. Urmhem, |M“ Stei W. Crer| Gindler | zzg:  jem Ei zeit HTA Mesah, Gokler-| frohe 22.  EN Dron [> ek Ei [5 Ga in ver Barten, OELE 1 ES [ref 817 „Arwaug i. |D“ um "Gebe vertonen, Kn. Spa 4 18 ; Fe Wee aa | R wie GEG) zes Wierende wah: es at Eau | omm dt nth  fs Re epi HE b gm | 12 Riet 1 2 Wu mg [tt Ded ur Kinderbett irt DIEB De [2 Fn [=42 5 DAL SIE "Ratet Bets ler . AE was Gef = z| Wp cih | a DEE Weru 7 ven [= Rufes ws Wees ER in GENE, | „BE ERRGRE | Bb H | EE Bl ze = Mw nee id eam Ehe amen me hes Tamfftune | (äusli<. Breis 240 Math, Ve: ZZirre en * 285 Fach Riem A ta. Seghageneelr IE D eee ae „Demer» Es: einene (jan vos) datt Straf „ee ] (em (ETI [* 1 Ue, tied, &V, verk. Kindt, Spes er Fepnenkete (6m a : R we.| RIEN ER Gi | Aefeben ZI. '  Hegarblwene DM nan MTINR N . Kitten, Meine Wadrat  Rpie Beiel N ze Dive We we [7 Ve E « Dus ir ie ea] 6:5 ia zb WE tu vun  erer 312 M dans ertragen re verib : GE EE R ar WLE ten EE Ei  Is  [9-S GxA 1 SSK  1SAIRI  J3Z  1  7  (EE 1ER MÜ DRI KÖBES  „PEE S1 28  erterft EEN Eetlower  Bmtichrebt 3,  “ Rinberbeithelle : ' Febebeti  Ieffrem- - verfacht Tiaorihatt, Rofen- (NIN  m. Gepa | 22204 Im  (Kain  Pil din, Eienduf, Kramer: Mei, ezien Baue 2 59, EIC Iund a. wes SIE IEE Our Ee EN  a INN Se Geig ia  ilitärmanzel, Militärmay| Offerten  ziser, verfauft  tent "näger Ste113|  WR areke ir 83, II  H Ge!“ atze 18ss, Sem etener Ei iu wielen Ee SS ice  eentdän, 9:  |; Gau,  en. H, Cam Ei  Di E  SEE tat  ie  R. 3 | Srtegeüde.t 8:  Tete Wan Rz, vend Gomel, Uölandär.  3s6. etemieg ds |E  Dronzevingel aber Ei 8 3 Gartentiene-|  ziLix Boat, G:  | verfani verläuft Werne Te auer ZE r Zim 3 S:rahe dd. |Nrast 18. en |  eh |W a ed geschält Kochaun-|  Geimt, ain Veiz-Zacett, wei Miene arm zu derkäwser. | Pözig. Wa'denler Str.  Rege Tal Beitfeie aud Date  wit Wenzel, er! derum | Tite, Bitihdelt, Studie 32 fim Int Divas; 7 wem BE R  wagen. Etenfttrogen vors M hd . vieh  u SE!  Schaukelpferd,“ wS et 8  Senorita DEE in een Größer, Irfatteile. Viele, Sdan-| Ei Brio Silberne deten ie Site en  "Offigierels, eh els Gehn, Ener Opofiim, Waihtärkrenen. 7e wen- 3000). „Kb  verfaufen! Ein Offfzier:| | Baviei (Feiedenwwennt, 1 Belidegs 380 2180 Reti-  Kinderbettit Ginger. ve, Gastret EN wm  Schäm dini 3a verf. . Btterkrahe 11  WEEEBESE Gent GID Bet,  „| 10m „drew! Botödamer| Sede 248, Getteritbacl.  Bait weeenen a ide, Si Eamenmamiel |  "ähmagehinen  Nähmaschinen  ia Ei  ee ferget Straße 66. Cieul-| feestraße 73:74, *|  8 ae  Ratio Merker. 80odeniake 1 ve jr .“  | Wabpral ehe alo  wahl iu feats Ediat  iht Sanden Freüwet  1120 M Sew. Gefä urs, Si prae vertan, [Neftts, Dora 0]  Stabe 33 RN ee 43s5 ad Z 0 dlure, em ed Rang, em jah euberh. [ --5  fn  . 4 En nN ER ERR  ESrebsesel, DBettüeten EN  M:hrere 209 Spei 6-, Ot,  IESE IMS EI MICH eiert en rivals] 2EIsDott eid  nead, Seriiner  GREEN  Nr] gi Zent Eeverurg ia Gel wid Eeblerigim mer 85 | dellant  E eagle lemi zue  as bie  ER EE IEEE  ei  ESE wer IE EgE 708717 aua I 6 it [wad  (es & 12 m 2 er uE EE | are SRGERET 1 ire va FR iler [Sit === Bi 8 m DE ihn band zone Ein oh Sue um - ie EREN Ä | Kaps Eu 1 "|! Cuadt iu mn SERN 10. vereler KE aahe 341... Taommtl, 4 |  Kn Giie Seg kas Zhziecnand wut it zaaiar, Deaeitr im Arbesiävia EEE NE  1. Etuziiäzet mit aged je aalen Gerten Beri T  Migenurer: Sir Se äferdun  u,  ILE iE ir  verfauft | RT Diaats; | 2. )amonneBer,  . Menbelne  | Ei, Baan [wen „er  “ie DEE wa  ewt ER 5  u. See  it Kune:  *: . ahem 35. Eiewihti, Crits ä EIN ROE ! urig! " zuufe Mn ig 4. vt 11S Dm, ew = 28.7 m STDE ui [Rehn 6. 1. [zd zen ver/äuflich, T,| elbe juoe6 Hianas-, . GERE zun, ens € < wn 3 Duberwann eit Shnlihen TETE EN Ea wa 17 Wertbenge Üubtegberg 30s0 mitevbaral | 2; el „3 aukbaunt BenRinofet Ius [TÖ tzerg. VIpebieatn (7775 wa eier mitt: Sei fn aED Seu 63. ZIEHN Kries Mauds maß 8 Übe | m de Une, Bie 1 Sie < Mie we ue Upd u Bi Kite EB | fin Bente Rü, 8 Dawmitd: Merian, In | zireudtes Buss, |jinu, B7hmgebiße, Münze er Labs IE nr Wat Bie H. aet IE M fziineMe3e Öferfade und am Sjaed AE eer 3 EE 2) Bam ir: mrtapgen, '4300. | verf d.l.3 Zier mile, | eKot'buser Tor). Oraf 1 17 78008 7 m Bigtenbere, = Satnberg ge Pies weh m * EE Ea En naten fon une Ee Dil, Raad zerlin, 78 das b| Ber, FM 4 pes 25 , Üb aud R IIKN Roobit, Ottostr. 18. > zung „Bis u Kupferdräfte, die 1  vert.“ be aal Kotibufer| aan 16, |  ME EN N Wint Sir M Bact bela dr Mie weh ma hald S9. zahl AEN -- N EE In 2)  vE7  [zan igauecdet, Saul Radon, Geerbent, Odersirahe 36.  ir CHTE zu, wut Siri 3eress 3 3 (Benin - 6 | = 7 aerfwait Ga“ Biame» SEES Ray a Thtz [sucht 22, (IME 125. ZEIGE. aa GEHE ag ESI EEE NI CREE IHM ena EEE M 5 25 gmaknamt = S0 R a aun EE Mel Red |S Geli REIEN Ems be | Gt gueti ie) MI aRhDEE verb. [9 ließ, Gilaser Sir. 59. S| Eden, Weenbräts wie me  u. Ei 8 DIE H Qeedensr. 11 Matt j 8007.  DEE md EEN K er | Gpla TÜ ind, Soden, * nd. Bott, Mee EH nN. ES va Ha Zb ze | zegfräßtige %/crd2, Sober]  Gefen EE Vi EEE nns. EE NELE 21) wocöfamet 94 Sentäute (Spei m enen a R Ed NR en EEE EE Bd Getieie| thE a [2O?KI 4 svt. "Be ufets  vebife Bit RER IE Gier  Werd ap  EIE (MIT: 4 Sei 27. 30 me | Hals 13, Rurfürd 92s2. | facit Blymenzeih Bruns En aaa Erin 1a us 8 aue Eur er m) . 3:8 cN MIE Gerte wi . Bap FA oui Rentign, Dene Std, D  Antebaum, Enit ien  38 eran 243, Ti Weaegn  EK .  EEE | ELE H Kretäewit N ne GR GR | aG we GERD Sieg: je FRESE gt u Gei Ee a ==  das WE Ni und  16042 Zim  Wort, | 5:29 2rumplalehel  aude [ziolpazier! Suvfert Ro  EN Re  Wimeiel!  Zl En wehe Shmehzerei,  Vet [07  IOTA  euterhetten, 100% den Brie FE Ee  Ge ad forst Swe: Nh vc [ewe 39. Et  Uwtone!  500, EEE anderat- Weis wes IME  || Dt Slawen vertu "Kerktadunger  in zee] m En dn ia CEE a MZBOHIE MORIN] Bent “zfs, Ir DE Eni fa.  iemangede, Lreikangad, SIE tanga  ' = zu . (8 Reh, I Ebzimmna, Ruf vert. | u 7 y BiBe wal 237 GEIE wa EE aun Eb 0 GEN / Sin he Beba 5 (amiafleriann - Eine | EE ut EIMERN  SEEN CE 5e00e, [li6äi, Chaussee wied  ve Kum die  Ee za Gein  EEE H wn fehr  REST Reet dE Frs  MdE] die  Pefe  vert  weiß  