SIRI EIIIE EIENR  BERLINER  die Urheber des  Fundgebung der Reichsregierung.  7 Der Rat der Volksbeauftragten Uchtet folgende Kukd gebung an die Bevölle- zung Berlins:  Dex Nat der Volksveauftragten hat vis jetzt feststellen können, daß der Auf- trag zur Festnahme des Vollzugsrates dem Vizejeldwebel Fischer von einem gewissen Marten und zwei Beamten des Auswärtigen Amts, Graf M tuschka und von Rheinbaben, teilt worden ist, Marten ist ebenso wie Fischex verhaftet worden. Die beiden andern sind flüchtig, ihre Ver- haftung ist angeordnet.  Die Truppen, die in der Chaussee» firaße gegen den Demonstrationszug das Maschinengewehrfeuer gerichtet haben, waren von einem Mitglied des Soldaten- rats beim Generalkommando namens Krebs aufgeboten worden. Auch gegen Krebs ift eingeschritten worden.  Der Nat der Volköbeauftragten, der sofort alles getan hat, um die Mitgliever des Vollzugsrats zu befreien, vie tastung ihrer Freiheit sewie das eut7es- liche Blutvergießen in ver Chausse: zu sühnen, ist. entscchlossen, gegen jeve Audrohung und Verüvung von Gewalt- tätigkeiten vorzugehen, von welcher Seite sie auch kommen,  Verlin, den 7. Dezemver 1918,  Die Volksbeauf:ragten. Hez. Thert, Haase, Dittmann, Scheidemann, Landeverg.  Der Volksboauftragte Barth war verh dert, an der Sikung teilzunehmen, desholb feh feine Unterschrift.  Das Untersuchkngsverfohren. Berlin, 7. Dezenber.  Gegen die beiden Mitglieder ves Aus- wärtigen Amts, die durch Uuosage ve3 wegen der gestrigen Vorfälle im Ab- geordnetenhauss verzafieten Viz . webels Fischer belastet find, hat der Staatsfekretär Dr. Solf des Unter- suchungsverfahren eingeleitet, Es Handelt fich um zwei jüngere, zeitweilig im Auswärtigen Amt beschäftigte Beamte,  Bernehwangen in der Jranzer-Sasetne.  Ina Namen des Vollzugsausschuffes des A.« u, 'S--Rates hat fich gestern fein Mitglied Abg. Cohen in die Kaserne der Franzer zur Untersuchung der Vorgänge vom Feeitlg begeben. Der Fükrer der Soldaten bei der Demonstration vor dem Reichskanzlerhause be- findet fich in freiwilliger Hast,  Auf unsere Anfrage nach seiner Auffassung von den gestrigen Vorgängen sogte Abgeord- Deter Cohen: Der Bollzugsrai Kimmt in seiner großen Mehrheit an, daß es si bei dem Putsch zum größten Teil um mißbraucte Elemente handeit, „daß aber dahinter wietlihe Gegenrevolutionäre  den, Sedensolls muß int 1368 9 Unten  vece -|  fucchung verlanst wetden, welche bie Einzel+ heiten dieses Putschversuches aufde>t. Im purer dex Vollzugsrat die Sache sehr ruhig aufgefaßt. x  Jer Generalffreit fehlgeschlagen.  da aus den Betrieben fortbleiven, so ist doch) joweit fich die Stimmung der Arbeitee im Augenbli> feststellen läßt, keinerlei Nei«  Auch em Nachrzitteg und Abend zeigte fich bei deu Berliner Arbeitern keine Neigung, den Aufzusen der Spartakusgruppe zum Geueral- fireik Folge zu leisten, Ia dea Betrieben der Wietallindustzie het es zwar im Laufe des ge- steigen Tages niht aa Versacheu der Sparta- kusieute gefehlt, doch Zaben diese Sehereien nirgends neunnenswerten Erfolg gehabt, 230 einzelne Arbeiter die Betriebe ver« Iasen haben, ist die Absicht Ihres Vorgehens, durch ihr Veispiel ondere Urbeiier ebeafalls zum  laien, au ber Bernnaft der Ar- gescheitert,  Bei der Deutsd Munitionsfabri niedergelegt word die Arbeiter die Ausl!  werden, Die Berl  ische Maschinenfabrik cb, doch ist die Fortsezung felhaft. Bei der Knorr- ) einer Untergesellscast der Loewe A.-G, sind die Spartakusleuts stark vertreten und agitieren für eine ung. Bei der enfalls eine Ve- 8 im Gange, Bei opff und den in der  Stadt befi t7iden Ra errehmungen der 2.6, 0. Weltanic zielktgelielh,  c Verlin, 7. Dezeuer.  Der Kommanbant der Volksmarine-Division Hermann Metternich ist, wie die Post ex- fährt, freiwillig von seinem Vesten zu» rÄ*getretem Bis zu der vom Hauptaus- schuß vorzunehmenden Neuwahl wurde Kame- rad Naatke, bicher Fährer der ersten Ab- teilung, zum Kommandanten bestimmt.  Von Metternich ist in der Darfstel!una der Franzer, die wir an anderer Stelle wieder- 9*ben, mehrmalg die Redy, 24-1. aki feen  'Re Zuspißung der Lage | 3:3  Vox weiteren Zusammenstößen.  Auf ber Kommandantur hören wir, daß an- geficpts der der Lage leider mit weiteren Zusammenstößen zu rechnen  sei. daß die Truppen möglichst von der Straße feru- gehalten werden follen. Die republikanische Soldatenwehr von über 10 000 Mann steht ge* schlosfen der Kommandantur zur Verfägung, um Ruhe, Ordnung und Sicherheit in Berlia auf- rechtzuerhalten, Auzerdem haben jämtliche Sol- datenräte der Verilner Truppen einmätig er- apf dem Boden der jehigen Regierung zu ind mit allen erforderlichen Mitteln der Kommandantur zu Händen zu sein.  Scheide mann, An die Anhänzer des Bundes war bie Ausforderung ergangen, sih um die Miüttags- stunde in der Siegesallee zu * Als este fanden sich Arbeiter ver Deutschen Wofsfen- und Mui 1, die der Aufs forderung der neralstreik einzutreten, hatten rote Fahnen deren M  . gierige  , die gegen ein Uhr etwa 1000 Köpfe engrwachsen .te noc) auf weiteren Zuzug, besonders  ter werden die War- edner siiczen auf di x und bitten nch um Geduld. Es werden noch weite: Gruppen erwartet, die D« ation soll möglichst groß ie die es angeht, i! iber mandem wird die Zeit nach Hause. Die Menge w x statt größer, Da ent die L-iter, sich mit dem Zuge doch zu beei Auto mit den beiden Maichinengewehren wendet. Das rückwärtige Maschinengewehr wird in den Wagen gelegt, nur das vordere bleibt. H dein Auto rangiert sich der Zug und seht fich | fam in Bewegung. Aber gleich gibt es ei Sto&ung. „Zröendjemand wil» eine phot graphische Aufnahme maen und die Eitelkeit siegt über den Drang zur Eile, der Regierung die Verachtung auszudrücen. Endlich gibt der Photograph die Erlaubnis zum Weitermarsch, Das Auto jährt an, bepnügt sich Faerst mit vem langsamsten Temps, wird ader immex raschor und führt schließlich dem ' Zuge ganz davon. Cin „Negierungs"-Auto kömmt ent- gen, Die drinnen sihen, winken (nige Führer Zuges zu. sich;hexan, die laufend der Auf- forderung Folge fisten." „Verräter!“ wird im Zuge gerufen. Abet jene lässen- sich im „Ver. fiören vnd reden eifrig mit denen im alto, fommt Her Sag-ins Gröden, non wird neugierig und drängt. heran,- um 'ein Wort von den Verhewt zu erhaschen.“ Die sind bald zu Ende. Nin kann es weiter-gehen, Die Giegegalsee hinauf bis fur Glegedsäule, (amn an m Plaß vor: dem Reichstage herum, schließlich dur< das Brandenburger Tor unter die Eien,  Putsches geflüchtet.  bie Friedrich: Uhb Leipziger Straße. Die wstraße wird gemieden, und der Demoy- nszug löst fich nach zweistündigem Eoeesen-  gang ohne Zwischenfall auf, . im Protest gegen die Ereignisse vom Frei- tag demonstrierten gestery weiter etwa 3000 des Spartalusflitbs in des inneren Stodt. Vor dem SHloß, auf der Schloß» Kommandantur  wurden Versen ungen abg 8. Nach Reden . E | Don den Wassen wehe feln Gebraug md 4  Auf der schiefen Ebene.  Die Folgen der Hetze von linis und rechts.  Was wir am Freitag in Berlin erlebt haben, war das Ergebnis einer Politik, die unsicher hin und her tastet und den Fehler aller vorrevolu- tionären Regierungen wiederholt, keinen sicheren Kurs einzuschlagen. Weil niemand weiß, wohin die Reise der Regierung geht, weil jeder Ver» ständige sieht, daß eine Nationalversammlung, die erst Mitte März zusammentreten kann, viel zu spät kommt =- deshalb gewinnen alle Bestrehungen Boden, die schon früher feste und gesicherte Verhältnisse schaffen wollen. Deshalb können alle Verleumdungen der Regierung Ebert-Haafe, die von den alten NReaktionären ausgehen, um fich fressen, dehalb kann die Agt- tation der Spartakusgruppe, die noch demagogi- scher aegen die Regierung Ebert-Haase arbeitet, Anhänger gewinnen, und deshalb wiederum fin- det die Regierung Ebert-Haase nicht den Mut,  *]; energischer aufzutreten und ihre Besugrässe zu  wahren. Gogehtesnicht weiter!  Diese Verhältnisse, daß Reden der Spartakus. „gruppe unter. freiem Himmel im Schuß vou 1 Maschinengewehren stattfinden, dürfen nicht an-  dauern. Es mag ja komisch wirken, daß ein Blatt wie die Rote Fahne täglich mit scham- * loser Offenheit zum Bürgerkrieg aufruft und dann ia Raserei gerät, wenn dieser Bürgerkrieg von anderer Seite begonnen wird. Aber die Folgen dieses verbrechereishen Mißbrauchs der Meinungsfreiheit sind garnicht komisch, sondern, wie sich am Freitag gezeigt hat, höchst tragish. Ueber zwanzig Menschen sind als Opfer der Därgerkriegsheßze gefallen, und von den Heßern wird == spotten ihrer selbst und wissen nicht wiel = nah „Rache für das vergossene Blut“ gischrien,  Der Freitag-Puts< foll von zwei Beamten des Au Irtigen Amtes. veranstaltet worden fein, doch er konnte nur gedeihen in der Atmo» sphäre, die von der Spartakusgruppe geschaffen worden ist, und die aanz Berlin in einen Zu- send der Aufregung verseßt hat, die zwar nicht in der Größe dieser Gruppe, wohl aber in der Waßlosigkeit des Terrorismus begründet ist, dez fie ausübt. Diese Gruppe hat kein Recht aur Klage darüber, daß andere ihr zuvorgekom- men sind. Wir anderen, die wir gegen jeden Putschversuch find, dürfen und müssen fagen, daß dieser Versuch zum Staatsstreich mehr als ein Verbrechen, daß er eine ungeheure Dumm- heit ist, die ihre verdiente Strafe finden muß. Nur wenn seine Urheber strenge Strafe trifft, kann die Regierung Ebert-Haase ihre Stellung festigen, kann sie jedem neuen Beginnen des Vürgerkriepes entschlossen entgegentreten. Sonst "gi"aten wir auf die schiefe Ebene, sonst geht es von/ Putsch "zu Putsch und damit =- zur Be- sehuna Diutschlands durch die Entente,  Die Staatsmänner der feindlichen Mächte bs- brachten, wie wir an anderer Stelle mitteilen, (AF  TENEEEIDE  Orrzeitine deuks&e Nemterung ver Volksvenvstrag- zen als nicht vorhanden, offenzas weil fie den Auf. trag der Ürbeiter- und Soldatenräte eben nicht als einen Austrag des deutschen Vo!?es ansehen. Sie beweisen diese Aufsassung dadurch, daß sie Hisher jede Verhandlung mit A+ und S-Näten Fonjequent abgelehnt haben. Aus diesem Sustand müisen wir heraus! Bir stehen vor den Verhand!nngek zur Verlängerung des Waffenstillstandes. Noch kennen wir die Be» Hingaugen nit, unter denen die Entente zu dieser unbedingt erforderlichen Vo-längerung bereit fein wird. Wir daben das Cchlimmste zu befürchten, wenn wir nicht schleunigst der Ebert» ag einen zweifelsfreien Austrag en Volkes verschaffen und sie nabhängig von den A.+ und G.-Räten machen, die ihre sonstigen Aufgaben durchaus behat« fönnen. Die Spartakus-Forderung aber: „Die genzt Macht den A.« und S.-Räten“ muß ab- gelehnt werden, weil wir fonst das Wichtigste gefährden, was wir brauchen: Brot und Erieden. .  Vir wollen keinen neuen Krieg mit dex Ent- ente- Unter gar keinen Umständen wird das deutsche Volk sich in einen neuen Krieg hinein» treiben lassen, um etwa die Entente von der Betänmpfung des Volschewismus abzuhalten, Wie das Ledebour in dem unabhängigen Organ „Freiheit“ gestern abend fordert, Es ist auch nicht wahr, was er behauptet, daß die Entente das russiiche Volk unterdrüden wolle, wenn fie = die Sowjet-Regierung bekämpft. Die pathetische Frage an die Regierung, wie sie zur Moskauer Republik stehe, ist längst klar beant» wortet: wir haben gar keine Beziehungen zu der Räte-Regierung, die unter dem Vorwand der Diplomatie uns den Bolschewismus bes scheren will, den die überwältigende Mehrheit des deutschey Bolkes, auch der deutschen Sozial- demokratie, wohl auch der Unabhängigen Eo- Kialdemokratie energisch ablehnt.  Wir stehen vielleicht vox neuen schweren Ent- scheidungen in der Frage des Waffenstillstandes. Da ist es dringend nötig, daß die Regierung sich 4h7 Mandat vom Volke bestätigen läßt. Der Kuttnersche Vorschlag einer sofortigen Vo!ksabstimmung über die Macht ker Regierung wird in dieser oder jener Form durcgeführt werden müssen, damit die Regit- zung Ebert-Haase Autorität gegenüber der Entente und Freiheitim Innern gewinnt, Eonst werden wir bald alles ver:oren Haben, oni das Lehte, was noch zu verlieren it, unser Recht af Selbstbestimmung unserer Etantsform. Was darin folgt ist: Die Dittatur der Ententeh Blr.  Eine Darstellung der Franzer.  In die rätselhafte Angelegenheit der ver» juchten Verhaftung des Bollzugsrotes a ie nachmittag konnt. nur. ! it Am gestrigen Sonnabend fand beim Regi» ment Kaiser Franz eine verantwort- itche Vernehmung des Regimentsführers Spio x 0 sowie sämtlicher Mitglieder des Soldaten- rates durch den Volksbeauftraaten Barth att, um über die Beteiligung der Mannse>aften es genannten Regiments fowle über die Tätig- keit eines Hauptmanns Kolerx, einer bisher noH niht festgestellten Persönlichkeit, Klarheit zu [dhaffen. Auch der in der Franzer Kaserne in Haft befin? liche frühere Kriegsberichterstatter und Leutnant Colin-Roß wurde vernom- a er in dem Verdact steht, an dem Putsch des Hauptmanns Koler beteiligt zu sein. sere erfolgie die Vernehmung des Of tevertreters Fellechhner, der bis  vor wenigen Tagen, ehe er in die Fünfzehner-Kom-  on der Groß-Berliner Eoldatenräte ge» wählt wurde, Komandeur der Franzer gewesen war,  Dex Soldatenrat gibt das Folgende bekannt: Cs erschien am Freitag, angeblich im Na- men der Negierung, ein Hauptmann Koler, der sich vor ver'ammeltem Eoldatenrat als Re- gierungsvertreter und Dezernent ansgab. Er wies auf die schon bekannten Mißstände im Vollzugsrat hin, erklärte, diefer hötte u. & zweieinhalb Millionen Mark in Gold unterschlagen qund sollte deshalb am gleichen Nachmittag don Truppen des Gardekorys verhaftet werden. Er gab dem Kommandeur der Franzer, Spiro, den dienst lichen Vefehl, die Franzer sollten um 8,30 Uhr nachmittags mit aufgepflanztem Seitengewehr nach dem Brandenburger Tor abrüden, Dort fol'ten fie fich mit anderen Truppenteilen des arde?orys vereinen und von dort avs pur Wilhzlmstraße rücken. um Ebert eine Ovation darzubringen. Um feine Beunruhiguna her- wvorznrufen, ließ der Kommandeur der Franzer die Seitengewehre nicht aufpflanzen, sondern das Reasment rückte 01sndnet und in Ruhe nach dez befohlenen Stelle ab. Unterweos erschien im Automobil Koler, zufammen wit dem frühe» xen Lowmandeur der | Fetlechner, und gaben den weitrren Befehl, den Voll- zunsrat zu verhaften, was von Spiero jedoß rundwea abgelehnt wurde, Cin zweiter Befehl folzte. der besagte, weniostens einen Führer und 25 Mana zur Unterstüßung der T'ammenwerfer um Thgrordnetenhause zu fonden. umd Kefer Befehl wurde unter dem Vorde"yalt ausf 3 feineswegs geschossen oder 'onstwie von der Gebrauch gemabt werden sollte. ten die Framzer zwischen der Dr urger Torwarhe und dem Hotel Adion auf und erwarteten die anderen pen. Es erschienen unter Mm nichs ud des Hauytman? sen. Yeiterniä ford  der Franzer  Berlängerung des Wassenffillfondes SETZES TEEN  Berit, (. Bezewort. Amtliche Meldung.  Wie Staatösekretär Tozterger nam:ns der deutschen Wa?fensiiästeadekome mission mitteilt, hat des franziische Oberkommando die denise Overste Heeres!leitung um Bezeichnung von Ve- vollmächtigtea zur Verlängerung des Waffenstillstandes ersucht. Die Zusam- menkunft Wunte am 12. oder 13. Dezem- ber vormittags in Trier fiattfinden.  Es fragt fich nun natürlich, od eine e!nfache Verlängerung des Wofferstillstands unter den bisherigen Umständen erfolgen wird oder cb die Entente neue Bedingungen stellen wird. So ist es durchaus nicht ausgeschlossen, daß sie anf die seither in Deutschland eingetretenen politischen Veränderungen Rücksicht nehmen und fich ver- schiedene Maßregeln vorbehalten wird, falls die Russ und Oddnung in Deutschand nicht gewahrt  Fie Enfkente und die Revolutionzgewelien.  Keine Anerkennung von Regiernug und Ao und S.-Rat-  Die Entente hat bieher sehr deutlich gezeigt, daß fie mit den in DentsFland gebildeten A.- und S.-Räten unter keinen Umständen etwas zu kun heben will. Eo hat jeht wieder in Wilhelms» haven der dort angekommene englische Admiral an den deutschen Admiral Meurerx die Frage gerichtet, ob sich an Bord seines Schiffes Vertreter des A.- und S.-Rates «efänden, da er strikten Befehl hätte, in diesem Falle niccht zu ver- handeln. Die im Rheinland eingetroffenen Ententetruppen lehnen ebenfalls jede Verhand- lung mit jolhen Räten ab. Die Entente geht aber noch weiter, indem fie jede Hand!ung ver» meidet, die auf eine Anerkennung auch der be» stehenden, durch die Revolution gebildeten Re» QLierung Cbert=“Haase schließen lassen könnte, Seit mehr als vier Wochen ist stitens der Entente-Regierungen kein amtliches Shriststück mehr an die Berliner Regierung eingetroffen. So ist 9. B. auch die neuerliche Verschhäcfung der Vlokade in der Ostsee wohl den Deutschen, nicht aber der deutschen Regierung notifiziert worden.  Grund des Verhaltens der En:ente ist ihre Ansicht, daß die Institution der Arbeiter» und Eoldatenräte, auf die sich die Regieruna noch Ansicht.der Enten:v stützt, keine demokratische, ser» dern (ne bolschewistische sei, d, h. daß sie die Diktatur einer bestimmten Klasse aufztten und das Bürgertum von der gesamten politischen Macht ausschließhen wolle. In Ententt-Kreisen  diger Einberusung der Nationalvevsammlung Wusdrud geben jowie unter Hinweis auf Miß- fände im Vellzugeret um Abhilfe bitten und ann Ebert zum Präsi dente 1 der Ne- publi ausrafen.  Gemeinsam mit den Matrosen marschicrten die Franzer, die 93er und die Studentenwehr zum Reichokanzlerhaus, wo fich 'im Vezein Eberts die Kundgebung abspielte. Alsdann gab Spiero den Beschl, geordnet akzurüed:a. Auf dem Wege nach der Kaserne in Höhe des Warenhauses Wertheim erschienen erneut Koler und Fel» lechnezx im Auto, wobei Koler den Befehl gab, nunmehr die Redaktion der „Roten Fahne* naß angeblich falschen Regie-  ungsstempeln abzufuchon, sowie die Tve- sors mit Geldinhalt zu beschlagnahmen. Das Di Ansinnen wurds vom Rommundeue der ranzer rundwoz abgelehnt. Die Besetnng der „Roten Fahne“ fand statt, wobei den beitern des Vetr:.2s in  [|  largemacht warde. N nung festgosteilt wurde, daß vorhanden waren, rücten die Franzer es.  VW, T. B.  Das „unabhängige“ Wolffsche Telegraphen« Büro == unobhängig sowohl von jeder Odiel ivität, wie Werkzeug uncbhängiger Soz:alisten, in seiner Leitung fißen == hat über die Vor- gänge in der Chausstestroße und im Abgeord- nelenhause stark tendenziöse Berichte veröifent- licht, mit denen wir ihrer offenbaren Ein; keit wegen unsere Leser erst gar nicht bezelligt Die von ihm grundlos ang Stellen wehren sich in längeren Erklärun; gegen Beschuldigungen, für die jeder Beweis fehlt. Das W.T.B. hatte sich vor der Revolution willig in den Dienst unserer Kriegstreiber ge» siellt und im Auslonde eine Verichterstettung Über deutsche Vorgänge betrieben, die manmal einsaH standolös war, Ieht schlägt es noc< weiter entgegengesest neh aus. Uns gv» färt beides nict; wir selen ums ein unvarteie ches Nochricht: wesentlich anders vor. Darüber später einmal mehr.  Bari zwischen Arbertorn uad To'da'en,  Qiovor zun, 003 ew way“. lich in Deutsch» land überbaupt nur be. Wieder ein Grund mehr, mit versammlung nicht zu zögern, die alein eine vo:hondiuagsfühige 7 x.0:un Thallen kann.  Uoue Berschärjang der Blodade.  Englisc<>e Maßnahmen in der Ostsee.  England hat in Kopenhagen amtlih mit» geteilt, daß die deutsche Schiffahrt von der Entente in der Ostsee nicht mehr zu- gelassen wird. Dänische Shisfe können zwar fahren, aber es mtß vorher eine Lerständigung Über die einzunehmende Ladung erfolgt jein. Nur Kalt und- Kohle, aber keine Halb- eder Ganzfabrikate dürfen noch aus Deutschland aus- geführt werden. Auch Dänemark darf mur jene Nahrungsmittel, die auf Grund des Virtschafis- abtommens vereinbart sind, ausfähren.  Aehnliche Nachrichten liegen aus Holland vor,  Die neue Maßnahme ist eine unerhörte, mit den Wilsonschen Plänen nicht zu verein» barende Verschärfung dex Waffen- stilltandsbedingungen. Sie bedeutet eine weitere Knebelun des Gegners, der zuerst entwaffnet wurde und eine neue VerschleHterung unserer schweren Ernährungslage durch die un- ausbleiblihe Erhöhung der Arbeitslofigkeit.  Und all dies, nocßdem man immer rur von Recht und Gerechtigkeit spricht!  Eine weitere Verschärfung der Waffenstill» standsbedingungen liegt darin, daß jeht die Ulliicrten nicht nur die Rückgabe aller in Deutsch» land internterten Schiffe, sondern auch aller Stiffe verlangen, die durc) das Prisen- gericht rechtskrästig zur Einziehung verurteilt find. Nach den Bestimmungen des Lölkerrechts find diese Schiffe deutsch. Es ist daher gegen das Verlangen ihrer Auslieserung protestiert worden. Admiral Browning hat jedoch die Erörterung jeder Rechtsfrage abgelehnt und ver» langt nur Ausführung seiner Forderung,  Eine ganz neue Forderung der En- tente stellt das Verlongn- dar, nach den neuesten Quellen eine Liste aller fertigen und im Bau befindlichen Kriego'<iffe, einschließlich Flußfahr» zeuge und Hilfskriegsshiffe sowie aller fertigen oder im Bau befindlichen U - Voote, die fekt in deutschen Marinohäfen egen, zu übergeben. Weiter foll eine Erklärung ahgogeben werden, daß seit Abschliezung des Woffenstillstandever- trages keine deutschen Handels- scchiffemit irgend einer neutralen Flagge über» geführt worden sit. Ferner wird Vesichtigung von Friedrihshafen wegen der dort liv» genden Luftstreitkräte verlangt, Diese Forderun» gen gehen weit Über dis Festsokungen des Waffenstiüstondsvertrages hincus.  verfammlung am 16. Dezember und bei der Wehl zum Zentralrat der Arbeiter» und Sol» ratenräte Dentschlands an dem Grundgesck der deutschen Rovoluti  „Parität aw festzuhalten ist.  Keine Beseßung Frankfurls,  Telegt. unseres Korrespondenten. Evrankiurt a. M., 7. Dezember. Der A.- und S.-Nat tellt mit: Eoeben trisft die endgtige Meldung ein, doß Frankfurt nicht beseht wird. Alle gegenteiligen Gerüchte find nurichtig,  zbeitern and  Ne Engländer in 86a.  Telegt, unseres Korrespondenten. Nötn, 7. Dezember.  Die englischen Kavallerie-Regimenter, die gestern mittag in Köln eingetroifen find, bilden, 4 hrt, nicht die für  unsere Stadt bestimmte Befatzungetruppe. Diese wird vie!mohr erst am 8. d. M. eintressen. Die Kavallerie-Regimenter n spür über den Rhein gehen, um den rehtorheinisken Brüeen- kopf zu besehen. Dar Overbesehlshaber der eigentlichen Besavungstruppe und demnächstiger Kommandeur von Köln wird im Laufe diases Tages hier eintreffen, um die zu schaffe» nabmen mit dem Oberbärgermeisier zu besprechen und voransfichtlich auch die Frege der Sicherheitsmaßnchmen in der Stadt zu reyeln. Die Mannichaften der Lorirupps haben gestern Quartiere in den Kölner Kasernen be; Wack mannschoften befeßten die N3: Nheinbrücke, Di Brücenkfpie werden nah wi; Soldaten besezt.  frefold --Weiel--AaGen. Tolegraphiicher Bericht,  KSt?» 7. Dezember.  Usche  hung ein  Ra die ganz auf dem re&ten Rheinufer Stolberg bei A it aubeng bein ahen wird ul NeiMieEn aud ng Inde 3 des vedperkehrs da dem Personal  Eine ist nicht Ein  sichtigt, | wurde, auf dem Vosten zu rerblelben. Vertreter ver Aachener Presse wurde von Oberist Gracin empfang2a, der erklärte: Wir sind ber, um Ruhe und Ordnung ausrettzuerhel-  er und die Stcdt zu shüren und  ten, die Plünderungen und Verbrechen zu verdindera,  Gewaitlätigteiien in Küchen,  Telegruphticher Bericht.  München, 7. Dezenber.  In der lehten Nacht ist es in München zu einem bolshezistischen Putsqversuc größten Stils gekommen, der dea wer? hatte, 1. den Minister des Imern Aner zu bsrigea umd 2. fich der bürgerlichen Presse zx kem?<. tigen, Nach Beendigung vo: zwei kommun: ie schen Goldatenversammlungen stürmten bz« wasfnete Soldatenhaufen die Ver« lagsgebäude des Vayriscen Kurir:s, des Neuen Mündener Tageblattes und der Münchenc? New sten Nottzicten sowie der Münzen-Uucs. burger Abendzeitung, Besonders im Bayrischen Kurier kom es zu lebhaften Austzitten, webei die Bolschewiften erkiärten, die Zeitung gehe von icht in den alleinigen Vesih des Personals über, Dies werde die bolschewistiscchen Ideen vertze:en, Das Erscheinen der Müncen-Augebarzir Abendzeitung und des Münchener Tegelaties wurde verhindett, + ,  In der Privatwohnung des Ministers dz Innern Auer drang2n 300 bis 400 Vewof ein und erzwangen unter Drohung mit der Weift und unter groben Beschrldigungen eine schrift» liche Räctrittseeklärung des Ministers, Shlich« lich traf eine Abteilung des Irfanterie-Leib-Rw gimentes ein, die ih dem Binister Uuer zur Verfügung stellte,  Bei dem Ueberfoall auf den Bayerischen Kurier wurde übrigens erklärt, beim nächsten Male mit Handgranaten gegen die teh nischen Näumlihkeiten vorzugehen. Minister  sident Eis ner hielt noch in der Nacht vom Ministerium des Aerhern aus an die Demen- stranten, die ihm den erzwungenen Rüct Auers mitteilten, eine Ansprache, in der er |  1 Bedauern über das Vorgehen aus  den Demonstanken den Detaaef edin Ded Ke ihm von ihrem Vorgehen nichts mitgeteilt hätten,  bei gefogt sozialistischen => Minister, dessen Absezung fie dureh Drohungen erpreft. Dann wendet sie fich, von diesem Crfolg benebelt, 890e3 die Presse aller Parteien und verhindert ihr Erscheinen. Kurt Eisner aber, der sich stolz Winiste:präsident einer Volks>epublik nennt, die den Grandsaß der Preßfreiheit auf ihre Fahne geschrieben hat, bedauert, vorher von den De wonstrotionen nit benachrichtigt worden zu sein. Daz ist alles, wozu fich diefer alte Journa;tft aufzuschwingen vermag, kein Wort der ung kommt föer seine  Am Freitag ist in Berlin vorüber» ebend die Redaktion von Liehknects Nater Fahne be?:ht worden, und die Schuldigen den wegen des Uebergriffs sofort hinter S und Riegel gseht. Als eine glatte Ee!öst- verständlichkeit hat die Oeffentlichkeit das hin» genommen. Wos ist aber, so fragen wir. mit den Nowdies geiächen, die in den lezten Wocen in Düsseldorf, Bremen, Halle, Frankfurt a. M. und Berlin grundlos, nr wegen politischer Gege nerschaft zahlreiche Zeitungsbetriebe scwer ge schädigt, ja demoliert haben, ganz zu schweigen von den zehilojen Zensurüergriffen örtl Arbeiter. und Soldatenräte, die schlimmer waren als je ein Zensureingriff vor dem 9. November Diese Helden laufen noch immer frei herum! Kann mon von uns wirktich Ler- tranen zu einer Justiz verlangen, die in iärelend parteiiicher Weise sofort eini wenn Lerrn Liebknecht auh nur ei Haar ges krümmt wird, aber beide Augen varschlißt, wenn bürgerliche Zeitungsbetzicbe glatt zerstört wezden?  *  Nach Verlauf von 24 Etunden hat man fich in München doch eine Erklärung abgerangen. Ein Privattelegramm meidet u  MüxHen, 7. Dezember. der Nor cdt- daß Minister Auer von R fa eis Intionärer Internationalisien zur Unter Peiänung feiner Abdankung gWqwungen wer  sei, meldet die Korrespondenz Lossmean Der Ministern: es Boltstp: Dan:rn spricht seine tiefste Em über den aa vem Minister Auer mn; übten Ueberjall aus. Die prekte Erklärung ist  fei stei endl null und nicht!g, und der inis bleibt Tiiiglied der Negierung.  gierung des Dollsstaates Daziern 3. A: Der Ministerprefident Kurt Eisner. nfsterfolsegen wird Gezuotun hrt, Aitentate auf die Prebsreiheit „eber veden ungerägt aur Der, Himmel bewahre Uns wor Leier Regierun| cer Reritctur von Demetratie F EN  Sängerin hat dem Leser  NV Theater, K: TEN b. | EBE ERES dem au  model  MN LDIT SCI SC,: 22,4 won nai . Kn |  teilang erfehoen, def y 25 Mark. Dazu wird jedoch schen Ww Gegtnerklärungen der Vas und S-Näce, | BIE aude Gögl uh GetÜnbig werben „wir: im Schauspie:hans, lein Leion ise Die auch ven uns veröffentlichte Meldung, | können und deß Neisc, und ceidere Spesea nicht Etitume nd Rer  daß die An und S.-+Räte in den ersten beiden | Lesonders ge:ahlt werden. Die Zahl der Ur; Dies war also das M Ennfeinihuus boauchie fie wahrlich ihr LH nicht une When ihres Vesichens 800 Millionen | helten werde tägtih kleiner, da immer mehr | am Gendarmenmarkt“ Und es sien Säsiel zu fielen, == Mit der Oaverlüre za Mart verbrauht hätten, het in weitesten | aufjeden den Bollzugarähen entzogen und auf | Wiäme mE Ius ehemalige +T favs | Samar re  "dem" Kreisen Bezahlung d  He G2!dw'rtscha'f FIMDEINN MN Serie .„; ma u innen ei en läglu  der Bolzugsrüfe, | fiondtes 18640 Rräfie ruh DW Mart uns  LHG > der .e.tenden  7 waren, die Fräte er Prachivolen | 210g  die Mud oaderes werden, als das je „König Kreisen "ebhestes Befremden ausgeiöst. Von IE 9 > m Ps 7 einer Zn A, urd S-Räten nehesteher.den Stre DEES wad backt des LIND speares  Dresdener erichren wir, daß man diese destimmte Zahlen» Diese leste Sen ist der einz!ge wirk» [Gau spieler Bec>e 7 den Mohren sehr edel und angebe weder behaupten noch bestrei« | lih erfreuliche Punt in der langen Crilärung. 5 2 Rehe ja herzbeirend hinstellte, ging doch  ten kann, weil es keine Stelle in ganz Deuti<- | Gewiß find manche Posten ni>t gerade Über- sherer Gift durch die Vorstellung. Zu- 1und eibt, die einen auß nur annähernd riätigen | mygig hoh bezahlt, wenn auch zalt aer Offen | Baut dens wein Ee erin  mn. Ucterblid über die Finanzaebahrung aller deut- j&rm A» und S-Räte haben könnte. Die eins | seiten een a Räte geog ehe daß gepaener Fs BR Bg naom zige Vergleichsmöglichkeit bietet die Fi ie fich vecht weitherzig mit anderer Leute Geld | Zum Mohrmann 15 wandte | mis et. ßebahrung d:s Volizugsrakes, und | bedacht haben. Es mag ja sein, daß in der | wie eia entfernter nter Verwandter von Ehylo> ist ä % wenn man kommen bei weitem | Zeit der Hochlonjunktur mancher Rüstungearbci- | => gleich diesem ein Opser der Rassenvorurteile zeine 800 Mar? heraus. Selbst wenn | ter mehr verdient het. Yber einmal ist auch | == beinahe zum Defekt. Ciwos Triumphe"  man Ausgebeposten den A.-+ und S.-Räten zur | die Zeit dieser „Kriopsgewinnler“ unter den Ar» ing von diesem Othello aus.  Last legen würde, die für laufende Negierungs- | beitern vorbei, und dann ist das Leben eines wien .- x] 16168 den 78, Weilen Mm  zwede gemacht wurden, kommen no< keine | Bollzuggratsmitgliedes mit Auto, Privat» trab es sehr lang 3. in ihn ein. Donn aber  600 Millionen Mark gusammen. Aber | jetretärin und Velöstigung nach dem Vorbild der 3% 3424 Dorf -4 (uh diese Fadl ist wistürlich und berudt mur euf | Tartamentomitalieder ohne Fleisdmarken viel | Vieh fünfren vertiefte edu Eg  Der Bolizugsrat führt, fo sagt man uns, über | bTarmtt und angenehmer, als wern mon für den. 0X ales db = und. das I wohlich viel. j Seen [ht [0 0 nen u ce: | selen hn tii zehn Stunden hinter des Druh- | Dos Deodemonachen raben da u ] pofien muß ordnungsmäbig beet und quiltiert | bent stehon muß. Diele persönlichen Annehmlichkeir bn, Gb em da H füße Iänbehen, [3 = 7 a d . T wir! Bergen SEULE eOnun verse GLU) ten einiger von der Revolutonswelle an die Ober» | [6 , ka Rh dier n i|  b 1a ten Fonds bes | fläde gequirlte Personen 2:d von den Näcsstbe» | hüpf;  Ritten, von (3 dis Mezierung, R el, | teiligten fälschlich als eine „“rrungenschaft* der | Emi: a. den „Zitt eus cuf gebraucht NE lgen | Revolution angesehen, die erhalten werden müsse, | vn ein ab m den Eint ed 4  n auf Grund eines Haushaltsp:a1 5 en Linien). Vollen!  GN Beit bis Fehruut 10:9 ausgene beitet Fe FEIN og Eu vy Ir: eine Ueberrose aher war der Sago von ot. Der Vollzugsrat het vom 12.No» e daran hat, die Rahl dieser von der | Cart de Vogt. In diesem fo a ie 7b2r, dem Toge seinesFnistehens, dis zvm 20.No- | Revolution lebenden Cxistenzen nach Mög» weilizen uad steifen Herrn 309 süd!ich quiles, ater bucchmäßig 889 204,0 lÜkeit zu verringern, damit es Felbst für die | spizb Ie Leben ein. Er wirtte eben. inden Segen vom 1 Keiteentwidlung dir Revolution Jb |-/unütst beinche lebemännis<-harmlos, dann  Emilia de der [--.% Mtr 7 eb, eine wie iH sie noch niht sah: nämlich  46.646,88 M. A aber sah man, daß man ihm niet über den Weg  + REDEN, die eine Zeitlang Negierurnge | ia tram Bane fh die Regie, Es nict zu hoben Eumme be- [ü Tedanit für den Geib er ür geb. Poster, die nicchht alleia den Berliner Eörfe. . .  ct jondern das ganze Reich angehen. Verlanzen Sio Protpek: Ne. 114. Darunter befindet fich cx die Eumme von 0 M unterschlagen wordca ist  wre Nie geri Untersuchung wieder ei  Nach f> wä&ercm Vegxirn erbolt, „Dorise ved rs Das Thalia«  FEES „3 ui ig GIN T  irt aft“, .  ) Wet Sof ines (ner eä ee SEEINNEENE Ves die Ei fe elbezahlung an'anct, die nommen. Die hävs>e Inszentexung, Emil Son»  a in der Oeffentli Eri besonders, großen Staus | B3da; nr] * | dermarnas flotte Negiz und die aute, zum Teil wirbelt hat, jo wird als zugegeben, > 30.00] M Ke 30 [130 00180 00 | 121€ Vestpung der Haurtrollen siczrten dem  mie  vdes Vollzugsratsmitglied 18300 wels Giarta183 27.401 23 | Instinen Stüc Korken, Beifall, In Ida Vans des Hoiioe, Aufwandsentf üdt» | Botum eit Re Datnf146. 00.123 00 | ols Stodtratstökterlein lernte ran eine ecchte EI ite von 60 Mark erhät. Vei Festtag Eoubreite voll Temperament und Anmrt ken- Kier FIN IDEE:  Setrages ist "man von der irrigen Mei- vie Reichstagscgeode  eie ea digung erhielten, In  Yvneorcneien nur 29 Moik  nen. Auch die übrias Künstlerschor, mit dem rdroligen Arnoid Nie> an der Spiße, zeiote fris Humor und prächtige Laune. Das Sublikum unterhielt as „glänzend und deel | Aue paor Stunden die schwere  Billige Uhranl  Pet | €€ emm ST Viertes Philharmonisches Konzert. Der | 77  bfr. Dbien shelien tä. 11 Marth die fopn WIe DONE NDR an ure ds in | am ZR eu Eu FE Genauen Did, 80 M aT IE De raunertaefen Bliem LOR ILI] = DB 16 28, 14 Leitäir, En 54 die dea Vüroarben Frenlden Anblid bot Fund: Ee af R äfn S3 (am Spitlzaikk ze Frouenhaare oartabeik, Pots: IEM EE Cs E03  Ai 7070230 EREN  Für Ein n preisweete Artikel in allen Abteilungen  (20ER ah  Handschube Tafcheniücher Korfeite  SERER ET IEEE 6s9 Kinder-Fäustel einma 399 Stickerei! icherS4:) 39 1s0 Korseti2 u ohen dew zu 13:2  ole. reiß, vestrlckt, +4 Um, WO Beithesch.n.e nnn nun nien Sohtiauen mt geiikter Cir = ar/ite,, wit Datier  Damm, Reforiahof. 2760 26:0 Kirder-Sandföuhe 375 Vatisttäcger =u dir 125 Korsette em vum akten 4 0s0  Damenwesßien. 72 u. 202 Damen-Handschuhe 50 Stderei tü üer 135 195 Korseite m farben Dei  '9:599, mit 97. Eds  BRE: ignete Geschenkartikel in geschmackvoller Auswaßbl uad vieien Preiglagen  Lederwaren / Oalanteriewaren / REGEN röe / Toiteiteartikel / Kieinmöbel / Kriat!waren / Gold- u. Silberwaren / Feines Porzeitan - TE >  Nm  eigen  liger IESE  GÜHEFURE 19701 Liter 2,80  ren embtr frei  Bite ader I die Kent  ELEND mh, Berl Cs,  Bekanntmachung betreffend von Höch fipreisen  Grand dis ii  EEN INN  EI Red meer ns Drais für wa Was Mb  nnt geben, Die Milquäageis niht  mp Mitchkarte zu vertr: Dreh mi NE . ichfarte zu I fich in Ra eie und an wil [u Ein z Butemih Geha.  Piber vetbielln in Did der DI  tr Zein Hd altpbSenig bim Bera  dorze hat dar mis me dek 12 E? ius Eren vd u KI 3 eiember 1916 in Seil a den SKS . bb  Seitstelle Eroß-Verlin (Milch). „Die Moyermichkarten für diz Donate Sebzuar unt N 3 Fea nüh, Rem ea. hende Belanntmocung bringen wir hierdurd. zur öffend |D; er bam . 1 Dei 36i8 WIENS R) 's " "DEERE SRE BIiG R fahrer al rg Bali vm eaigmn| Ee H. Reömer, Beis Mywiseat Deli, vim b, Bogember 1078, | Jeonleniurvergie,6e R . I | Magistrat Verkan'esieilen: Ea Vekanniuchung. vue Sezordnung 5% zeilbnee 7g 86 Du orten 17. Boer: Jemar rn 0, Hmm ehuan 2 Reece für den Detiou 308 Grafit 2 ipale CrebeVerim (Mil)  gehbeenden Gemeinden 1 ids jen hergestellten Erzen Rice uSigordgung trit mit deni ege der Derftrduug in Stall. 2 Foran, neh . 1911 bid 81, Dezember 1912 Gren! nung en vel = Ie erbrin een rikatur Tn zm al bepeidueie Wagermiägarte [2 mel 195 we [5 T A (EIR Kott Magistrat WERD lanwajung dem 32, Zul ad vnmr Gulgedung des 3 dr Merl Germath,  u * NS v  »  zie Myndolph Herhkog- .Berlin 62  | Preiswerte Geidensioffe  Gediegene reinseidene Erzeugnisse = Einfarbige glatte Seid ehen Engin ZEI Ein 1 I" X AE ROCHUE WMiefenbe Se Cm Mir. 28 bis 35 M. Einfarbige weiche Tafte, Besonders schhmiegsame Gewebe. Br. 88--98 cm Mir. 30 bis 40 M.  Reinjeidene Schleier- und Gitterstoffe. Neichie, durchsichlige Gewebe Weiße u elfenbeinfarbige Seiten isse. | In  Breite 4!  Mir. 15 M, 18 M. usch zeltigen glatten und en Geweben. 88/110 cm Mir. 22 M,, 30 M. usw.  Auskunft erbittet  . Die Verlob: Pis Verlodung hf n Elizal  Im Lampe für fein Vatertand stard am Tage  Rriegsgesangene. Wer hat noch Angehörige als bees jefangene in Ruhe + u seit längerer dort  "Rie  Neuzeitige Farben und Webarten Karierte Seidenstoffe Breite 48 cm . , c> ..... Mir. 14,50 bis 19.50 M. 169 cm Btr. 30 M,, 35 M. usw.  Gestreifte Seideustoffe. Vr. 48 cm Mir. 14.50 M. Br. 85--90 cm Mir. 35 bis 37,50 M. Kettdru>- Seiden Breite 48 cm Mir. 19.50, 25 M-usw. Breite 70-90 cm Mir. 39.50 M. usw.  Bedruckte Seidenstoffe Hübsche Drudmustee au auf faren Ky] dichten reinseldenen Gersten.  Pelzwaren!  Reichhaltiges Lager aller Pelzarten zu zoliden Preisen.  it keine Nachrc  TCarl Appel Berlin R 39, Mil erstraße 181.  't. Nähere|  18, Öttaber an dea Holzen feiner am  cher lieder enter Bruder und Nesse, der Te:ephonti  Erich Zyznarski  „Bez, AM, naß zweifährizem treuen Aubharren an den Sqziachtronten den Heideniod. In Tr Dieu Wie. Zygrars!  'arönt Debit Kindern und Cerwandien. 14m, den 8 Dezember 1918.  T wenin W. den 212. zu I Ginvertetäwirave 3.  CN  Aus dem Felde  Burz vor Eluß dieset jurdtbaren Welt» friezed erhielten wir die trauriye Rachrict, daß mun au unser zweiter, berzentgater, treu forgender, hofinun, voller Sohn, der Schle  j H Walter Jaschinski  Nelerv?-In?mwerie- Regiment 268, 1. M, Invaver des Ersernen Kreuzes 1. Kasse  je ,d am 31 Tfiober 1914 jein junget. viähendes 4re3 laffen mußte, Er kümpfie 6 Monate tn den schwersten Ethlachten und |. Er folote seinem lieben, ättelten  7 diejes Jab  , Juzt 1016, und  Eue; Vater, Mutter und Geschwister Karl, Kriegt-Zupalide, jet M Di HEEEn Ran shlo)et wohl, den lezten pre Berta, Klara, Frieda, Gertend, Ella. Dr., [9 eor  jelm-EtlzeEtr. I. iam  411 das Herz mir so bang und jäwer  Meine lieben Söhne. ihr feld nicht mehr.  Im-fernen Westen, in heißer Stact,  Seid ihr getötet und umgebracht.  Ener jungeß, dlübendes und sonniges Leben, mußte! es unsuldig zum Opfer geben. ruht mun in Frieden. in jeitger Rub,  Ivr woret mein alles im j&wersten Leid.  Ihr waret mein G:3> bis in Ewizkeit.  oefalen au 26, Mürz 2018,  jerer heaenÄ ae en wir allen Det:  5. Dezember 1918, vormittags 1/-11 Uhr, nach kurzem Krantenlager an den Folgen  Operation mein innigstgeliebter, treu- 3/Schwager und liaber Onkel, der  Baul 43  Lebens  Schlüter & Co. EIE  wnggon». auch men ein. Melli It  tt am Dienstag, den .. 98 4 Uhr, im Kre-  pr. PaulGutman  Bochuner  Junge mit 5000" entlaufsn jen  oer Borjer Strah 133.  Dr. Hugo SimON |veanae:  inderaret, Rathenower  Sprechstunde 10-41, 6-8.  0. Pranklurter Sd  Porlmuti, Schil-/patt und Elfent  OCH NATE Colloidin, one R Bewe 10 Stück  E. Petitpierre  Optik und Pho(  fr, Rum, in Bemen- 0. Gamen-Pelzen.  Reparatur. werden 8orgfältigst ausget.  4. Seifer, kinn, Bertin C,  Königstrasse, Ecko Spandauer Strasse, Bekladen und 1. Etage, gegonübor X. Ierael.  zurück: en Gen 14. Dez Thel vo "voi  Vos. vis Sonnabend, = Übe „jaws Ick Eevenders  Straße 34. pro Zahn bis  8. Mk.  * Giedtzwiebeln  gelbe Rittauer, Größe 8 Cole [79 SERIE Sin: einfhe  zurück! Hahn  ea Juwelen EEE zaliSChauSky  Veberführungen Th.Steinrück, bestattungs-Inztitui  Berlin N., Ziegelstras88s 2 Nabe dem Groaes Sare-Lager, Bahnbet  Graupenmühl  ien, villiges Arbeiten. vehvell v. niwd  lück M. 50.  BERLIN W8 Friedrichste. 69.  = gegründet 1820  2: M uttinürumente Etimmel Ria»iere. Streiter, Nehringste 28.  Schma  Ehaj M  herangegeben,  Dun DIRE ist pj nedem gufen Nahrungsmittel-Gesch; ue Mei Bezug f. Gr.-Berlin d. H. Reineke & Co., nburg, Lügowerstx, 10. Foryspr.: Amt Wilh. 6667, 6  + ; ch it leich Westmunn's Traua-Mapazin  G robe Auswahl. ige Prei  1 EHE 37a Kolonnaden) 11 Gr Frankt.St.115  Crab GIU,  wie ihre  >hafte Speisenengn: Belieben und G kann. m  AO ZZA EN 0:  estellt, wenn mau es mit einigen eisch € und efwas 427s8 en  er Topf m mit '/c Pfund  her Ardeib Ewald Mendel, Berli:  „EN ZZ 'Wilmersdof; für die Anzeigen: M. E. Fischer, Beri:n; Dru u. Verlag: U üj  NETE Beig En 45 En  | AO enen 4“ lO PP GE  F'ddddddAdSAaSdHdSN| TVU ZE me  Nr. 340.  Sonutag, 8. Dezember 1918.  Mislionenunierschlogung bei Bleihröder.  Der Gelvg-der öes Rennstallbefizers Stemper.  ed Stempei Mb AB, vefander  ftammen die enovmen Gelder, die u. in kurzer Zeit verbraucht hat, aus x:tweuungen, die ein in einem exsten Be  fich zu schulden komme: js mm den sechzig Jahre alten Treseroer: ard GeeiCebes Bonthaufes S, Bleich-  Tide, der in der Paalftraße 27 ein eigenes Gehalt: bezog, geriet  “ee dem damals gerade  iden ein unbegrenztes Bertram  er als viereinhalb Millionen Hat er eus  ihm anvertrauten pots für dieen Hanus |  u=rsclagen. kurzem = feinen men ihm 6.  Federung herantrat, Echaßanweisungen im Werte von fechs Millionen.  diese« Riesensumme auf Dresdner Ba  Keen tacho» ft des Veldes wurde  HR das Bonkhaus S. Bleichröder  jempel foll ursprünglich an Oeri>e mit der angetreten jein, daß er hundert» ark zum Antauf von Seife 11 Sekt peiulationezwecden verwenden wolle, Wie die Sache dann zwischen beiden weiter ab- hat, fonnte noch nice völiio aufgetlär Die Beweggrände Gerickes geheimaiswoller Natu: Steihröder hat sämtliche erreichbaren x Stempels sofort mit Beschlag be: iese Beschlagnahme bezieht fich a ng seiner Eltern ia Lonk- feinen Anteil, den er an zwei Biesen Zeibrettunternehmungen hatte, einige Pferde, 3 eigene luzuriöje Wo wee geän] usw.  Bei den Sert  REN  end  r! bei der d1 1s7 H Tn 30ei Millionen m Beben Mar gebet zu fön,  mpel zur Hergebe der lehten fechs 4 au veranlassen, Er jelbft foll fic) in- 1:“5en nach Verb 43 in ein Sanatorium ds-  1ER,  wo'bt. Denn im letzten Augenbli> gelang es [;  Hambu-a, bei dem er durch einen 120 000 M. verloren haben foll, wurde enflüchtig. Er stellte fich daun jelbft und e später auf Grund des Paragraphen 51 Heeresdienst entlassen. Stempel war ger Zeit auch mit mehreren hundert den beiden Kabaretis Schwar-  fü daß feine weitere die eigenartigen Beziehungen zen wird, die deide Männer miteinonder nden,  die Lobensmittei der Boche.  Besserung der Brotversorgung. weichen un ar Brotversorgung  in den leien Tagen dadur& ge- 4, daß infolge des frostfreien Wetters Fruchternte teilweie zasder als erwartet wurde. DadurG sind viele Arbeits»  ei geworden. fo daß die Bemühnnrn eiehsgetreidestele und Kommunal» I de EHfotg halten, daß mehr Getreide  jeferung gelangte. Wenn der Güter»  - im vollem Umfang aufrecht er- wird, werden sich die kap mg 13 Brot- e derar? steigern lessen, die Vrot- amg Über den 7. 'Sebanee 3018 1innus 96  *  Derlin gibt glei einer Reihe von Vor-  fü te Januar, Februar n heraus. Die tliät der Ma Cbeonio werden in zn wieder Käse verden neue  und don Mit Pinad Bevel ev HR Doppeladichni r Sugendliegeatarie umd ein Deiefchen Süßsiaif auf  Berliner Morgenpost. '5 Siammüischredens  iD €  enter JRudices  Na, meine Herren, wat soll maa dena au Nbouds madca? Zezt anisjen wa 'n janzen Äbend fpa- zen, un een fekzejendes  Hino oda int Theata nsch aljo mogen? Uff deatsch: man jeht in 'ne Vasaaunlung, Wie  det for venen johört, der sich ! af „den jojenennten  Boden dex Tats  2 de Iman, furereftan wat fh eifens jeht so uff'n Boden d Zatsechen stellt. E is ja «ladi gs imur oH bessa “. wie vB  hören, ies as em Det in Rußland is Keaxelug een Hängeboden der Tat- seeden!  No, so wat jibt's ja bei uus näch. Wir treten  afin, , Eenfacen Boden der Tatjachen, Er is  zx weise [0 jroß, det ooch "Sine Leite deu] Biaß ba'au die 04 friega bloß uffn Puefette boden in de höheren Kreise bewegt ha'm un nu mit eeamal scon iwann fopialifiäl sch jewesen fin wollen, Na, die Leite finde i> eijentlich bodenlos! Proft!  Sroßdem darf man ja oll mal in vene Bosamvatung jehen. Id wor üens von de R daksjohn dazu uffgefordert, mir in de Vas«  ang von den „Rat der jeistvollen Aro beita“ oda vielmehr von den „Rat der SEE REN ZT UREEEE zu bejeben um  1  Oben saßen lauta bleiche lt Jeister hs olle mädtich jei Ü finde ibrijens, wan markiezt den mit de Haare mit eene jeistoolle T  der braut  weg 373 zu 8 z3n  Dp +7  a ja Den er bai  8 .- iede ab! Ren de Nevolukjohn noch jor nich zefrieden un mit  u wma 1 an Stal 19 6 am wS itung Siery mi  Bi a eee weil ex fo ville Fremde  ie  den Doppelavichnüit 7 der Bezugskarie. Kind! 5 MW 14 Jahren I Pfund STig?eriten; daza vom 10. 13. Dezem! 5118 verteilt auf Abshaitts 81 und 88 ein Dfund Marmelade. In der 14 und EA Brotfommisiion, 236 Gremm Harzer, in rot?ommission 125 Gramm Weite Ez] B «mitt 7 der Saushalttarie ein Drief  ff, auf die Abschnitie 24 der Karte Ti gendliche ein Pfund Weihnachtsäg  Rinber vom 1. bis 6. Sebengjahe ke; 7 Auges für die gefürzte Milcration im Pfund Gries.  Lichtenberg gibt gege en der rr : DE Bits 808 vin Patten Süß bihnitt 907 ein Pächen Banillin-  Vebelitsmarkt der „Verliner Morgen- post“. Mit Kücicht auf die Zritumftände lenken wir erneut die Aufmerksamkeit unserer Leser, insdesor.dere die der Ardeitsfuchenden, auf den jeden Nachmittag in allan Filiolea zur Ausgabe kommenden Arbeitsmarkt.  Die weitere Einschränkung der Papierbeliess» rung wird uns für die nähsie Zeit wahrschein» lic verhindern, die Anzeigen des Arbeits» mazktes in der Zeitung selbst noh einmal ab» zudruden. Diesem Umstande Rechnung tragend, werden alle Geschäftsftellen der „Berliner Mor» genpoft" für alle diese Anzeigen von der Ev» hebung des bisherigen Teuerungszuschlages ab- fehen.  Die Preise . Die . MN IE Betten Bn (R erlitt Ed as weitere wesentliche Erleichterung steht noh des Beanie ud die een in in ihren Schaufenstern  3 Meer ohne Ves Bezngasehein  doß gewisse , ist aufgehoben, Aber es m FE Reg mg M VB  vietet, dem Bae 4 und  Ladenschluß und Polizeistuade.  Ein Appell an ven Ordnungesiun  rauchte. Antieriieh: Ze Se mehr De x: chr pn ur Ie nte det ni unta  seiden. Et war beides rigid. der Bevölkerung. Zebenfalls muste ex runta von's Podijum mrd | 4 ist die Beobachtrug gemacht worden, daß Hines Zu ufsicden! des neuerdings engeoidnete GUhr-Ladenf  Deun kaun ene jcistige Dome, die 1os ooch von | und ie S-Uhr-Polizeistunde nur von ein  Desi der Gewerbetreibenden ir gehalten werden, Dadurch entfichen, ganz ebgesehen von der Ungehörigkeit dieses Zu- finadee, schwere Gefahren für die Allgemeinheit, aych wird die, Unzufriedenheit derjenigen Kreise er20gt, welche die Verordnang gewissenhaft bes folgen. Daxam weist das Polizeipräfi- dium erneut au? bie Notwendigkeit hin, den igen Anordnungen unbeding: Folge za ten  Der Polizeipräfiae.at hat abfi Euiaß einer Bolizelverordnung inen, weil ex die feste Zuverfht Gesamäheit sich der aus zwingeaden Üllgemeinrehis verfürten Einst  zen diciet Heft ad! Die hatie ooh vills Zeist fiven. Na Jelbstreden veotzutage! Wo man iba; leises mehr hat. Ze mehr eena  aum  Fleisch valier?, defi mehr jeyfta Zeist an! Und Es: Jeijt hot, will er do oo IE finde det dire>lt edel! Na jedenfalls, die Dome fagie ooch einijes iba de Revolußjohn und de raven wären oo< mit said en die große Bleite, indem je, de Männa ni< von det rden abgebaiten hätien! Sehr, jen! De emueu hätten vet in de Hand nezmen follen. enn wag der joaze Krieg, vamieen worden. Denn kau een junger Mann, der sprach fo letse, det ihn rener hörte, er jürigst ins  gesehen warde, jieh zue Wat o0 machte.  Vor:  Pang iferugt en würde. F Z& war füen janz verieiicrt. | | dirartigen Salle ait Etrafondu Term Dame, vie !urihte imma Bongdons und | idneidenden Fwange: HT300 DoTZEp09En  worden. Gerade dieses Beroeden aver hat zur Verbitterung der Allgemeingeit und zu ihren scharfen Gegenfaß zur Polizei geführt. Zekt tit es min SE a Bevölkerung, zu zeigen, daß  schrie imma Vrauy und ilatschte.  No, denn kom de Dtatusioa! Ra, da war appen ab! Wat die feiftijen Arbexta da zu jeeren Frichten, det wer'n fe fich woll nich  0“  Sn jeifttjen Urvetat Die Aehorte einfac zu de Mu O*  arbeeta! Um, balb, zwäife war de: zus! 34 war jeistwelt Ereignis.  | 4 hilfe zu sorgen = wei be“ der Behörde als durc sofortiges Eingreifen au  und Selle, je nach Zam des Fall,  fo voll Zeist, id mit vorfaml Sha besang i>  Mein Zunge, hafte etwas Zeist, Dena leidste keene Nöte! Denn jehste din und metdst Dir dreist Sein Rak der Jeanie Räte! S km fie Dir zu vag] foun man Dir jebraus kannste reder., det den Deren Und Frau'n de Köppe rauchen!  ** rejents oocchh den jrößten Matsch, Und zahlen Di jen Sie af 3 einm Dau Me Bat ros nos  fen und Zwongsmaßnohmen zu greifen => ein Exprbnis, das für die Allgemeinheit venfo bt fchämend wie in jeinen Folgen beds  Berunfreuung bei einer Kriegsgesellschaft.  jed  Du quttse moh rechts, du Gat nai Nas Wie 'n Laubfrosch uf de " In u ukscef 48. "Da teich 3 Dimas!" Die Verlobung im Lazarert. u Woital ? Wogen Beir:.;es und Urkundenfälscuag war Bleib stehn uf det Bodijumi- gestern der Buchhalter Waiter Kelm vor der  7 8 2  2s22  Straffammer des Landgerichts 171 angeklagt, während die Wirtscafterin Meia S< mi dt fich  öden)? ß -, wegen Veizilfe verantworten müßie. Gen Za, ent Eisenie ve finan Kaufmann Anders SGiicohate 1 mecht Dir dei! Du mach) Dir breit Hannover jen frau war in dieser Und zedest Ouatsth Sobhe! ebenfalls kna En erhoben, das Verfahren jedoH  Kelm hatte, ais qr verwundet im Lazazeit lag, die Wigeliage Schmidt kennen gelernt, din dort als Optrationsschwester tätig war, und fich  tratet und Vater  ..  E EL]  2s027  1: 27 58  Bite Arber Rn ier Ainder Dar. ieS Leine, betrieb es dann eine Zier'i Be feihtg Arve Kameras die 8 fie, da ei wegen des  Eigen EE fi KIK "Eeparäe ein, fand  Ser Ansel in der achhaiterei eine  wre Dort benugte H. verschiedene  „ die im Derkehr wit dem Postihedamt  vorgekommen warer, zun Bet von etwa  46.000 Mark an die Eheleuie Shliephate, den  und d,e Schwester der Angeklagten  , überweisen zu 1oFen, Schiiephake 7-4 ihm das Geld dann nach Berlin zurüd und  4 js  daven bas Del benußie die Gelder, uf eml N pu ug 1 enig fe mla 20 Deteiti- pop Tu kabe ang vd (ang der Angeklagten Shmidt 7.48 erwiesen "00 Gefoig wäre | waar EM KEECRUREN SY Das Üb Jrer Liter er! 1. 4. fx lautete auf zwei Zahre Ge«  Tg 907 RnB Schre  mu  8  in Schließung des Esplanade. NLERLS' bejondere Deamte in dea ainzeinen Häufern feft- | 4 wir hs! ots bog 4 iften befolgt | Wucheramt "ordnete Gitiafnng ds Ei a. t  IPD LEI = ..  werden, Diese Revifionabeamien fin) mit | nads-Restaurons mti  NEE IE ». emen |  ere“ 5-Uhr-Tee mit  < Verliner Bürger beim ch feine Gedanten macht m Augenblick, wo auf ter unten „Fa  rds m Sho dpdalend zi " Ser eie 1, | der Cleimftraße.  andurglüd hat sich gestern früh msiraße 5 zugetragen. G?  ie 18 der Wöhr ig:2  IT WD Ex d  'arauf lie .  zmmen, die aus Eies des 4  emporschlugen, zeigten an, wo das  7 Wente pm eitung des Branddiret:»rs NeiFel war bald zur Stelle, Leider waren n  Die 62; feh Versonen so |;  das Überhaupt der Derli: „lterung wärdia? Coll Berlin tanzen, wenn dos Land, das den  zu. ihen Aeboren, todfcank ist? Vater und Mutter |< in  .d, was werden die  bezeichnen, zu solchen  en foll, eine bessere  Wintergarten. Der Dei Witergeuken eä neue,  enart | Rach Pralle vor ad Jupiter. Einen tü. gewichtetünftler lerzt man in Ip 5-1 Hasver fennen. In wirkungzvolier 4 machung zeigen fih die Geschwister Mero eedes im „Lebenden Propellei |" Berber farvensrohe Tanzschö:  mezita, als guter Kaufmann, nur el liejzen wird, wenn der Abneh-  tungestelie für Kriegeteilnehmer. K mern und Kri  im Ulifieinhaus,  nume  104 825.00 35.00 Schottenst oe Pi %  ner ar nemme .-  Cheviot 2  Farben. 130 cm  ins  RE. .S8 57 WORPIEE N-EHPEI  Damen-Ulster Mantelkleider Azstrachan-Paleiots  / Gireki vom Fabrikanten  Bis Weihnachten gaus bezonders billig. Auch Mosnpalertigung. = Betehliches Stofflager.  Dawearäaiz eH went lad.äiox Traube  zderwatistr, 21, 3. Haus v. Spittelmarkt  Prozearubtellang == Spreebzeit 9-8 Uhr va“ Bieker über 129000 Ratznebende.  Buopen pd Spielwuren  ve ade  VonEnEE Soriiment in Spielwaren  ie begon der  1) -obobnen, DN Mana, Rinden, en En poretvien Anker. Steinbaukäeter, 0, Stadil, Fröbel - Spiele. 8i0 göaunes über Met00 Dilgen Proies und g7oa00 Anzwe  i ZE. Taureg, lichenstaufenstr. 14.  zinas trefifich:  urdroßiges Va G gen Deagteros, endlid  eyronit, Der Pol:  Unzeröft ete Repitrun02 weiteres nur afrive  auf  € Shor „vird wegen  VP: aße kostenfrei | geschäf last füchende aus der Be ölferung m Uhr vorn nau 'w. und tä nehmen.  END IRG  in dringenden Fällen  een € BERLIN C Spandauer Str. 16  Geide und Gamt  Bluse Seide  ves 8690  Fußball.  Die heutigen Verbardemeistershaft?fpiele.  a diesem Sonntag erreichen die Verbands-  ele in kem mit Spannung exwortet; Treffen  ttoria gegen Preußen auf dem  Bittoriasportplag in Mariendorf, Eisenacher  Straße N, ihren Höhepunkt, Die beiden 82:  Güdoereine 3 fich, wie fo oft in jp w  die Spite der Tabelle "eg! a nBballe Derb 1 dan) hervorragende Mannscafsen auf, die ]  einen äußerst harten Kampf liefern werde! Bezteil des eigenen Blaßes, die förpe: iche  2 oegen Vi speectn für einen Inapyen Erfolg der Sa Gegen die übertegzade Rolls dieses Epieles treten die anderen Treffen aa Bedeutung zurüd. line Sport-Verein 189 We H = 66  ungs/piel auf dem Eportplaß am argendorf. Aus dem Felde er- akurgen jollten ten B. S, V. das „innen lassen, => Berolina sicht der 1 Epie! zu Sp (el besser gewordenen Unte n0 auf dem Tuzzer/; wlääges aß in Heumsal enweg ver. N; aten Abschneiden gegen  vie Iurnsportler unser Vertrauen,  eltüchtige Favorit-El Den Preußen ist dei ihret cugen! 1, großen Form auch ein Erfo:g gegen  Epthengruppe gehörenden Lerliner  n. Der anfow, Mendelsraht, gegen rassia en. Ein Erfolg der Des  23 GELI D 1:4 und. dürfte fig bei gleich gutem Epiel wie qs Borfonniag die Punite erobern. => Norden-Norbweit begegnet sich auf eige» am Vohnhof Schhönholz mit Ger- Spandau Dem Plaßbefigern ist  der Sieg kaum zu nohmen. Epdeibeginn 3 Uhr,  altfigiert, * iert, Fuß  Utub a vie 1892 tft by“ nachgewiesene zegelmäßigleiten, die sich d ger Zeit zuschuiden kommen ließ in igen Borstandsizuug des V. V.  fällt de Die Bante erhält Alemannia. EE I Berliner Hockeyspiele. 1 des hcatigen Sonate Turnerschaft und der Sport eme  „Foe: = 8  5  Charlottenburg in Baan  11 Uhr vormitiags werden sih erst naß  vesser einccfpielten Gegner  liner Sportverein von  T LE EEN TETG VD. S. V-Pic  ä  wr - ab  2  „a-ideE ned  ZF  Er  Friedans-Kaufschuk neköug, natürliche Farbe vel 3 [Ehr iogr SPÄNE GaTAEHR,  Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährter Bestellung von Gebisgen gratisl  Zähns chn8 Gaumen! Echte Goldkeonen von 20 Mark an. Keinp Luzusproi:e. “Bg  Perzönliche fachmännizche Mund« unterzuchung und Aat kosienio,  4,-- lui  weft xd I  3  Zannpiagis Danziger Stasso 1  Ecks Sobönbauser Allies, Elng« unden Erm eren frg need  in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gebisse zur vollsten Zufriedenheit geliefert.  BERLIN C Könipiutr. 11-14  Wirkwaren  Herren-Socken Korzeitschoner  Baas der Dar weiß Baumwolle, +1,65 hein getrickt giati  2.90 | Miederleibchen Damen-Strümpfe weis Beer ain  Er Frankfurter zte 144 Neukölln: Bergstr. 4.1  Zim in  We Rec; zeuekuniiei des gröggen Fullikurns: Emaille - Geschirr Reparaturen  foverfer! und wortwedicht. Kommendenientrage 5 (l  Empfehle auch diezes Jahr [rwe allgemein bellebien, alkoholjreien F  Giähnpungen uad Greepunsch |  kbalieben Genchnat, ren Repizeod dpn du ud WF, Emm Ablü 10 Tran ar Liter 2.50, Gin  Germaniz Vergan für Lunete]  Grovoo Frankfurter trees €2, Kühe  Heizszgetränke  I Gardinen- j Vorlagen  Oeztickter Ti Größe (ws 2032s0 em, Swx ,50  2 Künfiler-Gardinen  Gewebt. Tall, elienb., Flügellänge 320cm, Koptbehangbreite 200 cm  Garnitur 7Zsn 99.00 nun eulbtt du butn €I  oder garniert. « . 2,45  6.90 Smet Niteigrö. 6.50  BEIZE | „ira  Großer Pelzverkauf 6221,18% 3. Gottlieb, Kirzchnerzeister Kemmandenien: Sreceo 8.8 Treppso Bei allen Einkäufen 20“, Ermägzlgung. Damen-Pelzmäntel Gerren-Gehpalze  EE ader Aozwett Schulterkragen -  ogonihaidr Sie, 18. Pelzwaren in ADDED  Mazatinen- a. Sykdrchränktreenperte, Me kus. „Meniagan, Trave ariena-Aniegen, At Teh ee erecter Frit  paul Rözehmann, Ritver ir. 97, eri, 1700 |  allen Arten am Leger merbetungen.  mers  | . NH „Fauik Atoif Winter  Köperieker Str. 127 Alle modernen  Pelzarten  Neueste Formen Riesen-Auswaal  FP EDIN  Prämiiert auf allen bezschickten  WE Benannt = Sadr zu BERGE |  WEDER ÜTSSZ  ä  B 8 Biiiogs:  KIN Tung. ERDING:  CE IIEN LIES t-) - Me „Weilen Efönebeen aar e sümnidtstrahe bt 1 antike Standuhr |  1 Greeiheupennt mit acht RIEN  diientlih meikbiertend gsgen kofer- | Haarttel,  fie Betablann vertelgeen oH Schmidtmann, |= eh mm  Geeihiezelunzer, Bert-tenberg- | Frojmmill Versteigern  CE < Zigarren  „AUeibor« | 9, Stok. x. M 80.00 dis 170.00 vw Zis  : A. (Götz, Berlin-Te 44.| GE LIENEN iw | MündwB-iettonberielag, eine Er .   |Leiterwagen, Kartenwagen  m „ Vzb-, 1827, Neus Königstr. 21 Si ne Beasts Bret 37  ie 2  in der Villa Haimstr. 3 (am Kelm mehrere Zimmer Möbel  große antike Schränke, große gute Silber, iet, ruhe viel Glas = ug Es rvice, Bronzen, Krönen, er, viele Ginzelmöbel.  Edgar er Jetta, beeidigter Versteigerer Charlottenburg, Savigny -Platz 12. "|  Glühkörper  Zahlungsweise Polzhaus Abuco  Letpriger Str.58, !-  GEIE  jeder Art preiswert  Brosge Auswanl  Möbel-Leginer  8 Musik für Jeden edp Gute InSiiiimente. 8 Spielt jece Platte Populäre Preise  lastrumente von Mk.160. |? an aufwäris werden CONNE +4 Kaufewang vorgespielt |  Graminophon-Speziaihaus GmbH. Berlin wanur Friegrichsir. 489. Kite Baumaterialien  a ebahe. vn Feuer, Sehanfens'e: waere  AdoitLebnar, Be Berlin Feanige E ue  3060 Damenpelzkraren u. Muffen  Jaxkenkleider, Mäntel, Blixen u. Aöcke Wodermeier ABSÜbrEBG Boi6D: zum Eimzeiverkauf bis  Auf Wunzeh  Biauer Barar | Kalaer Ulas .... ded) |->  Bequeme Zaniweise. Lindenstr. 106, II. Etage ;  aretten!i  GIE 17  "GEKSTIS ener |  für des  Weihnachigtlgeh  Splelwuren- KP  EBERLINW Potsdamer Straße 123.  |Sport) GzZe  ia vede retener Anewahh Uhter 85. 138.- 175.- Breitschwanz-Mäniel 199.“ 235.“ 297.- Kostümens.- 198 - 285.- Stoff- w Seiden Röcke 72. 98.- | Biuzen aus Wole u Seide 29.- 42.- 68.-  = . Kinder- u. Backfisch- Konfektion s  Umfärben Mit SP dne Kieldunsg  in K3rzeuter Zeit. Eilsachen In 3 Ti 67009 Poeten nelsätens  Fürze Drampiwaze ZUN  Zz NS OSS 0S SS GESE= 0  et  eis, Zuzehriiviaa erbitte as  Georg Grinagd ou NORIIAE 5.  Siet Alarm uad DENNE SRE ARTREENG MEET  GUSTAV 3. SIMON  Berlin 0.34, [ke meiuen Str. 28. Amt Kgst 8835.  Karl THEN "Berlin-Tempalhof,  Miagbanuetr un 4 4 Südring 1218  irma: Gerdinzohau: Bern!  wi bm benmmukin armee Verlin € » (eren. Or [3 aerei,  ] » Stabil u. Mecca: (| Stelnbaukästen, Photo- Apparat, aiektrabe darf, Carbid-kavpen, Induktion: - Apparate  ; 4.Tieiow, Qadstr. (8. "Shim anm  (Serundbrunnen).  in  Schmitz - 60a8's  Wach und Bleichhülfe  mae. dis Wicke blütenweiß. eri unzehketich 00  300707  Schmitz- 500 EN ehem, Fahrik  Verner: Maa, anne Dei 0.2, fe 2163 Amt Amm +8  Coloponkeiten!  C1.Wertßeim  wWeidenstoffe  Seiden-Schotten für Blusen . + ++ +++ + 14.00 Seiden-Schleierstoff, in viel. Farben, 100cmbr. 14.50 MessSalin, fardig, für Blusen und Bezätze » » - 16.75 Taftet, zweifsrdig, etwa 100 cm breit « » « » « » 35.00 Perlseide, zchwarz, etwa 90 em breit . 38.59 Taftet, »cbwarz, etwa 100 em breit « . = » « « » 42.00 Taftet, farbig, ewa 100 em breit, für Kleider . . 45.00 GUNHANPDD, etwa 103 em br, in vielen Farben 51,00  M van fers Sel Re Qual. f.jack-Kleid. 58,25  Damen-Wäsche  Caroituren mit verschiedenen 2-5  Damen-Hemden . « 25.00 27.75 29.75 Damen-Beinkleider. « 21.50 24.50 25.50  Damen-Nachthemden 5s4.00 59.50 63. Damen-Hemden,  mit vernick. Schwungrad u. Nähmasch.-Ersatzteile  Schauspielbhaus (Am Gondarmeamark!  Sonmiag 271. Ebenrem Bor Aen 6. TLÜtScE fad ewig  wäg. ] |  Direktion Max Roinhardt| Theater. uur Di  TIONAL-F  Löpenlcker Btrasco 88  Na Ganz Berlin spricht von Prinzenliebe  Sonaing 2/5 Uhr: Siudentanliedehen (Operette). Kleins Praine,  Alexanderstrasse 41 2iztui88  Vornehmter Barbetrieb! -- Treffpunkt der Sportwelt!  Gute Getränke. Vorzügliche Küche | Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  4 Pics 7% Dir 6 Minuten Jouaowitzbrücke.  Operetts in 6 Arien von Walter Bromme.  Erztklaszige Solisteu-Kapelle  MetropOF-Ineae.  (1,3s3: SieFasmhingsfee Neues Operettenhaus.  Uhr: er Soldat der Marie. Wotken von Coraeviie, „Palast-Tneater.  Rosmersholm.  Täglich ie Urt  Der gute Ruf.  EEE der Friedrichtadt  Beko Frigdrieä- u, Linienstrae- Düglich 7  Koues programm! Eig:kiaggize pe2iglitälen  SimpligisSimus Potzdamer Straße 4 Am Potsdamer Platz Täglich 4-7 Uhr Yanz»Tee mit Vorträgen j 7-10 Uhr Tanz und Kabareit  Anfang SELEN 1,96, GEE A Uhr Paul Coradini * Hermann Wehling + Loge Hand  und des 3708 eretklaeeige Programm  Reichs-Caife  Vornebruos Konzerthaus  Tonkünstler-Vrehesier zent A. MOIZAn.  = Walter Seaitier Waly Wacker = Nana Fernand  are68s erstk). Proyromm. Warme Kücks-  Oroxas Kapalte Dirk vas  Direktion De. Pank as Nanzieetragng  Speisen und Cetränke, === Uhr. Worbentags 5 Uhr.  Die, M.  VOZ Wernherabwea Kein enor  3 EZEEE x  fLo!a Monte » Konstantin, )  14  wre 11] neue, wanderzare  | GERE | ] Spielplan!  Ungezürzies Programm!  Anfang === uzerts pankt 5 Uhr reelle punkte  Ungarizeher Kunstfilm  Brüno Kaginer - Dar Sein, &;  Wir bitten infolge des frühen Ge- SchäftsschlusSses Einkäufe in den ers- ten VormittagsStunden vorzunzluren  da 37.50 "wn kein 39.00 Untertailien, mit Stickerei-Eia u. Aneatz 16,75 vis 18.50 Weiße Stickerei-Röcks ++ -+--»----- 42.00  Spair, Handnähmaschinen | 65.00 HEATE Rip Pnilharmonie| Konz. d. Philh. Orcheat  jd (Viel), Beeke  (Cella). 50M.  48-49. inaUtatfürvolkst.Naturkunde. Tülglich abends 8 Uhrt  Näberes olehe Anzeklagekulen.|  Die JAMES KLEIN Allabventlich 7% Uhr, Sonniags 8/3 vnd Pis Vir:  Schwarzwaldmägel  Alt-Moabit 130, 8. Erim.-Ger. Taglieh:  19 roe Hfvpiler-Ko3zerte  Kaopolimeister A, BOLDT  Abroduntnebn tung. (ehe, anis.  Unter den Linden 22. Soliman.  2 baifiüungn 2  Mamgell) jUnnütz!  Ein Filmspiel in 5 Akt, 5  in der Hauptrolle:  un Ila fh A.  epo | Dofzen jüarons;  Lus!ispiel ia 3 Akten,  Pelzwaren  Weißfuchs, imit., moderne Form « » » » » » 210.00 Nerz-Murmel-Kragen, Fuchsform . Rollkragen, modern, weiß Kanin . Hase!i Dy patagonigch Fuchsform Rollkragen, Reak Taschenmutt, dazu passend »  Tonnenmuft, moderne Form, dazu passend « + 71.00 Große Auswahl in naturellen und geblendeten Kreuz» AlasBafüchse in allen Preislagens  LUDWIG HARDT  jenateg, 10. Dezember, 8, Scharwenka-Sank FROHER ABEND Beau gergan SCHAUSPIELER M WTE:  RTRÄTS: 6. Dez, 8, Weiner Sal. Köthener Str 31 HEINE: Zollgodichte, Douteet zahl, Be  Karton 2-8 Mark Boie & Book ü. Wei  Jugend [1] Tägliea voedmlit, Des ei  weinte Frau Hollis. Hänsel nad Gretel.|  „du Uhr:  Voter den Linden 22-23 Direktion  M. Soliman  Sonntag 2 gr. Vorziettungen.  Das avus grodart. De Doms Sektuens Hm. 36 Cre: Bärob.-Pant 2 Mängel a. Gretel  Abends 7/5 U, Waoser-Paut: „Oberon.“  Greie Sellin Proi.DressSier Rois u.a.m  Kapette Goronzy  Südwest- Lichtspiele |] 12 Bine er trade 32 ) Stuert Webus  Dar Stier von Saldanha  81 Blücherstrasss 61  in: Die Liebs des van Royk. Bi  Dazu das Luetspleiz Papachen macht a' | Seitensprung.  Kammerlichtspiele => Potsdamer Plaz Lorigogert!  SOEHNE DES VOLKES!  Fam der Zeit von Ole Olzen und 8. Michaelis mit  GUNNAR TOLNAES Vorführungen 6 und 8 Uhr  Potsdamar Siranss 38 Turmetrasns 12  Der grozze Erfolg!  Nach dem Roman von R. Skowronnek.  Anfang: 7 Uhr wochentags. Sonntags 4 Uhr  Tanz-Leit Borrmann mit dea bel  vollständig  2 es BETE. |  Berliner Morgenpost  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Iacobjen.  Zubia meiste Sekunde daran, NAREIT m? nentasde hing an der Wand und seine Kr war daher augenblicklich vasen 5 seinen  Qusgeliefert und hatte nur die Wahl, entwed haus Zer erf war we vie re au ergreifen. Baracke aus  der Judiea night, man m Dtte ebens qut einer Bulldogge zumuten  Uebrigens lag die eigentliche IV Aneritantthes „Oopyrigde 1918, by Uletets & 0s.5,  Das Wort 25 Pfennig  13 Buoi doppelt  ua Di a EE hn Baai 1  aB. Fortsegung,) Gafidrrs anfptun/> Das war der gute Gedanke. Judica bei ihrem Gatlen, and Lotihen . ind fw eigenen weed El ez aaahen dieser 0270 Der er Gere Rand, ves Herpa bat worrvene.: war die I! inden Weld hinein, ei tlangfn, Doa eu Cin] nach Verlauf e tunde ein nei Diicht | dem Dieldt das 19 die |. Nähe halben Et lede lag. ven 109.fe ad, bend das erd an einen Daun und | 2865 Ein gab es mun mehr, . , Ä Judica stand fen, di über der Bera lapetätn, eing eine Kdr 11 eraor  olten fie Unge Ruhl ex mus Einen wa naß schüttelte den in  seinen W: Fat 42 dein be hieß die Sir Hinter DS uad der Wis  ebenso eins ae verlassen da, wie fag ewenfo vu ssen da, wie er es vor wenigen  Dennoch mußte ewas geschehen sein, was die Saclage  ihrte; fie wußte ebenso genau, EE die Patro- se war einne: beiden er in das denn man konnte ihn von niederschießen; an eine Flucht glaubte  . var 1 2 Fnfae  00 Pfenzie.  (eerühe KE  ER Deaksueideru. 7 arbeitungeus n  | Länger, Bätowät: 27 KL meidungen 1, Erwacsene,  IE 3 :  Rufen. M ue. Ng wa Geniesen, des “. kit War, ex den Bestien zu „For Anceng Judiea FEU a, Ay 01 Kew 7 "in fürchten, und vielleicht erstand ihr x in erehrer ein Schuß gegen Iwan, der is lediglich 1 Hun Ke fuhe leiten ließ, Es hatte zwar einst- mals eine Stunde gegeben, wo dieser Halbbarbar in slawi- [her Unterwürfigkeit den Fuß der Herrin küßte, aber Judiea te, , daß he heute vk Faust ihr ebenso bereitwillig den Edel» der Brust reißen würde. Und vielleicht das Herz aus der Brust dazu. == == Wig sie noch überlegte und unwiltürlic das Ge- es vir Is Gatten in m Hand nahm, trat ein neues Ereig- nis ein. Aus dem Gebüsch des Waldes löste sich die Gestalt einer jungen Frau und schritt auf das Haus zu; Judica erkannte [ofort Lotthens Gesicht, denn Ulrich hatte ihr damals im Er Semes Fawn] u Bild seiner emm RENEE jungen Mädchens waren unauslöscli: rer 1 Aa haften SERRE: Bei der geringen Entfernung zwischen der Farm und toni Magn nät Aug bf ger ug a die | lt war [0 ungünstig wie mögli gewählt, und ob- je eines Menschen herbeiwünschte, fs überwog dad bet ihr das Gefühl der Verantwort tung und der  8 ER sler und machte eine heftige abweh- rende jung == die and( und zögerte eini Sekunden; dans ging sie entschlossen vorwärts, ereichte des  n ging si nd" stand plößlict der gegenüber, die sie als Feindt:  ER R Sa IGES gel kieke Din  Und sie GH ohne u mit einer Frage.  23 kenne Git“ facts udica hastg, haben Sie  " „warum  fich nicht warnen lassen, nun ist os zu spät“  Die junge Fran Kr den opf. EE  .. jre Handbeweung, Aber einmal MB wir einander faden, essen beüte als mor-  95, - Sind wir alls 5:00  Giaeiz um Hilfe u holen . % 5; vue rau  KI SEED DTI IE  „Frau Perry, eine einzige Bitte an Sie ern | richten == Ray Rf wieder femi nierals Shen |“ Weg kreuzen. Mein Mann ==“  den Lippen, denn Judiea,  Das Wort ersfarb ihr au de enster stand und anscheinend  ie 05 BÜREN R 182 GERO BE BIEN 5 Einl  Als JZudica ganz plößlich und unerwartet Gatten eintraf, war EM Dir legend etwas Ea Uns  FSAlileine 4Anreigeomnrn  ANaAhUiE Sur 1er em Kopf Eos Meaupbiaites Ventalalenben  Ziadier, dar Fag dr C*  zerriät ein. 3. gent, Zalbiae bereitung 4. Einjähe 203- Epiterlum-Fromes.  m  ves Übleriziger  en aas ELER ; en, erteilt Untere Foführung. Anfang 189. | Sikfer möchte m ladier | 17 in | Eirahe MEERE EE ja ee 2| plein 3 Zegip, Nauf, onnen. ie Wii 1640, nahen. | Reuter- ER 4 poder FöEE, 27 Amerongen | Der Rer tent en Ki, EE aa HER R Sp. -IE as 5-00 | Ee ET bug Tengmn! zw verfäe SEGER 56. Eien  ' ier»  2 I200 EE beg  EIE Bit an verlenl. Bard,  0 Charlottenburg, 1%  iel Brot.) ware, girls 600 Altair Eine tete.  var | mittleres EEE erte sha, eventl. mit „ie  dem Eintritt dieses Ereignisses  ganz vag Frs und logisch zurechtgelegt: da  üben in 1x Baracke befanden sich zwei Brauer, vie es aaf einen Ueberfall abgesehen hatten, und dem B;  sahen zwei Männer, die auf diesen Ueberjall gerüs Gut -- all ri; Man beobachtete einander mit Vorsicht dann allenfalls eine kleine Schießerei = v;  noch der Baracke und umgekehr!; wer das gr; seinem Fell am Fenster zeigte, der war am meijten g2föhrdet, aber so was lommt im Leben vor und macht shliezlih noh  paß.  Durch Judicas Ankunft aber hatte sich ständig geändert; Hannibal kannte sei tete sich nicht, sie hatte es damals € der Manege bewiesen. Die kroch nicht unter den T die Kugeln flogen, sondern “stellte jich womöglich neben ihren Gatten, und dann konnte es ein Unglück geben.  Der Kriegsplan mußte also geändert werden, und ob» wohl Hannibal im Denken kein Athlet war, so emjann er  iH dodj einer Stelle da eben zwischen den Felsen, die fün einen wes vortrefflich paßte- Sie lag vollkommen gejchüßt und bildete wegen der ringsum aufgetürmlen Granitblöde eine kleine Festung; von dort aus tonnte man nicht nur den Plaß zwischen Blockhaus und Baracke, si Tür und Fenster der lezteren mit einer Büchi: anderen Worten: wenn die Schießerei wirklich losging, dann konnte ein guter Schüße den Feind unter sehr wirksames Flankenfeuer nehmen. Ein besonders guter Schzüße war Hannibal nun freilich ; er hatte oft st genug den Spott seines Herrn dafür hin. müs war auf diesem Jagdzug auch nur mit dein EEE eit Hinterlader bedacht, während ry ein vorzüglich gazingewehr besaß =- aber das «ailes über» Jegte Da er N icht weiter, sondern er riß seine Büchse von der Wat prang damit zwischen die Felsen.  m in ie Baracke schlicsen sie noc<, und Perry war mit dem Empfang seiner Gattin beschäftigt == feine Mensc lee merkte das Verschwinden des Negers, und er fein 4] über seinen € infall, als das schüßende Ge» ihn aufgenommen hatte,  x lag zwischen Farnwedeln auf dem Bauch und brachte jein | Siesprügel in eine möglichst bequeme Lago, dabei löbie er .. felbst ein wenig, denn andere dätten es vielleicht  | Semaibal fehr klug sein,“ fagte er = „Hannibal von hier aus wie Simson äehntausend Philijier totschießen.  Er war natürliß wie viele Neger der Vi  Staaten Methodist, und die Geschichte, des starten  stets besonders gefallen; aber bei den „zehn«  wurde er dennoch vedentlich und tastete unwillkür»  lich nach seiner Patronertasche; Munition und Gewehr ge-  ausammen, und fie hatten auch nebeneinander an  Wand gehangen. (Fortschung folgt.)  1966, x Labeneinricktung . HiDiok Sanz E'v H;  Engel, Gerich!  “| „„Svira!bohrer, z: neue, jede 3 wust | fwwfend. G7äbner) Pons ar ere Masch-ieR lhnen fafen Kasse. Rareb;  40 v0i7 140 Wat m2., in deft, Genang, Hay 3 pe Werne Stab Seeibecge  SÄT HNEEEHEEE:  Zubedn EE ut Seip IEE u pat un | Rah “ ve Wihejel ), | Qeige, (472 ine,  vitie.!  Gar  SEE 44: Labo  Keinwand. vertzuft  Nek  Eine autzehande Azäe billig  neus Zieloiweiwirze find zu Serie fen, auta  | ame Kühen, Eten  en gobesnaere Db  EIER  = Ef  un Dit 2980 3: Milz Zenwerje oerlouft Feni  me“ H vob  Herren, 2nmug (32), Lauewt, Tiles Es wd In Deen  vpe Rartgro engt, EE ZT  ae  | inderbeijeh "E ehait,  E "Babs | 61 1.6 NEE n.  aufend Eh 32  Kederianitn, 3, 2 EEE  Edauteirier verlacht Diems  wr Lager and uch Nai ger and neh Bal  en id]  Meihut 0 n  Arrent DEE Baier  ME: Bideend 120)  (  1 S0 Vamee, ekbren, FS en 12 Em  “ Wide, (Drei ae ESnhrein, von Exambnl nim  “+ M, Z Beier Del  Garen 24), Meuif Dat m Per Siedeneh dert. dais  6 TREE 3  a es Nn 190,5 "Fant. Anderat-| ME ÜETT IM s  TITLE IIM  Mete Os Denitohe 179.178. Relde|  en | vet €: EE Wea  jow Demet Dirzens x.  Wp 1717 I  bel, Bee [24 da  ui. 86 M: Es  7  [wun Reuterkt, 23. IE a v: ere  (9 „a Kunstverics,  3  Awei Dessache, ork 179 for dpertanft Sottenbandlurg. | 2  „R er. Unnehote <b UnminFliae|  Ndoynid: ert ei 7 fat wa .„ 2  M M werieuit es  ven Große | Bertin helm  Mine | Deiasagen Cehfner Et.  19 1 Viatte! M.  Eieilutr Ein. G.  eg aet Geier, Bang, DB im in Ge "Rie. | Botier orf  een 82 >  Wird: besten, Gröbe Es ete Mawr. vertonft Eytomeier,  = 1: NET Teil dert,  rache ven m  a |Bieirpiares, Super enes  [BPS HER (7  nstler« | 3edtnen. 2 Renie M80.  Geleacnteitsfauf. (23) ee  Dier ueeer  Mets 4 Rleinert Drenz'aner Etrl 11, Wer | Fal  Bact aa verfeufen ba  ERGEE  5 4 Dorfow, G6mibte, 6, 11. vertäuft, RIM  nin Belgpeltrinen elde 45 ie is,  vertanft FatroefS a Seul  fnzelns Derräelen, Epiw| SIERT ne  8, Bie Vlaik  iter, 22 er (ee Det Weiters! ver LI 44. Straßenbahn  (Zeo7 tmn Neuföln Münchner Sit.  26 I liefs,  Wimerdeles* zu de Pm  Bere zu verlaufen. [785,  Truman, Eibe  Eieners Zier  [5 "mit Arcichte, Stond|  ie aS 4 PEISZEN NE A Be  nen, Kithern x I ..  rt Mianrhrus Bede: |  u verfaufen Seizestt, 81. Dane Due ge 12  MunSeb ee EEN 88 Wt woch mit Bettie  | ebrenfte Beten Kie hei TE Diafehe, Dito w6öferhtunn nahen vrmt, Bonfitdrenp  |E EE  "Reidenzte, 88.1.  vn Win bg m pere in Besen big  a |S zm BDE t  braucher! Re 1.65. M babstrche 3, Refament, 5  063 erna,  Fosaat Schem M) Berit. Zehden W|  wie tee  Feel SEE  FO Erie Ei "Deen st cy 3 0%, In, Etetiee  x iche Gate anta Tn  We een evt DX  Roben Mine 4047  in enfaher Autfähr | ZEE vi treoenbe MilGnfore aud Om erfor  'Verthessen,  mit Me zope, verkuf Mil-| Eme.  SCHE IUEAN  nene wot gedrandte, aufe  Kofentholer Eur 18  ET  fem, IRE ere MIE Raaat Git 10.) wan Kate ader  NEIN kad  WIEGE  okt, m ge]  wren. R mme. <.. zue jdm Bas Zier, w an mute Hände 1  wel  enoche in  ere | vice dend,  mite,  DeR  verfoast, Holemenn, Tow  D. 284-l. Gortenheuß Unll  GEE Ehud.)  oouheitate  . | verfouft Retactntti, bottenburg, Dedalagristr, 1  (Camaru )  Eeden Negra 47 378  vnn u  Teuft,  Küve  Möve" WietsScften  8.15, Mö  Schriftmal Ee v (annnafer „| EIn m 1 10903" Böteint,.  Kpieraer 1 wun It] PIT  auh "Damen. Eotiger i:  187 Mel, Ra010, Beit tae  Ee,  eo kligstar FT] Engel, Ero  Kal eam, 538 ie EE]  zul eh Dil .r. odbin, LEN  Bittutt teur Biden da:  Straß? 82. Prei  Waadt, Ze pin vo en op,  € 100 endete: 0093) 1 Efbe ENE Wik 2uRaalÜ a zf, Kenan Eee bn mg. Br G Wp 71 I -N- I EBeh eb 2.27 . er Ge; 8 vr „an de; Damensohrreb p gi Me unh 311.22. H 4 eratuns (lene [8 | Nen Veit wann m Wiele ir | DENE En mt ; Eat zi „Eu re Mahlers SE Sum EE wa» Bintan LE (pe Bien! meine fe umd Geda Betze, ? usr GEERT 6 G Dek Hen Eat |; eGun Refrat in Beig ane .- BE ea wa nme orten. : „9. Ingfe, | af A] um Selehnune em 88 verindeenbl | FE Winz ET IE. R De Damen fehr Fs : Eint Gaaiteknale | ja pr jr! | s tw We N  Deze Bieri Genttrhe Die Ried ente] H ABIS  „ dei wivztiven b7jen Dies. 6:  agen Belobmung ert eien, vs (24 (EgeeR EN |N Roppmenn. Heidel: 2-4 ve 2, 85,  STI  Existenz,  jener, |Tr:t.aBtipin, Marie M, I. EIE int. tender  Nebentene ware are 78, 29 0%) Seimbz. Mittwoch Eleptfelte ents] PELI Bappanrapen lonfen, Überes eg. 00“ Ws-TU, Krdreei-  Bemben nE unbebne  ien rat, Bitwer | 1.7: a...“ - BER Ea |S KEG wn SITE mlm Bö " gut, Vofeion,  M Eee dae Ul | Sather Gin "SBferwogen | aden | 967 Goch uran ee BE EEhete er . --.- | Lpotbete Dremlorer Rc FinD 1 Erttte, "pe Sir. M6, Geben | In 7 Ku [949 enhard,, | ze EIIIE dene, Site, ver e uriatlenn wie, Edna Bieäpn | a Bren ER ESE LEUR IRSL]  WE ERR Fem 220 Si  jeht  vie ett 4  2.0. : ef Faanftte, Ria | Burt Bas Wie  UE un I. E, bite unt, „Kyi, . iw Avsklnffe 128 R Heel iel | Apelt Wierandurke, 6& „nI mm; ES IRE | je das O.0t, Dramen M LEES Areategte, 10.  Eg Gol GE INE M GEE Eher m M aoonen,| mlt elzener Feittshaft wur] winsGt, Wieder beine? ce  2, Tel.  EB Leeletue aul jede Biet 9 5 4 .4--4 er: <=uie a aoriebriing A zu" Rein, E EEE et) Fete neEnhen mert Bt 7: Gavin  A  2 | hei</tdun. ie et Benhee| „Tb. 4947* UN -fRil.  507  deieibe aus Dei  20 bit Kertenbeten: Go Beirat, Rriegtbes  UE 47 4  der Bitwer anzenehm.|  er Werbe rd en,  , zÖfzrifenl eidentleld egen Leben? RoE Efes | eit 1909 (3 di 4 Det a we | Sie 91 Büfelas | vor rde Frie | fewer | Sha m [eläne 187. nee Bat, " GE ml al Mert Rat: 17008 Fant: IE? er I geo/eusroße 87. R Erbe tes  Sue [7]  .. M En  WE GE R Ce T Cin  merden orpte, Apeefen [63 Rhhm ein rene gs) GEE [vier Frente, Grahn  Seitelige Breu, el Wb Mute Minis  be trin zan 0a  73) [ANM .  ] 4 her Mi BN IE „ebi per'621' 8 zu 'preden | X Heuft. „BC 23s18, Sies  eig Fot zur Vorl  " Berlin, Oye enno: [3 umd“ 22(g  de Wroale we, eh (eri e, ME eipdmnie u Bede  " 3 : geln, | Bojaren dr M 3. (Zn Bi  LE  a „iin  M Ie MEI  amm! Seal fer „aa. [ze - 738% 17.07, Miß ha“ Bigern E87. Bl al  14a BoinaaE EE 5 5] an  7. (nutte „SS: 88334 0809» | V: (TU. EEbnSouier hre äl lad wnentgeizi ee Witwer, 1utht funger Domi mi 26 haärtavrei Riederi 29, sehr Anebjem, einen vem Gosgän Ne ait 2  ie  [Bpaten Bet DI, mat. ES 7 “ Eabuts| 20.408 8, Berlin Me |over Wer eien pern  ernte Wifum Fron  8 Deu Aehaner R Ewa | 28 EI in WI Lay hn | Bit 8 Berets WR Kan en K, zf28t, Besär zd Beer [8 1% Mee Kandi Ban, Me t ung. Lahl, Grüne! Inet | Ende Biroße 87 dun | Aden devel exem, und BEET PEEIENBUNKN k Eee ded 18 far menen Sohn 1] 80. 20013 A arion ata, weh M --m Mod  aupven, Ermittele  Ful Motäbeisten. 193 GB ster Werpimme "ei Ehrehe  rat BüfierRe, 33, |  4 Vin vanr “, UIR.T.4 Biegakde: | en  EE | We rdhere Kinder, (ei"ti"honde' E E37  A, WEI Womiartd:  Deteiguns, Ed EE Di aI Wet IE dern meme a Babe want!  20 | Anepe Dame zucht Beit  Tine re Miene [4 Ue  000024 Lauft Gurt | 9.1 GITNSTETE Barta Bd | 2eiegtenfelben feuft: bes! WE ite eil |ftiht naguegt, Kieginder-  ara  AU, Bb EURIEHMN „pode = TI Zar z ] Tove 1 zee Serbe BLUTE v . Dit Üiaae 0970 au Enfan Mienen Eiaide Veden EI 3 Mi He ANE IE RaR SSteie harren mum DEC ers | Zifwpen = Dermbzerte | Ret'ameR et 18.78 4000 (?  "St EG 712 | oibt Tetddorlcin federe| M 00124, | menu, 9424/00 Bedin. | tel r Brent,  See eee 7% 1000,  SER Turi bruder Rnd eifeben: eint Wee |tenderd Breiferobnung, Teitret kl  12 2 M BUNTEN. 2000  Ve EEE NEGER nue Liier d EE wen jade juseh>t4t 4, -  Pein» Semper Ei. EI  1oie. Ginzeten Gerede ne Sezrt 16s8. Maiat3| Baryt 7 BINE m  ee "Mee |2 Ziepel Bae dem zee Dettthet Siehe | ebam Err EM "de Bg,d  - 1.90. Frakt, wait ÜR Od zel he  Malen miGhEEE  N Söadruenei, es  17 " hein -Gil Regen:  „Aenten Ep,  saaseigung, Salzwedel, bei  KER veil.  * Geudeihthel: aed- 9  Anden bovernde und "| vente Beige Hoge.berg UE  5 niet Weit | Lei ARNE x  M EN 566  x es Bante, Stezate, 16, 11 zue ede jn wie [z 3s3.  Date u. Kübenbenutung, Ferme Panthern, d  ed a Ds Eahrin |f  | Temittwustero| + tung eines We fender, tung ens Beitr fiene  Gaufbesiher. Off. 13171* Ullseinbouf, Sed;  8 BEL et. va  dil WERE Zazie  -  vaattzlgegungel - Gelaäftafuiiher | Ae  Selpenfen,  Swe | Re teres Ehepaar 18 der 1, | Nähe ven Berlin gefuct  EEE Bi m  für Earls u. Eine, Vo-te jebsten in Gebheren "Zuue,  Shy vorerst nieht auf 8:** FN wie EMWEIE | intomwee fehle, ver 26 Aer ZiegeoMeiterei  4, Eortiererin aut ae | ven vert, Berit ei EÜ eU 7 0 FHB. raus, m "%* k.. wi ves, we „1 14.770  mann, bveridee Sit. 18.  Magen don 10-2 NE EB NCTEN ras Wädehen X | Batis 186 jet. wes a  ut "wee kaa  a eden Nia lbüen ver fel. Fx (0i0a, Dab feat. Medungen, ee]  Eize  Ei LE jun  Abende obe Halbtage vat  Fräftiger, „Seiter.  "Ehedaa? jem! ind bei qutem Lehn und. water Bebändlung Der ef,  Eenveiin, oi , verir  Alte Sönhauser | Yiiauett, Kheinbergerst,80, | Sdp“, km 21,0; 2208  Friedenau, Brunbildestr, 3. Lelejon Uhland 4s4.  Shwedter Sir 3  Dum EE  jupp 77 GEEEIR für bay]  Ihedsrahe wotr Ehe pn  in IEE 1 fe verla Web: BHE Grunt. 138.3  dovernd sofort ik  WEN I  ; |  eit Wiegen erzian  Besgätieeng eis But ier Wee | Wieeh, Brangelsr,  * - 2 128 en beri |? Heid | mädchen Kn 'Hansbolt|  (M ober per, Bw  uns für We Drogerie, 42  a. Putzbranche- iN Sirohhutnäberin 4]  NG  Scirmqt-  ür SSveibwe-eraroh (ang, Wolf Gijeherr om  diener oder dergleichen (fau| Oh.  IIEDGÜNENE GÜREN  ere x we vd  it Ear  en Peas Gen H ve Ee a pe zun es.  t.| zuver Müden 1. Wet ober fre Lohe  "A | Brihall, Wierzudersir. 8a. * „Dient  au! Dan ach, verlang! =| Votigeam, Danziger Sir.  rie Min morgens deit, mere, E38.  Borgimmier, juGt fit  el erde, Host, und eine IIA Rt „Ni  mE Vt mee]  Mgt, Dobnund und 2 nnen [order mE, mbbliert, mittige,  234 Derna:zer Jada, (= Ie  ae IBG d  Her frente eber) fat eme Beschäftigung.  MUG  |O "Wöseinhaus, Rode]  BienimaSben „| 3001 vn wi Ehmut,  AE DUG aet irl, Bemittagt von  hax zum 1.4. 19 Offerten unter M.  fut 8 Mbiich, Ease Er. 195! Zaufmann, tinderioß, in beierem Haale,  1225 U.-GL Wlagander-  Beier Seieemae I  Mäd: En a Rg ee MEUTE 1 (EEE KEG Ia  Witwe möhte ren Pah  GE EN 3 besseren Hause  mit WEN Cs  |Greifäwaldee Ser. 194. Moaen Kesohnenat | Besserer junger Mann, 26,  öde  1282. Üele- ale SE fut Ottilie Ghal, <5  mittlerin. Untenstr, 131.  Shmesderin auf essere E*- immer, möbliert mit Re  GENER: (4 M Inst unbe  "iele GEdhmargendorf  (42s06 ie 3 “ egö  (5) et en Gepend. Ofserien,  zcbeit |juchht zettel  aper, Ghrter Cir. 01, Baa m  Sr, 1405 Unlstein« Greifswalder Ser, 194, |  Alleinfirhombher nn ve Webten 4S, 1987 Seite ue [tieung, "oleiß weider Art. 8 | Sirus! Georgentirsir. 19  .  IAntyioeniei  weiten Eeserzung Edbneide:el Letesielle, SSelldras:, Dochnmer Eir. KEPREDE. 477.71 In sucht Stellung eis IH  fußt Luswarielren  7 . A ie EITEN Srobe |E tneinermittetaug. Ce]  um Gee  u Hh dreimal in der Woche ver-|  eue SES (fies unteren 1. - Luther-Str. Die  ne ma [zer verlangt ba  er | fähiger "Eortimentair, 28 verheiratet, et  wen | RE  fuvöstider Bororhgene ed. Wines Daus mit Zedherem 4 Rauf ie  25 gat it Gerate  an 7.1 DIE für die Teftage sufi erst  EZM und: u  et gebe Stär»  EEN  [drehe KI "Eingang Liehen-  Smidt gelernte: Tem  om Kebfien Zunsgenebie, erh  Medegewandte ui  eien wn Ee ER | gesat, Ecefier Stidereie Dever-Fabrit 8. W. Ktiene  LMK; „u aMoseraehiie Felde zurüs,  1168" [Char ietienbur,  je Mn Se Kotieiht, straße 3. enen | ad MMB  | dare eeüdie  | aa WIT runden. Kite Uhiandste, 124.  ee  mit Dorlap den  iE „lindet a: | ur Strebe  WREN Er |.) Albe  .- telefon, Nachtbeier: EI 77 Refe CY  VN Ee ame  Der und 1 elsa ist 6: Nußhe Sömtli 979ßen und iw 1itiscber Es wa arbei! D 308 bo zen ve woren. Vauer, Seide Zielten „Sozia sammt!t Die Versau Friede Denkm Dittm und &  zevo erhebe  wann Polt genos trager die ext terne, ein F dont fo all kon  6 sten  war feldn Ucber NK: Doe [8]  dou  