Lr  MEed inn. 6 zie Septen ink 2 3. 5 Bd  Lloyd Georges | Siegesrede. |  Deloga. unseres Korrespondenten,  Der Berkehrsffreik vor dem Bollzugsrat  Vorschläge der Parteien. == Die Entscheidung dem Haupfschlichtungs- Ausschuß überwieson. =- Ausficht auf baldige Beilegung,  Gestern nachmittag, kurz nah 8 ves ganaen im Haufe des Berliner Voll- zugsrats, In den Zelten die Verhandlungen Über die Beilegung des Verfehrsstrots. Der „Berband der Arbeitgeber war durch feinen Vor- Alßenden, den Direktor der Großen Berliner Etraßenbehn, Baurat Otto, vertreten, der Berliner durc) Magistratorat Dr.  Hm Unterhause legte George, mit Begeisterung empfangen, den Friedensver« tvag vor, den er das monumoatalste Dokument ponniz, unter das jemals das Siegel des bei« tischen Reiches gesezt wurde. Ferner legte er den Bündnisvertrag mit Frankreichh vor, In seiner Rede führte er u. a. aus:  Die Friedensbedingungen find uu waren aber in der Tat auch die "Seiden, Dia ach  höchstens 18 Toge fostgeseht; ferner die Gewäh- xyng einer Wirtscheftobeihilfe einer nnen Prü- fung vorbehalten, die in Patt- finden sollte, nachdem fi die des  iedensschlusses auf den Lebens» mrd Gn  In den Auseinanderseßungen über diese Er- Aärung, die fic ziemlich lange hingogen, wurde von den Vertveiern der Arbeitnehmer  bre Punkten furchtbar schwer.  Magistrat  Ge >t. Die Ausfändigen hatten eine sechs» gliedrige Kommission entsandt, ferner waren Vertreter des Transportarbeiterverbandes, des 'Volkzugoausschusses, des Arbeiter- und Soldaten« vates umd des Reichvarbeitsministeriums am wesend.  Die Arbeitgeber vertraten zunlchst den Standpunkt, daß die Arbeit bedingungs!os wit» der ausgenommen werden müßte. Dem “eten die Avbeitnehmer zunächst den heftigsten Wider- stand entgegen, so daß die Verhandlungen fast zu scheitern drohten. Biermal zogen fich die Vertreter der Arbeitgeber zu Beratungen zurück. Zu der achten Abendstunde legtendie Arbeitgeber schließlich folyende  ein formulierter Gegenvorschlag  vovgelegt, nach dem die Streikenden die Arbeit  des Hauptausschusses soll dann ihron Auf- traggebern zur Annahme ENE  Nach langen Erörterungen wurde eine Einigung une in dem Punkte erzielt, daß mit  die deutsche Macht über die Welt gekommen sind, Und was für Opfer wären es wohl geworden, wenn Deutschlands Absicht gelungen wäre? Im Jahre 1914 war Deutschland ein Kaiserreich, des die größte Armee der Welt besaß. Es hat beinahe zwei Zohrhunderte gebraucht, um die's Armee zu vervollständigen, sie zu einer so mochte voll arbeitenden Maschine auszugestalten, die zu einem Schreden der Welt geworden war. Num ist diese Armee auf eine Stärke herabgeseht worden, die wohl ausreicht, um die Ruhe und Ordnung in Deutschland selbst aufrecht zu evo holten, aber nicht stark genug ist, um den Frie* den, auch nicht seiner schwächsten Nachbarn, zu stören, anch nicht den Frieden der Tscheche-So- wal  Englands Triumph.  Erllärung zur Zeschlußfassung  D1 4. die Aebettnehuen nehmen. die Arbeit wieder auf;  das Organ wegen Aufreizung der Be- Deutschlands Marinemact stand in der Rogierungstrup- Welt an zweiter Stelle. Wo ist sie jezt? Deutsche  lands Kolonien erstreten sich  2. die Arbeitnehmer erklären fih damit ein- verstanden, daß arit Rüclsiht auf die n» zwischen eingetretenen veränderten wirtschaft lichen Verhältnisse der Streik schon jeßt erneut den Hauptausscchhuß, der den Spruch  deten, Seine Handelsmarine ist jezt auch zum größten Teil vernichtet. Deutschlards Herrscher, der beinahe 30 Jahre die Macht  Unter der doß der tungtuifuh ia die Faoge 8 DRE  en iG vom 34. Zuni gefällt hat, unterbreitet wird; | eine den Entscheidung trifft, | ist nun ein Flüch *r bald vor ei eten 17 Blinden 8. beide Parteien erklären sich bereit, ein | ift munehmm, daß die Arbeit Anfang der | richtshof gestellt wird, vor einen Ge» etwa neu zu fällendes Urteil als endgül- eie aka. Woche wieder aufgenommen weiden | richtshof, dessen Vertreter Mitglieder der Länder  find, die er einzuschüchtern trachtete.  Wenn Deutschland Gebiete weggenommen wor» den sind, so war dies lediglich ein Akt der Wieder- herstellung, Elsaß-Lothringen wurde mit  walt von einem Lande getrennt und einem anderen zugeteilt, dem die Bevölkerung nicht zu« geneigt war. War es denn eine Ungere</igkeit, diese Bevölkerung wieder zu dem ersten zurückzubringen? Dann die schleswig-hol« ste'inisc< e Froge, der niederträchtigsten aller Rechtsbrüche der Hohenzollern. Zh bin fro dar-  tig bindend anzuerkennen. Der Spruch vom 34 Juni hatte, wie schon wiederholt ausgefüfhrt, die der Ar»  Die Büroangestellten der Großen Forderung Berlinex Straßenbahn hatte beitnehmer, daß bei Beförderungen die Zahl der  den Lohn maßgebend  vormittag zum größten Tei wi A1  f  Sin Reihozuschuß von 1s09 Milliouen,  EE  |  13 | in 194 BeH  Entschädigungen «anbetrifft, so hätte es vollständig im Einklang mit der zivilifierten Rochtscneffassung Deutsc<!owd 7 Tr "  1 3 5  In 1 Ui ZE  ' s 4; jz rt  Ait 5 p N |E]  ]  zir EE 2 H ZE 7  x  BBR  37  n ZT 7 3  7 ? 4 4 j ; ?  (1:  George verteidigte dann die vor- Ausschließvng Deutschlands ans und flärte, daß wenn fich  Deutschland d"--< den Krieg zu läntern beginne und einsehe, oaß seine Politik in den lezten 13s0 Jahren (!) ein bitterer Irrtum gewesen set, xs reif sei für die Mitgliedschaft des Völler- bundes. Lioyd George bestand auf dem System  der Einrichtung von Mandaten flir die Kolonien und dem Arbeitsabkommen. Er betonte mit den Anteil, den das britische Reich  [iebenden Geistes, der allein in der den glänzenden Sieg zu  i  erklärte fü  glerungen der Vereinigten reichs in gleicher Weise von dem find, den Weltirieden zu sichern, befürchten die Regierungen der Vereinigten Staaten und der französischen Republik, daß die Bestimmungen über das linke Rheinufer, die im Bertrag von Versailles niedergelegt sind, nicht aus- reichen, um Frankreich einerseits, den Sig- natarmächten des Vertrages andererseits Siche» rung und Schuß zu geben. In Anbetracht dessen find die Regierungen der Vereinigten Etraten und der französischen Republik gewillt, einen Vertrag einzupehen, dessen Bestimmungen rest- lo8 erfüllt werden müssea. Sie haben deschloffen, folgendes Abkommen zu schließen:  1. Im Falle, daß die Bestimmungen fiber das linke Rheinufer, die in dem mit Deutichland in Versailles am 28, Juni 1919 dur die Bereinig- ten Staaten, die Regierungen der französischen Republik und des britischen Reiches unterzeich- neten Friedensvertrag enthalten sind, Frankreichs Sicherheit und Schuß nict gewährleisten wür- den, sind die Vereinigten Staaten von Amerika gehalten, bei jedem nicht provozierten, gegen Frankreich durch Deutschland gerichteten Angriff zur Hilfe zu kommen,  2. Der vorliegende Vertrag wird in analoger Weise abgefaßt, wie derjenige, der zum serben Zeitpunkt und an demselben Orte zwischen det kanzösishen Republik und Groß-Britan- nien abgeschlossen wurde, Der Vertrag, dessen Bestimmungen beigeffigrt werden, wird erst im Augenbli> der Ratifizierung in Kraft treten.  8. Der vorliegende Vertrag wird dem Rat des Völkerbundes vorgelegt und von ihm, der im Bedarfsfalle "ait Mehrheit beschließen wird, als eine mit dem Völkerbund-Abkommen überein- stimmende Verpflichtung anerkaunt werden müssen. Der Vertrag wird in Kraft bleiben, bis der Rat auf Verlangen einer Partei, wenn nötig mit Mehrheit, beschließt, daß der Völkerbund  14 gewährt.  ;  Ratifizierung der französischen Kammer zur Ge- nehmigung vorgelegt werden, Er wird ö:m Ee- nat der Vereinigten Staaten zur gleichen Zeit wie der Versailler Vertrag zur Ratifizierung unterbreitet werden. Die Patifizterungsurkunden werden bei der Einbringung in Paris ausge-  ein solcher Schuzvertrag 9; and noc für nötig gehalten. Es ist eben ein Vertrag des schleeßten Gewissens über einen Frieden, der eine gwige Kriegodrohung ist, Daß die Parlamente ihn gleichzeitig mit dem Völkerbundsvertrag ane nehmen follen, dem er geradezu ins Gesicht  j 1  Emonts entfernt habe und am gase Hause nicht  fu finden sei. Den beiden Gerichtsdienern ge» es ebenfalls nicht, Emonts' habhaft zu  werden,  Re Darfiellung der Verteidiger.  Der Verteidiger Emonts', Rechtsöanwalt Dr. Halpert, hat folgende Eingabe an das Iustiz- ministerium gerichtet: Freunden des Herrn Emonts wurde im Untersuchungsgefüngnis die werkwürdige Auskunft, daß Emonts in den näch» ften Togen in das beseßte Gebiet nach K5!n ab- tranzportiert werden würde, Als der Berhaftete von dieser Erklärnta Kenntnis erhielt, hat er, um einem Abtransport in das besezte Gebiet zu degegnen und einer Auslieferung an die Eng. länder, die ikn schon längst suchen, vorzubeugen, es seinerseits vorgez: im aus eigener Inttiative “in Sicher! Emnonts ist aber jederzeit bereit, sich au stellen, sobald er von der Regerunc die bindende Zu- sage erdält, daß er nicht nuch dem besehten Ge- biet abtransportiert wird und damit der Ge» fahr der Gefangennahme durc) die Engländer nicht ansgesegt werden würde, Emonts verbindet mit seiner Flucht nicht den Zwe>, sich dam zu- ständigen Richter zu entziehen. Seine Flucht ist nur eine Vorbeugung gegen die ihm mit- geteilte behördliche Maßnahme, die die Zustän- digfeit des deutschen Richters zugunsten des englischen Kriegsgerichts aus/<altet und Cments der Gefahr des englischen Standrechis auf Gnade und Ungnade ousseßen würde.“  Emonts muß man uns aber sc<> plößliche Vorliebe für deutij nichts welter zu halten als für cine Ausrede zur acht. Es di ie  uppen be Gebiet kommunistische Propaganda zu trei  ferung Bühelms IL.  Die Entonteforderung au Hokland> j hischer Beri 4  2.  Unterhause  ; Hie ] wogen fern an  olfierten und assoziierten Mächten werden wird.  *  In London scheint man nicht daran zu zwes« feln, oder man tut do< jo, daß Holland den Kaiser ohne weiteres eusliefern werde. Das scheint jedoch durchaus nicht so bestimmt zu fein, Die Ueberzeugung in Holland ist, wie uns aus Rotterdam gemeldet wird, daß es eines sehr schweren Druekes auf Holland bedürfen wirde, damit dieses Land das politische Asylrecht, das' es immer hochgehalten hat, breche. Die hollätin dischen Zuristen haben sich in ihrer großen Mehr« zahl dahin ausgesprochen, daß die Geseße Hol- lands keinen Anhaltspunkt bieten, den Kaiser an einen anderen Staat als Deutschland auszu- liefern, und selbst die Möglichkeit einer solchen Auslteferung wird bestritten. Doc< wird da« mit gerechnet, daß seitens der Entente ein Dru ausgeübt werden könnte, Manche Ententeblätter behaupten, daß Holland nicht in den Bölkerbund aufgenommen werden würde, was auch gewisse wirtschaftliche Benachteiligungen mit fich brächte, andere drohen unverhüllt für den Fall der Wei» gerung Hollands, über das Land eine Lebens- mittelsperre zu verhängen. Da die Entente Holland während des Krieges den größten Teil feiner Schiffe abgenommen hat wäre das aller. dinas möglich. Eine andere Frage sti, ob dis Entente tatsächlich den Mut hätte, avs folchem Anlaß über ein Land die Hungerblo>ade zu ver« hängen.  Britische Offiziere über Hentschlaud,  Den englischen Blättern vom 2. d. M. zufolge hat die Regierung am 1. Juli ein Weißpapter mils weiteren Berichten britischer Offiziere über wirtschaftliche Lage in Deutschland veröffentlicht. In diesen Berichten wird die politische Rußelosig- keit hauptsächlich auf die Unterernährung  [4 14 Nd f-aEgal  xt  2  ji  4  27  1  E 1] T |  |  nt 0 ZT (Mt; 7 x  Hr | zi  H  EN  E34  7 2  ; F |  |  odr x 4 10  Glültenweißes Fradhemd erkannte, Dieses aber  tot => der Pfiffikus! Go machten fie es alle =  8 ö x | j if  | einem verbindlichen Lächeln auf den Fügen hinter ihr in die swahlend erleuchtete Helle ein. Einen Augenbli> blieb der Verfolger wie gebannt stehen. Zeht kam der entscheidende Moment. Er blickte auf feinen Kontoranzug == aber hivr gab es kein Vesinnen. Hier rief die Pflicht: Er mußte diefem Menschen gegen- übertreten und ihn entlarven. Und er gab sich einen Rud, rückte die Krawatte zurecht und tat mit festen Schritten in das Haus, Richtig: dort drinnen stand er, den Paletok fofett über den Arm gelegt, im Gespräch m e:mem Herrn, der die Honneurs machte. Dem  erbleig!e . , „ Der Hausherz hatte ihn sehen, und fo kam es, daß der Verfolger die 12:3  ;  Te 2 17 2 Eu 71 opdigs  i  T 77 ?  5  [ Er  1 37  „Das Geseß."  Als Dramatiker gelangte im Waffnexa Theater ein Mann zum erstenmal zum Wort, der als Mitglied der Nationalveriammlung auf den wahrhaft weltvedeutenden Brettern in Weimar öster Gelegenheit hat, das Wort zu er» ifen. Panl Bader, ein mehrheitssoziali- ischer Abgeordneter, versucht fich in einem poli- tischen Drama „Das Gosez“ und erringt einen  Dis 10.0 Ist das Eozialtstengeseß unfell  ef ji  Angeberifeus mit folmom Gefohds zun Mithin tum, Denunzi ji  u  8 17 1790 uit  Z r | +; 4 iE  ! I|  7149 9277909 F78 8028 DUIEEO  und de zum V bericht wunde der, hc völker: set re werde!  Ge onläß denten  SHEGERSBRSEEE BE“ dr  EDAP BRSISOTAO  * Ö  SEE  (ETLEIE  Jäz  y Hörde  TIK ANDSTSPEOT AUE  är  ku  3  und den Hunger zurückgeführt, die unv- ->. HH zum Volsche"vismus führten. Ueber S .,  esie berichtete die britisch? Kommission, daß es ein: wundervolle kleine Provinz mit ordnungslieben- der, hart arbeitend2r und moralisch gesunder Be- völkerung sei. Das ganze Land bis zur Grenze fei rein deuts<, und es sollte ihm gestattet werden, deutsch zu bleiben,  "Hindenburgs alleinige Berantwortung.  Telegramm an den Reichspräfidenten-  Generaifeldmarshall von Hindenburg richtete onlüßlich seines Rütritts au den Reichspräsi- denten folgende Drahtung:  antwortung. Auch sind elle wit der Krieg» führung zufammenhängenden Entschlüsse und Deschle Seiner Majestät des Kaisers und  meinen ausdrüf-  Forlsehung der Beriassungsberatung.  Ein aufregender Zwischenfall. Telegt. unseres Korrespondenken.  . Weimar, 4. Zuli.  Die Redekämpfe über den Verfassungsent- watf werden mit ungeschwäcter Kraft fort» gesetzt. Die Beraiuagen werden sich weit m die nächste Woche hinziehen, in der ja auch der Friede ratifiziert werden soll, Wenn wirklich die Aufhebung der Blockade von der Ratifi- azeung des Friedens durch Deutschland ab- hängen follte, so sollte mau die Absicht auf- geben, diese Ratifizierung erft nach Beendigung der Verfassung in zweiter Lesuna vorzunehmen.  Die Verhandlungen vollzogen sich heute be- Fonders schloppend, weil niet nur namentliche Abstramungen, fondern auch gewöhnliche Ab- ftammungen viel Zeit beanspruchen, da ihr Er gebnis des öfteren zweifelhaft blieb und dann durch Hammelsprung die Entscheidung vor- genommen werden mußte. Eine Ueberraschung Lo? die namentliche Abstimmung über die Dauer der Legislaturperiode, Im Ber- Fassungsousschuß war sie auf drei Zahre fest- geseßt. Die Mehrheit, die sich aus sämtlichen bürgerlichen Parteien zusammenseßte, entschied fi< hente für fünfjährige Wahl» perioden. Für den schluß der Mehrheit war maßgebend, dem zutünstigen, auf Grund des freiesten Wahlrechts der Welt gewählten Reichstag, der ja mehr und mehr den Charakter einer verwaltenden Körperschaft erhält, eine gewisse Beständigkeit seiner Mitglieder zu ge» währleisten, dann aver au<, eine Wahl- müdigkeit zu verhindern, die sich bei den allzu häufigen Wahlen der leßten Zeit zweifellos ge- zeig: hat. Unausgesprochen mögen auch die un» gehouren Wahlkosten, unter denen die Parteien sämtlich schwer zu leiden hoben, den Entschluß beeinflußt haben,  Der Abschnitt &ber den Neicchstag wurde zmier Zurüstellung einiger Artikel erlediot. Unverändert angenommen wurde ins"csondere der Artikel 35, der Kontroslausschüfse für die ouswärtige Politik der Regierung einfeßt.  Während der Beratung des Artikels 35 gab es einen einigermaßen aufregenden Zwi- Fhenfall. Eine dem Haufe nicht - "gehörende Dame hatte sich auf noch nicht a: lärte Art Zugang zur Rednertribine verscchhaffi. Sie fich neben den gerade sprechenden Aba, Kaßen» Kein (Soz) und benußte eine Pause in dessen Rede, um selbst eine Rede zu beginnen. Prüff» dent Fehrenbac hielt sie zuerst für ein der unabhängigen Fraktion zugehöriges Mitglied des Sauses. Es stellte sich aber bold heraus, daß es üß um eine Kranke handelte, Sie wurde nict ohne Shwierigkeiten von den Schriftfüh- xern ans den Saale geleitet, in einen Neben» zaum gebracht umd von da in ein Kranken»  Haus überführt.  Zur Begründung der it des mintarischen Kontrollaus| Angelegenheiten hatte der Abg, Haase  Batocki, Voranlassuna zu einer  Die Auss“hrungen Winai zwar mit  dem zur Beratung ste! 'Verfossungsartikel  fuß einer Raten Deripalichteit RR großen einer önl  Eindrue auf das Baus.  Im lezten Tei Sikuna wurd; der aufänitt den Reis pre denten er' Die Abstimmung wird erst morgen er- nennt Nimm <<  Zorschärfung der Lage in Franfsuri. 132  Streifgefahr für das Reich, ==  | | j  + i  Elberfeld, Essen, Erfurt und im tionsbezirk Mainz, soweit ex  j  E  ;  e]  i vs EITE  dem Eiseubahndirektious! wird zurzeit noch nicht gestreikt, Es  Für diefen gauzen neuen Komplex von Eisenbahnerftreits find politifehe Machenschaften einwandfrei feftgestellt. Kommunistische Agenten sind au allen Orten nachgewiefen. Es ift zu hoffen, daß, wenn den Streibenden diese vor» brecherischen Absichten bekannt werden, fie gleich den Berlinern noch im letzten Augenblick duranf verzichten, die Be- völserung Deutschlands in eine Kata- fivophe zu stürzen,  Der Streit in Hannover bescchlofsen. Sofortige Arveitsniederlegung, Telegraphischer Bericht.  Hannover, 4. Jul! Bei der heute unter den hiesigen Eiseunbahnern in den Zetriebswerkstätten erfolgten Urabstim- mung wurden 5713 Ssimmen für, 2469 gegen den Etreik abgegeben: 186 Stimmzettel waren unbe- fehrieben, Die Arbeitsniederlegung foll schon hente abend beginnen.  Ausfcchhaltung der Franffurker Eisenbahudirektion.  Jeder Dienstverkehr mit Frankfurt eingestellt. Telegr. unseres Korrespondenten Frankfurt a. M., 4. Juli.  Die Etsenbahndirektion Frankfurt teilt mit, daß der Ansstand nunmehr fast alle Eisenbahn- betriebe umfaßt- Nur auf den Streen, die Frankfurt nicht berühren, geht der Betrieb weiter. Die Aueständigen haben das Tele» graphenbürs der Eisenbahndirektion, den Haupte bahnhof, die Telephonzentrale, die Oberz leitumg und. die Druderei bescht, ferner alle Franksjurtier Vetriebs-,. Verkehrs-, Maschinen- und Werkstättenämter außer Tätigkeit geseßt und damit die Leitung der Eisenbahndirektion sowie jeden Verkehr mit deren Dienststellen unmöglich gemocht.  Die, in bestinntester Form gehaltene- Auf- forderung an den Polizeipräsidenten Harris um sofortigen polizeilichen Schuß wurde zunächst dahin beontwortet, daß der Polizeipräfident zwar gewillt fei, Arbeitswillige und Material zu süßen, daß es aber noc< einer Nachprüfung dv» dürse, ob er dazdin der Lage sei. Einige Stun» den später wurde die Eijenbahndirektion dahin verständigt, daß der Polizeipräsident mit Rüc- sicht auf die vorausfichtlich kurze Dauer des Ausstandes ein polizeiliches Eingreifen nicht für angebracht halte.  Die Güterbeförderung ist völlig lahmgelegt. Außer der Zufuhr von Mil, welche die Strei- kenden zugelassen haben, ist der ganze übrige Lv- bensmittelverkehr derart gestört, daß die ord- in Anem. Mahe gefägrder ist dds demnächst zu den" schwersten Desorgntssen Anlaß geben maß.  tenden haben die Parole  497 ni | NE  Fran?vcier Gtwelsieltung erfahren [X] Sannsver in den Streif getreten em will auß aus Berltu erfahren die Eisenbahnarboiter in Berön wieder in  Fend Gin mien beng 4 verlautet, es bestehe bis Amsficht, = Beiheidlaugen 30 8, Dar.  Arbeitseinsteklung m Hannover.  Ausicht der Frankfurter leitenden Streikkreise mur noch von Herzer Deer sein.  Rach einer weiteren Meldung aus Casfel wurde dort der Anschluß an dea Franksurter  landslebensmittelpreise aufrechterhalten. Boide Forderungen kanten eigentlich dur< das Eut- gegenommen der Regierung bewits als erfüllt galten.  Die Berkehrsftörungen mit dem Streifgebiet. Streikende gegen fahrende Züge  Der Zugverkehr zwischen Berlin und Frankfury a. M. hat durch den Streik im Eisenbahndirek- tionsbezirk Frankfurt a. M. eine Unterbrechung erlitten, Die Strecke Exfurt=“Bebra--Frankfurt und Hanau--Frankfurt kann nicht mehr befahren werden, da dort der Eisenbahnbetrieb vollständig eingestellt ist, Der lehte Schnellzug, der, fahr» planmäßig um 9 Uhr 15 Minuten ven Frankfurt kommend, in Berlin eintreffen sollte, hat eine 23%stündige Verspätung erlitten. Von Verlin Arthalter Bahnhof aus werden die Züge nach Franksurt a. M. wohl abgelassen, den Reisenden jedoch erklärt, daß filr eine Beförderung keine Gewähr geleistet wird. Bis Erfurt jedoch ver» kehren die Züge bestimmt.  Ebenso ist der Eisenbahnverkehr nach Kassel in Frage gestellt. Doch trafen bis Freitag mitta, noc< die Züge von dort in Berlin ein. Es i| jedoch zu hoffen, daß die Unterbrechung nicht mehr lange anhalten wird, da die Verhandlungen zwi- schen den ausständigen Eisenbahnern und dem Eisenbahnministerium in kürzester Zeit stattfinden  und zu einem ersprießlichen Ergebnis führen |-  werden.  Der Personenzug Berlin--Frankfurt ist am Freitag früh nach mancherlei Fährnissen in Frank» furt angekommen. Auf den Bahnhöfen des Direk- tionsbezirks Frankfurt wurde der Zug von den aufgestellten Streikposten angehalten, und es wurde versucht, das Weiterfahren des Zuges zu verhindern. Die männlichen Reisenden überwäle tigen aber die Posten und erzwangen die Durche fahrt bis zum Bahnhof Boenheim, einem Vor- ort von Frankfurt. Dort stiegen die Reisenden, mehrere Hundert Personen, aus.  Unterlassurgsfünden.  Zu der Vorgeschichte des Frankfurter Streiks ) wird uns berichtet, daß in Frankfurt a, M. gleich in den ersten Revolutionstagen der dortige Ar- beiter- und Goldatenrat einen „Verkehrsaus» schuß“ für den gesamten Eisenbahndirektions- bezirk eingeseßt hatte, der aus drei Nict- eisenbahnern bestand. Dieser Verkehrs» onsschuß hat bieher in der unglaublichsten Weise olle nicht dem Deutschen Eisenbahnerverbande, sondern anderen Organisationen angehörenden Eisenbahner in der schlimmsten Weise terrorisiert. Diese sind jedoch troß wiederholter dringlicher Vorstellungen bis anf den heutigen Tag von der Eisenbahnverwaltung nicht geschüßt worden. Im Gegenteil. Die Eisenbahndirektion Frankfurt am Main hat noch im April d. I. ihren Sißungs- saal für dis Tagung dez „wiideu" Eisenbuhnexe rüte zur Verfügung gestefst. Bei dieser Ge» legenheit hat der Direltionspräsident Relraug jogar ganz offiziell diesekben „wilden“ Räte im Ramen der Essenbahnverwaltung begrüßt und boglükwünscht, die jekt die wilden Putsche insze- nleven. Man erntet jezt also nur die Frucht dyr vigenen Schwäche ud Unterlassungssünden in  Eisenbahner gegen die wilden Streits, Die Mitgliederversammlung des Gewerk- [gestebundes deutscher Eisenbahnbeamten in deburg sprach sich energisch gegen den Etreik der Eisenbahner aus und faßte eine einstimmige Fi ven die besagt, ein &t1  ner gegenwärtig dem daniederliegenden Haftsleden unermeßlichen E: zufügen würde, Sie lehnt daher auf mmenden wi!den Etreifs ab und erkennt in  nur die iu  an alle Effenbahnee die heine  x fa in Eiberfeld- wurden Mnlihe  können, wenn dkeser Gärung bitrch  r< ein 4vgenkommen des Regierung der Boden vk  Ein von Fey Stur'mund Moriß Fäebe dung xtem Kanssenpterie ehe wv ehauener Schwank ohne jede logisge Kon» ruktion, der im Lustspielhaus nkbare, Zuhörer fand. Der Oberprimazer Hoffmann wieder einmal ein hanieblichenes Exrtemporale ge», eben. Voller Fehler. Sein Cxaaken ist abet Da hilft hm das latein und wiß Ei Eibl für das Geticbte Brängen ie ir das gelichte H die Urbungsarbeit vom Konzept des fehlerlos ab, geht in ihrer Liebe dabei aber ss welt daß sie no einen „Absad hinzufügt, den der rofessor ger nf iert 3 ie Angelegen«. kommt vor den Sculmonarchen, einen ein-.. efleischten Junggesellen. Die Sache im Kon- enzumer 's Gymnasiums wird zum Tribu» Verhör, das Dinge ans Tages- inge . . . Professor Enderle, ein kesser Witwer, ist nämlich auf dem besten 7 mit der Mutter feines Schülers Hoffmann eine“ einzugehen, ohne zu wissen, daß dieje einet“ n hat. Auch er hat seine Tochter unter. schlagen. Jeder der Beteiligten will nun, um venfünglic! Situation zu retten, das [79-4 rale abgeschrieben haben. Bis es schließlich dem“ Bergweiselten Direlior gelingt, Licht in die Fina siernis *iefes Zusifpielwirrwarrs zu bringen Hans Sturm, Autor, Regisseur und 4 steller, macht in Erinnerung an die Lektüre von“ E>steins „Besuch im Karzer“ aus dem „Direp“. eine ullige Karikatur mit fliegenden Robschöheil“ und grotesken Gebärden. Köstlich, wie er sich nervös räuspert, und wie er spudt. „Serbert? Paulmüllers versoffenes Kostellangesicht Trägt wesentlich dazu bei, die Utt?immung in der [atmosphäre zu erhöhen, tam  nal. Peinli licht bringt,  milie Hannemann.“ Im Nottouäl- Ihrater hat jeht „Familie Hannemann“  sommerlich Heim aufgeschlagen. Der amül wan? von Max nn und Otto  Schwart, dessenAnlich?eit mit GarleysTantt,-  die hier „Tante Jutta aus Kalkutta“ beißt, kaum  zu verkennen ist, macht den Zuschauern sichtlich“ viel Vergnügen, Gespielt wird recht flott und temperamentvoll, Einen famofen Gounertypus stellte Karl Wessel mit trockenem Humor dar. Auch Ludwig Michaelis, Lina Saltenund' Friedrich Sterler waren würdige Mitglieder  der fingierten Famitie Hannemonn, mz = bam KUN  SENI  Rückgang der Sparkassen-Einzahlungen im Mai. Der Monat Mai je deutiere Sparkassen nicht besonders günstig, da aus An- laß der politi e, weniger infolge Arbeitslofigkeit, größere Rückgänge als im April erfolgten. Während der ÜUpril, laut „Spar- kasse“, noch einen Zufluß von 700' Miltionen ge- bracht hatte, überwogen im Moi die Einzahlun- Bei edis „Anszahlungen, nur noh um 100 Millionen. Man rechnet für den Zuni mit. y hofft aber, daß dey Friedensschluß eine Beruhiqung der Eperer mit,  in I Milliarden im Jah nE ia im Jahre 1918 und 18 Mltarden in der gleichen Zeit des Jahres  Beleihung der Kriegsanlei!  50 "00 3 de Gene nting. di  ganbwirischaftlihenFentral» dar  okassefü wurde her»  vorgehoben, daß die Aue . (iy > in  Kurswertes, und zwar  zu kn wuggrund Fraun bag Bin; der Ife  Kriegs verzinst werden. Kasse an Arioqsanleihen ist durch SETE LEN NEE  EE Sele, Haftung.  nos wien Srtateniouee ver EEE Bine ]  "Hermann Fausack a H Et m wam“ Bn Derlin GW. den 5, Juti 1018 Das Personal der Firma  Louis award G. m. b. S9.  A 1 Pfund, Welzablech mit Schwarzblech-  20000 Dozen u  Jeckel und «boden, per Dose M. 5 30 tranke - Abganzzetation, inklugive Kisten, abzugeben durch  "Yohannes Kupfer, Berlin C 25 |H Direkzenstrasse 42. Telephon Amt Norden 27; zz Photo-Kaufhausz  A. Grünber  Een Photo. Spez Rant Bezchäft des Süd-Ostens.  ee venen a Beten  alte Gebisse 00 AER WEINTE u. 0.00 die TE en  Wotel Grüner Bau, Barta 403 Kragen 56.8 725  Ziehung echon 19. dull  Berliner ör Lotterie  8682 Gewinnt im bann erle  1100000 50000  "lo  =2u 3 M ee ee, Poetzodähr a. IME  mar DV Ma, icht.  Berliner Losgzentrale 35  Mir vieten au: Das Baek das Doaweden Volkes:  Hindenburg" " Eimerungan: „Mein Lebe 4  Für die Reise,  billig. 2247 eee 738178. 7 Kune iR ii (Bpiakfacken 133 ux] 15  Rai 128, 165, 211 Wenderterg Rairrkenän 13,06 II 3801 278  Aas der Reioaadekleidenz unte turn Berliner Magis-CKi3s02018 Woslpibzehmäntel, dw Qualiikies c - whg 311.70, 230.-- Foeone Korime ... '" 204.25, 237.80  Jetzt SIZ bung  Potzmäntel . 1000. --, 1308.--, = zu-  EIER DRS R5 i8=  2 Bezchäft: NO 18,  Er. Frankfurter Str. 115. Sonntags Vevohlonen!  man ie  Höbelfabrik Rob, Seeilsch  === Cogründet 1876 a=z==| BERLIN 0 112. Rigaer Strases 71-738 pf  Qanz besenders eros: Auswahl in  dear, „Zeit, Wahn- 4, Herregzimmenn  dew Geeahmnn. entepreecend  1s4 MusterrZume  Lagerräume: 6896 (7-Meter gros  EE HELEITEN KEINSTER EEG I 3:57 Sioiterer Ferien Sonderkurs 1% S. KIR Se.  Aite Weinstuben |3  Fried-itste. 11. Davwaenite 134 Sroße Fromtfurter Seiohe 112  Cognac  wieder da. Rum,  Gold bei dem Tumwit in der Potsdamer Str. an der Link-| Derschottt. = EG  'oesbhter einset, Barter Bawer Kerpen r|  Penamahutwieche  € (em,1.d./pardeee: Eräckzh,  50 M Belohnung, m Beianen Hon Derrer Mache 8171, Sopf aaa bmeun, Eebwarg |  Velcches edeldenfend.Chepaar  ein flebenjähriges Mäd- ET an HGA Mutter|  if feht. lah. Sarifide EITE er. EINE HTUNE  tung! Desterreider? Da ich seit dex Auflösung, der Tiroler Front von  = *-j .. M EM:  die beim“ In „-Negt: 115  waren, um ihre Adresse. rau Pesava,  Au Moab 1, part.  „ Ireitspferd, |  Hart, 8-0jährig, stehe 3. erden,  Aldert Regeabaine  Sicherheits - Razier-  bewährt! ft. verzildort mit OG zwelschneidigen  wars 10,- | 008 Garaniie-Klingen  u 4,50  Albert Rozenhain BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74  E* Aitremelne Chealide Gels Gezelirchaft,  Köln 1s0, Masirichter Str. 49.  upser » MeSSing + Quegksilber Platin Gold bor ze  Für Volks- und Kinderfeste!  Paal 4 Waber Nackt. Berly wn  Epiiteimarkt 4-5, |,  Ich hab's: rKan YU: glaub  6 perl 2 2 |wa Ie ee Kanonen Mead das WERT iet vue wan Dann Tan Daa FE "es .  vc] "Ge EIT Dd Kinding mms 26 en varerden  ZTERE=="45  Lt,  9's ux. „Mein Leben“. v» Hotdiegernargade, FELI,  ERH  vos Nlodtgewüneahtes atreleben. Zahlkarten rt Halle.  aut Anzeige in der,  andlung Linke  Veferbar «ofert wach Terzaxgube eiwe M  e|| Alindenbur,  10% anne  Bae,  Beztellschein ! g%;3amtegitee adm Ewe andert ch nei  Fomater,  ER Ee eaten nn eg nin uur  29 Proin ovwn 20 Wark zu u.“  (0s8 SED EÜ neui,  EIL  Er PET  LLE  TISFEISE  282  ZUAFGE  r.  = ul.)  BETE  SEEPTGEEE  P232IE EM IST 'Sonnadend, 5. Zali 1919,  411;  n für die ausländiscen Lebensmittel  nict mit den bereits gel Sofie für „inländische  einverfaufs - Ledenomittel überei:  226  SEHTEAEIS  [eS  >=  So bedauerlich Ausschreifungen auß au fich wären, so tragen die Händler doch daran einen Seil der. &  Bei Mehl: Aboabeprefs 1,90 M. 4  2 für den Kreinhrardel 14 bis höchstens 16 fe Pundpreis verkauf 32 bis höchstens 84 Pfg  -<AW 9  einem dieser Orte ort»«  338  2s08 LECEN!  Hz  1773  Izn  Berliner Morgenpost.  der stofendeu Kartoffelzufuhron voraussichliich 760 Granm Brot und (in noch nöder zu. be- fkmmendes Quantum Nährmittel verteilt.  die Eisenbahn- wieder euf-  Die genommen werden jed! täglich zahlreiche leere Wagons nac den Kartofsein liefernden Provinzen gesandt, und ebenss von dort shon Selaens Age in großer, 8chl nach hier abe gelassen. 1429 Aöfertigung de „dier auf den Güterbahnhöfen A durc< Gestellung von Arbeitern und rken gesorgt. Die jgfeit der Asänitte Ma der toffelforte und des Abschnittes G der Ver! DBezugokarte (je 5 Pfund Kartoffeln) ist deshalb  bis zum 18. Zul ert worden.  In der vom 5. bis 8, Zuli wird in Ber- Tin zum ersten Male eins Verteilung von 4 Bfund Reis, und zwar auf 48 der Groß- Berliner Lebensmittelkarte, stattfinden. Fer- ner werden 160 Gram! 3,  m lose Suppen 1 Pfund Graupen auf 40, 43 und 44, % f 41 der gleichen Karte aus-  209. Broffommis langer bit KE) mission gelange bis zum 8, Zu qur Ansgabe.  REERRIIES  an ustuanftei der „Berliner 1,59 Nr. 28 unserer Auskunst ist Ee  nicht erfolgen, auswärtigen iM Ausfunftei auf Wunsch kostenlos übermittelt, Nr. 26 der Auskunftei hat fo! Zahalt: Aubrik Publikum- Zur Tri! = Ein Beitrag zur Kriegsbeschädigten- Fürsorge. =- Von der Warmwasserversorgung. => Die En:schädi- aungen für - Wie ist es um  Oestern vormittag fand eine ett tonsbehitts Beis reftionsbegitks Be  ngehnd mit dem abgelauffe ze und zu dem daraus enf«  StelJung nahm. Es wurde  Bestossen, in nücher Aid ei 6i  besten, fn 8 vet  be 14 dis Vertreter aller Doane nen teilnehmen sollen und in der man Klev« it schaffen will über folgende F en  Srtleitäng der überflüssigen Arbeit: bei der Etaatveijenbahn; Rentabilität des Eise:» bahnwesens; Gtelung zu den vorgelommenen Maßrogelungen, den kommunistischen Flugblät« bands,  Stel»  tern und den Verbreitern derselben (! funttionäre und Arbeiterräte) bmi Hie  S . sichern die Arbeiterräte der drei größten Orga» nisationen, wird die Schaffung einer Ein« [Wdtotzoent bei kommenden G'iteitfs sein,  Der  . gnarbeiter-Streik in der Eisert« te Ebergwalde ist abgebrocchen Suan vaihen bei 1, vj Hate immten, Hie nötige % Mehrheit cht erreicht warde, Die Houptschuld daran schreibt man der Berliner Ver» bandsleitung zu. Die Arbeit wurde gestern wieder airzenommen. Die Beamten hatten am Streik überhaupt nicht beteiligt,  Frauenmord in der Angsburger Straße.  Eine Peusionsinhaberin erstochen. Zn den ersten Moryenstunden des gestrigen  Berliner belstüde umd einen Vorhang abgeteilt war  die Beamten in den abzutretendyn Zuwendungen uncheliche beschädigten. Housawirtscaftliche Blondszei. => Brieflasten, Lohnbeivegung des Gemeindearbeiter. Amn nididen Montag finden, im Le EE NE dna Es wers din daran Vertxaier aller Groß-Ber urs bos Brachen. der Neur dap WE von dem EEE EE Rnd ER Tarif- vor«  H] Ein n  Bever Gätte gweiwal Vintereinander „O2 5% Regierungsrot!" gerufen, (ME orllente Hi gefo! a“ und des Be-.; Gan DRE 4.8 Fra on CE gewesen. Der Täter müßte fid nter dem Dett  iN ei Git  1  . eiftnbch:  deinen äglie  Fikket « be 1 12 1 1s57 Rite  Dausrrennen, meter-Dauertr.men und (omete! Diese vier Werden von den Dauerfahrern Pawke m! Gadamke, Thomas mit Gepyer:, Nettel-  weiteres  En  ein 10-Kflometer - Rennen von Nowotnik mit Saager,  IEE wird. Zum Foe seit vielen de ahn der I FE von 280 auf 300 Pro- | Antlih wird mitgeleitt: Drs ZEE Lie Rennen x einen gad besonderen Reiz erhal-  „N24.-2-X1 als sol Bm „iemliH) zahlreich eingegangen, jo daß ennen Wwehrers Vorläufe not»  wendig sind.  Min; € in der €; veanerei Hans Schwarz fonte erste Begognung am Donners!  ü 4 Ratten nan niht entscheidend beenden, obs Hevtsche Derby Kay Berlin! Tanjende, | wohl er technisch dem Fröüiher wn weit überlegen  während die Polizeiverotde | De wmgemehn war. Im ersien Kampf des Abends hatten Ga- 6. Dextanber 1912 weiter ihrem ganzen | Spiege as NDielige Reise Heit ee Kits 1s5 Daina Eis Im Eotfhetbndg vu Eine  m Becht vesieht. In dieser noH | nicht gestatten dürsen, werden mit Trede 4 gen. Nac einer Gesamtzeit von 1 Std. 3 Min. SE Dol EERdenten de Jagow erlassenen Gi et Denaken wm zam erftop Male m | siegte Gametta dir<, Roulade. = Scholz- Verordnung heißt ZE „Etart“ zu sein, obwohl auc eine Fohrt Bietro war dem leichen Stegemann jederzoit Srunewald Heute nicht gerade als 7% Fehrt zum überlegen. Nach 6% Min. tapferer und geschi>«  Berlin, ei für die abtfreie Berl Ga ter Gegenwehr unterlag Stegemann durch N Ste '% I rh einen | also für die Gtadisrei in eigent, Der Hcmburger KO ab Enorjeits . R  [= eK) NE, mit =. "Befücherreforden fen Belitsean | geen Alexander. Auch hier bes dürfen.  buy We nbb iet den Gegner vollständig en tut) sportlich verspeiäkt das Derbs, diowal ente schon nach 7 Min. durc Eindrücken  1] ganz besondere Sensation. Ein star! I [4 Brite. ! 7) 6) am Ablauf einfinden, und der „„Schwimmfestes | des Rennens ist um so unge Des GEImnERS Be Poseldon Bein bittet | f= nag das das zweitägige Weit- 4 säwimmen, welches heute und am Sonntag iim | Ebadion finitsinden sollte, des Berfchrosireits | Ee |E WER as 27 ERS 1; es r Preis 77: ned oder ven steht, follen, woun möglich, im August ansgte | den Ein fü | 7 Reuköfiln. Der Ne | ; Ä . Zugendworstellungen GE die im bor 8% Mte xD ring fordert alle im Neufölln e ü ehmigt find. Die vorherige Ein- | * Die Cntscheidung dürfte zwischm Löstluß | die ' Beiersa von Reut eu Or feht dans | x Genehmigung im | und Tulipan liegen. Wir erwarten die dier Geidpreife aus. Der Weltkampf devine! Anfang 2 ß Botigeltovier ist nicht n mehr er "erforder her ungeschlagene Etute in Front, da wir der Dier. . "Wangen en fad dis 1; September au | efihenden . - En Fünf Eifenbahndiebe ei at nficht And. eh jed fie 0.4 Hengste vin wenig en | 277,20 in, Laubeste. 15, zu eotappt, „7K- 2a ai | Gefeerm EE? « [<p emageenn ide d (LZENHURUN Großer Preis der Industrie in Trepe As u | m Gelän! er " 's an die 8 ie in t ; Gültergleise an der Warschauer Brücke anföfit, | ow. Der menden ntog zum Austrag FP «Benn eten „Me >L ölf Mann davei waren, fünf große | VG, [. feiern vate (ER oidEne HoÖpeit 2er Zubilas Ba ein Fahrrad wegzuschaffen. Es oe» radsportliches Grein 44 Jahre ei de Pintsch-A.-S. tätig." . Tera nen, zwei der Männer mit je einem a Refe denn den Induftriekreisen hat man sich (ebb = 9-Sikuna R . ere, em d n i aunertreinng aon Lonkwizß berichtete der | Bohnhof geflüchtet waren, wurden unter einem Ülinahne von eiten der Industrie bt das Beo» | Wetteranszlchten für Beile und Umgegend. | kommissarische Gemelndevorsieher Gie Eisertbahnwogen entdee>t und ebenfalls verhaftet. arhrwar, Suekehet efowlih detter äber die finat Ei Sie waren von der Hochbahn aus über den I dicker die «Udweettieben Wi ( dme, daß die Cin fich aut entwieelt ei en Oer als sechs Dauerrennen hinter ieder ebend BomältunG, ima Bogen und ür  | it (Zieppten ozführung geboten werden, Das Program: 1 STE seht sich er 9 i01genden Rennen zusammenz MOEROFSEEE DET EITEN Ein THai: | is 1s09 Mar? | gefüh: Pre Ailom  Ohne Verantwortklichkeit der Redaktion.) Si) | («9 ih Ai gewe Hier Besucher, 47% u ' 1 jan c>" 4 ash waren m ud gab an die ganz zuu | 6 fi Dere ) 2822 | Han ese Dialoge mit inder: | Serenissimus und die Billard= . | fpieie im Bure zu besuchen nd "daran teilzunehmen: Ex | sonen aus dom Zuschauerraum waren von so drastischer, ori ? 4 fand auch einen festlichen Empfang, Der Weg [5 damen Ke und ergaben so merkwürdige Pointen, daß der vollgefüllte | Wettspiele bei Zielka. » | wurde gebührlich mit Guirlanden geschmüdtt, f immer wieder von fröhlichem Lachen erdröhnte. Alle Apo  ein Thron mit allen Emölemen Sieronymus XVI. 7 Hatt daß man bei einem Spiel, das die zwei Spielen hielten S: EI I ver noch nie ein so ungemein lusti; Ä R at, == Mit dom Verfprechen,  "%' Man hat bei den Billard-Wettspielen, die fich so at Gefolge fei n e 3 offenbar in glänzender Laune, Ex unterhielt ic de I Sexenissimus den Saal, begleitet von Deifall  2 MMter starker Spanm zT: Bezentsjimms ieren hm us AVT!  sten Leuten, mit Herren und Damen aus dem Publikum, 14 und frohgelountem Lochen und dem Wunsche, ihn an dieser Stells ), Ede Leipziger | Fragen, die in helles Erstounen sezten, äußerte Meinungen. bald wieder begrüßen zu können,  a: <-marschall Kindermann und seinem Ö: im CR  DP „»Sielta len Friedrichstraße 59.  /Rahenslein | BPianez  aind prolswert (Gelegevboltekäute)  n- .Verkauf nove und Diebs*ahl ? hat GTE rCd ER aufe oenoexter Ingtrumapie. Fefe webe eaten genommen. Anfragen erbeten. ; Jep Münzstr.10 ur  edfcette  icoch & Seztand & oivadparute. |Geiehkrom, Drehstrom, veil. = gage P-Kermgr cfg  em atem Ee zm au] „ua n8-Ghovlgt, „bang: Dr. Meyanberg a Ee Ett 1 mad 0 BE MIt Den) 8  für Krankheiten  Rüder Platneinkau  zu Kazten- und Lelter | Zthngeben 7;  Stroke 28, Eg Stuhlwagen,  in du Vilige Preison.  Inman; igter  Adar un Unge Tevofen wieder erhätlich Boritn 30.20  Man [| Gaarpäs A“ attr. Grüne || 19 der Simees- Areihain ||% QFANIeNnSIr. 25, 'pnas-Vorvaut, MBenchra A. Newen  NE  u  |  13. 188  LE) 1]  a  haki IERTET Eul  Bekanntmachung beiroffend 8 Sottvertetlung vom dis 18, Zust 1816, MERREESE ILI  EEE EERESS  zit 1: andert Deräin, bas 80. Juni 199,  Fettstelle Groß-Berlin (Butter). Wermuth-  Z* p;  <==  “ Bekanntmachung.  (4 den Ubsepuitt 88 der eügemeinon Ledenduritiel-| laevis Gaelt weils 3 Wand 9  mm Dreise von 6,80 iar  deb bengee ae dl Hie 4  WATT. icht ebyehofte Bane" verfällt mit dam 8. Eugoßt 1000, Derlin, den & Zuk 1918,  Magistrat. 2: Abteilung für Nährmittel.  5 Bekanntmochung,  „. 27 Ie des Mises M er aägemehnen veteran [NE  et Brkhanier (Eik wgehalte Were verl m  2 Berlin, den 4. Juli 1919, Magiftrat. Abteilung für Nährmittel,  es Bitte, E-m  reisoinge, Hien  0 Daaanb aas vert  Fr. Westnhalen, Derthtäveltzieher Drouiheimer Straße (0,  Freiwill. Versteigerung. %-  Url 6 Kleinmöbel u. Geschirs  Bäferei-  ä- [fa nen, mst Marmor  Große Geeste. 1.  EE RL ENSRN RE  etui Uetesäns + 5-4  „AR nenentengenen Nix & "Genes! Fendi  .| Telephan- und Telegrephen-Werke Beriin-Schäneter.  Riis zii en  latte wd Epiegeiwänden, Zeiimaschine| sowie eine Badew« . wert zu verkaufen Zu erie bei!  Schröder, Bln.. see, Restaurant. | 59;  Bilanz für das 82. Geschäftajahr 1913.  (Gooo!ivehalt überaim! l.edens-, Inve-WdNEte-, Spar und | Zuma Renien-, oowie Unfall- und Ha'ipfieht“ Verzieberungen zv wehr) Kv2811gen Bedingungeo und viedrigen Prämien: wehr vorteildatie Gewinndeisl'igeng witgletekdleibender 4er etelgmnder Mividende.| SSR LL  Aztean-Werke Bamburg und Stettin Actiengezeitrchaft  Bilanz am 31. Dozemuor 1918  te zeblreiche Leidenden etawandhre  Kototin-Bitien  Ploetz & Co, Berlin IE  derlagt für Rotoltn +  CINE?  Kam zt |  Zigarren ee mean nen  +| Hühneraugen|»  Kraftfahrer! 0m ea eue muten ebend Mannschaften  (tt Führerschein 11 oder IL0d, own Goderbaiter und EIE  fudungen. € euren. Equeue fic. (225: „Seton oune Berus toren,  a Verlant« »  aer biugen  WORT (bette Ret  Sowa, 10-1, ven wag aueh Teitna PI Separater Bumeneimmer: H  Künstliche Zähne  eee Aua Goltkronent te! Piomben! Zabuaichen m. Botäuh  domege xis M. LÖ:  a 17  2 Mal-Behandlung  piden jeder Art ol Männern und Frauen, ien ES Enes (elektri  dv Durch:  mente EE  udn Eee BIE EEE am Reen dee Pian  ber orlam Antal IW Sekt 84 ed, BDden  Banat 01 Sepataies Da wen  v8 Üaiakronks:  DE | ZL UN [] ESER Gen Dr. Gebhardt 2 Cie. - ln] AEG SSEZIGE GN Dielen ande wr  Bet 101, Poisdamer Str. 1046  „.SPezialarzt  Kieling & CO., Bremen 149.  Eredar Obr: u Amit As riehtins Groot Kenan werten Waas  Homöopath. wan] Spezia “Behandlung  Ni Ee kites | [odor Art vai MänwerN 83 Frauen ap0SweERIT ED bar  ie rn Gehe [ar "Sew ee Ebell Main a  . ai a Net un Finnen Beta iang  Sn.) M, Pal janever. iG | Eigener Kur ar) Ee ü. wed. Bäder. Daene dep  | Ber Fl b-. 1. foventos.| Münzstr. 9, z* nabe Alexanderplatz,  | Sw 10-1 34 Cpm | tg. Jam  Vr. med. pe arl Reinhardt  ann:  SEESEN  SSS SSEN  Veitaheben Chapter am Mheeplais  EEE ENER  (10 Fort  Pele Deuten. Jah si NAU Inptiing. Fe Cue eS | Koypearianes 29. Diretiten 3. Werer.  Komödienhaus. Höflich m. Karton: Wogen die Rineoner sige? noob enmala  Moral und Stüntichkeit “ : ED  schaffen, mich abe  wit . mir?“ fe  Erika Glässner |: | „a , und schl  Frit  eie ZAUBERFLÖTE 3 | verän | | | azza | [E21 18s5  -Kommentantenetr, 72. Ind. Veri Fieder, Kommantantenntr 17 "7 x u - w] u  Des „PARADIES“ der BALLSALE! Geisha-Ballt 5  Vm 90 Uhr das groz:es Kostümballet Auztatiung zehenswert !  Piso „is '8: Familienvater.  (Renoen des Hamda/ger Beaoklud). 3. Tag: Sonnabend, 6.5. Juli, naonm. 2% Uhr  war  Dentgches "Derdy 125.800 Bark,  Kenner rauchen E ; ph Mrheg goSucht feinsten Hamburger Rauchtabak < ber || eniform-Biusen ella neus „Ma-Ta-Ge“.Mism“:rng | veoh j NN Mäntel abu ME IEE ei | eizabluns NF OFM -Hogen fs „MHATAGE“ Ezra dtrieeltgag m.1E 3 WohrungaSiorchlungen || Berliner Wach: u. Schlleß-GeSetlchaft  Sohtafzimmer, Soolzezimmer,  SR nE |B pf SODIAHSIERUNG Hochelegantes t 4 j SOZIALISMUS  Spelzezlmmer 17 de Dr. August Müller Leite Ahern Viel u  FE, WE EEE  Kut: 3200 ür ww . : Aus erster Hand aul  Schlafzimmer ee = Unterkgehen Nr EUWG SEE WERE EEN HRE  „vonoi xompl. Mo - - en  „Atupgernltue 8 war | eingiainr „ Renaraturen  1. 1«  een Keine Wanze mehr M; Z vad bnd dit zar Braten eng ef  1 Kane  0] | erf. .. n. 7 . Ee. 4 “3 ]  mm idF  + E-25“  (10 Fortsehung.)  in der Fremde nie glit;  Er drückte die Hand des will es versuchen. Di habe  mich aber ai  Bater Krische gähnte.  .  wartete.  gerufen ie  SBBorlinor Mo sf einen. fanadisden 3 endlos wd „Habe ich also recht WE] ) VO SOxOTPPA PON a Wr ged das Rauen | zu nl ge an Sanger uf 3 4  nd, 3. Tell 1918. mW  Frieda ahnte vielleicht nicht, wie ihre Bitte ihn traf. Er er flattern. Er [ummte ganz leise die Vielodie  . . Fah jie an, und die Sehnsuct nach ihr, dem Kinde und der Aber plößlich fuhr er auf. Mit einem Griff hatte Deimat begann in ihr zu arbeiten. Er, wußte, daß sir fich | die Platte erfaßt sie , daß ich fühlen würde. S9 wenig wie in tausend Stücle er jenseits der Grenze seines  m Lande heßt, mir?“ sehte er ängstlich forschend hinzu. 3 große deutsche Lied war zu einer unsäglichen Lüge | werfen.“ „Ach Gott doch, es wird schon gehen,“ erwiderte Frieda xen. umd Tchlug die Blide zu An ne 5 a.“ iele Lr ihn Frieda vor, als sie kam, um ihn zur Friz Brakke überwand seine Enttäuschung. Er kannte | Rnd das jähe Ende des Liodes gehört. Vielleicht ahnte sie, FAerding." 1, än Telnahe, Di  e besser. Sie würde ihm folgen, selbst wenn ihn jein un« rt 1 j sthei N Leben noch weiter treiben würde als nach Bern. EE Fel... cs 10.) Erfindung Doktor Brakkes erzählt zu haben. Aber heute in  eigentlich noch mehr erzählen,“ schlug er vor. Er war tot- Er stand auf. Das Weib weckte den Vater. Der Alte  müde, und Mitternacht war vorbei.  „Du hast recht,“ stimmte der blondbärtige Mann bei, | denn der Schlaf gab ihn auch jeßt nicht ganz frei. Edi Di Mitteilung aufnahm, äi 1m.  „iH Zabe eine weite Ai hinter mir und sehne mich nach ie Jungen wünschten das gleihe und traten in die | ve] eusrah Beet H [a öfen "Durshen  Kutscher begann einzuniken. Es war un- Friß Brakke zu>ie zusammen  Heimlich still in der kleinen Stube. Nebenan wirtschaftete  as junge Weib. Ihm war es, als höre er ihren Atem, gehen. 4 Verloren in den Gedanken an das Kommende griff er | » „Wi? nennst Du mic<? Wer ist das?" ete Z  nach den Platien, die neben ihm auf dem Tische lagen. Er 7 glückte Zentralbad. Hoffentlichgprauchen un  las die Aufschristen. Walzer, Jodler, Lieder und Arien. versuchte, sich wieder an ihn zu schmiegen.  Ein buntes Durcheinande“. Ex lächelte. Bis er plößlich eine „Du, häte Dich vor mir,“ sagte er  - 8) Ameritentsdes «Vopyrieht 1912. by Uetoto & Oo.*.  Das flammende Meer. | Wd eonberasgel ds taufe und. tanie durg den | (Marli, . Felber Roman von Borner SSels. Raum. . begriff, war ihm gleichfalls anzusehen. Frid Draite faß datei und lauschte. Regungalos ver. Redenan schlug Ellen af dem Flügel  Ruden weten | FER fir SEREN imat auf Und viel bam auf, Und viel bunte Fahnen | Offernbesuch scchwelgten. Beide waren xon der Lei  und schleuderte  jerland ar Und da; wieder nieder, lungen, EN jael 2s6 sünde zor des Sesitt und welle Bifellh Go Har war ameiitanerin das „Bort nachdem er seln Seig 8, die IG für mid eins | A SI wle Donne, Re dee biss Del Die Gis die Finanztreise Interessieren. möe  ehen werden. Glült es ihnen, mir die Sicherheit zu ver» Ichaffen, die ich besihen muß, so bleiben wir hier. Wenn man | erweden. würde, das feine Einigkeit te, weder die halb „Darin täuse Eie offenbar. I< denke gar niht us  > dann kommst Du doch mit | erlogene einer nationalen Erhebung noch die der Vernunft. | daran, einen so jen der ganzen Meute vorzu»  „So darf ich es als Auszeihnung auffassen, daß Sie mi Sie halte das kurze Spiel der EM Arnd in vis eke ERIESOIIE-IRIT  en von dei  „Morgen könntest Du uns | shon so spät“ - - es ist) ver Oper hatte er den unternehmungslustigen Ari mit feiner sdzen zolblonden rau, getrof, und dD be sof . m der Gedan! mmen, er der e Mann gan sich sofort zu entkleiden. „Gute Nacht,“ murmelte er, für diesen Fall sei. Die Borst A Düft m. feine ' er darauf  Kammer. Ein spärliches Lichtlein brannte dort. Das Kind - schlief auf Ge Bae wozin es Frieda soeben gelegt hatte. | der Überall eine Falle witterte und dabei Über einen  „Du schhläfst bei mir und dem. Kinde,“ rief die junge | Wi? Mee ber Fleine bei der Mutter. Aber für diese Nacht | bewunderten Scharfblik verfügte.  Ls e. er weichen müssen. - „Machen Sie keine großen Geschichten,“ fuhr der Bankier oNatürlich- Und er lähelte ihr zu in das vor Ev | MUN DON RENE die Brust des Geliebten. Ste über- | fort, „wenn ich Ihnen v LL dem Unterne“men regung heißt . häufte isn mit Zörtlichleiten, erstidte ihn beinahe, Gr fühlte, | nur verdient werden kann, es mir glauben.“ Auch der Alte niekte und fand es ganz seldswerständlich. | wie in ihm d. voidenschaft fieberte. Er preßte sie an. sic) „Daran zweifle ich gar nicht. I< bin auch bereit, mih Frieda ging, um sein Lager zu bereiten. Sie schlug es neben | und bedeckte ihren Zals mit Küssen. zu beteiligen. Sehe eine halbe Million Mark, wenn es Dem ihren in der engen Kammer auf. ihr unter seiner Liebkosung ein fremder | möglich ist.“ .  und packte sie an der | 9, „lter. Er starrte ihr in das erglühende Antlih. Das ben M Rang merh di Fe eeanfes auen war erwacht. Mark annehme, fo ist es schon eine bevauplis für das miß- ere Mitmenschen  Da Fri rakle städte den schweren 20] auf die Hand und | Name: „Seil“ „Ganz ausgeschlossen.“ ae lachte unwillkürlich, I  „Nicht do . - - ich hobe mich nur versprochen." Eie. | 7er Sprengstoff als Wasser.“  en nd und schüttelte „Na, der Reinfall war nicht zu groß. Ichh habe die Hälfte fie, „ich sHlage Dich tot, wenn ich von eien erz äg höre.“ | meiner Aktien an Breitschmied abgestoßen.  der runden Scheiben aufmerkfamer betrachtete und seine . n  Mienen zu erstarren begannen. Erinnerungen. Mächtig Aber zu sehr war er in ihrer Gewalt, als daß er es über „Weil er in Ihrer Hand war, Düstingen, und nehmen  packten sie ihn. Er blicte ins Leere und sah ein Bild aus | sich gebroccht hätte, weiter zu forschen. Sie drängte fich an | mußte, was Sie ihm geben wollten.“  jenen Tagen, da ein gewaltiger Klang das deutsche Volk auf- | pins, Brust und schlang ihre Arme um seinen Hals. Tief Der hagere Kavalier zuFte die Achseln. „Sie wissen auch eug leise Vorwurf ging khm  te sie fein Haupt herab und drücfte sein Gesicht gegen | alles,“ meinte ex. Aber der lei ihren warmen Körper. nicht nahe. ' Eo fand Frit Brakke die Heimat wieder. (Fortsehung folgt.) 3  Das Wort 46 Pfennig  gebb fel en]  jene mi wehr als 13 Ducke EL  1 chinezsebreiven |=). üm 606180610 2a d3-| aap  ufmänuische Unter M ee 43, am Sdiesjeen Behne  währter, men und vorm) ud A “ I Meg R een 208, oamih iegt Daze Re e ee [etnpn, H  'ZHieine Anzeigen  Annehme durch unzere am Kopf des Hauptsblaties verzeichneten Geechliffseielien.  a Ee age IR  IEZDEITIEN J 1, Turmstr. 77, eine fem  ede]  1b. | und Dragengeichäft, guts tranfheitshobe, zu vertont. | | Wilmersdoc!, Gitpheistz. 23.  0 [ZA und Matte rlotwaren wogen Todes4aa  SEZEN, „| m EEN “7 je zu der (| jette Lob vs [9s4  01 Weearbe Ke] 4  EN  Dil Diiark,  Bernie Ott, - iter! und Brunnen aber am Lazer, | jederztt-| unterricht, Bartelt ang Biesen m „| 3 | auf Vrifung, Auhwärtige ange . Rigs Deähmeet ze | Setzte, Jein aue rade 1  : pb vi i EE EE) HD 22s0 4 ww 2777 EEE <<. eggs 1 EE Barnet, Dipe, Ku RE a ee (EPEEPY 8. -|100 ME e hreeseßacht, 400. | eutgehend, O  AEN MOIPaG) ABch ZM ZIEL 3 43E8aal EBG Aaa ai wendän Riu DRES AED a BUESORLUSSPSGEH Bez AE VAEB BOCH AOSEREGG „AIRZZ DIER Baudtä A Toff Zugl 203 ZIA 2393 Beo ZJ  1 ERREEE IE 33  ne ve EM TG E MAGEN „ni 13 EEE EÜSCEE  (3 Dante,  „Er  Herreno:  .. | wegen Bufgebe dief, , feh deeitwert, FI  mäntel, [x  -.  4 jj I ' ; . 4 Ae 6m Eu UNNA M * 110097 es IN  4  u 8 | „ | S 1 13) 2323 15  . tanken nad nnter ZR emer nee Lau m0Me  Ali ; 11a u u ih  EEE 1... SSESSDENIST -SESSENENGEEEN Een  4 Ni Ru j Fea 5 -  Gepe 8 7] EE 4.  dn  x. MT, vom 6 Ze0 [| wa  meshine des  . |  5 u  178] bj) u ef Tem  "Beete |  et] 3:7  42.000 „1707  WERNE v DE def 4 5 ] j 1 en Duet |  ae] 4 1 IE" pl (508 n u NEE 7 Eu eu "KE Nh 5 |  | 2s9) ZÜRSEE | SEEN IBG f ESIS I [ EZ 5 | UI 378 | SAZBEN UEG [Ex 1 Puh |E) HIN TEEIM ÜF ASI-ZE | Sd) -08 3 UE 4 21231 ZOBUT:T I 1 TW IE 1 GET T I! 07 Di Sülgant dern |  Get REn p [nr „u Lore| . +-g  ei  BEIT  a]  ? H  .i ii [1 zr  j  z a]  37: ; 9  j  ZV  3 Hine 2  4  pit iii  ji  in  j  CE  |  10/3  7 ä  ea I  Dees marge, Zen we (Rene, ge 1  ei Ei mi  "m | Tevoich| 109,  di piegel preizwert  »-. Miel, Bof ie wa deg 206. | un Eewtinge: Ziehe Gatwa,  PR IIK  ; Ühr x  jiehtijg, 10 Ehle, Go/e, | 2 Leal; ür znbäateet,  1ereuate aud zue be id Do damen << 77 I -  wenn Dire  em Aterander,  Tier, Oder» 23.  En eite RN ee WE NB CRE EE EE LE  19 TieroBet, Weißenburger trabt 23. “|  18  R ep En gEEE Punpleis| 2eaen Mlierren aa = e [2s4 [Sa  Liwedeb Heut: 112. us"  emm er, Bertin Stört gie, |D 112. Aufelge dauern? 15: 18 wels 108“ Vierte eder] 4 3 Tomit agen ren; Drofet  edgbeRgeE ae  Abrer An-) Konfi  a hel Hino und Zercter,  Seiten, Ordenbure "| 8. 20.  niernafsonase,  Witteinfe wet . | Muhen Bien  erbeten. Ei ama GEE  joop SN mie ven.  me  "5  vw ia Hände, Linlenstr, 163  Wale (730: wwogy 1799.1220 12» 173 (083 [7s1 (209s29 wg MXP (9 281232 [89 07 (Ip eex8 179302 (9s8 1845 [90 (098 136 [52s8 9738 37 19s5 1778 199 (87 (732 (5 (WIN J9DEY [89 (7377 [95 [49 195 195 f69 17:  Ifsy22 Elel des] ME Seen buon, 8a) KREN 20708 a  Neuhundiänder, ie  M7 Beene.  I | 2 AE |  ER  l  ö | 468 | 37  Wie | Wöhterike 18  ni  EIE be Riet EIE 230 GSE SE AG ESG 28.0 BE) gzr Wem amal el aun AEREAEG 2 ail  102002 Freu 12 uu Stde Brediauer Ein 23,1  81  I  as W| wDcIE |  3 | 4 | VETZBLEE 185;  aM:  'S | 25 | SASAT | DV Gb  (|  ZS GEH DSI EPP (SP (SS | SISTO (SP I| SA 1 R INR | SS |  WEER GENI  PP 1.6 102% iw“ 1  17 ke 1 u [u „eu 9EM 54 1s0 . A Hf 10 NE iin  REET E 2367) 55: PN ei 178 . (7 Ed 5 nn je ; PE x a IE In [Z: Pe pi jul NE a fei In ZD TU  ea  8 JEM: -. 1 2.00 7 ie 0 ju Bd ju [es EH DENE : u 26 8 8 ; aul | aus 1 | ne] Hain T 19128 a "77 AE  € ni 1 (fate gebe : [6 M 198) 1 H3 Ei EU  7 "we „8 4 ZE n i Ke 118N 5 967 108 eli ! piss 1.78 | nN 10] 260 1 2 17 6 rn "v iy ( TE . zu Mes TD I 18 1 3034, ] 3 3 m ij : I fei - WE Men a 470 8 M  du Ei 6 8 13 11000 1 | "ii NENN  5 = IM 0 =. 1 1 18 IE  WIE  Kn  WENN "N  Hz I238 EN  EBNER Ebel 4 035.0)  |  [3 jf  ri  4  „| 16 Hl Im  e  „iel Heit  '-  BE6i Exi EBeel OROv4 Eu WL. BDS LARUUSIS| BEjp Ruän DERI El AU.| DEB,| BZE ['EuEul EJ Pänzeiltn| AARELD,| EyBox [EN 834 nE3| Zn | Eewl +  ie  4 x GE m Arbe ul (INGE: Rage  beu] . k + ] Fi wa BEA jk ih Bem  8u sofort (13er  E -  29 en  - Ei  FP, Koriena' vs ' Sei In ; rn 0 |“ y an duye, 55%me|  AF zu H | 27  idr ni zwe | 9 ERTE . EE dE 1 EE [7  40  un nigung  we : 72s8 16 Ye  GRU für Jeichhte Arbeiten, Mort, sacht rim Bürenbinder,  I Maa R |Schlächterei, -  4 lens Wett IEE EN ars [3 Verden Er aa BEE 0  1) Fab: (Auma  ieri A fers wvät Bek Zet nn N  H . ven 4 Dehnung '  Rt SE RE | auoßum Be A 7 trieb wir Au: Ei Lehrte ur den Sab  freiwillig  Hilfelctst  gewährt  Alle!  des Berl  den Hän!  € unte  Reiche k  Natur fin  die Schu  der Bey  die in d-  langen |  franspor  diesen €  öffentli  men ein  transpor fende,  unterbre den. 8 Versone! fällen, « genden ( Damit !  