Montags8-Ansgabe AMA102 5...  Berlin  Montags8-An3sgabe - 85. Febhrnar 1918 -  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von 1 Staats- und gelehrten Sachen  kein „Vorleches Zeitung“ erzcheint täglich (morgens  einmal. ' Jeden Sonntag dies illnstrierte Baiage „Zeitbilder“. [ufer und Fandelsblatt, Jiterurische ' Dmschau, Wi  Verlage Vilstein & Co. Vorantwortl.: fürdie Redaktion ir eneaahne- des Handelateils): H. Bachmann in Berlin  vnd 2b824s), an Sonn- und Foattagen Grundstlicks« DE; theken- und (Pieve Für Beige vnd Wanderung,  en- "A j| ; 18 Sonntags Beilage, Allgemeines Verlogungs » Tabelle.  n und Bubriken: 2.80 M.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  «  Bezug: Tn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zewelhnliger Zuztellung. Durch die Poxt monaftlech oder vierteljährlich 840 M. ohns 50 Pf. Tenerungszuschlag 90*/, Keins Verbindlichkeit für Annahms im Uileteinhaus Borlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezchäftestellen des Verlagegt.  Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Stellengesnchs Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  Fornspreoh - Zentrale; Ulietain & Co, Moritzplats 11808, 11.801, 11803 bis 11 8s0. 6owie 16 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,   Unsere Crippen vor Reval.  m Gewaltmärschen oltwärts. 7 -Borissow erreicht. = Fortschritte in der Ukraine,  1.0 Ba Großherzog Ee von Meckleaburg-Strelitz gestorben.  SO Tod des-lekten Fürsten aus dem Hause Strelit. 4 * .New-Stretit, 24. Februar. (Amtlich)  3 -. gWöbliH und unerwartet ist Seine „Königliche Hoheit der "Große . herzog Adolf. Friedrich VI. aus -dieseni . Leben abgeschieden, Tief erschüttert durch diesen suröchtbaren Schissalsschlag steht das Groß» Herzogliche Saus und mit Ihm das ganze Land au der Bahre seines im klliheuben, Mannesalier heiemgegangenen gelebten Handroheren,  Die Bereinigung mit Meektenburg-Schwerin.  : „Graßberzög. Adolf riebräc vL ist. unvermählt und alfs ohns leibliche. Geben aus de dem Leben. geshieden. Er YZätte 189 „zwi (Schwessern:-.die- Prinzessin Märie zur Lippe, Gemahlin das Pringen Julius Ernst, und die Herzogin Zutta, als „Milißa“, die Gemahlin des Kronprinzen Danilo von Montenegro. - Von der gattzen Linie zu Stpelig ist nur ein einziges männliches Mite glied vorhanden: der Herzog Karl . Michael; geboren 1863, Sohn eines Großoheims des jeht verstorbenen Großherzogs. Dieser Serzog, enfalls unpermählt, würde also nah der eburts» folge der Nachfolger sein. Er ift aber seit August 1914 vussischer Staatsuntertan, außerdem russischer Generalleutnant, lebt ständig In Rußland und dürfte deshalb für die Regierungsnohfolge völlig  .- aussccheiden. Nach dem sogenannten „Hamburger Vergleich“  * vom 8. März 1701 und dem „Grläuterungsvergleich“ vom 15. Zuli 17s5 fällt;- weil, abgesehen von Herzog Karl Michael, feht ein sogenannter „lediger Anfall“ vorliegt, Streliß an Schwertn, zu- nächst in „Personolunion“, vielleicht “vorläufig in Form einer Negentshaft des jeßigen regierenden Großherzogs Friedrich Franz IV.. von Medloenburg-Shwerin im Großherzogtum Strelit, Jolange der Herzog Karl Michael noh lebt, Ob die Regierung in Etreliß für den jeht eingetretenen Fall des kinderlosen Todes des Großherzogs Adolf Friedrich VI irgendwelche geseßgeberische an- berweitige Vorsorge getroffen hat, ist nicht bekannt geworden.  L.. . R. v. S 0 *  Die Vereinigung mit Edhwerin wird wesentlich vereinfocchht durch die Tatsache, daß von. Alters her gemeinsame Staatgeinrich»  Lungen bestehen, vor allem gemeinsame „Stände“, die herkömme-  licherweise in dem Landstädthen Sternberg zusammentreten. Dos  Etreliger Großherzogtum zählt 106 442 Einwohner auf 2930 Qua- Hraifilometer, SHwerin 639 9s8 Einwohner. auf 13127 Quadrat» Lilometer, Das vereinigte Großherzogtum zählt also fast 8 Mil- Tonen Einwohner, seine Fläcße übertrifft die Gahsens, Badens und - Mllaß-Lothringens,  | Der verstosWene: Großhevzog wurde au 17. "Süni 1883 in Newt-  ftreliß. geboren und erhielt im Privatunterricht seine Schule und erste militärische Ausbildung. Dann stüdierke er in München mehrere Gemester hindurch: Rechts- und Staatswissenshaften. und  trat 1903 als Leutnaftt in das 1. Garde-Ulanen-Regiment in  "Potsdam :ein. .. Diesem gehörte er -bis. 1910 an, in welchem Jahre ex aus dem aktiven Dienst ausschied und als Rittmeister & 18 svits Hes Regiments gestellt wurde. Seitdem lebte er dauernd in Neu- streliß, da die langjährige schwere Erkrankung seines Vaters, des Großherzogs Adolf Friedrich V., wiederholt die Vertretung durc< Hen damaligen Erbgroßherzog erforderlich, machts. Seit dem am. 11. Zuni 1914 erfolgten Tode seines Vaters stand er auf dem Thron von Meclenburg-Streliß. Zn der nur kurzen Zeit seiner Regie» dung hat Großhe Adolf Friedrich VI, zumal dar Krieg wenige Wochen er einer Thronbesteigung ausbrach, der Ver- waltung seines Landes nots Bahnen zu weisen: nicht vermocht,  oH war er einer gründlichen Verfossungsreform in Mecklenburg |  ' nicht abgeneigt. , Dex Armee gehörte er als Generalmajor. und Chef des 2. Bataillons des 88. Grenodier-Regiments an.  Der Wiener Generalitabsbericht.  Wiest, 24. Februar. "Amtlich wird verlautbart Defi 'der Brenta scheiterte ein überraschender Angriff der Italiener,  Bei der Speresgrupps Linsingen nehmen die zur Untersbüßung der Ukraine eingeleiteten- Operatiopen den beabsichtigten Verlauf,  Der Chef deg Genera see  Der Bericht des Kauptquartiers. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürosg, Großes Hauptquartier, 2. Februar. Westlicher Kriegsschauplatz.   Seere8grudpen Kronprinz Nuppvecht “". und Deutscher Krouprinz.  “Engländer Stellen dor Front xege Erkundungstätigfeit. Stät» Xere französische Abteilungen, dis über die Ailette in Chevreguy einzudringen versuchten, wurden im Gegen. stoß vor dem südlichen Dorfrande zurü&geworfen. Auf dem westlichen Maasufer holten Sturmtrupps Ges fangene aus ven französischen Gräbe - -  Heeresgruppe Herzog Albrecht In den Bogeseun erfolgreiche Erkundungsgefechte. Westlich von Mülhausen „Seiffen französische Bataillone nach heftiger mehrstündiger Feuerwirkung beiderseits ves Doller an. Ihre AARE brachen "bei Niedere Aspach im Gegenstoß, bei Exbrürke und Nieder-Buürtte haupt im Feuer bayerischer Truppen zusammen, 14 Ges fangene blieben in unserer Zand, |  "Oestlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppe Eichhoru,  : Sn Estland stießen unsere Truppen, von der Bevöle Feruug überall freudig begrüßt, trog verschneiter Wege zu Gewaltmärschen vor, warfen den an einzelnen Pumnxksen fich fbellenden Feind und nähern sich Neval.  die schneidige Atta>e einer Husarenschwadron. die Stadt vor ver Einäscherung durch den Feind gerettet, 1090 Gefangene gemacht und 600 deutsche und bBsiers veichisch-ungarische Kriegsgefangene befreit.  Kleinere Abteilungen stießen gestern bis Ostrow vor Und brachen vort feindlichen Widerstand. Säwusche Truppen machten in Balbinowo 1000 Gefangene, Von Minsk aus wurde Vorissow besetzt.  Auch bei der  - Hoeresgruppe Linsingen  nehmen die zur Unterstützung der Ukraine in ihrem Befreiungskampfe eingeleiteten Operationen den beab fichtigten Verlauf. - In Iskoroft sind deutsche Truppen eingerüt. Ein auf. dem Bahnhof Schepietowka ' ein»  ' laufenber Zug mit großrussisehen Truppen wurde au-'  gehalfen, die Besahung entw Italienischer Kriegsschauplat -Destlich von der Brenta brachen die Italiener am  Sie wurden im Feuer abgewiesen. .  ' Der Erfte Generaiquartiermeisfter. . „Lud eib .  Der deutsche Nbendbericht. ; Amtliche Meldung, .: Berlin, 24, Februar. „w IRsien gehen die Bewegungen plangemäß vor-  be den anderen Kriegsschauplägen nichts Neues,  und Franzosen entwickelten at vielen |  Bei der Einnahme von Walk am 22. 2. wurden durch |  Abend überraschend zim Angriff am Col Caprile vor, |  'Vor der setzten Tultanz,  Von Georg Vernhard.  er Staatssekvetär v. Kühlmann hat im Reichstag eins Stelle aus einem Funksprud vorzelesen, der == unter: zeihnet von Trozki und Lenin = zu uns herübergekommetnt ist und die Beveitwilligkeit enthält, in neue Friedensverhand« Iungen einzutreten. In der Reichstagsfihung selbst ist ihm bereits öffentlich entgegengehalten, daß er nur einen Teil des Funkspruches gelesen hat. Man fragt sich auch hier wide dor, was eine so eigenartige Regie bedeuten soll, die sich würdig der sonderbaren Redaktion der Troßkischen Shlußerklävung pon Brest-Litowsk anreiht. Es soll hier gar nicht untersucht werden. ob die Voxenthaltung gewisser bolschewistischer Yeußt« xungen nicht im allgemeinen Intevesse gelegen hat. Es ist ja bekannt, daß eine recht star? betonte Nebenabsicht aller Veve handlungen der bolshewistischen Regierungskreise dis Auf« Heßung aller Völker gegen ihre Regierungen ist. Und man Hat Schah nicht nötig, ihre geistigen Bombentransporte un« gehindert von Petersburg nach Berlin zu lassen. Aber es ist doch ein Unterschied, ob in der Presse gewisse Dings gar nicht oder gekürzt erscheinen, oder ob der Vertreter der deute  - hen Regievung amtlich im Parlament Teile von  wichtigen amtlichen Kundgebungen der Feinde in einer Weise verliest, die einen anderen Eindru> machen müssen, als es die Verlesung der gesamten Auslassung evwet hätten. Es gibt - doch schließlich Möglichkeiten, die wörtliche Zitierung solches Sdchriftstüde zu umgehen. Aber w e nn man zitiert, dann muß man au vollständig zitieren, es sei denn, man- beabsichtigt, fich an der eventuell TnSqlichen Erregung von Irrtümern nicht zu stoßen. Ein solher Irrtunt kann aber sehr leiht gerade im  Eorliegenden Falle erregt werden, wenn die Bevölkerung nicht erfährt, aus welchen Gründen -und in welcher Gesinnung die bolshewistischen Führer der russisGen Regierung sich den RIEN beugen, die wir ihnen in Brest-Litowsk gestellt  al  Denn auf die Kenntnis dieser Gesinnung kommt es doch zweifellos an, wenn man die zukünftigen Folgen unserer Politik gegenüber Rußland beurteilen wil. An biefer Stelle ist so oft „auseinandergese3t worden, was uns das Richtigste erscheint, daß wir uns im Augenbli> jede Wiedev- . holung ersparen können. Der Publizist genügt seiner Pflicht vollauf, wenn er die Verantwortlichen, so lange wis ihre Handlungen no< beeinflußbar scheinen, mit aller Ein« dringlichkeit für seine Ideengänge za Zewinnen und sie vor falschen Wegen 'zu warnen trachtet. Bst die Entschließung erfolgt und die Tat geschehen, so bleibt ihm nichts anderes Übrig, als abzuwärten, bis sich die von ihm vorausgesagten - Folgen zeigen. Aber wogegen man sich doch unter allen Ume« ständen wehren muß, ist, daß die Machthaber aus feindlichen Kundgebungen nur dasjenige amtlich verkünden, was ihnen für die Bearbeitung der öffentlihen Meinung zweämäßig erscheint, und das-unterdrüden, was die öffentlihe Meinung erkennen lässen könnte, zu welchen Folgen die von der Rer gierung eingeschlagene Politik führen muß.  Besonders bedauerlich scheint eine derartige Taktik, wenn die Geschehnisse in der Zwischenzeit für die Handlungen dex - Diplomaten eine neue Revisionsinstanz == oder besser ge - jagt die Wtedereinsezung in den früheren Stand == gv-- j&affen Haben. Dos ist durch unseren Vormarsch nach Osten . geschehen. Die glü>liche Shnelligkeit unserer militärischen  | Entscheldungen hat das Troßkische Einlenken zur Folge g&«  Und es kommt nun aller Wahrscheinlihkeit nac u neuen Verhandlungen über den Frieden. Das ist an und - für sich eine sehr glüdlihe Wendung der Dinge. . Denn mag - man den Frieden mit der Ukraine so hoch oder so niedrig bewerten, wie man will, der russische Gesamtfriede ist für den Augenblik zweifellos erheblich wertvoller. Aber es kommt nun auch doppelt darauf an, wie die neugeschaffene Lage benußt wird, Bei der Beurteilung dieser Frage uuß %  zitan zwei Dinge unterscheiden: das, was für den Augen  HIiE frommt, und“ das, wäs der Zu kunft dient. Für  Hen Augenblid kann und muß sogar der große politische Oe»  fichtspunkt zurüctreten. Das Ergebnis des. militärischen:  Vormarsches hat für die russische Friedensbereitshaft spwie für Deutschlands militärische und politische taktische. Situa« tion das allergrößte Gewicht. Es wäre ebenso töricht, die» fen Vormarsch zu unterbrechen, bevor man am Friedenstisch fibt, wie es falsch wäre, die dadurch geschaffene Sicherheit für die Zeit, wo nocchh Krieg geführt wird, durch vorzeitige  Räumung preiszugeben. Eine ganz andere Frage aber ist“  es, wie man bei“ den Verhandlungen in der neu geschasfe»  nen Instanz die politischen Endziele sich ste>t, Jezzt ist es noh einmal --- und sicher zum leztenmal! ==  möglich, sic in Ruhe über die wahrscheinliche Gestaltung  der Dinge in Rußland für die Zukunft klar zu werden. Die  größte Gefahr bildet dabei die Uebershchhäßung bes augen» blidlichen innerrussischen Schwächezustandes als einer blei« benden Erscheinung, Wir vertreten naß wie vor den Standpunkt, daß an dauerndes Chaos und dauernden Ver» Fall in Rußland nicht zu denken ist. Für die Nichtigkeit die» fer Auffassung spricht, daß auch die Ukrainer an eine solche Entwicklung * der Verhältnisse“ nicht“ glauben.“ Entgegen ollen neuerdings in Deutschland umlaufenden Nachrichten und Gerüchten halten die Ukihiner daran/ fest, nac< dem Sturze des bolschewistischen Regiments eine Föderativ» republik mit dem übrigen. Rußland zu bilden, Erfüllt fich diese Hoffnung, so werden alle. anderen während der bolshewistischen Zeit entstandenen russischen Teilrepubliken fich an diesen Kern ankristallisieren. Es bleibt also ein großes und starkes Rußland für alle Zukunft, Wenn. man  " Diese Auffassung für richtig hält, so muß man mit logischer  Konsequenz dazu: kommen, für den künftigen Frieden keine Bedingungen zu ftellen, die dauernd das Verhältnis zwi» Ichen dem neuen Rußland und Deutschhland trüben könnten. Dann kann man sich wohl =- weil auch der Feind bafiür Verständnis aufbringen kann = der Notwendigkeit mili- värisher Sicherungen fügen, aber muß jeden darüber hin- ausgehenden Landerwerb in irgend welcher Zwangsform unbedingt ablehnen. Z6EO, 2:34 ; Anders ist es natürlich, wenn man auf dem Standpunkt vieler Leute in Deutschland steht, die dauernd an den Zer«  Fall Rußlands glauben. Dann entsteht die Gefahr selbstän«  Higer Randstaaten, zu denen Deutschland enge Fühlung Her- Itellen muß, besonders wenn man an die Möglichkeit engli» Ächer Beeinflussung dieser Randstaaten glaubt. Freilich darf nan bei alledem nie übersehen, daß das zukünftige Scchhisal Rußlands ebenso wie das Verhältnis Japan3 zu Rußland und Deutschland in unserer Hand liegt, Wenn man sich einmal einen allgemeinen großen Friedenskongreß vorstellt  “and die Rolle, die dort England spielen wird, so wird einem  das. völlig klar. Deutschland kann dort rechßt große Ueber-  „vashungen erleben, wenn es sic nicht die Bundesgenossen-  Tchaft der zukünftigen russischen Regterung am Verhand- Iungstisch gegen England sichert. Was in den. Kongreßsaal Hereinmarschiert, weiß man, aber wer will vorhersagen, was schließliG herauskommt? Man denke an bas Frankreich nah dem Pariser Kongveß! 3  Aber es soll einmal vorläufig die Voraussehung der Gläu» bigen des russischen Chaos als richtig angenommen werden. Gibt .es nicht schließlich auch dann eine -Fovmel für die Frie» dengverhandlung, die alles Endgültige hinausschiebt und der EntwiFlung der Zubunft doh den wünschenswerten Spiel» vaum' läßt? Wenn die deutschen Unterhändler jeht lediglich  die Militärgrenzen fordern, von denen sie glauben, nicht ab-  - Reinhardts „Iannele“,  "Neuinszenierung in 'der Volksbühne  Das erste Wort im Armenhaus spricht Frau E bh erty einfach, Fchlicht, scnell, in gutem Brahm-Ton, . das zweite Wort spricht Fvau Margarethe Kupfer, umd schon verschnörkelt sih das Temps, schon biegt umd räkelt sich die Reoe, Ein Grinsen verzerrt Hauerwd den Vortrag, das Detail wird vordringlich Im Chorus Her Armenhäusler tauchen dann plößlich von irgendwo aus dem Dunkel verschollene Rittnertöne auf, die'e gedrungene, aus vem  .. Mund gepfiffene, durch die Luft klatschende Rede Nittners. Es ist  merkwürdig, die Melodie eines =- Künstlers, ohne ihn selbst, Über die Bühne geistern zu hören. Dann wird, während es draußen andauernd laut stürmt, Hannels hereingetragen. ' Hannele ist Helene Thimig, ein bißchen zu pausbädig, auch in der kräftigen  Figur nicht genug vierzehnjährig. Doch ein Himmelslicht in ihren  Augen sagt, sie ist die Rechte. Hannele liegt da, von Fiebern Be- fchütbelt. Für mein Gefühl wird zu viel Delirium getrieben, wie zu viel Sturm erzeugt wird, wie Frau Kupfer zu vie! Luder-  - höftigfeit zimt. Jede Charakteristik entartet zu einem kleinen  ' Stimme dur< die angstvole Fieberwelt  Exzeß - « Dann aber tritt Moissi als Lehrer Gottwald an Hannoles Bett. Es ist Moissi gelungen, sein Wesen zur reinsten Gdslidtheit zu bringen. Wenn seine nneles dringt, Gesänftigend, wellenglättend, gedankenopdnend, dann spürt der Zuschauer dis erste Regung Hauptmannschen Erbar- imens. Der UAmtsvorsteher, ber Arzt, noh ein paar Mannsleute == Krfegsnotwendi-toiten. Dann tritt die Krankenschwester an Haänneles Bett, b=e tunge Gertrud Weld>er, sehr sanft, mit einem begründeten (und unterstrichenen) Unterton von Pflege- rinnengleihmut. Die Diakonissin verwandelt sich in. Hanneles Mutter, das ist die ebenso junge Maria Leiko, Gie ist eine  - Sraumgest?“ und wird deshalb bläulich beleuchtet. Gut, Aber  warum muß fie wie eine Wachsfigur ausfehen und in. verzlikter Gtarrheis dastehen? Es ift do< Hanneles Gesicht, das hier dar- gestellt wird, und Harinele kennt die Madonna der Frühgotik kei negwegs. Und warum muß die Mutter im langsamsten Litaneien- ton sprechen? Beiläufig gesagt, ich begreife Reinhardts Vorliebe  jür so langsames Reden nicht. Die Hannele-Vorstelung am Sonn-' -. hend hat fast eine Stunde länger gedauert, als dem Bannele sonst  nnt ist, und daran waren fast nar diese ewigen Dehnuneen und “"723gen schuld, Dies bißchen zu viel an Chärntteristik, das Z /  "volle Gtadt 45,  MM  "gehen zu können, uno wenn sie dann, fußend auf dem Seldst-  bestimmungsrecht der Völker, versprechen. daß sofort nach dem allgemeinen Friedensschluß alles übrige Gebiet geräumt wird,  . „und daß erst n a< der Räumung die Völker über ihr Schiksal  in freiester Abstimmung selbst entscheiden sollen, dann scheint  „unendlich viel gewonnen. Bis der allgemeine Friede ge “Ichlossen ist, vergeht auf alle Fälle nocchh [o viel Zeit, daß man  die Entwieklung Rußlands viel besser übersehen kann als heute. Ist dann der russische Zerfall klar, so haben sämtliche Randstaaten einscchhließlich der Ukraine das lebhafteste Interesse, sich an den großen: mitteleuropäischen Wirtschaftskreis anzu- lehnen, Dann werden ste f ü x uns abstimmen. Ist hinterher  ] der Zustand- aber -so, daß sie gegen uns abstimmen, dann  werden wir uns herzlich Glü&> wünschen, daß wir niht in der Uebereilung einen Zustand herbeiführten, der schon in kurzen Jahren blutiger Korrektur ausgeseßt worden wäre. Durch solche :Handlungsweise würde Deutschland aber auch no< zwei anideve Möglichkeiten ausnußen können. Zunäägt werden auch die Russen es für selbswerständlich halten, daß wir jeder russischen Regierung die Verpflichtung auferlegen, falls die westlichen Randstaaten Rußlands im alten Staatenverbande -u- bleiben wünschen, ben deutschen Minderheiten den Schuß ihrer. Nationalität zu sichern. eit u Es bliebe aber ferner auch noch eine weitere giinstige Mög- lichkeit, und zwar finanzieller Natur. Wenn wir die Grenz- sicherungen haben müssen, fo sind sie uns auch Geld wert. Wir können sie den Russen abkaufen. Und zwar in der Form, daß wir einen Teil der russischen Staats« schuld. Übernehmen, nämlich denjenigen Teil, der etwa dem Anlethebetvag entspricht, der sich im Besiß deutscher Staats- bürger befindet. Auf diese Weise zahlt das Reich nicht nur die jeht gefährdeten Ronten an die deutschen Gläubiger Ruß- lands weiter, sondern Deutschland hat auch gar kein Interesse mehr davan, die Frage des russischen Staatsbankrotts von seiner Seite überhaupt zu behandeln. Was geht es denn das Deutsche Reich an, od die vielen Milliarden vussischer Schulden an England, Frankreich und Belgien weiter verzinst werden? Es kann dann das zweifelsfreie Recht Rußlands auf den Staatsbankrott shüßen. HE ; Zum leßtenmal stehen die hier vorgeschlagenen Wege öffen, die deutscherussische Angelsgenheit in einer Weise zu erledigen, die alle politischen Möglichkeiten für die Zukunft offen hält. Ob diese Vorschläge mehr Gnade vor den Augen unserer ver- antwortlichen Politiker finden, als die früheren Anregungen der sogenannten Ostorientierten, lassen wir ganz dahingestellt. Abor es [scheint notwendig, so kurz vor der Entscheidung noch einmal mit allem Nachdru>E auf folgendes hinzuweisen: Man kann fich mit Rußland vertragen wollen, weil man für die Zukunft an ein stavkes Rußland glaubt, oder man kann darauf kein Gewicht legen, weil man meint, daß dieses Rußland im der Zukunft für Europa keine Rolle mehr spielen wird. Aber wenn man es auch nur für zweifelhaft hält, ob Rußland für die Zukunft noch etwas bedeutet und gleichwohl vom russischen Kuchen naschen will, dann muß man auch offen Farbe be- kennen. und allem Volke kund und zu wissen tun, daß nun mehr Deutschlands Berhallen nach dem W est e n vollommen festgelegt ist : 3 R Das Deutsche Reich kann. für die Zukunft nicht wiedor. die alte Konstellation vertragen, mit.der es in- den Krieg hinein» ging: feindliches Rußland im Osten und feindliches England im Westen. Rechnet man nicht mit der Freundschaft: Ruß» lands für die Zukunft, muß man mit der Fveundschaft Eng« lands venen. Und unter den geschilderten Umständen heißt Freundschaft mit England nichts anderes, als sich in dessen  Gefolgschaft zu bögeben. . Dann mag. man aber auch offen - sagen, daß man die Wilsonschen Friedensvorschläge für  geeignet hält, daß man Böigien Waitet under MFR schen Graw» fluß lassen, daß man Serbien und e in vollem Umnws fange wieder herstellen, ein Polenveich mit“der Gier nach der Ostjoe „exrichten, daß man sich internationalen, faktisch anglo» amerifantischen Schiedsgeric bert fügen, und daß man das Tren- tino und die Iso. t an Ztalten „abtreten wil. Denn das sind die Wilsonschen "Friedensbedingungen. Darüber da! man. fich weder in Berlin, noch m Wien täuschen. Man  fich wohl im Berlin an einzelnen Stellen auch gar nicht dav» über, sondern hat nur nicht den Mut, es auch ehrlich einzu» gestehen. Bittere Medizin, meint man, nimmt das deutsche Volk williger löffelweise.  NZ "Für das gleiche Wahlrecht,  '. Einlenken der preußischen. Rat(onalliberalen, s  iE ; * Hamburg, 324.. Februar. Auf der gestrigen nationalliberalen T-gung betonte der Vor» fihende der Landtagsfraktion Dr. Lohmann im Anschluß an die nachfolgend wiedergegebene Rede Stresemanns, daß er die Einheit der nationalliberalen Partei uicht gefährden werde, Diese Ung» führungen werden als Beweis für das Einlenken der Mehrheit der  Landtagsfraktion in der Wahlrechtsfrage aufgefaßt. “ (Wir freuen uns aufrichtig dieser guten Botschaft aus Hamburg. Wir hatten von vornherein der Hossnung Ausdru> gegeben, daß der bedauere Delink vom Mittwoch - nicht aufrecht erhalten  werde. :D.  Stresemann über Krieg und Frieden. Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung“,  X Hamburg, 24. Februar.  Bei der Hamburger nationalliberalen Tagung, Über die bereits berichtet wurde, hielt der Führer der Reichstagsfraktion Dr. Stresemann eine Tischrede, in der er“sagte:  Aus Neid sei dieser Krieg herausgeboren, aus Neid Über. dis gewaltigen Leistungen unserer Weltwirtschaft. In Hamburg habs man lange vor dem Kriege erkannt, daß England uns den ersten. Plaß in der Welt nicht kompflos überlassen werde. - Auf der Einzelwivtschhaft des deutschen Kaufmanns beruhe unser Einpor» kommen. Wir werden noch den großen Kampf auszukämpfen haben zwischen Gtaatsfsozialismus und Einzelwirt» scchaft. Wir bürfen nicht den gewerblichen Mittelstand vernich» ten lassen; das würde unseren wirtschaftlichen Zusammenbruch bedeuten. Es sei unglaublich lebensfremd, wenn man durch Or» ganisationen erseßen wolle, was si in Handel und Industrie ala lebensfähig bewiesen hat. Die Vobkswirtschaft stoße von selbst ab, was nicht nüßlich und lebensfähig fei. Wir müssen alls Ener» gie daranseßen, unsere alte Gtellung in Uebersee wieder zu er» ringen. Der Redner sieht in dem von glaubensstarkem Optimig«» mus getragenen Hamburg die Sturmkolonne des deutschen Außen» handels, Hier, wo die Kriegsnot schwerer lastet als irgendwo | in deutschen Industriebezirken, habe man kein Wort von trägem Pesstmiomus: gehört. Tr Friedensschluß mit Großrußland soi nur eine Frage von Tagen. - Deutschlämd : werde nur - Frieden schließ - nach-der- Räumung von Estland und Livland und bis der [ezie Deutsche uns zurückgegeben sel Zm Osten würden die anderen Völker mit dem Friedensschluß folgen; “gegen unsere Übrigen Feinde werde das Schwert endgültig zu entscheiden haben.  - Rüekkehr Kailer Karls. "Drahtmeldung,  Wien, 24. Februar.  Kaiser Kork ist von seiner Reiss ins deutsche Große Hauptquar- fier gestern abend zurügekehrt. : 1s08  Neinhardt jeht so gerne gibt, führt ihn zur Uebevdeutlichkeit. Es gild ein weises Gtilprinzip: „Jamais mettre les points gur les 1.“ Aw, Reinhardt seßte gestern fehr sichtbare I-Punkte auf! . . . Dann kamen die drei Engel. Sie haben göttliche Verse aufzusagen, und Fräulein Holberg fühlte ihre Musik. Aber: was soll das starre Odol-Lächeln des Fräulein Christians in diesem- Bilde? Ich kann auch nicht sagen, daß die grünlichen Seidenhüte oder Glorien« scheine ber drei Engel (mit einem breiten gelben Brustband) fehr traumhaft wirkten. Hier hat Helene Thimig das erste Glü>s« lächeln im fanften Antliß, hier hat. ste aus Tiefen der Beselkxung zu rufen: „Engel! Engel! Engel!“ I< habe die verzü>te Musik dieser drei Wörte, thren Zubelüberschwang schon holler tönend ver» nommen.  Dann kam eine Pause, eine umzblthrlich lange, traumzerveißende Freßpouse. I< begreife nicht, warum Reinhardt sich's nicht leistet, die Traumdichtung fast ohne Störung in einem Zuge her- unterzuspielen, Eine dramatische Zweiteilung gibt es hier nicht. Der landläufige Theaterdirektor mag die Erfrischungsfrist ein Halten, Reinhardt könnte dem innerststen Geseß der Dichtung folgen und sie als Ganzes wirken lassen. In diesem zweiten Teil sieht man die schönsten Bilder des Abends. Reizend das nieder» ländisch belichtete Gedrärge der Kinder. Hanneles Totenbett. Den Märchenschneider des Herrn Gülsstor ff had ich mir noch huschender, noch kicßernder, kichernd-dienend vorgestellt, aber das Mt pielletht Schuld des Fordernden? Wohe den wirklichen Schöu- spielern, wenn der Kritiker aus dem Theöterzettel phantasiert! Der Peiniger des armen Hannele, der besoffene Maurer, war Emil Jannings. Granenhoft in seiner Glutigen Gceußlich- keit. Eins entmenschte Fraße, nur mehr Kanal physischer Genüsse. Größlich, wie die wulstige Zuage aus seinem Gäöufergesicht quillt. (Ganz leise fragt man fich: War's nicht auch um einen I-Punkt zu viel?) Dte Verwandlung des Lehrers in den Fremden scheint für Mossi geschrieben, dem die Flucht aus dem Natuvalismus zur klingenden Rede au< eine Himmelfahrt bedeuten muß. Er spricht die wundervollen Verse („Die Seligkeit ist eine wunder« -“) als edelste Musik, Kein anderer deutscher Schauspieler hat diesen süßesten Geigenton. Dennoch . . .  DennoH ging man am Ende ohne: die leßte Ergriffenheit aus dem -Theater. . Lag 85 an den ungebührlichen Dehnungen? Oder an den willkürlich wechselnden Pelonchtungen?. Scheinwerfer rechts, Scheinwerfer non oben, grünliches Licht von der Seite, blaues Licht yon oben, rotes Licht aus dem Mittelpfosten, strah- lendes LichGt zum pompösen Ends, Wie viele Künste. für ein [<licchh»  tes Werk, das aus Genialität des Herzens entsprang. Gewiß, Reinhovdts „Hannele* wird viele tausend finden, aber Hauptmanns „Hannele“ haben wir geliebt.  E M3 3 Stefan Großmann  t  Mechthilde Ließnowsky las am Donnerstog auf Veranlassung der neuen Sweimonatsshrift „Marsyas“ in der Berliner Sezessiom, Gedichte zuerst, überzarte, veimlose Lyrik, die in feierlichen Rhyth- men blasse Bilder ineinanderschmlegt. Dem nachdenklichen Leser vielleicht von bisferem. Sinn als dem kaum evfaßten Bildern nache jagenden Zuhörer. Dann ein „Gobet Gottes zu einem Menschen“, erwachsen aus einer zur: Arb gesteigerten Liebe dem Geschöpf Mensch, von einex feltsam-innigen Religiositötz dic hier das Wirksame der“ Rhythmus, auch hier die übergroße Fülle um- schleierter Gymbole, im ganzen allzu wortreich, um ursprüngliche stark zu packen, Zuleßt ein Bruchstik aus dem Roman „Der Ghbimmer“, wohl das Beste dieses Abends und das Reisste, troß dieser zarten Scheu, die Dinge zu berühren; alls ins kav;e Zwie- licht zwischen Dewben und Gofühl gestellt. . Aber hier ist :der Rhythmus das Geseß des „Stimmers“, seine Lebensmelcdie, zu der die Dichterin sich selbst bekennt in ihrem gangen Werk, der leise resignierten Melodie des feinen, überfein Gmofinderden. =- Die Zuhörer, selten gemischt aus allen Lagern, zollten schüchtern eifrig Beifall, der, im ersten Teil vornehmlich, mehr der blonden ernsten Frau wohl galt als ihrer Dichtung. . . uK  Aus den Theatern. In der om Donnerstag im Kol. Operu- h a us stattfindenden uf „Glektra“ denka bei bin Re de ad Mün, I Sial ünd Ga Bede Dang Se  Nn  Die Aufführung der iX. „Sinfonie von Beeshoven im Deu igen  Opernhaus wird am 17. März, mittags 12 Uhr, wied ie „Miederholu findet zugunsten der Bohtfchrtatfsen des Deuten  Aus -Wien draßtet B ather: operufänger ] wurde vou 1920 pe das Werthe Aba Fons NH . Kayßler-Fehdmwer ieren im April im Wiener Gtadttheater in Dub ENINGEN (ine Betitlon an bas Bar ant, Dal) des ete eine n an 4 . ma volkswirtschaftlihe Ausschuß einseitige Kündi( vorteile Dire toren in das neue Theatergeseg eufurhwen wi „x 4 Rünsinachrihten, Wie man uns aus WarfHau drahiet, wurds die deu: in Wiln t H Generalfeldmarschall von Eichhorn am Fwanzigs dBi Ehe im 3 Künstler -e Dies»  Vorjahre, het der Gtadthauptmann namhofte awd; ener nschaft und fion,  Die in Berliner Kunstkreisen bekanntes 1 Schweißer wird. im Mai 1918 von Pau! Cassirer und 85, Gelen versteigert werden. Sie umfaßt in. der Hauptsache deutschs, Paffett und“ niederländische Primitive, italtenische und deutsche Iafti?k des K und - Zapunderts uud Uolieni Rergament Mi ioturen 587 en  . 7 . zr und"  die Anialog frn Übernomnen. AM. Ders Cehmau wh! Küblimann und Czernin in Bukarest,  l Meldung des Batttihen STelegraphen.»Büros, Ee Bukarest, 34, Februar,  NE jm ! 7 Etaabsfetteisie 2, Aiffmann und Minister des Aeußern Grof Exzernin find gestern abend hier eingetroffen. -  .*  München, 34. Februar.  Die „Forreiprnbeng Soffi" meldet aintlich: Etaatzmltster Graf Podewt?!s muß sic< auf dringenden Fratlichen Rat edrige | Zeit Shonung aufer  erlegen und kann daher an weiteren Frieden5- nicht teilnehmen. An seiner Stelle ist Her Geh. Legationarat von der bayerischen Gesandtschaft in Berlin pie eg M dev bereits bie Reife nach Rumänten Hat. vy. Schoon wor in den Zahren 1903 bis 1908 der Boperifcen Sefandiihet iin Poetersburg, dann Gefandtichaft beim Quirmal zugeteilt ünd wirkt [eit 1910 als" erster Roferatsbeamtber der bayerischen Gesandtschaft in Berlin. 1917 wurde er zum stellvertretenden Bundesratebevollmäctigten ernennt, re HAU fe 8 [WWITUEN „Konstantinopel, 23. Februar. vox wird ber tirkische Botschafter in Berlin Hakki Pascaauls erster türkischer Unterhändler bei den neuen Verhand» Tangen - mif Großrußland in Brest-Litowsk tätig sein,  » - y Sofia, 22. Februar.  Eine SIlZarifhe Abordpung begab fich heute nach Butaresft, um an den Fridensperhandlungen wit Rumänien teilzunehmen. Der Führer der Wordnung ist Finanzminister Tontschew, der Bulgarien quf der Butarefiex Konferenz 1913 verlegt. Weiter gehören der Magen an: der Vizepräsüdent der -Gobrenfs Momtfchilom, der Abgeordnete Kostow, General Santilow und Professot Miletitsch. General Zontilem vefindet sih bereits als wiütigrischer Vertveter Bulgariens in Bukarest.  Petersburg in Erwartung der Deutsehen  Drohtmeldung dsr „Bvssishen Zeitung“. oi Rotterdam, 23, Februar.  Die „Zimes* berichtet aus Petersburg unterm 22.,d. Mis. : Dort herrsche die Ueberzeugung, daß das Endziel des deutschen Auf» marsches Betersburg ift. Diese Ueberzeugung zuft in Vetersburg große Aufregung hervor, namentlich find die Engländ er in fehr großer Sorge. Die britischen Konsuln werden von einer er» vegten Menge bestürmt, die so shnel wie möglich noaH Haufe will. Alls Engländer, denen es bisher freigestellt war, abzureisen, er» Hielten den Befehl, sich-zur Abfahrt binnen 6 Stunden bereit zu Halten. Den übrigen britischen Untertanen, die imstande find, fo- fort abzureisen, wurde angeraten, Rußland sofort zu verlassen,  Die Nachrichten, die von der Flotte kämen, lauteten immer heunruhigender. Die anarchistische Bewegung unter den Seeleuten gewinne stets an Boden. Man verlange de den Nüctritt des Bolts  -» beauftragten für die Marine Dibenko. Dia Beunruhigung Hauptstadt nehme stetig zu. Die Furchht vor den pen Ne bs]  „fehr groß. Dei Gtraßenaufläufen könne man hören, daß das Volk von den Deutscchen die Rettung aus diser Gefahr er- warte. Es sei der Revolution müde umd leide untex der Unorde nung und den schlechten wirtschaftlichen Berhältnissen.  Schweizer Grenze, 23. Febrztar,  Oie „Morning Post“ meldet aus Petersburg: „Der Gedanke, Wetersburg zu verteidigen, ist aufgegeben worden, da die Bt« festigungswerke in schlechtem Zustand find. Die NRäumang Revals ist beendet. Der lehte Zug aus Reval ist am Donners» tog 'in Petersburg eingetroffen." („Köln. Ztg.“)  . . Bern, 28. Februar.  „Temps* meldet aus Petersburg: Die Absicht der Verteidi- gung Petersburgs wurde aufgegebex, da die Be- festigungen in sehr schlechtem Zustande und die wosentlichen Teile der Goschüße gestohlen oder beschädigt seien. Die Räumung Revals sei beendet, Der leßte Zug aus Reval sei in Petersburg eingetroffen.  Wie „Corrtere della Sera“ aus Petersburg meldet, verschlim- mert sich die Lage angesichts des deutschen Vopmarsches sehr. Die Oxfahr einer Besehung x von -Peotersburg bestehe diesmal ernstlich. * Sn Petersburg. geht das Gerücht um, Troßki werde zurü>- Treten. Die Ententebotschafter hätten efligst eine Beratung zur Prüfung der Loge anberaumt.  pw» 3  i.  ep AM KIRN]  1s3 Bern, 28. Februar.  + Chorbin und Wladiwostok beschlossen die Entertbe» vegtenmngen, die Munitionsfranzporte von von New York woch Wladiwostok aufzuhalten Zapan wurde beouftragt, (lle erwegs befindlichen Munttionsfendungen  nach Wladiwostok unt, eu und die Munition f= Zovon zu When. Bereits wur»  den in Kobe und auf den Besimoinssln 4000 Tonnen Munition | wat Md Del jopanische Dampfer bogen In New York und Rnaen  Was geichleht mit der Flotte?  107 DIEMS ZUR URNN, Amsterbam, 28. Ftuar. Y Mah einer Meldung des Handelsbload“ aus London Morg bug Ering) en, was mit der rule fMscchen Floite hen werbe „ . Hoß fis m die der Ihen fallen wird. Zu der Ostsee Rind vier ruff , Eintge Kreuzer umd eiwa 40 Tor»  jäger. Iy Mail“ scchvreibt, daß fünf russische in der Ofises liegen. Hält es nicht für  ausgeschlossen,  Wii he das Sisal der Ostseeflotte  ww &  Englands unzulängliche Schiffsbauten, DI Drohtmeldung dar „Bossischen Zeitung". " 170 z Very, 28. Februar. 7 Sir GHi6438- Money gab im Namen dex Regisvung im vngläishen Unterhause die Erklärung ab, daß im Jahre 3047 -20 englifhe Schiffe von über je 1690 Tonnen und insgefamt 1.087 000 Tonnen gebaut warden. Dem steht ein Netto» verlust von rund 198 Schiffen üben 1690 Tonnen: Diese Ziffer  stellt den tatsächlichen Abgang an Schiffen dar nach Cdzug der Neuhauten und Ankäufe, Dex gefamde englische Shiffspaum 30 wS gef unt on, nos Jahre 2 1970 6 gegenüber um volls "abgenommen, was  2 zum Op| Alle “diese Angaden beziehen fich uur auf die une englischer Flagge fchrende Schiffahrt.  erfolgte eine AnMndigung bes ämerkbantsähen [Srnbuart Ms; 90 DEr, domzufolge der Verlust an Nah» Fange iteln durc< Versenkungen im Jahre 1917 7 v. H. de vagen  Sonnino über die Kriegsziele ltallens, Drahtmeldungen 53 = » Nom, 24. Februar,  Nach einer Stefamimeldung erklärte in dex Kammer Sonntns, in der leßten Tagung 'von Versailles habe der Oberste Kriegs- rat festgestellt, daß er in den jüngsten Erklärungen des deutschen Reichskanzlers und des österreichischen Ministers des Aeußern wichts hätts finden Wanen, was sich den gemäßigten Bedingungen ber alliierten Regterungen nähere, so daß er der Meinung ist, Jeine einzige Pflicht sei, die hartnädige Fortsezung der militäri- sen Anstrengungen der Alltterten zu sichern.  Bt Di Sofas elt gehn n Frfunen mRnE den gend eine Sicßerheit über die vom Gegney vorgeschlagenen und von ihm angenommenen Friedensbedingungen zu haben,  Gonnino kam dann auf die alienischen Kriegoziele zu sprechen und sagte: Was das östliche Miitelmeer anbetrifft fd ss kann ich nur das sagen, was ic schon früher gesagt habe: Wir haben keine imperinlistischen Siele. Wir wollen nur gegenüber etwaigen Vergrößerungen anderer als Ergebnis dieses Krieges, daß man das Gleichgewicht der Kräfte mtfrecht erhält. Das Schi>- fol Albaniens hat ein besonderes Interesse für Italien und Hängt enig usm mit der Adriafrage, die für Jtalten eine Le» bensfroge ist, ebenso wie unser direkter und sicherer Besiß von Va- lono und seinem Gebiet.  Zur Wiederaufnahme amtlicher Beziehungen zu der ward: molistischen Regierung erklärte Gonnino: Es ift uns dente unmöglich, als gefeßlicen Vertreter Nußlands etne NRegte- rung anzuerkenten, die fich nur durch offenkundige Gewalt  an der Macht l..!t, welche die gemeinsame Sache verrät, in -  dem fie den Krieg aufgibt, umd die eine offene Propaganda  gegen die alltierien Regierungen führt, um ihnen die An:  name eines umittelbaren Friedens, welcher Urt ex auch = - Fet, aufzuzwingen. :  Sonnino [<Sloß! Wir kommen ebs in die kritif<&e und entscheidende Phasls des ungeheuren Weltringens, in fene nicht zu vernteidende Phase zwisehen dem plößlichen Ausfall fedes Widerstandes auf der Ostfront umd dem Yugenbli>, wo Amerika die furchtbare Macht seines militärischen Borgehens vollständig wird zur Geltung bringen können. Das wird für uns eins Zeit schwerer Prüfungen und peinlicher Opfer für das Heil umd die Ehre des Vaterlandes sein, und das wird den Regierungen immer größere und immer furhtbarere' Berantwortungen aufbürden,  Zur Beiürung eieter [Szeven Aufgabe erbat Gonnino das Bey.  Trauen der | Nom, 24 Februar, Die Kammer ke der Megforiies naß Roden Sonminos und Orkurdos mit 340 . „o8gen 4 Stimmen das Borteauen, Qitse gesprochen. ; 206  Für das istteleuirop ische WÄLINehaNte  bilnänis. ; 'Eine Reds des Handelsminisiers Sztevenyt,  Zm ungarischen Abgeordnetenhaus hielt der news. Handelsg- minister. Szterenyi eins Rede, in der er seinen bekannten Standpunkt zugunsten eines deutschöfterveichisch-ungarischen Wirt- Ichaftsbündnisses auf der Basis ver Vorzugsbehandlung darlegte, Ein solches Bündnis habe deins aggressive Tendenz. Der Wirtschaftskrieg nacß dem Kriege sei unmöglich. Deutschland  „habe Icon vor dem Kriege Rud gegenüber auf dis Einräu» :  anruz jener Präferengzölle ver; , die Rußland den asiatischen Gtacien geboten hatte. In dieiem Sinne wurde auch der Artikel 7 des Friedensvertrages mit der Ukrains entworfen, Gin entsprechender Artikel! wird in jeden auderen Fris- bensvertrag. „aufgenommen werden, Ontiscnand und Ungarn seien auf gegenfeitige Annäherung angewiesen, und Grunde lage ihres Bündnisses beruhe auf Interessengleicchheit.  Ungarn, [fo fagte Szterenyi weiter, habe kein Getreides nah Deutschhland ausgeführt. Deutschland habe vielmehr beträchtliche Getreidemengen an Oesterreich abgegeben, und auc< in der Pa- pierfrage großes Kerwa Hewiesen. Es bestehe vie Ke bit daß (<hland Ungarn durch Papterlieferungen bs| ange dis Versorgung dur< eigene Produktion een  Im Verkaufe feiney Nedo berührte Sxtevenyi die Frags deutscher An steberungen iu Ungarn und sögte:. Nur no eine IRENE ER eigentlic< nicht in weis Nef (1:34 ebörh, Graf pen 1] hat bei der Erörterung de Desigpolt 6 Negierung aufgefordert, niet zu gestatten, baß in Siebers: de  ege: Gch  aus der Wolgagegend anöosirdelt weiden, nöchst erklären, daß dies eine Legenda Ut. Diz Stebes fen mit ihrer vielhundcrtjährigen Vergangenheit haben in diesem Kriege abermals ihre bedingungslo74 Trout zu dlesem Vaterland bekundet und haben in diesem Kriege auch in gleichem Maße göblutet wie die Ungarn. Es wap nie davon dik Rede, Deutsche aus der Wolgagogend hier anzusiedeln, Es Handalt nar darum, daß die Stabenbürger Sachsen, de teils na Amerika, teils nacchß Rumänien M ouogen vrt find, wieder in Siebenbürgen angesiedelt werden, Deuts"<es Kapital Hat sich In diesem Uifernehnen nicht Beteiligt, und eins Mitwirkung "der Neichsbeutschen wurde niHt än AnsprpH genommen, Ministerpräst- den Graf. Tisza hat anch seine Genehmlaung erteilt.  Nac der Nede des Ministors Szterenyi wurde dis Herten ar eine Weimonatige Indemnität angenommen,  Für die baltischen Deutschen 7  Kundgäbung im Ztrkus Buf,  für die Deutschen in den no< nicht. ends und Livlands vereinigte im Zirkus viele Pläße leer blieben. Man hörte  Dis gestrige besezten Gebieten Busch Tausende, wenn auch  telen. | vielfa< den Klang des get ve Deuts&. Im Namen des  Vereins fÜr das Deutschtum im Ausland begrüßte der Vorsizende, Sere Reichenau die Bersommlung, Er wies au? die Leiden der Voltenlonbdeuts; witer eines wohnwiktg wütenden Ge- waltherrichoft, . Professor 8, Wilamowiß-Mötlendorff begrüßte es, daß Deutschland heute nicht mehr nur mit Worten den EStammeogenossen Hilft. „Wiel schlimmer mo< als die Kommune, deren Brände ich 1871 als Grenadier von Aubervillers aus mit» ansah, ift das, was teßt in Rußland die regierenden Zu Hk- häugler beider Kategorien tun, die, die drin gesessen haben und die reingehören. (Veifall.) Die Esihen und Letten müssen jezt mit. den Deutschen zusammengehen, weil sie von gleichem Lose bedroht, find, So befreit Deutschland anch fix und wir hoffen, daß sie diese Empfindungen behalten und daraus atwas Grttes erwächst. Die Deutschen dort aber sollen niht rechtlos und fie solen Deutsche bleiben! (Beifall.) Hoffen müssen 06 daß die Osisse von einem Krang uns befreundeier Völker und Staaten umwohnt sein wird. Die Hoffnung auf Zusfammen/<luß der Skandinaven und der an deven kleinen Völker mit uns wird aber nur erfüllt werden, wenn eine deutsche UedermacHt» die Wachs hält gegen die Feinde im Osten und den nocß schlimmeren auf de“ "Zönen Insel im Wester. Freiheit und Ordnung: das ist Deutschtands Macht, Deutschlands Ehre und dos wird uns den Sieg bescheren. Ee Ee IRE an ut Die r rede hielt Abg, Li Mumm, und tn den Gesang des R Gi, Iändischen Donkgebets Fong die Kundgebung aus. .  '*|  u Riga hat sic) ein Notstandskomlite» gebildet, has fi au au< an der ee gesamten Valtenfürforge für dis reihsdeutschen Verwundeten und Kriegsgefangenen wirssam beteiligt. Dem Komitee ist es wicht möglich. die joden Monat erforderliher eiwa 60000 M. in Riga selbt anzubringen. Ts bedarf vielmehr dringend sIneller Hilfe von außen. Der Verein für das DeutsH- :  tum im Attsland, der dem Komitee 19009 M. itberpwiesen hat. hat bei dem Hamburgischen Senot um eine Beihilfe gebeten. Der - Senat beantragt dementsprechend mit RüFsicht amf die alten Be» ziehungen Hamburgs zu Riga bei der Bürgerihaft die Bewisli- gung Mage Detragis von 25.000 ein . für das ME ;  Ie Einmarsch in die Ukraine,  . Die Stimmung der Bewohner, > gis ; Bowohner des nörainischen Gebiets, In die bicher anfene:  * Truppen kamen, verhalten fich on Urrterschiad. dex Nationolitöt  ruhig, gleichmütig, in das . Die Großrussen, ebenso wie Deni Polen uird Zer R Auch die Elemente, die bishey an den anarchiichen Zuständen profitierten, fügen DH ruhig in die (6 een Verhältnisse» Es ergibt sich das ebfonderfiche Bild, baß die Deutschen, wis bei dem Sinzug in Luck, in Städte kommen, Me. voll fänd von russilgen Iruppen. M erfts Nacht verbringen die Deutschen in Alarmbereitsmakft. Vor den Quartieren stehen Doppelpaosten. Dia Siraßen?reugzungen sichern Maschinengewehre. Wer am vithsten Margen kommen die Russen der Aufforderung zur Aftiekerung der Waffen nach und gehen freiwillig in Kriegsgefangenschaft. Die Ukrainer gehen naß zrüdwärts in bie Aufsteilungsbegirke Her neuen ukratntschen Divisionen, oder sts güedern sim den deutichen Truppen an, denen fie pot alem das tehrishe Personal abgeben: Chauffeure, Talegraphisten, Eisenbahntruppen, die auh als Dol-- meischer wertvolle Hilfe leisten. Aber auß die großrufsisen Kriegegefangenen dürfen sich in bestimmten Bezirken frei bewogen. Den Offizieren hat man sämtiich die Waffen 8e- Iassen, sie haben sich Hurchweg vorbehaltlos auf die deuische Seite gestellt. Sie haben zu Hef unter der Reysolution gelitten, um in den Deuischen eiwas anderes zu sehen, als die Retter und Vefveier aus höchster Not. Es nd Obersien und Generale dar» untor, die den Devishen in den Karpatzen, am San und Bug, am-Gtodcd und vos Tarnopol als Gegner gegenüber Fanden, Die Deutschen haben sie aus Gefängnissen beireit, in denen sie ihre Hinmordung erwarteten, denn die Bolshewikt planten in der Ukraine einen allgemeinen Offiziermord, Mamnbher von ihnen hatte Tränen der Rührung in den Augen, als er aus deuticher Hand Degen und. Onterneopettei ue erbe  mg m wn &  sh in Estland und DäoTand x wird « ger  Ueber den. meldet: In Walk hat sich nachträglich der ganze Stab der 110. russishon Division ergehen Bereits zeigen sich zum Heil des .  schwer darnieder] Landes die Früchte der strapazierten Leistungen der deutschen Divisionen, die plamnäßig mit kampf- kräftigen Vorhuten und dicht auffslgenden starken Gros und Re-  fexvon den Straßen entlang vorwärts drängen, wahre Retkord- leistungen im Marichieren erzielend, Verpflegung in dem von + Natur reichen, von den Bolschewisten verheerta-d Lands ist in großen von der Roten Garde ongehäuften Raubdepots an mehreren Stellen erbeutet, da ein zechizeitiner Abtransport auf Topflose* Flucht nicht mehr mögliß, Dadurch wird dos Vorwärtskommen unsere Truppen reichert Eils- ist dringend geboten, da jede Stunds früherer Ankunft in einem lvländischen Dandstädten ; Hunderten von Haen Doben und Freiheit rettet,  Rücktritt ges ener algo erneu von Lublin.  Moldung Fes Widver & 8 Patenn. 2002. Düron  "8 Ii +:4:4.045 EuSlin, 22. Februar“! :  Genwaimaipe Cionielaus Graf Gpepty>i ist auf seine - gans Bitis von dem Posten des Militär-Generalgouverneurs enthoben worben, General der Infanterie Liposcad. ER  die Leitung des Mititär-Generalgouvernements DREES ;  AI dra ve  ds 5 Besseren des  .. Teiergb: es ne aus Veiersburg mehber, find ofen Deh Roi EN „und dn Ei u piet DB; 1] es 2 7 Ehen (hn (Cre ELITE als fes k2ciekebnn gewejehen, Erfa EmSefe And dem Minister 0: Die Notlage der Vororte.  Ersffunug des Brandenburgischen Provinziallandtags  Der Brandenburgische Provinziallandtag trat gestern mittag sim Landeohauss zu seiner 46, Tagung zusammen. Oberpräsident v. Loebell eröffnete die Tagung mit einer Ansprache, in der er nach einem Rücbli> auf .die allgemeine günstige Lage der deut- schen Streitkräfte und die jeht allmählich auffeimenden Hoffnungen auf einen guten deutschen Frieden u. a. ausführte:  „Seit längerer Zeit ist die Notlage, in der sich eine Reihe her Berliner Vororte infolge der eigenartigen Verhältnisse, die sich im Nahgebiet der Millionenstadt entwickeln, Gegenstand ernster Gorge der berufenen Behörden und Körper/haften. Die Königliche 'Staatsregierung kann es deshalb nur dankbar be- grüßen, wenn bie Provinzialverwaltung Jhnen vorschlägt, den finanziellen Dru>, der auf einer Reihe der zur Provinz gehörigen Gemeinden Groß-Verlins liegt, durch [<leunige und durchgreifende Unterstägung zu Zeben. Der schwierigen Lage, in der sich der fiädtiscche Grundbesig durc; die ungünstigen Einwirkungen des Krieges auf den städtischen Realkredit befindet, soll die vom Pro» vinzialausschuß vorgeschlagene Gaßungsänderung des bisherigen Brandenburgischen Pfandbriefamtes Rechnung tragen, die neben anderen wichtigen Aenderungen für das in eine Stadtshaft der Provinz Brandenburg umgewandeive Pfandbriefamt die Erhöhung Der Beloihungsgrenze von 50 auf 60 pCt. des Grundftüdswertes än Augsict nimmt. Die Staatsregizrung ist geneigt, einen zu- RKimmenden Beschluß des Provinziallandtages zu genehmigen, mit der Maßgabe, daß die Ersazhoftung des Provinztalverbandes von 20 auf 30 pCt. des Pfandbriefumlaufs erhöht wird.  Hwecks Förderung der Fürsorge für Geisteskranke wer- Hen Ihnen von der Provinzialverwaltung wichtige Neuerwerbun-  - gen an Grundbesih vorgeschlagen, unter denen der Erwerb einer Im Berliner Vorortgebiet golegenen Anstalt für Leichterkranäte von besonderer Bedeutung ist, Einen wesentlichen Tetl thror Beratun- gen wird der Haushaltsplan in Anspruch nehmen. Daß es ge» Lungen ist, den Haushaltsvoranschlag, wenn man von der durch die In Aussicht genommene finanzielle Unterstüßung der Berliner Vor» Orte bedingten Erhöhung der Provinzialsteuern absieht, troß der Hurch den Kriaz geschaffenen schwierigen Lage ohne eine weitere Er- Höhung der Provinzialsteuern im Gleichgewicht zu halten, wird der Provinziallandtag der Provinzialverwaltung Dank wissen.“ - Rum Borsißenden des Provingiallandtages wurde Graf von Ar« niim-Boißzenburg, zum stellvertretenden Vorsihenden Oberbürger» meister Geh. Rat Ko el ße (Spandau) wiedergewählt. Die Borlage Über die Bewilligung von 4 Pill. M. für die leistungsschwachen Ber- Tiner Vororie wurde an einen Ausschuß' von 25 Mitgliedern ver- wien. Heute werden die Ausschüsse des Provingiallandtages Busammentreten.  Das Oberkommando Über das Versammlungsrecht. Dluf die vom Berliner Magistrat auf Veranlassung der Stadtver- prdneten-Versammlung bei den zuständigen Behönden wegen der Beschränkung des Versammlungsrechtes ergangene Vorstellung ist vom Oberkomniando in den Marken folgende Ambwort einge»  |  gangen „Dre Bestimmungen des Beveinsgefehes v. 19. 4. 08 find nah Aufhebung des Artikels 29 der Verfassungsuvkunde durch die Bekanntmachung vom 3. 7. 14 über die Genehmigungspflicht nicht öffentlicher Versammlungen usw. eingeshränkt. Diess Einschrän- kung besteht auch für Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betrieb der Wahlen zu den auf Geseß oder Verordnung von Be- hörden beruhenden Körperschaften. DOeffentliche Versammlungen in geschlossenen Räumen für den Betrieb der kommunalen Wahlen werden durch den Polizeipräsidenten his zur Beendigung der Wahlhandlung zugelassen werden, wenn der Einberufer fich mit einer polizeilihen Ueberwachung der Beysammlung einverstanden erklärt und sich selbst verpflichtet, für Ruhe und Ordrung, Sicher- heit in und nach der Versammlung zu sorgen. Auch dürfen die Reden und eine sich anschließende Aussprache den Burgfrieden nicht gefährden und den Geist entschlossenen Durcchhaltens im deutschen Volke nicht irgendwie beeinträchtigen. In den Wahl- flugolättern müssen gleihfalls alle gehässigen, den Burgfrieden umd die Einheit der Bevökkerung gefährdenden Aeußerungen vermie= en werden,  Geh. Sanitätsrat Stottrat Dr. Straßmann erhielt an seinem gestrigen 80. Geburtstag sehr zahlreiche Kundgehrtigen aus städtischen und ärztlichen Kreisen. Die Wünsche der Stadt Berlin für ihren Ehrenbürger übermittelte Bürgermeister Dr. Reide, der mit den Magistratsmitgliedern, Stadtverordneten vorsteher Michelet, Stadtältesten Gehri>e, Kommerzien- rat Bamberg, Etadträten Hirsekorn, Selberg, Lohmeyer, Mosse und Magistratsrat Gordon persönlich erschienen war und eine Urkunde mit den Unterschriften des Oberbürgermeisters Wermuth und sämtlicher Magistratsmitglieder übermittelte.  Eine Enklausungsanftalt soll im städtischen Obdach in der Fröbelstraße durch Erweiterung des Brausebades errichtet werden, um allen Anforderungen, die z. B. bei Erkrankung an Fle>typhus durch Läuse usw. entstehen können, entsprechen zu können. Mit Fviedensschluß und dem dann einseßhenden Rücströmen der ent- lassenen Mannschaften wird eine einwandfreie Enktlausung Um Intevesse dev Erhaltung der Volksgesundheit für unsere Stadt eine unbedingte Notwendigkeit swin. In einer Vorlage an die Stadtverordneten-Versammlung ersucht der Magistvat um Dewillt- gung von 43 000 Mark für den geplanten Bau,  Die außeroxdentlichen Kriegsgerichte haben ihre Tätig» keit vollendet, und die noch nicht abgeurteilten Gtreikprogesse wer- den nunmehr vor den ordentlihen Gerichten erledigt werden. Unter den leßten Fällen bofand sich eine Anklage gegen den Shankwirt Otto Mascche, der des versuchten Landes- verrats und der Transportgefährdung Gesehutbigt war. Dez Angeklagte betreibt in Weißensee eine Schankwi t, gehört der [ogialdemotratischen Partei an und hat in gewerkschaft lichen Kreisen großen Anhang. Am 31, Zanzuar bildete sich in Weißensee ein mug streikender Arbeiter, der Berlin zustrebte. Die Menschenmenge, in der sich der As agte befand, ver» Übte grobe Ausschreitungen gegen Straßenbahnwagen. M. hielt mehrmats Ansprachen, worin er die Arbeiter zum tren im Etreit aufforderte, rt Gerichtshof hielt den Angeklagten nicht für Übe en, den Gew gegn die raßenbahne Ww Ü Pri er im un!  erjagung" Ir de des versuchten Landegvarrais  Versogung mildernder Din 8 zu I Jahren Zuchthaus,  Ihuldig und verurteilte hn  . Könizt. Opernhaus, |Los Sing-Thoater,  Montag, 55. Abonn.-Vorstellung | Diroktion: Viotor Barnowaky. 715: Rigoletio, 7 Uhr: Peer Gynt.  Dionsto3, 58. Abonn.-' 'ung.| Dienstag: Einakterabend.  Violanta. Mittwoch: Einakterabend. Flieger von Hörs841; 8 Uhr: Profeaaor |f Der wing des Poly*?rate8.| Donneratag: Einakterabend. TSiNStau Dr. A, Kegsuer: Neuere | 8 ; Königl Schausnieikans. | Deutschas Klnstler-Theater [BM eowis d. verbiütfendet. EM) zwe. 120 Schweißver- |  APOLLO  Friedrichetr, 218.  72/4 Tenlt 9%4  Variete -Attraktionen.  URANIA  WiSgengchaftiiches Theater Tanbopstraßs 48,49.  8 Uhr: Dis Ukraine,  Handelsteil,  Vorantworiticher Bedakteur: Georg Münch, Bertin,  |  Mülheimer Bank in Mütlheim-Ruhr. Die Ver- waltung beantragt für 1917 bei einem Reingewinn von 673 6886 M, (i. V. 647140) auf 9 Mill, M. Aktienkapital ö pCt Divi» dende gegen 4 pCt, 3 PCi, & pCt und 5 pCt in den vier Vorjahren.  Deutsehe Schiffebeleihunsgs-Bank A.-G. in Ham burg. Das unter der Führung der Commerz- und Dieconio-Bank Stehende Bankenkongortigm, dew anßer der genannten Bank noch dis Vereinsbank in Hamburg, M. M. Warburg & Co., Hamburg, Notte bobay & Co., Hamburg, Oldenuburgischs Landesbank, Oldenburg, Deut-  be Nationalbank in Bremen, Mitteldeutache Privatbank In Magde-  E: 3. H. Stein, Köln, J. Dreyius & Co., Frankfurt a M., ange» bären, hat jetzt dis Gründung der Deutechen BSchiffsbeleihungs- bank mit dei Sitz in Hamburg vollzogen. In den Aufsiohtarat wurden die folgenden Herren gewählt: Bankdirektor F. Lineks (Com- merz- und Disconto-Bank), Bankdirektor Thomas (Vereinsbank), Max M. Warburg (M. M. Warburg & Co.), Carl Ludwig Nottebohm (Notdva- bohm & C0.), Bankdirektor tem Dieck (Oldenburgieche Landesbank), Gegachäftsinhaber Dr. Strubs (Deuteche Nationalbank), Bankdirektor Moritz Schultze (Mitteldeutsche Privatbank), Konsul von Stein (9. Es Steip), W. Dreyfus (J. Dreyfus & Co.), Generaldirektor Schipmann, Berlin, Direktor Cords (Berliner Lloyd), Direktor Harms (Deutsche Austral-Linie), Axel Dahietröm (F. W. Dahlström), Hamburg, Carl Duncker (Georg Duncker), Hamburg. Den Vorstand bilden die Herren W. Grünhage, Dr. E. Lincko und P. Strumberg. Die Gegell» echaft iet mit einem Kapital von 10 Mill. M, ausgegtattet, worauf zunächst 25 pCt. eingezahlt aind, und hat die Berechtigung, bis eum zehnfachen Betrage des eingezahlten Kapitala Sohiffspfand« briefe auszugeben. Der Wirkungskreis iSt in gleicherwelss Bes-, Kügten- und Binnenechiffahrt, Der Geechäftebetrieb wird eofort er- öffnet, während die Ausgabs von Bohiffspfandbriefen erst für die  Zeit nach Friedeneechluß vorgeselen ist. . Drabtmeldung.) Die der am Bandel  Eszen a. Ruhr, 23, Februar (Ligne Mitgliedervereammlung der Verelalgung mit Kuxen und amtlich niobt notierten Worten beteiligten Bankgeschäfteo Rheinlands und Wost falens“ wahm den Bericht des Voretandea für 1917 entgegen. Am Ende des Berichtsjahres waren 76 Mitglieder vorhanden, darunter 19 außerordentliche. Der Voreitz für das laufende Jabr let wieder Bank direktor von Waldthausen, der atellvertretende Vorsitz Bankdirektor Woltzs übertragen worden, Den Voraitz des VerkehrsgusSchusses hat wieder Bankdirektor Louis Jacoby (1. Fa, Gebr. Stern, Dort- mund) übernommen,  Hirsch, Kupfer- und Measingwerke A.-G. in Ber» Lin. Zu der Meldung der „Metallböres“ über die Errichtung einer Zinn-Elektrolyse der Hirech, Kupfer- und Meesingwerke gemelngarnv mit der Metallhütte in Duieburg, wird uns von maßgebender Beite mitgetellt, daß die Nachricht in keiner Weiss den Tatsachen ent- gpricht. Die Hirschwerke errichten Überbaupt keins Zinn-Elektrolyss in der Nähe von Velten, gordera lediglich die .mit den Hirgohwerken und der C. Heckmann A.-G. in Dujsburg aeit Jahren in Beziehung etehende Rich, Herbig & Co.,, &. m. b, H. Berlin, Prinzenstr. 94, errichtet im Verein mit anderen Intereegenten eine kleine Elektrolyss in der Nähe von Velten. Die beiden Gesellschaften in Duieburg und Berlin haben lediglich ein Indirektes, gans minimales Interes an dieser Zina Elektroly8ss, weiche mehr eine Verguchaanatalt repräventiert.  Todestall, Der Senior der Breglauer Bankwelt, Bankier Iota dor Alexander, in Firma Gebr. Alexander, iet im Alter von 80 Jahren in Breslau verstorban. Er gehörte früher verachiedenen Industriellen Unternehmungen an und war das Alteste Mitglied der Wollkommicelon der Breslauer Handelskammer. Seit der Gründung der Breslauer Baubank gtand er ihr als Voreitzender und Aufsichts- ratsmitglled nahe.  Einen  Ö großen Posten echht  3 Pergor Teppiche  » für Salon, Wohnzimm.,  GIDEOOOGOEE0983 ;  Montag, 56. Abonn.»Vorsteliung 61],: Beer Gynt.  Dienstag, 57. Abonn.-Vorsielung 4 Kommandantenstx. 67 Die Dante 683 Sparta, |" Uhr: Die Csardasfürstin,  Dirvktion Max Relnbarät| Denteehes Opernhnans,  Deutzehies Theater. T: Macht der Finsiernts, Dienstag: Don Carlos. Kammerspicle. B: Der Schwarze Handschuh. Dienst, 74: Kinder der Freude. Volkzbühne Thoater am Bfiie' Untergrundb. Schönhauger Tor. 7: Faust |.  Donat : Die Hermannsschlaobt. | 7%: U.: Sohwarzwaldmädgl  Thin 9, Königgrätzer 227308 7% Uhr: Eprdgelzi., Dieust. D.Heigen a. Heigeland ) Mittwoch : Dor Katzensteg. Donnerat.:D. heiden a.delgeland  Romöwonhaus, B Uhr: Die beiden Seehunde. Dionatag: Der Unbestechliche.  Mittw. : Straße nach Steinaych PDonnerst.: DerUnbestechliche  B „7  Wir: Blitzbläues Blut. 1:00 „Theater Bhadriedrich. 8,8 Uhr Zum  Lepa,  Kombdie von Lügwig Fulda, Ta Wüst, Erich Kaiser-Titz,  *V. MoecHendorff, Kettner, Flink. | Thalla-Thenter.  tonstag. Din 4U, kt.Pr.:4 7% Ut Ey0n Bad S6INS Fragen, E 4  Horz.  vewittohen,  ",4 D. KL Preias:  * RKoaitkäppchen,  Bonniag nachm.4 Uhr, kl.Preiae: | vohannisfeuer,  Allabendl.: Der Lebensschitler,  Theater dar Fridrichstadt, 74 U.: Der letzte Berliner. Iv Szene ges, v. Hurry Bender.  mmer rena nnen  7  vage 7 p» Sonnt, 81/, u. 7%;  Neu! Hartsteins beate Pases  üer SC06n8 Wilhelm.  Neovo Borl. Revyuc-Bild. usw. Schluß des Hartstein-Gaat-  wplatz. | "1 UV: Nante,  erliner Theater, |7% U-: Dp Seidat der Warg,  927,2391 | Schiller-Theater 0.  36: Dew |7's V-: [fp Brant von Metelna  Allabendl. 71/, Uhr: Cluübleute. ntral» Theater  Sonntans 3 /s Uhr jeder Erwachoene 1 Kind f:i,  Thosterkaege ununter- brochen geöffnet.  Bhf. Frieärichstr. Anf. 7% Uhr.  7 Var: Fidelio, Priedr.-Wilhelmst. Theater. Pls V.: Das Drojmäderlhaus.  Kleines Theater.  Gr. Orig. - Auastat- iungs-Pantomims.  Mexiko  3 Tägl. 74, Sonntag 3% 1, 7%.  Granalon- König PLAKET.  Auffangen einer scharf abgeechussenen 48 Pfund gchweren Grannte.  Komlzchko Oper.  Sonbab., Fremdenvoratellung  Schwarzwaldmädel, Cart RelESen WISE lter WTE IEEE Metropsl-Theater. Wd endfanrt. 7% V.: Dig Ros8 v, Stambul, Admir als-Falast, Reues Operettenhaus, |7% on Schubert. Sohiffbä.4a. Kasnentel.Nord.281.| VB A pnpavagabhprg, E  |Pädagogiu Königsbergi, Pr,, Münchenhof 8 OQasterbezw. Herbstverzetz, Einjänr, Abitur,  Welstorwerk  Oelgemälde von  Menzel,  Leibl, Trübner, Zügel. . Spitzweg, Kaulbaoh, Corot, ane Courbet, Mardes, Feuerbach, Haosmann, Uth, Wegzerzick, Schnees usw. Zu begichtigen w. zu verk.  5. Große Kunst-Ausstellung  A. Dahlheim  Stx.] tägl. b. 7U.=xb, „07 - NE Pts ß. 8412-2. Eir.1M Weg Todesfalls aollen prachtv.  delgemäide  u. Aquarelle,yiele Originale bek.  Relchshallen «Theater, Allabendl 7ku.Sonntg.nm.3U.: Stettiner Sänger, Zum 86  Rexidenz-Theater. |  i  blaß: | MeinWeihnachts-Traum  |  i-  |  |  |  72], Uhr:  29 aufftr. Der junge Zar. Naehm. ermß. Pr.! RKeichehall.-Saal:[!  Biüthgen- Konzert.  Anfang 8 Uhr.  Sohllier-Theater Charlottenby. 71s V-: Zie wilde Jagd  Sohtlleraaa18U.:;MaroellSalzer.| ===  Theater am Nollendorfplatz. | 5  7 vvr: DiOl alte Schachieln,  Theater des Westens-  Th V-: Dar verliebte Herzog  mit Guido Thielscber. |  - Belleyuegtr. 4.  Max Loobl und Albert Paulig  Anni Dotza  XE  8,37 Künstler, eehr billig verk werd, : Letzte Wochel Herm. Torf 2 (iuictench, ZU Schaar. eimanu-Trappe Werner Wallenberg Im Auftrage habe mehrere | 9  Herbert RübNag Harry Steffin 1 herser Teppiche | - 14jäbr iervi . ße Exempl inige | 5 Dor 16j8br Klaierrirtuoss || BV Flga Keller Pear Brücken w Läufer || Rhoiniechs Bumorlstin T m Tisch- u. Divandecke, Kelime |  Warme Küche bis 5412 Uhr.  8picl: am 28. Febryar.  80wis der 1 mn. eniz. Soid.-Depp. Diver: erfolgrelche kegel 8. bipke, Koch: 8 1 Februar-Spletplan, S-UHRTIEE (nn 1 St 10h  Circus A,Schumann (|  Das 870838 8poil=Programm, [5 Der Araber Mülny SavdiZ: ? € Nadehura 8  -1  Konservierung  degen  Mottensdhaden  Wert der uns ÜUbergerenen Konszerv..Gegensfändes  ; 21200: Mark 2 500000 1905: Mark 4 500 800 1910: Mark 8s00 000 1915: Mark 16 SOO O090 1917: Mark 24 060 020  Ausführliche Prolsliszfe auf Wunsch franko.  | Berlin W * Leipziger Str.  > Herrenzimmer, Gpeise- zimmer, Verbindungs» : stüde. . in Seide 3 auh einzeln verkäuflich.  d Verkaufszeit v. morgens ? 9 Uhr bis abends 7 Uhr,  S Rodi. 60/61, 1.61.  || GIDSDOOESSIOO DD  y a | und ju3-SeSSEI Sia, Leder u. Stoff, hochf.Arbeit,, wie neu, kurze Zeit In der  6703861 Kunst-Ausstellunz H | Dahlheim ben., verk. preiswert  il ). Lipxe, Koch'ie:8  h 7 Uhra  Uhr  direkt in Ecksteln's Hutfabrik ZE Invalidenstr. 88, an der IM Chausgeegtr. Filiale: Wie-  Direktor: Profeszor Max Pauer,  vvd des Winters 6meste s am 15. Septembor.  z ien, Drislanien, amaragpe n. PBerlschnüre kauft zu hohen  Vallständigs Auebildung in allen Fächern der Tonkungt. Bintritt mit Beginn des Sommersemesters am 19, HÜNZ  ZS22 Proßpekte durch das Sekretarizt, === Peänit äber anf Sehen  Wibol.n. leere Wohnungen 3  Zimm. in äl. Geg. jed. Preis!.,vrm.  landstr. 7, an der Kantstr, & Damenhüteß  worden auf neueste For- 4 men in bekannt guter H Ausfilhrung  umgepreßts  FAIRE Wir taufen jj Markenfammilung  gegen bar, Philipp &osa> & Co. Bertin C, Burgstr» 13,  2:0..4  ERIN Umwandl, von Fabrik. iD  Aktion - Gegeilsenaf.en 8  DB d. Eugen Friedmann, R öd Bor!  27]  in, Viktoriastr. 11.  Preisen Spitz, Friedrichstr 91:92  Köln am Rhein  Charloitenburg, Wittenbergplatz  ===. Weinstuben und gute Küche  empflehlt Bordeaux, Portwein, Viro Vermout, Jam,.-Rum-Verschnitt.  4  |  Verantwortlich für die Anzeigen; Kaxl Radloff, Berlin. Drus und Verlag: Ullstein » Co, Verlix  [Otto Engeis „Weinsroßhandlung |  4009 Fl. 1315" Klersteiner | a M. 6.50 inki. Glas und Kigste. j  100 800 M5. & 6 %|  3. ff. IL. St. hinter 6s0 000 M. in 9facher Niete  auf modenes Haus W gesucht. Kriegsanl, an Zahlungsstatt.  A. Rosenbaum, Gdhöneberger Ufer 14. Nidf. 1393.  15  