X 238 Morgen-Ausgabe'

2

Voſſiſch:

Königlich privilegirte Berliniſche

Die „Vorslache Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens md aben
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Souai ellage

' , Finanz- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldyerkebr, Für Reise und Wandernng,
Literarizcho Umschau, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemein

dn), m Sonn- und Festtagen |

Iam Verlage von Ullstein & Co, Vorantwort!. fürdie Redaktk/3
Quit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

nm und Rubriken:
8 Verloaungs - Tabelle,

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&g1. zweimaliger Zusztel
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-

zugchlag 30 */, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in
Annahres im VUllsteinhaus, Borlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.

Sonnabend, 11. Mai 1918

Duroh dis Post monatlich
eins bestimmte Nummer,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Fornaprech - Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11.350, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Der deutſche Abendbericht.

[ Motdung des Wolffſhen Telegraphen-Büros,
1.0 Berlin, 10. Mai, abends.

Ein engliſcher Teilangriff nördlich von Albert wurde
qubgewieſen. Ebenſo ſcheiterte ein franzöſiſcher Vorſtoß
Im Walde von Apremont,

Profeſſor Quiddes „Friedensauftrag“,
Ein „Daily Matl*-Märc<en.

NE ' ' 03 Nottervam, 10, Mai,
87! Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

[| Der ſchweizeriſche Korreſpondent der „Daily Mail“ weiß von
Liner „neueſten deutſchen Friedensoffenſive“ zu erzählen, die Über
die Ghweiz an die Vereinigten Staaten gerichtet geweſen fei, Der
Aorrſpondent ſagt, vor drei Wochen habe die deutſche Regierung
den Verſuch unternommen, mit Hilfe des früheren amerikaniſchen
Hodſchullehrerz, George Herron, der in Genf weilt. und ſich
Durch fein Buch „Tho Menace of peace“ („Die Friedensdrohung“)
Willſons Freundſchaft und Achtung erwarb, ein Angebot an Wilſon
villangen zu laſſen. Prof. Quidde in München, oin Freund
Hirtlings, boſuchte im Begleitung des holländiſchen Pazifiſten
34 nkheer van Be> en Donk den Profeſſor Herron und ſagte, er
Fornme direkt von. Hertling und dem deutſchen Auswärtigen Amt,
zuin: den Weg für einen großmütigen Frieden vorzubereiten. Er
gab Herron die Verſicherung, daß die Friedenspartei im deutſchen

('ichstag im. Begriff ſtehe, die Macht in die Hand zu bekommen,
und drü>te den Wunſch aus, daß Wilſon vorbereitet werden möge,
dij: günſtige Gelegenheit zu ergreifen. Prof. Quidde erklärte, daß
Di utſchland bereit ſei

4. Elſaß-Lothringen Autonomie zu verleihen unter der Bedin»
gurtg, daß Elſaß-Lothringen auf der Friedenskonferenz nicht er-
wälznt werde; 2, daß Deutſchland beveit ſei, einige Konzeſſionen
iim bezug auf Rußland zu maden, unter der Bedingung, daß der
Sriedengsvertrag von Breſt-Litowſk auf dem Friedenskongreß nicht
jwwyähnt werde; 3. daß es keinen Wirtſchaftskrieg nach dem Kriege
geben dürfe; 4. daß die deutſ<hen Kolonien zurükgegeben werden.
=. Prof. Quidde betonte ferner, daß die heutige Offenſive im
Wi'ſten die leßte Kraftanſtrengung ſei, um zum Frieden zu ge-
lay»gen. Herron fragte entrüſtet, wie Quidde von ihm verlangen
Eönme, daß er derartige unbillige Auseinanderreihungen von
Gqdzeinheiligkeit und Betrug dem amerikaniſchen Präſidenten vor-
Leg en ſolle. Die würde, ſagt er, nur die Entſchloſſenheit der Ame-
zik aner, durchzukämpfen, bis der preußiſche Militarismus ausge-
xol( tet ſei, verſtärken. x.aidde ging wütend davon, und in den
da) :auffolgenden Wochen wurde Herron von Vorſchlägen Solfs,
Fer ner eines Freundes Ballins und einem Grafen, der im hohen
An ſehen ſteht, überſchwemmt, Als Herron ſagen ließ, er ſei nicht
zu Hauſe, benußten ſie das Telephon. Quidde und die anderen,
mil: Ausnahme von Solf, ſind nach Deutſchland zurükgereiſt. Solf
Tieq it an einem Magenleiden erkrankt im Hoſpital zu Bern. Herron,
der die Angelegenheit mit dem Korreſpondenten der „Daily Mail“
beſzvac<ß, ſagte, nach ſeiner Auffaſſung müßten dieſe Leute jeht
end.lich davon überzeugt ſein, daß die Amertkaner entſchloſſen ſeien,
Hur Zzukämpfen, bis ſie ihre gerechten Ziele erreicht hätten.

Ydenn die Behauptungen der Entente-Staatsmänner und der
Ent zntepreſſe von der großen deutſchen Friedensofſenſive nicht auf
ſtär] eren und glaubhafteren Grundlagen beruhen, als auf Mittei-
Iunfien von hier angegebenen Art, ſo iſt es für jeden Kenner
der einſchlägigen Verhältniſſe und Perſönlichkeiten ohne weiteres
fav, daß jene Behauptungen auf ſehr ſchwachen Füßen ſtehen.
Voy: völliger Unkenntnis dieſer Verhältniſſe zeugt es
Jcho1t, daß der engliſhe Zournaliſt den radikal-demo-
kro? iſchen Pazifiſten Profeſſor Quidde als einen. Freund
Hey“ früheren bayeriſchen Miniſterpräſidenten und jeßigen Reichs-

: kanz.lex Grafen Hertling hinſtellt, Jedermann == mit Ausnahme
dieſi'r engliſchen Stimmungsmacher =- weiß, daß die ganze poli-
tiſcn> Richtung des Grafen Hertling. mit der des Prof. Quidde
dur<iaus unpereinbar iſt. : Damit entfällt ; von vornherein
jede Möglichkeit, daß die deutſche Reichsregierung . beziehungs»
weiſq:? das deutſche Auswärtige. Amt dem Prof. Quidde. zu
Her 1)on dem Engländer behaupteten Miſſion' verwendet haben
kann, Pro: ue: aG, uder „angegebenen Be
[.] er! , in der weiz geweſen iſt, en wir nicht;

der er Wap in der "Dan Mail“ - Depeſ<e erwähnten
holländiſchen Pazifiſten aufgeſucht haben ſoll, iſt. möglich; keines»
falls kann er ihm geſagt haben, er komme direkt vom Grafen

Hertl ing. Ebenſo iſt die Behauptung, daß, irgendeine Perſönlich»

keit des amtlichen Deutſchlands den Prof. Quidde oder ſonſt
jemariden beauftragt haben ſoll, ſich mit dem amerikaniſchen

Proft ſor George Herron in Friedensangelegenheiten in Ver-

hindy.ng zu ſezen, durchaus unglaubwürdig. Denn der „Pazifiſt“

Herron At in Deutſchland gut bekannt, als daß
irgendein Deutſcher in verantwortlicer Stellung fic<ß gerade
an dieſew Amerikaner um eine Friedensvermittlung
wenden zollte, Der „Pazifismus"“ Herrons zielt
allerdings nach einem Friedensſc<hluß, aber nach einem ſolchen, dem
die Forderung zu Grunde Ulegt: Man muß die Deutſchen erſt
totſc<hlagen, dann kann man mit ihnen Frieden ſchließen, Die
ganze Darſtellung des „Daily Mail“-Korreſpondenten == die
Übrigens, nach dem Sc<lußſaße der obenſtehenden Depſche zu ut-
teilen, von Herron ſelbſt inſpiriert zu ſein. ſcheint = klingt für
jeden, der die darin erwähnten Deutſchen und Herron nur einiger»
maßen kennt, geradezu grotesk.

Granite

Der abgeſchlagene Flottenvorltoß

Die deutſchen Verluſte erfreulie< gering,

; 14% - Berlin, 10. Mai.

Amtlich wird gemeldet: Der zweite Verſuch der Eng-
länder, an die ihnen mit jedem Tage unbequemer
werdenden flandriſchen U-Bootsſtützpunkte heranzukom»
men, fraf unſer Marinekorps ebenſo vorbereitet, wie
der erſte, Es war vorauszuſechen, daß die engliſche
Admiralität es bei einem Verſuche nicht bewenden
laſſen würde, Die Gründe, warum diesmal nur ein
Angriff gegen Oſtenve erfolgve, ſind im Augenblick noch
nicht zu Überſehen. Zwar wurve vor Zeebrügge gleich»
zeitig mit dem Angriff gegen Oſtende ftarker künftlicher
Nebel von den Engländern entwickelt, jedoch geſchah
dies offenbar uur zur Ablenkung. .

Der Feind eröffnete am Morgen des 10. Mai um
2,45 Uhr von Sve und Land aus das Feuer auf unſere
Batterien bei Oſtende; einige Minuten ſpäter wurde
ein ftarker künſtlicher Nebel erzeugt. Als zwei Minuten
nach 3 Uhr öſtlich Oſtende zwei Kreuzer in dem Nebel
geſichtet wurden, ſetzte ſofort von unſeren ſchweren
Batterien gutliegendes Zielfeuer ein, nachdem ſchon
vorher Sperrfeuer vor die Einfahrt gelegt war. Der
eine Kreuzer drehte nach Weſten ab, der andere nach
Norden, Letterer wurde dann wiederholt im Nebel
wieder erkennbar und jedesmal von neuem beſchoſſen.

Um 3,34 tauchte er nochmals vor der Einfahrt auf

und ſank, von allen Seiten unter ſchwerſtes Feuer ge»
nommen, außerhalb des Fahrwaſſers. Inzwiſchen
waren von unſeren Batterien vereinzelt erkennbare
Ziele auf See beſchoſſen, Ein ſtilliegender und nicht
feuernder Monitor, der offenbar außer Gefecht geſest
wax, wurde um 4,13 ausgemacht, er wurde absor gleich
darauf vom Feinde wieder völlig eingenebelt. Der
geſtrandete Kreuzer ift nach aufgefundenen Papieren
der „Vindietive“. Unſere eigenen Verluſte find, wie
boi vem erſten Unternehmen, wieder erfreulich gering.

Der neue Sperrverſuch gegen Oſtende.

angliſche Darſtellungen,

(2, 08 Notberdam, 10, Mai.

" Die engliſche Admiralität teilt mit: Die Operationen, die den
Swe hatten, die Häfen von Oſtende und Zeebrügge zu ſchließen,
ſind geſtern abend. von Erfolg gekrönt. worden, , als. der - alte
Kreuzer „Vindietis“ vor dem Eingang des Hafens Oſtende
zum Sinken gebracht wurde, Seit dem Angriff auf, Zeebrügge
am 28. April haben wir die „Vindictis“ mit Beton gefüllt und als
Verſperrſchiff zu dieſem Zwe> ausgerüſtet. - Unſere leichten
Streitkräfte ſind == mit Verluſt eines Motorbootes nicht. be-
ſchädigt, unſere Verluſte an Mannſchaften gering,

Reuter meldet aus Marinekreiſen, daß zwar keine Beſtätigung
des Gerüchtes vorliegt. wonach deutſche Tauchboote nicht in
Zeebrügge einlaufen konnten und deshalb nach Deutſchland zurii>»
fehren mußten daß aber Photographien und andere Beweiſe doch
erkennen ließen, daß der Kanal'no< gänzlich verſperrt
und' unbrauchbar ſei. Es zeige ſich, daß die Verſperrungen doch
beſſer angebracht ſeien, als man. zuerſt- vermutete. :- Infolge der
Tätigkeit der engliſchen Flieger und anderer Urſachen ſeien die
Verſuche, die Fahrtrinne freizubekommen, erfolglos geblieben.

Der Londoner Bericht läßt deutlich erkennen, daß es mit dem
engliſchen Erfolg, nicht weit her iſt. Wie unſere Admixalität in
ihrem Bericht betonte, iſt die Einfahrt .in die Häfen von Oſtende
undZeebrügge keineswegs behindert, was übrigens auch die nament-
lich in den legten Tagen ungemein erfolgreiche Tätigkeit unſerer
re jedem, der Tatſachen Beweiskraft zuſpricht, unwiderleg»

< zeigt.

Stockholm als Erzieher.

URDE -Bon "M H.
4 z; Max Theodor Behrmann. 66 664;

BERN! ? X Sto>holm, Anfang Mat, |;

Zwei ruſſiſche „Gäſte, die GSto>holm ſeit kurzem beherbergt,
verſuchen wieder einmal, Schwedens Hauptſtadt zu einer Art
Ghulſtube für Europas Wiedergeburt zu geſtalben. Burßew heißt
der eine == Burßew, der. heißblütige Zarenhaſſer, Spißelenthüller,
GSözialiſt, Edelanarchiſt, Intimus des „Mati“, Allruſſe, Milju-
kow's Knappe, alles dies in einer Perſon, Zion iſt der andere
Name == Zion, „Oberſt“, unbekannt von weſſen Gnaden, politiſch
anrüchiger Sohn eines einſt politiſ< noch weit anrücigern
Vaters, nacheinander von ruſſiſchen Zariſten, Konſtitutionaliſten,
Sozialiſten und Bolſchewiſten, von finnländiſchen Roten und
Weißen verhaftet, Beide ſind jeßt nac< Sto>holm gekommen, um
von hier aus laut zu verkünden, worim Rußlands, Europas, ja
der ganzen verblutenden Welt Rettung liegt.

Es ſei vorweg bemerkt, daß die beiden Ruſſen das gleiche Rezept
mitgebracht haben, wie ſie dies ſofort allen, die hören wollten,
kundtaten: die Zerſ<hmetterung Deutſchlands. Burßew, der Ehr»
lichere und Geradlinigere von beiden, hat im hieſigen Blatt „Go-
eialdemokraten“ in klaren und knappen Worten ſein Rettungs»
programm aufgeſtellt: „Die Bolſchewiſten, Rußlands Verderben,
ſind nur durch unſere Feinde, die Deutſchen, zur Macht gelangt
und können ſich nur durch dieſehalte1, Was Rußland braucht, iſt
eine Regierung, zuſammengeſeßt von Demokraten und Kadetten,
mit .einem Kornilow oder einem Miljukow an der Spiße.. Mit
einer derartigen ſtarken Regierung würde eine Einigung im
Lande erzielt werden, ließe ſic< eine Verſtändigung und ein Zu-
ſammenarbeiten mit der Ukraine herſtellen, und dann. könnte das
Land ſich gegen den äußern Feind wenden, Alle Parteie1 müſſen
ſich zuſammentun, um gemeinſam den innern Feind, die Bolſche-
wiki, niederzuſchlagen, und dann gemeinſam mit den Alliierten
die Deutſchen. niederzukämpfen,“ T -

In Sto>holm und von StoFholim aus erklingen nicht zuin erſter
Mal kategoriſche Erziehungsformeln für ein neues Europa.
Branting wollte hier von der Internationale der-.Welt einen
Soztaliſtenfrieden und dem unartigen Deutſchland eine derbes
Strafe zudiktieren. laſſen. Radek predigte. hier ein tauſend»
jähriges Reich durch ein Gemiſch von Zimmerwald und Anarchie,
Einheimiſche bartloſe Unksſozialiſtiſche Jünglinge ſehen der Welt
Heil in einer ſtändigen Verprügelung von Schußmänern und bes
kämpfen zugleich den böſen Kapitalismus, indem ſie ihre Führer
in den Aufſichtsrat einer ſchwediſchen ſehr gewinnluſtigen:und ſehr
dividendenfetten Bank hineinwählen laſſen. - Die von Angeſicht
wirklich ſehr liebliche Kolontay = die es im neuen Rußlc 5
eine zeitlang ſogar bis zum richtigen Miniſter gebracht hatte -=-
und die umſoweniger liebreizende Dame Balaba"owa verkün-
deten hier und von hier aus das, Evangelium der Kommune, Seit
Jahr und Tag iſt Sto>holm gleichſam ein Vorort der kommenden
neuen Welt.

Und ſo. könnte man auch: die neueſte Burkewſche Beglü>ungs-
formel == die nicht einmal den Reiz einer Neuheit hat +“ in aller
Herzensruhe zu den übrigen legen, die bisher eigentlich nur den
Telegraphenkaſſen zugute „gekommen ſind, wenn ſie niht von
ſymptomatiſcher Bedeutung wäre, wenn ſie nicht ein weiteres Glied
ausmachte in der wohlzubeachtenden Kette, die ſeit neueſter Zeit
in Sto>holm geſchmiedet wird, Gtod&holm ſoll, um es kurz zu
ſagen, zum Hauptquartier für die politiſche Offenſive
gegen Deutſchland werden, >

I< möchte nicht mißverſtanden werden, Mancherlei ſchwediſche
Vorgänge der jüngſten Zeit == Tonnageverhandlungen mit Lowa
don und New York, Unſtimmigkeiten wegen Aaland und Finn»
land, ſozialiſtiſcher Regterungseinſchlag und einiges andere = ver-
anlaßen feßt nicht ſelten auch ernſte, ſonſt ihre. Anſichten ſtreng
abwägende deutſche Blätter, vou einem Gtimmungsumſ<wung in
Echweden zu ſprechen, Von einem ſolchen als einer bereits voll-
zogenen Tatſache zu ſprechen, wäre falſch, Die ſchwediſchen ESchih-
ten, die ſeit jeher Deutſchlands berechtigten Anteil an Kultur und
Geſittung, Weltwirtſchaft und Weltverkehr reſtlos bejahten, ſind
auch in leßter Zeit gewiß nicht dünner geworden, und die Regie-
rung als ſol<e befleißigt ſich noZ immer -- ſchon aus dem Grunde,
weil ſie überhaupt jedweder Aktivität abhold iſt --- einer beweis-
lich nicht anzufechtenden Neutralität. Aber andererſeits läßt ſich
nicht mhr ableugnen, daß man von außen her (gerade weil man,
ob mit Recht oder Unrecht, mit einer gewiſſen politiſchen Tempe-
ramentsloſigkeit bis ſHwediſche1 Volkes und einer mehr zur Paſſi-
vität hinneigenden ſchwediſhen Regierung rechnen zu „dürfen
glaubt) Schweden zum Iummelplaß deutſchfeindlicher Umtriebe,
zur Einbruchspforte für die gegen Deutſchland gerichtete politiſche
Maſſenoffenſive auszubauen trachtet, ; Noch jüngſt konnten wir
hier des Nähern erzählen, wie man vonſeiten des Vielverbandes
dur< Zu>erbrod und Peitſche, durch rüdſichtslofe Nachrichden-
blodade und zwangsweiſe Nachrichtenzufuhr Schwedens öffentliche
Meinung gewaltſam zu den Anſichten der Lloyd George, Cle»
menceau und Wilſon bekehren will. Und. dieſem deutlichen Be-
weiſe reihen ſich zahlloſe Indizienbeweiſe an, Noch zu keiner Zeit
während des ganzen bisherigen Weltkrieges hat Sto>holm ſo viele
große und kleine Vertrauensmänner der Entente beherbergt, wie
dies' jeht der Fall iſt und die = Sto>holm iſt ja räumlich ſo klein
und die „Geſellſchaft“ hier ſo eng =- faſt Jedermann kennt, Scho
das allein iſt ferner verdächtig, daß die engliſche und franzöſiſche
Preſſe, die bisher hier jo gut wie gar nicht vertreten war, jeg

plbylich ein ganzes Seer von Sonderberichterſtattern, öl6 als ſot<he
öffentlich oder inkognito auftreten, na< Sto>holm entſandt hat,
j Depeſchenſäle : mit ' Entente»Literatur* und Entente-Photozraphien
! ötablieven: ſich. Ein Zigarrengeſchäf nach dem andern räumt ſeine
Schaufenſter Londoner, Pariſer, New Yorker Tageszeitungen ein.
Äber auch von viel ſ<hlimmern Sachen wird erzählt, Leute, die
Es. wiſſe1 müſſen, wollen von ganzen 'Ladungen vo deutſchfeind-
Licher Propagandaliteratur gehört haben, die aus oder über. Nor»

wegen nach Schweden gelangen, um von hier aus auf Scleich=-

wegen == nan ſpricht von ſ<hmuggelnden Schiffern == nach Deuſ<«.

land. weiterbefördert zu werden. Und die Liſte dieſer Vrdachts«'

momente iſt damit poch lange nicht erſchöpft; manc<e überaus
Fravierede-Momente-entziehen fich der öffentlichen Wiedergabe,

EG Wie ich den Schweden kenne, läßt er ſich in ſeinen Anſikten nicht
[ö leicht umſtimmen; und ih möchte es hier noch einmal wiedere

Holen: ihm wohnt nuün einmal eine gewiſſe Sauberkeit der Geſin»'

nung inne, dis ſelbſt dem Gegner nach Möglichkeit gerecht zu wer-
den trachtet, Aber ſchon vie einheimiſchen und aus aller Welt
„hier zuſammengeſtrömten “ „Gulaſchbarone“ der Kriegsgewim«
“Induſtrie haben der.alten ſHwediſchen Sittlichkeit einen. recht fühle
und ſichtbaren Stoß verſeßt; und wer weiß, ob dieſe der nunmehr
Über das Land heranbrehenden unſaubern Vielverbandsoffenſive
vollends wird Stand halten können? « N
' „Man wird gut tun, die ſich hierzulande abſpielenden Ereigniſſe
mit der größten Aufmerkſamkeit zu verfolgen und die herauf
Jteigende Gefahr nicht zu unterſhäßen. Denn dieſe allerjüngſte
Phaſe des erzichenſollenden „Sto>hholm. iſt wirklich eine Gefahr, -»
Und vielleicht nicht zum Geringſten für Schweden ſelbſt. , ,.

, Maßregelung des Generals Maurice?
| 445 " Srahtmeldung. | ie H
M ui 4 "Amſterdam, 10. Mai,

8: „Algemeen Handelsblad“ meldet aus London, daß der Armee-
Fat ein Schreiben an General Maurice gerichtet hat, in dem er
"Ihn auffordert, fein Verhalten zu rechtertigen. Maurice
«Halbe die königlichen Vorſchriften, die verbieten, daß ein Offizier
ober Soldat in- irgendeiner Form irgendwelche militäriſchen Im
Formationen oder ' feine: Anſichten Über irgendeinen militäriſchen
- Gagenſtand ohne beſondere Erlaubnis veröffentlicht oder der Preſſe
mitteilt, übertreten.

3%, Nach dem parlamentariſchen Erfolge Lloyd Georges war ein der-
„artiger Schritt, der vermutlich als Einleitung zu einer Maß«
„degelung des Generals anzuſehen iſt, zu erwarten.

M" KAHNS 4 NE WR WIEN, Lond » 10. Mai.

FEEL 19208

' L' Bei der geſtrigen Debabbs im Unterhaus ſtimmten folgende

"ſiberalenfrüheren Miniſter für den Antrag Asquith:
* Runciman, Samnel, 3. M. Robertſon, Sir Harry Ber-
"zey, Mac Kenna, Sir Charles Hobhouſe, Harald Baker, Tennant,
„Walter Rea, Georges Lambert, Birrell und John Burns, Außer-
"dem ſtimmten dafür Henderſon, Holmes, Hogge, Rowntroe, Outh-
„waite, Holt und Pringle, Viele Liberale ſtinunten für die Re -

bi

. 4 der Arbeiterpartei ſtimmte für die Regierung,
. “fix, A s qu ith ſtimmten Thomas, Ramſay Macdonald, Snowden
"ind Jowett. An. der Abſtimmung

gfifiliſten, die ſich zurzeit in Irland befinden, nicht. te'

Dänemark und Tstand,
157 Drahtmeldung, der „Voſſiſchen Zeitung“, win
RIE ac Kopenhagen, 8, Mai. (Verſpätet eingetroffen.)
Die „Natiönaltidende“ beſtätigt ihre geſtrige Mitteilung über
„Hie frühere Ginberufung des Reichstages zwe>s Ver-|
Handlung über die Islandfrage, und fügt Hinzu, daß nicht
“die Regierung, ſondern die Parteiführer die Parteien dazu
“zinberufen haben. Dieſer Einberufung gingen Verhandlungen
"qwiſchen-der Regierung und den Parteiführern voran, da die Re»
gierung nicht eigenmächtig gu den weitgehenden isländiſchen For-

ehren gg

8
86

Herungen Stellung nehmen konnte. KEEN

nahmen die iriſchen Natio--

KEENE und einige enthielten.fich der Abſtimmung, Die,

4 FEN

; Die Schweizer Wiriſchaftsfragen.

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, *“
ps Vern, 10. Mai.

Die deutſche Geſandtſchaft in Bern nimmt in einer längeren
Mitteilung Gtellung gegen das Telegramm des. amerikaniſhen
Staotsſekretärs, in dem die amerikaniſche Regierung es ab»
Iehnt,; die auf Grund des deutſchen Entgegen
kommens bereits ſichergeſtellte Getreideverſorgung
der G<weiz durchzuführen. Die deutſche Geſandtſ<haft folgt in
ihren Darlegungen dem ſich von ſelbſt ergebenden Gedankengang,
wie ex bereits in meinem (Mittwoch abend veröffentlichten) Kom-
mentar zitiert worden ift,- Die deutſc<e Geſandtſchaft faßt ihre"
Ausführungen zum Schluß folgendermaßen zuſammen:

„Die amerikaniſche Mitteilung entſtellt alſo den Sitn der
deutſ<hen Zuſage, die von der ſ<weizeriſhen Regierung aus»
drü>lich als ein „Entgegenkommen“ bezeichnet wurde, das die
Getreideverſorgung der Schweiz erleichter. Nach dieſer Ent«,
ſtellung aber gelangt die amerikaniſche Mitteilung zu dem
Sluſſe, daß ſie die deutſch-ſ<hweizeriſchen Ab-
jim Bungen, ablehnt und daß das Ektchweizer Getreide
unter amerikaniſcher Flagge, ohne ſchweizeriſche ' Ab-
zeichen, ohne Geleitſhein, begleitet von Kriegsſchiffen durch die
Gperrzone:transportiert wird, und zwar nicht nach. Cette,
ſondern nach einem atlantiſchen Hafen, Der nüchterne Tatbeſtand,
der aus dem Telegramm des amerikaniſchen Staatsſekretärs her»
vorgeht, ' iſt, außer der Ablehnung der, von der Schweiz ge-
wünſchten und: von Deutſchland zugeſagten “ "Erleichte»
zung des Iransportes, die mutwillige Gefährdung der Schweizer
Getreidetransporte, mit anderen Worten: die Weigerung,
die Schweiz wixkſam mit Getreide zu verſorgen"

Wie die „Neue Korreſpondenz“ aus guter Quelle erfährt/ hat die
franzöſiſche Regierung im Einverſtändnis mit ihren Ver-
bündeten vor einigen Tagen dem 'Schweizer Bundesrat zur Kennt»
mis gebracht, ſie ſei bereit, der Schweig monatlich 85 000 Tonnen
Kohle zur Berfihoung zu ſtellen, und zwar pro Tonne zu 160
Franken in ſ<weizeriſher Währung. Man iſt der Auffaſſung, daß
dieſes Quantum zur Verſorgung des Landes genügen werde, wenn
die 75 000 Tonnen dazu kommen, deven Lieferung Deutſchland
laut Vertrag vom 20.. Auguſt 1917 auf dem Kompenſationswege yu
geſtanden hat» Erkundigungen der ſchweizeriſchen Depeſchenogentur
Haben ergeben, daß - dieſe Nachricht ſich beſtätigt. Die anderen
Modalitäten über dieſe Kohlenlisfevung, insbeſondere die damit
zuſammenhängende Ivansportfrage, ſcheinen noch nicht ganz voll
ſtändig geklärt zu ſein. Die -alliterten Regierungen göhen bei
dieſom Angevot, wie verlautet, davon aus, daß die Verwendung
Her von der Entente gelieferten Kohle nac< Maßgabe der bigher
beſtandenen Vorſchriften frei ſein ſoll, daß aber andererſeits die
Schweig gegeniiber Deutſchland keine weiteren einſchränkenden Be-
„ſtimmungen Über den Kohlenverbrauch, als die, die bis jeht bw-
fanden Haben, Übernimmt, > Bn Ta BERBEN 23004
-.„Auch der „Temps“ brüſtet. ſth bereits mit, dem der Schweiz (er|!

5

„noh „zu: veweiſenden) Entgegenkommen, und ſchreibt: „Zwiſchen

anſerimn "Nachbarn: und: uns herrſcht eine zu alte -Freundſchaft..und
zu tiefe Intereſſengemeinſchaft, als daß wir ohne Teilnahme der
Drohung einer ſchweren Krifis zuſehen könnden. Deghalb hat die
franzöſiſche Regierung Anfang dieſer Woche zu Bern einen wichti»
gen Schritt unternehmen laſſen. Sie offeriert der Schweiz tene
Kohlenzufuhr, die Deutſchland ihr zu ſtellen ſich weigert. In Frank»
reich wird die Initiative der frangöſiſchen Regierung 'große Be-
friedigung hervorrufen. Das Land wird gern das Opfer an Geld
und Anſtrengungen bringen. Unſere Schweizer Fveunde werden
auch erkennen, daß amnſere Hilfsmittel der Elaſtizität nicht ent-
behren; troß aljer Behauptungen der deutſchen Admiralität über die
Wirkung des Tauchbootkrieges, Unſere Schweizer Freunde können
weiter aus unſerem Berhalben entnehmen, daß unſere Freundſchaft

14:

eine täbige iſt.“ * ws

Wie die Geyweizertſce Deprſthern-Anentur n
in die Schweizer Preſſe gelangten Nachrichten Über die angeblich
von: Deutſchland anläßlih der Wirtſchaftsverhandlungen ges
ſtellten Begehren teils unrichtig, teils mißverſtanden wor»
den, teils überholt, Der tägliche Fortgang der Verhandlungen hat
zur Folge, daß das Bild ſtets wechſelt. Deshalb iſt es auch ſ<wie-
rig, die Oeffentlichkeit über den Stand der Verhandlungen fork«
laufend zu unterrichten, da, was heute richtig iſt, morgen ſchon
wieder überholt ſein kann. Der derzeitige Gang der Verhandlun-
gen läßt dem Vernehmen nach erhoffen, daß eine Einigung
zuſtande kommen kann, da eine Reihe aufgetauchter Ghwierkgs
keiten beſeitigt iſt und auc ſeitens Deutſchlands in verſchiedey
nen Punkten Enfgegenkommen bewieſen wurde, 4

' Politiſche Tagesnachrichten.

Prinz Heinrich beim Reichskanzler. Prinz Heinric]
von Preußen be Uchte wie halbamtlich berichtet wird, geſtern vor-
mittag den.-Reichskanzler Dr. . Grafen von tling. .

Pextſonalnächrichben. Zum Verwaltungsgetichtsdirektor im
Breslau wurde der Regierungsrat v. Houſell in Potsdam er«
nannt. Gleich eitig wurde er zum ſtellvertretenden Vorſißendeu.
des Liegnißer Bes rksausſchuſſes berufen. N

Der frühere Reichstagsabgeordnete für Saarbrücken
Geh. Rat Bolziſtin Er Nacht auf Sonntag in Saarbrüden.'
87 Zahre alt gsſtorben. Bolß vertrat den Wahlkreis von 189%;
Gis 1912. "ux - ... “ w
Die Teuer! ulage der Reichstagsmitglieder. Dey
Bumdesrat hat in jeiner geſtrigen Sißung den Entwurf eineg;
Geſeßes. zur Abänderung des. Oeſeßes betreffend die Gewährung;
einer Entſchädigung an die Mitglieder des Reichstagess
vom 21. Mai 19068 angenommen. 7 :. (
Stonern und Kriegsentſchädigungen. Die Vereinigün|
von Handelskammern des Theiniſch- weſtfäliſchen Zuguſtrien
bezirfs erklären in einer Reſolution, die Aufbringung der vont
der Regierung in den neuen Steuervorlagen angeforderten Bs«
träge von 8 Milliarden Mark ſei eine zwingende Nob«
wendigkeit. Zum Scluß wird geſagt: „Angeſihts des Um«
ſtandes, daß es ſich bei den ſchon jeßt nobwendig rdenen, tielf
einſchneidenden ſteuerlichen Maßnahmen erſt um den Anfang den
ewaltigen ſteuerlichen Belaſtung handelt, die der Krieg
Folge haben wird, geben die Handelskammervereinigungen
eſten - Zuverſict „Ausdruc, daß alle maßgebenden Faktoren im
unſerem Vaterlande ſich von der unumgänglichen Notwendigkeit
überzeugen werden, cinen großen. Teil ber riegslaſten durdj
eins Kriegsentſhädigung unſeren Feinden aufzun
erlogen.“ ' ' i R]

Der Dortmunder Verein der Fortſchrittlichen Volk&s
Partei erklärte ſich einmütig gegen die Unterſtüßung ſol,
nationalliberalen Kandidaten, die nicht klar und unzweideutig
gum gleichen. Wahlrecht bekennen würden, auch wenn bei einep-
etwaigen uſlöſung des preußiſchen Abgeordnetenhauſes für diE
Neuwahlen in in ein grumdſäßliches Wahläbkommen mit der
nationalliberalen Partei abgeſchlos en werden ſollte. Die Fraktipu
der Fortſchrittlihen Volkspartei wurde aufgefordert, jede Wahl»
rechtsſichevung, die leßten Endes auf eine Beeinträchtigung des
gleichen Wohlrechts hinausläuft, glaht abzulehnen. in
Die. württembergiſche Zweite Kammer nahm geſtern einew
Göſeßentwurf, an, der die eit der. Ortsvorſteher bis zum Ab»
[auf des - auf "den: endgültigen Frieden bensſchluß folgenden Kalenbir

guſcluß, Pa die

r Ss, der

eines Reichs monopols fß

Verkehr auf den Land raßen ausſprach,

jüngſt der Gtaatshaushalt»- auſhuß des

bgeordnetenhauſes mit der

gemiß t-wirtſchaftliche Unt
en

ig “des 'La aftwägen- Verkehrs Kil
eldung über - Verhandlungen des Halzes
die ng
befaßte fich
wa a
rage. Abg. v. Keſſel empftahl
mungen, bei denen der Zuſchuß
s Gtantes in Kraftwagen beſtände, die von der Heeresverw,
tung erworben werden. Eine Oberſtelle in jeder Proving könnts
den Austauſch regeln. Die . Verkehrsgeſellſchaften müßten au<
Dampflokomobilen übernehmen, wie ſie in Belgien überall auß
den Straßew verwendet werd! Fe v. d. Oſten teilte min
daß Kraftfahrgefellſchaft“ qmniß
einem Kapttal von 11 Millionen Mark gegründet werden ſoll heb
der das Reich mit 5 Millionen beteiligt wird, während der An«
teil der Großbanken. 6 Millionen Mark beträgt... +.

„Die Bügelmühle“.,
“Nraufführung im Deutſc<hen Opernhauns,

"Zwei . Tage, nachdem der Wiener Franz S<midt mit ſeiner
"xomantiſchen Oper „Notre Dame“ im Königlichen Opernhauſe zu
“Worte gekommen war, erlebte die tragiſche Oper „Die Hügel-
mühle“ des. Berliners Friedrich E, Ko<h im Deutſchen
* Opernhauſe ihre Uraufführung. Schmidt begann ſeine Laufbahn
als Violoncelliſt in dem Wiener Hofopernor<heſter, Koch (eben
Falls als Violoncelliſt) in der Berliner Königlichen Kapelle. Wir
"Haben es alſo mit Muſikern zu tun, die das Opcheſter ſehr gut
Üxennen; ihre Art zu inſtrumentieren verrät die volle Vertrautheit
1anit dem modernen Or<heſterapparat, “Im übrigen ſind ihre Arten
*.grundverſchieden. Während ſich in der Muſik GS<hmidts das
“weiche Wieneriſche Element kundgibt, atmet die Muſik Kochs nor»
"diſche Herbheit, Koch liebt es, als echter Sohn der Mark ſein
“Deutſchtum zu, bekunden; es kommt hinzu, daß ſein Bli> und
"geine Sehnſucht naß Norden gerichtet ſind. Seine erſte Sinfonie
trägt den Titel „Von der Nordſee“, und „Die Halligen“ heißt ſeine
"erſte Oper. Die Hügelmähle, mit der das ESchidſal der Menſchen
Joiner neuen „Oper verknüpft iſt, liegt an der Oſtſeeküſte, und die
'Sandlung widelt ſich im Spätherbſt eb. Nordiſch und herbe, wie
die Landſchaft, ſ<hwer, wie die dumpfe Triebhaftigkeit der han-
„üdelnden Menſchen, iſt auc) die Muſik, die KoH ſeiner Natur ab-
“gerungen hat. In der Schilderung und Charakteriſierung Meiſter
% Meinhards, des von den Dämonen leidenſhaftliher Liebe .und
„wilder Eiferſucht unheilvoll beſeſſenen Hügelmüllers, gibt ſie ihr
:, Beſtes. Schwerblütig wie Meiſter Meinhard wird ſie beſonders in
dem gewaltigen Monolog, in dem der Hügelmüller Abrechnung
Hält mit ſeinem verfehlten Leben und fich dem Tode weiht. Im
3 zweiten Akt verſucht Korh mit Glül> die Poeſie des deutſchen
; „Waldes und deutſche Weidmannsluſt in Töne umzuſeßen. Jagd-
„Hörner rufen und antworten hinter der Szene, und eine Jagdgelell-
haft ſingt: luſtige Chöre. In dieſen Akt ſind eine Melodie aus
„deim fechzehnten Jahrhundert und ein Landsknechtlieb aus dem
4"IMebzehnten Jahrhundert wirkungsvoll eingeflo*''n, und der Um»
„„Jtand, daß dieſe Melodie und dieſes Lied ſich » weiteres har-
„.-moniſch einfügen, beweiſt, wie e<t und deutſc< die Muſik Kochs
äſt. Auf die meiſterlihe Inſtrumentation iſt bereits hingewieſen

worden. -Als ein ernſi:v und reifer Muſiker, als ein Muſiker, der |.

iner bemerkenswerten Partitur, Er beherrſcht die ſinfoniſche

» fich die Arbeit nicht -! ht macht, erweiſt ſich Koc< in jedem Takt
; [32028 und er iſt ein Polyphoniker hohen Ranges, .......

Den Stoff zu ſeiner Oper hat Koh aus Karl Gjellerups Roman
„Die Hügelmühle“ gewonnen. Das Milieu und die Geſtalten
ſtammen, von Gjellerup; die Handlung hat Koh im Beſtreben,
einen-. veriſtiſchen. Stoff mit Romantik zu durchſeßen == um
Flächen zu ſchaffen, Möglichkeiten für muſikaliſche Ausbreitung =>
ſehr frei bearbeitet, Im Mittelpunkte ſteht Meiſter Meinhard,
Ihn ziehen Sinne und Begier zu Lieſa, der hergelaufenen Mühlen-
magd, die ihm Liebe heuchelt und danach begehrt, Meiſterin zu
werden, obſchon ſie im Grunde den Altgeſellen Jürgen zugetan
iſt. Das Gute in ihm aber ſtrebt der Förſtersſc<hweſter Hanna zu,
die zu heiraten und zur Mutter ſeines Söhnchens zu machen er
ſeinem Weibe auf dem Sterbebett verſprochen hat, Go gibt es
ein durch innere und äußere Zwieſpalte bedingtes Hinundher;
myſtiſche Dings, Aberglaube =- ſo die feſte Uebepzeugung von
der Unlösbarkeit des Geſchi>es der Mühle von dem ihres Meiſters
-= ſpielen hinein. Und als Meinhard ſich ſc<ließlih zum Böſen,
zur Ehe mit Lieſa entſ<eiden will, da macht er die fur<tbare Ent-
de&ung, daß- ſie dem Altgeſellen in der Haube ſeiner Mühle eine
Viebesſtunde gewährt. Mit eigener Hand ſchleudert er den Brand,
ſteigt ſelber die Stiege zur Galevie hinauf, und im Augenbli,
wo Jürgen mit Lieſa herausſtürzt und die beiden Rivalen ein»
ander in die Augen ſehen, bricht die Mühle brennend in ſich zu-
ſammen. g

Die Auffithrung wurde dem Werke in ſchöner Weiſe gerecht.
Ein Meiſterſtü> der Bühnentechnik ſind der Brand und der Zu-
ſammenſturz der Mühle.. Von guter Wirkung iſt auch die Szenerie
des erſten Aktes, das Innere der Mühle. Der ſtimmgewaltige
Julius:vom Scheidt war ein vortrefflicher Meiſter Mein-
hard, Durch Geſtalt und wuchtiges Spiel iſt er wie geſchaffen
für dieſe große tragende Partie, Henriette Gottlieb lieh
der Lieſa die Sinnlichkeit ihres Organs und die. Eindringlichkeit
Ihrer Deklamation, während Nelly. Mera eine liebliche, ſym-
pathiſche Hanna war." In den kleineren Partien leiſteten Loben»
wertes Franz Reiſinger (Graf), Karl Gentner. (Förſter), Zulius
Roether (Jürgen), Harry Steier (Jap), Eduard Kandi (Ole) und
Paula Weber (Stine). Für eine lobenswerte Inſzenierung hatte
Feliz Lagenpuſch geſorgt. 'Das Orcheſter unter der überlegenen
Leitung des umſichtigen und temperamentwollen Gduard Mörike
wurde den beträchtlihen -Scmwierigkeiten der J-:ctitur voll»
kommen gerecht. Den äußeren Anzeichen nach gab es einen Er-
folg; der wohl als -groß angeſehen werden muß; der Dichter»
Komponiſt konnte ſ&on nac< dem erſten Akt mehrmals vor der
Sardine erſcheinen, PER EUA MN AEWRM GER PE ) bed wit I M6,

8,4

NaY langot Pauſe trat Oskar Fried un der Spiße ies
Philharmoniſchen Orcheſters wieder einmal als Dirigent vor das
Berliner Publikum. Im leßten Konzert der Freien Volks«
bühne brachte er als Hauptwerk Mahlers zwei Sinfonie zi
Gehör, oin Werk, zu dem er enge Beziehungen hat. So bam elina
hervorragende Aufführung zuſtande, die über die Shwächen Her
Partitur hinweghören ließ und ihre glänzenden Vorzüge in helles
Licht rü>te« Wertvolle Beihilfe leiſteten die ausgezeichneten Yier«
tretexinnen der Geſangſoli, Eliſabeth Schumann und
Ottilie Mehger-Lattermann. Mit ſeinem „Erjade«
Tied“ machte Fried auch als Komponiſt ſtarken Eindru&>. das
padende, machtvoll geſteigerte, von elementarer Wucht dur<zy.>tu
Stä> wirkte ſo hinreißend, daß es ſtürmiſch zur Wiederhol) tg
begehrt wurde, Eine ganze Reihe von Männer<hören des „Di'ut-
ſchen Arbeiter-Sänger-Bundes“ waren für dies ſeltſam genbale,
einſtimmige Chorlied-zuſammengezogen worden. In der May'ler»
ſchen Sinfonie Überraſc<te der „Berlinex Volkschor“ durch - die
ſehr ac<ßtenswerte Bewältigung der ſchwierigen Aufgabe. +.

Auch Zames Rothſtein betätigte fi in einem eigenen
Chor» und Orcheſterkonzert als Komponiſt und Dirigent. 'Das
ermübend langs Programm entſchädigte kaum durc< Vorzüglich»
keiten beſonderer Art. Der Komponiſt Rothſtein iſt merkwihrdig
genügſam für unſer nervöſes, vorwärtsdrängendes Zeitallter.
Geine Muſik iſt auf leicht eingängliche, aber flache Melodik an«
gelegt, beſheidet ſich mit einer gewiſſen handwerklichen Tü] tiga

it. Über vergebens ſucht man in ihr nach der kleinſten neuem
überraſ<enden Wendung, nac<ß den Spuren eines [ſc<höpferiſichen
Geiſtes. So gelingen bieſer Muſik von vorgeſtern bisweilon: ges
fällige Wirkungen auf den naiven Hörer, aber ein EindruF> auf
den ernſten, anſpru<svollen Muſiker muß ihr verſagt bleiben,
weil ihr Gehalt zu gering iſt, Die Vertonung des 94, Pfialms
für Soli, Chor und Orcheſter ift weit ertfernt, die Gewalt der
Dichtung zu erreichen, troß allem Aufwand an maſſigem Klang;
Um 'das ſc<on ftüher, gehörde Doppelk.: zert für Violine und
Cello bemühten fih Andreas Weißgerber und Feliy
Robert, Mendelsſohn,. Barltonſolo ſang Herr WMag-

(3

nus Davidſohn, im Soloquartett wirkten außer ihm noch *

Gerafina Raddinowa, Lilly Dreyfuß, Guſtav
Stabinſki mit. In einer. Mozartſchen Konzertarie (deren
veizvoll konzertierenden Klavierpart Karl Stabernad& ſjpieltey
zeigte Frl. Elſa Ko < evrhoblihe gefangliche Fähigkeiten, ' dene
man mir ein höheres Maß dur<geiſtigter Darſtellung wünſcht, „4

lemits ' Begründung .
43 den Beſtbraftmagene

gentur vernimmt, find 6f6

Lei
Erzberger und die Regierung,

t

Mn Vertrauensvotum für die Regierung.'
- Das Wolffſc<he Telegraphenbüro- verbreitet folgende Mitteilung -

Des Vorſitenden der Zentrumsfraktion:

3. . oUeber die Mittwoc<-Sißung des Haushaltsausſchuſſes des

Reichstages ſind eine Reihe unzutreffender Mitteilungen in der
Preſſe veröffentlicht worden:. Falſch iſt, daß: ein Antrag
Erzberger eingebracht wurde, oder daß er für das Plenum in
Ausſicht geſtellt worden ſoi, Zutreffend iſt"nur, daß im Laufe

der Erörterungen Richtlinien für die Behandlung der '

Oſtfragen vom Redner des Zentrums genannt wonden ſind,
daß ſie ſich aber nicht zu einem Antrag verdichteten. Alle on-
- deren Meldungen ſind ebenſo falſch, wie die Darſtellungen,
- daß es ſich um einen Borſtoß gögen Hertling oder gegen die
Oberſte Heeresleitung gehandelt habe. Die Zentrumsfraktion
„und keines ihrer Mitglieder. iſt -ſo töricht, den politiſchen
Gegnern dieſen Gefallen zu tun. Die Männer der Regierung,
welche, weſentlich dur<&g das Vertrauet der Zentrumsparte!
unterſtüßt, in ihr. Amt kamen, haben nac< wie vor das volle
1“ Vertrauen der Partei“
? Gleichzeitig veröffentlicht das Organ der Fortſchrittlichen Volks«
Ppartoi, die „Freiſinnige Zeitung“ eind Notiz, die gleicha
alls in einer Bertrauenserklärung gipfelt: zu a
“ „Wir oerzichten darauf, heude bereits auf den Zwiſchenf,
näher einzugehen und wollen nur feſtſtellen, daß Abg. Erz-
“berger am Mittwoch nur gegen Ende der Sikhung an einige
Mitglieder der Fortſ<rittligen Volkspar»
tei herangetreten iſt, Die Fraktion der Fortſchritt-
lichen Volkspartei hat ſich bisher mit dem Antrage über»
haupt noh gar nicht befaßt, und wir legen Wert auf die Feſt
ſtellung, daß ſie ihm völlig fernſteht, Die Fraktion bil«-

„Tägt durc<aus die Haltung des Vizekanzlers“
v. Payer, zu dem ſie noch wie vor volles Vertrauen

hat.“

1 lus der Gegenüberſtellung der beiden Veröffentlichungen ev»

Jaibt fich ohme weiteres, daß die Mitteilung des Vorſizenden der
Gentrumsfraktion keineswegs ein vollkommen klares Bild gibt.
"Denn wenn der Abg, Eryberger an Mitglieder der Fort»
fchrittlihen Vollkspartei herangetreten iſt. ſo muß
zmmindeſtens die Abſicht vorgelegen haben, einen Antrag zu. for-
mulieren: Bemerkenswert iſt in der Zentrumsmitteilung, daß
Hie von Herrn Erzberger vorgetragenen Richtlinien anſcheinend
fin der Zentrumsfraktion verabredet waren. Man darf
darf ferner wohl annehmen, , daß der Antrag, den Erzberger
worbereitete, ſich im Rahmen dieſer Richtlinien hielt. Wenn alſo
der Antrag als Vorſtoß gegen die Regierung aufgefaßt werden
konnte, ſo werden auch die „Richtlinien“ nicht gerade als Unter-
füßung der Regierung gewirkt haben. Es würde weſentlich zur
Klärung dex Sachlage beitragen, wenn die Zentrumsfraktion die
Ausführungen Exgbergers wenigſtens dem Sinns nach veröffent-

ligen würde. Im. Übrigen ergibt ſich aus der ganzen Ausein» “
„anderſeßung die Notwend'igkeit, die Berichterſtattung aus

der Kommiſſion Jo auszugeſtalten, daß ſie einen einigermaßen
gutreſſenden Eindru> der Vorgänge vermittelt, .. |

N

FER TI M

4

Die Weintteuer,“

*“' Der Uusſchuß des Reichstages zur m Har „Gefränke

ſteuern Jeßte am Freitag die erſte Leſung der Weinſteuervorlage
Mit den vUleberwechungevorſhriſten* fork

8 14 (Anzeigepflicht) wurde angenommen mit einem fort-
Jehrittlichen Antrag, wonach. die . Steuerbehörde Über die erfolgte
Anmeldung dem Anmeldenden eine Beſcheinigung auszuſtellen hat.
Vin anderer fortſchrittlicher Antrag, Vereinigungen und Geſell-
Thafben mur inſoweit der Anzeigepflicht zu unterwerfen, als ſie

' ine gegen Entgelt an Nichimitglieder ab( , Wurde „mit
Stimmengleichheit Te! Es EE 07) (Suu wurde die |
Anmeldepflicht der Betriebsinhaber für jeden Zu-. und Abgang

geſtrichen. In 8 ZU wurden die Aufſihtsmaßnahmen für einen Be-

'' Ein Wohltätigkeitskonzert in der Philharmonie gab - Emil
Thilo Gelegenheit, mit einer wohlgeiungenen Aufführung der
|Saydnſchen „Jahreszeiten“ ſeine Fähigkeiten. als Chordirigent zu
erweiſen. Die mit Hertha Stolzenberg, Rudolf
Saubenthal und Wilhelm Guttmann trefflich beſeßten

(Soli ' waren der beſſere Teil, aber auch die'Thiloſche Chorvereint- |
gung und der Charlottenburger Lehrergefangverein kamen allen -

billigen Anſprüchen wohl nach,

Schließlich ſind die Vorträge zweier däniſcher "Geſangskräfbe zu
Erwäöhnen. Jörgen Bendix zeigie ſich in feinem , Shumann-
Rbend als ein geſchmacdvoller,“ Pultivierber Liederſänger mit ange-
nehmer Stimme, Ctwas zur Irodenheoit neigend, vermag er frei»
Iich der verinnerlichten, vomantiſch-überſhwenglichen Gefühlswelt
eines Schumann keinen genügend überzeugenden Ausdruck zu ge-
währen, Hilida Weeke, nach deren erſtem, ungewöhnlich er-
ffolgreichem Auftreten vor einiger Zeit die Rede war, gab einen
weiten Liederabend. Ihre ſtarke Eignung für: den liedmäßigen
Kunſtgeſang iſt auch diesmal wieder hervorzuheben. Brahms und
Wolf ſang ſie einer ſchon zahlreichen, hingebungsvoll lauſchenden
Höroxſchar zu Danke, Die mitwirkende Pianiſtin Liſa Spo»
LiansTi hatte ſich Schumanns „Kinderſzenez“ erſehen. ' Gerieten
khr mandhe empfindungsvoll geſpielte Teile nicht übel, ſo iſt doH ihr
Hartes, derbes und trodenes Forte dieſen zarten Poeſien nicht an»
gemeſſen, an die aman, um mit Homer zu veder- mr gleich der
profſenfingrigen Eos“ rühren darf.

"Das Hamburger Trio (die Herren. Smid, - G »
ſKropholler) beſtätigte dur< ſein leßtes Konzert Hie günſtigen
früheren. Eindrüde. In. Brahmsſchen . Werken .. muſizierten - die
Herren mit e<t kammezmuſikaliſher Sachlichkeit, unbeſhadet der
, Wärme und Lebendigkeit des Vortrags. Als hervorragende
Leiſtung iſt insbeſondere die Wiedergabe der G-Dur-Violinſonate
pu bezeichnen. Franz Veit verſah den Bratſchenpart.

j ' "ING H, L--tt,
1 ) | ) ;

' Drei Wohlfahrtsbonzerte. Für verwundete Krieger "muſizierten
fn--der ſäwach beſechten Philhärmonie Paul Hanſen und
Claudio Arrawm In Hanſen iſt einer der nicht mehr weni-
gen Bühnenſänger zu begrüßen, die ſich auc<h im Konzertſaal mit
Geſchma> bewähren, Aurrau, den früh zu ernſter Künſtlerſchaft
Erſtarkten, hörte ich die 9. Rhapſodie mit Glanz bemeiſtern-
(Stoffi Koſ<ate, die Geigerin, nannte der Zettel, ſonſt.) == Für.
bGie Charlottenburger Vollskindergärten. verwandte. ſih. Leo
Shhrattenhol3 mit ſeinem Sinfonie-Verein, einer
kmſigen Dilettantenſchar, die ur er ihrem ſFäßbaren, muſikaliſch

trieb vorn „wiederholter“ Beſtrafung wegen
SIPEHE EN ; vorſ<riften wurde in 8 45 (Noch

Bei de1 Uebergangs vorſ<Hriften e
ſteuer) die Beſtimmung eugefügt, daß für' die Nachſteuer der Ver-
„Hraucher ſteuerpflichtig. iſt, umd 8. 486 : in folgender obgeänderter
Faſſung angenommen: „Di e
LI ind von den beſtehenden Betrieben bei Vermeidung der in

29 angedrohten Ordnungsſtvafen binnen 4 Wochen nach der Ver-

Ündigung dieſes Geſezes zu erſtatten.“ ; M -
Bei dem Abſchnitt „Zoll“ wurden nach einer eingehenden Aus»
ſprache gegenüber einem Zentumsantrag mit Höheren Säßen und

«Vorlage vorläufig angenommen; dieſe Abſtimmung wurde von
verſchiedenen Seiten als unverbindlich, für die zweibs Leſung be»
zeichnet; 197 to a

Das Branntweinmonopol.

Regierungserklärung über die Unannehmbarkeit
v einer bloßen Verbrauchsabgabe.

Im Ausſchuß des Reichstags zur Vorberatung des Brannt-
weinmonopols gab am Freitag Staatsſekretär Graf v. Roedern
die Erklärung ab, daß die Verbündeten Regierungen nicht in der
Lage ſein würden, ſich an den weiteren Beratungen des Aus-

| ſSuſſes zu beteiligen, wenn die auf Ablehnung des Geſeßent-
wurſs und Einſeßung eines Unterausſ<huſſes zur Ausarbeitung |
eines Verbrauchs-Abgabengeſehes abgielenden Anträge angertont» |
| men-würdent ui 0 ui; '

„Die Verbündeden Regferungen ſind bei der Geſtaltung der Vor«
lage von zwei Geſichtspunkten ausgegangen? Erſtens ſoll nach
der gegebenen. Finanzlage das Lehte aus dem Branntweinertrag
„herausgeholt werden; das iſt nur durc) das Monopol möglich,
dweitens: gingen die Verbündeten Regierungen von der Wöſicht
aus, in die beſtehenden wirtſchaftlichen Verhältniſſe nicht in
grundſtürzender Weiſe einzugreifen, - Die: bigherige Vorbrauchs-
Geſieuerung hat bie Ausnüßung leichter Böden und eine Vieh»
Haltung in einem Maße ermöglicht, das jeht im Kriege in ſeiner
Wichtigkeit eigentli überall anerkannt werden ſollte. Die Ere
Haltung der lanwirtſchaftlichen Brennereien liegt keineawegs nur
im Intereſſe der Landeskultur, ſondern weſentlich auch im allge
meinen volkswirtſhaftlichen Intereſſe- Es wäve verböhrt, wollte
man 'an ſöl<en Grundlagen im gegenwärtigen Augenbli>e rüt«
tein. Es handelt ſich alſs nicht um ein neues Geſchenk an die
Landwirtſ>aft, ſondern um die Feſthaltung vollkswirlſchaftlich
ſehr bedeutſamer Produktionsfortſ<ritte. Die Entwiklung der
Laugenbrennereien wird in keiner Weiſe abgeſchnitten,
die Verbündeten Regierungen- ſind vielmehr bereit, die .neuen
"Verfahren lebensfähig zu erhalten. Am bloßen Handelg- und
Verarbeitungsmonopol ift mit vollem Bewußtſein feſtgehalten
worden, weil die Uebernahme auch der Herſtellung des Brannt-
weins auf das Reich -neben anderen Bedenken auch das hat, daß
dadurc<h"große Verpflichtungen zu Entſchädigungen für das Reich
entſtehen müßten, ':zu einer Zeit; in der alle großen Kapitalauf-
wendungen zu vermeiden ſind. Als Anfang einer großen Mono»
polgeſehgebung iſt das Branntweinmonopol- nicht anzuſehen. Wie
es ſich mit einer Ausdehnung der Monopolwirtſchaft überhaupt
verhalten wird, läßt ſich gegenwärtig no< gar nicht überſehen.
Hter handelt es ſich jedenfalls nur um die Ucberführung des
Privatmdfüdpols der 'Spirttusgöntrale in ein Reichsmonopol.“

.. Der Stgatsſekretär, bat um. nochmalige. Prüfung des Entwurfs,
Dirr Evſuß-bes Monopols dureh eine epweiterte Berbrauhsſteuer-
belaſtung würde, wie geſagt, die Verbündeten Regierungen vere
anloſſen, ſic nit weiter an der Beratung zu beteiligen.

den ausgedehnten Ausſprache wurde. von ver»

? där el
| jeden FER Tp Über die Sachlage 'gefordert:durch eint, |

wenn au<h nur vorläufige Abſtimmung;
geben, empfahl der-Vorſißende „die Abſtimmung bis zur Sonn-
ünbendſigung aufzuſ
Reihenfolge vorzunehmen, 1. Antrag Schwarze-Lippſtadt
betreſſend Einſezuug eines Unterausſ<uſſes zur Ausarbeitu
e en
Ablehnung; 2. Antrag der Sozialdemokraten betreffend Her-
ſtenungsmönopol, Regierungsvorlage; 3. Antrag Zehnter. (Ztr.) be»
. veffend Ermädtigung des Reiches zur Verarbeitung oder Ver-
gällung des Branntweins gu Trinkbranntwein zwecks
angemeſſener Preſſe dur Beeinfluſſung ds Marktes.
mgemäß wurde beſchloſſen, 4

tr.)

einer

durchgebildeten Aufſcher eine Bethovenſ<he. Sinfonie wa>er ver»
abreicht. Pauka Weber von der Charlottenburger Oper und
Joſef Shwarz, der Pianiſt, taten ſoliſtiſch mit, Für die Säug»
Tingspflege des Vaterländiſchen Fvauenveroins Berlin-Wilmers-
vorf endlich warb der Acappolla-Chorder Gingakäde-
mie, der ausgeſu<te Gtimmen der altberühmten Körperſchaft
zu einer ehrgeizigen ' Gruppe verſammelt. Verdienſtlich, Robert
Schumanns . „Der: Roſe Pilgerfahrt“ mit dem original begleiten»
ben Klavier aufgufriſ<en, Go innig erfühltes Melos möchte
man troß der empfindſamen, fur<tbar gealterten Goldſ<nitt»
Iyrit Moriz Horus denn doch nicht miſſent |

Zwei häusliche Konzerte. Um Geſänge der prächtigen Artur
van Ewnyk gruüppierde ſich das eine, um Claude Debuſſy

Has andere. Zu Ewnyk geſellten ſich. Alfr.e.d Wittenberg.

und Frau Marta Lehmann, Kullaks rüſtige Tänzerin, die
eine wohlgeformte, etwas ſchönredneriſche Sonate A-md11l Op, 13

von Paderewski., Uangfroh nachſ<hufen. Die. Debuſſyfeier ſtellte |

eine von Norah Drewett und Suzanne Joa<him-
Chaigneau ſelbſtlos geſpielte Sonate vor, dom Andenken der
im Weltkrieg abberufenen Gattin Debuſſys gewidmet. Das iſt
eine wenig dankbare Gelegenheitsmuſik, ein gekünſteltes, mani»
riertes Getön, das' das Bild des rüdſichtslos newernden Galliers

um weſenhafte Züge nicht bereichert, : Mit Intereſſiert. geſungenen /

Liedern erwies Frau No

e ra Boas ſeinem Andenken freundlich
bedankten Liebesdienſt. * ,

d=

4:;

' Profeſſor Emil Frehmoud |. Geſtern vormittag ft in
Prag der ordentliche Profeſſor für romaniſche Philologie an
der deutſchen Univerſität Prag, Dr. Emil Fveymond, plößlich ge-
ſtorben, Er war im Jahre 1855 in Breslau geboren, habilitierte
ſich 1883 in Heidelberg, wurde 1890 ordentlicher Profeſſor in Bern
und 1901 ordentlicher Profeſſor an der deutſchen Univerſität in Prag.

Das Leſſing-Theater iſt für die zweite Hälfte -Mai mit einem Teil
feines künſtleriſchen Perſonals zu abwägen Gaſtſpielen von „Nach
Damaskus“ ſowie „Perleberg und „Varist6“ öingeladen worden. Wäh-
zend der Abweſenheit des Perſonals wird, vom, Sonnabend, 18, Mai, ab
an"einigen> Abenden dis komiſche Operette „Der Schauſpieldirek-
tor“ mit Muſik von Mozart in Szene gehen, » Hauptrollen: Lola Artdt
de Padilla.. Karen Svend-Gade, Guſtaf -Bergmann,
Iulius Siebay, Arthur Schröder, Daran anſchließend:
EINEN Charell mit Roſtümen: und Dekorationen von Ludwig

ainer, ' | '

„Unſere Offenſit e' 4m Weſten" betitelt ſich ber Vortrag, den der

Major 'im' Venoralſtab, und. Leiter. der -Oberzonſurſtelle im Kriegspreſſe |

Lberg, aim 13, Mai 'int- ber 'Philharmonie zugunſten iba
;Artegohilfstaſſe 1 EE herbanben Doutihee EH ner Balten
wird, *

Die nah. dieſem Geſeß erforderlichen An« *

einem konſervativen Antrag mit mittleven Sößea die Süße der.

Um den Frakttonen nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme zu |
<hieben., und. fie alsdann.- in Totpenber |

Verbrauchsabgabe unter Ausſ<hluß -des Monopols, bei |

Herſtellung |

] Monat ſei um 60 vp.

änze des ,

| Ein Motu proprio des Papſtes, -

* Drohtmeldung,

408) 8 Not, 9% Mol.
, Der Papſt hat ein Motu proprio erlaſſen, in dem es heißtt
Das vierte Jahr iſt im Begriff, ſich zu vollenden ſeit dem Augen»
blid, wo faſt zu Beginn. des europäiſchen Krieges Wir mit
Zittern die Laſt des Oberſten Hirtenamtes Übernahmen. .. Währ
rend dieſer ganzen Zeit, in der die Kriegs wut ſich nix noch
immer geſteigert hat, ſtatt zu. enden, iſt den Leiden Unſeres väter«
lichen Herzens nicht ein Augenbli> der Ruhe gegönnt worden.
Zeßt iſt. die Lage, in der Wir Uns befinden, derart, daß ſio. wohl
an die des alten Königs Joſaphat erinnert, wie er in den hw
ängſtigendſten Schwierigkeiten ausrief: „O Gott, Du biſt unſerg
leßte Zuflucht.“ 008
Darum legen wir Uns in die Hände Gottes, der die Harzen des
Menſchen und den Gang der Ereigniſſes lenkt, Wir erwarten wut
mehr von.ihm allein das Ende der ſc<re>lichen Plage, daß er, kü»
dem er der zuſammengebrochenen Welt ſeinen Frieden gibt, eheftns

unter den Menſchen das Reich der Liebe und der Gerehtig
wider aufrichte. Aber vor allem gilt es, den Zorn Gottes: zu be»

„jänſtigen, der durch eine ſo umfaſſende und große Verderbtheit und

dur< ſo zahlreiche begangene Fehltritte beleidigt iſt. Gin der
mütiges und flehendes Gebet wird unter dieſen Umſtänden ſehr
große Wirkung tun, falls es mit Ausdauer und Vertrauen gö»
ſchieht. Aber das heilige Meßopfer iſt noc< viel wirkſamer, um. ſich
die himmliſche Gnade geneigt zu machen. . j
Infolgedeſſen erſcheint es Uns außerordentlich wichtig, zu dieſan
Zwe alle Diener der Kir<he aufzufordern, zu gleichen
Ferner 'ovdnen Wir dur< dieſes eniatzvdgovceniatxrdgpvcentat
Ferner ordnen wir durch dieſes Motu proprio an, daß am
29. Juni, dem Tage der Heiligen Peter und Paul, der Shirmter der
- Chriſtenheit", /al ble Prieſter gehalten ſind, eine Meſſe für das
Volk zu leſen und das heilige Meßopfer in der erwähnten Abſicht
darzubringen. Alle Welt- und Ordensprieſter ſollen außerdem
wiſſen, daß ſie :Uns einen ſchy großen Gefallen tun werden, went
ſie beim „Zelebrieren des heiligen Meßopfers an dieſem Tage ihre
eit mit den Unſrigen vereinigen. So wird die geſamts
katholiſ<e Prieſterſchaft im Vevsin mit ihrem oberſten Haupte auf
allen „Wtären der Erde die Hoſtie des Erbarmens und der Liebs
darbieten und ſo mit Gewalt zum Herzen Gottes dringen. Um [9
größer wird dann Meine Hoffnung ſein, den Wunſch Davids ver»
wirklicht zu ſehen, der heute in gleicher -Weiſe das Goufzen deu
BVölkor ift: „Juatitia et pax osculatae unt,“ | j

„Pas Ende der Fremdenlegion, .

110441: Mehr als 55000 Mann Verluſts M

vi

Die franzöſiſche Fremdenlegion exiſpiert pvaktiſc< genommen wit
mehr. Die wenigen Ueberlebenden, die bei dem Uebsk-
raſchungsangriff bei Hangard dem „Attaque de ſurpriſe“, dem
Kreugſeuer. der Maſchinengewehre, entrannen und in deutſche Gt»
fangnſchaft fielen, "eizählen ein" tragiſches" Kupitel von der rü
ſichtsloſen .Auföpferung“ der inder Legion für Frankreich kämpfen»
den Neutralen. Aus. den im Frieden in Sidi-Pel-Abbes uns
Gaida garniſonierenden beiden Fremdenregimentern wurden
„Ztalienern, Spaniern und Slawen im Oktober 1914 drei Marſch»
vogimenter gebildet, zu denen als viertes das Regiment dex Garie
baldianer trat. Dieſes wurde als erſtes geopſert. Pei ſeinem
evſten Einſaß in den Argonmnen erlitt es derartige Verluſte,
daß es aufgelöſt wurde und als ſelbſtändige Formation aus
der franzöſiſchen - Armee ausſchted. Die: übtigen freuden Redi
menter ereilte ihr Schi>ſal im Frühling 1915 bei Go.uc< ez; die
„Verlaſte waren derart, daß.die Regimenter. im- Laufe des Sommers
zuſammengelegt werden mußten. Aus drei Regientern zu fe vier -
Bataillonen wurden zwei Regimenter: das eine zu zwei, das andere
zu drei Bataillonen auſgeſtellt, Sie wurden. im September 1915
aufs neus in den Kampf geworfen, und zwar wiederum an dex
„blutigſten Stelle in der Champagne... Der -rückſichtsloſe Einſaß

% | bezimierte die beiden Regimenter wiederum derart, daß ſie -dije
PmwbE„wEeEeEPnEeEe„e<wweEweeEEG,PeTeeeEewwenaswengeeOegqugeEnenGabfwWeggeeernwaenrgenennzzewwzwwangvewzwewzuzanggregun , t
| einzigen Fremdenregiment zuſammengezogen werden mußten,

' ſammen mit den Reſten des Garibaldianerregiments zu einem

Dieſes leßte Fremdenregiment, das „Regiment ds marche de.la
legion 6trangöve“, wurde am 26.April nach einer völlig ungenlgen«
den Artillerievorbereitung gegen ,. die deutſchen Stellungen bet
'Sangard vorgeheßt und völlig zuſammengeſchoſſen. Nach An-
ſicht der Gefangenen hat die Fremdenlegion aufgehört zu exiſtieren.
Heutks ſeien auch die Depots leer, Mehr als 55 000 Mann hat bis
Legion durch Tod und Verſtümmelung verloren, ſie hat ihre Pia

ſtimmung einerp,. „Troupe 2 aacrifier“ wahrgemacht. ed
| ' 4

ab ; ; ' 4
Die Schiffsbauten der Entente und dep
; KREN Neutralen. . - M ENREUE

; Drahtmeldung der „Voſſiſhen- Zeitung“ 7
1? 3ch Amſterdam; 9. Maj,

Dies britiſche Admiralität gibt bekannt, daß während des erſten |
Vierteljahres 1918 320 280 Bruttotonnen Handelstonnage im Bei»
einigten Königreich und 544 327 Bruttotonnen ix den verbündeten
und neutralen Ländern vollendet wurden, Der Geſamtkbau im
Jahre 1917 habe 1.163 474 reſp. 1470312 Bruttotonnen betrage,
11 533 Tonnen ſeien im April dieſes Jahves vollendet und-in dex
Dienſt der Handelsflotte geſtellt worden. Der Schifisbau im lektin
H. höher geweſen als im April des vergangen

kien Jahres, )
Wiev Engländer fü Mexiko ermordet. 'Aus Markpöſz ü
Mezilo meldet Havas, daß am 2, Mai viex Engländer ermaydät
wurden.

Verkehrseinſchränkung in England. Im Unte aufs
ei

„teilte der Präſident des Handelsamtes Stanley mit, daß die Aus»

gabe von. Saiſonkarten ſtark eingeſchränkt wird. Die Regierung
beabſichtigt, das Reiſen um 40 Prozent zu vermindern.

Deutſch-italieuiſche Kriegsgefangenen-Konferenz, Am

'Donnerstag vormittag, 2, Mai, iſt in Bern vom Bundespräſidenten

im Parlamentsgebäude “ die Konferenz zwiſchen Vertretern dor
deutſchen und italieniſchen Regierung eröffnet worde die ſicß
mit Kriegsgefangenenfrogen zu befaſſen haben wird.

- Gegen ven ſozialvemokratiſchen Abgeordneten Brizott
wurde, dem „Progrös 'de Lyon“ zufolge, Strafantrag geſtellt. Es
handelt fh um eine Preſſoaffäve, über die Einzelheiten noch nichh

nn; 5 ;
Die Rechtsbeſtimmungen von Bukarelt,

| Dev vechtvpointiſche Zuyayvertrag zu dem Friedens»
“ vertrage zwiſchen Deutſchland, Oeſterreich-Ungarn, Bulgarien und
dor Türkei einerſeits und Rumänien andrerſeits, Wir laſſen
nachſtehend die wichtigſten Beſtanmungen dieſes Zuſaßvertrages

. . Folgett.

Dem erſten Kapitel, das von den Üblichen Beſtimmungen über
"Die "Wiederaufnahme der diplomatiſchen und konſulariſchen Be-
diehungen in drei Artikeln handelt, folgen als zweites Kapitel
Artivel vier bis ac<t Über die Kriegsſ<häden, Sie lauten:

Artikel 4

Rumänien verzichtet auf den Erſaß der Schäden, die auf
“feinem Gebiete durc< deutſche militäriſche Maßnahmen mit Ein-
Ichluß aller Requiſitionen und Kontributionen entſtanden ſind.

Die Beträge, die Deutſ<hland für Schäden der im Abſaß 4 be-
zeichneten Art bereits bezahlt hat, werden von Rumänien er»
ſtattet werden, ſoweit ſie nicht aus Landesmitteln erſeßt oder
- mit neu 'ausgegebenen Noten der im Artikel 5 erwähnten Banca
- Generala Romana (Notenausgabeſtelle) bezahlt worden ſind.

Avtikel 6,

'Rumänien wird binnen ſechs Monaten nach der Ratifkkation
des Frivdenzertrags die von der Banca Generala Romana
(Notenausgabeſtelle) auf Anordnung der Okkupationserwaltung
„ausgegebenen Not en aus eigenen Mitteln gegen Noten der Ru-
-„mäniſchen Nationalbank oder andere geſeßliche Zahlungsmittel
einlöſen und ſie ni<t wieder in den Verkehr bringen, ſo daß
die zu ihrer De>ung bei der Deutſchen Reichsbank liegenden Gut-
„haben und Depots frei werden, Bis zur Einlöſung [ſollen
die Noten der Banca Generala Romana als geſeßliches Zah-
Iungsmittel anerkannt werden; nach der Ratifikation des Frie-
'bensertrags werden ſol<he Noten nicht mehr ausgegeben.

Artikel 6.

Rumänien wird Dattſchen alle Schäden erſeßen, die,

“ Ihnen auf ſeinem Gebiete durh militäriſche Maßnahmen
einer der kviegführenden Mächte" entſtanden ſind.

„Die Beſtimmung des Abſay 1 findet auc Anwendung auf die
„Schäden, die Deutſche als Teilhaber, insbeſondere auch als Ak»
„hionäre der auf rumäniſchem Gebiete befindlichen Unterneh-
„mungen erlitten haben, Sie. findet keine Anwendung auf die
Schäden, die Deutſchen als Angehörigen der deutſchen Streitmacht

" dur< Kampfhandlungen zugefügt worden ſind,
." Artikel 7,

Zur Feſtſtellung der nach Artikel 6 zu erſehenden Shäden foll
alsbald nach der Ratifikation des Friedensvertrags in Bukareſt
eine Kommiſſion zuſammentreten, die zu je einem Drittel aus
Vertretern der beiden Teile und neutralen Mitgliedp:n gobildet
wird; um die Bezeichnung der neutralen Mitgliedez- darunter des
»Vorſißenden, wird der Präſident des Schweizeriſchen Bundesrats
gebeten werden. N

3: “Die Kommiſſion ſtellt die für ihre Entſcheidungen maßgebenden.

IGrundläße auf; auch erläßt ſie die zur Erledigung ihrer Aufgaben
“veforderlicqye Geſchäftsordnung und die Beſtimmungen Über das
ZHäbet 'einzuſchlagende Verfahren, . Ihre. Entſcheidungen erfolgen.in
und einem neutralen Obmann gebildet werden. Die von den Unter-
«Xommiſſionen feſtgeſtellten Beträge ſind innerhalb eines Monats
nach der Feſtſtellung zu bezahlen. (
t Artikel 8.

Rumänien wird Neutralen die Schäden erſtatten, die ihnen
»„ auf ſeinem Gebiete durch deutſche militäriſſche Maßnahmen ent»
ſtanden ſind und nach allgemeinen völkerrechtlichen Grundſäßen er»
fept werden müſſen, !

Das dritte Kapitel handelk von der Wöiederherſtellung der
Stonatsverträge; das vierte Kapitel von der Wiederherſtellung der
Privatrechte; das fünfte von dem Erſaß für die Zivilſchäden; das
Jechſte von dem Austauſc< der Kriegsgefangenen und Zivilinter-
„nterben, Zm ſiebenten Kapitel werden die Fürſorgemaßnahmen
für die Rü>wanderer feſtgelegt. Das achte Kapitel behandelt die
“Amneſtie. Das neunte trägt dis Ueberſchrift: „Behandlung der
ſin die Gewalt des Gegners geratenen Flugfahrzeuge und ſonſtigen
"Verkehrsmittel.“ 0

Die hier aufgeführten Kapitel, die im weſentlichen eine den
Umſtänden entſprechend geänderte Wiederholung der einſ<lägigen
Abſchnitte des zwiſchen den Mittelmächten und der Ukraine ge-
ſchloſſenen Friedengvertrages darſtellen, bieten zu ausführlicher
Wiedergabe keinen Anlaß. Für die Allgemeinheit wichtiger ſind
„Has zehnte und elfte Kapitel, die von den doutſchen Kirchengemein-
den und GSculen bezw. von der Sicherſtellung der finanziellen
Verpflichtungen Rumäniens handeln. Sie lauten:

; m Behntes Kapitel ui 07

/'' Deutſche Kirchengemeinden und Schulen.
Bart mitn Metitelu DUERN

inden und die deutſchen Eh!

PN

Wa fen
Rumänien ſollen dort als zu Recht beſtehend onerdaant und
Verfolgung ihrer Rechte vor Gericht zugelaſſen werden; auch

fie Grundſtücks in der für ihre Zwecke erforderlichen Auge
dehnung erwerben, 8; s
6 ; wi Artikel 86. j

/ Die Im Artikel 38 bezeichneten Kirhengemänden und Schulen
ſollen alle Rechte behalten, die ihnen rumäniſcherſeits vor
Hem Kriege gewährt worden ſind; auch werden ſie auf dem Gebiete
ver Beſteuerung nicht ungünſtiger als rumäniſche Anſtalten behan-
werden, y

*: Unbeſchadet der von: Rumänien ausgelbten GStaatsaufſicht, fol
Den Kirchengemeinden und Schulen. das ' Recht zuſtehen, ihre Ver,
waltung ſowie die Anſtellung ihrer Geiſtlichen, Schulleiter und
n Lehrkräfte, und zwar ohne Rückſicht auf die Staatsangehörigkeit,
„FJelbſtändig zu regeln, den Schulen auch das Recht, Über ihre
Unterrichtsſprahe, Unterrichtspläne und ſonſtigen Sculeinrich-
Hungen nach eigezem Ermeſſen zu befinden. ji? ;

EE, Artikel 40. 1 .

"Wille Rechte uns Vergünſtigungen, die einer dritten Macht oder
Heren „Angehörigen hinſichtlich der Errichtung, der Unterhaltung
und der Beſteuerung von Kirchengemeinden oder vou Shulen und
Lehranſtalten aller Art erteilt werden, ſollen ohne weiteres auch
Deutſchland und ſeinen Angehörigen zuſtehen. 'In
Hiofer Beziehung ſollen die Zugeſtändniſſe, die dem einen Glaubens»

[7] he)

FUnterkommiſſionen,: die aus je einem Vertreter der beiden Telle |

Herenitems gernacht werden, in gleicher Weiſe für jedes andere
Glaubensbekenntnis gelten.

Artikela is
- Rumänien verpflichtet ſich, den deutſchen Kir<hengemeinden und
den deutſchen Shutlen die ihnen weggenommenen Vermögenswerte
gurücdzugeben oder, ſoweit dies nicht möglich iſt, zu er-
ſehen. Auch ſind ihnen etwaige andere durch den Krieg ent-
ſtandene Schäden in gleichem Umfang wie Deutſchen zu vergüten.

Elftes Kapitel.

Sicherſtellung der finanziellen Verpflichtungen
Rumäniens,
Artikel 42,

Rumänien erklärt ſich nach eingeholter Zuſtimmung der Ru-
mäniſchen Nationalbank damit einverſianden, daß die bei der
Deutſchen Neichsbank eingezahlten Guthaben und Depots der Na»
tionalbank unter Aufrechterhaltung der darüber während der
Swangsverwaltung getroffenen Anordnungen und unter Ausſ<luß
von Schadenserſaßanſprüchen als Sicherheit für den öffentlichen
Ghuldendienſt Rumäniens gegenüber den Angohörigen Deutſch»
lands auf die Dauer von fünf Jahren und, ſofern Rumänien mit
einer Rate in Berzug gerät, auf die Dauer von zehn Jahren ver»
haftetbleiben, auc< nötigenfalls zur Einlöſung fälliger Zins»
ſcheine und ausgeloſter Stüde herangezogen werden können,

Artikel 43.

Binnen vier Wochen nach der Unterzeichnung des Friedensver-
trages werden Vertreter der vertragſchließenden Teile in Berlin
guſammentreten, um wegen der Erfüllung und weiteren Gicher-
ſtellung der finanziellen Verpflichtungen Rumäniens nähere Ver-
einbarungen zu treffen,

Die wirtſchaftlichen Folgen .
des Bukareſter Friedens.

Erklärungen des Staatsſekretärs v. Kühlmann,

. - VBudvapeft, 10. Mai.
Der „Peſter Lloyd“ veröffenklicht eine Unterredung eines Mit-
arbeiters mit Staatsfekretär Dr. v. Kühlmann in Budapeſt,
der erklärte: „I< hoffe, daß die verbündeten Mächte allen Grund
haben, mit dem Ergebnis des Bukareſter Friedens zufrieden zu
ſein. Was beſonders die Beziehungen zwiſchen den Mit»
telmäcten betrifft, ſo kann. feſtgeſtellt werden, daß dieſer
Friedensſchluß zweifellos dazugetragen hat, das innige Ber.
hältnis qwiſchen der Monarchiv und dem Deut-
ſc<en Reiche no< freundlicher zu geſtalten. Nament-
lich gereicht es uns zur beſonderen Genugtuung, daß in dieſem
Friedensverkrage die Wunſche der ungariſ<hen Na»

PE
wen

tion wegen der Sicherung ihrer Grengen in weitgehendſter-

Weiſe befriedigt worden. ſind.*--Avuf“- die Frage;-welche Wir-
kung Staatsſekretär v. Kühlmann von Hen wirtſchäftlichen Fol»
gen“ des Friodensſ<luſſes erwarte, erklätte 'erz „I< hege ix
dieſer Beziehung die beſten Erwartungen. . Wir haben ſelbſtver
ſtändlich unſers Intereſſen in tunlichſt weitgehendem Maße
wahrgenommen.“ LIC) z

1:54 [H]

Radoſlawow über den Friedensſchlutz,
Drahßtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

“ X Bukareſt, 10, Mal.

Entgegen den Nachrichten, die in lehter Zelt aus Gofia kamen,
ſcheinen. die Bulgaren mit dem Abſchluß des rum»
niſchen Friedens ziemlich einverſtanden, Wenigſtens äußer»
ten ſich Radoſlawow und Tontſ<ew gegenüber einem
„Ausfrager des „Bukareſter Tageblatt“ recht optimiſtiſc<. Der bul»
gariſche Miniſterpräſident erklärte, daß er ein Telegramm.Kön ig
Ferdinands empfangen wabe, worin der König ſeiner herz-
lichen Freude Über den Friedensſ<luß Ausdru> gibt. Radoſlawow
ſelbſt iſt überzeugt, daß der Frieden ein für Bulgarien und
Rumänien glü>liches Ereignis und gute freundnach»
barliche Beziehungen zur Folge haben werde. Beſonders erfreut
iſt Raboſlawow üver die Verſtändigung bezüglich des Baues einer
Donaubrüde, die Bulgariens und Rumäniens Eiſenbahnneß vr»
bindet, Auch Über alle ſonſtigen Fragen ſei eine befriedigende
"Löſung gefunden, ſo auch Über die Heute in Sofla befindlichen
altflawiſchen Manuſkripte,

Aehnlich äußerte ſih Tontſ<ew, der das Geſpräch auf den
Weltkrieg lenkts und dabei ſagte: „Die lezten Wochen des Krieges
find es, die den größten Heldenmut erfordern. Wehe denen, die
H bald der Schwere der Prüfungen erliegen, die dieſer Krieg
„ſtellt. Sie ſind es, die die Opfer ſein werden.“

Eine Erklärung des rumäniſchen
; Hußenminilters,.

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters

N X Bukareft, 10. Mai.

Der rumäniſche Miniſter des Aeußern Arion erklärt, der
Friede ſei nicht allzu ungünſtigfür Rumänien, da er
dem Lande eine ehrliche und geſunde Entwiälung ermögliche. „Was
die Zukunft betrifft,“ fuhr der Miniſter fort, „jo muß Rumänien
als neutraler Staat betrachtet werden, der ſeine Neutralität
aufrichtig und loyal allen Kriegführenden gegenüber zur Ausfüh-
"rung bringen wird, In dieſem Sinne haben wir unſeren Geſandt-
ſchaften Weiſungen gogeben.“

; *

Die rumäniſche Preſſe drü&t in ihren Beſprechungen große Geo»
nugtuung Über das mit dem Friedensſchluß Erreichte aus, „Gazeta
Bueutreſtilor“ ſagt, den Frieden ſei viel günſtiger, als wir
unter den gegebenen Verhältniſſen erwarten durften. „Die Mittol»
mäüchte häiten uns vernichten könne1 als Strafe, für das, was ſie
„als Verrat bezeihnen und was auch in der. Geſchichte. als Verrat
fortleben wird, Die Mittelmächte haben das nicht getan und haben
ſich dadurch die Dankbarkeit eines Volkes geſichert, das einer

naut Grundlage zuſircvt. Deutſch
land vergetannfe-Erd nee Hauptanteil an des
Wiedergeburt Rumäniens. „Gteagul“, das Organ .dey
Miniſterpräſidenten Marghiloman ſagt: „Der Wiederaufbau Rus»
mäniens wird weit größere Opfer erfordern, als ſth viele vor«a
ſtellen. Unſere Staatsſchuld beträgt 10 Milliarden, abgeſehen von

-dem zerſtörten Matertal. : Um den Wiederaufbau , und . die -Ge«

ſundu' ermöglichen, bedarf es tiefgehenter Aenderungen uns
ſerer Een Orgertiſation. Politiſche, wirtſchaftliche und finaw»
zielle Reformen, insbeſondere auf dem Gebiets der direkten
Steuern ſind notwendig. Für den rumäniſchen Staat, der morgen
einen Haushalt von einer Milliarde haben wird, iſt der Betrag von
jährlich 45 Millionen, der in den leßten fünf Jahren aus direkten
Steuern einkam, eine allzu beſcheidene Einnahme, Die Einkommen»
ſtewer, vervollſtändigt durc) ein ganzes Syſtem anderer Finanze
geſehe, wird den wichtigſten Beſtandteil der finanziellen Reorgani»
ſation bilden. Die Hebung der landwirtſchaftlihen Produktiox
Hildet das Hauptmittel für die Exiſtenzfählgkeit des Staates, Eine
durchgreifende Agrarreform ſei demnach die erſte Aufgabe,
auf die hingezielt werden mliſſe. .

Ablchiedsgeluch der rumäniſchen Verweler.
Drahimeldung unſeres Sonderberichterſtatters
X Bukareſt, 10. Mai.

Die bigherigen Verweſer der Mäniſterie haben unmittel»
bar nach dem Friedensſchluß hre Entlalſſung nachgeſücht,
Der Militärgouverneur hat die Geſuche genehmigt mit dem Aus-
drud des wärmſten Dankes für das erfolgreiche Zuſammenarbeiten
zwiſchen den Miniſterien und der Militärverwaltung, wodur< es
möglich geworden fei, in verhältnismäßig burzer Zeit geordnete
Zuſtände in den beſchten Gebieten herzuſtellen. / .

Zu Pohizeipräfekten von Bukareſt iſt wieder der Kunſt»
hiſtoriker Prof. Taigaro-Samurcas ernannt worden,

Lansdowne für den Verſtändigungs
Frieden. | -

REISIWNIEG Amfſberbam, 10. Mat, ' -
Am Midtwoch hielt Lord Lans downe im Oberhauſe während

der Friedensdebatte eine Rede, in der er mit Nachdru> betonte,
daß oin dur< Verhandlungen erzielter Friede der
einzige Weg wäre, um den Krieg ehrenvoll und ſicher zu Ende
Mt bringen. Die einzige Alternative dazu wäre der „Kno>-out
blow", Niemand könne aber vorher ſagen, wann, wo und um
welchen Preis dieſer Schlag zugefilgt werden mirde. Lansdowne
wies die Idoe eines anders geſchloſſenen Friedens entſchieden
zurück und proteſtierte dagegen, daß mögliche Unterhändler ver»
ſcheucht würden, 'ehe ſie noh Gelegenheit göhabt hatten, ihre Be-
dingungen zu nennen. Lansdowne erhob auch Einſpruch dagegen,
daß vernünftige Männer daran verhindert würden, ſich zu äußern,
Gloß weil ſie die Anſicht hätten, man ammüßte einen Verſtändigungs»
frieden ſchießen, NE 740 SEIEN

"E]

. Hngriff aul einen engliſchen Geleitzug. .
1 m ""Praßtmeldung, 44054 85]
| 2 Amſtertam, 10. Mai. |

Aus Hoe! vam Holfanb wird gemeldet, daß der geſtern aus-
gefahrene engliſche Geleitzug, der aus vier Schiffen de
ſtand, wach dem neuen Waſſerweg zurü&kehrte. Man hörte auf
der See fortwährend Geſchüßfeuer, und es kreuzten den Fanzert
Tag Waſſerfluggeuge kängs der Küſte, au ad

Oertiiche Erfolge bei Fibert,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Birox,'

Der engliſche Heeres berät vom 9. Mai abends meldet:
Im Anſchluß an die ſchon gemeldets feindliche Artillevietätigkeid
„machte der Feind heube früh örtliche Angriffe im der Nach
barſchaft von Albert und Bouzincourt, In leßterem Ort
wurde der Angriff durch das Feuer unſerer Gewehre und Ma-
ſchinengeweahre gebrochen und konnte unſeve Gräben nicht erveichen,
Bei Albert gelang es den Deutſ<en, die ſchwere Verluſte
durch unſer Feuer erlitten hatten, ſich in unſeren vorgeſhobenen
Gegen in einer Frontbreite von ungefähr 150 Yards feſt-
zuſehen.

er 46018 7

„Steagul.“ Mit dem Tag des Friedensſ<luſſes iſt die rumäniſche
Preſſe um eine weitere Tapeozeitung bereichert worden. Die von
Marghiloman geführte, zurzeit regierende konſervative Partei gibt
wieder ihr: früheres Biatt „Steagul“ heraus, dem die amt-
lichen rumäniſchen Quellen zur Verfügung ſtehen werden. Das
Blatt hat ſich während ſeines früheren Beſtandes eine angeſehene
Stellung errungen und ſich insbeſondere während der Zeit der
eumäniſchen Neutralität durch eine ruhige und beſonnene Haltung
ausgezeichnet,

Die Verhaftung bes italieniſchen Neoebers Parodi er»
regt in Italien großes Auſſehen, das um ſo größer iſt, als Parodi
uch dom Aufſichtsrat der „Italiana“, welche die „Idea Nazionale“
herausgtbt, angehört, Parodi wird gur Laſt gelegt, daß er als
Teilhaber der Seilfabrik in Contgliano (Ligure), an der auch zwei
Deutſ<he, Teich und Vogl, beteiligt waren, geſtattete, während. der
ttalteniſchen Neutralität Juke Über Chiaſſo nach Deutſchland und -
Oeſterreich unver Benennung von Hanf und Werg auszuführen.
Im Suſammenhang mit der Verhaftung Parodis wurde auch der
Dies fh der Liguriſchen Seilerwerke in Genta, Benedette Levda,
verha : :

Der ſchweizeriſche Zioniſtenverband, deſſen 23. Dele
giertenverſammlung in Baſel tagte, richtete an ſämtliche Regie»
rungen eine Reſolubion, anläßlich der Neuregelung der politiſchen
Verhältniſſe im nahen Orient für die Shaffung einer. öffentliche
rechtlich geſicherten Heimſtätte für das ſihdiſche Polk .in Paläſtina
einzutreten, Eine andere Reſolutton proteſtiert gegen die Juden- .
pogrome in. Galizien und Rußland und, fordert von den Sigantar»
möchten des Berliner Vertrages die Gleichberechtigung der rumä»
n N ;

Brafiliens Schulden, Na einer Botſchaft des brafiliani»
ſchen Präſidenten betrug die äußere Schuld Ende 1917 11%'Mil-
fionen Pfund Gterling, die' innere 937 Contos, der Notenumlauf

obtos, (

“(Siterzu zwei Beflagen.)

ONE LIMGPEEHASSEN FEOSARB (00 Ws Le ebb H BRACH Fie IEH ARDEN NER REE (REREN
.  "Sexeitwortlich für die Anzeigen! Karl Radloff, Berlin,
die Dru und Verlag: Ullſtoin.& Co, Berlin +
MH 238 “

! Sonnabend (Morgeit

Bund deuticher Gelehrter
vnd Künſtler,

Schluß der Tagung, 7".

7 Mit einent ſehr intereſſanten Vortrage des Unkerſtaabsſelreiärs
Dr. Odler von Braun Über „Die Bedeutung der
Ukrains für unſere Ernährung“ begann die geſtrige
Nachmittagsſizung, Nach einer Darſtellung der wirtſchaftlichen
Fähigkeiten der Ukraine und mach der Schilderung der Schwierige
keiten in den Verhandlungen mit den Ukrainern machte der
Redner Angaben über das, was wir jeht von der ukrainiſchen
Ausfuhr zu erwarten haben. 1 Million Tonnen Körnerfrüchte
haben Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn bis zum 31. Zuli d. I.
zu erwarten, Die Preiſe ſind erheblich höher als unſere einhei-
miſchen: 840 M. für die Tonne Weizen (gegen 200 M.), 650 M, für
Roggen, Gerſte, Hafer (gögen 290 M.). Vorgefehen ſind ferner 400
Millionen Eier, Verkaufspreis etwa 40--45 Pf. das Stü>, 100 000
Zentner Zucler mit dem abnorm hohen Preiſe von 2 M für das
Pfund. Da der Rubel heuteein Zehntel ſeines Friedenswertes
gilt, in Rußland 40 Milliarden Noten, ſtatt 1,68 Milliarden im
Frieden, umlaufen, erklären fich die hohen Fordevungen der
Ukrainer. Eine weitere Schwierigkeit erwäßſt daraus, daß die
akrainiſchen Bauern, in deren Hände während des Krieges alles
Geld gösfloſſen iſt, Maſchinen, Webwaren und Wirkſtoffe als Ent»
elt fordern. Troß, aller Hemmniſſe aber, wobei die Zevſtörung
Ber Kohlenzentren keins geringe Rolle ſpielt, ſind die Erfaſſung
und der Abtransport der Lebensmittel voll im Gange, Ueber die
beutſchen Bahnen werden täglich 7000 Tonnen umgeſchlagen, über
die Donau 10000. Scle<t dagegen ſind die Ausſfichten der Lie-
Jerung über ben Gommer hinaus. Der Frühjahrsanbau, der etwa
40 pCt. alles Ackerlandes betrifft, hat verſagt wegen der unglit>-
Yichen ufrainiſchen Landespolitik. Die neus Regierung der
Ukraine verſpricht in dieſer Hinſicht eine. Beſſerung,
: Nach einem Tätigkeitsveriet des Bundesſekretärs von Glei-
HeneRußwurm, dem man klare Angaben Über die Auf-
Flärunggarbeit dur<ß Flugblätter, Vorträge, Gelehrtenaustauſch
und die Aufklärungszentrale für Vollksernährung entnahm, bes
gann Profeſſor Dr. Troeltſc< ſeinen Vortrag „Die Bedeu»
zung des geſchichtlichen Wiſſens für unſere
Zeutigs Bildung“. Hiſtoriſche Geſamtdarſtellung iſt heute
für uns nur als Darſtellung des Europäiomus., möglih. Allen
größeren Lerſu>en im Sinne Hegels fehlt der einheitliche Be-
ziehungspunkt. Als Periodiſierungsmittel verwendet T., nach
Marz, die Geſamtzuſiände, wie ſte ſich durch Jdaologien auf [o-
zdiologiſ<er Unterlage repräſentieren. In fünf ſolcher Perioden
markiert Troeliich den Wert des Guropäigamus: das ſklaven»
Vatted, Großmachtſyſtem Vorberaſtens, das ſtadtbildende
ellenenbum, bas Römiſ>e Reich mit ſeiner Weltmacht, die nor»
Hiſche Welt mit dem Geiſt der Gotik und die moderne Welt der
Nationalſtaaten mit dem Geiſt der ſtrengen Ratiomaliſierung und
Durchorganiſierung. Die Loslöſung der geiſtigen Gehalts von
ihrem ſoziologiſchen Mutterboden verwandelt jene Urerlebniſſe in
geiſtige Bilder, die wir ergründen müſſen, um uns ſelbſt zu ver»
Pohen. So ergibt ſich als das Problem der Gegenwart die Frage:
Wie können wir das Rationaliſtiſc-Naturwiſſenſchaftliche, das
Gogtologiſche unſerer Zeit vereinigen mit den großen geiſtigen
Urgewalten der Vergangenheit? Die Hiſtorie, die, ice bewußt
H, der Bildung zu dienen, wird dieſe Syntheſe immer wieder
verſuchen. j '
| Mit einer kurzen Ausführung ſ<loß, nach dem geiſtreichen, mit
geic<em Beifall bedac<ten Vortrag von Troeltſch Profeſſox, Dr.
Rubner die Tagung, .

 Vacliärbat wachuid ien

1 Verſönliches. Geheimer Baurat A. Nakör
Hileſer Tage meldeten, murde im Januar 1902 ins M
Lichen Arbeiten berufen, in dem er bis zum

Biet et
ertri;

öffente
t Iden

Die Junker, 1 ik

Roman
von % 1

- Fedor von Zobeltih,

1p4. Fortſehing, * Amerikantaches Gopyrigbt 1618, by Ullsteln & 036,

Einen Augenbli> überlegte Helle, ob ſie berechtigt ſei, dieſe
Briefe zu leſen, Das bejahte ſie. Das Leben ſpielt oft mit
MReguiſiten des Zufalls, die dem Dramatiker nicht Eke
Laubt ſein würden. Und dieſes vieux jeu des
kritiklos durc< die Zeiten geht, hatte ihr ein Geheimnis ent«
Hüllt, nach dem ſie gar ni; tte forſchen wollen. Die lv>er
gewordene Verſchlußfeder eines Screibtiſchſaces war dex
Anlaß geweſen, daß ſie unerwartet vor dem Nachlaß ihrer
Mutter ſtand, den Onkel Ule ihr ſicher eines Tages perſön»
lig übergeben haben würde, wenn er am Leben geblieben
würe. n

Es waren in der Geſamthelt neun Briefe, alls aus Banſas
datiert und franzöſi ejirieben, wohl die leßten Ihrer
Mutter. Aus allen paß eine ſ<hmerzlihe Frömmigkeit, die
auf dem einfachſten unangreifbaren Kern der Heilslehre
fußte, und verbunden mit ihr eine Hefſinnige, wenn auch
Zuweilen nach Art des Orients ſich leicht dek! orig ger

ende Dankbarkeit. Sie nannte den Adreſſaten ihren Wohl»
Yäter, ihren Netter in ber Not, ihren vom Himme „Beſandien
Freund, einmal auch den, der ſie am Leben erhalten hatte,
um in der. Reue ihren Anteil an Gott zu ſuchen und wieder»
fu inden. Von ihrem Kindchen RE ſie mit großer Zärt«

keit, erwähnte auch gelegentlich die Jericek als eine treue
und zuverläſſge Perſon. ; 1%

Zwiſchen den ſchwärmeriſ<en Wendungen nahm eine nalve
Meigung zum Weltlichen einen breiten Raum ein, Sie ver-
ſtand, Ausflüge in das Jordantal hübſch, zuweilen mit einer
kindlichen Ueberſchwenglichkeit zu ſchildern und vergaß dabet
nicht, zu erzählen, wie ſie bei einem deutſchen Tiſchlermeiſter
Im Safed verpflegt worden ſei, und was man ihr in der
jüdiſchen Kolonie Miſchmarcha-Jarden als Mittageſſen vor»
Peſeht habe, Auch von ihrer Küche in Banjas ſprach ſie gern
mit einem Anflug vön Humor, erbat ſich gel entlic) mit dem
nächſten Kurier ein paar Pfund von dem Konfekt des Franzo»
“Fu im Suk-el-Arwam und, einen Ballen weißer Seide jür

ens, das

| ang 990
is
D 2 iſt in Altheide
(0)
ſt
.
eſſots Dr, Gobo
EN Brot?
Sonderkarte
Gausſeuß der
-Gammelh:
ke
ſcho: äh
veſten in e
ſ
Ve
lag;

un
atiſche Berechnungen zu bearb!
A wolt und Rotep auf. Dr. Baul Alozander-ſaß
amilienan n in unſerer heut 1 get » nach tem
ne ſchieden. Der Ber Oren der us gls

iſt, nach

Leiden im ve

vivatdozent an der Zechniſchen Hochſchule in Charlottenburg lehrte, war
Eperlal auf dem Gebiete de

8 gewerblichen Rechtsſchußes, Er erfreute
in weiten Kreiſen großer Wertſchäßung.

Dor langjähri, favrer der Jakobiggemeinde Pfavver D. thool. Ernſt
Breeſt, jährige B rit d. I. in den R ka Serien war iſt im
Alter on 75 Jahren geſtorben, nachdem ſein einziger Sohn am ZU, April
donHeldentod erlitten hatte.

Der in Bank- und Handelskreiſen ſchr angeſehene gerichtliche Bücher-
reviſor Max und Hande ein Bruder [UH SEE ors

rt, Eugen Henninger, the] (O.-Schl.), wo er Wieder»
Aeeſtolung ſeiney Geſundheit erhofft hatte, an einem Herzſchlag ver-

eden, |
Dudwig Vetter, kriegsfreiw. Leutnant d, R. bei
einem Feld-Art.-Regt, erhielt das Eiſerne Kreatz 1, Klaſſe Zuſtizrat
Dr. Geo! reund, Kurfürſtendamm 35, die Rote-Kreuz-Medaille, ==
Dem Geh. Kommergienrat Stadtrat Aronſohn in Brontberg, Mit-
id, des gauſes der Ad erbeten u Brien der, Handel je

x den Regierungsbezirk Bromber; as Eiſerne am weiß,
Pwavzen Band verliehen worden. ve be EITEN

Der neus Bakteriologe der. Stadt Berlin. An Stelle
des als ordentlicher Profeſſor der Hygiene an die Univerſität Bern
berufenen Profeſſors Dr. enhoim Übe der Magiſtrat in der
geſtrigen Sißung den ſeit 10 Jahren als Bakteriologe im Medi»
ſinalamt tätigen Dr. Seligmann zum Abteilungsvorſteher der

tteviologiſchen Abteilung des Medizinalamtes der Stadt Berlin.
Dr. Seligmann hat ſich beſonders auf dem Gebiet der Bekömpfung
der Diphtherie und der anſte>enden Hautkrankheiten hervorgetan.

Neue Kohlenkarten für das geſamte Verſorgungsjahr
1913/19 werden im Bezirk der Stadtgemeinde Berlin am 18. und
14. r< die kommiſſionen ausgegeben. Es werde

Dr. jur. Ern

1 Als
v die Hauptkarten, und zwor an Stelle der vioherben
einen Karte zwei gebrennte, nämlich Kochkarte und Heizungskarte,
verteilt. Die allgemeine Kochkarte wird an Stelle der disher gel-
tenden „Sonder] für Waſche und Küchenzwee“ auch für die
Haushalfungen in Wohnun en mit Sammelheizung ausgegeben.

onderkarten für gewiſſe Berufe und Geſchäftsräume größeren
Winter. Perſonen und OGeſhößte, die
Sonderkarten bieher bezogen haben, brauchen einen neuen
Antrag nicht zu ſtellen. Die Zuſtellung der Kohlenkarten an die

Mietox und zwar auch in Häu' ieh
durch die Hausboſiker oder deren Stellvertveter, die verp! ſind,
om 13. oder 14. Mai die Kohlenkarten bei der Vrotkommiſſion ab»
außolen. Nach einmaligem vergeblichen Verſuch der Zuſtellung an

Mieter iſt dev Hausbeſißer berechtigt, die Abholung der Karten
der Wiieter auf Befonberer Liſte zu beihnnigen. Einſorikhe

rx Mieter a ſonderer zu Nigen pv

mach dem 26. Mat ſchriftlich anzubringen.

aßausſchuß der Preisprüfungsſtelle Groß-Berlin haf? fole
gende Nichtpreiſe für je 100 Kilo (frei Keller) Koks im Mai

eizungezweden feſtgeſeht: Gaskoks, grob, 7:10, Gastkoks,
gebrochen, 7.30, Weſtſäliſ<er Gämelzkoks 7.60, Lichtenberger
Gdymelztoks 7,80, Niederſ<leſiſcher Shmolatols 7.70, Oberſchleſiſcher
Ghmelzkoks 7,20. Die Preizerhöhung für April iſt dur< Steige
zung der Preiſe ab Grube und der Frachten umd für Mat durc
€ Arbeitslöhne veranlaßt,

- Der Kohlenverband Groß-Berlin erläßt im An-
zeigenteil der „Voſſiſchen Zeitung“ eine Bekanntmachung über die

n erwähnte Abänderung der Kohlenperordnung vom 12. -März
dieſes Jahres, ie 13:159

Groß«Berliner Bauorduungsfragen, Vom Verbands»
ntsſc<uß Groß-Berlin wird uns zur neueſten Bauordnung
(54 'e Vororte geſchrieben: Während die Verbandskörper»- |
cal Uebereinſtimmung mit der Architektenſc<haft und der

tiſchen Bauwolt wiederholt darauf hingewieſen Haben, daß das
chr kompliziertes Bauordnungsweſen Oroß-Berlins dringend der

veinfachung bedürfe, verordnet ſekt der Regievungspräſident
eine erhebliche Vermehrung. der Bauklaſſen und ſteigert dadurch
die Kompliziertheit und Unitberſichtlichbeit im Groß-Berliner Batte
recht, ſtatt die erſehnbe Vereinfachtng zu bringen. Als dem Ber-
bandsausſe<uß die vorliegende Vevovdnung zur VBeogutachbung
vorgelegt wurde, beantragte er, alle Aenderungen an den Grund»

en der Vorortbauordnung bis zu der angeſtwebten Schaffung
des einheitlichen Bauvechts für Groß-Berlin zut vertagen, zumal
für leßtere bereits vom Miniſden der öffentlichen Arbeiten eine
Kommiſſion kürzlich eingeſeßt worden iſt, und der Regievungs-
präſident ſelbſt ſeine Verordnung nur als eins Zwiſchenmaßvsgel,

Umfanges gibt es erſt zum
ſol

äuſern mit Sammelheizu!

durc< den Mieter zu verlangen-

fed
Der

ihr Bettzeug von Gabriel Maslum im Baſar der Ellenwaren»
händlez und neben geſchichtlichen Werken und Reiſebeſchrei-
ungen, für die ſie eine Vorliebe zu haben ſchien, neuere
franzöſiſche Romane; Sie hielt ihre Einſambeit ho&< und
pries fie, weil ſie ihr Loben nach innen führte, und konnte
o< niht immer die Unruhe verbergen, die das Gleichmaß
der Tage in ihr erzeugte. Ein unbefan ner Beurteiler
würde aus dieſen neun Briefen wahrſcheinlich auf ein ver»
wöhntes Weltkind geſchloſſen haben, das durch ein aufrüttelne
des Eveignis in eine mit lauer Myſtik erfüllte Atmoſphäre
der Frömmigkeit verſchlagen worden war, die auf eine ner-
venfeine Natur notgedrungen au< Gegenwirkungen erzeugen

mußte, ;
Helle ſah ihre Mutter in einem anderen Bilde, Sie wußte
nun, daß Lux recht hatte: daß ihr zweiter Vater in keinem

anderen Verhältnis zu ihrer Mutter geſtanden hatts als in
dem eines treuen aufopfernden Freundes, Aber klar war
auch, daß irgend ein ſchweres Unglü> auf ihr gelaſtet haben
mußte, und jicher ein ſelbſtverſchuldetes, denn ihrer Reue gab
ſie ja offen Ausdrucek, während ſie niemals, auch nicht mit
einem Worte, ihves Mannes Erwähnung tat, Das war ſelt-
ſam enug, und als Helle in Grübeln verfiel, hätte ſie wohl
en Schlüſſel der Erkenntnis zu allen dieſen Rätſeln finden
können =- aber ſie ſträubte ſich gegen die Erkenntnis

Nun nahm ſie den lezten Brief. Der ſtammte nicht von
fthrevr Mutter Hand Er ſteckte in einem Kuvert, das den

ufdru> trug „Grand Hötel' d'Orient == Damaskus“ und
die Adreſſe: „Seiner Grzellenz dem Geneval und Divi
kommandeur Baron Gligkh-Paſcha. '-el-Muſchir, Eigen-
händig.“ Der Brief war nur ein Zettel und enthielt, mit
Bleiſtift geſchrieben, die folgenden Worte:

„Sieber Onkel, in einer Stunde iſt die Entſcheidung da.
Sollte ich fallen, fo erfülle niir die Bitte, mich ohne Beiſein
eines Geiſtlichen irgendwo beiſeßen zu laſſen, und verhüte,
daß mein Grab mit meinem Namen bezeichnet wird. I< will
ausgelöſcht ſein, Habe Dank für Deine Güte um mich,

' Ottheinz.“

Langſam faltete Helle den Zettel wieder zuſammen, ie
ihn in die Zille vie und verſank von weit Iſt "ine
NE ed iD irfu dieſer ſhwärmeriſcen Mutterbrkefe

e wirkun er 0 66 Ve
ſtärkte Rc als auh von Klaus längere Zeit keine Nachricht
eintraf, Die Verluſtliſten. waren, ſchweigſam geword; j

l

1915) vornehmlich Baupolizei € Angelegenheiten '
eiten hatte, .

1,4 n Rabeliß, zu ma
nen mitgeteilt werden mußte, daß nirgends Gem!
rx

"12988
41, Mat ?
LIS IZT TT - -u7“7A AA

nicht als endgültige Reform bezeichnete: dur< die fortwährenden
un! Ziemlich planloſen Aenderungen am Baurecht würde unnötig
nruhe in die Kreife der Gemeinden, des Grundbeſihes und

des Wohnungsbaugewerbes getragen. - Der Verbandsausſ<huß
lehnte daher wach ſorgfältigen Beratungen den Verordnungsenk«
wurf aus grundſäßlichen Erwägungen ab, ſtellte vielinehr bei der
Staatsregierun nn Antrag, die Arbeiten für das Groß«
Berliner Einheitsbaure<t zu beſchleunigen. Um ſo größeres
Erſtaunen ruft es daher Hervor, daß troß des wohlbegründeten ab»
lehnenden Gutachtens des Berlbandoausſchuſſes der Negierunos-.
präſident die Verordnung in Kraft ſetzt, ohne daß irgendwelche
weiteren Verhandlungen zwiſchen ihm und dent Verbande gepflogen
ſind. Dieſe Bevordnung, die ſich über das geſeglich vorgeſchriebens
Gutachten des Verbandsausſchuſſes als des zuſtändigen kommit«
nalen Organs für Groß-Berlin ſo leicht hinweggeſetzt, hat bereits
haften Widerſpruch hervorgerufen und dürfte noch zu weiteren
Erörterungen führe memeuwag, 19 ebe 0

Einſchränkung des Pfingtiverkehrs«

„Umfangreiche Vorbehrungen werden zur Einſchränkung des dies
jährigen Pfingſtverkehrs im Bezirk der Giſenbahndirekhion Berlin
getroffen werden. Die Hinweiſe der Eiſonbahnverwalkung auf den
Ernſt der Zeit und hie Warnungen und Bitten, alle unnüßen und
Überflüſſigen Reiſen zu unterlaſſen, haben gum letzten Weihnachts»
feſte wis auch zu Oſtern nur wenig Erfolg gehabt, Daher wird
nun für die Zeit vom Sonntag 13, bis Pfingſtmontag 29. d. M
beſtimmt, daß auf alle Fevnfahrkarten die Fahrt am Tage der
Löſung angetreten werden muß. Ein Vorauslöſen von Fahrbarten
findet daher im Reiſebüro Potsdamer Bahnhof während dieſer Zeit
micht ſtalt. Für die Zeit von Domnerstag, 18, d. M., bis zum
Sonntag, 19,, wird ferner für den Fernverkehr beſvimmt: Der

ahplartenverkauf für die eingelnen Züge beginnt ie nach den ört»
ichen Verhältniſſen 1=-2 Stunden vor Abgang des Zuges. |
der Rüdſeite jeder Fahrkarte wird der Zug vermerkt, für den die

Karte gilt. Die Fahrkarten für alle Züge yon der Stadtbahn nach
dem Weſten, wie auch nach dom Oſten Deutſchlands gelten mer yow
dem Bahnhof, auf dem ſie gelöſt ſind, und nur zu dem Zuge, dev
auf der Rücſeite der Fahrkarte vermepbt iſt. üv Zilge vont
Lehvter Bahnhof, Görliker und Schlefiſhen Bahnhof (Wriezenen
Bahnſteig) werden die Fahrkarten nur auf den betreffen den Bahn»
höfen verkauft. Gndlich werden Nichtreiſewde während dieſer Zeit
micht zu den Bahnſteigen der Fernbahnhöfe zugelaſſen; die Aug»
gabe 00 Bahnſteigkarten wird daher vom, 16, bis 19, d. M, eim=

na. ders abd) dana,
Der „Notſtanb“* des Lebensmitbelbezernenten, Dar
Jog. Notſtandsparagraph 52 St, G,. B. kam in einer Strafſache zur
Anwendung, die den Gemeindoſchöffon Albert Kabeliß vor die
HEN Wem des Landgerichts 11 führte. Die Anklage lautete auf
PA reisüberſchreitung, Der Angeklagte iſt Dezernent für die
ebenomittebeſchaffung der Gemeinde Oberſchöneweide, Im Juli
v. A herrſchte bekanntlich nach Feſtſezung der Höchftpveiſe für Ges
müſe auf dem Gemüſemavkte eine gähnende Leere, alles Gemüſe
war plößliH verſ<wunden, Da um dieſe Zeit auch die Zu hy
anderer Lebensmittel völlig ſto>te, kam es in der faſt ausſch ießlich
von der Arbeiterbevölkerung bewohnten Gemeinde Oberſchöneweids
wiederholt zu ſehr unliebſamen Auftritten. Die Frauen rotteten
ſich zuſammen und zogen vor das Rathaus verlangten den für die
eitsmittelverſovgung verantwortlichen Schöffen, en jezigen An»
/ <ten einen wüſten Lärm, als
ei. Wie de lagte vor Gericht erklärt he feh ie Dien
. G agte vor Gericht erklärte, e Lage
ite ſo zugeſpigt, daß er damit rechnen konnte, ei 4
von en aufgeregten Feanen halbtot: geſchlagen zu werden,"
ſet os für ihn eine förmliche Exlöſung geweſen, als er gufälllg
einen größeren Poſten grüne Bohren erwerben konnte, die dann
u demſelben Preiſe == 1,20 M. = ſofort verkailft wurden, Da
Höchſtpreis für grüne Bohnen zu ener Zeit 30 Pfg, war, wurde
gegen K.' das vorliegende Strafver| ahren eingeleitet. Das Shöffen»
gericht Köpeni> erkannte aber mit auf die ganze Sachlags
auf die niedrigſte Strafe von 5 M. Geldſtrafe, -= Hiergegen Leite
Verufung ein und' machte vor der Strafkammer. geltend, daß er
in einer derartigen Zwangslage befunden habe, 'daß hier tak«
üchlich ein Fall vorliege, der die Anwendung des 8 52 St. G.
rechtfertige. Dieſer Paragraph lautet: „Eine ſtrafbare Handlun|
iſt nicht vorhanden, wenn der Täter durch unwiderſtehlice Gewa
ober dur< Drohung, welche mit einer gegenwärtigen, auf andere
Weiſe nicht abwendbaten Gefahr für Leib oder ſeiner ſelbſt

[:-]

LEZAG I Negt dn kr el

ennenaanneeegrn

Poſtſperren dehnten ſich aus, aber die Berichte 5 vb
quartiers erzählten 2 ſchweren, Kämpfen, Mad Gui

Podien die Herzen daheim, ' ;
* Selle nur chen
( ANB aus ils Oft wt De Hel Waben

fühlte, daß der Tag ihrer Mutterſchaft reifte, um ſo ſtärker
wuchs eine aus purpurnen Tiefen ſteigende, mit religiöſen
EE INR gemiſchte Unruhe in ihr, 'Sie betete viel und.
dachte dabei an ihve Mutter; ſis due na<ß Ausgleichen von
Seit und Ewigkeit und ſpann ſich doh immer eifriger unter
dem Einfluß jener Briefe in ein myſtiſches Halbdunkel hinein,

Wenn ſie betete, wußte ſie oft nicht, filr wen ſie es ta H
dem Later res indes br inbrünſtiges ita, pe
galt es Lu

8 Zie 5 EIER ;

Der Verſtand hätte das Schlußwort finden knnen. It
den meiſten ieee kurzen Kriegsehen As der Mann nas
deinen unverrückbar feſten Plaß im Gefühlsleben der Frag
gefunden, Auch in Helles Denkvorgängen nahm Luz mehr
Raum oin. Das war etwas Unwillkürliches, aber es peinigte
ſie, weil ſie es als einen Widerſpruch empfand, der ſich auf
ihr ganzes, inneves Weſen auszudehnen ſchien: als Ge
Ihrdung ihres ſittlichen Empfindens, n einer Nacht ſaß
ie ſ<laflos in ihrem Bette und fühlte, wie unter ihrem Hex-
zen das Kind ſich vegte. Da dekfiel ſie in einen heftigen
Weinkrampf, und als der Irrgang ihre Gedanken wieder in
[gel hnen lentte, fand ſie ein heiß ſtvömendes Gebet

5%

Am nächſten Morgen meldete ihr ein Telegramm des Regks
mentskommandos den Tod ihres Mannes, Bei Ke:
Patrouillenritt hatte ihn ein Kopfſehu getroffen, Der alts
Zwentheimer holte die Leiche ſeines Sohnes vom Schlachtfeld,
Helles Bett wurde nun zum Krankenlager. Die Gräfin
Grüning, obwohl ſelbſt durch den Tod ihres, Klaus ins tiefſte
Herz getroffen, eilte ſofort von Zwentheim herüber und rich»
tete ſich in Plo>kow ein, aber auch ihrer aufopfernder Pflege
konnte es nicht gelingen, Helle vor einer Frühgeburt zu
ſchüßen, die dem Kinde, einem Mädchen, das Leben koſtete,
kamen nun wiederum ſchwere Tage, da in allen Winkeln deg
Acankenzimmers Ghatten des Hades niſteten und Schauer
der Ewigkeit die Luft erfüllten, Aber die Jugend blick
Pließlich Siegerin, und als Helle zum erſten Male aufſtehen'
urfte, konnte ſie es in dem frohen ßſein völligen.
Wiedergeneſung, . 0 MRG 17.000093 MEE
PATIENTEN «WFortſekung folgt |

“4

oder Afnes Angehörigen verbundet war, Ae
be H Ae ſtellto EREN nt,

daß hier die Anwndborteit des 3 52 gegeben ſei und erkannte
Unter Anrechnung des erſten Freiſprechung des
Angellagten.

nen oden. het pebeſſen m n m en = kee five das en

Hundeſ;
| a 7
Präſidium erlin mitteilt -- im nör Kn Gtadtkreiſes,
grenzt wirt "dm Süden durch die Erei bein ki der Linie vom Bahnhof
Gtvalau-Rummelsburg Über Alezanderplaß nach Bahnhof Tiergarten, im
Weſten, im Norden und Oſten durch die Weichbildgrenze einſchließlich
üer an der obigen Linie belegenen Bahnhöfe, ſämtliche Hund» bis zum
8. Auguſt d. I. feſtgelegt, angekettet oder eingeſperrt wer!

AUnsländiſches Scibgemüſe wi wird dur Vermidtlung des Große
Horliner Oroßmarktes an Verbraucher lgenden Preiſen verteilt:

ian (große H dd ? Bn Galat (ines Köpfe) WI PEN Möhren

feige) Waveen € (dünnere)
Bund, Gurken 1, M. Ueberſchreitungen dieſer Greiſe nd
unzuläſſig.

[c<hkartenfrift können die

Fle en in Berlin vom 18, bis 8 18 H i bei'"den Brotkommiſ/ en
nen nen gegen Begugsſcheine für Graupen, Grieß oder Teigwaren umgetauſcht

Die Reichs' De für 'e und Obſt gibt bekannt, daß in Mahls=
dorf (Kreis bahn) vom Gärtnereibeſiver Brandt
ungeſähr ilionen Früh» u pätgemlſepflanzen rabt,

ähr 20 Mi Wider darm eis nd Spätgemliſepfla (Kohlrabi, Wei
Boh, Wirſinglohl, Mumenkohl und EM für Bede oi Groß»
anbauer abgegeben werden. 3 fin Uu x| unde,
gehärtete Pflanzen aus erſtklaſſigem Gamen. „90

mecha je Brotkarten, In einer Gro/ „Berliner Gemeinde | eine
zahl Brotkarten Tb. Mie Ei ven (Q) Ür die 20. bis einſchließlich
28. Brotfartenwoge bis 9. Nhl 1918) geſtohlen worden. Vor-

halber iſt DN EGerie 1 41) der unten vier Boden deve
vv ungültig Wente Gerie 1 (a) 970

Die ſozialiſtt arteien Ru lands. (Die Revolution.)
Ueber els [:] ie Kn Sonn ji Mat, 13 ue (Deng Ba Pele

; ſamer Straße ttſaol lfsbund für ix Fveihe t und Vaterland

Unt fiſſo Ge rale „Herkner, Berli;

Wetterausſichten bis Sonntag mittag: Funächſt Überwiegend dbe-
wBlkt mit UN Tor im Stbweſten etwas ſtärkeren Regenfälen,
ſeidel hweiſe Gewi! eue mäßig warm, ſpäter im

Wuſhelterung au und

Rirchenzettel für Berlin nnd Vororte.

Ym Gonntag Exaudi, dem 12, Mai (Ev. Ioh, 15, 26--16,4, Ep."1,
Vetri 4, 8-11) werden predigen:

3In Berlin und Vororten,

Advenk?. Franke 8. Ziemer 10. =» Alt-Schöneherger Paul Gerhardt,
Delbrü&> 10. Delbrü> 12 Kad. Heift 6, == Andreas. Grenz 10. . Urbain
11,45 Kgd. Holler 1,30 Kad. Holler 6, = Apoſt.-Paulus. Rauchſtein
Wer Rauch ten 12 Kgd. Braun 1,30 Kad. Rodatßz 6, = Auferſtehung.

teyer 12 Kod, Baeth>e 6. == Bartholomäus, Scneidemeſſer
10. Klemenn 12 PIN Laſſon 3 Kad. riedrich 6. => Bethle!
Schulz 6, Rühn Gei auſen 10. Gh 06 uſen 12 Kob. =. Chri “|
- Reiche 10. Rei Kgd. Gehinidt 6. == Dankes,
Alberti 20, embath 12 8gi TW ==> Dom. Krißinger 10.
Krizin, " taad vehrlng 8. Bie ds - EM, heenftadt, Henckel 10,

Sc<hneemelcher 6. =- Dreifalt

ß 12 (-] 30. Re

ende FN igt GStoeveſandt 10.
Kd. Wenzel 6. => 'Elifabeth, Eichber

2 Ce 1 1,80
Forſt 1 ichberg
2 Kgd, Horſt 6. =“ Emmaus, Waltkhof! ie ſchüg 12 FS: Sate
8, -- Epiphanien, Guin (X; Boutemerd 10, Mann 12 Kgd. (ng
-. Erlöſ ern Manger 10. 11,30 Kgd. Manger 6, == "Friede I<.
fladt. en; 10. - Gofpital ulon 10, = Kloſter, Urbain 1 Deva»
ranne 12 868 ir 50 Deveranne 10. Peronne 11,45
Frieden. S<häl 10. dr icter 8 =. Friedrichswerder. news
weicher FEN melcher ei Aner 6. =-- Galiläa, Brus 10.
Kröger 6, --- x „Sarniſon. Wallis 10. Wallis 11,80
[R '. tens Garniſon. 98 10,15. === Invalidenhans, Krüger 10.
... (peo E10 Gl p! Mai 1145 Kgd. Tope 6. =-- Getho
. ſemone, Newald 30, 13 Kgd., Frenſ = Gemeinde»

Königl. Opernhaus. TL essIng -Theater

an 124. Hernan „Vorſtel, | Direktion : Yietor Barnowoky,

71/9: Rigoletto, 74% Uhr: Perleoverg-Varlet6.

Genntag 105 Abonn..Vorſtellung. | Sonntag: Porleberg » Variets.
Notre Dame.

Montag: Perleberg - Varlets,
König. Schauspielhaus.

Dautsches Künsfler- „Thoator
Sonnabend, 126. Abonn.-Vorftell.

Allabondlich 7% Uhr:
T131 Minna von Barnhelm. Ctubleute.

Gonntag, 126 Abonn.-Vorſtellung. | Countral-Thoater,
Meine Frau, Kommandantenair, 67.
die Sofſchanſpielerin, 17/5 Uhr: Die Csardasfürztin,

ircktion Max Koinbardt
Dontzehes Theater. » Vir Rigoletto, uiens:
.

Thes Eingeb; 4 Vorber
Gaont.: Bürger ais Edolmann, | Eriedrich-Wiſhelmst, Theater,

Kammerzpiele /!* 7? [36 Dreimäderlaus,
Kleines Theater,

8: Sumurün,
Bopntag: Sumurlin«

h 4. ihre Tätigkeit an der Front,
ret meet ea BER Tbaul DB anaänel| 1950 Brandt
2 ud Is Chönhauser Tor. mige) he Op 80002 ? r tte ans
1/1 Sommernachtetraum |: Ü- Schwarzwaldmädel, | Steifiner Sänger] Jas Ammon
Th, in d, Köntggrätzer Straßs, Morgen EN Die Blnoköalgin 8 eb ke r's Aw
Dir.O. WTE R. Bernauer. | 3, netsplelhansn 71, U.: Deutzehlande beter el ün. Konz. Werner Goldmann
< nT.wocuen! 8
Be Vergehen ng ram: Me [8 NOD4En KALETN. Linvenkof 3. var ee N: 7U, Sopnt.Bi Ku Min
Diana Behwertern a. Dränds, MEI OpOI-Theater. | 3) um zs mme KUINEÜPS Emm OE
Komödienhaus, 735 Us [jjg Ros8 v, Stambul, Anerk. boste preisworte rna 1
M4 Uhr: Die Zarin, Morg. 836 Uhr; Die Kaiserin. Teh Ger 0] (9 12 Kurfürstendamm 12 Am Pi0gel: Hugo Stranss
Berliner Theater, [Neues Operettenhaus, ||! 7**" Bie vate = PErgommer-Terrael || Qrhester: Schachmelster

7% Uhr: Blitzblaues Blut,

744 UV. ;
Theater ves Westens. Dar Soldat der Marte

uf

Paul Göbel

der Urkomische

Choszter Dleck
Bxotiacher Radiahrakt

Sowie der

Mai-Spielplan!

E Friedrichstraße 218.

Avaatattungs » Pantomime

Frühlings-Spiele

Wendland 168, «- Graden, Dürſeken 10. Holſtein 12 Kgs, Sof-
6. =- Golgat' Kühn 10. Berndt 12 Kgd. Janſa 6, =- Hella |
nſt 10. Zeiwatſs < 11,30 Kgd. Ottoſtr. 17, Riemer 12 Kgd. Riemer
„= LHeilige-Ge! mp 10. Rump 13 88 Salle 6. == immelfähet.
Heinze 10. Hei nze 1 Kgd. Preuß 6. == Huſ ſtonie, 87. Preuß 1,30 Kgd.
afobi. Eitner 10. Kand. Teichmann 12 Kgd. Hachmei|
Jeruſalem. Ucher 10. Fiſcher 11,30 Kgd. vederfing 6. ==» Immanuel.
öttel 10. Göttel 3 Kad. -- Zelterſtr. Maſchmeyer 1
1 Kgd. 62. nnis, ng 10. Solling 7 22 ad Run; 3
gd. Maßler 6, ula Gtephanſtraße. Maßlet 30 A
Evangelift. Hammer 10. Hammer 13 0d. =. - Raiſer Fried Sede
Wopler 10, Krißinger 11,45 Kgd. Krißin( Kaiſer-Wilhelmo-
htnis. Conrad 10, Conrad 12 8. Dan 6. -- Gemeindehaus,
NL Etahn 10,15. Nithac>-Stahn Det 1,0 .. Eepern ann. Da
ſtoedter 10. Frauſtaedter 11,45 Kgd. 10. bi Waßmund 6.
u Giftig 1 10. täglich 1 y

Nit

.. De igig e-Gedächtnis, Lange 8. vad
=- Lazarus, mert 10, Baumert 1 Kgd. gning 6 6. -- negenſet, .
Kramm 10. Kramm 11,30 Kgd. -- Luiſen. WER

Luan 6. => Lügower, Kraaß 11. Rudolp| . = Sulſer ſen de Hein-

rich 10. Peisker 11,80 8Kgd, =- Euſenfiadt: Einhart 4) Lien 1 E.|

Kgd. Augar 6. =- Lukas, Elſaſſer 8 Kad.

== Luther, Wüſt 10. Müller 11.45 Kgd. Wielandt --. Naaeten.
isfer 10. Golz 6. -- Markus. 10647 10. Kröpelin 12 Kad. Krböpt-
n 9. -- Martha. Betenſtedt 8. Kliche 10. Betenſvedt 12 Kgd, Bau-

mann af Id „= Matthi 10.) Pee Ee 111,6 Ab. A8d, ; Seifert 6.

-. anchthon, pen 10, Gteiniger einiger 6, =

Nathanael. Beer 1 wr ? azareth.

11,80
Dad Winkler 1,15 5: Wilke *. -- Neue,
Kand, Kuhlme Nittelmeyer 10. Rittelmeyer 11,30 F A =. Rikolat,
Göhrke 8,30. pfe 10. Göre 13 Kad. =- Delbe
10. 12 Kgd. -- Oſter. Kottig 10. Groth 11,30 Es ffetbarth 6. ==
Farogial, Heldt 10, Heldt 12 Kgd. Schott 6. == Paſſion. Dziwiſch
0. Ccmtdt 12 Rd € Schmidt 6, =- Nut Gerhaidt, rnide 10, Gtä M4
ener 1,80 Kgd. abicht 10. Licht

Men d, Drieſenerſtr, & Krauſe 6, == Youl,
10. Roi Pet:
13 8887 K ſche 6, = Pfini (I) Brandt 12 Kgd. Kane
Lemke 6. =- Philippus-Apoſtel, Küßner 10. Belotmann H
Voigtmann 6, = Reformation. Dehn nfelmann 12 K( Hen/ *
mann 6. == Samariter, mann 10, idt 2 it & ==
Gegens, Wachsmann 6,30 8 Echmilinoky 10.

Stucde 10. Rother 11,45

acsmann 6,

GAMER vy. Wu 10. v. Wicht 12 Kad. Winkler 6. => Sophien. Witte
ev. Ep uttke 12 Kgd. Vogel 2 Kgd. Wuttke 6, --+ Stephanus,
eite 11,30 Kgd, Soehne 6. «- Tahor. Männling 0]
0 Heinzel 6. == Thomas. 40. eig 10. Geubeing 13
Kgd. Ehabriee 6. -= Trinitatis. Aner 10. Deva 1 EN
jl B, == Verſöhnung. Schulz 10. 12 Kgd. Ackerſtr. 53.
Aaß 12,80 FEEN 15. ulz 12,80 K Fr 0
Rind, Lau 6. = bſier 19. Preuß 1 pe [46 v. -- ve alige
Grieſe 8 ſta fi 123 Kad. Orie
Beils onnen. Dibelius 10, Geeſt 12 K, FUR Dan ... Ci Gierſe
10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. [94004 va = Zwölf-Apoſtel, v. d. He!

10. Bütiner 12,15 Kgd.
Arbeiter-Kolonte. 10 Bintle =. Auguſta«! 11,15 Ari
bl Dou Ch als 30 10

Bethanien. 10 [Rib t - Bethesda, 0,00 endler. 7
Fenner. Kad. == Gliſabeth-Kranken! adſick, TE midt.
== Lazarus-Krankenh. 10 Korth, 11

Fr Kad. =- Stadtmiſſion,
10 Philipps. 11,380 Kindler Kgd. == Jeſus, 10 Kobold, 11,45

Briß. 10 Leberl, 11 Leberl Kqad, == Aula: 10 Andrege, 11 Andreae
Kgd. == Kreiskrankenhaus: 9 Ledherl. =» Dahlem. 10 Gelfert. 11.0
Seife rt Kad. => Friehenau, Kirche: 20 Görnandt. 145 0 Görnandt Kad.

6 Kleine, =- Friedrichsfelde. 10 'Maerten, 2 Maerten Kgd, == Grune
wald. 10 Priebe, 11,30 „Priebe Kgd. == Lankwiß. 10 Schacht. =» Lichter»
felde, GOieſensdorfer. Bergemann. == Johannes. 10 Steinemann.
-- Paulus, 8 Eto> Jugendod. %. Grüneiſen, => Petrus, 10 Muhs, =+
Hau ptkadettenanſtalt. 45 Bertram, =- Kve|skran| enhaus, 10 Broniſch.

1,1 Broniſch Kad, -= Mariendorf, Kirc<e. 19 Kurzreiter. 11,15 Kurz«
reiter Kgd. =- Sldende. 10 Nieger. 11,15 Nieger „= Marienfelde,
10 Richter. == Nikolasſee, 10,30 | Ümann, 12 ollmann Kod. ==
Ene HRE EN 10 Malttente 11, 1 Wea Agd. ==
Steglih- Matthäus, Ge<hroeder. Bogan Kad.
arkus. » EE OMAN 12 Grof K * Bedie e...
meindehaus. 1145 Raac> Kad. =+ Treptow, haus, 10 Ahlenſtiel,
11 Ahlenſtiel Kgd. == Gemeindeſchule 1. 10 Schwenct, 14 wende
Kgd. == Wilmersdorf, Wil UNG, 10 Hi tehherebertn,
K 40 11,90 Kypke K io Fie meindehns 10 Lang. Da»
8 Kad. 7. Ted [ig rommel. n mmel Kgd.
- Eiſe plag. Gier 11,80 v. eh . TT
und 6 Frommel. =- gehten jerdorf. 8 18 Büter, 10 "Rapfets 11,80
Kyd. == hannes, „ Gtoſ<h Rgb,

„Hias

Täglich 74 Uhr abends
Morgen, Sonntag, 2 Aufführungen; 31/3 m. 7'/3

meoRAN Theater,
6d| - Taubensty, 48-49,
N [8 Uhr: Hauptmann Heintz: Die
| deuteschen Luftstroilkräfte u.

humoristische

ain feid«
graues Spiel

PalantThenter am Zo0

34 Taubenatrasas 34.
Ad) Lieban Kabarett

Beate Weins - Zivile Pralse
Yorzüglichs Küohs,

Freubiich: Süddeutſche Klaſſen=Lotterit«

B. Klaſſe. (Ohut Gen ar.)

1
un

In dor geſtrigen Nachmittagsz1ehung wurden folgende grobes
Gewinne gezogen:
8 Gewinne zu 200 000 M.z 185218, 3 Gewinne zu 30 000 M.: 18978

'S Gewinne zu 10 000 M.: 20949. 2 Gewinne
60 Gewinne zu 8000 M,: 2944

u 5000 M.; 191260.

20313 21075 22545 811085 89081 50303

54896 58608 75989 76660 82631 88144 96132 96208 100252 108990

122020

132935 186028 186044 140898 163226 170830 172851 174249

189538 191825 193653 218901,
156 Gewinne zu 1000 M.: 3830 12738 12819 18251 18452 20388

23824 23670 26719 29853 29414 30871 47807 50006 60343 52660 66985

58928 39276 69808 60121 64151 65189 65988 67344 68809 71667 73707

76144 81639 84013 85282 93568 96530 100217 101917 102976

104657

124286 124907

151083

1876876 199382

217101 221976 228722 230670.
218 Gewinne

24655 25864 297,

103016
121796
144050
187318

104989 106610 106924 107708 114047 116892 119217
125944 127257 130901 134788 143857
162675 164647 171222 177691 181884 182432 186762

202587 203661 206024 206575 207840 208339 214509

u 600 M.; 1504 3185 6196 7155 12228 18715 20781
88017 88088 89304 . 40571. 41842 46675 48575 50868

52663 57261 57918 58093 60367 60762 63028 656385 66004 67368 68035

74221 77169 77276 77610 79412 80196 80420 81407

68978 70431 72508
83819 87651 88479 90618 91155 92347 94717 95648 96815 97468 99060

100008

132808
150801
169947
181087
213218
226346

214618 218528 222769 223719

109949 1158221 116128 118838 127280 128931
133607 137006 142638 144768 146974 146882
161854 156674 166876 163410 165276 165718
170284 178144 174262 176676 177458 178478
182047 1682648 164036 198611 194116 196449
223940 224743

129339
147483
185992
179524
200934

225716

181024
1505647
168989
180458
208666
226108

m Gewinnrade verblieben! 2 Prämien zu 800 000 M., 2 Gewinns

000 M.
680 000 M., 2 zu 60090 M., 6
15 000 M., 86 zu 10000 M.,

600 M.

zu 1000

Eri 1 Ernſt

eiae

Roiſerhof,
NRechtswi (4
neh Vb1 Eu Ohe "tundlagen der Bolfswirtſhaft in

„2 u 100 000 M., 3 zu 75000 M., 2 zu
u 40.000 M., 20 zu 30 000 M, 82 zu
zu 6000 D., 2762 zu 3000 M., 5568

+ 2 zu 150000

(M 7876 zu

Veranttaltungen

Am Sonnahend, 11. Malt
Ufer 00, t Geſellſchaft, Geh. Zofraf
Jatjer, be Leipalgt Safe Rechtsentwidelung
rech
 rnatlonals Vereinigung für vergleichende
irt El ln, 1 t
plfeswirtſchaftslehre zu Ber! NG Belene

odi Gdubert-Saol Privatdoz, Dr. Hans Spethmann: „Colaigeen

(mit Zichtbildern),

Ohr

Residenz-Theater. Splelplan:

Allabendlich 7), Uhr: 7% Ui der junge Zar. in 4 Akten 108 dan De Fri jzel ats
Leopoldine KonstaniIn | Senmer-theater 6> WasSer - Szenen! |] Georg Kaiser Geen
Di MA zerin 7% V.: Der Vollohenfreoger, |4 SIOI:NZ Ger Kleinen SJ, Gertrud2 Berry Menzel. Tribu, Leit Zul
6 ZANZOTIND, |aumer-v%cater cuar|| 0009 Dordardft, die bete ||] Cart Schwach IE SVE water

07: Hans Sonnenstögcers Zöllent.

Thalla-Theater.

724 V-: Cpt, d, blühenden Linde,

Theater am Nottendorfplatz.
3'4 Uhr: Undine,

7 Uhr: = Ie alte SChachteln.
Deutide „Zeimatipiele

nN ewnfeer nern Feen erar
Trianon-Theater
Daf. Friedrichstr. Ztr.4927,2391. | Thy

3438 Uhr Zum 251. Malo; Der

Lehenzechilier

Wilst, Kaiger-Titz, Bildt, Fliak.
Houto 44, k1, Pr.: Vorurövchen.
Bonntag 44, kl. Pr.: Gespenzter.
Dunrat.h4,k1.P Schneewittchen
TZ LL zeemmenenmmen

Toeaterd Friedrich

84 u,

0. Jüngste Spitentfänzerin
der Gegenwart!

Die Wandervögel und
das Mädchenpenslonat,
D. allorliebsteKinderballeit,
YVorb.d.noue Mai-Progr. u. a.
Der Wunderhund Bobby
rochnet und liost!
Sonntags 2 Vorgiel:unzen
74 Uhr.
Vorstellungen: „Frühllngs-

(Senszationell!)

Kurfärzt
Drig. Veigemälde,

El. u, gr. GStüde, aus Privat-
hand, umiſtändeh, billig 8. vert.
Am Friedrichshain 8, part, r.

In beiden

Fernſpr. Kn [20h "Tägl. 5 Uhr plots u. das neus Progr,
ge- uf all,
Boke Friedrieh- vw. Linjenstr Eröff (107 He lhel I Mali. Nm] hör. Ain ip ef „ems Iq Oberharz, ==
Vorverkf. tägl. ab

Nord, 8850. Täglich 7/4! Zeit, EEN EEN NEN d.
Familie Bannemann|18. Vai. Vorverk, b. Wertheim,

Haus Junkormaun, y, Möllen- und - in Potsdam

wera j“7 WIEIIEUY"WWESRR' ZUE" WERTOT) TT JOERG
eH Def |Aumiras-Patasi, Wegen Saushaltsauflöjung!
x: R Saler-Panorama, | Gs *& Die Primzageln 907 TFAg4't, | Zitehimemer mit Sötenpen 36, Gaton, Epenhalh mi
eU. , 4
EU ERLE) Jägerstr.18 47% Sajdali .- Tü ne = Bo tergne ure vor [of FERN IRG ung

für Bonnabnd u. Sonntag
bereits ab Donnerst g.

Das ganze Jahr belucht.

Ortsbeſ<hreibung ufw. durch die Kurverwa

0 Uhr,

&urort Braunla

;ontioelll, Kauibach, Haus-
mann, Behnes, Waeozerzick,
Achenbaoh, Leietixow, De-
froggor uew. zu bezicht, u zu
verk.wochent.10.7. Eintr.1 M,

Große KunsAuzztellung

A,Dablhaim, Kooh- 8

„6-3,

ge

Itung,

Evhafton

" hfltzen vor
Zähne genu!

[5
kältungen

gene

MargrafsCi

Juwelni

u bud Banger
pF a Kanonleratr+

JAR HSDHSTEN

aus verschiedenem Besitz
darunter

Große Miniaturen - Sammlung
und

Sammlung antiker Kleinkunst

Antike Barod «Möbel, Boultle - Möbel,
Louis XVl.»Garnitur; Budhs- u, Elfen»
bein-Skuipturen des 16 bis 18. Jahrh.;
Porzeitan-Fiquren u. Geschirre; antike
griedhisch-römische Giäser, Bronzen,
Terrakotten. Große Sammlung von
Miniaturen, Zeidinungen, Dosen und
Klieinkunst des 17. bis 19. Jahrhund.;
darunter zwei Zeichnungen von
BA, v. Menzel,

Katalog 1807 mit 13 Tateln.

Sonnabend, d. 11. Mal, b.
Montag, den 13.Mai 1918,
10 - 2 Uhr.

Venstag, den 14. Mai,bis
Donner st.,d,16.Mai 1918,
10-2 Uhr u. 4--7 Uhr.

Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Str. 1222/b.

Balhonbepflünzung

Inotandähaltung voh Gärten, Sprengon und
Ragenschnitt während des dommars üernimmt

Fr. Sellenthimw, fieistrug 5

eine Herrengehneiderei
vberalamt ves UMSNei UNG u, Wenden

zz Tadellose Ausführung In kürzestor, Zoit ===
Er, Itzig, bogr. 1879, Kommandantenztr.4f

Aussfelluno:

Versteigerung:?
Preußilches Abgeordnetenhaus.
Sißung vom 10, Mal, .

Im welteren Verlauf der geſtrigen Sißung erfolgte die zweite
Peſung des Eiſenbahnanleihegeſehes. Fung p vp

Abg. Dr. Wolff-Gorkia (konſ.) ſtimmt dem Anleihegeſeß zzt.

Abg, Delius (Vpt.): Die Tiefbauunternehmer beklagen ſich, daß
größere Aufträge nur an einzelne ganz große Firmen vergeben
würden. Bedevienide Nebenbahnen haben wegen Kohleamangel
tagelang ihren. Betrieb einſtellen müſſen. Der Verbehr müßte wenig«
ſtens in gewiſſen Grenzen aufrechterhalten werden. '

Abg. Dr. Mace9 (ntb.): Wir werden in Zukunft mit großen
Paſten bei den Eiſenbahnen zu vechnen haben. Dent große Aufs
voben werden unſere Bahnen zu leiſten haben. Namhaſte An»
IFnffungen und Bauten werden notwendig ſcin. In unſeren
techniſchen Ginri<tungen muß ein friſcheres Tempo eingeſchlagen
werden, ſonſt bleiben wir zurüd&.

Unterſtaotsfekretär Dr. Peobers? Die Eiſenbahnverwaltung leat
onasſichts der Anforderungen, die nach dem Krieae an die Eiſen»
Haynen herantreten werden, den größten Wert darauf, die Bes
triebsmittel doaternd zu vermehren und zu verbeſſern umd iſt auch
pomiht, die Geſtehunoskoſten herabzumindern. Die Verſnhe,
Wangen mit mehr als 20 To, einzuführen, haven ſich nicht bewährt.
Dal der Ginfilhrung der Knorrbremſs empfichlt es ſich, die finan»
giel's Laſt auf 8 Jahre zu verteilen,

Abg. Dr. Tdacep (ntlb.) widerſpricht dieſer Auffaſſung, Dex
finanzielle Geſichtspunkt darf nicht ausſchlavaebend für die Hinaus«
ſhiebuna der Einführung einer Erfinduna ſein. Sonſt iſt ſie wie»
Der veraltet, ehe ſie noc<h allgemein eingeſührt iſt.

Das Eiſenbahnanleihogeſeß wird in zweiter und dritter Leſung
genehmigt.

* Es folgt die Beratung des Antrags Hammer Über

Berufsberatung und Lehrſtellenvermittlung.

- Abg. Hammex (konſ.): Bei hren aanz verſchiedenen Aufgaben
kann Arbeitsvermittluma und Berufsberatung nicht in einer Hand
vereinigt ſein. Man ſollde bei den Oberpräſidien Fachausſ<üſſe
für Berufsberatung errichten und für die Berufsberater einen
8 nenen Aussi!dungenang ſchaffen. Auch dis jugemdlihhen Ange«
ſtellten der Telegraphie, der Poſt, der Eiſenbahn und der Gemeinde
m Alter pon 14-18 Iohren ſollten dem Zwang zum abendlichen
Unterricht in der Pflichtfortbildungsſc<hule unterworfen werden,

Abg. Dr. Hager (Zlr,) begrüßt die beabſichtigten Ausbildungs-
kurſe für Berufsberatuno Erziehung, Ausbildung, Entlohnung der
Lehrlinge müſſen verbeſſert werden.

Abg. Hanſe (Vpt.): Es müſſen auch ärmere Leute in die Lage
verſeßt werden, ihre Söhne dem Handwerk zuzuführen, Wir
Haben Immer den Ausbou der Fortvildainasſchule gewünſcht, ober
der Religionsunterricht gehört nicht hinein, n
Unterſchiede ſollen in ihr keine Rolle ſpielen. Der Krieg hat das
Kandwerk den Wert der Organiſation kenne1 gelehrt. Der Lehr-
Lingsmangel wird noch verſchärft darch die fehige Unbotmößlakeit
der Zugend, die nicht geneigt iſt, ein Handwerk zu erlernen. Aller-
dim beſteht in <wigen wenigen Gewerben, Schloſſer, Inſtallateure,
ein Ueberfluß an Lehrlingen, weil dieſe Gewerbe Ausſicht auf
Anſtellung bei der Eiſenbahn geben. Der Ausſchuß-Antrag, der
alle die bisher vorgebrachten Anregungen enthält, wird hoffent-
lich einſtimmig angenommen werden. Die Lehrlingsausbildung
kann nur gewinnen, wen im Sinne des Antrags Staat und Ge»
meinde ihr Inteveſſe daran bekennen und dadurch auch die Eltern
mehr als bisher veranlaſſen, ihre Kinder Lehrlinge werden zu
laſſen. (Beifall.)

Abg. Adolf Hoffmann (U, Soz.): Wenn Sie die 14 Tahre alten
Jünglinge zur Maſſenflucht aus der Kirche treiben wollen, dann
führen Sie nur die Religion in der Fortbildungsſchule ein. Krieg

Patenitiert
Mocho mhne Foot

Prima emaillievrter

Sparkocnt

1711

- kocht zwei bis drel
Speisen auf einer
Flamme unter Garantie
paßt auf Jeden Kochtopf

jst für Gas und tlerdfeuer

Fabriklager
| KMiifeliurogäicone
Metallwaren „BITEOPA“

Fabrikmarke „Mitrapa“

Berlin W 8, Kronenstrasss 12-13 (83------
Bezirkswelss Vertriebe werden vergeben fi43;
Fah

Vertreter überall gesucht '

ungeſchnitten, gefähnitten und geſpalten
ſtei

Karl Siümer, Berlin-Tempelhof, 3:

Hie konfeſſionellen .

Sehen und kaufen zind eins!

Fragbereifung „Woodrow

0 BERFIN
„BÖZOLA“ G. m. h.H.. Qoornenkirchstr. 53.
[KFF
DEr
allor Art
f. ein in Gyrien 1. Paläſt. 3

zt eingeführt, Haus, Eth: 8

kwerungen 8
: 4 8
Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert [3 eirut.

Beſt.
Dif. u. A.D,74 an Hoaſen» 3%

ne gle vam Sifarron
PFFTIF TREE |
3 Glo&enrein ſtimmt "32

NE 1 ;
aind Reltglon haben jedenfalls nichts miteinander zu tun. Olbe
es einen Gott, ſo wäre dieſe Maſſenvernichtung unmöglich, die mit
aller Menſchen-, Nächſten» und Chriſtenliebe unvereinbar iſt. (Bei-
fall bei den U, Eoz.) *

Abg. Dr. Rewoldt (frk.) begrüßte die vorgeſchlagenen Maß-
nahmen im Intereſſe der Erhallung eines geſu! Mittelſtandes,

Abg. Hammer (konſ.): Aus eigener Erfahrung kann ich Herrn
Veiſmenn nur ſagen: Olücdlich der Krieger, der Religion im Her-
zen +

Der Antrag wird angenommen.

Gonnabend 11 Uhr: Kleine Vorlagen, Antröge.

Ediuß gegen 3 Uhr.

enen

Umlaßitener im Faynptausſchuß.

Neue Anträge.

Im wetteren Verlaufe der Verhandlungen des Hauptans-
ſ<uſſes über die Umſaßſteuer wurde der Antrog Jun>
einem Unterausſchuß überwieſen und ſodann der An»
trag Gotheitn in Beratung genommen, in ß 6 als zweiten
Abſaß einzuſchaltent - i

„Die Steuer ermäßigt ſich auf die Hälfte, wenn die Ware zur
gewerblichen Weiterverarbeitung oder gewerblichen Weiterver»
Ußerung umgeſeßt wird, :

h für die Umſäße im Kleinhandel, inſoweit fie im

je erhöht
Gteuerobſ<hnitt 109 000 M, überſteigt, um 20 m. H.
„ 200 000 » " -» 80» -
“ 500 700 „» " »- O„,. »
„ 1.000 000 » „ „Ws «
„ 3 900.009 . LI „ 76 » ».
" 8000000 » „We » -

bo. Dr. Fun> (ntlb.) glaubt, daß es mit dem Geſeße woh
verträglich iſt, die Zwiſchrnumſäße zu privilegieren. Die leßte1
Umſäße im Kleinhandel ſollten dafür ſchärfer aefaßt werden. Die
vorgeſchlagene Faſſung erſchein; erträglich, Ob dis Umſäkße von
Lebensmitteln weniger, dis Luzusartikel ſchörfer gefalt werden
ſollen, iſt noch zu prüfen, '

Abg. Erzberger (Ztr.): Die Vorlage ſ<eidet dis Waren in
jd Gruppen, Waren im allgemeinen und Luxuswaren, Das
<heint nicht zOtig pu ſein, eine drithe Gruppe iſt einzuſchalten:
Lebensmittel und Gegenſtände, die jeder Menſ< notwendig
braucht. Bei der Höhe der Steuer ſind Unterſchiede zu machen,
und die Lebensmittel in minderem Betrage heranzuziehen, Prot,
Fleiſch, Fiſche, Gemüſe, Milc<, Butter, Käſe, Kartoffeln ſollen nur
mit 1 pro Mille beſteuert werden, die Übrigen Waren wie vorge»
ſ&lagen mit 5 pro Mille und die Luxusgegenſtände mit vinem
höheren Saß 100 pro Mille, Gewiſſe Induſtrien müſſen dabei [7
ſchont werden. Das franzöſiſche Geſeß, Tabelle A, ſt für -die
Luxusſteuer in Anſehung zu bringen. Jedenfalls iſt darauf zu
drängen, daß eine gerechter verteilte Umſaßſteuer geſc<hafien werde.

Staatsſekretär Graf p. Roedern wandte ſich gegen
die - Anträge, die eine Herobſehung des Umſaßſteu2rſahts auf
Lebensmittel beabſichtiven und einen Ausgleich durch die Erweite-
rung der Luzusſteuer ſchaffen wollen. Es wäre dann voH nicht
richtig, die Delikateſſen ebenfalls niedriger zu beſteuern. Will man
aber auch innerhalb der Lebensmittel diſſerenzieven, dann erſchwert
man die Kontrolle ganz außerordentlich, niht nur in den Waren-
häuſern, ſondern auch beim Krämer auf dem Lande und ſchafft
eine ſtarke Belaſtung für die Geſchäfte. Vor allem würde die ge-
xingere Belaſtung der Lebensmittel einen gan! Tußerondentlicen
Ausfall bringen. Zur Mitarbeit bet der Prüfung, ob der Kreis
der Luzuswaren zu erweitern ſei, ſt die Regierung bereit, Aber
eine Kompenſation durch eine ſolche «Erweiterung ffir die Herab-
ſezung der Steuer bei den Lebensmitteln erſcheint vom finanziellen
Standpunkte aus recht bedenklich.

Müncner | Standuhr
„IZugend

Preis: 70 Pfennig
Überat! zu haben!

Incarſien und eine

Gertroudtein
Frau

verkauft Freudenverg,

fiändlliche fngen
? Aufartigunge nach dem 8
4 Lebep,in größt rtialt
7 bark! u Naturtieue,
x Wili dis Hariun An
4 nnd Optikt Auswahl-
HÄ „eudun; en gerus zur E37
Verfugung. 'Spaz. %
„Kukunie*“ Augen.

ji vieket,

iv 8. GENEN,
130,22 Drantenbirnerair. 48-47.
B gop, 1'983. Ih Nd.6175

jteaße 68, 1.

Theaterfreunde
können künſtl. ecnſtes nettes Unter-
nehmen auf genoſſ. Grundlage
mit gründen. Zuſgriften (Stand,
Beteiligungshöhe) „Pp 1820“
Uuſtein-Fil., Linkſtr, 48, erbeten

wird durch Wenden
Inkürzost.Zoit voll.
arena lin nou gema ht.
Gardarole Fandango:
„raturen, Max Rokde,
üizowsiraßs 8. Kur!, 3239,

ſyr. Hefe |

riv., Prs, zw. b=-8900
1 -- Planos, is

Kurfürſtenſtr. 180,

(Maßarbeit), Bülowfiraße 04.
| Hochherrsehaftliche

8 Zimmer und Küche, ſchwer
eichenes Herren», Speiſezimmer,
m. wWundervolleen
Doppelgona und prac,tvolles,
paſſendes Klavier, gr., dunkel
moßog. Schlaſzimmer m. reich.

weiße Kücheneincichtung,
Sachen ſind neu u. ſohenswert,
möglichſt im gangen zu ver-
Kaufe Beſicht, tägl, 10 ab.

eleg,, mit engl, Bilfeit (auß
geteitt) verk, !ranfheitshalber
r. 18-19, IL,
eu Frau € wen
mum | elälnſſiges Siſſell
(Pfaff) gotil<h, Giche, 2090 M,,
berger "Stv. 16. Dis

1] =

| Möbel

Gofa m. Gobelinſtoff 11. Kiſſen,
3154 Mir. lang, 2 Gtü
Seſſel, eichener Vitrinenſ<hrank
Krone, preiswert ver»

! käuflich, Beſichligung 11---4 Uhr
im Betriebsbüro, Markgrafen»

| | Alfdeuischer Stollenschrank,

Koplto, groß, ſelten ſchö ; geſchnitzt,
ſowie einige kleinere, auch antike
Perzger-Tepticohe,
253 94 194, 272 9 157, 287 6 187,
und Brücken Händler verbeten

3 Berzer,
3 Bronze-Releuchungs-
körper,

Händlor verbetern,
Lintſtraße 12, 711 links,
Gehr guter, wohlerhaltener| Kleine Atredale-Terrierhündin,
pF Damenſalon “BD
m,“ Edfofa bevorz , 3. X. geſ«jlied, geflügelſromm, zu verkauf.

hrifsl. Ang, ib. Zub, vſw, ani ſtalt
Gieſexrt, Charlbg.. Schillerſtr. 5,' (Hohenzollerngar'

906g, KeinatY (ntlb.) ſtimmte den Vorſchlägen Erzbergers unt
Gotheins zu 0 Hus eie Pedenken gegen die Luzusſhues

Abs. Meerfelbd (Soz.) erklärte namens ſeiner Fraktion: Wix
werden unſere Stellung zum Geſeß davon abhängig machen, wis
die Lehensmittel beſteuert werden.

6 Abg. Waldſtein (Fſhr. Pp.) begrüßte dieſs entgegenkommends
erklärung.

Abg, Dr. Arnold (Fortſchr. Bpt.): Die vorgeſchlagene Dreſ-
teilung iſt mir ſympathiſch, nicht aber der Borſchläg, die franzö»
ſiſche Liſte für die Luxusſteuer als Vorbild zu nehmen. Damit
mie die deutſche Kunſtinduſtrie ſehr getroffen uad zurüfs
gedräng

Abg, Wittum (ntlb.) ſpricht ſich für Schonung der Metoll»
waxenfabrikation aus, enn auf Gdelmetolle und Schmuworeun
eine ſo ungeheuerliche Steuer gelegt wird, was ſoll aus den In-
vuſtrien in Honau, Pforzheim, Schwäb. Gmünd, was foll aus den
Goldſ<mteden und Goldarbeitern werden, wenn ſir aus dem
Kriege zurükehren? Sie werden in Holland, in der Schweiz, im
Amerika mit offenen Armen aufgenowmen, Freiheit für bas
legterte Gold, eine Umfaßſteuer von 10 v. S., das iſt die Fopdevung
ider Cdelmetallinduſtrie,

„Gin Regierungsvertreter führte aus: Die Lebonsmittel
Gilden einen erheblichen Teil des Umfaßes. Der Ausfall an Eins
nahmen wird groß ſein, wenn man dieſe niedviger faßt. Etip
Luzusſteuer, ohne die Edelſteine zu faſſen und die Erzeugung
dex Edelmetallinduſtrie, kann ich mir nicht re<t denken, Das Ex»
periment Luzusſteuer muß gemacht werben. Das franzöſiſche
Gteuergeſeß mit ſeinem weiten Rahmen ſc<hvint mir nict vorbildlich
und ſc<wer durchführbar. Desghalb ſollte man mit der Vorlegs
beonligen umd das Weitere einem Spezialyeſey nach dem Kriegs
Überlaſſen, .

Abg, R u pp (Ditſch. Fr.) hielt die Einwände gegen eine ſho1enbe
Behandlung des Lebensmittelumſaßes nicht für ſtichaltig.

bg. Bernſtein (1 Sop.): Die Ausführungen ider Regierungsy
vertreter haben dargetan, daß alle Verbeſſexungsvorſ<läüge Schwie»
rigkeiten begegnen und Hadurc< neue Probleme aufgeworfen werden.
ki prinzipielle Gegnerſchaft gegen die Steuer wird dadurch
gefel .

Abg. Er zberger (3): Die Luxusſtouer muß jeht, nicht erſt noh
dem Ariov ausgebout werden. Gine S&ädigung der Induſtrie
wird in der befürchteten Weiſe nt<t eintrehen- da die Steuer auf
den Verkaufspreis, niät auf den. einzelnen Produktionsprris ger

legt iſt,

Abg, v. BroFhauſen (konſ.): Das Steuergeſch wird ois
jede andere Steuer das Geſchäftsleden belaſten. Aber die Wir-
ungen, die verſchiodene Borredner vovauszuſehen glauben, werben
do) nicht eintreten.

Avg, Keil (Soz): Die Umfaßſteuer iſt eine xohe, kaum zu ver-
tretende Giever, de2halb will man ſie der Bevölkerung durch eins
Verſchäufung dex Luzusſtewer ſ«mracdhaft machen. Eins allgemeine
Aufwandsſteuer wärs der Umſaßſiouer weit vorzugichen.

Abg. Gothein (Fortſchr. Vpt.): Das Experiment der Umſaß»
ſtouer iſt während des Sezvſſionslrieges 41 Amerika geavacht worde
Wqo:en der Wirkung auf das Geſhäftsl<cn iſt die Steuer ober
dort bald wieder aufgehoben worden. Das Syſtem der Luzusſieuen
iſt außerordentlim gefährlich, föndert insbefondere ben Cdiirice
handel und die Abwerderung. Eine laufende Steuer auf den
'Luyusbeſig iſt vorzuziehen.

Ein Regierungsvertreter betonts gegenüber dem Vor»
vedmer, daß er das Wort „Experiment“ uur im Zuſcmymenhang miß
der Luyusſtouer gemacht habe.

Die Weiterheratung wurde einem ſtebenſlicderigen Unter.
ausſ<uß übertragen und ihm die Ermächtiegmg gegeben. andert.
Mitglieder des Neichstages als Sachverſtändige zut den Berotungen ..
zuquziehen.

Sonnabend Weiterbevabung der Fragen der Stofſelung dex Buch:
führung und der Steuer auf Verbrau des eigewen Produkts. v

. Bianino od. Gti! gel geſ. Damenrad,
Baararbe Le
gobe) Krüger, Neue | Herrenrad mit Bereifung ka
Reparaturen, Transformation| Fhnigſtraße 81. (Weg. 8502.) Gee, Abena M,

Portieren, “Far
hodertſhoftl, wie neu, gibt!
ob Lopezierzr-ertſintt, Hagen«
auer Gir, 14.

Möbelverkauft =
Kleid.. u, Wäſcheſchränke, S<l-
lerpult, Geige m. Kaſt., Nähe
maſchine, Freiſchwing., Vogel-
izende baver m. Gtäud.. Grammophon
ze vt m. Platt, Vervielfältigungs-
apparat, Kopierpreſſe zu verk. kW
Roſenheimer Str. 13, vy. I rechts.| W Krepvapler und Z
Sonnt. 10---1, wocht. 8--9, 2--3,1| W' Papiergewebe
NW millionenfach

Verlag der „Jugend“ m, Oranienſtraße 99, Ee | DPEHCZIMner 0
) "Rünchen Lindenſtraße, M451) 235 be Büfeit, | bewährt,
redenz, asvitrin bger,
Speiſezimmer, Zuoti 12 hoch. Leberſtühte,
mpl., ſofort billig verfäuflich.

0m:
Gehöncbetſs Eröntannſtr. 3, 11 1.
Wochentags

4-9,
auch vormitt:
zt Schlidträienichale, po

Boliergnlleler IEE JB-ZStikteg) vale, 35

ert,
aut veykauf., 2600 M. Anzuſchen | Dokoroilonsſtlic, "baugeben

Sonntags

Nürn» | Möbeiſpet<er der PVBrüder«e| Metke, Pa nitraße 88.
4 Uhr. gemeizig, Wilheimſirauße 7. “TTSefhäftstat age
Schiras ea. 20 Ztr. Iragtraft, zu verk.

| x 5t.9, Tort, Bernſtein,

f. Diwande>e paſſ., geſ. Zahle Schwedter St. : ]
ein

M, 900, Off, TE. F. 4124 Üllſt.- + nN
0765 [H Kurt, 7435

FU. Tauentienſtr. 1.
Afa Berlin, Bilowtr. 85 (Hochbu,Y
Geholm-Ermittlungen,Pobavh«
vangen, Anvi:infte. Gegr. 19058,

hle, ein

gef., ea. 23, zahle M. 1100.
Off. T. F. 4125 Ullſtein-Filiale

Touenzienſtraße 1 [H iHH j 105
Seven ena | (pgopormitilung | 1910

Rolim=DonpeiſGals Diskrete Verbindungen fiir alla
für 2 Fenſter geſ, Händler verb. | Kreiſs: Frau Lembä&e, Charlote
Offerten IT. F. 4126 Unſtein-| tenburg, Schlüterſtraße 2.
Filiale Jauenzienſtraße 1. TT

75 Biano tauft „um Für junge Lame

Han

i Wort 59 ;
federt und iel geanban wio jedes Wor "1, 9.-12, 4-6, Portier March- bug aus beſter jüd. Familie, 24 3.,
Lotohtoste Montage, Probereifen M. 26.-=. ſtraße 4-5, am Knie. peine Moabi: Eiter „ſin Äusdildung au wiſſenſchaftl.

! Privat verküäuffichn Beruf begriffen, 120009 Mark

Deutscher Sphäferhund| Biteift, wird in ieder, Bezich-

gute Partie geſucht. Arzt Bes
(Nüde) ſofort preiswert zu ver-| vorzugt. Zuſchriften untoy 3579
Faufen. Deſichtigungszeit 12 bis| Unmſieinhaus, Borlin SW 68

Ber geſchloſſen.

Sgelln, Berlin W., ermittler ausgeſchloſien

nm; Mößſivahe 89, par. Heizct.
Polizeihund! | Ss Kea gudd 1 wand
[] evang., ſehr hiühbſ<;, ſ. normög.,
äusl. erzog. Mädch. aus beſt.
amilie, pat Kebensgeführten,
evorz. Offizier od, Afadom.
Vermittl. verbeten. Off. unt.
Lan erger ee 92/S<bg. 3511 Uliſtein-Wiliale

en). Gehöneberg, Hauptſtraße 144,

unbeſtechlich, dreſſiert, kinder«

M. Nur | Verl, Polizeihunde-Dre Ur-An-
s

Ringbahnsfraße 49, F ernepr.; Süöring 1213, Flüge
M [9 llex,
Bo '

13 ECK [0% Tu

Janhzen una N
werden radikal vernichtet durch Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00 M.
und Motteutod Pfeiſſerol 850 Pf. überall zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger

Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mix wieder je ein Grs2? von den großen, je zwei Gros von den kleinen
; Pa>ungen Wanzentod- Meine Kundſchaft iſt mi Ihrem Präparat außerordentiich zufrieden

aud Menke feterbeänk ikelite lit dude Sabs. Sfoneialalt atelkaiake KEENE NEE ts Suinkrnlrant ZIE Henel ie mien ZEE

Kopf- 1. Haarwaſſer Bieiſferol gegen Ungeziefer flir Kinder, Fl: 2,50, 1 59M. 1.75 Pf -

Paraſiten-Liniment Pfeiſfero1 gegen Ungeziefer, Flaſche 2,50 und 1.50 M.

Tricvrefol-Puder Pfeiſſerol gegen Flöhe, Doſe 1.25 und Ü-- M.

Kinderpuder Pfeiſſerol, beſtes Ein treumittel für Kinder.

Toilette-Haarwaſſer Pfeiſſcrol gegen Kopfſchuppen und Sinnen, ein ideales
Haarpflegemittel, Flaſche 250 M.

Ypolhoker Hilo Pfeiffer 8 Piehler, 8 65, S<ulſi'. 17.

Lieferanten der Deziſzen Arnwe iu Fußpfleger, Ungeziefer- u, Froitmitteln.
Auswärtige
Familion-Nachrichten

Verlobt:
Cläre Pohl und Conrad 1
Gtrohmenger, Breslau 5. 3
Geboren: j

Statt jeder besonderen Anzeige.

Es liat Gott gefallen, dem Leben meines heiß geliebten Mannes, wnzeres tetren
Vaters, des N

Freiheren Eberhard von BodenhausSen-Dagener

durch einen Schlaganfall aus einem arbeitzrelchen Leben herans ein Iähos Ende zu
S0tzelh,

Stati Karton,

- Fritz Strohmberg und Frau Lotte, geb. Ehrlich

zeigen die Gebur: einer Tochter an N

Charlottenburg, Wielandetraße 16,
9. Mai 1918. .

Ein Gohn: Berge,
oſſeſor Albert Mitter und ?
Lucia geb. Dehnkt, Buer» 3
Erle. == Ernſt-Albert von 8

Im tiefsten Schmerz ; Mb Burgaröin Bergs
Dorothea Freifrau von Bodenhauszen-Degener Gilobitien, Groſs gewis
geb. Reichsgräfin von Degenfeld-Schonburg, Geſtorbente 37.
Karin Freiin vn Bodenhausen, Auel Gehnlze - Nooßler,
Hans-Wilke Freiherr von Bodenhausen. ; |? Fränkfurt a. M. =- Dr. 3
Luli Freiin von Bodenhauszen. eczere>, Königshütte OS. 7

Christa Freiin von Bodenhauzen. Dane, Beeten, en Dbarſ
Melineweh, den 6. Mal 1918.

leutnant Konrad Biene>, 8
Breslau, = Prokuriſt Adolf
Beſzatzungsfeior im kleinzten Kreise Freitag, den 10. Mal, & Utr, wit dara
folgender Ucberführung nach Deogenershausen,

KEENE
4

Todes-Anzeige !

Ide der Ehre fiel
Ee Ge anta Gian
am 29. April 1918 durch Granatvolltrefſer

Berr Otto Braun,

Leutnant im preuß. Reſ. Zäger-Batl. 21.
kommandiert als Ordonnanz-Offizier zum Gtab aines
Jäger-Regtiments.

; Das Regiment verliert in ihm einen hochbegabten,
voll glüßender eiſterung für ſeinen Beruf beſeelten,
vorbildlichen Offizier, einen erprobten, von al
ſechägzten Kameraden, einen treſflicen Menſchen.

Heyer, Köln, == Kauſmanu
Guſtav Dörken, Brüſſel. --
Direktor Heinrich Arndt,
Mülheim-Ruhr. =- Leut-

Im Namen des Offiziers-»Korps :
Freiherr von Bibra,
Major und Kommandeur.

Den Heldentod für das Vaterland

ſtarb am 6. Mai im Feldlazarett an den

Perger ſeiner ſchweren Verwundung nach

? m faſt vierfähriger treueſter Pflichterfüllung
unjer heißgeliebter Sohn, Bruder, Enkel uwd Neffe,

Leutnant Gerhard Emmerich

ittex des Eiſernen Kreuzes 1. nnd ll. Klaſſe
Pie der Sachſen-Meiningſ<eu Tapferkeit
Medaille,
im 32. Lebensjahre. .
Georg Gmmrich,
ebiig Emmrich , geb. Gurs
ünther Emmrich, Lt. d. Reſ.,
p. 3: ?krriegsgefangen,
Ilſe Emmrith.
Es wird geveten, von Beileidodefucßen Abſtand
&x uehmen,
Berlin-Schöneberg, Innobruker Str. 484.

/ Die Beiſezung findet nach erfolgter Ueber»
führung ſtatt.

immelf
Am H m elfahristage folgie unſer

D. theol. Ernſt Breeſt

im Alter von 75 Zahren ſeinem am 21. April im
eden ihm GE en zinzigen Gohn in die
eit.
Bert, arlotte Breeft, W, 61.
lene reeſt, we 1471500 Faun

rie Eliſe Breeſt, Steglit, Gadanſtz, 6.

Berlin, den 10. Mai 1918.
Crauerfeier: -Gonntag, 4 Uhr, in der Zakobikirhe,

jenſte. 1838. Beiſe anſchließend auf dem
Diem Gefabitirehof, eutön, Derimes Str &

kurzer, ſc<werer Kranlheit verſchled heute (4

aben One mein inniggeliebter Gatte, uvſer teurer
Vater, Bruder, Onkel und Schwager

herr Keinrich Bukofzer

im 73. Levpensjahre.
| Im ilefſten Schmerz
[ke Butolzen, 6 Blumenau
r. Exnſt Bukofzer .
Richard BUEoſge auf“ Siaub.
' Werner Bakoſzer«
Berlin WW 62, 9. Mat 1916.
Burggratenſtr. 16.
Dis Beiſeßu' det t am Montag, de
48. Mat, Bee ig he neu Salle, Weißenſte:
Von Kranzſpenden bitten wir, auf Wunſch des
Verſtorbenen, fowis vou Beileidsbeſuchen Abſtand
nehmen zu wollen.

Am 9. Mal verſchied nach kurzem Krankenlager
mein lieber Gozius und Onkel, der Begründer meiner

Firma a
Berr Keinrich Bukofzer.

Goin Tod verſeßt mich in tieſſte Trauer, nachdez
wir faſt 25 Jahre in treuem Wirten zuſammen»
geſtanden haben.

Das Andenleu an den Eutſchlaſenen, der mein
Lehrmeiſter war und ftets wie ein Vater au mir ge-
handelt hat, wird in meinem Herzeu nis erlöſchen,

Alfred JoBl
in Firma Heinrich Burofzer.

Unſer hochverehrter Seniorhef

Berr Keinrich Bukofzer

Üt uns nach kurzem Leiden durch den Tod entriſſen
worden. Wir ſind tief exſchüttert dur< das Hin-
ſcheiden unſeres lieben, alten Herrn, mit dem eine
anze Reihe von uns Jahrzehnte in gemeinſamer
rbeit verb.:nben gewejen iſt. In ſeiner Unermlid-
lichkeit war er uns ein euchlendes Vorbild, und ſeine
Herzensgüte ſichert ihm ein ehrendes Andenken, 4

Das Geſchäfts» und Fabrikperſonal
der Firma Heinrich Bukofzer.

Gestern verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalls in der Blüte Seiner
Schaffenskraft der Vorzitzende unz:eres Verband2s, Herr

Dr, Eorhard Prelbore v, BofegDangon-Dogenet,

In ihm ist ein Mann dahingegangen, dessen Names mit der Geschichte
des Roheisen-Verbandes aufs engste verbunden ist. Seiner großen Tatkraft,
Seinen beivorragenden organisatorischen Eigenzchaften, Seiner bewunderungs-
würdigen vermittelnden Art war in erster Linie das Zustandekommen des
Verbandes zu verdanken. Seit dem Jahre 1911 hat der Verstorbene den
Vorsitz des Verbandes geführt und mit Seltenem Erfolge an Seinem Ausbau
zum Segen der deutschen Eisenindustrie und des gesamten deutschen Wirt

Schaftslebens gearbeitet.

Der edien Perzönlichkeit des Heimgegangenen werden wir allezeit ein
dankbares und ehrendes Andenken bewahren.

Esszen, den 8. Mai 1918.

Die Mitglieder und die Geschäfts-
führung . des Roheisen Verbandes.

Statt beſonderer Anzeige«
Um Sonntag, 5. Mai 1918 entſchlief ſanft unfere liebe
Charlotte,

urde in aller Stille in jelberg bei Neu»
aD ffe Beifehe Goi
Berlin-Steglitz, Ringſtraße 53.
. Frau Frida Heymann, geb. Pintus.
Käte Heymaun.

VEN E

Etatt beſonderer Meldung,

Seute entſchlief ſanft nah längerem, ſ<weren,
mit Geduld ne fa bi im 63 Geh
mein gelieb ex Mann, unſer gu:er Vater, Schwieger-
vater und Großvater

Juſtizrat un& Profellor

Dr. jur. Pau) Alexander-Katz

Rechtsanwalt und Notar

rivatdozent“an der Techniſchen Ho ule
P N zu [PW PTHN BE Ho518

Dies zeigen voll tieſſter Trauer au
Luiſe Alexander-Katz, geborens Koehne,
Ernſt Aleyander-Kay, Referendar,
Marie Goidbaum, geborens Alexander-Kaiz,
Kurt Alexauder-Ka3, %
Dorothea Alexander-Kat,
Kätzr Ailexander-Katz, geborene Buki,
Dr. jur. Wenzel Goldbaum, Rechtsanwalt,
nud vier Eakel.
Berlin-Steglig, den 8. Mai 1918.
Die Beiſegung findet am 13, Mai, te
10 Uhr, auf dem Züdiichen Friedhote zu Weißenſes
10 Uh Mieten Gal aI Na veg N

Am 8, d. Mis. verſchied nach längerem Leiden
mein hochverehrter Sozius 9

ZIuſtizrat

Profeſſor Dr. Paul Alexander-Kaß,

Eint glänzender Juriſt, ein ezeich: eter An»
walt, ein Mann von umfaſſendem Wiſſen und ſtarkem
Kö.umen iſt mit ihm dahingegangen

dh, der mit ihm in (aſt zwanzigſähriger Arbeits»
gemeinichoft verbunden war und jeine hervorragen»
den menj<lichen Eigenſ<haften kennen zu lernen Ge-

legenheit hatte, betrauere nicht nur den Verluſt eines ,

lieben Rollegen, ſondern au4H eines trenen Freundes,
dd eins dauernde, dantbare Erinnerung be-
wat!
Paul Stein, Juſtizrat,
Wilhelmſtraße 6%

Am 8. Mai verſtard nach Hery
Juſtizrat

P-ofeſſorDr. Paul Alexander-Kah,

einen Mann von eueren Gelegen vs

uns ſtetz ein wohlwollender Chef geweſen iſt und
deſſen Andenken wir dauernd in Ehren Hauten Widen

Das Bureau-Pexrſonal der
Iunftizräte Profeſſor Dr. Pau: Alexander-Sah
und Paul Stein,

Am MittwoH nachmittag entſ<lief ſanft
nach langem ſ<weren Leiden mein lieber,
herzensguter Mann, unſer liebevoller und
treuer Vater, Shwiegervater, Großvater und
Urgroßvater

Theodor Wilke

im 81. Lebensjohre.

Zn tiefer Trauer
im Namen der Hinterbliebenen
Emma Wilke,
Guden, den 3. Mai 1918.

Die Beerdigung “Gonnabend, ber 11. bd. 92,
nachmittags 8!/, u von der Kapelle des Oſtſried»
hofes aus ftatt. Trauerfeier ?/, Stunde vorher

44% Aenenbnden
Emma Capelle,
Wir werden ihr ein dauerndes, dankbares An-

denten bewähren.
Zim Nomet der Familier

Julius Land Frau,
Warth Bebe Cate s

Berlin, den 9. Mai 1918.

nant Ernſt Kramer, Köln.
-==- Sauptmann Max Balke,
Breslau. = Dr. Adolph
Philippi, Dresden.
auptmann Willy Heinrich,
agbeburg. == Ritterguts-
beſißer Max Nette, Trinum.
2 == Hauptmann Mag Vutſch-

4 kow, Breslaut, =- Anna 3
von Schliemann, Breslau. 3

Verzogen

i

Augsh7. Str. Bß

Sprechſtunden Dienstag, Frei-

tag 4--5, Gonntag 10%--12,

Dr. med. Wilhelm Karo,

Gpezialarzt für Nieren» und
pes Blaſenleid

Konſervengläſer
für Fleiſcz) und Gemüſe
Original-

Weck und Rex

% Lir, bis 4 Ltr. Inhalt
EinkoHapparate
Fruchtſaftgewinner
Konjervenglasöſſuer

» KAN ESN KINN
3) Driſianten, auf

Periſchnüre kauft zu hohen
Preiſen Spitz, Friedrichſtr 91.92,

1990 Kreu]

Geid-Liitvit]

, Ziehunsy
3 6. bis 22. Jazl 1918.08

j 17 351 Geligewinne |

in bar ohne Abzug M.

8 Loge H M. 3,00, f. Po'to
uad Liste 40 Pfg, mehr B
vergondet

| Martin Meyer junr,& Go,

1 8 Bankhaus, Hamburg 38,8

Poztfaon 77,

| Zerr.SzeneSIrÜmafe

werden gaz gemacht (Fuß),
Seit 1. Närz ganz neues
Verfahren, übertiriſft alles
!'agewei8 16, aui für
Ralbschahe, Kelne
Fllekercl ol 3.ürndeNänte,

Kunde muß altes Strumpf-
materlal welern.

Ein Paar Rv. PR
"| Paraturgn von 689 au

8 | Mehrfach patentamt , gezchfitzt,

Nachahmungen/strafbar. Lizen«

zen uv. Anpahmegtel' “yrd vor;

Pu DICH 2 Faber das

Berlin NO, Meyervgerstr. 6,
161. Alex. 2188. Annabmostellen
gebe auf telef. Nachſrag» an.

Verloren

M | im Tiergarten, Luiſendenkmal bis

agsgebäude, kleine violetts
e mit Silberoügel (An»

. denten). Znhalt 1 Iajchentuch.

Näheres u. Pb. 08928 Ullſtein»

5 Filiale, Potsdamer Straße 23%

ute Belohnung.

 GSinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zweite Beitage,

Beraiiwortiicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

Zeitung.

- Heu Boden Act.-Ges.

" Daß die Gegellschafi für das Jahr 1917 einen beaonders un-
Finetigen Absaochluß würds vorlegen müggen, war zeit langem

Dt. 1 „reits Mitte Januar war mitgeteilt worden, daß der
gehon recht beträchtliches Verlust des Jahres 1916 von 6,94 MII-
Jonen Mark eine weitere Erhöhung erfahren dürfle. Es war
anch damals beröelts eine Sanierung In Ausgicht gestellt, eobald
zuhigere polltiache Verhältnisge eintreten wiirden. Diesen Zeit-
punkt Pa die Verwaltung nun nicht abgewartet. Die 'außer-
ordentliche Steigerung des Verlustes und die immer ungünstiger
werdenden finanziellen Verhältniges haben die Gezelleschaft viel
mehr genötigt, die Gegundungsaktion echon jeizt in die Wege
zu leiten. In welcher Form gis geplant iat, darüber werden wir
anten 1m einzelnen barlchten. Vorerest wollen wir die Geowinn-
m2d Verlusirechnung degabgelanſenen Jahres näher betrachten.

| Die Gezellschaft vereinnahmte in 1917 aus Hypothekenzinaen
und Hypothekenforderu änsgegamt 661000 M, (i. V,
1753 500). Auf Konzoriial-Konto wird ein Gewinn ausgewiegen
von 121300 M. (109400), Hauegrundetiicks erbrachten
261 440 M. (31450), Mieten und Pachten 930 0823 M, (893 893).
Demgegenüber erforderten Teilschuldvergchreibungszingen
778 165 M. (805 105), Hypothekenschuldenzinsen 518814 N.
Ver die Verwaltung der Hausgrundstücke 212 639 M.
(187 722), Grundatäücksreparaturen 107 108 AL. (58 437),. Hand
Jungsunkoaten 334 172 M. (3533 705), Zingen aus laufenden Ge-
gohäften 616 541 M. (538 474), Effektenverlusts 40 53388 M, - (0),
dls laufende Abschreibung auf Hausgrundstilcke 129 291 M.
134 811) und die bea6nderen Abschreibungen
-1 Ml, M. (1,86). Außerdem wird eine Rüoklagse von
86,27 Mil. M. (900000) für erforderlich gehalten. Es ergibt
gich dann einzchl. des Verlustvortrages aus dem Vorjahrs eins
Wutorbllanz von 13 Mill, M,, das iet die Hältte des
ktienkapitals von 26 Mill, M.

' Zu dieeem Verlustergobnis führt der Gegchäſtsbericht aus, daß
Als wirtgehaftlichen Verhältniagge, wie ais Sich unter dem Ein»
fluase das Weltkrieges auf dem Geblete des Grundstiſicks- und
Hypothekenmarktes entwickelt haben, von einer Klärung noch
weit entfernt aind. Daß mit den in der Bilanz ausgewiegenen
WVerlustboträgen nicht allen Rieiken Rechnung getragen iat, die
die Ungunst der Zeitvorhäliniege für die Gegellschaft mit aich
dringt, It bereits in den“ Bilanzen der Vorjahre durch die Ein-
gtellung elner außerordentlichen Rücklags zum Ausdruck ge-
bracht, die dazu bestimmt ist, Schäden zu decken, von denen
zurzeit noch nicht zu übergehen ist, ob und in welcher Höhe
und auf welchen Konten 8ls etwa eintreten werden. Die Un-
gewißhelt der weiteren Entwicklung nötigt die Gegellschaft, mit
Bolchen Schäden auch weiterhin zu rechnen. Die in dem um-
fangreichen Terrainbegits der Gegsellschafi und in ihren Terrain-
bovelligungen Investierten eigenen Rapitalien bleiben ertrag-
Jos, golange von einem normalen Verkaufsgeschäft nicht die
Rode iat. Und ebenso lange muß die Gegellschaft für diess Ob-
jekte fortlaufend große Beträge aufwenden, für die ihr ein
Gogenwert nicht zuſlicßt, diese leizteren Aufwendungen mſleeen
wärend der Zeit des Darinledorliegens des Geschäfts die Unter-
bilanz in entsprechendem Maße erhöhen. Für die zweit»,
ztollligen Hypotheken, die mit 16,11 Mill, M. zu Buchs'
glehen, eracheinen -+- namentlich auch im Hinblick auf die zum

Teil--achon eingetretene, zum Teil -in naher Zukunft zu er].

wartende Erhöhung des Zinsfußes der ihnen vorgehenden erat-!

vtelligen Pogten »- weiters Rückstellungen geboten ; ein gleiches '

gilt, wenn auch in geringerem Maße, für den Hausbegitz der G6-

Bellachaft, bei dem auch In Betracht kommt, daß für Repara-

turen, die während des Krieges vielfach anfgeschoben werden

außen, „a Zukunft erhebliches Mehraufwendungen erforderlich
in werden.

Daß die beträchtliche Unterbilanz, die alch aus den bis-
Herigen Verluetziſfern und aus den gebotenen weiteren Rück-
atellungen ergibt, in naher Zukunft durch günstigere Beiriebs-
verbältnisse von gelbst wieder verachwinden oder eich auf ein

eringes Maß vermindern wirde, iat nicht zu erwarten. Die

erwaltung gchlägt deghalb eins Rekonetruktion vor.
Dazu abet begonders auch die finanzielle Lage des Unter»
nehmens. Die Kredite haben gich in den letzien Jahren auf
mehr als 8 Mill. M. erböht, Die Begeitigung der aich hieraus
ergebendon und eteis wachgenden Zingslagt erscheint als ein un-
abweisbares Bedürfnis für die Gesellschaft. Danoben wird nach
"Möglichkeit für den Geldbedarf vorzusorgen eein, der aich aus
Koalen des laufenden Betriebes und der Deckung  solcher
Verbinlichkeiten ergibt, die innerbalb der nächeten Jahre fällig
' werden. Diege Ziele zollen durch die Sanierung erreicht werden.
Es werden (wie bereits angekündigt) Vorzugeaktien ge
echaffen, dies 6 pCt- Zingen. des Nennbetrages erhalten, bevor
auf die Stammaktien ein Gewinnanteil entfällt, und zwar mit
Wirkung ab 1. Januar 1919. Der nach Zahlung des Vorzngs-
gewinnanteiles verbleibende, zur Gewinnverteilung an die Aktio-
näre bestimmte Gewinn wird unter den Vorzugeaktien und
Btammaktien nach Verhältnis ihres Nennbetrages verteilt. 8o-
fern in einem oder mehreren Jahren der. Gewinnanteil. auf die
Vorzugeaktien weniger als 6 pCt. betragen hat, ist der fehlende
Betrag In den folgenden Gogchäftsjahren nachzuzahlen, und

'Bauterrains eind mlt 16,99 Mill.

„Schwefolsaure Kalimagneals

elaufs-
nen häftgjahres. Bei einer Liquidation der Gegellschaft
werden Auggehültungen zunächst auf die Vorzuggaktien bis zur
Höhe von 120 pCt. ihres Nennbetrages zuzüglich etwaiger rück-
ständiger Gewinnantells gelelstet. Des welteren achlägt die
"Verwal: vor, das. Grundkapital um böchstens
13.000 000 herabzusetzen, und zwar unter Zugammenlegung
der Aktien im Verhältnis von 2:1. Die zugammengelegten
Aktlen werden Stammakilen, Von der Zusammenlegung bleiben
dietenigen Aktien ausgeschlosgen, deren Inhaber aie mit der
Erklärung elpreichen, daß als der Gegellschaft von je zwei
Aktien: eine zur frelen Verfügung überlaggen, aofern ihnen die
andore Aktie nach Abstempelung als Stammaktie zurückgegeben
wird. Dem Inhaber zweier Aktien, der eine davon zur Ver-
meldung der Zugammenlegung zur Verfügung atellt und 1030 M.
zahlt, wird die andere Aktie in eins Vorzugeaktis umgewandelt
und eine weitere Vorzugeakties von 1 M. ausgehändigt.
Die Banierungabeschlüsge werden hünſällig, wenn nicht bis zum
15. Juli 1918 einzchließlich an Vorzuggaktlen ein Nennbetrag
von 13 Mill, MN. erreicht wird. 2

Nach der Bilanz haben gich die Hypothelkenforä |
von 22,81 MIL. M. auf 22,18 Mill. M. verringert, teils infolge
von Rückzahlungen, tells infolge von Abschreibungen. Auch
das Konto „Hausgrundstüicke“ hat zich ermäßi, von
13.37 Millionen Mark auf 14,98 Millionen, und zwar
infolge Vorkaufes elnes Berliner Hauses. Veräußert
wurde ferner das Geschäftehaus der Gegellschaft, und
zwar mit Nutzen. Dieges Konto, das im Vorjahre mit 1,19 Mill.
Mark zu Buchs stand „iet demnach aus der Bilanz verschwunden.
M. (17.22) bewertet. Das
Kongortial-Konto II hat gich mit 10,62 Mill, M. (10,63) kaum
verändert. Bezüglich der auf diesgem Konto verbuchten Beteill-

ung an Aktien der Hormösdorfer Boden-A.-G, wird

merkt, daß die Nachfrage nach Landhausparzellen rege war.
22 unbebaute Grundstücks und ein Landhaus kamen zum Ver-
kauf. Befriedigend geetaltets gich auch die Nachfrage nach
Industrieterreins der Terrain-A.-G. Berlin»
Mariendorf, an der die Gegellschaft durch Aktienbegitz be-
teiligt det. Verkauft wurden ca, 950 Quadratruten zu ange-
mesSenen Preigen. Weitere ca. 2000 Quadrairuten wurden bn
laufenden Jahre veräußert, Das Eſfekten-Konto iet Infolge von
Verkäufen von 2,61 Mill, M. auf 2,3 Mill. M. zurückgegangen,
Debitoren von 3,07 Mill. auf 2,75 Mill, M. Die Kreditoren be-
laufen glich auf 9,42 Mill, M. (9,73), worunter aich 8,44 Mill. M.
Bankverpflichtungen befinden. Die Hypothekenschulden haben
Sich von 20,75 Mill, auf 19,67 Mill. M. vermindert, und zwar
hängt dies mit dem Verkaufs der erwähnten Häuser zugammen.,

zwär jeweils auf den Gewinnanteilschein des zuletzt a

Die Verteilungsstelle fir die Katl-Industrie
Hat beschlossen, die feetzugelzende Gouamtmenge des auf
die Kaliwerksbegitzer für das Kalenderjahr 1918 entfallenden
Absatzes von Realigsalzen, wie folgt festzusetzen:

Inland | Ausland
Doppolzentner
reines Kall
5 > “

Karnallit mit mindeatens 9*/, und weniger als

EE EE Ee 26 257 209.05 Dlä 9: 0.25

Rohalze mit 19-1630 R4O0- 7 «

Duüngeaalze mit 20-320, K,0. .

Düngesalze mit 80-327, K,0

Düngesalze mit 40--42*/; Ky
dinger mit 88*/, K,0

Chlorkalium, . a. ie, rr

Schwofelaaures Kali mit üher 42*/, K,O

elnvohließl. Ball:

...".

Phönix A.-G. für Bergbau und Htittenbetrieb in
Hörde, Wie wir der „Deutschen Bergwerkgzeitung“ entnehmen,
bat die Gezellschaft einen ausgedohnten Grundbegitz ünd elnen
Teil der Dorimunger Rennbahn erworben, um dort Nevavlagen
zu errichten.

Rhotnische Blei» und Kupferbergwerk«»A.G. zu
HonnÖe? a. Rh. Eins außerordentliche G.+V, aoll Beschluß fasaen
über die Erhöhung des Aktienkapitals von 650000 MN, auf
950 000 M. unter Ausgobluß des Bozugsrochts der Aktionäre, ferner
über den Erwerb von Bergwerksbeteiligungen bzw. den Ankauf von
Bergwerken.

Concordia, Elektrizitätz-A.»G., in Dilzaeldor?f. Die
G.-V. eoll über eines Erhöhung des Kn ep jials der Ge
gellachaft um 1 Mill, M. Begohluß fasaen. Die neuen Aktien erbatten
Dividendenberechtigung vom 1. Januer d&. I. Das bisherlge Rapital
der Gegellachaft betrug 1 Mill, N.

Die Deutiche Bank erwarb im Hauptverkehrszentrum An gs-
burgs ein Anwesen, in dem zunächst eins Depositenkasse errichtet
wird. Nach dem Kriege wird die Augasburger Stelle der Deutechen
Bank, die Jetzt In eins Filialo umgewandelt worden Ist, in das neu-

erworbene Anwesen nach dessen Umbau übergeführt,

Geoneralversamminngsbesohlüss6,

Terrain»A..G. am Treptower Park in Berlin. Dia
G.-V. genehmigte die Jahresrechnung für 1917, Die Gegellschaft ver-
einnahmtis im abgelaufenen Jahre an Zinsen 80 743 (1, V. 81 642) M.
und erzielte auf Wertpapiere einen Gewinn von 1055 (515) M. Nach
Abzug aller Unkosten ergibt elch ein Verlnuet von 1808 (2016) M.«
um den sich der Verlustvurtrag auf 47012 M, erhöht. Verk&ufse
kamen im abgelaufenen Jahre nicht zuatar46. An Steim des
verstorbonen Geb. Reglierungeras Max Duderstadi wurde Stabaarzt
Prof. Dr. Pfeifer-Halle neu in den Aufsichtsrat gewählt

Westdentache duatespinnerel und Wel 2:4 IN
Beuel. Dis G.-V. geizis die Dividends auf 12 pCt. fosi. In den
Aufgichtarat wurden neu gewählt: Jnatizrat Kaizenellenbogen-Frank-
furt a. M. und Jozef Bratz-Berlin, Der Geschäftsgang im laufen«
den Jahre wird als befriedigend bezelchnet, |
' * "|

“

Dividonden-Erklärungen und »«Schätzangen. |

Verein für Zellstoff-Industrie, A.-G, In dem ProgpokH
Über die zum Börgenhandel zugelasgenen jungen Aktien wird mitge
teilt, daß der Abaatz in den Fabrikaten der Gesellschaft aich glatt
vollzleht bei angemesgenen Preisen, 60 daß, wenn nicht unvorberge-
gehens Umstände eintreten, wieder mit einem befriedigenden
Ergebnis des Geschäftsjahres gerechnet werden darf.

Ditazeldorfer Mazschinenbau.-A.»G. vormals 1, Lo:
genhausen. Dividendenvorschlag: 16 pCt, (9, 8, 6, 10 pCt. in dan
Vorjahren).

Stettiner Chamottefabrik A.-G. vorm. Didier, DI-
videndenvorechlag: 6 pCt. (0. 0, 0, 5 pCt. in den Vorjahren).

Porzellanfabrik Schönwald, Nach Abzug des .orjährigen
Vorluatvorirages von 3532 490 M. ergibt slch eln Reingewinn von
27 996 M., der neu vorgetragen wird (1916: Verlugt 7941 M.. Die
Gegellschaft !at in das neus Jahr mit einem großen Beetand pu
Aufträgen eingetreten und hofft, den Betrieb im bisherigen Umfangs
aufrecht erhalien zu können. 4

emen

Wien, 10. Mai. (Drohtmeldung.) Die Bör eröffnetes unfer
dem Einfluß der vorliegenden Kriegsborichts und auf noner,
Ueher Budapeaster Käufe in ungarischen Papieren in fester und ziert»
Itch lebhafter Haltung, erfubr aber im Verlaufe infolge von Regli-
&ationen zum Wochenschluß eine teilweiss leichte Abechwächnung. Vor“
Übergohend erhöhten eich ungarizche Bankpaplere bis um 35, Montan-
aktien bis um 148, ungarische Kohleonaktien bis um 13 und Tabakwerte
bis um 8 Kr. Im Schranken waren Schiffahrts-, Kohlen“, Motoren- und
Vergicherungewerts aowie einzelne weniger markigängige Bankpapiere
besger gefragt. Schließlich hat aich die St: amung auch in der Kulisse
befestigt. Der Anlagemarkt war behauptet. '

New York, 9, Mai. (Eigens Kabeoimeldung.)

9.5.1 8.5, 9.5.1 8.5,
Tondenz für Geld „ 3? Norfolk & Western 104% 105
Geld a.248t. Durchech. 5% 44 | Northern Pacific 87 87
Geld a.24 St.letzt.Darl, 8 [;] Pennsylvanis 4376| 48%
Weobs.a. Parls (Sicht) 6,72 | 5,7125 | Reading ' 8714| 86%
Wechs, 6. Lond. (60 7.) 4,7275| 4,7275 | Chloago Rock Teland 21 20
Cable Transfers 4,7645| 4,7643 | Southern Paoifie 8234| 83.
Silber Bullion 9924| 99% | Southern Railway 2415| 24
North. Pao, 3, Bonds =- 68 | Southern Railway prf. 80%] 60
8.Frno,Mrt. 4%, Ser. A == 60 | Unlon Paolfis 13276] 121
do. 81, Inc. Serie A = 4841 ds. do. .. 70
'do. Adjusiment Bonds «=» 6314 | Wabaah prof, . 41%] dOr(
Sth. Pao. 6v. 4), Bonds == 784 | Western Maryland -. 16!
Atchiaon Topeka 844%| 84 | Amerloan Can - 44%) 441
Baltimore & Olio 83 5434 | Amorican Car & Foun, 793%) 78:4
Canadian Paotfic' 148. | 145% | Amorican Locomotiye = 651
Chesapeaks & Ohio 59 6956 | American Smelt;.Res?f, 814) 79!
Chicago Milwauke» ai 40 American Sugar Ref. = | 107
Denver & Rio Grands 3 8% | 4nacouda Copper M. 6814| -66
Erie common 15:4] 15% | Bethlehem Steel 8614| 83
Erie firat prof. 8056| 30% | Central Leather [1] 67
Great Narthernpref. 91%| 904% | Congolidited Gas eis 89
Great North, Ore Cert, -- 30% |] General Blectrio .." | 147
Iiinola Central 96 98 jj Iniernat, Harveater == | 137
Interbor. Congolld. 74%| 7 JIntern. Mero. Mar. Co, 25 25
Lehigh Valley - 60 do. do, deo praf, 9216| 0136
Louisvills & Nasbwille 1144| 114 J National Lead ar; 3815
MNiegourikans.& Teras 4%j 43% 3 Republ, Iron & Steel = 86:4
MigeouriPac.neuesAkt 22%| 22% | Unit. Stat. Steel Corp. 107% 10276
N. R. Mexios ?, pr. 6--6B| 6B| do. do. da. pref. 11018) 110
New York Central 71% 1% ] Utah Copper wan 81
New York Ontario 2044| 1914 9 Virginia Carol Chem. == | 147

*) Sohr fest.

Unzere Verlosungstabelle. Nr. 9 der Verlosungaligte für
Wertpapiere gelangt beute zur Vereendung. Sie wird auf Wunsch
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärti; Fillalo
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, vach den Wulgen Orien
Buten Steilhang, koatenfrei Nageatellt - An neon 4) Abonnenten

mn die Zugendung bur erfolgen wenn uns die laufende Ber,
quitiung eingesandt wird. km

|
Neueröffnete Konkurze.,

ww Eröffnungstermin. A. as Ablauf der Anmoeldefrial,
V, = Gläubiger-Vergammlung P. = Prüfungstermin,

M

Wohnort
Nen

vntier Kownold
Hatzelmaan

ZZG zii ee rr 1 11 [1 rr zr [rr „ [„[„[ 8e-nl vll. RR Re eee aaa 8ER SE SSSESESTEEEENEN

Das Grundſtück beſteht aus
Vorderwohnhaus mit Hof:
und Hinterwohnhaus,
-- 9, K 21.]15. 54. uw |,
Berlin, den 8. Mai 1918.
Königliches Amksgericht
Berlin - Tempelhof, Abt. 9.

I Zwangsverſte erung. 3 | abe
m Wege der Zwangsvoll» -
ſtreZung foll das in SermSbor er

Gerichtliche |
Bekanntmachungen.

Konkurzverfahren.

Das Konkursverfahren Über
bas Bermögen des Kaufmanns
Moriß Löwenthal in Berlin
W 50; Geigbergſtraße 18, iſt
nach erfolgter Abhaltung des | helogene, im Grundbuche von

lußtermins aufgehoben. ermsdorf, Band 10, Blatt.

UnS 11 , zur Zeit der Eintragung
den 25, April 1918. des Verſteigerungsvermerkes

Königliches Amtsgericht, Abt.9. auf „den Gagnen Gente in

8wangsverſteigerung. 7 250.

Im Wege der Zwangsvoll-
Kredung 1

am 24. Zuti 1918,

vormittags 10 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Kieinbeerenſtraße 16/19,Zimmer
Nr. 30, verſteigert werden das
Im Orundbucht von Berlin»
Martendorf, Band 36, Blatt
Nr. 1099 (eingetragener Eigen-
tümer am 3. April 1915, dem
Tags der Eintragung des Ver-
ſermeiliet Adolf 4 es: der Olu-
V
H

am 10. Junt 1918,
vormittags 11 Uhr, 25a
richt, an der Gerichtsſtelle,' 47 251.
Brunnenplag Zimmer 0 80, Berlin,
1 Treppe, verſteigert werden. |SOul

Das im Gemeindebezirk Berlin-

eimadorf, Albrechtſtraße 10,4 Adolf
elegene Grundſtü> enthält:

garten, in,
b. Wohnhaus mit Hofraum (21,
ermeiſter Adolf Blum in Steg- und Hausgarten, <B1
iv eingetragene Grundſtüd,
ebauter Hofraum Kaiſerſtraße
442, Gemarkung Berlin-Ma-
ziendorf, Kartenblatt 1, Par-

von 12 a 58 qm Größe.

ele 1455/78, 1009 g groß,| der Grundſteuermutterrofle und, Kaufleute:
Keinertva Grundſtenermutter- | unter Nummer 188 -der Ge-/; mann,
Solle Nr. 460, kändeſteue: mit

4

in!
Sermsborf eingetragene Grund-| Beute einge

Groß-Lichterfalde-Oſt,
Peter,

durc< das unterzeichnete Ge-, KDE LEHRE Tip ir
Inhaber Frau Käte

bow. Prokuriſt iſt:

G<hulyh zu Berlin«

EINEN
nhaus mit Gtall neb' golb's

" Abert Sofraum und Saus Dx0 - Vertrieb in Ber-

und beſteht aus dem Trennſtüc> Sulmann & Co. in Ber-
Kuetenblalt 1. Parzelle 3581/8 lin. Offene Handelsgeſellſchaft,
| welche am 1, Mai 1918 begott-
Es iſt unter. Nummer 295 nen hat, Geſeliſhafter ſind die

jährlichen Nußungswert von, Berlin. (Als nicht eingetragen, abgeſeht. == Bei Nr. 47202, Nr.
rauen | 3480 Mark verzeitm gerrag bgeſeß €7 202. Nr.
Der Verſteigerungsvermerk iſt| ſchäftszweig:
am 23. Februar 1918 in das| -- Engros.|
Grunduun eingetragen.
Verlin, den 5. April 1918.
20, Brunnenplaz.
liches Amtog
edding, Abteilung 6/7.

Handelsregiſter

des Königl. Amtsgericts
Verlin-Mitte (Abteil. A).

„In unſer Handelsregiſter iſt
tragen worden: Nr.

et, wird bekannt gemacht: Geo|,,
Meers, 67 EEN mann in Derlin:
Kuns 1. nm eta Wachtel in Berlin.| iſt: Pot! Happ
Gaſparius,

Berlin-Wil« Ludwig Mi
Mergdorf, mn

<her
ericht

he am 1. Januar 1918 be-! iſt Fräulein Agnes Al
gonnen hat, Bruno Reichel t,/zu Berlin.
Kaufmaun, Berlin, iſt in das O9ear Meißner
Geſchäft als perſönlich haften- lin: Prokuriſt
der Geſellſchafter eingetreten. Meißner geb.
=. Bei Nr. 15 502 Wernti>e zu Berlin-Tempelhof.
& Krebs in Berlin: Die Ge- Ar,
Peter in]
Inhaber | herige

Geſell te
TIechniker, |K EIR

geb. Rädamm,j|helm Limmer, Berlin.

Berliner Actionaitir Franz Michaelis Ga

Ee Rur G. Shweißer, E Buſc< Berlin-Wilmersdorf.
aar

dur< Tod aufgelöſt, Der bis- M

erkur Dew

haber Kurt Stü >e| herige Geſellſchafter Georg Fl ei Lkvnſerven-
Kaufmann, Berlin-|& Ow eigßer (k alleiniger In ße dr ME Alex
neberg. => Nr. 47 258. B. irma. =- Bei Nr.|latis in Berlin.

haber der
20038 Friß Sachs & Co.
in Berlin: Gamuel Kohn
und Ernſt Kohn find aus der
Geſenſchaft nusgeſchieden. ==,

Nr. 367 Heinrich Tu <«

Berlin, 4. Mai 1918.

Berlin-M

Bernhard Sul«|Be In unſer

pvitas“ Neuheiten/S<hleſiſche
ilette-Waren | Vertrieb Die Pei erelrungs -» Bank, Aktien-[niederlaſſun
17

Uu Cha
Inhaber : Meta Wa <t e1 geb. lottenburg. =“ Bei Nr. 587

Bei Nr. 1387 lin: Geſamtprokuriſt mit den
Carl Reichelt in Berlin:| Prokuriſten Georg - Dann»
Zeyt offene Handelsgeſellſ<aft, | hoff ander Ernſt Löffler

. =“ Bei Nr,

iſt:
Nicßard

H 457384 Hermann Rob.
ſenſchaft iſt aufgelöſt. Der bis» Otto in Berlin-Schöneberg:

Lucas Geſamtprokuriſten ſind:
tebs iſt alleiniger Inhaber Wilhelm Vogel zu Berlin»
Nr.| dex Firma. == Bei Nr. 15 179 GSteglig, b) Heinrich Meyer
H. Steldinger in Berlin: zu Charlottenburg. == Bei Nr.
Inhaber iſt feßt: Hanns Wil-/ 40 996 Moſſe & Sachs in
=-, Berlin: 'Geſamtprokuriſt mit
Bei. Nr. 18 762 Verlag des einem anderen Prokuriſten iſt

in Berlin: Die Geſellſchaft iſt löſcht: die Firma Nr. 42 965
Diſ<-jund über 1000 M
Königl. Amtogericht |

ſie, Abteilung 86.
Zandelsregi.

Berlin-Schöneberg,| m a n n in Berlin-Wilmersdorf: ſter Abteilung B iſt heute
einem und Gamuel Witkowſ?ky,|Die Kommanditeinlage iſt her! eingetragen worden: Ba

Nhetniſch-

10 144
Berſiche-

fabriken mit dem Eige zu
Giengen a, Br. au Sweige
zu Lin: Die
geſellſchaft mit dem Giße| von der Aktionärverſammlyng
zu Berlin: Gemäß dem ſchon! am 25. März 1918 beſchloſſene
durchgeführten Beſchluß der| Abänderung der Gazung.

Aktionärverſammlung vom| Berlin; 4, Mai 1918. 1
17. April 1917 iſt das Grund- Könial. Amtsgorie<t

kapital um 2000 000 M. er+»| Berlin-Mitte, Abteil. 89. |
Böht und beträgt jeht 8 000 000 | ---wmmmmommmmremmmmerrent

Aufgebot,

hreHt|Mark, Ferner die in der N

. 14 246) Aktionärverſammlung vom] Die Frau Malermeiſter Anna

in Ber- Gröger in Liegniß, Grunſtr. 14,
ntragt, den verſchollenen

22. Juni 1917 noch beſc<loſſene
Anne 0!
Bernal Georg Cugler, zu-

Ybänderung des 8 4 und 8 40
per Gaßung, er Lien
ragen wird noh , veröffent«) lebt Berlin, Pallaszſtr. 8, jett
licht: Auf dieſe Sunda 1: Fogg EN wer Feb ih
erhößu werden ausgegeben| boren am 28. Auguſt 1864 zu
Deſſau, für tot zu erklären.
Dex bezeichnete Verſchollene“

2000 Stü> fe auf den Namen
und Über 1000 M. lautende Ak-
wird aufgefordert, Ich ſpäte,
ſtens in dem auf

okuriſt

I.
. 5874
in Ber-

- Bei

a)

tien, die ſeit 1. Januar 1917
gewinnanteilsberechtigt ſind,
zum Neumnbetrag, zuzüglich
1244 Vonhundert dieſes Nenn-
betrages, die zu dem Einrich«
tungsbeſtand aufzunehmen ſind
und Aktienrechte nicht ge
währen. Das geſamte Grund«-
kapital zerfällt nunmehr. in
8000 Stli> je auf den Namen
. lautende
Aktien. == Bei Nr. 13798
Elektrowerke Aktien,
gefellſ<aft mit dem Eiße
zu Berlin: Oberingenieur Her-
mann Jahn >e in Berlin iſt
noch zum Mitglied des Vor«| Berlin«Schöneborg, 4
ſtandes ernannt. == Bei Nr. 184] den 4. Mai 1918. 6
Voreinigta Fil za-lKönigliches Amtsgericht, Adt.4

ven 20. Dezember 1318,
mittags 12 Uhr,

vor dem unterzeichneten G

richt, Zimmer 58, anderawmten

Aufgebotstermine zu meldey,

widrigenfalls die Todeserklä»

rung. erfolgen wird.

An Alle, welche Auskunfk
über Leben oder Tod des Ver»
ſc<hollenen zu ertejien vermögen,
ergeht die Auffarderung, ſpäte»
ſtens im Auxfgebotstermine dem
Gericht Anzeige zu mochen.

s zu
Ge»

tſ<e

Amtliche Bekanntmachungen. u „2. 77 mien 8008: va ves

Bekanntmachung.

Auf Grund des Geſehes vom 11. Fehruar 1918, deit. die firaßs

Bexlängerung der Geltungsdauer der Verordnung

Tung des kommunalen
'. Zuti 1915 (Geſehſammlung G&. 111
Hehörden beſch!

er Sicher»

(95 Bite! naden die eneinbe,
en, daß von der Luſjiellung, De iqung un!
Wuslegung der " ? ä l ei 4

iſte der ſtimmfähigen Bürger us (Gee
meindew terlite) ür das Jahr 19: abgeſehen und bei Bale
Hie Liſte für 1917 zugrunde gelegt wird,
Berlin, den 4. Mai 1918.
Magiſtrat.
D.-Nr. 188 Wahr 18.)

Verordnung.

Yuf Grund der Bekanntmachung des Neichskommiſſars für die
Rohlenverteilung vom 80. Mürz 1918 in Ber RUET Ai der

Anordnrt.ag der Landeszentralbehörden vom 21, Auguſt 1917 wird| genügenden Weiſe durch Einreichun:
für das Gebiet des Kohleiwerdandes Groß-Berlin nämlich die| iegung glaubhaft lautenden Beſei

Gtodtkrei!e Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Schöneberg,
Berlin-Licßienberg, Berlin-Wilmerodorf ſowie die Landkreiſe Teltow
und Niederbarnim, foigendes beſtimmt:

1.

Zn Abänderung der 88 31 Abſaß 2, 82 Abſaßz 2, 88 Abſaß 3
amd 6 der Verordnung über die Ra enge teilung fe Ff
Kleingewerbe und Laudwiriſchaft in Groß-Berlin vpm 12. März
1918 wicd folgendes feſtgeſeßt :

8) Die Abgabe und Entnahme von Kohlen gegen die neue
Kohlen» oder Gonderkarte darf erſt vom 1 Inni 1918 ab erfolgen,

b) Die in der Verordnung vom 13. März 1918 enthaltenen
Beſtimmungen über Küchen» und Ofenbrand (88 17 bis 80 und
5 81 Vb'aß 2 bis 37 der Verordnung) treten erſt am 1. Juni

18 in Kraft, Bis zu dem veidgen Jeiwanf Hleiben die vom
Kohlenverband Groß-Berlin über Küchen» und Ofenbrand ander»
weitig erlaſſenen Vorſchriften und die 83 12, 18 und 18 bis 21
der vom Oberbefehlshaber in den Marken erlaſſenen Verordnung
betreffend die Regeiung der Kohlenverteilung in Groß-Berlin
vom 6, Juli 1917 in Kraft.

2.
Abänderung des & 20 Abſaß 8 und des 6 30 83
Her Zu Wände Über ie Reet vom * En 38
find an Stelle der Worte: „1b. Mai 1918“ die Worte: „1. Juni
1918“ zu ſeht.
3.

Landwirtſchaftiiche Kohlenbezugsſchelne, die vor dem
1 Wort 1918 euegeſtel wo den find verlieren ihre Glbgleit
Gagen dieſe Bezugs| rfen Kohlen weder abgegeben
aatnommen werden, es

«

Zuwiderhandlungen gegen die Beſtimmungen diefer Verprd-
nung w rden mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geld-
ſtrafe dis zu 10 000 Mark oder mit einer dieſer Strafen beſtraſt.
Auch kain auf Einziehyur4 der Kohlen erkannt werden, auf die
Ic die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterſchied, ob ſie dem
ter gehören oder nicht.

5.

ieſe Verordnung tritt mit dem Tage der Bekanntgabe

Kraft.

Berlin, den 7, Mai 1918. "

Der Kohlenverband. Groß-Berlin,
Wermuth.

Bekanntmachung.
"Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Be-
„zugsſcheine auf Graupen, Grieß oder
' Teigwaren.

Allo Berliner Einwohner, die fic) auf unſers Bekannt-
machung vom 12. Geptember 1917 zwe>s Umfauſches ihrer
Bleiſchlarten zur Eintragung in die Liſte gemeldet haben oder
nachträglich vom Magiſtrat, Abteilung für Fleiſchverſorgung,
zum Umtauſch zugelaſſen worden find, können die auf die Zeit
vom 138. is 9, Zuni 1918 ausgeſtellten Fleiſchkarten in
der Zeit vom 18. bis 15. Mai bei der zuſtändigen Brot»

' Xommiſſion umtauſchen.

auf

2

im Geſchäſterolal dex Geſellſchaft zu Berelin, Markgrafen»

ahlrechts ber Kriegsteilnehmer vom | ergebenſt eingeladen. .

des neuen Grundkapits!s, Jpärer Eiittellung Lern Stiftung, er
1 NEUER Beſtimmungen Über die Berwendung des! Die Revenüen der rön des

.. Reingewinnes und des Liquidatiousexlöſes. am 15. Januar 1878 retſtorbe-
Baorlin, den 8, Mal 1918. Meganiker Dornbuſch zu»

nen
1 der hieſigen Lehrer»
Neus Boden-Aktlengeellschaft. fick egrandeien Eifitung
, aus dem Rechnungsfahr vom
Dev Aufſihtsrat, 1. April 1917 bis bohin 1918
963. Hans Behlosinger, fürd mit 2650 MI. in Beträ

Freitag, den 61. Mai 1918, mittags 12 Uhr,

Treppe, ſtotiſindenden
ordentlichen Generalvergammlung

. Lagenorbunng: Vorſißender. von 8009 MX. bezw, 150 Mil.
1. Borſegung des Geſchäftsberichts, der Bilanz und der Ge- “ 7 Lehrer und Lehrerinnen veore
winn- und Verluſtrechnung Über das Gaſch fejche 1317. Bilauz per 31. Dezembep 1917. teilt worben.
2. Beſ: uhfeſung ber die Genehmigung des Äbſchrwuſſes Dies wird auf Grund der
' für 917, die Gewinnverteit ſowie über die Entlaſtung Aktiva. M Beſtinumung des Kurator3 hier-
es Vorſtandes und des Aufſichtsrates. Kaſſa-Koni0 «=» oo» 9058869 %» 28 154.89 mi! fah bekanntgemacht.
8, Wahlen zum Auffichtsrat. ausgrundſtſtfe oo eo 450000 3.489 874,.--( Flrſienwald:, 2. Mai 1918.
Die Herron Aktionäre, die ſich an der Seneralverſammlung | Zeuterrains 5.» 5 uo 92 904030002 09-4 1101989647 Das Kuratorivw
beteiligen wollen, haben femäd H 23 den Goſellſ<haftsvertreges | Terrainbeteiligungen » + 5 09.4 0.0 00... 583 829.51! der Dornbuſch-Stiſtung,
ſpäteſiens bis Dienstag, den 28. Mai, abends 5 Uhr, entweder Eifeklen «...-oao0000008 0.0.0.» 141 .734,50' pes. Seidler,
Fr6 Akiien ohne Dividendenbogen mit doppeltem Rummeru- ypothekenforderungen + + oo -o»9» +.» 4047 184.12| Breitenbach. Sthen?.
verzeichnis an drr Kaſſe der G eee arkgrafenſtraße 78, EUA ELDER niiin iabaliig 18.88.08. 0 1--| “mn der Geſeiihafterun:
? hinterlegen oder deren geſchehene Hinterlegung bei einer Bankguthaben 00 dn dirP uh0 M 0.8, A, 8) 2862 289.68 ſammlung vom 19, M, 5?
ffentlichen Behörde oder in einer anderen, dem vfſichtsrat DEBIEDBEN nnn R Ii 2.618 780.07 (8 en des auS
eine ee de eder | Mobilien 2 a: a 000000000040. 1---| denden Aufſichtsratomitgliehes
“ gung N Depots - „. .v.... 20. .... 11 808.75 Kaufmanns Wilhelm Theſen-
Bertin, den 2. Aprki 1913. Obl paten me „fh: ....'.. 127 000.---| wiß, Stralſund, dr paauſmann
„ val f, Gtraßenbauverpflich» Louis Nabe, Neu! 4
Handelsstätte „Bellealllangee““ | wnn ze + ++ + 9% 1000 ühlt worden.
3 Garantien für 5 dik Berlin, den 10. April 1918,
Aktlengesel!schaft zu Berlin, 11: Au Beeten 5 8 eM 1480 Einkaufsverband „5a u1=
Dor Aufstehtsrat, Verluſt „ooo 500000000 0 uml 2158) Der Gef aftsführen
. Daldemar Chrifi. 938 963,77 |... 963. Johs. Utermöhl,
eten enen H .... BankCBerineriaron Vereina
zm am 30. Apri
m Aktienkapital „Paia, ....... 1900000-- Aktiva
Obligationsanlethe Bein 0 8 08 127 000.-=-| 1- Metall- u. Papier-
Einlöſungskonto flir ausgeloſte Obligati . 19080,--' eld, Guthab, b, d. 60971
Obligationszinſenreſerve + «9» «0-0 182 430,-- 6lchsbank 0aw. , uE
Talonſteuerreſeime » « + 60.000094 494-. 140 000,---| 2. Weohs6)-Best.usw. 15 904 B20
t ngese SC Qa ' remen. Straßenhaureſerve « 60.0.4249...» 231 461.40 /B- Lombardbeständs 3268 000
Hypothekenſulden a 0390505500 . 7.808 760.75 4. Effekten (+ + + 360500)
“ Die ordentliche Generalverſemmlung vont 10, Gyr 8 [4 pet .....445.50% ae 10018700 Landes Paasira,
1] en, das Grundkaptial auf uom 0 ve »......". 0 +
BE exhöhen bur Ausgabe Lo neuen auf dep Inhaber und val f. Straßenbauverpfliche Giro-Guthabey nsw, 21826671
iber je M. 1000.-- lautenden Aktien, weiche für das Ge- fungen  » + .0 0 - M. 160000,-- Sieitiner
[Häfts ahr 1918 voll gewinnanteilsberec<htigt fein und im] Garantien für: m 34 - j
rigen den alten Aktien ſleichſtehen follen. Die Aktien ſind 1. Syotheken . 9 6 6 447 Ohamotte - Fabrik |
von einem Konſortium übernommen worden mit der Ver-| HU+ Hypotheken 6 6 4 + M 148 M uma |
pflichtung, den Inhabern alter Aktien nom, M. 5600 000,--- 31 933 963.77 Aktien-Geſeflimait '
dum Bezuge anzubieten, Gewinn u. Verluft-Konto per 31. Dezember 1917.|. vormals Didier, biettin,
Nachdem der Beſchluß der ordenklichen Generalverſomm- Deobet Kredit, Die Herren Aktionäre unſe
kung ſowie die erfolgte Kapitalerhöhung in das Handbels- ebert, m | ver Geſ, Uſchaft werden hiermik
regiſter eingetragen find, fordern wir die Aktionärs auf, das H M. u der m
Bezugsrecht unter folgenden Bedingungen auszuübent Verluſt-Vortrag aus pothekenzinfen . 292 951.94 W 30. Mal 1918,
1 Die Anmeldung muß zur Vermeidung des Aus-| 196 ,,, . „ 250.86 [40% auf eigene vormittags 11 Uhr,
ſchluſſes bis zum 29. Mai 1918 einſchließlich Handlungsunkoſten Effekten» » - + 1770,80 in der Börſe (großer Börſen»
bei der Deutſchen Nationalbank Kommanditgeſell- | " ink], Steuern, Tan- Mieten , » » » - 180 365.18] ſaal) in Siettin, ſtattfindenden
[haft auf Aktien, Vremen, und deren| tieme , . . „ „ 142 183,271| Effekten + 5 9 » 12275650 ordentlichen Generalverſamm-
jederlaſſungen, Binſen und Propi- Berluſt - » » » + 9560168 lung eingeladen,
» rutſchen Dank Filiale Bremen, Bremen,| ſonen - - + + - W711.54 Wi des Genecalverſammlun;
„ Berren Bernhd. Looſe & Co,., Bremen, Bitrgſchaftsproviſition 8071860 teilzunehmen / iſt nach p!
„» Herren Schröder & Wevhauſen, Bremen, Zinſen und Unkoſten unſeres Statuts ſeder Aktip-
- Beim Ei lei öder, Berlin f. Hausgrundſtücke 209 198.23 när berechtigt, welcher ſich als
ex Deuti<en Bank, Der! ; [0 mindeſtens 8 Tage vor»
7 » Sidenburgiſchen' Spar & Seih-Bant, 577 864.60 GIT BI ber 3 Sas der Diner
unter Einreichung eines Anmeldeſchelnes in „koppel Berliner Terrain und Bau 1 Us niht mitgerechnet er
ex Ausfertigung, wozu Vordrucke bei den vorbezeiche R
neten Anmeldeſiellen erhältlich ſind, erfolgen. Aktliengesgellschaft 1274 Mn Ee 78
2 Yuf je, Far V: Bo ohne Gewinnantellſchelne Gos, Reumonn, ; terlegungsquittung FED No:
inzureichende alte en werden nom, 2000,-- " xs oder der Reichsban!
pewe Wilen zum Reife von 160. % Juli Satu | gahen ie Gepeät und mir dn uam une Gta pepe er uf bes Geſe oder
m! I ö ' tr 14
am 29. Wat 1818 zu erfolgen. Die alten Aktien wer- Eg, 08 geführten » des ei Ceſelſchaft zu beſtimmenden

den mit dem Stempeloufdrus „Bezugsrecht 1918 aus-
geübt“ verſehen.

Beträge von weniger als M. 5000.+- alten Aktien
Hleiden unberücſichtigt, jedoch find die Bezugsſtellen
bereit, die Verwertung oder den Hinzutauf von Be-
gugsrechten zu vermitteln. . "

Ue ausgewieſen und (iH
Über die Hinterlegung eine De»
ſcheinigung hat erteilen laſſen,

Als Hinterlegungsſtellen ſind“
vom Vorſtande beſtimmt:

die Kaſſe der Geſellſchaft in

Stettin, Shwarzer Damm

Berlin, den 8. April 1918,

i' T! de und Rev
Preußiſche venhande uud ifions- Aktieune
808. Kleinmann, 4. Y. Dy. Rolts,

Ottensener EiSsenwerk A.6G.

. de ol en p ung wid Kip dem einen Anmoſds- Ar, 133,
ein xn € Auslieferung der en >r. die Deutſche Bank in Vet-
Ras fes Eemaa fine be bes Altona-Dttensen. in BR Bt

die Deutſche Bank, Filiala

die Berliner Sandelsgeſell
ner elle
ſchaft, Berlin W 8, Beh

Geldes quittiert hat, und gegen Empfangsbeſtätigung.

Bilanz am 31. Dezember 1917.
Bremen, den 3. Mai 1918.

Für eine Voll-Fleiſchkärte - wird oin Bezugs; ein 8
wöchentlie 250 Gramm, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein ſolcher - Orundſtüce „- «6900603046. renſtraße 32/33,
ves Meni 125 Gramm Granpen, Grieß oder Teigwaren Hansa Lloyd Werke Aktiengegellschaft, FRN ..". by ..0.2 ; 649.93 : die (Ape ee eſtner .
ausgegeben. Cin Anſpruch auf eins beſtimmte. Art. dioſer Der Vorstand. Maſchinen, + - « 9094538 648%. 2 ſenvereines, Berlin
Waren beſteht nicht, eemeemenmemenmmmemmememmmmeeememmmmemmememeeewnareeeweZemeZwweEZZweeee: Mee ſche AnleM , 0 608233888050 p' berwallſtraße B, & &
Die Ware kann 'in den 93 in den einzelnen Stadtteilen 3 "1 1? 2 9000900604506. 8 Horren Braun „
Tegenen, durc) einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs- N B d „Akt || h fi Inventar . . .- o0020020306200 BVerlin W, Eichhornſtr. 11,
ſeien gehen Abgabe des für ie Betreffende Woche gültigen eue 0 en jengeste SC 4) . opele und Feicmungen ERIK IE die Herren €, Sleſingete
zugsſcheinabſ<nittes gekauſt werden. Hierdurch Hechren wir nns, die Aktionäre unferer Geſell- | Snventuz, fertige und halbfertige Fabritate, Fyler „En Con lin 3%
Wer ohne Verſchulden (DÜ B. infolge Krankheit oder Abweſen- [ſ<af? zux Teilnahme an der am Material» u. ÄAbhlenvorräte CS WEE de? 79 jean (80, fverein
Helt) verhindert war, fich ſeinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom- Mittwoch, den 5, Zuni 1918, vormitiags 11, Uhr Kaſſa» und Olrofonten +5 5 Ait ehe verein,
Biſſe 3 bia 3 8 vn 8 bis 1 Ube Im DiE der Eb in Berlin in den Geſchäftsräumen der Nationalbank für |Be eitigun en * Baudereln * Altona-Dtienfen Vreslat, che
ivung für Freiſhverſorgung Reue Sriebrichftra e 1 Zimmer 7,|Deutſc<hland, Behrenſtraße 68/69, ſtattfindenben Game nn iger mindert 0: nſen N „Zie Attlen find ohne, Divlo
. Di fände, die die vechtzeitige Anmeldung ver- T er. [58% 7Wo Ed 4135 |.
Aindrt Jaben, haft zu: machen. entſprechendes gilt ordentiicnen Generalver Sammlung Beoſel - ks N 4 4 „ s . " | " y 4 . gefertigten, arithmetiſc< ge-
Berſonen, die nachträglich zuziehen. ergebenſt einzuladen, ur Tellnohms an „ver Gene eheng Awals 5 2 Doa 0 1 0 00 Fe; Bt elenn m envergelhnis
Bertin, den 7. Mai 1918. lung find diejenigen Aktionäre berechtigt, welche ſp Afſeturang-Brämien, vorausbezahlte Prämien ö *Tageaordnun;

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.

Wermuth. 5
I.-Nr- 239. V, 8. Ia. 18.

3. Brüning & Sohn
Aktiengesellschaft, Berlin.

Die Herren Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hiermit
der am Freitag, den 31, Mai d. I., nachmittags 5% Uhr im
Liel „Zum Adler“ Hanau a. M. ſtottfindenden

ordentlichen Generalversammlung

argöbenß eingeladen.
Tagevordnung:
fiber das abgelaufene Geſchäftsfahr und Vor-

F be der Bilan; , eee und pE nung, fowie
der Fei ober! tes des Aufſichtsrates für das Gt

tsfahr .

8. Ant! Genehmigung der Bilanz und der Gewinn-
Dh Berlaſtte Enn A ſowie Beſchli aſſung über die
Verwendung des Reingewinns für .

|, Entlaſtung des Vorſtandes und des Auffichtsrats,

py Aenderung der Paragraphen 20 und 21 Abſaß 1,8 14
Abf. 2, der Statuten.

& Neuwahlen zum ufüchteret, | üg nebſt den

ix ſt der Gewinn» und Verluſtrechnung u
aui 1 nannten Berichten liegen von Donnetota, den
18. Mai ab in den Geſchäftsräumen der Defenſhaft erlin
NW 7, Wittelſtraße 2-4 für die Aktionäre zur Einſic<t aus,
Aktionäre, die an der Verſammlung teilnehmen wollen,
Haben ihre Aktien ſpäteſtens bis zum 37. d. M. bei der Unter«
„zeichneten Geſchäftsſtelle oder bei einer der nachſtehenden Bank»
Birmen zu hinterlegen:
Deutſche Bank Filiale Frankfurt a, M,
Deutſche Bank, Zweigſtelle Hanau, ]
GB. F. Grohds-Zenrich & Co,, SaarbriFen,
Mitteldeutſc<e Privathauk A.-G., Magdeburg,
Braun & Co, Berlin W, Eichhoruſiraße 11,
Gebrüdex Sten, Hanau a. M., und Fraukfuri *

Berlin, den 7. Mai 1918,

k Det Vorftand:
; 5, Maltiz- s

ſps

teſten am
eſchäftsſtunden bei der Geſellſchaft einzureichen.

L

„.» » »

Zintel und Verfammlungstag nicht mitgerech!
der Bank für Handel und Induſtrie, Bexlin,

anberaumten Generalverſamm! den :
gerechne)) vel: ROE ur 3, EDR ach Pn Spt 1. GeſcäfſSberiht des Bor-

ſtandes für das Jahr 1917

Earls 3» | Altien-Kapital 3 Iams des Benin vnd
her Dirtetion des Discanto-Geſellſchaft, Derlin Ro 42/4, Referee e 5 60 c “ M 2 " ; “ Verluſtrehnung und der
der Matianalbauf für Beuilund, Beil gg EEE aaa 828475 DICK
Heren Ubraham Gjleſinget, Berlin XV2 1 2 |D pfehit (gegen Elferhelſshapsthel) 5 31 2. Beleiuhfoung Aber bia
det Filiale er Bank für Handel und Zuſi a | Beeſäheene Kreditoren 3 55024655 Die Berfallung des Nele
dem. 8. Schnaſſhauſewſthen Banter Be ein, [5 feder eu ngen . . 6% W ; ; ; was der vntlaſtung.
Ne R eG fur Wand 'pes Gerlne: Salonen und Gualiialanen 232331 3 Eiafein Shi dah
Noſſenvereins oder einas deutſchen Notars hinterlegen. Die ER ubs . Dieben 5 0 , + 4 , 4 pe weite Abjay folgen«
en arte bis Jun Shluß Benet Moe ſan Gowi uid Verluſt-Konto, Galdo-Bortrag auf Gegenſtand des Uns

belaſſen, 8 2 des Statuts| neue Rechnung. » 0 -- 00 nur 0 dernehmens iſt der Bau,

Hor Betrieb, die Pache
tung und Berpachtung,
Hex Kauf, Verkauf unh

Vollmacht d gem;
Lehle Weta vor  teralverſ zmn in

Tagegordnung: 1 ande u
Berſchterſtattung, es Vorſtandes Über den Vermögens- Lais 31 Dezember 1917, jede en arp hung
and und die Verhältniſſe der Geſellſ ob. ſowie über e ſtellung von Chamottte
os Ergebnis des verfloſſenen Geſchäſtsjahres nebſt Ber | 99nzranUnoſten . NUE material und ver
richt des Aufſichtsrats über die ſtattgehabte Prüfung des | h6ſhreibungen , - car 104. wandten Artikeln, von
Geſchäftsberichts und der Jahresrechnung, Reingewinn aus 1916 (Vortrag) M. 88 238. Qasanſtalten und iw
Genehmigung der Blanz und Gewinn und Berluſt» „ » WW... . 848 467.89 duſtrielen Feuerungs5»
zechnung für das Seſchäf jahr 1917, : KendenIeegnunmerenteen anlagen aller Art, im
Erteilung der Enilaſtung au die Mitglieder hes Bar- Auslands und im In-
Bi entaatowen teralah GSaldo-Vortra aus I ; ade (FPe
7 2 200120049540

KRIENS N Über Reorgonſſotion, der Geſellſchaft: Abrifationo, und Beteiligungs-Konts , 6 5 Bieten Banden Bus
erabſegyung des Grundkapitals zwe>s Beſeitigung der | Zinſen-Kontd , « - » 9 »4 2909653» 2. ber fünftes Abſaß aufs
nterhilanz ſowie zur Vornahme von Abſchreibungen und |Miete-Kont0O , » + 4.990994 93» hoben wird.

Rückſtellungen dur; uſammenle; ung der Aktien im 4. Mf c<htsratswahl. '
Verhältnis von 2 ; 1, ſoweit nicht re willig von je zwei Bb. Bu Nterate wan (Non.

Za der Geneval-Verſammlung am 8. Mai d. Zs. ſind als
Mitglieder des Aufſichtsrates die Herren Hermann Fauermeiſter,
Altona-Ottenſen und Genator E, Geldler, Altona-Ottenſen
ſowie dk; Herren Max G<ulte,

€
Aktien eine der Geſellſchaft zur Verfügung Pr wird,
Scaffung von Vorzugsaktien, die mit nachzahlungs-
pflichtiger,- Bprozentiger Vorzugsdividende und vorzugs-

Gtettin, den 7, Mai 1918, -
Der Aufſichtsrat,
Möäximilian Kompuner;

weiſer Befriedigung mit 1! rozent im Falle einer | w!edergewählt, leitenberg,

Boubat ausgeſtattet werden. „Dem nher zweier Fr v. Shen Duſſeldorf und. Direktor id. [277.7 09 EREN 422107 002 IN
tien, ber eins bavon zur ermeidun er Zuſammen, 4

legung zur Verfügung p204 und 1080 eu wird die 19.228 uggahlung der für das Geſ<äſtolehr 1037 au 24 % Jüdieche Reform-

andere Aktie in eine Vorzugsoktie umgewandelt und 1tona.Ditenſex und bei deim Bankhaus Wiener Levy 8 To in Gemelnde,

eine weitere Vorzuggaktie von 1000 M. gupgehnbigt

Feſtſehung der weiteren Beſtimmungen zur Durchführung Berlin, . Sonntag, 4. 12,4, Mis., vormittags
vorſtehender Beſ<liüſſe, Abänderung des Geſelſcha 16- 40 Uhr: Gottesdianat, Predigt
vetieiiges, ingbejondere. der 88. 4 und 82, durch Ein- Der Aufslchtsrat. We 2 A Der Vorstand. N

Derr Profiger Dr. Lehmann; ;;
dreht, bohrt, fräst u. Schneidet im Sch nellbetrieb
ehling Abteilung Berlin W 8, Friedrichstr. 180.

Elektrostahl Fernsprecher Zentrum 1840-41.

ve 7 .
Internationale Tranzporte.
por Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen
Finanzierungen rollender und Schwimmender Güter

MOTORLOKOMOTIVEN
FLUGMOTOREN

< Aktlengezellschaft für Waarenverkehr

(vorm. 8. Eichelbaum)

Breslau Königsverg i. Pr. Stettin ;
„Beräin W 8, Kronenstras9» 12-13 Cöin, Welisgenburgstrasse 43 Danziy -
Lübeok, Untertravs 84 Leipzig, Brüul 69
Maltzch a. d, 0, / Coveihaſen 1 Skalmlerzyoe / Waraohau / Lodz

. „Spozialität: Transporte 78 Skandinavien, Oesterreich- Ungarn, -
“ m alkanländern Polen Grm Rußlands

Kennen Sie die S ;
EFvaporater-Feuerungliil-
ETTU UTE TUTTN DTTTTTETTTN U

8lo part onorms Kohlengelder und macht völllg unabhängig vom Brennstoff,
Sie verbrennt allo Sorten Kohlen, Koks und Broennstoftabfällo«,

Sie lelstot bis 50 Prozent mohr als gewöhnliche Planrosts,

Sie ermöglicht eine zchnells Anpazzung an gostelgerts Betriebe,

Slo hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung,

Sie entlastet den Helzer, da kein Bronnszstoff festbacken kann.

Sie lässt zich ohns wesentlliche Beotrliebszstörung einbauen.

8ie Ist wiederholt amtlich ampfohlen worden.

Sie kann In kürzester Zeit gellefert werden.

Sie Ist allein In letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden.

8ie eignet zich für ails Dampfkeoszelsysteme und IndustrieBfer: .

Deuische RE EI0 AANG FRIE? Berlin WIST

Leſeht Veftegbar-
vnde y o0..13p ."

-. (f0e:Wle.0rdenklionen
(Zwooxe der Inguntrie

x. WONORNT.LITFERBAN |

„uisfophuInmercken G.
. Samu MIESKYOL2 0

BERUNER BÜRD; kinkeir, 38. Tei Lützor 0030

TN EE 00 dd INN SE D0717000 Na

OÖ hd: Tier Exe 700 Mie,

Feldbahn-
Gleise

N || mit Welchen und Dreh-
4 || Scheiben, auch in Tollen,

a

N aun

Maschinen . Oel,
dunkelgrünlleh; /

Wetanit-Firnis,

bell und dunkel, mit Hoohglans,
Lösungsmittel,

SyStem gehen.

1; wagBorhell (Schwefslkohblenstoff purles) El || zu kaufen euch, Spur-
Korioſfelſlocken. liefert prompt in Ladungen 3 Rara,
Fabriken. C. Friedrich Ott, m

; | Stuttgart ' Berlin W 9.
Trommeltrodnungzanlagen SEMEISTESLIREN CERRÜNZENGFRRENET BÜ

W. „Allestrodmer" |

NS -- <<< <<< okomotiven |
1 G eparatur-Nerhe Ür EektraMOLaren 1.DYDADO. Sum aus apm apa
iS 1/7 Ah TC für Getreide, Rüben, Wruken 1 Been New en ee 4 Wilh. P Burghard. 2

An-« in. Verkauf beschlagnahmefroler Elektromotoren. | 8

Erich Wohlfeil

| Wi Es Mt Ei
m | Lieht und Kraftanlagen) Reparaturen

Y| | Jeden Umfanges gohallstons hits

PBlektrofechn, Yatentalhuns W. Mebittz| Locker,
Dar“ Fraäs-, Shaping- u. 1 10 S y € h t ingrößeren Mengenstets ia lieterber.

Beritn, Rejohenberger Str. 182, Tel. Moritzpl, 9421. | Rungestr.18, Tel. Morttgl 88123.
Bohr maschinen Gefl. Anfragen unter E, A. 2303 an die »ALAs,

Berlin W. Buda ester Siraße 6.

Theodoros, 6. mb. H. FriedrlchStr. 94. [mz ziziates Gema h 7 e nes Steinsa T Z

. aun grosses Treuhänderlager in für Speize« und technische, Zweoke liefert |
Dreh- u. Fräsa beiten |Jagenberg'schen Zeilstofi-Treibizman Hannoverscher Salz»Export

für Hoorealieferung übernlamt Oertgen D Schulte Gm. b.H,., Charlottenburg, Knezebeckstr. 84

Tel td : Telophon 1 Am“ Stelnplatz 1312.
Kase36 Jani Martin, Stralauer Str, 39. Berlin 8 29, Fürbringeretr. 22. Magdeburg |wwpenmmenneEnn EIN WARNER
En RI . Art Moritaplatz 16986 0 4 Pötu vr FEE « M

Kartoffeln und Sonszlige land-
wirlsmhaftliche Erzeugnisze,

| mperiel Foersterwerke 2 I Neustadt. | :

- ei

EIN

'Btellenangenhots Wegen in allen Geachäöftastellen des
Verings Wilstein & Oo. kozenius zur Einaicht aus.
m menen gm ggg nnn

Die d!
Gundi durß bas Ableben des Inhabers freigewordene

Erſten Bärgermeiſters

der Gtadt Cöpeni> iſt wieder zu beſehen.
Vorbehaltlich der Genehmt, d: den (4m 3
Au3ſchuß erfolgt die Wahl unten ohgender Bedingungen:
Das Gehalt beträgt , . » «.
der Wohnungogeldzuſhuß . . 2000 «
ſomit penſionsfähiges Gehalt. 15000 Mar
Beit 000 in dreijährigen Perioden um
.000 M., bis zum Höchſtbetrage von 180900 M
1 Auſerdem werden Kriegsteuerungszulagen na ſtaat»
8% lichen Gägen gewährt. 0 109F % den
Bewerbungen von Herren, die die Beſähigung zum
? Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienſt haben
, And den Nachweis einer längeren erfolgreichen Tätigkeit
im Kommunaltdienſt erbringen können, werden bis im
35. Jui 19.8 an den Unterzeichneten erbeten.

Perſönliche Vorſtellung iſt vorläufig nicht erwünſcht.
Cdöveni>, den 4, Mai 1918,

Grünſtr. 16,
Luf,
t Etadtverordneten-Vorſteher,:

NEBEEKRNNKBNBRGHANGEKBBIPSRRTRRRRRGTURBEBEBERNRTUNN

Für größerer Melassefutfer»Fabrik wird technlack
80wie kaufmännigch gebildeter
u

Betriebsgleiter

por a0fort oder apäter gegucht, Derselbe muß
bofähigt ein, den Betrieb aelbständig zu leiten,
Offsrtem mit Bild und Gehaltsaneprüchen unter 6577
ÜUllstoinbaus, Berlin 8W 68.

Gegucht ſür eins größere Maach!nenfabrik
. in dor Nähe von Berlin durchaus gewandien

Stenolypisten«=« Stenotypistin|

zum Eintritt per eofort, epätestena zum
1. Juni 8. J.. Ausführliche Bvowerbungen
mit Zeugnlaabschriften- und Angabe der
*“. Goehbaltaansprüche zind zu richten unter
86578 an Ulistoinhaus, Berlin 8W. 688%

eee ennenmnnmeemmmmnmenmenmnmemnmtememamnrerrenrw enen N
Armen Naa ENTEN AE NSSUSSENS .

Für erste Bankfirma * 4

|]

IN wrorden einige Im Depeschendienst oowandte Herren
| mit guter Handschrift zum baldigen Eintritt geeuaht,
[|
a
=
„ii

Vllstolahaus, Beriin 8W 68.
WENEPNNITEKRENDEIERENERESIRNEEUUN

Fare und Bele g-Abiteilung

en wir noch einige Kräjite aus dem
Golde, die mit den Arbeiten in eines
Ennen Expedition vertraut find, werden bevor»
zugt. Oſſjerten mit kurzem Lebenslanuf, Zeugnis-
abi riften uv Gehaltganſprüchen unter G. A 3385
an die „ALA“ Allgemeine Auze igem Geel
ſchaft m. b. H udapeſter Straße 6.

|)
m
Angebots untor Chiffre 6588 |
[]
|]

“

mmi
Zür die Lettnug der

Möbel-Abteilung

gnohen wir einen durchaus branchekundigen, mititäg«
frelep Herrn, welcher mit dem

Ein- und Verkauf

voNetändig vertraut iat. Meldungen. von 13 bis 1 und
534 bis 615 Uhr VoBßatr B part.

A. Wertheim e.m.n.

Vpp olinom ersten Deotailhauss wird ein militärtfreier

Finkäufer
für Herren « Bekieidung

geaucbt,

usf. Angebots mit Zougnivabschriften worden nntoe 8671
“ Vlleleipbaus, Berlin 8W 868, erbeten.

Techniker und 1 Ingenleure |
für Fernſprech- und GEE Fen
um ſofortigen Antritt geſucht.
GE a ngen ber Rhue

Siemens & Halske A.-6.

Wornorwerk, 8-Abt.
Siemonsstadt bei Berlin,

InZenieure
Tec.:niker
und Zeichner

Maſchinenbau zum daldigen Eintriit gefucht, Soeſt. Dff. mit
fe be Wlitärgerbältniſſes u. Gehaltsanjpruchs ſind zu richtenan

Masechinenfabrik Oberschöneweide A.-G
Berlin-Oberſchöneweide

" erfahrene Kraft, für Reviſions» [7]

. erſat (meiſt ſtatiſtiſche), auch pför tner
g | Arvelogeit 8.4 Eintritt 20. Tu

H | Arbeitsze intr e

Rireſp. 1. 6. Schriftliche Ange« orferten * betganſprüßen rbeiten von größ. Büro geſ.| gezuoht. Bewerb:
H | bote m. Ge! ÜBanſpr jen unt. | erbete: . | Bewerb. mit Ebit i% Gohalieangabe an "ngen mit

> EO eber, Haupt

+ für WE Fachblatt EE find. (0344 1) z+ vollſt.

B/ Berlin SEO. 16, Köpenicker Straße 113.18

 Züchtige Gtenotypiſtinnen iiäaiie“ | vozäamer 37890 30.

Bürobeamtin |T 6. eS etl EI

(flotte Rechnerin), mit guter | ſucht. Fremdenheim Anw
Edulbildung, wird von der Bieſe, Braunlage, Harz,

Direktion einer Verſicherungs» Metier

Geſellſchaft zum 1. Zuni ge- 5 Rer
jg. Mädchen

ſucht. Off. mit Lebenslauf u.

' Heug gnisabſchr. unt. L. T. 4098 ii Halt. and GIE
ür Haushalt' und Ge

7 Beſucht. Off. unt. Du

| Ü0ſt.-Fil. Werderſcher Martt-
Tü chtige Süſtzin- 970 Morgenpoſ Dg gentur
Kontokorrent-| Stüge,
B . Widen enhauohalt "erfah
) vchhalterin Frau Karl Meyer,
| | zum möglichſt baldigen Eintritt | Zehlendorf-Weſt, Georgenſtr. 6,
peſuct, Angebots mit Angabe) Zum 1. 6 ſuche eine ſchr

er Gehaltsanſprüche 1. Zeug-
"| tücht, Köchin

nisabſchriften erbitten
mit vorzügl. Empfehl. a.
W t. Kade

Wir beabalchtigen für das SstiIche Doutschland elnen in der
Organlsation und Akquizitlon durchaus erfahrenen
Verzicherungsfachmann als n

Generalinspektor

Ausführliche Angel ah wit uu Ltohtbltd und
Angabe der Gehaltganspruiche werden erbeten an

Stuttgarier Lebansvergicherun1sbank 3.6.

(Alte Stuttgartor) in Stuttgart,

j Berlin-Neuroder
Buchhalter (in) |Nacht- --- f " ß Runttanifalten A. bb. dieſe mu einfache = 1. lle
Kon D73S | Köthener Str. 28-29. aushalt. Gommer Sarburg,

inter Bexlin. Bild, ſprüche,
Abſchr. d. Zeugn. einzuf.
Fr alnauer-Pr us.
dat. „Weißer Hirſch“, Dresden-

Köchin

zum 1. Ini Beſucht. Meldung
von EIA T ahr HTO
rau Dr. aff.
„Amt: Amt: Wilhelm 8384.

“ Dauersteilung!

Gew. Mädch. f. all. ſ. 3. bald;
Eintr. Fr. Oppenheimer. 'Bleiba
treuſtr. 44. in, SGteinpl. 9393.

t 3. if, Billon»
Ns a weſt! „R

Seibst. Köchin!

Einmach. uſw., Haugarb., ſowie

gewandt, Hausmädchen

Zerſönliche, Vorſtellung bei

|
5,9 ege Baut ſucht flotte dam, Kur ür enam M -is
„WC |Penſ. Kraeft. 410--)

= Z StenolypiStin Nies, eren

219 Privat efretärin, Mädchen 2 j

ef. ngebote unter 5651 Unſteitihaus, Berlin SW. 88.
7uEns ERD . M. M gam |D e) fp Gefah va per

ſpät. geſucht, ml
Stenoivpistin

Perſonen.
OSEYAANVESTNLASOENTYT TANTEN ONANTON er ZYO YPS EÜ“
für Magohinenfabrik Berlin N, am
Btettinor Vorort-Bahnhof; zu 30=
fortigem Eintritt gezucht, Ba-
werbungen mit Zougnisabachriften,
Roforenzen und Gobaltsansprüchen
gind zu rieten unter H, A, 2390
an die „ALA“ Berlin 'W9,
Budapaator Straßs 6.

okorrent uſw., gef! ut. für Fr Fabrik ! undſtü> mit peutlider Sandſcrift aud Steno! ypistin

3510 Men] iliale "eindeuſiroße 28. eugnigabſchr. unt, P. O. 10683) Vorband der Baugoschäfte,

traße 144. Gulent aMſener Knabe Üſteinhaus, Berlin GW 68. . „Köthener 8tr. 38.
Ingeratenanmuisitenr |215 aut. Bürger 13. Dienen . REGIE
1 m 2, fes 3 Denerber m Tüchtige Steaaiypistin

u, MaSchinenschraiberin

zz been Eintritt geoucht. Arbeitszait MG
von %49--%4%1, 8--7 Uhr, BSohrift ichs Be-
werbung enthaltend Nachweis über bis-
borige Tatigkeit, Geohaitaansprüo.e usw.
erbeten unter R. A. 2398 an die „ALA“,
Berlin W. 9, Budaposter Str. 6,

Ausbild in hochherrſch. Hauſe.

Schacher, Berlin,
Dom. Griffgenſtein b.MoſſinNM

Deſſauer Straße 1.

Stollevangevote Hezen 1m » allen Gegohäftegtellen das
Benennen enwegemmweeewemneeenenmemmeeeeenemten
Verlags Ulistein & Co. kostenios zur Einaicht aus
(ename eee

Geschäifsgewandte Damen

wit guteu Ums geformen uad Erfahrung
im Verkehr wit dew Publikum, am besten
Bolehe, die chon Privatkundacbaft be-
Bucht haben, können gofort Anstellun(
bei angeschener großer Aktiengegellacha
Anden, Auch für Krioegerfrauen gebr g6-
eignet, Schriftliche Anörbielungen. unter
„5581“ an Uilsteinbaus, Beriin 8Ww. 68,

S | Frau Ed. Stratman
9 | Hagen 4. W., Pottho KE 30.

5! Alloinmädchen
Ehe ve Fubu EHE
hahe BI, am Büßowplah.

Für techniſche Büroarbeiten
Geithnen, Unterſuchen, Nechnen uſw.) werden befähigte
Damen

mit guter Schulbildung geſucht. Schriftliche
[HC heeg mit „Bebgnloabſ ſten und
Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten an

Siemens & Kalske A.-6.

Wornerwerk, Abt. V. 8a.
Siemonz:tadt vel Berlin,

| Reiiner und Servierir«

ſ ude Stellung in Doffeid, Bes Bado«
lin [A IAET A "0. Bepe

Bereitet

od. Reitbegleiter ſucht dauernds

Stellung, A nfr. unt. Stgl. 3648
Ulſt.-F BZ

| EEE, <<

Wir ſuchen für ſoſort, evil. 4, Zuni, eine Gtogliß-Ubr:

Dame

zu uter Schulbildung, flott und perfekt in

aſchinen! ſchrift und tenogramm, mit mög-
Ee (9) ſcher Vochildung Es kommt nur
eine erſte Kraft in Frage, die bereits längere
Beit in techniſchen Betrieben prattiſch tätig ge-
wejen iſt. Gefl. Bewerbungen mit Lebenslauf
und Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten an

Stenotypistinnen

zu möglichst zofortigem Eintritt gegucht,
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab-
schriften und Angabe des frühesten Ein
trittztermins unter dem Kennzeichen „P 114“

wirft wit
Qusd., Pfle erin. eis Geſt
116 Ullſt. in Tauen/ jen

Gebildete Jame,

Siemens & Halgke A.:6. erbeten an Faun 6RE 1
Y | alber! , bei t.

Blomonzatadt bol Berin, | -Daimler-Motoren- Gegellschaff poet were Elea, Cr
Berlin-Marienfelde. fin

aush., + ſucht leit. Gtell. als'
u 8 in Sanat., le
aus od. frauenl. Haush. |
Er n. vorh. Gefl. Angeb. wm.
0,7 naſen in & Doge

ler, A.-G., Magdeburg.

Tunge Arlegerwilwe |
ſucht Stellung als Stliße det
alleinſt. Herrn od. Dame od.
älter, Ehepaar. Werte Angeb.

bitte an Fr. Möller!ng, Sanger»
hauſen |. Th., Schulgaſſe

30, m. langj, Prazis, firm ins
Grän | N

TTD

EE Bankgeschäft

zucht por zofort
perfekte Stenotypistin,

Wir ſuchen zum ſofortigen Eintritt

z energiſche Perſon

oder militärfreien Herrn), die mit

en laufenden Büroarbeiten gänzlich

, vertraut iſt, alſo längere Büroprazis hat
und jelbſtändig disponieren und torreſpon»
dieren konn. Perſonen, die Erfahrungen

ai IEEE EZ

im Wareneinkauf und Export vefizen,

werden bevorzugt. == Schriftliche Offerten. Offerten unter 5533 Ullateinhaus, Berlin 5W 68, Birtſchaſterin 0. Köchin

Dich ffir ie SRE und Aelt, Frau, Witwe, anhanglos, -
I haus, Beſim GB 68, , gen zWirilep.ft u führen,
Ähm I 2 Eh Rigaer Stake 204, 86 4 Zu

rußerſt gewandt im perſönlichen uns ſchrift ;

. lichen Verkehr mik Behörben, erfahren in |f
Freigabe» Anträgen v

(betr. R emen, Oel, Perſonal, Metalle uſw )/Y

8 möglichſt ſofort geſucht Ausführliche Angebote ij

mit Zeugnisabihriften und Angabe ver Ge-
haltsanſprüche erbeten an

| Alfred Ransmayer, 58:41: 55:

Detektivin, || „Junge Stühe

welche bereits In gleicher Elgenechaft in 157 . kenntniſſen und Hauskal'
Vävaern mit nachwelsbarem Erfolge ais weber ra | in jem ſucht ſelbſt: wig, Ee Seellung

M | Seren nter PE 10687
Hzrmann Tietz, | Winbatn Dein 3.271008
Markgrafenztr, 28 Il.
' Keldung 9-0 vorm. 5--7 nachm. |

Erzieherin,

ange, für bochherracha!tliches Baus ole zu 8 und
„JK igun, Klvdera geaueht, Kvgl., von beiterem, liebens-
würdigem Wogen, mit Ia. Empfehlungen. Vor«tellung: L1 bis 1
oder 4 bis 8 Uhr. v. Grieshelm, Badenschs Sir. 42, I.

Jüng. KasSiererin Gepandtes lüchtlzes Fräuloln

lephon u Kas5e mit nur
verlangt. 10--13. Heinr. fet guten Zougnlegen gofort verl.

Cowandte Stenotypistin,

zum daldigsten Eintritt gezucht, Schrift.
lichs Anvobote mit Zeuznlaabschrif-
top, Gebaltaansprüchon, Lichtbild an

REG-Sekretarlat, Friedich Karl-Dler 2-4,

fozial und wirtſchaftlich
erfahren, durhau, zuver»
läſſige u. repräſentations-
fähige Perſönlichkeit, fucht
Stellung, auch in ähnlichem
Beruf. Off. unter „5685“
Ullſteinhaus, Berlin SW68.

m eta wn wad | MFPNONVI/SEN] | Tücke Verkäutertp

Krnemeiengameemmemanaeene mn
7,

der Gehaltsanſprüche und Zeugntoabſchriften für Doreen 1. Wirtarbafie. Kindergärtnor"'n

find ſchriftlich zu richten an die Fi wird zum 1 Zu“ dom Zuſtiz-| artiksl verlangt . Al, ſucht Stellung, 15. Mal.

Wilhelm Eiſenjühr 54, gwegg ie 3 Welge I| „air (RaR & Zi Bs

