Veit erwanfat "ledermitliung  W 66, Kochitrahe 22,28. MEN  Deutschland und Holland.  Militärische Maßnahmen Hollands, == Die Geheimfizung der Kammer.  Telegr. unseres Korrespondenien.  Amsterdam, 26. April.  Eine merkwürdige Unsicherheit herrscht hier über den wahren Charakter der Verhältnisse mit Deutschland. Telegraaf berichtet, daß eines der bekanntesten Kammermitglieder heute morgen mit dem deutschen Gesandten eine Unterredung hatte, der ihm versicherte, daß die Differenzen zwischen Soliond und Deutschland jo qut wie beinelegt eien, daß aljo kein Grund zur Beunruhigung vorliege. Im Außenministerium jedoch konnte man demselben Blatt keine Vestätigung für Dr.  gelchut. Die das Rv-respondenzbüro erfährt, Änd vou dem Overbeschlshaber und dem Flotten- FXommando militärische Benrlaubungen bis anf weiteres verboten worden, Die Tatsache fedoch, daß feine neuen milliäriichen Maßnahmen ver-  Saager pobitische Lage als hoffnungsvoll ansieht.  Ucber die Gezheimsizung der Fwet« Rommeae ist bishee keine offizielle Er» abgegeben worden. Das Haus vertogte lie) vis Dienstiag. Die Geheimsigung dauerte 25% Stunden. Dir Haagen Korrospondent des DarOcleblad fagb, daß über die Geheimsitfung näht die geringste Regietumperklärung be- geber wurde. Nichts anderes kam vom kurze Bemerkung des  tinunten ungünsti ß fich ps die Regierung .ohdem x ven) a, daß die Lage ernst Er ist der Ansicht, fUhrt der Korrofpondent cr v. Aühlmann die Lol- zung der eumrörticen Angelegerzeiten des Doutsch-w Neiches führt, keine ummittelbare Sefahr droht.  „icht optimittisch." Angebliche „Serächte“ in Berlin. Telegr. unseres Korrespondeuten.  Notterdam, 27. April.  x Post fag: In Berlin laufen die tolifen Berne (1) Mer dis Sellang unserer Regierung um. Es ist von wenig Wet,  7 ;e Salfung der Ree  Reqierung mit der ergli'chen Regierung eine Verabredung traf über Unterstühung für den Fall eines deutschen Einfalls. Wir können, so fangt das Blatt, auf das bestimmteste erklären, daß wir mit keinem Kriegführenden irg:ebeit dräs H eine Ahsprahe über militärische eingegangen  - Das sozialisiiste Set Vo sopt: Unfere Etimmung ist nicht optimistis<. Der arößte Teil des Volles kennt keinen anderen Wansch, als dem Kriege fern zu bleipen. Nur wenn die Regierung mit aller Macht für die Auf- zechterhaltung der Neutralität aufritt, kann sie sagen, daß fie alles, wos in fg Kraft ficht, gegen bie Kriegogefahr geban. hat. Wix ver- längen von unserer Rogier, deb fie die Neu- tralität mit aller Kraft verteidige.  Dentsch-französisches Abkommen. Uebey Kriege und Zivilgesangene. Meldungd. Schweiz. pe „Agentur.  April. "getretene  Din em Gpeil.in Dien zi  Konferenz zwischen Delegierten“ dex deutscen |  und der fronzöfis&en Negierung zur Behomdlung  FEN TTI:  Neue Erfolge in Flandern.  (Amilich.) Berlin, 27. April, abends. Der Engländer hat uns weitere Teile flandrischen Bodeus überlassen. Wir stehen in der Linie südwestlich von Langemark =- Verlorenhoek =- Hooge => Zillebeke. < Großes Hauptquartier, den 27. April.  Westlicher Kriegsschauplatz.  Nördlich von Wytschaete stießen wir bis au den Südrand von Voormezeele vor. Französische und englische Divifio- neu versuchten vergeblich, uns den Fem- mel wieder zu entreißen. Ihre am Vor- mittag auf der Front von Dikkebusch bis Loker, in den Abendstunden aus der Ge- gend von Loker bis westlich von Dra- noeter augefetzten Angriffe brachen in unferem Feuer verlufireich zusammen, Wo der Feind unsere Linien erreichte, unterlag er im Nahkampf.  Nordwestlich von Merville, auf dem Südufer der 2ys und bei Givenchy schei- terten feindliche Vorstöße. Zwischen Searpe und Somme Erkundungsgefechte.  Süblich von der Somme vervlutete sich der Franzose in mehrfachem Ansturm bei und füdlich von Viliers Bretonneux. Nach dem Sheitern starker Frühangviffe am und nördlich vom Walde von Han- gard faßie der Feind am Nachmittage feine Kräfte => vornehmlich Marokkaner = zu erneuten Vorftüßen gegen den Hau- gard-Wald und nördlich vom Luce-Bach zusammen. Die mehrfach wiederholten, durch stärkstes Artilleriefeuer einzeleite-  (Amttlich.)  ten Versuche, unsere Linien zu durch« ftoßen, schlugen fehl. Aus eigenem E schluß schritten Infanterieabteilungen beiderseits des Ouce-Baches zum An- griff, säuberten mehrere Maschinen- nester und nahmen hierbei Fran-  zofen gefangen. An ver übrigen Front nichts von Vee  dentung., Osten. Finnland.  Versuche des Feindes, unfere Linien bei Lathi nach Often zu durchbrecßen, feheiterten.  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff, .*  Holbamtlich wird mitgeteilt:  Der Verlust des Kemmel-Massivs ist ein be- fonders schwerer Gechlag für die Entente. Wieder« holt war von englischer Seite darauf hin» gewiesen, daß in dieser Gegend jedär ver«- loxene Schritt Gelände von höchster Bedeutung sei. Zn der gleichen Erkenntnis hatte Marschall Haig seinen ernften Tagesbefehl erlassen, keinen Fußbreit Bodens aufzugeben. Auch war immer wieder, gleichfalls von britischer Seitz, betont worden, daß Calais und Din- lirchen wichtiger seien als Paris, So wur! lich starke französische Kröfte aller Waffen Flandern zusammengezogen. Es hat nichts genüßt. Wie die Engländer bisher während der großen Offensive Tag für Tag französi'ches Ge» viet räumen mußten, fo konnten diesmal fran» zösiihe Divisionen die ihnen anvertraute Schlüsselstelung der Kemmelhöhen nicht halten und verbluten sich jeht gemeinsam mit den Briten in nußlosen Gegenangriffen.  (ÖNREMEZMWOEENNG INTE. RSEKIELINT ZIELTE NI GAEL SERER WEHE IRENE WEIPAHN SENEN EE BEEREN TWIN WEHT NUNDG INERT BN  Pundeopräsidenten geschloffen. der Korferenz führten zu einem befriedi- genden Ergebnis, Zwei Vereirserungen, die eine über Kriegsgefangene, die am dere über Zivilpersonen, wurden unter Vorbehalt der Genohmigung der beiderseitigen Regierurven unterzeichnet, Eingeherhders emt- lie AuFchlässs können erst in einigen Tagan veröffentlicht werden, wenn die Delegat: ihren Regierungen Bericht erstattet. hoben werden.  Biborg ve von den Weißen Garden eingeschlossen.  Telegr, unferes Korrespondenten, Kopenhagen, 27. April.  ie Wisejets Rs Feweldeit Die Same  pathlen für ie Ginfährung der monarchtichen Staatsform nehmen fortwähroad zu.  Die weißen Garden eroberten heute Tawaste-  Hus und schloffen Wibora ein. Die Frontsteliung  ver Roten Garde wurde in der Nähe von Wiborg  knhbenäeg, [Ne vg fn ine bn  - Die! Erfolge : der Weißen Garden sind im Interesse » der endlichen Beruhigung des vom Bürgerkrieg durchwühlten Landes zu begrüßen, denn da au einen endgültigen Exfolg der Noten Garden, nachdem die Weißen deutsche Unter- ftüßung erbeten uns erhalten hatten, nicht zu denten tft so liezt d-. rasch und bur ne  - m dur< und dur< demokroti' „fey und republi- kanischen Finnland wirklich „fortwährend zu- zimt, wie die obige Meldung aus dem von Truppen besehten Selsingfors beieat wie dahingestält sein lossen. Es wird  Die Arbeiten | wohl mehr der Wunsch nach Ruhe und Ordnung  fein, den fremde Beobochter für die Sehnsucht nach monarchistischer Staatsform halten.  Rußlands Borbereitung auf den Beltfrieg.  Telogr. unsres Korrespondenten. Genf, 27. April.  Der Gozeite de Lausanne berichtet eine glaub- würdige PersIulichkeit, sie habe im Mörz 1914 in Warschau Maueranschläge gesehen, in denen für den Juli große Manöver im Weich- selgebiet angekündigt waren. Die dazu auf- gebotenen Mannschaften wurden angewiesen, fich in den Depots mit eigenen Kleidungsstüden zu stellen, für die eine Entschhädigung versprochen wurde. Unter den im einzelnen aufgeführten Ausrüstungsgegenständon waren u. e, genannt: Eine Peizjacle, für die 20 Rubel vergütet werden sollton und ein paar pelzgefütterte Stiefel im Werte von 7 Rubel. Unser Gewährsmann, so fagt die Gazeite de Lausanne, „hat bei Kriegs» ausbruch begriffen, daß die zussische Regierung schon im März 1914 einen Krieg v9r« aussah, der die Dauer eines Winterfeldzuges au? Folge haben würde."  Lenius große Amäeftie.  Telegr. unseres Korrespondenten. Vern, 27. April,  Der Temps berichtet aus mazimalistischen Kreisen, Lenin habe die Adficht, am 5. Moi aus Unlaß des hundertsten Geburtsiages von Karl Marx ein ollgemeines Am- nestie-Dekret zu erlassen, durch welches die Mehrzahl der beer ug] und politisch Ver- urteilten begnadigt hr 0!s 3000 Per» |<; Nate durch dies Moßnahme begnadigt  Die Kirche muß im Dorfe bleiben.  Vor ver zweiten Lesung der Wahlreform- vorlagen. - Der mnatisnalliberale Preußentag.  Am Dienstag beginnt im Abgeordwetenhaus die zweite Beratung der Wahlrechtsvorlage. Wahrscheinlich wird sie nur kurz fein, wie ja «uch die zweite Beratung im Ansschuß nur kurz Gewesen ist. Und noch wahrscheinlicher ist es, daß die Mehrheit unter Ablehnung der grund« Jogendien Paragraphen der Reqierungsvorloge betreffen) die Wahlen im Abgeordn:tenhause == alfs des 8 3 (vor allen, der das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht vorsicht = entspreihend den Kommissionsbechlüssen für eine Verfchandelung der Vorlage durch ein un- anögliches Plurelwahlrecht stimmen wird, Was dann? Num dann kommen zunächst die Tage des Parlamentierens hinter den Kitlissen, und nach wie vor glouben wir, doß dieses Paricmen- tieren == von einem Kuhdandel ann diesmal nicht wohl die Rede fein, weil es fich hier in „allem wesentlichen um ein Entweder-Oder han- deit == bis zur dritten Lesung ene Mehrheit für die Regierungsvorloge zusta:1ds bringen wird. Das Prophezeihen ist ein undankbares Geschäft, zumal in der Politi?. Aber dennoch „antöchben wir einz Wette legen, daß es fo kom- men wird, wie wir „glau ben, daß es kommen muß. Und Falle, den ] die Korf  önnten, fie amkommen fai Men foll ei volitischen Gegner die geistigen  zeform bis heute noc< fo tun, als rechneten fie mit einem Umfall dor Regierung, fo tum sis ebeu nur so, denn in Wahrheit wissen sie e| b wie es alle Welt weiß, daß die Reyierung ihre Vorlage, für die sie mit dem ganzen Anfadeöot ihrer Autorität eingetreten ist, Durchführung als unerläßlich fi des Voterlaades erkannt hat, niht preisgeben konn, wenn sie nicht mit ihrem gesamten poli- tischen Ansehen, mit ihrem ganzen Anspruch auf politische Actung fich selbst preisgeben will. In der Tot läßt denn auc< die Regierung in zahl- reichen ihr nahestehenden Blättern verkünden, daß sie nach wie vor entschlossen ist, mit allen ihr verfassungsmäßig zustehenden Mitteln dahin zu wirken, daß der Widerstand der Reformfeinde gebrohen und daß ihre Vorlage endlich Geseß werde. Wenn in diesem Zufammenhang das Gerücht verbreitet wird, daß im Soße des Stagtsministeriums für den Fall einer end- gültigen Ablehnung der Wahlreforum der Ge- danke einer Auflösung des Abgeord» netenhauses erwogen werde, so geaschieht das einstweilen nubr, um-den festen Willen der Regierung noch besonders deutlich und augen- fällig zu markieren; denn auch die Regierung nimmt wohl an, „daß es die Reformfeinde zu dicser äußersten und fhärfsten Maßregel nicht kommen lassen werd,  In der Tat, was könnten sie auc) mit ihrem hottnädigen Widerstand bis zvm bitteren Ende erreichen? Doch nur dies, daß das Ende für würde. Sis  sie in unendlich bitter sein  te und geheime Wahlrecht! kommt, wenn die Regierung im Kampfe für die zu"rilgung der alten, häßlichen reaktionären Fle>en auf Preußens politischem Gewande vorangeht, wenn sie dem Gendarmen, dem Amtsporsteher, dem Landrat, dem Regierungsprösidenien und den  menen - emmmmmmmmmmmmemmemememmmmmemmen. mme  unberen WahlmoFern der Reaktion Zweifel läßt, daß sie mit ihnen N u falten,  erwartete, der du nicht wagen, e: Ktimmen, von de Regierung werde. Def sie bei den jenigen Kard: ken, deß ex der R machen werde. meinde i 0  werden kann. nach wie vor u ?ommen lassen.  Preußen geschehe fraktion bei  Veberzeugung hat un im Lande immer m:  kräftigen Correspondenz er! mögli: I IE  tages durche beralen des arauf zu vere lassen, daß die Lage nach einem S Regierungovorlage vorläufig in der bleiben werde, und weist darauf hin, wie die ganze Lane es vielmehr erfordere, für den Fall einer Ablehnung der Negierungsvorlage auf baldige Neuwahlen vorbereitet zu sein. In einem weiteren Artizel wiederholt das nationat- liberale Parteiorgan seine Warnung vor «iner falschen Rechnung mit der Unschlüssigleit der Re- gierung und betont nochmals eindringlich die Folgen,  ordneten" auch der sih in  Nationallibe» ralen für n zu gewinnen, mit der abgebraucten Phrase, daß das Vaterland Über der Partei stehen müsse, jene Nedensart, die der Reaktion immer schon zur Verhüllng ähres politischen Geschäftsbetriebes hat dienen  vesem: 't der Sofi»urg Aus, druf, daß der nationalliberale Preußentag das Gebot der Stunde sicher erkennen und fich den Weg zur Wahlreform, den die übergroße Mehr« Heit in der Partei für den allein richtigen er» kennt, nicht von Parteifreunden dar&>kreuzen Iassen wird, die dur< ihre Politik und ihre Taktik nicht mehr und nicht weniger als die Zu» kunft der Partei in Preußen und im Reich aufs Epiel seen.  Wie diese Mahnungen und Warnungen auf den nationalliberalen Preußentag gewirkt Haben, werden wir morgen erkennen, und wie auf die Nationalliberalen im Abgeordneten- Haufe, spätestens bei der dritten Lesung. Aller Wahrscheinlichkeit nac werden sie ihre Wirkung micht verfehlen. Nun, und von den anderen Resormfreunden werden dann wohl so viele zu Hause bleiben, daß es im Abgeordetenhause nicht allzu ernst wird. Die Kirche muß doch am Ende im Dorfe bleiben. BC.  Ein neues Ministerium Wekerle.  Budapest, 26. April. Nach Blättermeldungen gilt in politischen Rreisen die Wiederernennung Weker« Tes zum Ministerpräfidenten als höchst wahr» 7  schein!  Wie offziell berichtet wird, erhielt Minister»  dent Da Beten Te Oie 7 Ebe der lrechtsversiändigung, die er im Ybgeord- metenhause b Gatte: durch Besprechun:  in mit den parlamentarischen Führern die  6ge zu ebnen. Dr. Wekerle beratschlagte mit dem Grafen Bela Eerenyi, dez gestern in Audienz vom König empfangen worden ist. So Dann hatte er Besprechungen mit dem Grafen Sehen ZieEy sowie dem Grafen Ti  Diese Lösung der ungarischen Krise, die ein Kompromiß in der Wahlresormfrage vorausfezt, war nach den leßten Mitteilungen anz Budapest vorauszusehen, Wenn es Flidwerk an Etolle der wirklichen treten foll, wor nicht einzusehen, warum es ein anderer, al 53 allen Sätteln gerechte Wekerle machen [c  1 - ud ai:  lage zu  FP 16: EHER S TWEREHNO E75  stens erster Schritt zur J Telkegroaphis&ez B  Kont; Tecs persische Tiniser h  n,  ung in Japan in Sibirien  t allgemein  iqufaipartei, die die d  d H Motonos' einzugreifen, ni te, Der Leiter der andtages ist  eruns on in 'aipartei, die a eine In- >. Auch bes m gegen Meinung 8 die Be- en. ie ist es gekom» Guardian, daß [9 die u auf den Kopf ge- it tschulddare land ge gierung selbst jagen?  Die „Verräter“-Prozess2 in 3raakreicg.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Genf, 27. April.  Im Bonnek-Rouge-Prozeß, der nächsten Montag beginnt, wird die Auslese der Pariser politischen Jeurnalistenwelt auf der Zeugenbank erscheinen. Die Verteidigung hat als Entlestungszeugen u. a, Exminister Viviani, Briand, Malvy, Painlevs, Coillauz, Varilla, den Besiher des Matin, die Direktion des Rappel und Eveille, den Abgeordneten Longuet, eine Anzahl Senatoren, den frühe» ren Kabinettchef Briands, den Privatsekretär Caillauz' usw. geladen. Die Anklage, die wie im VBo!o-Progeß Leutnant Mornet vertritt, ditiert 30 Zeugen.  Die Michrheit des Generalrats des Departe- ments Earte im Wahlkreise Cai erließ außerhalb der Sißung eine öffentliche Sympathieerklärung für Caillauz, deessn Unschuld außer Zweifel stehe. Die Kund- gebung macht eroßes Aufsehen.  Amereydas Mörder eutde>t?  Telegr. unseres Korrespondenten.  Genf, 27. April.  Der Schatten Almerendas geht im Pariser Zustizgebäude um. In einer langen Denkschrift fett ; vemefe Verteidiger, Advokat Morel, den zwingenden Beweis für die Ermordung seines toten Klienten auseinonder. Vor unge-  zwei Monaten traf ein Soldat in Bourges seinen alten Bekannten Bernard, den Gefan- genen von Fresnes, der Almereydas Wär- ter war und im Verdacht der Ermordung Alme- reydas gestanden hat, Der Soldat fragte Ber- nard: „Hast Du eigentlich Almereyda erledigt?“ Bernard antwortete: „Ja, ich habe ihn ab» getan. Ic bin infolgedessen frei geworden und bekomme nach dem Krieg ro< Geld. Das habe ich gut gemacht." Der Soldat berichtete das schleunigst einem befreundeten Pariser An- walt und bestätigte das Geständnis Bernardo nochmals schriftli  Nochh immer Siegesreden,  Telegraphischher Bericchl  Bern, 26. April. In den Eröffnungssihungen der General» feiedenn  Miaistern.  Anfpahen  gefaben " Binanpminiter K erklärte im Generolrai es Gomme-Departements, der Tag werde kommen, wo der Feind seine Ans: en and alles wiede nehmen fönne, sei ein Friede, br das wiederherstelle, die geweltsam entrissenen Pro» vinzen Fraakreich herausgebe und die Wir ales duch €.  den  die Feind angerichteten Frankreich werde Bürge  EHRET MEISTE TGL IGLIEOT TIGE FTEG EN REWER EN ENTERT ETTNWE-SE HOHER NEE EE  Ma Re ae en. 1 ies | Aühne U-Boot! In ZU EEE EE NE e.uem sizäsch2u Holen,  Din'erlande durc (Umtiih) Berlin, 26. April. | ,- 4  egg > 7 FE. by Manga u ngfwrngenng al  . nu Die Enteote er fr bulg nr ff RIE mit feinem | Eide  und Se di“ Wm DE En U-Boot in den [7] Eperren geschüßten rund [= <4-=-  durch Flieger b:wochten Hefen von Auznsts (Sie  zittern) ein, griff dort den erglischen Dampfer  Eg wil mae nge a (roh einde  lider Cegermaßnohmen unbe! wieder aus, fentecte urd sank.  Zn der b ver genu peg ut Khpen filzer Gegenwehr ein aui m Passagieraufbauten, anscheinend ein Truppen« tronsporter, verscnft.  Der Chef des Admiralstabes der Marine. .  Go 10ym7o Imara is "520  7:ü 1a de. Wiraize, Bon vnferem militär. Mitarbeiter. ist in den leßten Tagen vielfach von dem fen des fema: ihe7s v. Eichhorn e der Ukraine die Rede m Erlasse, ia dem er die   Beröllerung zur Feiderbestellung heranzo3 und gegen die Arheitsunwiligen mit 31 noh! A Haupt-  (Awt*&.) Verl'n. 27. AprA. New- U.Bo-is- erfolge an der Westkifie Englands: 43 R-T. Ein Dampfer von mi: R.-T. Größe und ein dewaff 68000 Br.-R.+T. wurden aus star? 'Geleitzüpen herausge“Fossen.  Ungeheare Verluste der Feinde.  Halbamtlich wird mitgeteilt:  Dor gestrige Kampftag in Fr; kennzeichnet dur< die ungehe Verluste, die die Entents je an einem einzi gen Echlachttage diefes A: erlitten hat. In Flandern und südlich der Somme haben am 286. April Engländer, Australier, Franzosen vnd  ndel  antsrechtliche Grundlage dieses Ver- gehjens fäden zu wollen -- ic kann dies bezufe- nn lassen. möSte nur aus  des Generalfeld- zn der Auffessung ent- es in dem General»  mit einer rücdfi st, mit dem  ert und der Faust da  3wiscen zu schlagen, die nur den militärischen | MaroWaner ungezählte Tausende verloren. Die It! Ce,.<tspuntt tennt und ohne lange Ueberlegung | Höhe der Blutovfer übersteigt alls R-ariffe. Dex R jeden .d rüdsichts!os zu Boden schläge, | Verlust des wichtigen Kemmelmassivs und der 0 Ein» so! eiiung wäre durdaus falsch, | Senfs wichtigen Anfchlufstellung einer | dem Hi mise gabe als Generalstabsoffizier dez Rom | Zis bei fur Fehn dE gann Ei eldd:enft-Drdnung im Keirgomini fie ams | alle verfünbaren Kräfte immer wieder zu veraehe | Dir jommenberusen war und dort mondeo vad | liehen Gegenangriffen ins Treffen zu werfen. ernte 1 She Vorsigender war der General Gefen STEN REDE 2 den 8 at Ei Hi | vation: nmandi - Ne. " icht n Ke Uu 1 6 in Frais General des 18. | 0d Die Deutschen welltzagenden Gest | 96-4 jong asien diefe, oft in Doppeltolonne anmarkhiee | eeide zenden enimenter von dem we en ee Hla 2328 überhöhenden Gelände aus mit dem v'rniechten« | debe sönlicfeit zu maße "Amt ves Bersipes | den Feuer ihrer sHwersten Naliber. Die Reihen | woe ven verlangie schon an und für fic bei des Berr | Nelictet, die Truppe erschövft urd atemlos. fo | Mzern schiedenteit der dort zutage tretenden Ansicten | Taten enalisce und französische Divisionen naß | Bit hohes Maß von. Geshi>ticteit war. ihrem Eiptreffen ins Gefecht, um fich in rü» denn es war nicht immer leicht, die sichtslos wiederholten nußlojen Angriffen zu | 95 ven Köpfe unter einen Hut zu bringen und die | ""Weeierg Gegen] Besonders fhwer litten dict versammelte 2 mg du nung" et BanHS | feindliche Kräfte, die aus der Linie Diekebusch» Ö niemals dureh einen Mactspruch, durch schroffen De Mie 68 Wait zevwunden. Ae welttit Dran ug das euer einen mass Anten gfetaeden, fonbern nur burd) ein fonzi» | Areien feindtiden. Anzeift ds Dehen. Die I & “ v. ariffe, die den ganzen Toa über andauerten und fämtlich der Wi: Tuna des Kemmelberaes (ten, wurden an allen Stellen restlos ab« an AEN ; Erdbeben am Bodensee. Im Bedenfes- biet wurde, wie uns ein eigener Draht« ericht aus Karlsruhe meldet, ein hefs > Hain Kite BEH edis Gegend von Oespannen, die zeln Een nd | zwei muh aufeltänberfahpend Erhhe, bis 1 espannen, die Abf de! raf ina! fo! e Er! ie fo Menäverpostordnurg, die Venühtng von ? Tad] Fetia weren, da in versGiedenen Sisi ahnen, Telegraphen usw, für militärische NEU Miehe | ie mrn 91 fe des Gest der Zuschauer, die Feistersieiben. veptttecien Die Bard Oer Ee hirfasse der Feldaendarmen u. a. m. Bei allen | Fensterscheiben erzitferten. De? Herd des esen Angelegenheiten te fich ), das auch in der SHhweiz verspürt wurde, |/ eidentlih weiten: S2 und daher Sunosams, | „Ser Eandtog des Großberzogttum 0 m Bli u x Auffasst Gro! 8 als ein moderner Mensih, des die. dr | Weimar ist auf den 27. Mai 3 Ces Ene Beit erkannte und würdiote. Nichts lag ihm | ordentlichen Tagung einberufen worden. Hifden Gand waer „Betonung des militä. -inz Sixtus in Paris. Das Petit Journal anderer berechtigter Interessen. weden Beins Sixtus m Barna fall om Es erscheint mir deshalb anchh jekt ganz aus» | Dorreratag jen fein. => Der Em fR ind Daily Telegraph vom 10. April veröffent] Z Baen fan el Sheen Marshal 91 Eid | mel Fatsimlies der eiden Delese Ache? Arie Ta Ukraine ohne zwingenden Grund erlassen hat | Erweiterung des Wahlrechts in Italien. v. und daß er dabei nicht alle Folgen reiflih er- | Die italienische Kammer stimmte der Vorl = tte. aus einem mii bet Verleihung des Wahlrechts an alls  wosten ur itärischen Mochtbewußtfein heraus ist der Erlaß [ee nicht eytstavden, Das witrde EiFhorns aanzor Versönlichkeit und Charakt-ranfoge, wie i< fie den damaligen Kommissionssikungen kennen gelernt habe, nicht entsprochen haben, y. 8.  Kars von den Türken genommen.  Konstantinopel, 28. April. Palästina« front: Stellenweise Patrouitennefehte "ein  seindli iegl Flugzeug wurde bei Nablus abge-  Kaufkasusfront: Unsere Kämpfe um Kars führten zum Falle der Festung, 830 Geschüße verschiedenen Kalibers sind er-  Die Bertreier der beim Reichskanzier.  Halbamtlich wird mitgeteilt: Der Ret<<s- fanzler hat, entsprechend einer schon lange ge» hegten Absicht, gestern eine Anzahl Vertreter der Arbeitergewerkschaften aller Richtungen im Beisein des Staatssekretärs des Reichswirt- schoftsamtes empfangen, um ihnen Gele zu einer Aussprache über die die  . Diejeni, |, di iG [74:4 Benefeh wies haben. X) 5% zum uni Intrag Orlondo: zu  arge Arii an Ba!dow. | *  Uns dem Abceordnetenhause. aus führte gestern die alf- ter Ernährung ogen 3a terung wer fiebenweise  zu der Mise: es 2.  9. Wai!  eM lebzeit, te  fervativen .. Mitierau!  gegen die I;  gegen die gaaze Po  wandt? Cx w  das wirtsca stttSe Su ih  "späte Serabseßhung EN mehr 8 übe m 4  n Ration burg beite Beweis für  die! ). Waldow "trod d Zen . feht en der landwirtshaftlichen  schreiten.  Lardwirt mahen, was e: will, Troß eller Verätge- | / wren eg dn wir dur&ha:tea. 4 eig sekretär <Hae?  Kritiker beer machen ich vor einem  Uedermaß an Kritik.  daß es im Brotgekreide werden würde. ausgefallen. faltig nocgeprüft worden. Das Vorgehen der Ne'h- estelse ist daher nicht unerört, 5 Getreide wird noh  icht vollständig erfaßt. Von rund 12 Millio-  Ida Jollte fich vor dem Vorwurf manga  Guei Rail  Aber lbftverständlih sind sie  (Ve-fa" rech.2-)  tei Domit hebt weg ut Landwirte:  chhandel vor» Etre? erfahren muß fic  Dertscrist zur Kennt- rat hat, wodure  sondern  artner se  Asen Becthoven, es ist a  " "Orchester in seiner gegen! Weichheit nachzu»  ilt anch für de RER und Weber,  Te 77 Theater, Kunst:  WisSenschaft 1122400  'horens  oven 37  deß (9ice Bedand.ung 1:  g alles eher als  art: der Herren He  es die Gehettheit der (nun ja gerade die Geigen Genug, die Ausführung blieb den Dilien zurüc. Dies loque fer Dam!  6 STEG I kh 23 eires  nke  " sind im ur 10% Millio» und Raaß-Bro>mann, vor allem aber Phrit (Res) Mech nie Oie R RE vn en Jahr nur 306 Mike | für den (un annten), Chor: Adam Sapa, wen de Öcher eine Bara | wahrseheinlich verfüttert. worden, davor wollen | fiz fh im Berthovenfaal vor. Ob wir enn und, die Landwirte verschleierten Brot» | wir die Augen niht verschließen. Die Brotration u. fg 2 Boner vein m Ds LIER dae das Ectig, wäre, müßte das | om Arfang eines Erntejahres herabzusezen ist | Iedenfalls zeigte Herr Söj 2 Ane ftrffe Hand, Bees bes Icht- da fein. Dei ihbem Vorwurf | gefährlich und würde einen berechtigten Vessimis | Fis ordnen and + femensassen Lans. Zu ftüht fich die Reichsgetreidestelle auf 2.8 De mus züchten. Natürlich wirken vielen Ver- Bee ü (€-Moll) langts aber noh xiscien Druschkolonnen, Bei mir föpanden verärgernd, aber auch die Landwirte | Dein Eud “ür [. -4 oy“ wr Dei, ERZE WENRENE CORE ng Kof Kaon ei nid m Boris Reeder begabte junge Geiger, hatie wenn waser iopfores .- feinen Gen Abend. Er spielte Mozarts Lr Berliner Dachdecker, Schuster und MIIIEETE WESEL EN 2 EINE und | Mien Fonert mit Rumpfem Son, eigen N DEE EE G Schneider. 18 der weiteren "ED aet 3 ähnliche Töne EI & *Peleiäh Bernauer | SENE Bn EBEg 5, ört! Die Landwirte, die di reinen | wi rr v. Pappritz der konservative 4.4.5 Phanta tastete Ne eee He de von der | Band au, Mit qiirfigerem Gfolgs Ketnt bie Femitie ael.3 Thelen, Dis, Mt EH ngmittelverteilung ausge'<lossen, also mit EF: Bag fie Ehn, "Brü eas nate musitaliicher [52] Wodfac?, Wilh. "euttg dem Hungertode bedroht, Das ist be +? 4:3 gg gr den Lau rr. Hohes Lob KE Phänomen zu Eins dieser Spröß» ter, ku» eng * 1 Bee fen Reihngetzeihetele 1 nit de Ee En Sefer D Eifervetio „NOCH Ee 12.00 Ei m: Beein. = Minty, Dis. Uff- trieb der Reichsgetreidestel m ow über die venbl "* ee, Wilh, Krei men, gef.; Gräb: Wir standen im vor; Ix vor einer Angröffe gegen die Ernährungspolitit der Re Geiturg R der R Grfi, IiD, Kren Wel3 Gräben, Sa ernte und troßdem mg = at Ainbunn fond die Ausf Guede Wen Aöschluß, Die m | A amg ener Droffen, zes. ration wieder erhöht. Man hätte die Brote Entschließungen des Ausschusses wurden ange- zation schon im November 1916 herabfehen und | nommen, ebenso der fortschrittliche Antrag auf  vie wieder heraufsehen sollen. Die Reichsge- treidestelle hat mindestens nicht vorsichtig gehan- deit. Geist mit den jehigen hohen M!>preisen kommen d! Der Vo!  Landwirte nieht aus. stärde.  lieserung beruht  jedes Legehuhn sind 30 Eier anderen Eiern kann der  Nachprüfung der GENE un! Aufrecht: 2s99s3 ausreichende für die beschlagnah jeden “4 begann die Teratung des mänenetats, die am Dienstag durch zweite Lesung der WahlreHtsvor lage unterbroczen wird.  Bien wich aber Knäblein eine Chaconne von Vi  Kennern, ed Mbh ai en  En Usf.- Vel [Holte]  Ki LA Ki DE  AEN NN IEE  Lucdenwall ul, Gpondau, 9] DIE NE 13 Wee dem. Erstaunen, pit, 1-7 Bil. "Möyen, 1-3  Wet mateblee 39.00  Nr. 4813. Reinseidener  Roparater-Worketatt ie Mo 'e Syztom: Jaa, Vm t0re Jed Stromart. Be Betr H. Ch. uezvent  OR 2948. 1. Peruns  im 9eten Gr, Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrasse 47-48  Möbel-Kredii  au jedermann. Geringste Anzahlony, k'eins's Abzahlung. pezialltät: vu. 2-Zimmer-Einrieätunzen einzeine Sich el, färhige Küchen. vos; Auswahl kompleit aufgestellter Schlaf-, Wohn» und Spelsezimmer. Riegen » Auswahl -- Billigste Preise Sohr lante Bel  gung;  Grüezls Rückzicht h. Kranktolt v.Arzoitwloeigkot IS Lieferung koi Raus: DC Kriegsvevenädigie vnd Vorzeiger der WIN Erh gn Een Kaba  Vuet manee“. 39,00 39.00 | Gardinen - Teppiche -  „Hermann Engel  Warza 2 1277-083 Ut auideWE10, 7. (230, Schat er iederung ge, Vebidi u. u m  -vVoe BERLIN C Shpandaueretr. 16  Damen-Wäsche  Korsette  Gegründet 1815  Tagbemd wor 15,59 | Korvett wem 14.09 | Bluoe audzik 19.50 | BREE 4 15 Taghemd Mads Korzett invench. 4 4 53 | Bluse Bite 22.50 | wait tioblerum volmimRumpfgest. 21.00 | Farben und Stoffen. 14.50 und weißer Eck- 1 D5 Garnitur= Tas- Korzett weiß ge- 19,50 Boel [2NSCEN ue "Sick p tenduBeinkteiden 45 00 | Wea ag ve & Gen 39.00 | Seide wi 2. OO Miederleibehen 7,5 | Zaiweihalik 21.00 Reck IIB 5,00 | Dorer Miederleibehen aan 28.00 | Kleid 21m Handchuhe vu derient, - 11.50 | Euer iT 28.00 | vai wälen fem 89.00 | Graatetzbetn 2.65 Ko: aus weiß. aus bestick- Vaterrgek = 35.00 | Biefet Tpamtick: 32.00 Kleid ee weiten 115.00 | Reinzeid. Taft  Möbelstoffe - 4 Sto>werke Möbel  Landsberger Straße 85, 8'  Ausstellun  Biyjen aus Ch!f „Er und Gejel 26 168 [ep SIEKER mit und; ile 8 idenstoffe u Rn um bee aktu 8 Fru SEE de Seideusto| we 100 om breit Weiet 3 warze Ein 0 Grm drei Mei Weiße Geier Mevelntieide 822,50 16,60 Wei7:e Stiekei terlailen 19,- 8, Ä  vis Tuch und S |  von on neuesten 7 Frühj Frühjahrs "Hüten,  Mäntel 1 und Jacken, "Kleider „und Jakenkleider > de in ien Arten,  . 4 eidensofen ve) l:iersiofen ir Theater, Konzert  dere und Epen aus Na llene Maklo- und  Veiße "Cor: Schlupier und Untertaillen mit Rermein. Weiße bestickte Batiste Meter 7% Perser und türkische Teppiche "gata"  Gardinenund S.dialzi-"mor- Gardinen.  Große 4äuswah lvo Auner-SGardinen,.  Bien 38,50 R  Geiden- a Girämpfe.  Wobo« Epeises.  TLALLLCN  OSRAEDLT->|  Damen Kleidung  BERLIN C Könqgetr. 11-14 Taschentücher  ochwarz, % em breit « » Meter  24. S2  „„Brennader“ Gute-denteche Fabrikate „Pyimireima“  Erates Spez en nauer 3. KaiSki Stun 1 ee MU EREN  - Möbel -Andzbot  weit Vorrat reicht  SCHLAFZIMMER, Eiche: 4 SCHRANY, Steil. Anzlcht/ mit Kristaliglas Wä- Hautboden nod Mess:  I 3 4 WASCHTOILETTE mit kriatall- a: legel, grosgem Narmoraufseats  ZE 2 NACATSPINDE mit Marmor. . E  2 BETTSTELLEN . . ++. + '2 PATENTATRATZEN . 2 STÜHLE .  3 HANDTUCHSTÄNDER 7 >.  E Gi03s83 L1ger 101 Schlafelwerern " alen Edalhölz 89918 p8i82- 0, err6nz m 281, Wol0s41003, Ka  |. In-grögzier Auswahl zu Sehr billigen Preizen.  E Lombard. Möbelhans anhol gi  Berlin, Dirckzenstraz20 43-44,  Breite Straße Brüderstraße  Berlin €  [enfse:der aus ge.nasterten Gtosfen in flottza Jormen. Zatenkleider aus Geide in vielen Jarben und bester Verarbeitung.  Farbige Ueberzieher in verschiedenen Tormen und großer Auswaßl. Gh4warze Yebeorz cher in verschiedenen Stoffarten und allen Größen. Inantil- izider aus verschledenarligen schvarzen u. einfarbigen Stoffen. Mantei-Kleider aus Sride in verschiedenen Farden u. Ausführungen K'eiderröce aus verschiedenen Stoffarien in großer Auswahl. Morgenkieider in einfachen und vornehmen Machariey.  Große Unswahl  [Pelz-Aufbewahrung anab27) kemi Setra | DIG DeSIE Bücher zum 3X Sehbstunterricht,  Fetentieider aus schwarzen und einfarbigen Stoffen, neueste Jormen. + Eigene Werkstätten zur Anfertigung von Jadenkleidern, Mänteln, Kleidern, Blusen usw.  in einfacher und vor« nehmer Machart.  GShwarze Schwarze  Unterri  Holzde 1ETTEE Knakenschue 8  ere CalteWiepreohtrohe) Beriin 8W 68, Lindenstras6 103. Sexta "15 Unterzekunda einschl. Kl  bereitung zum Eipjäbrige: ebunien. Riehanks- ms Beri jnügungshirekio! Aul Wavech Venrion enb der R  dn d WilSnaeh  ear Bienenzucht 0 Karimhenzu. vg | dend 0 Bolzeikand s Daber: Tn Vierdeatterss  Bland eben Curen dis Badeverwarang, |ws] » um 9 Derr  Bade's Höiel Tessin in Mecktb.  ruh . Dienstmädhet Aealt Gelten unde SW2sies  feirte im darses! we Soli nps  vei "« ee ag 12.30 Warn mn]  Somwmerwohnung mietetrei, allein: en kleine  enfeehes Zeh wieter SBer iE D-0 Senfter ie RUE gere Prigteits Mieten ENIE WSENET  ie ENRENE ehen OBE Berman Sd Fo erde fe > Vertrageschl WE] ferrecht x. al  ul aber ein( ne Mach d größere Mac | aga der Aeg pa EN TALEN Vaun, dex manche M! „Menschen 122 Beer Sdieser Welt Alles! DERNE  Gehen den GEB ua  Berlin W + Leipziger Str. 9-11  Konservierung Motienschaden  Wert dar uns übergebenen Konzervier -Gegenetände 1917 24 Millionen Mark  Verzicherung gegen  Ausführliche Preizlizte auf Wansch franko  BES  Länder; vieht, vordiert.  age Eben von Gen a Hinde Kue GREEN, "Js NIETEN  je,  [= ch es  Suhalt 131 matt GaN aufge: dp wdr Dee 10086. 80. 1000 8t. 480 4. un8| H Ive Bud nigt We Diet  baggern !  iefert:  mit Forbonfehlern  ugeben im Toppichhaus Brünn,  Berlin & Hackescher Markt 4|  Farbige Mäntel aus einfarbizen und 9: eie aus Tuch, Geiden-Tast u. Eofien in neuen Jo; a u. Umhänge aus Seiden-Taft und Es  in belien garnierten Damenhüten  Die Firma übernimmt die Aufbewahrung von Pelzsacen jeder Art im Hause. Giwaige Umarbeikungen oder Ausbesserungen bitte ih möglichst shon im April bis Juli vornehmen zu lassen.  KUYUDOKPH HERTZOG  Berlin €  Neuheiten in Damen-Kleidung für Frühjahr und Sommer  Kleider aus baumwollnem Musselia in verschiedenen Ausföhrangen. Kleider aus Gthlelerstof, einfarbig und gemmtt:rt, ia großer Y13wahl. Kleider cu? Seideu-Taft, Eotien usw. in gesch m2>ooisea Nusführaagen.  ust:rten  Blusen aas Waschoff, Seide, Shleiersosf usv. in geschmatvolen führungen und großer Aax6wahl.  Dede aus Geide und anderen Gtoffen in viesen Preislagen.  EEE REI  unter biüigsler Berechnung. Eigene Kühlräume |  Wer einen guien Likör s jer 29 mediz, Grandiaze berwenteit End  6 kan (allgeme Körper c he  SW 68, Ait»  Etoffen.  aße  T  im bews  WII,  eie keit, Verdau:  Stunde. hm ein noch ehe  OE  € erg  zi: Nordgeutzche Gemäüzebau-  ztille Teilnehmer  | 71 Anteilen zu 100 M.,  be | 260 /M 9 zu 800 33. 2nd dis 33. <... M. auf, ehe wird zum  Verteiiungsstellen  an die Mitzlieder di213 abgeveden. | el Mte Änmebaliang des NIORIS  in-Zw.achen-  Diealien Mitglieder sind mit rgeuüse reialie veriarat wor!  1% | Berlin, Schüt:  (Süberlneas, Wirkaufen it. 8.15 der Beluntm Weiß-, ürenziüchze) Sektkorke bequemer Zahlwaiie zu 12 Pf abzugeben Weinforke | ae und alle anderen Sorien neue und/ -. gedrauchte Rot , ferner: Planos, Flügel, elluloid-,|Film-|« % artgummi- achswalzen- |  Schallplatten- 7  OrdowerG m.b.H .Annahmestelle  Gde Zimmeeste, 9- 2235, 235-634.  Radfahren  mit unseren 3ercifungen  ist erlauvt. Elnztiseh wie Pneumatik  Genossenschaft |:  [venen R Reaawert in Balung pe |  Das Gemäge vir in unjeren | Di  "| 88“ 50fort lieferbar  » | Gefide:  ninchon, Z!egen.  Uhemee  end IriSeh gend achter. et wark>.reis  =| SÜSSWEIN  Kognak, Weinhraad, O  geben as Retaurants und Privats ab.  Kirstein D Co. Weinkellerei  Pat: H Grude-Herde  > Gasherde  mit Doppelsparbreuner Fabrikat Junker & Ruh,  Ur. 117, >Gonntag, 28. April 1915.  Jer Mann mit dein Schunpfen.  Auch ein Frühlingsidyä. Dex Frühling hat nunmehr leyten Kältogeschwader au Der Himmel strahlt in viederstürzender Bläue. Zm Tiergarten: "hwaßen die niedlieen Kindermödchhen schon wieder angelegentlich dummes Zeug mit Ur- laubern, während über den lo>eren Kiesboden +1: mutwilligen Sprüngen die knallroten Triesel itten in die Sandkreise hopsen, in denen mit  Prügelei fi zweier We nen, fern  ie Elektrischen hystig dahin, fich die Augen wochgerieben rüßt iereifroh wie ein junges Menschen- fend Stimmen die fruchtbare Wärme  er Ame nicht die wilde Luft auf der Zutge und fühle wißt das freudige Erwachen Stunde. Ichh halte ihn an, denn ich. erkenne hm einen Freund, leistet sein Gesit noch ehe ich frage, Abbitte. Verschwollen näselt | er: „Frühling? Ja, du hast gut reden! Frühling! | I< habe von ihm nichts als meinen jährlichen | Schnupfen, Stocschnapfen!" Und eingehüllt in Femme dumpfe Benommenheit rannte er weiter, ein Hilf!ojer, zu dem nichts durchdrang, mitten ausblikhende Pracht. 4 durch die Welt Der Oas- Nur wo ver- x 10, elwos eines Mitleidens der  nicht mehr. und böse.  Murmelkreis zu shlagen, denke ich mit: „IH lasse Ihn wirklich laufen. Verihnupfte LI 0-24 es 688 ja doch keinen Zwe; won steckt  (60 wird auch hoffentlich der Friedensengel, wenn er einmal kommt, fein mühevoll mit Re- folutions- oder Annexionsfränklein auskurienter Stoclschnupfenbruder, sondern ein ganz gerade gewachsener, heil geborener Segenobringer fein)  die » Fischlarle.  Einführung in der zweiten Maiwochs.  Zu den zahlreichen Berliner Lebenomittelkar- ten Nied fich 4m Mai noch eine neus gesellen, nämlich die Fischkarte. 'Der Mogistrat hat die Herausgabe schon beschlossen und die Vorarbei» ten für die Berteilung erledigt, so daß die neuen Karten bei der nächsten allgemeinen Ausgabe von Lebensmittelkarten mit ausgegeben werden  est Gish Fie  on Söchspreifen für ti Fi MID len Raben Die I 4 I no  [CX sehen bekommen. Die ge! aan M  fam Uebeifia nde dure) EEN Gn En en  Tem Efabere Korten went a Tel  fommen werden fann. ER  jilmersdorf, wo schon  finde haben die Einwohner wenigstens  ete zung der Ratten hes ber pin] 1 den  Wl Sh 0 ME Dertze jtellen in 4  et otlieren. De der Berdeth-  üchleit der Ware find m  istrats auch besondere um die Sändler vor edes Ber:  [yk] a Es soll Tn jeder H  eeihndig, 5. . Morken abzugeben. Bein |  Meinung die große Gefahr, ven el nklern die Ware bis gegen. Abend  jalten wird, um 1 L; donn unter d3  rei bringer. nn Bise in Berlin fo +4 ae Wugebot nie ausreichen wird und damit  die Dee . 4] pme wn  ver; |, ol RüuDeTBoLon 3 noch gegen War  iscchhkarte wn wen  Men met wies Jami für Die  it mE jens. Seat je Nähere bes  e fi am längsten anstellen können, oder mit dem inder be Besonder befreundet sind,  Verspätete Unzzahlun geit, Der Ve ost- und Tekear  "nun seinen ollen U1  1 Die | tionen on  Berliner Morgenpost.  Te eingetreten. Aber obgleich der Anil ehr zu Ende geht; ift die Auszadlung "  das nokwendige Verwitung arbei ag nicht u ige mag  e: die Lage der Beamten ist fo7 fins Geld dei brauen  das bymu-l die hi! vn = u. Mn He fe Kare die Ausgahlungen noh Beshleu würden.“  Monti  Zerliner  u fJeyuigkeifen  Und ein Licht leuchtet in der Finflernis...  Man. kommt aus dem Kino, Den Kopf noch voller Joe-Senkins-Trieks und Verbreherverhaf- eungen. Man biegt um die E>e und trottet in (Sedanffen versunken dur< die dunflen, men- «chenloeren Straßen, Da! Wos ist das? Man  Anrei durc die vergittexte Tür, die in ein Bankge/chäft führt. Der grelle, Reine ib Ürahl einer Taschenlaterne dringt jeu ioum und läßt unbeutlich die Amrise einer  oemnnzanken Gestalt eefmrinen.  [m 11 ein wanderndes Licht in einer Bank! S2 Des kann nur ein Einbruc jein! Und wieder tanzt Zoe Jenkins im Hirn I Mon Du „näher und erfennt zitt fich nicht geirrt hat, daß in der Tat in der Bank eine | . eingehüllte 4 ie mit einer Blend-  hevumirrt, is  probiert und Innern verse inbet Daun taucht er wieder - pr 4 Zeibeit [Sc wit Mehr kann das an  EE UE RIE LES EEE  erlein wird zur in Waßfe.  Jeßt ist der Moment gekommen. Die Tür wird von innen gt“ öffnet. dvet fich in eine Hausnische, um in der nächsten Sekunde -- erkennen =- =, de die „Seems, Gestalt eins Beamtin von der  sellschaft Beschämt deft man rx ext ar Le mehr Joe Ien-  jn sins Handwer? p'  Aber mit der Gia ve re gp man es doh wieder zu (uy, wenn man am nächsten Tage in der eit liest, daß in Wd Nocht in das a geschöft eingebrochen worden sei, troßdem die Wächterin auf ihrem eren Rundgang um 511  Gögensaß zu dieser Dehaußtung sede abi - Auge ener Zasiputin, He um [5-4 Zeit var will. Sie könne den Mann, ... [omen] < dem Einbruß in Verbindung vi man noch eb mau fi Eien und Wiel „Naenierd  1, wächst der Be Sette ais eh vogenfeen, zu iligen Gelöbnis, py  Eeitionmtit  wiedererkennen. einem Jacs  Lebendmitzel der Die Ro»  nder felaaabes Wehe Hie allen. Anfers rf  dem ist,die Voranmeldung für 860 (091.7  mittel, Teigwaren, . .  Hint obe Ife jer Gu  zu irker. Diese Abschnitte müssen bis 1. Mai den irken bis 8 und 197 der kkommissioren werden auf das Mittelftüek ät ligen Speisefetikarte 1s60 Gromm Käse zür Gemüse find folgende Ou fest; tt worden: Spargel Sorte 1, pro Bund 1 unsortiert Suppenfpa1 Ss, | Boimeng 4 26, Wur- 42vinat 30 und loser Batt'pinat 36 fem ie („3 tzeien vs Ret „Gesamte in! Ware am 1. Scchhöne- Berg ranmeldung  ED die 4 GREET E quf Ar, ver Groß Berlive Sebenamtttellarte uad 4  irodn.ie Karotten oder heu Eur Weiß auf Nr. 98 der Schöneberger Nährmittel fiatt. Auf . 9 und 10 der Zugendlichenkarte werden und ein Paket Pudding-  Pulver, auf ie je, Magermilchkarte 20 Gx. Mil pulver für Kinder vom 6. bis 11. Zisenesülee: 6bgegeben. Vom Wittwoch ab- kommt  S0 fins. Binmanmknng auf Mm 8 dr Zugendlichenfarte zur Verteilung, Auf Nr. a wird ein Ei Minder vom. 6.  17. ers Fn re erhalten 4 49 | Zuge 1922 vom SEIEN BAY gibt es.200.05 Graupen auf Nr. 23 der Groß-Berliner Lebensmittelkarte und 2 Pfd. ade auf his Nrn. 20 und 21. Auf Nz, 121  der Treptower Kaxte werden 125 Gr. Site kraut und auf Nr. 4 ein Ei verteilt. Auf Nr. 139 Jommt Fisch, 1f Nr. 139 Röu>erwaren zum  Sühner werden auf die Sanshaltstärts in beschränktem Maße abgegeben.  Eine Wohnungezählung. Der Bundesret hat eine Merit" et en vac der in allon Baundesstoaten ia der Zeit vom 15. bis zum 81. Mai eine Wohnungszählung stattfindet, und away in allen Gemeinden, die na< der Volks-  vom 3, Dezember 1917 5000 und mehr Bteitogn ner besißen. Gemeinden unter 5000 ivileinwohnern kommen in Frage, wenn sie in  Zudastriebezirken liegen oder für die Besried- Jung des Wohnmungsbedürfnisses der Pers von Wert sit meinden besi die Hausliste die Zahl der und beanfpruchten Wohnungen, die Mietpreise, die Verteilynng der Bewohner auf die verschiedenen  Größentcssen der Wohnungen, die Beseung der EISES TOREN  Her heruntergesalleue  Tansendmarkschei::. Szene bei . Kriegsanleihe-Zeichnung. 7. Keitgngnseihs fprach zu der  fehlte.  Beim Auszählen des Geldes war St. eiwas umständlich zu Werke gegangen, es lag daher nahe, Haf 10 der Gibein, efs Heß 55.58 10, Heruntergefallen sei. dem anwesenden Publikum meldete fich ausf sofort ein Kaufman Krost, der angab, daß eine Dame, die soeben 1000 Mok Kriegsanleihe gezeichnet hatte, einen  sogleich aus den Büchern der Bar? fest, daß jene Dame eine Fvau Amanda Ascher gewesen sei, und auf die nunmehr erfiottete Anzeige wurde sofort durc) einen Kriminalbeamten bei Frau A. eine HSausfuchung mmen, die aber kein Er- gebnis hatte. wurde gegen Frau A.- da es ein Finden in geschlossenen Räumen nicht gibt und infolgedessen Fundunterschlagung nicht in Frage kam, Anklage wegen Dieb- ftahls erhoben. Das Schöffengericht wor auch zu einer Verurteilung gekommen und hatte gegen Frau A. auf dret Wochen Gefäng- nis erkannt, Vor der Berufunaskammer suchte der Verteidiger, Justizrat Dr. Davidsohn, die Glaubwürdigkeit des Belostungszeugen K. zu erschüttern und betonte, daß es fich hier doh um das Schiefal einer visher völlig unbescholtenen Frau handele. Das Gericht maß jedoch dem Zeu- gen K. Glauben bei und bestätigte das Urteil des Schöffengerichts.  Kurze np En auth ier Baut Atrielt Max Maarpis ub Wal (empi 13: 3018, Patten, hteede snen zul Befe wer rüde, in den sic) Gän'e, Butter. Roggen  ; ZE I „Sie wurden zu Gr- fa „bEehlösfer Ernst 1 Ga  den FD Sahre Gefängnis bzw. 3 SEE 3:  eines  eb Gesälliofeit abgeholt wor»  id aeg er Zeus Fara nge ur Corgan IGES  3: Oroß-Ber-  Sehwesternfpende. 3Zehntousend  finer gen 9 waren gestern damit beschäftigt, auf  Straßen und Pläten, in Bahnen und Gastwirt Besten der Schwesternsp« z:  fammeln. Die gesammelten Summen. follen als  Beihilfen für ShesernEssolungröetsen umd Bodekuren verwendet  je Saubesiher enn Wingen, doß es aar mic möglich sein  werde, in ei e beschlagn rng dein au boidsen, und daß außer» rde Leute zur Ber-  fiesen müßte GE: a  x ten. . Diese BesHwerden haben r t.  foly gebt. Das Kriegomini  Aenderung der enen  net. Daraufhin haben die Geme: n  Groß-Berlin jeht den Anmeldetermin für die m Mel  veschlagnohmten Metossstü>e aufheben können. Fabrikbrand in Weißensee. „mittag brach in einem MBl Testrah e in Weißenfer Feuer unh das zell um fich griff. Es entwielten sich fo: ticflammen, durc die zwei Frauen uod; ander aus Panfow und Ziemke aus ißensee jo s&Gwerr Verlegungen Maringer daß je glei< darauf starben. Mehrere andere rauen und Mönhen per 3 0% Ähwere Vorlezungen; auß ihr Zu- and ist bedenläich. Die Entstehungourfache 5“ Grandes, dessen Vewältigung nicht alle die Feuerwehr in Weißensee, sondern die der benachbarten Vororte in Anspruch nahm, konnte  u micht festgestellt weren.  m  Dat ein eine eord-  Schwerer Kampf mit Kartosfeldieben. Gestern mitetrnacht in der Forkendeaseahe (in Schöneberg, daf sich mehrexe Männer an den dorlizen Kar- tofielmieten zu soffen made. Es gelang ihm, einen der Mänxcz festzunehmen, wobei ex be»  merkte, daß es-sich um gefangene Russen han- delte. Die Run verfuchten 'c'ort, hren Ge- nossen zu besreien, zerrten den Beamten in eine in der Ahe besindliche Gruße, Jimin, entrissen  Im den | hel une gi 3 N-; N ihm in die Augen 1 [ener  Der fäarerbedrahle Beat je ERD Dienst: TI  Erste Beilage.  EEEEEEEEEEEEEIIIEILEEENEN Weiden vam Weisst M Sife Ein eines es ph  vortifommenden Pose nten wurde  nenden: Vel 2:50 ier. und später nach einem Für die Ferienkinder.  Eröffnung unferer diesjährigen Sammlung.  schein, Blüttenschnoe und des herzlich frische Grün des jungen Laubes =- diese drei Dinge mahnen uns wieder, auch in diesem Zahre der vielen Großstadtkinder zu  es nicht vergönnt fein wird, mit dem En: Schub der „Stadtkinder aufs Land“ in die er-  wißl  en gt mehr sein werden. als im vergangenen Jahre, Die straffere Erfassung der Lebensmittei auf dem Lande dringt. as wit fi<, daß bie Anse nahmebereitschaft weniger groß ist als fe Dazu kommt, daß die Versendung v  nach Holland diesmal eingestellt werden mühte  Bezienlolonien pati durüct, zu der wohlbekannten Ein-  die damit wieder einmal den Beweis ofert, daß das bewährte Alte stets vo: dem gu- ten Neuer: den Vorzug des festoron Fundomontes voraus hat.  Die Gewißheit, daß der Sommer 1918 dem Wunsche nach Sondoufenthalt im Rahmen der Ferienkolonien erhöhte Bedeutung und noh größere Verbreitung als bisher verschaffen wird, veranloßt uns, wieder, wie in früheren Jahren, eine *  Sammlung für Ferienkinder,  zu eröff: .n, Nach Vereinbarung mit dem Ber« liner Verein für Fertenkolonien schien wir für je 55 Mark, df- bei uns für die- jen Zwe? eingezahlt werden, ein Kind in eine der Kolonien des Vereins auf dem Lande, für je 70 Mark in ein Sol- oder Seebad. Die Wah! ) der Kinder stöht den Spendern frei. Wer fie j uns überlossen will, findet in unserem stets gro“ Hen Bestande von Anmeldungen reichlich Ge- legenheit, bedürftige Kinder gilkätih zu mohen jemeinheit einen u» jen. Denn mehr als je find Heute unsere Kinder unfere Zukunft. In Frage kommen zunächst Gemeindefchul- finder im Alter von 7 bis 14 Jahren. Es können aber au&) in Ausnahmefällen Kinder im Alter zwischen 5 und 7 Jahren berüfichtigt 6. Berli für Ferie rliner Verein nkolonien hat im verganger*n Zahre 7324 Kinder in Boltelee nien fortgoschikt und 126 Kinder in Einzelyflegs gegeben, In diefen Zahlen sind auch die Kin» der einbegriffen, deren Aufenthaltskosten aus unsere: Sammlung bestritten worden sind. Wenn somit schon im vorige: Jahre troy der großen „Völkerwonderung der Kinder“ das Vedürfnis nach Aufenthalt in den Ferienkolonien fast dop- pelt sö groß war als in den leßten Friedens- jahoen, fo wirb dies! in noch höherem Maße vorhanden | igkeit unserer Leier besonders reiche Früchte tragen. Annahme von Spenden unter Angabe des  Verwendungszweckes im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein-Filialen, auf Postschekkonto Ullstein u, Co,, Berlin 660, und durch Ueber- weisung an die I hanf für Deutschland auf das Konto  Liebesgabensammlung des Ver»  tages Ullstein u. Co,  Das Eifene Kreuz.  wi: da, Eisernen Kreuz 7. Klasss wurde wv. Wolf Schmidt, Sohn rs EIE Sid  I) We  . Klasse Gar einrig  „Berben fie Dee V.> immer, Neukölln,  beso PIEEEE Lofop di Fe Ar fic  enmemetinamettn  Zubviläen.  Die Bur>hardtsäe 8 in Seiten begeht am 1. M FE  Zr Meetenkunde 30. April, 3 Nh „De: eng Ee Enag Su 18 mergen, 8 Uhr, Spt. ete  Seiz: „Z  ne And des jn fed: des .  2 ER il Bera  auturvea. Diz Damenadtellungen des  Cher!  Freiübungen und dem iG Sondervorfüheuagen  "Sentier: und Erampa diaqualifiziert. em Spiel Viktor  m Kröuprinzenpolal. » auß einma! den |  winner Bail, jt bis zum Uebun | quelifiziert, da er niet  anstelien, um nach der CntsSeidu  Elf zu dew diesj  en Mord“ ! 'm hinzugehen,  M deutschland zu e A VB. ahmt | va befend. Seeger der 1; Hamit nur das Beis jen | 7 iel verleiht der Dire 4 n unte ihm nicht nechgewiesen werden. => eiSlos ahn 4 r wi; 0.8 in de 4 16 idiqurgspräm nsch 'Septe | dem wa RIESIG <p Mbh Juli "WG portvlok in Moriendorf, Cffenaher Ctraße, | e1d40gew Im Vier-Meisb2t-Schaekturnfer bm  nachmittogs 4 de Frewahlnans stern lehter mit Rubinstein und Mieses s u sühaften im "“ Zu einem Vereint-Hotfay-Wettbampf [5 = SION zusammen. Beide Par» 'emmelt ausgol: äXmmte annschaft: 5 n 14: Vew sid) heute ie Mannsejajtra des T. H. GW | (ten mußten unentschieden abackrochen wers |E an peitag, Böller, Stenz, Üradt, Heylandt, | und des B. S. V. 92 auf dem Gootiieh 1 deu. Während Mieses in seinzv Vortie acgen | 19 Binder, Rrebs = B+Mannshoft: Teber: | Sma gendozf. Es sichen sich um 95 Uhr Bft tiden. Mehl, dürfe | IS 5 , Weber; Birlem, Tewes, V!arohn; Leisero» | mittags die 11., und anschließend um 11. 1 Dihmay HIWÜH eite ved] "and Duis, Montag, Krüger, Siewert, Töpper. Als | I. Mannschaften gegenüber, Bei der E Sejlecßter zu kämpfen hab2n, um gegen Rubin» » Es leute 1 bg Röst« EGeipp und | beider Vereine sind z3ht  Tah kaufe Jede» Q: 1gver Ankle)  stein remis zu erzielen.  l le Om nt, exwarten. =» Auf dem leithtathletischen Wettkämpfs der | | Beide asien enthalten ohns Frage | Baum!Salenweg ire 2 Turnerföast (19 3 |  E Gpieler, welche die en haben sollten, I X einem Be B. am vergangenen Sonntag info! "a: nn Berliner Ver: zu vertreter. | Preuf günstigen Witterung abgesagt werden mußten,  ex wein. Autpe ans Spa (IE IDEN  08.419, 30, ADP, 33er.  „8s31vVES Lan haus  in Germendorf  DELERRHRISREE: 132 Beob n" beige f bek Onanleo ter norden Xeigwaren und Suppen. Et, |. gut gepfegt va Gomat; ache, nd I  PRE ag enten ge ran = ee = 70s000 * Nei AUEN ZEIT ip, Binn Band, 66, Oisgarten, Eohuthet  er I Sieh für Mien Sntet FES AUBE EIGENE  1. Dir, 2% Bad 1. Danöhen  adern, Sham:  3 Vergeiiaggmgeig g0 e  nt is "G610N ERN  a. ud zw: 4980 12sW.. Dacie jeu 1) I 190 Groam Seigearen EE iN Ada aman Jonfaaial || „2 2  3s0 Gramm Maxgentrank oder 2s0 Gramm lofe Suppen |K 2% Aigen vd wins wade 78 Epdräuons- und ailuiansit:  EEN ande, =" Ein orwekodt a weine Genge | wortin.46//maradzet, Progr pt, 4 DI 7 IE Die zu 7 mae Ere DENN x den dur8 ein wu [b-Sebiiens DE WI SMI A- Gorteagrunvstücke Te1epkcy Plainburg 1385. Nrgeichun Avlaxe von Qdaipfieien.  IEE zu Wtheim Lerch, SEUEE am ener 2 <<] Empfangtdeshein!pungen zuf ven 4  . ANE April, bis zum I86Lwoch, 1. Mai 1918. | "erwei. SCHMIRÜS ins iche Annahme findet nicht statt an. 0 Kleihände/3geiFäfte haden die non ihne anznommenen Karine R ds Hien werte Sn. Beih es. Wen Aare hints 311.06 und Mraz am Donnmergtag, den IV, Die ate ich dana im der Eben Welse Sel den Kleinhadarä Glhaten De9n Kidette Dir Cepfanebeldelaitene fas Sai  ' | "Beigabe EE Z  und Gemüsegozien, Dfbahn, Boro: nahe Bohyhof, 30 000,  EE R DIDI A KBR I ZEW kanpg 1 EE aii ie DEE TE RENE egg, is aedantenn || „Au ate a don obigen NCI NN “ir x Meeth Gatten Better (iel EITE hy nE,  Ezen?gim » 88331 gehalt,  Beriin NO, 63, W-w9 Kön) ete, 16.  Sn, vn 310 07 INR g8 1 We Ea Faten | danbparg, ier DIE 5 EE Sotol-  * der Söuigl. . 6, ago dean eb n 7 “ hnha derstrahe 38 Grundstück, er Söntgl Sau vn undN eid auzftadt [mie ae tg wegn au aun Bill.Wo aus jm 3s2 Wald [88 EEN " Bekanntmochung. Wilhelm Lerch Eifer eden ae | 3 PRANGE iE 24 4;  für Genre und Ob dei der ESta0:.iHen Verkeinugdsiele und (pean Geh Bertin FS tetn Da etemmi sonen vat  u Gb WIR Ea dl 2 * 0022, Abate Yänpfeilde? fiad, 8 die Tuaahme der Rartevalschritte unterlegt, 'Po tap aämtlich "z. 4  er3e ung De Große rin mit R. (Gfstelle foigende Erzeuger.  pe wett ER En Raa Häuschen v er . EEE = Sutäverwaltung! Bernittew, 1sm [4 048 3% Bohnungsvermietu! ran; 05% ; dem er, der u. |E eee Keri 1:55 4:9 vel Aüttio Angsbiung. Die Großo uud K.zinzo22:,8b8902-00 haben Süitizleit für dis) Erwei Det ebda. Ehr N Joaphim: u IEE ions inländiiche Wart, aach wnn Ir 6s8 anderen miänbiigen Ee sist e nenn Kehonrant jermann 5 pawrungtrebieen Frühen. 82 HEIT Tx a KO Fimoregert,  Telepn Pfa laben M  : ve „Be Erfinder PERE NIK . I  aleb zur Anmeldung!  Ermerken delauntgrmest, dad TELUN arr en. Nr febeefegien BOREDLE ie ain Bud Vs Ba (2dte EREN DOENE AEN TIREINTN NNEN ! ds 23, Mies 21087 08s. 2, No03 1019. 299 das Grieger Bi SEShet Bell Svtrdum weten ARE Und AUSKunf KOgfaNI03 || Sa3043, Befirh Batten" Wem ve Ta: RIEFEN 8 ? Gejängn/t is zu tinem Jehee uud Geid« | werden bevor] zeufrahe 39, 20:7 mit einer dieser Gieofen belteft werden, ih 1er nl Rl. Landmirischaf 1. „du. . Apri? 1918. den 1618. [g0t70D | 13 Morgen Dbit- Breisprüfungastekle Groß-Berlin n en pegalierter Grohe in | Kate In 4  12 vu Sei = ME ERK) is. aua] Ri: m ör R, W. dae AuUSioner Bd BEN ee ea ai Ee "Br Medelideoun mit Seferden [5 aldparzcllen M ' Zwongs-Versteigerung. „„ Zeriteigerung, jazz Wiens. 215: WE ee aiaE Bg ? be Ix Dientap, d. 30, Beil vm es Bion ele Di zel Gen "Bernhard Do Loowenthal EL: vormittags 1114 Uhr, werde ic NEE 6 del verm. "Kleines 3 ig: (Berlin Eis. 47: | ienburger Etraße (öd: ngerabfuhr | wein RN 6:  zit| BeritaN 20,Koloniontr 123  eine Waggonladang Häfscl Sang weisbietend gegen Baze  wam => UB, 6: Grrihienatiche,  Fm Big. „S0 Kalkkänten,  T ahnen Geen dds 1 | gordon, Koho Mündepg vwöler]  Wi aten SeraBeodabnet, | Ni Bamalang verfe ven [www (at kna heiea dar en | BAINS“ erlallen. verkaufen. Zu erirage" |Schaufeneine un Es 4 dei Frau Keren, Eelinfeken» [Il 'Bechs(t 3.0 Sor See apres 118. 20 Teget 0  nr Gehe abet KE mater,  re EE I. . VIE DeR a a Bale 5 3  WEER jen, |. Landwirtschaft | "Dou, Ng  3 58s24. 2 2 WE Ann (EKT vwl | 3 | her E Tt  ' Barmbeker, Wi  VORORTEK  Nen-Seevefeld Veu-Finkenkrug  eat Hiemlich meistb: Bardohiung  wil zu verkonten!  Dootwohko Analedlungeverr Bertiv, Karföretentammi?  nbrif - Terrain uu % Kohen-Schönkausen  Li--tender; ex und Weißentern Grete Tenferit vrelöwert in jebem 6144  Y-rgen ar0300 w BDI GSUCFT 3. 8. 170. neue Vilien-Xois 0  L. . Werk, Liependorf. is Lendwirtschaft!  111 Toogen, fomwpletteß feteß und hie  a EN EIIIE Kleines Landhaus  ip Mien Ob Objteäparzelle, [4.27 RE 8 Gat H  0%: 1927 788parzell, Y Mit Kar:/ L> main  Lrmeeiniiiols jw  Bar eiae, Keane AIN [3 PREP NIERE RERE Genossenschaft Z „für Kolonisation Hohen-| Ve 4  „Samphe: hM nm  Zitsrwende, elbe, Ouerfrahe &  ). Schreiber | K, m US : umerfeld WEILEN EN GEIE 8 R P; . an 4,5 1  a8d 0s9 Bingegunte vertu a  pe, Gur Betont Dias bah: |B Gartenland, | 8: Eohien  UNIT ACTZUTIE  EE ERGEE  FEE ue TI  haus (5 Remis, Eiatunn, 8.0) ape  4%: m TATIALS  20 u) Foods Sch-Linda (8  ter Vohalter 7s2)  8 nen Beben  m Beebee  fm Ue Künkendor be) ängermlinde  sot. fr? tg] Erg vin [7 ub dernen in 18.  EA IEIEEN näm, zu pamier, epentuel |  Kleines menge  mit oH: und BRB  er Ovlzarten, Vorort. gegen dar zu kaufen,  Biene a tbarl trauter: le, | dude lacähaus  Fr omerneuung 'Weutvun,  Kleines Feuntstlick  et bi 0. verz: Bitt,  Fn früher Gafwert Grünen entehaden werder 18 en Beireh eh Gatweits en Butabang aller  -|* Ber GatbeirtebbgeleBidese, IRAN  der Qiu ee Fe en wetngelet: > eli im Austrage dz Eng  fe Der Berfend  Die unterz/ichne!  Ind Bersin-Mariendae! mir Wi-fung vom 1. Mai Den Berries dieser DD 2fe und eier Dan gebbeian Kaiagei water Rue Wung eer deherlgen Rods, weiss Hhe malt Beis Weike vad Laie mit Geunbnen ertotfenen Dereinberengen Hoehn veläger Wü  Merierdoet Bertrogen  . > auth, PEIN E77 [Säit ne ehr uad ausehen Hou de  3424 im Kastrage ds  tx 0175 DandShe  Gatwert Scünen (Marl) er  Bekanntmachung.  entste Gabe seäichefi,  "wur Berträge mit Gemeind 2, [93:8 Bur  edernahm dee mit Men Rohteil Kunde  zeichneten Gapberziedgefelscheft,  abe:  aut Seg Die GorferrieS gefeit Best  Txtrakte eine eriorderleh,  a7vi Lii 2.09 I.  Tadaliogas Raclgrmaaaar .. But polierts Ma/alkGigametgn Es v. 3. SO 9, 814,  Muniey franko gegen Voreineendung des Betrages, „Adrugeben  (9 | wein ta bereiten Katagen  "Schü Ü zen US 2jit SHU d, Beden del 3000 M.  ante Zum  iger Geenen Sesame  RE EAEE BIRGT IIM  ive Wasser u. Wold. | ta |re08 Berliner Derbe nerÄd  4677 | Kleines Bai Zaugeschäft  EEE NEE EID IN ITAS KARGE Em 101 1 Eee ie  "..  Ee emen und dd (der eM Saul  Grundstück, E 4 "Eien Suse. ei  zofowm iet, ante gänger Be  | Bernt De M  BilligerLandhaus |  wit wbstgart Byerchlume  +X, K- en. Angebots mit 98 vnd Preis erbeten.  Gabe att Mate Ee  a Tüchiiger Fachmann, | eb  ; Schlichferöl  Hinde ZIA nE  ngen KN uy wel Beutner erg, Barth  NleinKaufmanas- Bank Berlin W, Benz  gewährt Kredite Iz  2 Wiele  | mit GegohlrT und Plaltonwez:  verkauft preigwert we;  '8ge, erlagen tnjed rs Auen werden gute Wechsel diekon:.  licf7t billigit.«= Großer Vorrat.  Aufgabe des Geachäits  (902 Nn 45 Suche Landhaus Siler, 2zaimgiee Mübel-Fahrik.  Linoleum':  D Utiengeselihaft  "mut aus Vr Neuldetionfac: die Cozwerte der „Asotiation in Drziin, Berlin Sinners  4. I. arworzen und  <.47.  Gio  » Gliihen des geselschef: in Berlins Movat Up:i//Mai werden uh im Aastrage von  die Eine  eme für Soft, Afrienp-(00  == penn Ha3 100930  Wagner, Köpenicker Ste. 7L  Teleher Augerah Hs r6n-, Schfatzummen, Meia worn dd en, Later und Gedalln,  26 Porlieren una,  Ziehung am 8., 16, u. 11. Mal  5. Strazaburg. Münzter 169.000 Lage. - 8323 Gald-Gowinne 22]bar ohns Abrug  2s0600(  Künne 7 Geld-Lo L988 KiB  [WgepeE v, LOTeaaBeieligk wad dead  Lud, Möller Cs | 4, Stürmer  Berlin, Ward-peeher Work: 10/ Straß: urg. E., Unypte,177  Geld- Lotterie -. Damenkleider  27h  S Blusen  in;  Kleiderröcke  Ungere Firma gehört dem Verbande der Waren» und Kaufhäuser nicht an, 3teht daher desgen Veröffentlichungen fern.  *% Kostüme  Kittelkleid 226: Scweier- Bluse mi aaetgewer fap 19.75 Rock zs weiten Schleien, 24 00 Jackenkleid zt: | 35.00 ock/wel tej jagen Or 75.00 aus Batist,offen aus bezticl:.Schleierstol wv KIGA EIEEE 89.00 Saa Ii 22.75 Rock Ziki 8aEl 38.00 Jackenkleid 59 5s553s8 Kd Bit  SportbluSe ER 7 1 NO Bas R Mäntel eid 2 dt ret nätoch ä ei Sä TE 96 go Bluse Wia 00 Röck 2 dtinnen Mantel 2:2,impr3en. Seits, 147.00 Kitielkleid 2s82er Bl peneyrat eer IEEE 38.50 Rock“ ...... 52.00 Mantel aus Ea UE mal 115,00 Kittelbluso Sin nai 75,00, 80.00 zg ntäfäituig 170.00 Kittelkleid 23, vsbm moderne Form - umi 44,00 Rock f3sBwtnclie.zezegene | 1 5.00 Unterröcke mit bunten Stickereien und 1:8,00 Rock aus gestr. Kizetreide m 45 00 Seidenbandgürtel . . . . , v hohem angekraust.Angatz 39»! Id Damen -Mass-Abteilung | Rockin 46.00  ragen -„Seiden“ 1 48,00  danfgürtel  Anfertig. von Kostümen, Mänteln, Kleidern usw. in eigenen Werkstätten  Spezialität: Bürgerliche Ein- und Zweizimmer- Einrichtungen  I20-, Wo Dehn, auch Kula meh [Ds inhafelaia]  Ganze Wirischaften  22740 iv ungeren hollen troekenea Rhuwen 7 Aufbewahrung übernommen  Otto Schmidt, Berlin, 6  wm Gartenstr, 52. *;:  (IE TPRNRLP PUEREEHEEN MEERENGE WET Ei "  I'MOBERLi:  widkronen, Brocken, Fem  Patte, Zaknzlehs Proies, auen Tollzaht,  SEI Sprectstagliehd-7. Sonutaes-1Uhr.Ner  Beleidigung ZE  des guten Geechmarices und unaygieniech iet es. wenn man Geslcht und Hände verpnachläsaigt. Hautpflege ist unerläoalich. Ein ganz vor zügliches Mittel iet der herrlich duftend»  Crem Morgentau, Dos 3,50 V.  ji Tanz Schwarzlose wn,  56. Prieäriehsir. 183, be d8 Kolomaten. BERLIN  Gelegenheitskä uf  Angevommen 'euer u. Dieb-  & Gottlieb, Kirchner ter Geogr. Jetzt Kommandant 188 Telephon: Amt Morit  Mittags von 1-3 geschlossen mit Bde Hor] Soeben eingofroffen? ||braave“fnrwes wie  Schilfteppiche  ovale Form bis 4 Moter gros,  Ee Dara DoutscheTeppiche d230ce SOphabozäge  mit Epfagzungöpllgch  Gardinen. Läuferstoffe Tigch- u. Diwandecken, „Linoloum empflehlt!  Teppich -Spzzialhaus  wieder. Kart 3.509, 6.00 M. Probs 1.75 M. Bei Besteil. vite die Farb da Haares anguged Franz Schwarzlose,  Königiicker Hötlieferaat, mode:  zw. Mohren v.Taubenatr.  wit echtem Frndens-Bautznk von 3 Mark ani Spozialität: Zähne ohns Gaumenplatto WE  Mandantere: = 20 jährige Fachtätigkett! Sprochsien 19--1 nnd 3--7 Uhr. Sonntags 19-  Zahn -Praxis Kiömpen  De“ nur Lindenstr. 95, zv. Mechalle 1. Jrdes  Künsfliche Zähne Summ  Fiiodenekautsphuk Oeltvrogen, Zuws obne Plate, = Zube '  Zahn-Atelier Thieie, Chatrzert 60,  Strazzonbahnen: 25, 38, 25,  (Zähne ».20,1.  | Zahn-Arzt Woif. aint Spr  Keine Wanze > mehr 2.608 L a  Einrichiungen  nden Sie pach wie vor  8, GIN Küchen  in jeder  Emil Lefdire  Berlin-Süd, Seit 1882 mur Oranjenoy, 1s8 ||  069" Mein alibak, Haus hat kenertei Belu  aut Firma!  mit echtem Friedenskautzchuk  LöSer, Brunnenstrasse 185, R  aus gestreifter Tafteeide, mit gezogenem Anzatz  Rock 55.00  |. hal -irerktur Reener Trt-1- 8 Teperieremnehe Albert Gleiser  | Berlin C 23, Alexanderstrasse 42 Alozanderplatz, |  Sprecht. 3-5 Uhr). 49690, dae ziotterfra! zinat. erhält eins Mezzend, natür liche Sprache  NOH Wereprougen NERN ATE  (wt elahar v6! Gebrauch meines zeit Jahren  Zahn-Prozis D. A.  ako RozepthalerP!  Volkatümiichs Preise Prep. €. Outs? Yl  "VEIEELEEEMG vebzdet GOSCHIeECHtS 'ankheit,  Königetr. lat A  mut 19  ingen BugebNEhe Spalte,  Bluta emen: EE Reinhardt  [ür heine Erfindungen  eh  Speziaiarzt Unser neuester Erfolg! Dr. med. Coleman JEU IE  "| Hourzethopie Kurze Behantig € Beruf-gtörung Sel  amm, Oranien: 1 (Meritzpiatz.) Spreen-  Ur 117.  Sonntag, 28. April 1918.  Das Publikum.  Die Auowahl der etzudracenden dei der Fülle  Gendurge fhrift „Publi  in unseren Händen  5,0 Erfinder ohne Kapital. diesem Ti tnendes: 225.00 | geln und habe dae mi Model  bauten und Vordereiungen zur Barwer usw, Nverje ui nke,  gen Ausnußung de obe  47.00 möglich es braut 3 |; Wertsund, Z-, Ser „Seiigabagn ae ganze internehmen kurz vor dem Crjolg sti 170.00 | WmSS verliere zun zurägit = aur Danmacht  verurie:  die Zinsen das festgelegte Kapital und noch e ofjene Posten, weit über 1000 Mark für Anmel» dungen im feindlichen Ausland und wahrschein» 45,00 | lich cle Chancen dajelbst, Das alles wäre aber Br ertregen, wenn die Gebührenfrage, das 46.00 Eqredgespenst aller armen KE IEN nicht wäre. Während ich in So:ge a! sere Deen fn warte, 55.00 | fammeit das Palenlamt. das ühren auf Üntrog funde, folgende Bosen auf mein  Konto: 1915 => 109 M., 1916 == 1s9 EDER 1177,20 R. 1918 = 2s0 M. 19:9, wo  wahrscheinlich aud noch  Heran, die ich nicht zahlen kann. anfangen und brauche Zeit.  "den sich e:holt. Wird man  Rette. die man in jahrelangem Ningen mühsam erwarb, sofort verliert, wenn die Jahrestaxe  kaum in Betrccht. Gewiß wird manches brauchbare Projekt ist schon unter den Tisch gesa!  Nach meinem Rechte  <tsemyfinden därfte es gar nicht möglich "ein, dem Erfinder weoen einer geringen Geldschuld, zumal wenn diese wie in meinem Falle durc Besonders Erc'onisse ohne Zutun entficht, Hie zu nehmen. Der  Fat doM * ie Pflicht, niet nur die moterl« llen, sondern auch die geistigen Werte der Bür« ger zu fehüpen.  Der Schut, er erstere ist kostenlos == warum der der lehteren nur gegen hohe Bezahlung? Debei ist es nicbt einwa! wirtschaftlich, denn ist nt verfollen, fo hört für das Amt jede Einnchme auf, vieles aber davon würde 1--2 Jahre 2] in wa FE und dem Amt würden m zee Hindurch die Iren: Zus fließen, Techniker X,  Teuerurg in "vankenoutst.  Dem H: ). ;.ühte ich bel:3'?s feiner Zeilen M5 a 1; ich jelbst b! * „ranfen« transporteur bei einer ers“?lassigen spi:ma. Der Kostenpunkt der Wagen richtet fich meistens nech der trlephonischen Bestellung. Wenn Herr R. O. fie) zum Zw:> der Ueberführung von feinem zuständigen Armeworsieher einen vorschrifts- mäßigen Armenichein besorgt hätte, so wären ihm sicher keine Kosten evtstanden, eSer es wird, in den meister Jäller, [0 auch hier der Armenstolz sHuld daran sein. Wie oft ist es mir auf Transporten passiert, doß die Ausnahme» papiere sowie der Transportshei 2 nicht in Ord-  v Wenn ich dany .. der unben asse fruo, war der eder die Erkrankte meisten» teils kein Mitalied einer Kasse; selbstverstöndlich s&rieb ich dann eine Quittuna aus und kossierke, Häufia werden den Fernspre>er bessere  Leiprigersfrasse Gebie er | Alke: nderplaiz  Frankfarfer Allee  Waschsioffe  mme I ITITZTIEIIEIIIZIETN  Berliner NR2220i4  ehen, [pätesuns Donnacoteg früh  = die besten Jahre der Patentdauer,  |, 300 M.! Aus nichts und für nichts 1000 M Scuben! Das Amt hat bei der ruhenden Sache keinerlei Mühe, und doch wächst lawinenartig eine Schuld  Geht der Krieg zu Ende, muß ich von vorn Die Weitersinan- Zierung des guten Objektes ist sicher, sobald das  Wi dem armen inde: nach al!en Verlusten diese Zeit lassen? Das Allerschlimmste aber ist, daß man alle  einmal nicht pünktlich auf dem Tisc liegt. Eine Nachfrist von 6 Wochen ändert nichts und iommt | js  atentiert, aber auch manches gute len, weil es etwas Xingere Zeit zur Entwieklung brauchte, was oft wieder ein Fluch der Armut ist, denn der reiche Fabrikant kennt solche Sorgen nicht.  Dr  Ein: arb. Kleide seide "3: 26s9 36%  jentlich  er oc< noch Schnee uff'n Kopp jet.  Ic. have ihm nu jang wo andas alebt als in Berlin, I> frieje nemmlich neilich eene Kachte teilt er mix mit, det er vamittelst eene "Bawandtng in 688 3  gSjeim in Thieringen jeraten is und det  von meinen Freind Ade  nejun id ihn befuchen sollte, wenn i> ibahaupt no sein Freind vn Ny, da iZ uff de Zeneteimatung eenen ollen Galeteh und drei ole und een paar olle Kut“hahosen for 22 Dark funzich vetoost ach 'n Anhalta und abfsfahren, Det hreit, Del war nich fo leicht. Erst bin 1& "ne Stunde vorher jekommen un hab mir an- Brite 1 aeh ie nit vl den» Leite T t en und uns jefenfeitich einje kosungen Sn, indem det eene jemeine Drängelei war. Dao: kost det Billiett ooch det Doppelte. Denn et war een D-Zug. Denn ha'm se uns valaden! Freie Bahn den by ijen! Janna mit'n janften Natdru>. Na ic saßen wa! UF meinen Sv05 saß 004 eena, Oben mit de rechte Hand hielt a sich an't Sepädnez. Unten mit 'a dinten Lintofuß stand er M2 5s0 Mel Einheitssbiebel und zermautschte ee de  steckte er sich eene Feite an, aus deut'chet Wade JauSt En vem Be sehr jut. de Kan führen wa ob! into Jietabeg“ befann ombliete. IE herte werihsiens, det SPIE “ n Enie id ihr nh EN n ie * "as 'af vadeden Se ma ni r4e BoenSliete Hien ee den Bi del ruffrutschen.  Penis ig pe sehen. Der Mann war eden erd zug Meds oft in Gals UI ak:  jeh visstehen, und mir in fer cgen ehe ze, TE Karon Tüch | saß ven Dome, Die kiefte mir imma so vazehren! Gee gfeite an. Sierruff sagte fe mir, se Bälte € Rei'ebrotwar?en val 38 ihr: „Benn i> Jhnan dienen derf!“ Da gb ie ihr eene ab! Da frohte je mir, ob wa nih vielleicht Melliebhen uf? ur wn essen wollten! Det Tehnte id fefbredend Denn beinb i8 mir geri in meinen Ealone» wogen. Da ie von de Briehe nih janz sett 6 pochen war, pedie iE meine VeRartoffeln aus, die id mir mitjenommen hatte, Die waren ein- In in Papier jewiekeit und waren n-< heifi.  Wogen bestellt, und wenn man dann enge  kommt und die Rechnung vorlegt, macht der  Im] große Augen. Se'bstverständlic ist eine gemeine Text 8 auch hier im Krankentrans-  port eingetreten. err R. O wird wissen daß die Wäshepreise zum Teil um das Fehnfache stiegen sind, in der Autoabteilung der Brennstoff und Gummi, in der Pferdeabteilung das Futter. Cbenso die Löhne. Alles ist erheblich teurer wie enageen Wos: das Teiitgeld, ande | ein LN nur segen, deß ex niit veeÄtites M weides vu eben Id es  Lg hrichen is. Dafor hat  Herren-Arlikel  elegan'or Heeren eldung, in guter Ai  lechte se vor mir  X ALE, ze, schölen und 4 .» Serwele  Seplersah ite eena 'mal aus'm Fenster Aude durch an; a Mit eenen Mal richt dex  Wagen 'n Stof Und da setzt sich der Kerl doH . Baschen uff meinen Stoß und jrede uff meine Kartoffe „St essen dec Quetsch» kartoffeln?“ Rie er hierdruff. : Na u fchren wa weiter! Und nachH 'n pacx Stunden per id enselaugi, Mein. Freind  Albat war iH nu orn De man VS "a Wh der BiH zeh De bi jebracht hatte, Aba et war doch eene sfmerLiamieit. Wat hat 6ens inn Arm jetzige bei de Tepe Denis, „dt war wan Eider Welle Biehn avalier ir uns un! denn fuhren wa ab. Eene waiderbare Fahrt! Iriene BWöme und cen Tal mit eenen reißenden Bach! Oden in de Lust lauta Felfen wie Viktoriapark. aus Friehlincsblumen wie  Tierjarte! ite mit feine Rtieds» alebnisse. er hat ja wat mite: hatte ihn wat mijebract. ECene Karnic>e.-  €: lebe! 11? Die aßen. wa jleich uff! Daze ef alte DaS. Er aß de urscht. IE de A  Der:n kämen wa CHE R I'M barer. jriener Talkessel mit een Stoß drinn uff'n Berch! Und enen ollen ieenen Ia/te jof. Da waren schon einije andre Kameraden. aß id Abendbrot und [spieite eenen  fleenen Stat. Daze jab et nech Allahond. I> will nicht fajen, wat. Aber det jab! Denn wir wehnten bei een Spbstogeijer! wa den Jrammosong spielen; Det Lied rom fernen Mien Denn ließ i> mir'n janz ryßhijet  Na, i> freite mir uff de Nachtruhe! Und uff Het Ausschlofen. Et war eet:2 je Ruhe hier. Andern Marien a fe um fech'e an Betten ze. Copen Mittags Koppen, fe no Betten.  Nocmittachs oo! I> franke Sen, wieso? Da sachten se uns: ja, fe kloppten den janzen Tach Betten Et war nemlich'n Kurort und  de Söyiong fangt do nu an! eg war ja shret “| Zz bei rere mir bei rx fache, hoert: Irommel-  | wäre s&bimmer! Na jo. det [*Mby Hier- druff jewehnte iZ mir ans Battenk!oppen. Na, denn bejaven wir uns mit einije Kame- IEA in Nußelellung im'n Wald. Da wollten fe e Gfat Det Gätten  Fun Lagen se draußen och | "Da be beg mer u 7 5 Lie de  mir Albat de Kachten an'n Kopp schmiß und jachte, i hoffe Falch bedient.  Nu war de Reise rum. I> mußte wilder nach Hau'e. Albat brechte mir an de Bahn! Nahen Amir u Urlau ach Berli  3, m Da here is, Dan in Spei 3e ant und einn in Speisewagen. Re Ee a 3  "Buch ni 4-4 facht der Keliner. Der Zuch is shon ! Der Spei'ewcgen bleibt hier. wen Watten dn "sewagen ebjehängt! Als iE 1: n fam, fragte id nach mei: Ruef, Da € tritt i> ihn. Den h-tte era eh: Hehe Mirian ef abjejeben. B.oß de Eier und  Na Peostt Frptleis Frida, no 'ns Duhrl  auch dem Personal verboten ist, Trinkgelder zu fordern. Qas is follte Herr R. O wieder einmal in die ge kommen, einen Krankenwagen zu bestelle", fü Möchte ich ihm raten, sich den Transt vem Armenvarsteher oder der Krankenkasse zu besorgen, dann entstehen „hm scher feine Kosten; sollte er Seivstzad!: nn er mif dem Depotleiter einen Preis vereinbaren. denn für einen gewöhnlichen Wagen zahlt er sicher keine 10 „Matt. und wenn er Trinkgeld gibt. ift es fein auter Wille.  Gestreifte Kleiderseide *im. 36s049s0  ppp Briefkasten. Verantwortl:H für die Redaktion nn Fiestelieg  emittagsspre unde "def 1 Uh  wur Rechtause 81Cg, Dans 5:8 Über «22 Galien.  At diesen Fefe ytg X dedarf es niht) und iegen de und die Abzeichen der Offizierstellver! rigeus handelt es fich bei dee Hera) diersteyperineter weder um eine Cr  ben Unteroffiziere und Löhnung Es itt nirgends u Ein  naß dem  push: Anruf  Wenn sie sofort nah der Akudigung  R. 2. Vährend der Dauer des  der Wint nied elafelig höhte M | Wanea die Miete hinterlegen, we:  eie Winnen auß auf E  erung des gt wera runde Renn einer ausreichen» eitung für die Reifes  S8  4ergebie:  felt bewiesen dat.  fand, die jungen Mäa Keife  Suzulesfen die auf  imm abgemöinen ein dalbes Jahr für Bewerber mit Rotzangnis für VI ein Jab, Debu dis in VI oder Zei faltezer Borbereitung auf Die eise für OI verbraßte Zeit anzurechnen  fekzelär Q., N. Eind von Gesehwistern des Ciieen, Stiefeltern, Pflegi  [ofern eine Giüßhe zu. dieser eller Voraussicht ne< für den Lobengo  um Sie Atoanspfe beieh! nict. Söhe der Zuwendung richtet fid nah der Söhe der fün den A Ln LI18 aufgewendeten Derufznge  ZAHNES, Sm.  mit eeatem Frledens-äautst DK  SEE Hatvani,  Danziger "traße 1, 2% Sehönnauser  Seidensioffe  Se BE 1m“ | “Sofontra fee nete 4 FE m | Sinfarbige Seide 8% 97  Suhweizer Voll-oVoile 11s0 EISI M E26, Tz 1-3 z wen Wal Seibe 8% 14%  ei ea. 120 cm breit . Orfkragen in medemen Iermen - 4 278 290 328 | in großer Auswahl „.. +...  ScOweizer Boli-Voile 196 | EE FHppir um jaime „2220 ws 137 Schot WIGE Seide. 50 | 490  Scweizer Voll-Boile Sefihenden wnn... 1T0208 |: Ea AEN  ei Men Ben, es. 13 on deit.“ Mam 135 | Steohhütenunn. ....... ws 6* 7 Bedeuite Shletersioffe „4700 2130  Tofe: 2 scwarz, |. Knab, un. Mädch. „  See BoB ate u 1s10 | Katzojenhäte 25.4.7117 96 8v 18m | Slate SSteierioffe, 240 320 aar € wil. moderne Jorm . . bis  SSW we ..- 54 R 1; LE st Meter 1375 Wasch-Südwester fülr KindDeL veriäied, Preivlog, u. Iarden für Basie. Gei b ei. 25% 33%  Wascseide ere 21s0 Mass- Aniertigumng | Röperseibe f. adenkleib. 39s0 527%  |  mREEAE  GAREN  IEWODSPEGAPIEOENN Statt besonderer Anzeige.  s n "te am 3. as Mm de Im Westen, an der Spie seiner Kompagnie, Statt Karten. Bite . Erh v m] fs 2a1 Ut. MÜ des BENE Nel Eid  Ferdinandlegenscheidt | Kartin Hoppe illi Dräg u lex Bauerhin | Jabrikbefißer Albert Lerch Frau E-friede vs ant rt 295 (SE [29 Mitinhaber der Firma A. Lerch  = For, ' 3 [FC.--g Seainag dR ad Female in en 3 eg Vermählte a unf dri ung 96 vertiere !n ea even Broden wid dn Beglin5 BaumecboiewTe, . im Felde, neh und Sefgaistrn . Martha Bauerhin, [---4 = is WT ei Baie DoE SER Egg x wer Helena Schöß, bags 1 [Were al vor ihm Dorzlichen Dank für Gratulationen und Blumenependen. . (M - M7 Ed, "0, 1, Feld, cs 19 95 DOH Fm war. aus als Seger nd Wilzelm  Als Verlobte emptedten ien | Der Packer Mermann,| Inhaber der Firma A. Lerch, Hedwig Wirl Mar und zeins Ehefrau  'mma, zeb. Egel, Schul«' Eduard Löf; ud mum) 108, degoben harte  28. Apr 1018, lare Silberhochzeit.  Seit dem 4. August 1914 im Felde stehend, fiel bei den [Hweren Kämpfen im Westen am 29. irz 1918 mein aman lieber, outer Mann,  treusorgender Vater meiner Kinder, guter n, Schwieger» sohn, Bruder, Schwager, Onkel, der Sanitäts-Gefreite  Georg Scchmidt  Inhaber des Eisernen Kreuzes im blühenden Alter von 84 Zahren. Dies zeigen in tiefer Trauer an  Gertrud Schmidt nebst Kindern Erich  Ernst. es mide und aeg -A...epd Emi! Heinrich ER  Paul und 5 Aifzeb, [3:3  midt, Ella Elifabery Dener ais Emil "Büliher, Max Heuer, elde, und Wilheln Siemad als chwäger. Es das lehte Abschiedn« ain fort Da Boost 19 Felt Sn wie schre>lich war die EINS als plößli kam die Trauerkun»e. 6,  ahingenommen; oft müßtest Du doch „Biederfommen. LE war Dein Leben, Du dachtest nie an Dich; nur  GE die Deinen streben, hy 47 li Es war so rei  Arbeit, EREN DIRE Di = ff Ky as aw  in unseren  jeh denten,  tt des Gatten  Wer viel verloren, leidet m Für den Leid aibt's f kein tein Bergefsen.  Rid Opfer dieies Weltkrieges iel im em 3. ne 1018 dur ei  Yuhaber des Eisex LD medark 1. und des Oehterreich-ungar/ scheu V.  WM fämpfend (wigle Ded SB rteneten Rowiend das 0 EE erebted in  Dedw« Charlotte, Marta, Lie84,en, Gesevister. Keie Friepndtr. 48. Det Deh ds Nd  4:8 Opfer des Welto  jeg farb am 18: Berltadid ne  up Eun fn  FA  im als Richter,  Karl Rausch Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse,  im dikheuden Alter von 28 Jahren,  In tlesstem Schmerz  Rausch,  [gen Arne || Minn» Bonn, Beitr, Sohn, El ee. ad MEDI  ve Widen 005 aul Berto  adier-Reg.,  ien 3224 dur  unseres Uebe leben Bene bi) gers, d. Untersffiziers  Emil Gallien. Gefallen am 29, April 1817. Die tiofbytrübte uiaus:  Week  Tief:  Das kaufmännische Personal der Firma A. Lerch,  Dur den Heldentod verloren wir anferh  opesälen Cr dm Nefetendar,  Albert Lerch Mitinhaber der Firma A, Lerch  td. R. und empagusesührer in BEI dd Ei Eisernen Kreuzes 1. ux 1. "dne  es vr ved en Been EE erat In der Zad In Erinnerung  finden es de eines Sompapnie den anden ein erhabents Bordid wan werden vir fn is degeen  Die Obermeister und Meister der Firma A. Lerch,  Vor dem Feinde jand am 81. März unsor anteltedier Che! dem  Albert Lerch Mitinhaber der Firma A. Lerth  Balztider Referendar (führer in einem Zuf-ätagt. Ds Gllernen Aernge 1. und La)  = Seinen Anzesteitte Peis ein woble EEE EE BEEIN  Das Fabrikperfonal  M de Bale ier Dier Eier eber Bh wagen, Onlel und Nesse, der  Walter Neumann, wg: eS Bd mn  Auf dem Felde der Ehre fiel am 21. wil 1918 der Druofetier  Paul Schmidt  anterie-Megiment 148, 2 Kompagnie  Eitern Reindol S-uirep) aue, u. [6 5 Sep Gs Schmidt als 0: ien  z TEN 4924008  "eie dens wohl € ede Wel Ii kn mn ume Ö en WIE  LEI IE  LEHER  2 = 232  Erich Schröder  von einem Torpedoboot in Flandern, Inhaber des Qisecnen Kreuzes 2 Klasse, im vollende'en 24. Lebens- jahre, Dies zeigt tie betrübt an die troftlose Mutter Vw. Amanda Schröder, Hildegard u. Irmgard als Schwestern. Ruppiner Straße 23. Kien melange vun &  Me 1601den o9 no zu fen fatn arp "edes Merlin  ser Trost in schweren Tagen, jex Sobn und Buder Da,  Erich Schröder  kam am 2. pril wegen schwerer Lungenentzündung in das Marine-Kriegs-Lazarett Brügge. Am 8. Apeil ist er an den Folgen dieser Krankheit verschieden. Bis zum leßten Atemzuge hat er an Bord G&M. Ipbt. „...“ unter treuester Pflichterfüllung den ehrenvollen Dienst im Daseinskampfe jeines geliebten Vaterlandes versehen und bei allen Unternehmungen des Bootes fich vor dem Feinde stets ausgezeichnet, wofür ihm das Eiserne Kreuz 2, Klasse verliehen wurde. Als treuer Untergebener seiner Vorgeseßten und beliebter Kamerad wird ex der Besaßung S. M. Ipbt. „+ - +“ stets unvergessen bleiben.  Keil, Kopitänleutnant und Kommandant.  Den Seldentod für sein Vaterland starb am 14. April 1918 der  Unteroffizier  Iranz Kersten Inhaber des Eisernen Kr« xn. Klasse 4. Kompagnie 3. Niederschl. Inf.- Regts, Ne. 60.  Wie betrauern in dem Dahingeschiedenen einen tapferen und braven Kameraden.  Ehre seinem Andenken! Die Offiziere und Unteroffiziere der 4, Komp. 3. Niederscchl. Juf.-Rgt8. Nr. 50,  Den Heldentod für das Vaterland starb am 24. März 1918 in den schweren Kämpfen im Westen mein inniggeliedter hoffnungs- voller einz'ger Sohn, der Grenadien  Georg Liebe  im blühenden Alter von 19!/, Jahren. In tiefem Schmerz Ww. Berta Liebe.  Du warst mein alles, warst mein Glü> Nun iehrst Du nimmermehr zurück.  Ruhe sanft in fi2mder Erde.  W) dem „zeide der Eyre tx» 829 3 jähriger treuer Vänhter'luns em 12. April dA, nas jäwerer Verwundung in einem A1mes Feldiägen mein lieder, herzenßguter 2xann, umjer Vater, der Gesrette  Withelm Prochnow nhader des Eisernen +7eu3-8 11. «1. im Alter von 423 Dies zeict tiesveinü 1 au Ar und Wilh o1s Söhne. Verin %D 18 Fitedektr 65 ven Es war [9 j- wer, das 161€ Ublehlednebmen, als fort du zog in 00) wie sher war die Set  sentebt euf dardiges, Wiedersein! die" und Müh", im unserm Rabe fanitl  7. unver e Bräutigam, 276 ', der Schüße voa  Willy Walter  im >. Lebenksahre. In tiefem, unermettice:  ie unfröftiicien Eltern, ariha 3 Hfner als beriote Bran, jemitie Süttner, te fic «3 Inwie, SN 6x und H-dwin Rie elt Coufin u. Coosiy CEeora Bra, :s Cousin (4. 81 im Felde). /d Tank fr Deine Siet“ uod My, meinem Herzen stirdst u me.  WEER m Revi Gem ein Equeer Uns dict tein 14c6t8 deite! unjee Wur Heil! niet die je (a wein Etuyden, + es mimwer "asse  „Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Aasse im Wier von nahezu 80 Zayren.  In tiefem Schmerz:  Kämpfe im Westen am 5. April, er 44 Monate im Felde gestanden, unjer  Richard Zinke  In der langen Zeit, da er unserm Hause ange» hörte, haben wir ihm als zuverlässige, erprobte und sie's dienstbereite Kraft shäßen und aczten gelernt. Sein Andenken wird hei uns immer in dester E- „nnerung bleiben.  Zie Inhaber der Firma Frit Rieß Frit Rieß & Arthur Eisenhardt,  ten. was man bat. muß seiden. Hern von der Feimat und seinen Lieben  om 4 April 1918 in treuer Lilieteriülung  den 1wweren Kim „Westen fürs Vaterta  8 Brufticuk volet undergejlicer Eohn und der wg 1eidwevei 413  onen Iriß Gerth  Mitter des Eisert 1368 2, Kia! im hinhenden Alex von ZU ahren. Die Weszebeuzten Aren Hebrxb und Bert nn ve 218 Swenern. Leitin X 63 Lranzooatsie. 8. den 2K Aprit 1948, Du wart ufer Eonnenschein, unicr Glüe, kedest viedt mel "Du. 161 js ji, Du war Die fende: Etedst niet, das gerrodene Mutterber. 68 Prem Gemen == Senn Die B00: der Heimat ein“ finden, dann ditt uns von  enwels dern jever Gei, bist 5.28 dazel. ==» Bite werden Die 77.  sen ih unsere ucen reden Buh jan u Berner  499 die Fat-dens- wiederiehen.  "Dein Grab swmütet Ge wei e dec Died u.  In de jawetes Kätpien ord om r mein in»i-voenedter, unver-  der Raufmenn  Fritz Eert  Defivier in einem ), d, Cifern- Kreuzes  ven 27. Soul 1918  Örtern Berlin. Erotpische Str. 7 IV enk a Tate  ELLE  allen Berwardien unten, farrer Holler, unsern ant  u EE  EN  Allen Berwendien und Velannten, besonders Herrn | Zestor Baßi>l, dem Berfaual der Vestdeuischen Thomas phobphat » Werke und den  [eter bes Hauses Noga straße 51 für die jette Ehre, die unserem Ürben Mann  zen Vater erwiesen  wunde, herzl4 en Danf,  Juliane W: in P Mati  nen. Be  Westmunn's Traor-Maparin  Große Auswahl.  11 Gr.Frank'.5t.115 Ei Androarr) IB  Wintarmän'el Teint aaeh an PETE  Damen! (in'e fahrt,  tt Nn. p! Sharloitenburg, den 27. Apeil 2918, bereits am 3. April auf dem  Die Beisezung Zentral-Friedhof in stattgefunden.  Nach menhrjähriger Tätigkeit habe ich mich hier niedergelassen,  Heoni Simon, prakt. Zahnärztin, Roventhaleratr. 48, 1. Tel.: Norden 108s8.  Dringende Bitte), EE  meraden vom Iujauter +| p x.  I A I< 2 llg [I 3 -  Walter Biehl | Fobonne gebracht vat. mir um  En EN im]  EE Ii ai nbi H mg  N K9n'8 WineWig, watanten.  (a FN 0 je EF SPArNISS2 | M em Wenis ds Zau beim Möbelkauf jroije) der werden jacben, wenn Maiser Franic GarderGre M deen zieh Nobert, | biete Regt. Una Eu 7 Komp: | 70 0edtne  ee aber rg solchen, die seit der- vermißt SIEHE RENNEN  Wutfptenhang:  ri88808 Strümp 7 | |  Einkochläzer 5.  neparaturen BD DE |Semme z4. Zu Nom 4  Vebr'acb patentamt!, gegehätat.| Nachahmungen ira "Anna! mestelier  Hulformen  rekt in  Sp -zia/ität: Filcheo u. Skunkes vorzauft preiswert, auch elneeln.  Sis KOS Vai'reranan Span,  8 Veb:rführungen Ti. Stainrück, Bertattzugs-Institut  iN Ex i "2888 2 Nahe dem SEE WATIONAL-TnEATe da 4 ae ||  Veber 100 aus erkaufte 1äuser! Täzlieb 7's  Die ist richtig. ? mer Piatz, Potsdamer Stazse 4 'x40 |] Sonntes 9'-* Johanni*tover, Vorverk . 19 Üb waupterbr. D-  EN bir, 12228 Pleia  Meine Dan" € > ] |. 15 MMotzetranns 15 bie Ho! spielerin. H: "e| Frank Bergmann <P ie zi: wage : Rade Popi Pfeitier ; ] Martin Löws || iner den Linden 22-23  und das  veue April Prozeamm! |] 2 Uraniführungen!  Kela Nieizen „S Ri-lans %, Sch nil K |im boaten zer Lestspieie KESK 190RA ku D + Tabonf. 33. 4 SCHM ien 2 H . aten 702 a eat Few ej 2. dd 1 |) DA -iban-Rabae! |! uutwis Auzengraber Friedl. Heimer REESE El:e Moewes | Liane E Haid  Ei32 R:ichsberg Richard Bergen ||| IM Schlaiwagen. Werner Golömann Harry Sonubert Werner Wallenberg  Das HimmeIsschift 4 8 dax: Im Füpi: Hop Sun  06 eka. . Di Ur. zum 230: Mais: T ErIISESN „Lebensgchüler. 3227 ; aun un Em " 22. 4 ün zeiteres vie exzoldl Die an der Sonne verbrennen.  Iowa einer feinen Tänzer.  Frühling Segels Vorher das 3-. April-Proer.!  3: Wenn es Frühling wird  1: hart Kipa EEE : | Sara 1 (fhonzert -Roftae Re CASaMIO  = 1% % Ecke Beuth- und Kommandanienstrasse Draws 0 4 Akten die Liebe, ? ide D+ho! platz u von Rob. Wiens [-- “XL. TÄGLICH: I Uhr: Lino Walze, 4 In der Hanpirelie Ws  Trepiow. 5 mit Golde Tatehianer erar E'stklagsigesTon „anal Thear. fozmehaie ür Wa Nenny| f va I  Casino-Theater,  Weiwriage 200,5  Graß-Walden nme Beiersdorfs wein AER EE IM Mus. 4 = Spar- Kochtopf DX .  * Woaifaiin  Movinz, 29 1 pril: Rute  „Tboator der Friedrichs: Läntonotr., au der Priedriobete,] D Loge Nr. 7 75 Gintor Boiarader, 4 Sener Der anwen Vataomar Patlander-  Wenn die Vir  1 Schlägt ==  und Murik von Harry Waldau.  Centrainaiien| EEE Verführung nah wie vor  nente danzig: I 3688| üigehcreira.zets | A. Weriheim, Leizziger „ir. und Minuten 3 108 Doebs A. Werihzim, Könizstrasce Aufenthalt!! in in tägiloh von 10-1 und 4-6 Uhr!  „Ei Ait R.» Q.-F.- Werk | : |Ne" We": * WOErK€E  Oautadet voiratet 5 BERLIN, CIRCKSEN-STRASSE 43-44  87s8 FORNRUP: NOADEN 87s6  Vertweter für C= - Berlin gezucht!  0000000 00.00.0800 90.00.0000 00090 00.00000200209]  -fMuitomen  | S8 | (UACH: [eng ATEIU  Riezoen » wan 23028 A+, SEIS Elea 887 84 54, nah? Frie ir12bs 1,  | AIT PEE EG  “ . Hh N ü "woh mw amt mt 33) | z9zu M dnb Ky M Erg Bhend Ki  emer Ema  pi 31D „Yazjabuza Sun zulß 23QuaSm a0O "13921m 8 „jd spou uazquvmaog, 2u13) 2300  juwo3 wO- im ai 948v) „134334 23991 712 1 ; „v ofanplezlvpl1a166 anvIg 319 Quvpg auvG  613 2266 = == == völsyus ? jut INjUwS daS uon 2323quvY 2% 200 pog om 2a2))11G 223s6 230 mu „Po HD 1alpaad]  0110  än |  | | UIUUIPLIIICII (ppi! v9 2390 (343923 10ß |“. |] | vo 1203305 rap enen Nen . 4 azut 391007 pC '0 466 "pyqun „ x uauua323 n? ail 2890 uv(pjuv Quabva) aun zunvzi „Ww 9208 xl -23 zl qun jule 4i913] 2213)3195 nvaB 510 '304 263) 39210 | 41 apoG 1038 Yw zowna og Phu [7] IQ230M zan 348 UaJ23N bof "aldo) | - "no t bunu u) "mz uaqungo 3204 116 m „uv paß SD ua auz3 1anhy 506 "uu wag Sama Saiplanh 1 6299 113 1496p/10110)42, 130 139 239 Ug; 49113 Dozla24G 11) Uamog 29139 (pg, 39 u) M1 430 5 . "2apen u3jamas D 1,3] 37np)UMpENE Waa0O razb "quil 99 31mm Plant 0! ana uv u 861» 23]PoT 319 jPzu under 2300 1139 19; Jpn] 1auwg, u .; PlöylanGg u 34496 (2007 naquoat jaakiool H *91D nalligs“ :31bv| qun 2399n2S uaah 139 21) 1s6upy uabguag, SI(pyzuhaluv 12290 '61914332990) nD NC 13lzen? wwaß 340  ; „vuw6D 6213 HG "1aWwS 1139195 919 Uzzulom "342g / 44204) N „ima qe 53a! Inv 310 Nonlueme Wann; ans ue ua2qzo9 "u9a0m uabunagobenpaay al t "uagvg22 17 vag 3p|zmns Sunq944Izun 236 3pmjpnaG, qui SING «völnos uo nv 330 2398 wy 3joptaaa mfvg 5334) aul 04406 uwzahvu 119h24vgz, 230 599 'pouab eS un zplaojwang ng 509 nvplpng 592J13O  [5 "1azah3Jjad8 23QUvUIZu IOU Uernng 319 Praybgo * 9 1 qun nug; 203 uayzv4 9109 zun q1wh 09 [0at 2311912185, 20170; nvas, om 'azInm 31O 'F11693S (po Il URNH 13h0a2b 23143 uon a92nm 119961135 3299 33 /olipamn 583m2azun ail 019 "ugvguagoaS 230 111 IQ völlig wag Inv 11a36101nE 13101  -- "vm wautmo; M dy ! apo aaujo wz naahninfeno ün zl 1233306 bun! 3 | Wa avm Og 340) "ahnal 23m 69 qun 34v2qu12239 pyjuna:  Andreasstrasse 55  Gr. Frankfurter Str. 101 Frankfurter Allee 56  -  919 HIja0MzUH „mammyaß "rammozaß 5 5 | = | H ß 23094m (pi qob04 qun az 3460) „Jog uvw ajujaut wp“ Eg k "quuumja3a 399918 nv2H Fog "a2mg)7. dus/j0)phua 0) | DE SM lteael au 160) ntv 23 Mau eten ws NIT M- L 4 ay „ “ BD Be bad m Eiaaging 940 beilan Z0082 iD. E EEH | „py uo61qunzaa qun = -5 | |  Hq 139 jow 3)D 13038 pa "11m 13s094310024 8,100 | 315 "IpUT uw 19mD 139 Inv (pu 3495| qun qu pi 2s07 201) uz 9019 zpbu 319 "1öpeyunjkung; uu Simuhogs | ant 319 Wl “uop9zD ah1 MazaIG sp2423 50135 „adunmzFa21g au, 1) 2WzZ Juhom vo 'onvF 81) au20g, "Uöhaß 1a0u3)3gz, 5203 Ren 420) 3130 34) 33m 1208 20h) 11139 2390 1ö(pvin 7708 (poq nauno) 31 "0m Piz“ „yaqanen jzuvga30 HIISYPAZ 23z|12813 anu 3) 13115 1Ilaig "qWuzaipy q24239 | qun bunya4D 219010 Inv Izuhom f109O 220 ou poq als 11 HaaqUma3 „"bunQqsn gun Juawz pag 3a0hB nug“ 1100 == qun O3 vamayauza] um (zhu dil 3410m 5v9 qu „Vtauuziiafuzat, "wanulnmag iv Ja32024 v. Iaaug(p| | “139334 bunyayD 231131 u? gzuu03 appowaaa uazuag ne 395 aja nönarja9 349 qun "nau! 9aja 0) an) 34 134 | zum aha zspu I| 139 uv “23498 ahn "23 == qun "ohms anf "P640 2949415 wal “4 uv "uah36 23qva9T, 5,129 zpzu ansH | zm uaww7 23912 210 aun auuving "23m abgn6  Mazudjqv j p |90 upon, bun] 509 aquzaw „Iumuo3 ja put | 26 "10: (44 /ahau qun vauuzaaquamag, Bfuvmf u...) Uazavat | 291 "ualpul  )  Mandolinen von 25* an  1; t "36valpos, 10 238928 DN  ZI m BCE Fu lb gy H Bn gm Ban wem un] Uwi vog020S  ? | 2263199:24 23391) (vungp2og 108) t 00 M I *668203M HvAD voa wwoyn 108  “fu31)]3fäH a2usS 12)PIT 216  as NW | '  020:  Cs  Ofio Siegel  ori 28 [. : oizn.0. Zug (WEI eib 23a erbat iht Ei  (ERwE eu, Deu G, | .  Franze,  Mb  -3  << EIN En [EWIGE =  IE 1 ps  Bründoge Boche tung 3. Deren und exten  de fe edel Sata  uid. Fräutein|  |- EULE  run gewöhr!e dei 7420,  de 1eSmärniige Guei 3  Bang; Buctäbeung, Exiene- TIE  usw. Thiemenz4 0ap- zelrSule Iobaher Sead Bateree  känischen Zeichnerinnen. |  Ait 1205  Ninodorsteller,  Kuttildune dur& Kilmees| 25  Frürhalt eründiid, seres  gen jederze |]  m)  Wi Katmtnatsgen DIS eas (wahlweise Ear 4: 4  Wechfellehre, | Bertrich  Naschineo- Traue [?  „H EE N  den- Diursch, A Mei bungen  | Derivarscale  Lehrplane| Zauimänzice  Fereit TELE SIN  „le don Wat!  ni R We a (nate Gipziger| 2; [2m Lavenplenfte. 1.) phie   änreschrüit |  (E:enoz:epdie)  Kaufmännische [95 E  Meschineschzeie  Ine festenfref. Hezu- | D*  1 =. aibungn, uer, Dir&senstr. 28. Ewen Sen RE | a En  Rein, Erg /pbie, Me 4  für defjers, gut dezagite  Abentuer mäßig! Kaus | pres grivctjmale aon  ele, Baar ia Bands ders  Rechnen uin. jem deverde  bafus 15, infiwfize| 5... Buche  ce. | 36:0 daat, 55.  Taeditdung, Bb |zerl. varühete Epeziaipeil . | Tmiäeiges, Lapenmez:  Schöne tepf'ere arbndüihe   Exfole. Cderausiht und Atschiud- fung durß den  E Een  nurn Gi  Friedrich). (Edie)  Dt | me ane  Chaufl '  | woteniags 8-10 of Mr 3 Tanzunterzie  Geraete me Cbauffeete. 119. An  1e1 nnen uod  verpennt  «Bangen erbitte  *  Withelm  T: us mn 1ezet Erefpette teal.  80 | Seipgigerste; iäa, Vieustraße 1sa.  Mes  e | chnellsfe |  Gw ena ww  Eee WE Seiter as Diufie [7  | Feten Sonntag Ed  LevTeriE ae,  Hormoniman Diatine, Mog]  MÖRIKE Aae  ahnte  richt. | Stoahe 14, Wohnung Nes =  EEE  fr ng van GENIE ee [ei  ARGUS  ier zes [.azeluazereide | jez, Biolins). Tages „bendirunden dor, ]  19ninde Ledeträfee,.  Gezeukeist Aten. Off. 11“ Unfei |  EITM PREETZ L|  „Klavier, '  Leuten», Gitarei  EU aterric.  Sal! SAS  tudarg Sorkweg 27. Vol, Musikus) u  =< [EIE  * | konzert, Rabe. nr EITEN .  Montag Knfarg Senad Unfe* m. EE EAR ANSCHAUN  | Snet Feheuuke.  ed EE er] 9  (ENE GiR Ber Än 0 er  (oseuthas |“ x  7 | Unzahl. 10 Tausend.  744 ter: ie Saab 13 Brunzentraße 10 | Ld Weihen | u Mommode BV; (57: 1770 FEELS  . | Berben 200. 0908,  Kunstaesana ew eintrat Zeiten  jaree, Sitber  „Ne pete 0 site  de Sei ben elegante  26Ee, diet 038  Dis Steinmarder,  Bie Ed M .  eiter Ziehen Obr. Treb, .. SE i3.. Sade a 7 == e Vote  'Gemuigpilaugen jeder Uat. Majoran Thyo|  Samaten. Bertes | Siebte Er.  Es esu,  „Gs: Baiel: | Sm ingetlenen ret,  faut Berrtinn, Kota  : R RERE  m Laube au Ei + ale Gri, jed. erlau 888 zii Weis es Herre  Tezfludpen 110 Seat 42038 kauft Bethke,  * | jmdorfer Sir. 2%. Derb|4,  Shu 85. Sefer, [Stes Wosset  falert dertäujtig, | 200  Saut mit Dai ire,  ume „ga 1s809, Ws |E eu Sektenbergerd 117 [modern st: und Gemüse  Dieler  I ren-| 1: | dertauft Fot ae I R  Verkäute  Geiäfte  3:rf. sn: Üens Kier aud) uMwärts Dolzach Cs. mente Sir. 66.7,  jut Weiüeht der Bier 'otot zu aufen, „86. 401“  EI  duuSviralbobrer, | Kutichw; | iegt SE R  EISE mel fe En  rt 3 |Si.derbör"en, Le weaapten? Eeifznient Masenturnan  vou Daschsioifer dec ete  Beke Maite Bievod Fon KeBeri  "Seden latel, Togrnte Modele (Bede IEE (ae feüe Krthur Mels, otitufee Damm 23, 5.Te7 » Werdegeihirr,  Wie ege ÖIeE L| wogen. Geshätiwagen ader  4 - Tetiagen fewie alle und 2 | fur vertowst bitlie Steins [7280 Geschirre und. Dierde  ree vom Berteuf: ete. REI agen, Zentrale  RaiiSt, Zauenpienftr Tb; . u. Schenke, 67.29  ad ettaugäge, EE iI: ENIM. ete  |E veewerne Zadiun: aibeleutungges  rennen EIIIE iR de 4 Seanentbet Seis, Dreier bee] Es af ds GRavicrmeidine, u Rosenthaler foam Betr (Yee SH BoiÄales Gir ne ein Trede, aufen Eis Velte '. Etantt, Wladte Bias  2ederen Vilio en, Bande EE egabren en  didit  vesene Kroden zu jedem  anzehndaren Deiss Ee p, wear  Bt tente AG 72 [DIURS  Steierüoffen.  26hör, Repazaturen 5338. [Belg (Rogue) 5 Jatenfleid, MdE  zm 40,  7. |eiffeid 1 5 Kotäm X.  em  wms FENEN En BN LEHE  erat. 01 (am  Zy Eig "  Kro) Atte neyne im a N venspeier. Grän, Sag ds R  mann. FMG 1  * “Reiber. Gei-gendeitztäu/e, Kronen, 2eijet, Stangezzeiher Da Mausen. Gir“ tig Beau € bil Dior Bazar, Saiset Bibeln E 36. "äh Jental-Mait: Fee, Beim Kierenderplen  ) * Gerede!  ve, Ei Br, Refäme Ertfantatet [13m | Damenütter, Draenäte Bicfen Berio H Fenn n Dei  vel Ae “ Bruel eS, Gerkanng  We | ug es bete | Bg  Moderue Kostüme aus dedem Sammaora aud) Cheviat verk. Bfinast Ate] | Meabit 166. Foßriforb.  um BEDR TAEI ms iR Mas Erndt 47110 4ANMt., Rewe K30i7;  em ene merdoihe IE ves]  Weir eten  Kiwtmötel Gelegenbestötäufe: | Vertu! Besamaeng aden '* | Täzlicher Verkauf von Fo|Kauf ba 4  brauchten Kieive-i&räuten Waid. |  Ta Gian Bernard EN 4  ea II: m  Bewe Criatteie Ne dane Beiivuser Dimm € aperteee,  webrau« te EE  be fet F=" Baits ii Banater emer Stree EE Km 1 gl perma nme  Anriciietä GE [fas Öger 1  Bibi 28.8 m ran EEE ehen  m. Sviegel,  zert bile Wadi. Gerläs  Mteiderihe inte m Bertites  in verschied. Aussüheungen | "72797  mit 8. ohne Verglajung, 327,  Uadeaten Dettüellen. Am [ZN ade H bee Gieneeieef  » jeidhteruw gefartet, Gehe | Sau ze uber bald. Gi GEDSNCN  Zeinbeaners Sonniae 18-2 gedfinet, * > Möbelkredit . roam Ens 1228 wn (we Range de Brand und Trdeittiofiateit|  in Beichimme, Speise mmer, "3: nn MONRIE onze Naish, Donaarden| Dae Vocht endenden Ned  wird niet  ictflaviere, je, weig ard zudie 1a  Aedeut, vet. | Baniaen 20 I deze hun Rd |  8:3  LIEST venta "  tom | zem ziehe | Miever titen Fea  'er Straße 82. [9 C= Term.) ahne | Ef Mie Wat  fannt ebe oeeipwert  rts Val urg Neve Chriititr.4.* Musit-  wer Wan sett 1870" bewährtes Das! rifat. dedeutendes Laer au< gebrauchter Instru] mente. darunter Schwechten. Seiter, Getegenheitätäufe Sepdeitte,  Stombn! uh. te, Thaufeeste:  Mane Oe  besonders günstigem  Anfwahl an Tr  wen Ste ee ins Brei räte Fabre  "7  "v. Witten Lan: 6 EE haus  Rorpet ne:  > vie Barta zi 1  Ee cw  S| zen Geschäftdaufgede p1e14.  12. Kaniiher Alaa  5 meyferde, Vouns 2. Ae:  Men. | LemuSport iunaee Geättt | Ned, mit od.  Mv. Vitt 8m KREIL:  jeder 4338 132 geuitlane,  KIRIN  106, daf, Bier vida) Cdauskeeit, 119, Hei.  Jiattener, Kafsestöwme, Eimzeldüdne, Kreuzumgsdütner, Juaadeue; nen. Labwärige Zeldittam  Sonn-  W.eerichweinehen ie We > Bauttlg  Dissoff, "Brants| 30.  furter Aller 33.  Finds utwahl. Dartuose 14  Ständiaer va... ed Ahr Gerfaut von Fnden  <e) wes] Weit zu verkaufen. Fuhr» geshäft Dito Berndt N68 Setiemapnstr. 44. Teiefon| 16810.  175 Norden 4915. |. Uehtungt Ständige Autwahl von 36 vis 40 Dferden aller Ga!  Rappen verutpreher| S|r2 vA ERBE aun * Ra eds BE R 130  Mert Ban Wineridet 39 Kapern „Grohe Undwahl men tn Beiden beta Fees Reinet" Seshat 1 Rete |  verde. ferner aroße Auto| wah! in Geseäitdo un  Lurns, u. 1! Invalide FeRt Ert ai Nie | Inneiierteeke.  ald Beene  Eiaibeu Fahrräder Stubenhu nt COR  pahlend Dinze, Kurze Str.| räder.  [] „XK 4“ ll el. ; | Domme  TI LG 1 zu:  de verl2en Be  aet Seiter Et  (9  pu Ew  eee | Autwalt von änveren efs Laffigen heren Wader  Sfecden, GrsSafigs, Arbei  Retees Boehen divet Fr [amd Cs'SUttauts  oM Vermie | wert. Remmers be wieder,  u EE elter aErbhever  jr Str. 5 (am Gorien,| "e  eer 05 oden 320. | [> Anti,  Hemden  7. | Rhi, Weewzifatter  fh, KID  UI .  jed Berri 1iehts  W taufe Llpete, Aüotider 1178 Fisämaet:  ait Eide] Prod: | Watder Brea Kitmer,  * Berno: is Eu  CH Tanti 17s07  derumann Jui! jeden Ben dufer Damm 88.  de) tauft fed.  Verde wie De  awo Bituma 2toren-fälten kauft jeden Banen.  Meter bis 60 M., Futter-' ieh Zomwer, Inet)  ch tourt CITE, Golem, (2X  angeb? Rex,  „ Seryren-Schmsire,  "> Fahrzadanfan  dew Genese 1 2  ht S eee 2 REIHE, dm.  Wiungen 2areniager al  Art Voizsachen, Teppde,  betbeten EIONN  Tanpger|  49. Wnigstadt 78. 9 Möbveleintanf?  drau Nel ted. Art  - Meiantonfor a |:.3:un7 IE Bou! dier, Drinzenfrahe 7 aten Bette) (Merioplay 1073. .-*|, Mödeleintaufe m Terpe eien, aud u 7 Bb: 19. Beten  Hände: Mas  Senden Leber dune Mes Revgorderobe  "za lend, Glohmaun taliger Sit. 114. Borte]  für Eigenbedar! | 5 venst. 1s15| "m FAntte  WÜREIFERER. Arudard Andre  8, Dangizer Ett.  orden  veftieene  Sachen! 1ööizo lender, N  Vestreich,  je, Kühen möbel, Fedeo|  . Da arderoven, Nachiakfachen.  AER IEAKT GE]  82. Eee Spittel abmarbiie  IM diukort  „Einiesmöbel Verte  "aetun |E  Ze NEE Rebel,  ink irn un E EE 2  8 8 ACE Mer DE Fea  Coba. Dirfenste, 2 2awökbrbte)  Viond/ine, Zöreibmastnen, waren ri . Serfame pd  KREISE di  | zevätet pu in naiht de PETE ße  1 Been Beem kes Wua Gee u N  DIENE ID IREED IIR 0 mne wee  Ir veil: zu in - ix FE Buar ei 1-2 Wan Gabun; EIE 4 5 .-  ei eindeus Socrahe,  Tomen/ ue drei [Straub EM Bart  2238. Gait Piat 3/6. Borrmann Berfes comet 2 wd ea Ge Li ee a |E GrbEeW SEGEN ena Ze tags ÖSrbnf EE [Betei SSuRe un 133 [rie M  EE WES “ aman AMEN EMEN SEIL EZ ESSER E u | 8 ur vf EE we. 55 es 0 ) 8  m  , Gafsde: jungese, 8. Seeen dars | and Zeil ESE ectn de är alle“ vorfommend. auf; | alle langt Echudhaus Jürgens, Frieder, ZU Emnischen Arbeiten sofort | Frau SH>-  vermitung, Kom  oczuarbeiterin  E je“; | ür eiSpante Rhede nden!  DFS ZIE: | mandan ent, 02 veroeden. Offerten vat. | [2m Ahle dau [IE ': mh u | . Dü A Vesa  n ee I, Meiitang iz ne lg“, für beng 7 vesucht. | NusWkhons b- - 20 dtnihaumn Giettrorecmiter. 3 She je Ei „M de ord Goren EE eiBue Rn SE R EEN ME KEI Ep Ei Si ; INN 38 läfsteer Am Belle- Aianee«Str. 8. N 4 zu Dire  dv WEU grande  en u] Beit EWe30, Gere Drante Nr. ieder gem | Fifa ef . god reale 8 eigent | Sh get ve ER Nither Ginas 1 em [facher Ginhe 367 aide nerfennnng . .| Sei Aelteres -qnanamem 7 &: zuu beinah Eten G 3 EE Er . Si, LM enten Fe joa, vüpferinne: Hüßen sich gegeiw Seuchen, der Landardeit versteht, für ( ZRIIC ON (x Droge», Faro deins Landi . w ange Wa Sa 3 SERE SaSe R g= (EN MENGEN RERE « CR 22) 2 ne Maschi Kürnbeeger Str. M. 5 Tal. 1 [Fang Er. Elte et, A baff Es Ee =| 'Sawin | Wittin Kaofs  Zröntserter | 7s7 Boats 4; Tau ee [E Arbeiter rfonnd : Set: 385 doen pan." |M0es 3a Angern A [fächer Stehe 30. 8.1 | zenfbrlt Soberr. M : Mödchei DIE IM Lantern atti of, 3) 13] iar; „ae Forsehtnäberin jut. | (Eleiiche Etrße). 23ah Berpeng en 10, jus 3. n SZ |Seisineahebeit, Bimehn weft anf F wifäbrexin u Massen ohne Hal2dan? 1» Manitod, 3 E* Le im De N .. Lambenschitm» | 2s6:> -% Kämpfe EIE Shünlein, an | Wiebe [2 re Roter Im , jut rmenanfgt. zw. |Rez:cn be einbenden Saen ER 2 Kru und X Butch 102 mein iK + Bnens --- . ILI x de ea 1 e| Sela vert Opern | ais Brauner Datel, j tr. Ks Arbei V: - Ditten, | N und Lager muß, al Red: Fer [. Pau! Stroh, Größe [vr jk; Stade 3. Def | Heanteelis Sie 88. Am Bo: m. „Sebrfehnehn ae . ' vesitig fort aiv Vofr. 14, Nacht. cht. Dienstzeit 3-8 Bör ee ienbera dezselbe Gg abwägen 4 js vn Pmmes Haan ) des Ort [5 Beene 7 daim [.“ m ews A 1 (zu lanervlan Wer er es Förfränlein |f ger Str, da, | iterseidert Terpinmmer,  Fogelegrn] Bei m Spielwaren gesucht, Adler, . 6 nN veeres 1s6 M; fehn - Ie ZN h. (Dit, Eohnitun, . Ret | mem ganzem [ver a Z| vermeiden S3 rüfens WENDEN . bi Dem eg [? Kabi > L: Er 4 5. Biich-Fl SIREILUMG jahrfiublfübrer "rvelerln a vollste EEE * x In aut Ee din (Eendöbe:ger Af, Wa wär vin. (22022 derfehfgen verlangt mit 23 Baran m n Frifenrachi Mx Mech. Klei Hermann Nofenberg. weüsrrahe 10, 1 FeMiB, 2 few a 7 u. Of | 10h: | Riaerfe 23.0. 1124. 1 Bete 17 Juho, jut ves M “ "Irie Mr. 16. U. bir ge Ir. Ypern 4 3 tr. E Wiener Ga I| Bange eme. 6, 45 |B het enden hh Di IME IEE Rinn [97 Rei Fan Wel | aa Kuppe N x fpähend R... Sauer Dt evy; AsVeoive u - +s PomnEn 3. - FWP. | pri a SeCDt  enbenah] „Klien G " Vira age 0“ 4 faber mam den Eltern faläf. 1, 8. er, kung Granaten 28 DE | (aus hd0 Witwe 166,5 FIRON kuigen, ee Sun m = € = m] Weibl. Sauspersonal | inttwjve. „Boagane 7) den vet wiez faube* 09 bene: S7. 1. Regekins| . Er Kr . - jindet BotS man. on | Sym weile | Beivatanfn, jeraehilen E Et Rem D 197 fopenies zel: gestellte Tenbänje:, 40g0nid, Seit: 7 . 1. H wz ME = pm (SEA... Ze im dard das Sitdtfihe gen in N Be | Reeder enen m | Äatjhe? mis. quer Seas Site Wie 18." Garte: demn, Gau Es war > Car Bam Nas nissen. ver! Shuly, Fuhr. | aus Il. wüänicht Eifer esGÖE | nimmt Haa a. Maddek verl. Ehebett fap. zei. Franffucter lar 14. FEED] bore Mu vg; Eun igen Belsen ef E tal A | ivider, Auddeferie M ward u fes. Anfragen 10-3. Mr. Sinzehpimmer €. . ede  berge RE En 8  . ii 4... m Speiseeis: Maler u. Anjfti IRRE ER RO |N  Weorgentichstt,  - FEIER : EEE RIN ZS EENIE  EE. Eien 4 VIE Ns E ' I i H: Baemen, Foftlarien. Bonfi- [Madchen versen neuge- | M0 oe). Mübeben verl. Mebis, | wolli "vrumft 3 Ed M an in zeuge Bnwrin, 2. Nie u M  iE I ae iE  'ebiche: fie Meines. - Elektrom:  31 | Beibinen een R et  nden ER N45) 00 ed IERT I en  ge vn fm Keen wat neden, Wigemine Glet | Hube m es EN Ig  EE u 5 RE Sin be Ia SNR SE Wiater da, 1 | 000 ES nf th EIE " IE00.1.5.00800 1 „„Bitler X ver, Zuarbeiterin | .  Laufburschen. uy Konfettioniere | ia  Einheirat, in Gesgaje| 11s0 v 1a» Puarbeisprinnen A | Biibweien. Sewftneige era La wier usw. Aud | Fu m |Fieior tel, Noientarfs| macht Biet. Swim [088 Rohm an Da  ? 7 EIE IEE = Bndtisrauen, Bnderfthe  0.2. . 1a, Charlottenstr, 44:15 | Za duet . ve Stäben, „nnen ds Wal Bibern Vorselteug safer 6. [23087  € LanboerlciSrät 3 Lucteivue, [Sta Lehmann, Entfürte ei +.) bam je Mente, maren Berbtmähige  Gtellender vergibt Conrad, Mäser] - wa tler  straße 117.  Wohnwagen  ver: hnunz, » ebenso  e* jun git MUM 1 jnieeigien Fällen uvers| EZ . Launfjunge, „nachmittag!. ee . v0teuts | Brunnensr, 104. is he leznte, en ve  3| EE Meritt 3 tlie Miedawerheiier [? Sitio 3 | (0m Witjelmt Ner, EFRE wei | Seer Fra ze . Kry Eun FEE CR 186, | ictter, Sndotidenste. 36a  . »' Ihtiae Kürschner Hani Zu jn  ) M RA HR INE (NE) Si EE IEEE  | Javalidensir. 128  aaemetemaanammmemmrn  ZIE  3 ; Zozrbeite M neideray |92Tgwzel. Bases  EE aS ke EI ICHE EE 2 ka Fall 175 DEM  +3 we 0 Earentefenehan [> 4 E23 "ver, Werbeite |jes, Reihen W| Ei Tk N  uE fm weia dir Lan arten Beitaloig 52  Veiel Pfunddrun» [327 Wolde: 87. Deb ne dd beite (CPiätiarei, ) Ma 1 Ta  nt tr Vorskdloß 1299. Anhans Olin ten| eibeife verf "  | %- - mexalindähe: ue, Ea M | Biedenheupt Sd WE en a Säen üg bk aga MN u s dente «EN ed für [erl Konse 2 (elterer Rböneviide, Oy. an epd  >. Erf werden sauber 8. 98. IO | Leute ats Seifen du? Mone| 0 Erfronfen Biätterin X] Vaun j093 Testi X. J  EE NEL) en „def, Krause, [des biSdetige ein. Bottiet Geri nel. zum Grp tte tat EN ka Mg I  Urbund uns Veipole urge | echt. Med. zeiten 4 Eyristdorger | Wige, * Tampfwäshet  unz im“ Maschinesheeihen] » [md 6 Uhr wachmittags bei | Ztrahe 3 Brillant, Fraufenstr, 9. teen Shreibmashizen fast w  » 5. [ge wohnten 7 Zan 5 Rete Sep ir Beis, K jet. Bontierielle x Farn RENE aht au nm (9 - " fie bett. eie, Di  Bir 24. Tel. WAISTAG| Boten, , cn free [rel Beitanf, Grant. Sie. 2.  HHU HUSSN  