TH -

H „
ar
wur

amm

:'A 261

Morgen-Ausgabe

IE Königlich privilegirte Ber

Die Vosgische Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen vnd Rubriken:

Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypatheken- und Geld verkehr, Für Reiso und Wanderung,
Allgemeine Verlogungs + Tabelle.

Literarische Umschauy, Wisaengehoftliche Sonntags - Beilage,

im Verlage von tliletein & Co Verantwortl. [ür die Redaktion
(m Auenahme 4. Handelkteils):LV. J. ElibaninBin.-Tompelhof.,
Frnerewamatntmeentemanenmmanmmmmmmn

Burians Note aufrecht erhalten.

- Drahtmelvung.

"Wien, 19. September.

Eine amtliche Verlautharung äußert ſich zu den aus dem
Auslande vorliegenden Meldungen zu der öſterreichiſch-ungariſchen
Note, die Ablehwung könne kaum mehr zweifelhaft ſein, Eine
pvffizielle Antwort auf die Note des Grafen Burian Uiege Roher
pllerdings nicht vor, und daher könne in eine Erörterung der
Gründe, welche die Entertdregierungen zu dieſer Haltung beſtimmt
Haben, im gegenwärtigen Augenblike noh nicht eingetreten werden.
Nur von der Seite Mr. Balfours liege bisher eine ausführliche
Behandlung der öſtprreichiſche-ungariſhen Anregung vor. Gerade
ſeine Argumentation ſei glier bereits vin Beweis dafür, wie richtig
Her Vorſchlag des Miniſkegs des Aeußern die Situation erfaßt
hatte und wie nur ein Eingehen auf deſſen Godankengänge die bis
heute allſeits herrſchende Yerwirrung der Geiſter zu meiſtern ver“
möchte, Wenn die Friede'ksfrage von Balfour =- und das gleiche
gilt für die hierüber im frpnzöſiſchen und amerikaniſ<en Senat ge-
führten Debatten =- unter: dem Drude der aroßen Schlagworte und
aufgepeitſchtem Leidenſ<afſben beſprochen wird, dann kann ſie aller»
dings keine gedeihlichen Fortſchritte machen. Die Verlautbarung
Hecht alsdann näher auf Balfours Aeußerungen ein und ſchließt
mit der Bemerkung, daß der Vorſc<lag der öſterreiſhiſch-
ungariſchen Regierung aufre<t bleibt. n

„Die -Donäoner -Hbeiterkönterenz
| an die deutliehe Sozialdemokratie,
Drahtmeldung.

' London, 18. September,
- Die Anbeiterkonfereng beſprach einer Reutermeldung zufolge

Heute den Bericht über die Antwort der Sozialiſten der |

Mittelmächte auf das Krikgszielmemorandum der ſnter-
alliierten Arbeiterkonferenz in London vom Februar. Der Be-*
richt drüFt Zufriedenheit aus mit den Antworten der bulgariſchen,
ungariſchen und deutſchen Soz?aliſten Oeſterreichs, und erklärt,
daß die Antwort der deutſſhen Sozialiſtenmehrheit
ein Hindernis filr die Wholtung einer internationalon Konferenz
Harſtelle, Der Bericht, der an die Kommiſſion verwieſen wurde,
empfichlt, den deutſchen Mohrheitsſozialiſten eine ausführliche
Antwort und den Sozialiſten der übrigen Länder Antworten zu

geben, worin ſie dringend 'anfoefordert werden, ihren Einfluß da-
Hin zu benußen, daß die Haltung der deutſchen Soziatiſten beſſer
umſchrieben werde, . ; ' <

5 “ ih Lugano, 19, September.

* Die italieniſchen offiziellen Sozialiſten haben die Teilnahme an
Her Londoner Konferenz der Ententeſozialiſten abgelehnt, weil die
die Konftrenz veranſialienden amerikaniſchen Sozialiſten dem
Internationalen ſozialiſtiſchen Büro nicht angehören, und weil die
italieniſchen Sozialiſten kein? Erörterung der Kregsziele, ſondern
einfa; den Zuſammentritt einer FriedensTonferenz
"wünſchen, Auch) mache die Zuſtimmung der italieniſchen Reform-
Jozialiſtey, an der Konferenz teilzunehmen, ihre Beſchi>ung durch
die offiziellen Sozialiſten Italiens unmöglich,

Deutſchland und die Türkei,
Ps RÜ&kehr des Großweſirs,

Konſtantinopel, 19, September.

'. „Sanin“ erfährt, daß alle in Verhandlung ftehenden, zwiſchen
der Türkei und Deutſchland ſ<hwebenden Fragen nahe daran ſind,
zur Befriedigung beider Teile entſprechend den Intereſſen der
Türkei geregelt zu werden, Der Großweſir wird fich in drei bis
vier Tagen nach Konſtantinopel zurit>begeben,

Die Türken in Baku -

Meldung des BienerKK. Tel. »Kott.-Büros,
DM Wien) 10, Geptember.
Unſer Berichterſtatter im Kaukaſus drahtet: Die Einnahme
von Baku wet in allen islamitiſchen Teilen des Kaukaſus große
Freude und lebhaftes Dankgefühl, gegen den Siß des Kalifats
und die. Truppen, die an “ der Einnahme der genannten Stadt
teilnahmen. Das 56. Regiment unter dem Befehl von Fehat
Bei hat ſich. in mehrſtündigem, gegen die Engländer geliefertem

1

Kampfe, Mann zogen Mann, beſonders ausgezeichnet. Diz 1

Bahl der Gefangenen und die Beute iſt beirächt»
lich, Die Wiederherſtellungsarbeiten an den Telrgraphenleitun» |

Schriftleitung: Berlin 8VY 68, Kochſtraße 22-26 “<

gen machen es unmöglich, nähere Einzelheiten über den Sipg von
Baku mitzuteilen. 5 >

-Es wird hierdurch zum erſtenmal öffentlich bekannt, daß an
der Beſezung Bakus reguläre türkiſche Truppen bv
teiligt waren,

Ruſſiſche Belorgnilſe wegen Baku,

Ein Hinweis auf den Friedensvertrag.

Wie uns von der ruſſiſchen Botſchaft mitgeteilt wird, iſt dort
geſtern ein Telegramm aus Moskau eingetroffen, wonac< die Ein-
nehme Bakus durch die Türken in den ruſſiſchen Regierungskreiſen
außerordettli< ernſte Beſorgniſſe erwecke, Die
ganze Eciffahrt auf dem Kaſpiſchen Meer und auf der Wolga
ſowie faſt die ganze Induſtrie des öſtlicken Rayons fei auf das
Naphtha von Baku angewieſen. Die Ausſ<haltung der Erdölbezüge
von Baku lähme auf. lange Zeit das ruſſiſche Wirtſ<haftsleben.

Anderſeits werde in ruſſiſchen Regierungskreiſen der Beſekung
Bakus nuch ernſte politiſche Bedeutung beigelegt inſofern, als die
Meinung vorherrſche, daß die Richterfüllung dieſer für Rußland
hö<ſt wichtigen Verpflichtung ſeitens Deutſchlands in bedeutendem
Maße auch Rußland von der Erfiälkung der von ihm übernommenen
Verpflichtungen befreie,

Der deutſche Abenäbericht, .-

i Meldung das Wolffſchen. Telegraphen» Büros. ;
-- Berlin, 19. September, abends, (Amtlich)

Auf ver geſtrigen Schlachtfront zwiſcheu vem Walde

von Havrincourt und der Somme beſch2änkt ſieh ver

Engländer auf heftige Deilangriffe, die überall abge»
wieſen wurven«, ' ; ; M:

; 15 Berlin, 19. September, : (WT. V.)

- Die. Großkämpfe zwiſchen Aileite und Aisne ſehten fich au em
17, und 18, mit unverminderter Heftigkeit fort, Der
Foind führte friſche Kräſte in den Kampf. Beſonders verlüſtreich
geſtalteten ſich für den Feind die öſtlih Varzaillon vorge“

„tragenen Angriffe. Die 66, franzöſiſche Zägerdiviſion, eine Elite»

truppe, verlor nach Gefangenenausfagen mindeſtens 60 v. H. ihres
Beſtandes, Sie wurde als abgekämpft hevaasgezpgen. Beiderſeits
der Straße Laffaur=Pinon ſtürmten immer orneube Feind»
kräfte nach vorhergegangener ſtärkſter Artillerie- und Minenwerfer-
vorbereitung, um den Dur hbruc in Ricßbung Pinon zu er-
zwingen. Vergeblich! Güdlich Pinon wurde der Stoß aufge-
fangen. In blutigen Nahkämpfen und kräftigen Gegenſtößen zeigte
fich: erneut die ungebrochene Zumpfkraft unſerer Truppen. Das
wirkungsvolle Feuer der Batterien und Tankabwehrgeſchüße hat
weſentlich dazu beigetragen, die wieder mit Tankunterſtüßung an*
geſehten Angriffe abzinveiſen. Beſonders . muß hervorgehoben
werden die Kaltblütigkeit der Führer und Mannſchaften der Tank»
abwehrgeſchühe, die ſehr oft aus nächſter Nähe dis Tanks zufome
menſchoffen.

Die mißlungene italieniſche Offenſive,

Drahtmeldung.,
Wien, 19. September,

Umtlich wird verlaufbart: In den ſieben Gemeinden anhaltend
lebhafter Feuerkampf. Zwiſchen Brenta und Piave ſtellte der Feind
nach ſhweren Mißevfolgen der Vortage ſeine Angriffe ein. Unter
den braven Truppen- die in den lezten Kämpfen von ihrer Ar»
tilſerie trefflich unterſtüßt, den immer wieder vorbrecßenden Feind
ſiegreich abgewehrt haben, verdienen die ungariſchen Infanterte-
regimenter Nr. 89 und 105. beſondere „Anerkennung. Bei Gan«
bona wurde ein nächilicer Uebergangsverſuch dur< unſer Feuer
abgewieſen, : : 70

Aus dem Kriegsoreſſequartier wird gemeldeſt

Erhöhtes Artillerie- und Minenwerferſeuer, lebhafte Patrouillen« .

tätigkeit und Fliegertätigkeit kündigten in den leßten Tagen an,
daß die italieniſche. Hecresleitung neuerlich zu einem ſtarken
Vorſtoß gegen unſere Linien einſehen werde. Die Italie-
ner wählten den zwiſchen Bronta und Etſch gelegenen Teil. unſsrer
Gobivgsfront ' zum Ziele, gegen deren einen. Ausbli> in die Pd»
Ebene: gewährende Gipfel des: Monte Pertica und des Monte
Solarolo der Feind immer wieder vergebliche verluſtreiche Angriffe
vortrieb. Am 16. 9. nach ſtärkſter Artillerievorbereitung zum An-
griffe im Brentatale und gegen. den Col Caprile vorgehende
Sturmkolonnen wurden von uns zerſprengt, ehe ſie an unſere
Linien herankamen. Auf dem Monte Aſolone gelang es den Zia»
lienern unter unſerem Feuer nicht einmal ihre Gräben zu ver-
laſſen. Reſtlos mit ſchwerſten, Verluſten wurde der Feind au<
auf dem Monte Portica und Montre Solarolo abzewieſen.
Nahkämpfen, die die ganze Nacht andauert:n, kam es- umf dem
Saſſonrüdden, wv die faindlichen Angriffe gleichſalls ſcheiterten.

Zu |

20. September 1918

Freitag,

0

17204

liniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In-Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) % Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Annaime im Ulisteinhaus, Berlin SW 68,' Koehstr 29-26. und in ailen Geschäftsstellen des Verlagen.

eine Verbindlichkeit iir Aufnahme in eine besftimmts Nummer.

| Fernsprech - Zeutrais. ( itatein & Co, Moritzplatz 11.800,
11.801,11 602 his 11 850, eowis 15280, 16 281, 15232 his 15 291,

- Die neue Schlacht.

Von unſerem militäriſchen Mitarbeiter, "|

In den letzten zehn Tagen iſt an dieſer Stelle. mehrfach vor
Her Annahme gewarnt worden, daß der feindliche Hauptſtatim
dieſes Jahres bereits im Abebden ſei. Es würde den bisherigen"
Erfahrungen mit Fochſher Takuik niht entſprec<en, wenn er
Nicht verſuchen würde, das bisher Erreichte auszubauen, denn
er iſt noch himmolweit von (ſeinem Ziel entfernt. Fohmuß
weiter angreifen. Was ihm bisher gelang, war wohl

. geeignet, mittels des Entente-Telegraphenapparates der Welt

einen Sieg vorzutäuſchen. Ein wivkliches Grgebnis lag aber
no<h nicht vor. Fo<h behauptet, die Schlacht gewonnen zu
haben. Eine Schlacht ohne Verfolgung des Gegners und ſeine
Vernichtung bleibt abox ein Torſo. Daß ſis uns nicht ver-

'] nicßtet haben, beweiſen die jezigen Kämpfe. Daß fie aber.

weiterhin nichts anderes als den Vernichtungswillen konnen;
ſohen wir nach den lekten politiſchen Ereigniſſen wieberum vor.
uns. Hindenburg ſpricht es. im lezten Saß ſeines Aufrufes
Piax nus, es

„So führten wir unſeren Verteidigungs»
kampf weiter.“ Im Lauf der letzten zehn Tage ent
wielden ſich neus Abwehrſchla<thandlungen, die bei den
Fvanzoſon im Süden zwiſchen Ailette und Aisne den
Höhepunit zwar noch niht ganz überſchritten zu haben ſc<hei-
nen, äber dom boveits inſoſery zu Ü id, als bie
fvanzöſiſche Jdee des Einbruchs ins Ailettebal mit dem Ziel
Kaon. ſo ziemlich als geſcheitert betrachtet werdet Tann. Ies
doch find auch. noc<h dort weitere ſ<were Kämpfe zu erwarten.

Im Norden vor der engliſchen Front entwideite ſich zw is
fhen Douai und St, Quentin die zweite große
Schlächthandlung. Die Engländer hatten ſich ſüdlih Douai
dn dem bekannten rechten Winkel, deſſen Spiße bei Arleux
Liegt, vollfommen feſtgerannt. Eine mittels des Soarpe»
Gewäſſers und des Agacho-Flüßchens angslegte Ueber«
ſHwemmung machte ihve in der Hauptſache von Panzer-
wagen getragenen Angriffe unwiröjſam. Die Panzer-
wagen blieben fte>en. Die enffliſche Infantevie, die ohns
Hiefes Undbevſtüßungsmittel überhaupt nicht mehr vorgeht, ver-

' fogte daraufhin ſofort. Nur kurz ſoll an dieſer Stelle davauf
hingewieſen werden,

daß ſich zwiſchen Lens und Arleuz eine

für die Gngländer nicht ungeſägrlihe, aus dem ganzen

Schlachtbild herausgeſhobene Flanke gedildet Hai. 5
Bei Havrincourt bildete ſich ein weiterer Brennpunkt

'ber Schlacht, Dort ſcheiterte der engliſche Angriff an dem un-

erbittlichen Widerſtand unſerer Truppen, die ſich dort den Eng«
ndern auch taktiſc< an allen Schlachttagen überlegen zeigten.
Wiederum wurde das engliſche Angriffsziel weiter nach

. Güden verlegt, um den Durchbruch unter Ausnußung der be-

ſehenden Gpannung ſo ſ<nell wie möglich und um jeden
Preis, unter Einſaß allen Materials und aller Menſchen, doß
noh zu erzwingen. Die auſtraliſchen Diviſionen
mußten wieder einmal herhaiten. Wir kennen den Ausſpruh
des. auſtvaliſchen Premierminiſters Hughes, der geſagt hat,
mon müſſe die Hälfte des deutſchen Volbes erſchlagen, eher gede
es keinen Frieden, Wir wiſſen alſo, was uns von den „edlen
Söhnen“ Auſtraliens blüht. In dieſem Blatt ſchrieb ich ſchon
einmal über die Auſtralier, die dennen zu lernen ich iim Jahre
1900 in China den zweifelhaften Vorzug hatte,

Wer Übrigens weiterhin Material über die engliſche freudige
Aufnahme gegenüber unſever verſöhnlichen Haltung zu haben.
wünſcht, dem empfehle ich, die „Morningpoſt“ vom 28., 29. u13
30. Auguſt zu leſen. Dort wird er Erſtaunliches finden, das
fie) würdig den:Reden Hughes' und Clomenceaus anreiht oder,
beſſer, ſie noch weit übertrifft. Aus beſtimmten Gründen kön-
nen dieſe Kloakenartikel hier nicht wiedergeben werden.

Die Auſtralier haben nun zwiſchen Biellicourtung
Bellengliſe die SiegfriedſtelTung erreicht, Das
dortige Vorgehen kennzeichnet ſich als ausgeſproßener Durh-
bruchsverſuch, Beide Orte liegen an dem Kanal, der St. Quen-
tin und Cambrai verbindet, und zwar in der Niederung des
Kanals, ſo daß die Haupwerteidigung niht in dieſen beiden
Pläßen, ſondern auf der den Kanal öſtlicg begleitenden Höhe
geſucht werden muß. Dieſe iſt feſt inunſerer Hand.

. „Wir ſehen alſo auf der engliſchon Goſamtfront taktiſch ſiß
genau dasſelbe abſpielen, was wir bereits in der Somme,
Artois« und Flandernſc<hlacht feſtſtellen konnten: einen ſchulte»
weiſen, frontalen Angriff mit Anwendung der Wiljonſ<hen
Lehre: Gewalt, Gewalt und äußerſte G2walt, Es iſt. jene
ſtumpffinnige Sturmblodtaktik, die den Engländern bisher [5
ungeheure Verluſte und nie einen riwiigen Erfolg gebracht hat.
Wir habson keinen Grund, daran zu zveifeln, daß das in Zu»
Zunft anders werden wird, Tas engäfte Volk wird fich aut
weiterhim ia ſeiner einſeitigen Lc oonntheit dies Art

«tenſ<hanmörderiſchen Verfahrens an ſeinen Söhnen gefallen

laſſen. ; ? 4 pes

Das Koftbarſte, was ein Land beſißt, iſt nicht ſtin Geld und
Gut, nicht ſeine Schiffe und ſeme Bergwerke, ſondern ſeine
Menſchen. . Mit dieſen wüſten die Lloyd George und Cle»
Menceau, als ob ſie nichts wert wären... Dex Tag der Erkennt«
nis und des Entſeßens drüb:n muß-aber doch einmal kommen.“
Dann werden die gemarterten Völker unſerer Feinde Rechen»:
ſhaft darüber verlangen, ob dis jezt gebrachten Gewaltöpfer
bevehtigt waren 'oder:nicht..
fen und Amerikaner nicht durch, ſo war alles vergebens

Geländeverliſt ſpielt in diefen Tagen weniger denn je-eine
Nolle, nnd die Atempauſe vor der augenblitlichen großen -
Schio<ht hat uns erneut die ruhige Ueberlegung gebracht, daß?
nichts verloven iſt, wenn nur die Front hält. Sie wird
halten! Deſſen ſind wir totſicger: Denn da von ſteht ein.
Volk in Waffen, das weiß, es fümpft um alles. EY.

Die Lage aa der Gambraifront...
. Me fdu ng des:Wo Ufa Gen TelegraphenBiros
4 Vexlin;. 19. September,

* Ain der CamibtiwiaSt-QitentimFront wurds am. 18; Söp-"1

tember den ganzen Tag über ſtellenweiſe vom frühen Morgen bis
tief int die Nacht/ hinein erbithert gerungen: Nrebdii Engländer
und Franzoſen “ſeit dem 8. vergeblich verſucht hatten, in ſtarken
Teilvorſtößen ſich eine geeignete Baſis für den von Foch erſirovien
Dur<bruch: Hutch" die Sisgſried-Stelung zu ſchaffsn, ging“ Joch
am 18. vom/Havvrineourtwad. bis. an die Somme: zum: geſchloſſenen
Großangriff über. " “+ "
„ Um 5 Uhr 15 jeßte: auf dor- ganzen. Front ſtärtſtes- Feuer ein,
Das: bis: tief im- das Hintergelände reichte. Etwa. ngmriner. Stunde:
gingen. die -Englünder: mf. der ganzen Front: zum : Angriff. vor.
Sahireiche: Tanis - voſſekten der: engliſchen und“ frangöſtichen: In"
fanterie voran, während ſtarke Geſchwader von, Gehiachtfliegern:.!
tief herunterſtioßen, um diirch: Maſchinengewehrfeuer und: Bomben»:
wihnfs- die dautiche Verteidbgung: zu: erſchüttern. j
* Dar geplante: Durc<brach mißglüdie: An den: Flügeln -der- An»
griffsfront hielten: ſieh Gouzeaucourt und Holnon. Gegen: erſteves
Füxmten: die Engländer- breimal an, Treseault hielt. fich gogen:“
viermal wiederholten Fetndesongriff. Im Zontrum gelang:es-den
Gagländern: die: deutſchen Linien- zurüzudrücen,. Nach: erbitterten:
Hin*- und Zerwogenden: Kämpfen: blieben Gpehy.. und" Ranſſoy) in:
Hons der Engländer, .. I
Um 6 Uhr 30 nachmittags ſtürmten die Engländer nach: abor«
- metiger: Artilkerievoyberöitung von neuem,“ Alle- Verſuche, über
RNeaſſoy hinaus. vovzudringen, ſcheiterten an: dem Maſchinen»
' gewohrfeuer, das ihren Sturmwellen: aus. den Dorfträmmern des:.
ze: verteidigten Lempiro endgegenſhlug. Güdlich: dapon. z9p=.
Ipläterte ihr: Anſturm: im deutſchen Gegenſtoß. w
Um S Uhr: brad. ein neuer“ feindlicher Angriff! auf- Villers»:
- 'Gaislain-blutig zufammen: Im: Abſchnitt: St,-Quentin blieben alle
- Aaiitrengungen-öer-Fraazoſen, Boden zu gewinnen, erfolglos. -Ihre-
- „Verſuche, den Angriffsraum ſüdlich: der Gomme: zu: verbreitern;..
- UÜnterbaxad das: zuſammengefaßte. deutſche. Feuer. 4 r
- „Die. goſamien Kämpfe. ſpialten ſich in dem Geländs vox. der -
- Seatſchen Eiegfried-Stelfung: ab, troß- größter Anſtrengungen. und
.. Tüſfiichtsloſem Menichen- und Waterialoinſaßes des. Gogne:

ubs iden

"Dex: bulgariſche Verjahßt vom 17. September meldet von der
' Waöedoniſchen Front: In: der Gegend: von Bitolia und! an mehrö-
„xen Stellen im Cernaogen war die Fauertätigkeit: auf) beiden:
- "Seiten ziemlich: heftig. Doſtik<h dev C e rwa. wieſen! uſers: Ein»:
; Helten mehrere heftige Angriffe gegen unſers Stellungen. beim!
- Morf Bechichte- wid“ auf: dem Gipfsl' des Triboy zurück. In "der
-„ Woglenagegend griffen franzöſiſche Ginheiten unſevs: vorgsſchobenen. :

Emit Jannings im Rgl. Schaufpielhauf
„Die Verſuchung des Diogene 5%
„Der Fevbrohene Krug“.

„Emil Jannings, deſſen Vollkraft für das Königliche. Shaufpial

Hous' gewonnen iſi, führte fich geſtern. mit zwei. gewichtigen

e

Gan. ſeines. Könnras. in: die Gonreinhaft. der Bithne. ein. Man

Harte dankbare. Auſgaben für. by gewöhlt: die vielumwotbene
Snauptrolls wi „Zerbrodenen Kivg" und die: entſcheidende, Geſtalt
in Wilheim -Schmidtbonns neuem Einakter „Die Verſuchung
wes Divgenes5% einer liebensmürdigen Dieztung un
Sage, die =- bei öllem“ gemeſſenen. Mſtand ron Wert und Wucht
== fich Immerhin noben Kiniſt ſehen baſſen. darf. Schuidtbonns: im:
ein antibes: Gowand gehällte: Stube vermag- einer- Priffung. auf.
ihre altgriechiſche  Ehiheit- nicht. ſtandzuhalten. . Man. findet. da-
kaum überzeugende Züge, des. antitn Lebens. oder des asketiſchen
Philoſophen; Wer Die Phantafle, die mit dichteriſcher Freiheit.
aim die Legends vom Faßbewohner eins Feine Handlung herum»
ſpinnt, hat, für ſich betrachtet, Sinn uns BDedevtung, Der Divs
genes. Schmidibonnus iſt kein Main der farkaſhi Een Vienſchen«=
Feil, ſordern ein: wbrüftiges Ravurlind; das, owgeefeit vow. dep
Seudcelei und: der RukiueiGwäthe ves Geſellſchaft, in. die Felſen»
mrd Walbeinſombeit: - geflüchtet iſt, um fic:,cn der. ewigen
Wahrheit von. Tier. und Pflanze zu erbauen amd
zu fräftigen. Gt * verlacht das Getus der Menſchen" und
Felbſt die Erotik ſWeint ihm nur friſch und e<;t, worn ſie, abgelöſt
von: Überlicferten Formen und Zwängsmaßregein, in der ſforglofen
Hingobiumg waltet; bie die ganze Natur bevölkert. Aus ſolchem
Gefl Heraus, hat: er vine dionyſiſche Feſtiicpeit verſpottet umd die
venhöhnten. Livbespoare: verſchwören ſi, Rache an ihm zu nehmen.
Die ſchöne Ino.nähert ſieh ihm als Ber]ucherin, bemüht ſich erſt, mit
ollcyhand. ve3wagenen Künſten ſeine Sinnlichkeit. zu weden, |Gmei»
Gelt dann. r Eitelkeit und. bringt cs wirklich. zu einem Tugen»
Biet des Irinmachs, 3-baß die lauenden Verſchworenen ſchon mit
ihrem Hohn Zervorbrechen; abir die Verkuchevm ift wider Willen
ſy 9anz in' feinen Bann goraten, daß ſte: nicht mehr. von hm kaſſen
m fte feiEt ihn Bräutigam heim und gefollt ſich zu ihm =
auf die Gofähr pin, nur vinen Gommer lang ſeine. Gunſt Zu gö
nießen Joantings gab! diefen fiegzeichen. Naturmenſ<pm mit
ei tilimen Mativ: des

Fülle: zuverſichiticher Krait, die dem
wife am, „Geine Guideinung hielt die Mitte zwiſchen
vix Alone 3 I feblcrns Gel mar In feinen
"Ia "die eldmeitate" Ratutſreniret ums Tehm

fuftigen Ion quot bie unwiderſtehliche Uebergeugung. Die Kraft,

Brechen: die Engländer, Franzo- |.

Stellungen beim Dorfe Zborsko an, wurden: aber nah Nahkampf
vertrieben und ließen Gefangene in unſeren Händen, darunten
zwei Offiziere. Auf: beiden Seiten des „Wardar wurden ſtarke eng-
liſche Angriffsabteilungen zerſtreut. Güdlich und weſtlich von

Doiran dauert das beiderſeitigs heſtige Artilleriefeuer an,
4. „8 r

Beſchießuifg von Metz.

fungen veröffentlicht wird, beſagt. unter „anderem.

Seit inehreren Tagen“ befſchießt: der Feind: Meß
aus einem weittragenden. Geſhüß, Dieſe
. Beſchleßung“ iſt- alle“ die. Jahre: hindur<, die der- Krieg

*Ichon: dauert; ſtets. möglich geweſen. und.. wurde. ſchon, lange
erwartet, Die moderyen Geſc<hüße haben eine weit größere Trag»
„weite als “etwa: die der Entfernung: von ſüdlich. Pont-ä»Mouſſon.
nach“ Metz.“ Die feßige Beſchießung hüngt- alfo keineswegs damit“
„zuſammen, daß. der Feind nach unſerer Räumung, des St. Mihiel»
* Bogens. der. Stadt näher gekommen: iſt. Sie. iſt nur eine Begleit.
erſFeinung: der jezigen Kämpfe weſtlich und ſüdweſtlich Met: und

Ein- und Äusreiſe aus dem Gouwvernementsbereiche erlaſſen
. WoBden, ;. 4 ; [ IE ;

7

" Der Kailer an: die Univerlität. Dorpat,.

* Rektor und Profeſſoronſchaft der Univerſität Dorpat haben
aus Aitlaß der- Eröffnungsfeier: der Umiverſikät: ein

an gen: Rai ſer: geſandt, indem ſie ihm: den Dank" für

derung der Dorpater Univerſttät ausſpvechen. 3

: Darawf iſt ein Antworttelogramm des Kaiſers eingagangon,
in de mes 110, heißt. „Unter..den, wechſelvollen. Ereigniſſen: hat
mir Fis. Wiedorbofpoiung der deu'ſchen Brüder. im Daltenbande.: von
Frenebem Druck und Weſen eine ganz beſondere Freitde bereitet.
Meine wärmſten Wiinſcho goleiten die Umiverſität, ihrs Luhrer und
Schüler bei ihrer ernſten Arbeit im Dienſte der Wiſſenſchaft, im
Webtbewevb mit «hren deutſchen Scweſtern, zur Vertiefung
und: Verbreitung: deutſchen Geiſteslebens, deuts.
ſcher Kitltur und Sitte: Gott ſ<enke dieſer der Weitetentwiekliung
dev: Menſchheit dienenben. Friedensarbeit“ ſeinen Sehen!“

Frankreich und Eitaßz-Lothringen. "

Zur Weldung, daß der frühere franzöſiſche Botſchafter in Berlin-
Zttlos: Cambou als Unterſbaatsfekreiär an. die: Spihe einer fiktiven
Verwaltung» des nicht. eroverten elfüsſiih-lothringiſchen. Lambdes:
berufen. wurde, Icreibt die „Novöd. Allg, Ztg.“ „An ich erinnert:
dieſer. Regierungoalt an den, welchen die italieniſche Rö»
'girzung. kurz: nach. Doginn. des Zrioges. gegen Deſterpeich-Ungarn
vollzog, indem ſie den Abgeordneten Barzilai zum Miniſter,
dev erlöſten Provinzen ernannte, und ihm ein Amt gab;
das er bald niederlogen mußte, weil er wach kurzen redneriſchen
Iviumphen dor: Lächerlichkeit: vörfiel,
Hie italieniſchen Armeen: nicht in der-Lage
gebiete zu groberp. Go wird. auch. Herr. Cambon ſehr wenig zu
tun finden, da der kivine Zipfel obereiſäſſiſchen Landes, der im.
Boſitz: Frankreichs iſt, beſonders. in dem Zuſtande, in dem er Frank
reich. in.die Hände gefallen ift, kaum einer beſondexen Verwaltung

. bedarf, Bis .auf dieſen geringfügigen Teil ift ganz Elſaß-Lothe
zingen fimmer nöch feſt: in doutſ<er Hand: und wird: es hoffentlich
köder 4 4 365 m 0 .

Das offiziöſe Blatt iſt Überzeugt, daß die frangöſtiſche: Negierung.
geglaubt. habe, das, Odium. der. Lüchexlichkeit wagen zu können,
weil ſie eine x
für“ angösbvacht: hielt, um ihre Stellung zur elfaß-lothringiſchen

im Augenblick der Anrogung: Deſbexpoichr Ungarns, 311: dvs
Warentieren, Weiter unterſucht das Blatt, inwieweit fich. England;
und. die Vereinigten. Staaten. für das egoiſttſche Kriegopicl Franky.
veichs. varpflichtet haben, amd ſtellt. feſt, daß, wie. auch. die füngſbt
. Erklärung des. Abg. Ebert zeige, in Doutſchland. Einigkeit in der
.Paß-lothringiſchen Frage herrſche, daß ferner Caernin und

Tiszga ſir Oeſterveich-Ungarn hierzu. Hündige Exklärungen abe
die das. Elementar-Weiblichs. wet. und feſſelt, wer in ihm.

Wrpert. Fräulein Steinſied als Ino wirkte trefflich unt ihm
; zufammen, ſo langs es iG darum handelte, den Gegenſag zwiſchen
; frſven umd: Navur?poſt zu worſtmilichen. “ Der Upbengang

. Die Neuheit, um. bevon von: Dr. Bruck: gelvitste Aufführung ſieg
; woch Hewr- Bo edb kor in der: Rolle. des Tchwächlich-feigen Präus
tigams. Beydienfte, erwarb, wurde. mit entſchiedenom. Beifall, auf»

genommen: wn
Als Richter Adam hatte Zan nängs mit der Erinnevung an
: Dr. Pohl, einen mit Recht vtelgelobten Vorgänger, in deſſen Beih
die Rolle ſeit Jahren iſt, zu kämpfen. Aber der neue Mann ging
als ſchnitſpicleriſche. Perſönlichkeit ſeine. gang:bi Woge.

fover | Umd ſo trat der Gedanke an die Vergleichung gegen den unmittel»

. baven Einbru> zurüc. Zannings, der den reichquellonden Humor
|; für den verſchmißt 'volkstämlichtn“ Helden der Kloiſtſchen Meiſter-
) Fomödie befigt, betont, vor allem das noh unverwilſtliche jugend»
: liche Eloment in dem &iten Spräßbuben. Er gibt tim die ganze
| Fronde an. Abenteuern, : an Finten- und. tollen. Streichen, die

in "einem. unfontrollierten. Ländlichen. SebensZünſtlar: ftedt; man

' | fah. geradezu, ous dem, nain, verruchten überreifen Kerl mit

der Glaße den Teden Bauernburichen. von ehedem Hervorlächeln,
der in Amt und Würden die Gewohnzeiten, einer Uberlichen
Jugend feſtgehalten hat. Dieſe Auffaſſung hatte etwas Verſöhnen-
des, eine mildernde Kraft, dis das Evgößen- an all den- -Ais»
Früchten, Demperamentſprüngen und Täuſ<ungsverſuchen: ſteigerte
dwird jeden: Abſcheu vor der moraliſchen Verkommenheit fernhielt.
Am köſtlichſten war dieſer Richter Adam, wenn er ſich mit einein
vertraulich. liebenswürdiigen Lächeln. an den geſtrengen Auffichts»
beamten wandte, um ihn zu gutherziger, Frößlicher Kameradſchaft
einzukäden. Da blißten die Augen ſo verbrau"i<, als könnte dieſer
alte. Sänder weder: etwas Böſes tum noh erfahren. Neben
Zamnings waren gute Aräfte tätig, um den Kerngehalt der Komödie
herausziwtarbeiten, Patxy als ironiſcher Gerichsrat, Veſpermanir als
ehfgeiziger Streiber, Frau Dora als geſchwäßige Martha Rull;
Fräſein Seisler als volks/Umlich ſchüchterne: Eva; Herr de Vogt
aus auſbegehverbder Ruprecht und. Frau Conrad, ſelbſt in der
Feition: Rolls ' dor Brigitte <arakteriſtiſch in der bäuerlichen
Eigenart, / So hadts' „Der zerbrochene Krug“ geſtern bei ſeiner
169. Auführung wieder! einen. lauten ſtürmiſchen Erfolg, deſſen

further ſchauſpieleriſcher “Anteil Heren. Janntngs zufiel, HSun- /

4 Sertfünfzig: Aufführungen in etwa einem Jahrhundert =- ift das
ras "gegeniiber . unſeren“ Modepoſſen, die häufig das Doppelte
in einem Zuhee eee EE Mathematik: zum Irop ni<t

4 Aut" okwas, Fondern ſogar: ſehr viel, juſt: darum, weil ſie-ſich a

| Sent een Was Ws 9, It darun, weit fe. fap ma

ein“

wird: bald aufhören, wenn dieſe ſich erſt feſtgelaufen. haben. Das. |.
„Hor.„ſind. auch. vom Gouvernement keinerlei. Aenderungen, Über. die. |

Jeine För- |

nach außen wirkemde bezeichnande politiſche Gebärde |:

ihm ver» |

'in ſein: erwächfig <<tss Weſen. wollte ihr niht ganz gelingene

x

gegeben haben. G<ließlich ſagt das Blſtt: „Es. „diirfte kleb
werden, daß nicht. die belgiſche, Frage und. Picht die Zukunft der
deutſchen Kolonien, ſondern öie. von. Frankrith erſtrebte gewalt»
jame LostFonnung Eljaß-Lothringens vom Ttetttſchen-Neicte das
Ceßte Hündernis des Weltſriedens iſt. "Die polibiſche Lage
präziſiert f4h immer, ſchärfer darauf, ob Enpland und Amerita
bereit find, ben Krieg noch jahrelang für ei:bin ungerechten An»
ſpruch Frankpichs, fortzuführen. Wengn- die - Arbeiterführer den

1: 43 Ententeländer, die zurzeit. auf einer. Arbeitperkonferenz in"
Eine amtliche Mätteilung, die in 'den Meßeor Zei-.].

„London verſammelt find, äix Frage ſo Apllen, fo werden ſie
auch zur. Einſicht gelangen. müſſen, daß ſie dem. Frieden nur dienen
können, wenn ſie. die ſogenaynte saß-kotbſchngiſche Frage von
allem: Baiwer? befügien, das die Leidenſchaft Jes Krieges und die
falſch auf ſie ang&wandten Prinzipien dex“ | Demokratie auf ſie
gehäuft-haben.“ ; .

"Eine: Wählerverfamm!ung, in Berli
- aufgeidü, -
Rod vorbob gegen. den A b4g. Haaſe,

Im. Lehrervereinshaus, fand: geſtern. aben bd zäne von den „un«
abhängigen Sozialdemoßraten“ einharufene, :kbtraus ſtark beſugte
| öffentliche Wähzlerperſammlung: ſtatt.  Zunp Vorſikenden wurde
„ .Landtagsaba, A.d.0.1.f. H-9.F.5 m ann gewählt, Die von. der Wahl»
kreisorganiſation aufgeſtz'lte Kandidatur |dqs Mectallarbeiters
;: Richard, Müllex wurde ohne Widerſpruch gene ſhypigt, Wie der Vors
ſivende. mitteilte; iſt Müllen nah. dem. Jamarſ fail eingezogen wor«
den und augenbliKli<h Solbat in Raſtatt. Ab? Veranlaſſung der
Partei iſt vom Kriegsmitiſterium telegroph iſh die Beure-
laubung des Kandidaten; angeordnet wordga. Abg. Hoſimann
führte, weiter. aus, daß das Polizeipräſidkum Fie Verſammlung in
der Vorausfezung genehmigt habe, daß durch „die Reden und die
Augſprache dex Viat-vg fr iad em wicht geflhrdet und der
Geiſt, entſhlafſenen Durdbaltems (Unruhe) nicht
ipgendwie: beeinträchtigt worde
Als: nunmihn:; des auf: den Anſchlägen upd Flugblättern ans
gegebene: Redner; des: Abor.ds,, Reichahagzöabig. Hägo Haagſe das
Wort erhielt, erhob. ſich. der überwachende Wläzeioffizier zu der
Exklärung, er. Wung, nicht zulaſſen, daß, Saag. das Wort ergreife,
Abg. Ho ffm ann: Auf: einem. von. dar Henſikz des. Oberkomman»
' dos freigegebenen Wahlflugblatt iſt aushritfifich Haoße als Refpe
rent. fſrdie heutige Verſammlung genonut, Auf die- Frags nach
dem Grund des. Verbots erklärte der Pekigeilieamte, der Beſcheid
werde: binnen drei Tagen erteilt werder. *
Der- Vorfigemde: Adolf Soffmann vebbogks nunmehr ' dis Vor»
ſäninlung, um: mit dam Polizeipräſidiurg unborhandeln zu können,
* Nach: ſviner: Rüclkehr: öxktärte: ex: Von, dim dienſthabenden Wacht«
miſter: im Valizeinräfkium bin: ich: an. den, Polizetwiat Dr. Hene
- niger vor wieſen. worden, Ir mir. geſagt Hak, das es in der. Gache
nehts. tun, könne, Ich. ftellts ihm. yor, aß id- die vom
- Polizeipräſidium: mir. übertragene Werantwortung. für die
Ruhe. und. Ordnung, zurückweiſen müſſs, wenn dieſs ' Maßnahms
- micht, aufgehobegi. wind, Ich ſprach dann Hſelephoniſch nktt Geheim»

nI

. |, 7at Lindig, der gleichfalls. badauorte, nieſta dun. zu Klunen, Dar

Polizeipräſident lähmte es trog aweimaliger dringender -

- Meldung ab, mich zu empfangen und ließ mich wieder :an

: Dr. Hontiger verweiſen... Ms. ich. dieſem: als höchſtwal pſeeintiche

Folge dieſes Vorgehens die. Daſſievung der Wahl darch iben Reicho« -
tag: vorſtellte, ging. ev felber zum Polizeipcäſidenbor, der: mir ſagen

Ließ, ich möchte Beſchwerde as ven, Wär wiſſen, wie: wir dieſe

|; SacHe benußen werden. An ? „it es, die Antwork 'zu geben

auf ein Vorgehen, das wieder. einmal zeigt, daß unſcre Partei

Dicht einmal: in der Lage ift, zw einer Reichsdagswahl. zu reden.

: ' Als an diefer Stelts ſich lebhafte Pfäitufs erhpben und Zwiſchen«

; zufe, wie. „Freies Volk*,: „Ich kynne keine: Parteien“ eixtönten, eve
Hlävis. des: überwachende Polizribjamte die Vox ammäung für.

jraatf gel ö ſt. was - mit erregten) Zurufen aufgenammen wurde,

; Dep: Saal leerts. ſich unter Sehen en auf die Partei und. auf Lich»

| mecht. Es. kam, dabei. auch zu. einſgen erregten Tumyltſzenen, ings

; Zeſondere als. gerufen warde, Abg. Hoffmann ſei verhaftet

| worden, Dieſe Nachricht ſ<eint aber nach unferen an Ort und
Stelle eingezogenen Erkundigungen 'ni<t vihtig zu fein,

3 ;
Bedwig Dahin,
Zu ihrem heutigen 85. Gebnrtößage.
“ 3 Voa.
„ Altfein ſHeint kin. Verdienſt; aber ſich mit. Bopußßtſein und
Geiſt altwerden zu, laſſen, wie Hadwig Dohm es tut, as fordert
eine ganze, immer wieder fich exneuende, umd. jede Mbeſasphafe
wiedor. friih erfüllende Perſönlichkeit. Es iſt ja nicht! Zufällig,
daß ie fie RE u „vix beſchenkt find, wenn, witz ſie ſchen
in ihrer reizvollen Zierlichkeit, das graue Jüngling unter
dem ſ<warzen Kitderkäpphon hevausquellend; die Phe Anthes
lichen Züge, denen das Alter etwas Hug Geſchlechtsloſis verlich,
durc<hellt yom Vlickder-größen grauen Augen; die zugleicyſharf und
verſtehend leuchten; um den Mund das joine Lächeln der; wäJenden
Frau. Niemand. kany an dep aymatfigen Reinen Geſtäſt. achtlos
vorübergehen. Alls Lebonsalter und Geſhlechte ſcheinen zu Harfe
zu. ſein in: ihr, ' zu edrem fübtilen! Kunſtwerk veröiwigt und vom
/durGicheinenden. Geiſte. enhmaterigliſient, - Jie. ſie Jung gekannt
hatten, worden andezer. Meinung, fein. ==. wip aher. möchten ſie
Ni<t anders, ſehen. als, alt, „Umd hoffen ſig. uoch ſtein = Feinglt
zu ſehon. „Denn noch als Handertjährige =. und. warum. ſollte ein
ſo alles Neue durc<iebendex. Menſch je, die. Huſt, und. div Kraft ved
lieren am Aelterwerden? <= wird ſie es ihren Bewunderern zeigen,
wie man es macht, „ein wohlgeratener Greis“ Zu fein, wie ſie das
nennt. 1404 ; PE M HORE S5 0:2. SUI B
Und wir haben fie ja überdies no<g jung daneben: In ihren
Schriften? Auch: da 6ins: Umfaſſerin alles Debendigen, Yis Zwei.
unddreißigjöhrige beginnt ſie mit einer gelehrten Arlteit über die -
* ſpaniſche, Nabionaktiberatur. Eine Emanzipationstat für dama-
lige. Grit! Sicken. Jahre ſpäter. kommt, "die ironiſche Betrachtung“
„Was dis Poſtoren von den Frauen denken“, Und dann alls hre
- „wehibefannten. forbigen. Romans, die meiſte: fich wit Frauen»
piy<ologie beichäftigend. Am meiſten. ſte. felhſt- aber. kommt ſü.
mit. imaner- in ihren. groziöſen „und. ſpöttiſchen: Streitſchriften ver.
| Die Lanze, die ihre kleinen. Frauenhände ſcheinhax ſpielerih
baiten, trifft gut, Noc< heuts. Denn Hedwig Dohm bat. nicht
„aufgehört. Wocbt zu - halten. über alle. geiſtige Bewegung ihrer
4 Imzeit, . Zugleich Legeiſterungsföhig und. ren, nimmt. ſie Stein
* Tang zu jedem 'Werk, das fich zeigt; beſonders gus Franentänt>-

» mmmmmmnmennnnmmmmmenenming 3

Abg. v. Calker über den Völkerbund,
3 Drahtmeldung der „Voſliſchen Zeitung“,

X Kiel, 19. September.

Zn der Deutſchen Geſellſchaft für Völkerrecht
befaßte ſich heute Profeſſor von Calkex in einem Vortrage
Mit der rechtlicen Sicherung der intepnationalen Verkehrsfrei-
Heiten in Friedenszeiten, beſonders mit der Frage des
Völkerbundes, Dieſer Gedanke hat, wie“ der Redner aus-
führte, in den lezten Monaten dur< die Art und Weiſe ſeiner
Behandlung von Frankreih nd England einen häßlichen Ge»
I<Gmat bekommen. Aber es läßt fich niht lengnen, daß ſeine
Verwirklichung in der einen oder anderen Form zuuweiger»
lih kommen muß. Eine gemeinſame Organiſation. der Staaten
iſt im Intereſſe der unbedingt notwendigen völkerrehtlicen Siche»
Sungen zum Ge<uße der Iinternatiomaten Verkehrsfreiheit quf
jeden Fall dringend erwünſcht. Wenn dieſe Organiſation eine
Fegensreiche Wirkjamkeit haben foll, kommt es vor alten Dingen
auf folgende Punkte an: * py; .

1. Die Teilnahme an der Organiſation müßte grundſählich allen
Gtaaten offenſtehen. 5 836 geundſühlich

2. Die zu begründende Organiſation würde durc< einen aus
Delegierten aller Staaten beſtehenden Böllerkonvent vertreien wer»
Dent, für deſen Bei<hlußfaſſung von dem Einſtimmigleitsprinzip
Und Abſtimmungsſyſiem der „bisherigen Botſchafterkonferenz ein
volkommen abweichendes Syſtem zu ſwgaffen wäre. Das weſent»
Tichſte hierbei wäre, daß überhaupt nidt mehr nach Staaten, ſon-
dern nah folgenden Grundſäßen abgeſtimmt wird; '
< Zeder Staat erhält ein gewiſſes Minimum von drei Stimmen,
aon denen eine Etimme von der Regierung und zwei Stimmen
vom Parlament zu bevolmächtigen wären- Die Wiederherſtel«
Jung der früheren Verkehrsbeziehungen der. Völker und die Be»
ſGaſſung von völterrechtlicen Rechtsgarantien für den Schuß
Hängt davon ab, daß das Prinzip dex Verkehrsfreiheit für alle
zukommt, und als internationale Rechtsform anerkannt wird. Bei
der Aufſteliung neuer Grundſäße für den internationalen Verkehr
Handelt es fiz insbe'ondere um folgendes: Schuß der Hochſee
Fiſcherei vor Benachteiligung der Verkehrsfreiheit, Schuß der inter»
nationalen Rechte in bezug auf Luſtſchiffshrt ſowie in bezug auf
Hen Land« und Luftverkehr, ſoweit es fich um den zwiſchenſtaat»
Jichen Tranſit handelt. . i
. Der Nobner erörterte dann Einzelmaßnahmen, die zur Sicho»
xung der vechtlich amerbannten interwationalen Vorkehrsfroiheit ge
eignet erſ&einen, und nennt. an erſter Stelle die obligatoriſche
ſchwdsgericatliche Entſh&eidung. Wenn auch nicht daran zu denken.
iſt, den Krieg als Maßnahme der Selbſthilfe anszuſe&alten, wird“
es doch möglich ſein,-alle Staatsftreitigkeiten, ehe zur kriegeriſchen
Erledigung gegriffen wird, einer unparteiiſchen internationalen
Bourtoilung zu unterworfen, Für den Fall, daß eſes Witts! niht
ausreic<t, den Zuſtand der Verbehrsfreihskt aufrecht zu evhalten
bzw. wieder Herzuſtellenz wären internatwnale Kollektivmaßnah
wen vorzunehmen.

Nach der Mittagspauſe wirnde In eine Haupt- und in eine Ein»
helbevatung Her Berichte eingetreten und ein Antrag von Pro-.

Feſſor Nkemeyer angenommen, der folgenden Wortlaut hat:

Die Verſammlung ſpricht einſtimmig den Wunfc< aus, daß die
Deutſche Geſellſchaft für Völkerrecht vine gemiſchte Studienkommiſ»
ſion „wähle; die Vorſchläge auszuarbeiten habe für Hie Grundſüße
der Ovganiſabion eines Völkerbundes. == Am Freitag: werden die
Verhandlungen fortgeſetzt. M7 23.
Rarl Peters Beiletzung.
Drahkmeldung der „Voſſiſchen Zeikung“, "77
6,7 1 Hannover, 19. Septem
Dis Beiſehung Hes verſtorbenen Roichskommiſſars 4
Peters fand heute nachmittag in Anweſenheit zahlieiher Ve:

' der Neichs- und ſtädtiſchen Behörden und einer großen“ Dhauer»
gemeinde auf dem Engeſchede-Friodhöf ſtatt. - Als Vertreter“Hes

“Reichskolonialamts wax Unterſtoatsſekretär Gleim erſchienen“

EEE

' |-deur evhal

Ft ARWEN ENIE OS DINEHT 4 AG UESEIANK
Der zugleich Im Namen des Kaiſer's einen prachtvollen Kranz mit
EdHleiſe am Sarge nicderlegte. Die kaiſerliche Ehußtruppe war
durch Major Oehring vertreten. Ueber den in der Kapelle aufge»
bahrten Sarg war die Reichsflägge ausgebreitet,
Die Trauerfeier wurde eingeleitet durch Choralgeſang, worauf
Syperintendent Zakob Ha g en - Lüneg, ein Studienfreund des Ver-
ſtorbenen eine ergreifende Rede hielt, in der er der Verdienſte des
Heimgegangenen für unſer. Vaterland gedachte. An der Gruft:
ſprach Stadtdirektor Tr aum herzliche Worte dankbaren Gedenkens
für den Entſchlaſenen, der ſich um die Weltmachtftellung unſeres
Vaterlandes unvergleichliße Berdienſte erworben habe, Der Red-
ner ſchilderte den Werdegang Peters, deſſen Streben es immer
geweſen fei, „daß Deutſchland einmal da ſtehen ſollte, wo England
ſtand.“ An diſem Ziel habe der Heimgegangene ſein ganzes n
gearbeitet; jein Rotionalbewußtſein kannte keine Grenzen. Um ſo
bedauerlicher ſei es, daß der Neichstag troß dex vollgiltigen Bes
weiſe für die Fälſchung der Tuer-Bviefe bis hewte ſein Unvecht an
Karl Peters no< nicht wieder gutgomacht habe. Mit dem Liede von
Hans Heinrich „Mahnung“ j<loß die eindru>svolle Feier.

An die Witwe des Verſtorbenen gingen noh Veileidstelegramme
ein vom Reihskolowialamt, dem Herzog Johann Albrecht von MeF-
lenburg als Vörſikenden der Deutſ<en Kolonin!gefellſhaft, Feld-
marſhall von Hindenburg, von der Deutſchoſtafrikaniſchen Getell-
ſchaft Berlin und dem Zentralvorſtand des Alldeutſchen Verbandes,

Kleine Kriegsnachrichten.

Am Sarge? vos verſiorbenen Herzogs von Anhalt fand
geſtern in“ Mänchen. ein feierlicher Trauergottesdienſt ſtatt. Nach

r Trauerfeier wurde die Leiche nach dem Bahnhof Übergeführt.
Mülttär Kanktierts den Leichonwagen, dem die Hintcrölicbenen und
BVer:veier der Behörden folgten.

Die Finniſch-Dentſche Geſellſchaft hielt am Mittwoch in
Selſingfors ihre konſtituierende Berijaminlung ><. Zu GEhrenvor-
benden wurden Reichsverweier Spinhuſoud. und der deutſche Ge»
andte, Freiherr von Bruecd, gewählt. Der- Vorſtand beſteht u, a.
aus Profeſſor Huin, Vorſihenden, und den Mitgliedern Dr. He-

vanlinna, Profeſſor Nikkola, Profeſſor Erith, Senator Frey, Dr."

ZIdnan ſowie deutiherfeits aus Kommerzienrat Goldbec>-Lewe,

Die deutſehen Preſſevertreter in Budapeſt, Ehren
der reichadeutichen Preſievertreter wurde am. Dienstag in Buda-
peſt ein Abſchiedseſſen veranſtaltet. Max Wolff trank
auf die Fremdenverkehrsgeſellſmoſt, deren Gäſte die Journaliſten
iw dsr Tatra waren, ſowie anf ihren Prähventen Simon von
Krauß. Mar Bae >&er leerte ſein Glas anf Sraatsfekreiär Payr,
der für die Edrung darlte und mit dem Ruf an die deutſchen Gäſte
ſchloß: Lebet wohl und kommt wiederl An den Honvedminiſter
wurde ein Danktelegramm abgeſandt. -.

Verbeſſetung der 16x Bdies ? Geloyentlich der An«
weſeitheit des Staatskomaiiſſars. für das Wahnungsweſen Frei«
herru von Coels in Feaſt &. M. haben unier Teilnahms von
Mitgliedern des Magiſtrats .und anderer an der Wohnungsirage
intexeſſiertar Porſöniichkeiten eingehende Beratungen iwer. die
Möglichkeit einer Verbeſſerung der 1cx Abis nach den bigzer
mii dem Geſet in Frankfurt gemachten Erfahrungen ſtattgefunden.

Rudolf v. Biebahn vollendet am Spmaabend ſein 30. Ley
bensjahr, Er krat 1861 in das 2, Gs: giment a. F, Ein, machte
Hie Feldzitge 1938 urid 1870/71 mit. umd erhielt das Cijerne Kreuz.
1890 warrds er Derh und Wbteilaungacbef im Kriegeminiſterium:
Nachdem er am 27. 'av: 1892 den Rang als Brigedekommen«
hatte, wurße er am 18. April 1898. zum General
qwajor befördert, am 17. Tötr3 1894 zum Kommandeur der 11. In»
fanteriebrigade und gm 18.. April 1898 zum Direktor des Departe«
ments für dus Invalidenweſen im Kziegsminiſierium ermannt. In
dieſer Stellung wurde er am 17. Dezeurber 1898 Goreralloutnant,
erhielt am 15. Zuli 1900 den Rang eines kommandierenden Ge-
nerals und wurds am 2. Juli 1901 in Genehmigung ſeines Ab»
iedsgeſuc<es, unter Verleihung des Charakters als Generals der
nfanterie, zur Dispoſition geſtellt. 87 .

ie außerordentliche türkiſce Geſandtſchaft ein, die dem

äiſer die Ihronbeſieigung. des Spllans -Mehmed-YVI, notifizieren
ivd, Die Herren ſviogen an der Hofburg ab. :

AF Dampferverfohr auf vom Gbwarzen Meer, Als erſter

ampfer- der neut eingeridieten Linie Braila--Sowoſtopsl---Poti

„veßt vorausſichtlich am 21. Sept?mber „Zar Ferdinond“ won

Braila ab. Z id ;

Sie, die erſt die Nichtbeachtung oder" Verhöhnung der ſchaffenden"

' Frau miterlebte, dann die ſonderbare Zeit, da man die Frau
wieder neu entdedte, gleichſam neu erfand, die jezt wieder die oft
gefährliche Ueberſchwemimnung mit ungeſiebtem Fravenwer? mit

Duldet, fie hört richt auf! zu kämpfen für das Frauentum, das. hr“

om Serzen Liegt, nämlich die Uarbewußte Perſönlichdeit, die,
Pres Wertes umd ihrer Grenzen bewußt, ſich ihre Lebensbedin»
gungen kräftig ſchafft, während es . die der amwderen defpektiett,
Das ammutlojs mit der Fanſt auf den Tiſch ic<lagen legt ihr
ebenſo wenig, wie das wilkenloſe 1md: wahllofe Anlehnen der
Frau, das auch dem Manne die Anme löhmt. 5 M ER
Hedwig ' Dohm felber kultiviert mit voller Abſicht, auß nych
heute, alles, was den Sinnen ſchmeichelt und ſie belobt. Sie
Hält auf froudige «Farben in Hren Zimmern, „Farben, die ſ<läſ-

rige Pſychen evmuntern“. "Niemals habe ich»eine Frau geſehen,

die ſich mit einer ſolchen Leidenſchaft in das Altern ſtürzt, wie
Hedwig Dohm. Wie einer langerſehnten Aufgabe tritt ſie Im
gegenüber, wie einer Gtaffelei, einem Tonölumpen, die auf fie
warten, Es gibt eine ganz reizende Schrift von ihr: „Mutter und
Großmutter,*) in der ſie ihre Theorien iber das Großmutterſein ſehr
Haug umd ſchalfhaft ausführt. Von „ſchön alt" ſpricht ſis mit Zärt»
lichkeit. „Die jüngere Generation erlebt nur ſich, wir erleben das.
'Shidfal der Welt“, ſagt ſie. „Wir wollen nur, was wir können,
die Jugend treibt Raubbau“. Man mitſſe. allmählich, wie. der
Luftballon, immer mehr Überflüſſigen Ballaſt auswerfen, meint
ſte, um höher ſteigen zu können. „Das Alter dient einer ver»
Feinerten- Lebenskunſt. Wie unfer Magen nur leichte erleſene
Speiſen vertvagen kann, ſo auß unier Geiſt." Sie ſchildert iro-
niſch die vepräientatiyven Großmütter, die daſitzen, ganz Güte. und
Würde, und die Endeichen bringenr"ihr die Fußbank, das Kiſſen
für den Räden -- bis zur Gelbſtentmändigung der fo Ge-
hätſchelten. Wenn ſie aber etwas äußern, achtet nvenand auf. fie.
* „Alte Leute ſprechen oft laut .mit ſich felbſt; das. kommt, weil
* niemand auf das härt, was ſo ein Mittterhön fag“ : - -.,

Es iſt ein StüF gutes altes. Berlinertum jn . Hedwig Dohms-
Schreibweiſe, . Zener Wiß, von dem die Franzofen behaupten, daß--
ſie ihn durc< die Berliner franzöſiſche Kolonie *hierhevgebracht ||
hätten. Jedenfalls kann Bezlin ſtolz ſein auf eine Repräſentantin, -| :
Hie klug 'und - reizvoll in ihrer prachtvollen Rogſambeit-und- Be«

* ») „Mutterſchaft“, ein Gammelwerk von Abele Sſreiber: Ber»
lag Albert Langen, |

. weging ihr eigones Rezept befolgt, „ntemals ausſfehen ſein
Talente zu Üben, feine Erhe

So hoben wir ihr hauts wirbtich nichts zu wünſchen als weiter
Geſundheit, Für das Neboige wird fis ſchon ſelber ſorgen. Aber
.zu danten heben wir ihr, die uns ſo überzeugend. den ſ<önen
'Sypus der modernen Greiſin ſ<afft und voxlebt, nicht nur für ihre
ſchriftlichen Werke,

Hedwig Dohm hat ſich weiſe. zum
herrſcht ſie es, *

Alter erzogen. Zeht bw

Eine Kaempf-Gebächtnisfeter veranſtaltet der wiſſen/<aft»
Tiche Zentralverein der Humboldt-Akademie am W, Sep-
tember im Bürgerſaale des Berliner Rathauſes zu Ebren ſeines
verſtorbenen Vorſigenden. Die Godenkrede hält Geh. Regierungs-
rat Profeſſor A, Trendelenburg. Welter ſind Anſprachen
von Dr. Felix Borchardt und Theodor Kappſtein ſowie ein Vortrag
des Trauermarſches aus Schuberts Es-dur-TIrio vorgeſchen,

Die Vibliothek von Eduard Sueft, dem im vorigen Jahre
verſtovbenen berithmten Wioner Geologen, wurds auf Anregung
von Prof. Dr. Salomon durh Geh. Rat Auguſt v. Röchling
angekauft und dem Geologiſch-Paläontologiſcen Inſtikut der Unio
verſität Heidelberg zum Geſchenk gemacht,

Des Ehweizeriſchan Mutiksgſtos niertor. Nhend war, wie
unſer naß Leipzig entfandter M. M.-Berichterſtatter drahtet,
der Kammermuſik gewidmet. „Ein Etreichkonzert von
Hermann Suter, ein Streichtrio von Volkmar Andvege und.
ein Quintett für Klavier und V/&er von Hans Huder ſtanden

Orcheſters hatten die Ausführung übernommen, “ Auch diesmal
„war der kleine Gewaidbaus-Konzertſaal bis auf den leßten Plaß
gefüllt, und die Hörerſchar nahm die Darbietungen intereſſiert und
Überaus freundlich auf, Von dem Komponiſten war Suter allein

Nikiſch. zu ſehen war« EHI 7.38 ue
. Aus“ ater, Die Schauſpielerin Geo: Obl es
bas Ahne MAE des Berliner Waſp Und (ei wie en Kinſiet:

Sozietät, hat drei Einakter verfaßt, die nächſtens im Köni
pielhäus zu Potsdam zur Uraufführung kommen, . .

und Muſikfouds ängere
'Theaterſchule zur Pflege Ütauiſch
Jeder ltauiſche „Perein ſoll ven Eriz s holt
+ „dieſen -Fonds---obführen. - „Das: Sqmd: ele: umd;

noch Anſicht der Kreife, aus deel. diofe--AüveoUng Tommt,
Mittel aufbringen, die ſeiner Kunſt die nötige Pflege ſichern,

“worden, aus dem eine Muſik« und

130.71. "Wires. 0we0

. Militävperſonalion. Der, „General der Infanterie 3, D..

G2 Aborbnung in. Wien. In Wien traf aus |.

inung zu pilagen“. [50

auf dem Programm. Das: Gewandhous-Quartett und Bläſer des

zugegen, Er verneigte ſich aus einer Loge, in dex auc< Arthur .!
Si ] boot „S

'In Wilna iſt die Begründung eines litauiſchen Cheäter.,

Ku; mterhart Mt. „Et »
R BEBE LE

1 TANGEGREAREEOSEEN, UAH KINE WAREHEE SENGEEEKDETT

* NDatfonalliberale und Oltfragen.

Richthofens Erwartungen.

Wie die „Berl. Börſen-Zeitung“ mitteilt, iſt es zu-
treffend, daß die in der Sißung anweſenden Mitglieder der
nationalliberalen Reichstags'vaktion mit Ausnahme des Freiz
herrn v. Richthofen der Haltung zugeſtimmt haben, die
der Abgeordnete Dr. Streſemann gegenüber den mit Ruß»
fand. abgeſchloſſenen Zuſaßhverträgen eingenommen hat.
Die inzwiſchen gemeldete Einnahme von Baku durch die. Türker.
rechtfertigten die ſchweren Bedenken. gegen die Zuſagwerträgt.
Weiter ſagt der Verfaſſer, der Abg, v. Richthofen: * 5

„Es iſt in der; nationalliberalen Roichs2agsfraktion in der
lezten Sißung nicht über Kriegszielfragen im all»
gemeinen abgeſtimmt worden, fondern die Abſtimmung -
hat ſich auf die Stellungnahme der Fraktion zu der Rede des
Vizekanzlers v. Payer beſchräntt. Zu dieſer Rede hat die.
Frattion mit allen gegen zwei Stimmen, von: denen aller»
dings. die eine, die des Abg. Frhrn. v.: Richthofen war, ihre
aumeingeſchräntte Zuſtimmung erklärt.“ /

Die Ablehnung des Frhrn. v. Richthofen ſei ausf<hließlich mit
Rüdſicht auf den Teil dex Rede des Herrn v. Payer erfolgt,
der eine Feſtlegung auf den Frieden von Breſt-Litowſi und
die Zuſaßverträge und die Weiger:1ng enthält, über dieſe ganzen
Fragen des Oſtens mit unſeren Feinden überhaupt zu verhan-
deln. Mit den Ausführungen des Vizehanzlers über die übrigen
Kriegsziele ſei v. Richthofen ſelbſiverſtändlich einverfranden und.
die Zuſtimmung ſeiner politiſchen Freunde zu diefen Erklärungen
Herrn. v. Payers über die Wiederherſtellung des status quo im
Weſten. und die Ablehnung einer Kriegsenkſchödigung begrüfe er
um ſo mehr, als dieſer Standpunkt von ihm bereits ſeit Jahren
vertreten worden ſei.

Zum Scluß erklärt der Verfaſſer, er werde fortfahren, feins
Durch den Gang der Ereigniſſe bereits als zutreffend erwieſene
Stellungnahme in der Oſtpolitik öffenil:ch zu ver»
treten. Er gebe deineswegs die Erwartung auf, „daß die national»
liberaly Reihstagsfral'gon, ebenſo wie dies bere'ts bezüglich 'vbes
Weſtens und anderer Fragen geſ<ehen ift, auch im Oſten in

*RERIAIHTEIEE SHU "ZIE DERERREN BIN GER

. abſehbarer Zeit der tatfächlichen weltpolitiſchen: Lage Recht

tragen wird.“ . 4

In der. „Nationalztg.“ wird übor die Frage des Beitritts
der Nationallideralen zu den. Beratungen des Interfrattioneben
Ausſchuſſes erklärt: Ä

- „Unter vem. Vorſitz des Herrn v. Payor iſt früher ausdrüc«
lich feſtgeſteilt worden. daß in dieſen Beſprechungen keine
bindenden Beſ<lüſſe gefaßt werden könnten, und daß
Jede einzelne Fraktion ihre Meinungsfreiheit behizite. Zeckt
Wir anſcheinend Sie Zuſammeniligung eines parlament!

Blods auf Grundlage eines gemeinſamen Programms e!

und wan verlangt, daß die Nationallideraie Fraktion für den

Fan ihrer Teilnahme eine abweicgende Stellungnahme ins=

Dejondeze auf dem Gebiete der Außenpolitik aufgäbe, Dem»
* gegenüber ift wohl die Frage berechtigt, welches dann däs.

einheitliche Programm der Mehrheits-par«

teien auf dem Gebiete der Außenpolitik iſt?

Mit der Antwort: Noſfolution vom 19. Zuli Ft -gar nichts ge
. fagt: Tatſächlich haben die Mohrheitsparteien: bei den Tepteg

entſcheidenden... außenpolitiichen Fragen. vollkommen..:euscin=

ander. geſtimmt, wie ſich bei den Abſtimmungen Übor den

- Friöden von Breſi-Litowſk und Bukareſt gezeig? hat, Gegeits

wärtig ſtehen die Zuſaßverträge von Breft-Litowſk zur Des

batte. Die Sozialdemokratie lehnt ſte ab, Herr Gokhein will
' feine guinnes von der Regierung gewiſſer Vorhältniſſe im
Oſten abhängig: machen, Dr. Wiemer und Gröber ſtimmen zu.

Aſt das die Geſchlof enheit der Mehrheitspacteien in den

Fragen. der Außenpolitik, die ſie beredtigt, einen Anſchluß an

ihrem Programm: zu Fordern?" . 5 3

Was Blatt bezeichnet das gemeinſame Programm ber
ReicHsleitung undder Heeresleitung, das den
foſten Willen bekundet, ben Krieg wegen tegendwelcher Ex»
oberungsgiele im Weſten nicht forkzuſehen, aber die durc< die
neuen Verhältniſſe im Oſten. geſchaffene Entlaſtung vor einem
übermächtigen Rußland zu bewehren,- als geeignet, eine - weit»
ge<ende Einheitsfront im Innern herzuſtellen, deren. wir gerade
gegenwärtig mehr als je bedürfen. Gei das aber niGt der Fall
und verſuche man die nationalliberabe Fraktion noc<g ehe über»

aupt Verhandlungen über eine Annäherung wiſchen den Wehre
| Wb und ihr ſtattgefunden haben zu einem Verzicht auf
ihre ſelbſtändige Haltung in dieſen Fragen zu veranlaſſen, fp
werde men ich von einer Aufnahme ſol&er Verhandlungen vdn
vornherein keinen Erfolg verſprechen dürfen.

.

Belchiälle des Bundesrats, is,
Reichsfinanzhof-Ordnung. -- „Uebergangswirtſchaft.

In der geſtrigen Sißung des. Bundesrats. wurden angenommen?
14. der Entwurf einer Debanntmachung über den Verbraucß von
Aozalkalien "und Soda; 2. der Entwurf einer VBelannt-
machung, betreffend Aenderung der Bekanntmachung über
Rohtabat. vom. 10. Oktober 1916; 3. der Entwurf einer Beſtimmung
über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herſtellung
von Bleiſarben und anderen Bleiprodukien; 4 der. Entwurſ einer
Reihsfinanzordnung; 5. der Eniwurf eines Gefeges über die Er».
mächtioung des Bundeszrats zu wirtſchaftlichen Maßnahmen flir
die Ucbergangswir<aft. 3 22008 zg.

Die hotländiiche Kammer zur Thronrede.
| 'Meldung des Haager Korreſp «Büros, ;

EE "BAR MEEREN „.. „Saag, 18, September.

- Sn dar Antwortadreſſe der erſten Kammer waf die Thron»
rede heißt es u. q.; „Wir haben mit ungeteilter Zuſtimmung die-
VBorſi Ihrer Majeſtät empfangen, daß ſie den einem neu+
tralen: Staate obliegenden Verpflichtungen mit unge»
minderter Gemauigleit und Feſtigkeit nahkommen und geſtüht auf

- die einheitliche Stimmung des Volkes unſere Unabhängigkeit gegen

jeden ngriff bis. zum äußerſten verteidigen
wipd,"... ; j 4

"

| Ein holländiſcher Leichter torpediert. Wie aus Macs»

Fouls gemeldet, mird, Quai er Belt iter, „ait | dem, dis Gebleppe
Un „De / Mi + er)

einem Torpedoboot verſenkt. EU 1000088 PE

Der erfolgreichſte amerikaniſche Flieger getötet. Der

erfolgreichſte amerikaniſche , Putman, wurde bei St. Dizi
am 13. vember durc Di Serzſchüſſe Dette : Mie

Vatum uny Baku. „Di t M RERIP
in eiſe M0ä75 20008 vi inopelex, Blätter. zeröffen

eike aufen vons Bogim aims Nn

j ON: erhreif den. Davi eib

(80 vd ne um der ihnen obigen en IN | bam
Ev

pn
ſt
en Don Baku nachzukommen.

.
TJagendfürlorge und Gemeinden

Bon

Hr, Maier,
Bürgermeiſter von Charlottenburg,

“Dem preußiſchen Landtage iſt von der preußiſchen Staats-
regierung der Entwurf eines Jugendfürſorgegeſehes zur Beſchluß»
föſſung vorgelegt. Die Notwendigkeit einer gejeß:ichen Regeiung
Her Aufgaben der Zugendfürſorge wird allerſeits anerkannt, Des-
Halb iſt der Entwurf lebhaft zu bogrüßen. Er ſtellt unzweifelhaft
inen großen Fo rt[ſ<ritt dar. Dagegen iſt die Stellungnehme
des Entwurfs zu dem Selbſtverwaltungsre<ht der Ge-
Meinden und Kreiſe bedenklich Der Entwurf ficht zur För-
Herung der Zugendfürſorge die Schaſfung einer Zwe>organiſation
vor, die er „Iugendomt“ nennt. Der Entwurf ſagt zwar:
„zur Förderung der Jugendfürſorge iſt von jedem Stadt- und
Landkreiſe ein Jugendamt einzurichten“ (8 1) und weiter „die
Verfaſſung des Jugendamtes regem die Kreiſe und Gemeinden“,
in Wahrheit ſc<ließt der Entwurf nicht nur tatſächlich die Or-
ganiſationsfreiheit der Gemeinden aus, ſondern ſchafft eine Ein-
Lichtung, die gar kein Gemeindeorgan iſt, die vielmehr als eine
Jelbſtändige Zwedorganiſation anzuſprochen iſt,
deren Koſten die Gemeinden zu kragen haben. Die vom Ent-
wurf getroffene Organiſation geht nämli<h dahin, daß dem
Jugendamt !raft Geſches 2 Vertreter des Staates, der Kreisarzt
und. Kreisſchulinſpektor, und ein vom Regierungspräſidenten im
Einvernehmen mit der kirhliczen Oberbehörde zu beſtimmender
Geiſtlicher der evangeliſchen Landeskir<en und der ?atholiicren
Kirche angehören. Den Reſt der Mitglieder beſtimmt der Kreis«
Fag bezw. die verfaſſungsmäßigen Gemeindeorgane, Durch die
Entſendung von Perſonen in das Jugendamt, denen nicht als
Bürgern der Gemeinde ſondern als Vertretern des Staats und
als Vertretern der KirHe kreft Gefches Siß und Stimme im
Zugendamt zuſtehen ſoll, hörk das Jugendamt auf, ein Beſtand»
teil des Selbſtverwoltungsorganisnmus der Gemrinden zu ſein.
Es unterſteht. deshalb auch nicht, wie jedes Gemeindeorgan, ohne
weiteres der Auſſicht und Leitung der Gemeindeverwaltungs-
behörde (des Gemeindevorſtandes), ſondzen verwaltet felbſt und
gus eigenem Recht als Organ des Stactes die ihm Übertrogenen
Aufgaben, Der Entwurf überträgt dem Ingendamt ſelbſtändige
Aufſichtsrehte, die ſich ſogar in einzelnen Fällen gegen die Ge-
meinde richten Winnen. Das Jugendamt hat nämlich darüber
8 wachen, daß den oeföhrdeten Minderſ“brigen der erforder»
1iche Schyß gewährt und deren Verwahrloſung en“acacngewirkt
wird. Dem Jugendamt ſind ferner ſelbſtändige InitiativreH
eingeräumt, die ſo ziemlich das geſamte Gebiet einer lemaen und
mit Erfola geiten Tätigkeit der Gemeinden auf dym Gebiet der
Jugendfürſorge betreffen. Der Enkwurf ſagt im 8 3 Ziffer 6: „Das
Zugendamt iſt berufen, auf ein zwe>entſprechendes Ineinander-
greifen der geſamten Säugiings-, Kleinkinder» und Shutfürſorge
Hinzuarveiten.“ Die ſelbſiändige Stellung gegenüber der Ge-
meinde kommt auch in der Beſtimmung des 8 3 Ziffer 7 zum Aus-
drau, wonaH dem Zugendamt die Aufgabe zufällt, die Kom»-
munalbehörden bei den ihnen ſonſt durch Geſch oder Verwal»
tungsvorſchriften zugewieſenen oder von ihnen Übernommenen
Aufgaben zu unterſtüßen, die die Fürſorge der Jugend in körper-
ſicher, geiſtiger und ſittlicher Hinf-yt betreffen, Die Jugendämter
Ind hiernach nicht der Gemein! eingegliedert und Teile der Ge-
meinbevirwoltung, ſondern ſerbſtändige SweForganiſationen
nehen der Gemeindeverwaltung, Dieſe Schaffung einer ſelb-
ſtändigen Zwe&organiſation neben der Gemeinde ſtellt einen Miß-
griff dar und einen Bruch mit der Ueberlieferung der preußiſchen
Goſehgedung. Die preußiſche Geſchgebung iſt den Zwe>organi-
ſationen mit Recht obhold. Die Grundlage der preußiſchen Ver-
waltungsorganiſation iſt die gebiets?körperſchaftliche
Ordnung, d. h. die Prov:nze, Kreiſe, Gemeinden ſind regelmäßig.
Träger der Verwaltungsaufgaben, die der Staat nicht ſe?bſt dur<
Ftoatliche Organe erfüllen wird. Dieſe Ordnung iſt richtig. Sie
geht. von der Erkenninis aus, daß die zu erfüllenden öffentlichen
Auſgaben regelmößig nicht ſo iſoliert daſtehen, daß ſie für ſich in
einer Zwe&organiſation verwaltet werden önnen. Der große Ge-
danke der gebietsfkörper!<oftlicen Selbſtverwaltung beruht auf
der. Tatſache, daß die gebietakörperſc<haftilichen Organiſationen, die
Provinzen, Kreiſe, Gemeinden lle Lebonsverhältniſſe ihrer
Glieder beherrſchen und ordnen können, daß ſie deshalb rogel«
mäßig überall dort mit allen ihren Mitteln eingreifen können,
wo es zur Erfüllung eines einzelnen Zwe&es nötig iſt. s Das
trifft auch für die Jugendfürſorge zu. Wenn der Entwurf glaubt,
daß die Jugendfürſorge eine ſo iſolierte Aufgabe darſtellt, daß

x den Gemeinden entzonen und einer Zwedorganiſation Über»

agen werden müſſe, weil dieſe dis Aufgaben der Jugenöfürſorge
am beſten löſen könne, [ſo iſt das ein Irrtum, -

Wie bedenklich und unzwe>mäßig es iſt, für die Jugendfürſorge
eine beſondere Zweorganiſation zu ſchaffen, erg?bt ſich aus der
Natur „der Zugendfürforge, Zugendfürſorge iſt Fürſorge für
zugendlihe Perſonen. Perfonenfürſorge zerfällt begrifflich in
Fürſorge für den körperlichen und FME (fittlißen) Menſchen.
Die körperliche Fürſorge iſt wirtſchaftliche und geſundheitliche
Fürſorge, Sowohl wirtſ<aftliche, wie geſundheitliche Fürſorge
für den Jugendlichen ſind nur unlösbare Teile der allgemeinen
wirtſhoftlichen wie geſundheitlichen Fürſorge überhaupt. Der
Zugendliche iſt regelmäßig ein Teil der Famiile, Wirtſchaftliche
Fürſorge 3. B. durch Unterſtüßung betrifft regelmäßig nicht den
Jugendlichen allein, ſondern-die Familie, Noch ſchärfer tritt der
Unlösbare Zufammenhang geſundheitliher Fürſorge -für die
Zugendlichen von der allgemeinen geſundheitlichen Fürſorge her-
por, Gegenſtand der öffentl.hen geſundheitlichen Fürſorge iſt
nicht das Subjekt, das Individuum, ſondern die Allgemeinheit,
b. h. das Eingreifen zugunſten erkrankter und geſundheitlich ge»
fährdeter Perſonen durch öffentliche Organe geſchieht im Inter»
eſſe der Allgemeinheit, Wie untrennbar die Zuſammen»
Zänge der Zugendfürſorge von der allgemeinen Fürſorge ſind,
zeigt ein Beiſpiel, Die Fürſorge für das werdende Leben, dos
nach 8 2,-zweiten Halbſaßh des Entwurfs des Jugendfürſorge»
gefehes dem Jugendamt obliegt, ſtellt in Wahrheit eine wirtſ<haft«
„Hehe und: geſundheitliche Fürſorge für die Mutter dar. Zhr wird
Unterſtüzung, ferner ſogenannte Vorernährung, ärztlicher Rat
zſw. zuteil, Häufig erfordert der Schuß des werdenden Lebens
neben der Fürforge für die Mutter Fürſorge für die ganze Fa-
„milie. Das. Jugendamt iſt als Zwecorganiſation beſchränkt auf
die Fürſorge der Jugendlichen. In dem ongegebenen Beiſpiel
Fann das IJngendamt nur dann „die Flrſorge für den Zugend«
"tichen tunlichſt vor der Geburt übernehmen,“ wenn es die Hilfe
Her Gemeinde in Anſpruch nimmt. (8 3.) Nur in dem organi-
chen Zuſammenhang der Gemeinde iſt eine Fürſorge für den
Jugendlichen ſchon vor der Geburt reibungslops und umfaſſend
nöglich, wie denn überhaupt nur auf dem Boden des hiſtoriſ<
“Gewordenen in der Gemeinde die zwe&mäßigſte Organiſation von

"der einde ſe inden und. en, werden. Tann. Lin.
Bocäfiferietch cls FR88 üs i9wie 7 ernbezu ore
ſchon deShalb, weil fie ohne Berückſichtigung der beſonderen Ver». |

Hältniſſe in den Geineinden geſchaffen wird. Was der -Gefehgeber

5

12242207

„ift Erfölä tun kann und ſoll, ft, bis materiellen Aufgaben der
Jugendfürſorge leiſtungsfähigen Trägern quizuertegen. Das ſind
die größeren Gemeinden (Stadtkreiſe) und die Landkreiſe, Die
Organiſation, die zur Erfüllung der Aufgaben nötig iſt, muß den
Gemeinden und Kreiſen überlofſen ble:ben, insbeſondere müſſen
beſtehende Organiſotionen unberührt bleiben. Gemeinden,

die die Zugendfürſovze ſehr umfaſſend geregelt haben,
insbeſondere das weite Feld der geſundheitlihen Für»
forge der Zugend für die Zeit vor der Geburt bis

zum Eintritt ins Heer, haben gerade wegen der Mannigfaltigkeit
und des Umfanges der verſchiedenen Fürſorgemaßnahmen dieſe
verſchiebenen Deputaticnen übertragen, ſo die geſundheitliche
Fürſorge mit beſtem Erfolg einer ſa<verſtändigen Deputation,
in der das Element des Sozialarztes entſcheidend mit»
wirkt, Die Fragen der Jugendfürſorge werden auch „bei
dieſer dezentraliſierten Organiſation umfaſſend und gründ»
äüchſt erledigt. Mon hüte ſich, überhaupt zu glauben, daß
gerade die Schaffung eines Zentralorgans filr Jugendfürſorge die
beſondeve Gewähr für eine materiell möglichſt vollkommene L5-
ſung der ſchwierigen Aufgabe der Jugendfürſorge bildet. Der
Schwerpunkt der Jugendfürſorge liegt niht ſo ſehr in der zen«
tralen Organifabion als vielmehr in der Opferwilligkeit
der Gemeinde und in der tränen Kleinarbeit an dem
Zugenblichen ſelbſt. Das. Erfaſſen des Zugendlichen und ſeiner
Familie durch unmittelbare B:rührung mit den Organen der Ge»
meindofürſorge ſchafft die Tatbeſtände und damit die Grundlage
aller fürſorgeriſchen Tätigkeit. Im vorſchulpflichtigen Altex ſind
es die Organe der Geſundheits» und Wohnungsfürſorge ſowie die
Ornane der Schulpflege, denen die Kindergärten „und Horte
regelmäßig aug für die Kinder in vorſchulpflichtigem Alter
unterſtehen, die den Zuſammenhang mit den Zugenödlichen
herſtellen. Für die Kinder im ſchulpflichtigen Alter tritt die
wichtigſte Fürforgeorganiſation, die Shuie ſelbſt, ein. Troß der
ammtlelbaren Berührung mit den Ingendlicen muß die Schule
beſondere Organe beſtellen, die alle geſund3sitlich oder ſittlich Hie
niſchen Fälle, in der Familte ſelbſt ermitteln, und ein unverzüg«
liches Eingreifen veranlaſſen. Dieſe beſonderen Organe müſſen,
wenn eine gedeihli<e Arbeit zwiſchen ihnen und der Schule be
ſtehen ſoll, der Schule unterſt2lit, alſo Organe der Schale fein.

Die ſich immer weiter ausgeſtaltende Schulpflege dur<h ſozial ge- '

ſchulte S&ulpflger und -pflegerinnen weiß die geſamte gemeind»
liche Fürſorge für die i5ren anvertrauten Intereſſen dienſtbar
zu machen. Für die fortbildungsſc<hulpflihtige Jugend iſt die
gleichfalis der Leitung der Gemeinde unterſtiehende Fortbildungs»
ſchule mit der ihr etwa ==“ wie in Charlottenburg == eingegliedev»-
ten Schulpflege die wichtigſte Füviovgeorganiſation. Da-
neben wirkt für die ſchulentlaſſene Jugend die im Arbeitsamt
organiſierte Berufsberatung und Berufspflege als Organ der Ge-
meinde in der Jugenöfürjorge,

Wenn man erwägt, daß die ſelbſttätigte Inangriffmahme wiche
figer Wohlfahrisaufgaben und ihrs ſelbſtändige Durchführung im
Weſen der Selbſtverwaltung liegt, und daß in Ausübung dieſes
Gelbſtverwullungsre<ts die deuſhn Städte auH die Fügendfür»
ſorge auf den mannigfachſten Gebieten mit Kraft und Geſchi ge-
fördert Haben, dann erſcheint es eigenartig, daß bei einer geſeh»
lichen Regelung der Zugendfürſorge in Zeiten, wo ſo oft und nach»
drüFlicg der Wert der S-Ibſtv:rwaltung betont iſt, den Ge-
meinden das Recht der Selbſtverwaltung entzogen oder doch fo
verkürzt wird, wie es der Entwurf tut. Es kann nicht nache
drüdlic< genug hervorgehoben werden, daß die beabſichtigte Re»
gelung, wenn ſie ſich au<ß den Anſchein gibt, als cob ſte die
Jugendſürſorge den Gemeinden und Kreiſen zur Selbſtverwal«
tung überträgt, dies tatſächlich und re<htlich nicht tut.

Im Intereſſe einer wirkſamen Jugendfürſorge muß dringend
«mpfohlen werden, den Entwurf ſo umzugeſtalten, daß die Jugend»
fürſorge den Stadt» und Landkreiſen als Aufgabe Überwieſen und
ihnen überlaſſen wird, die Organiſationsform zu finden, die nach
ihren Verhältniſſen zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben
die beſte iſt.

Deutſcher Jugenäfürldigetag.

Begrüßungsabend im Stadthauſe,

Als Einleitung für den deutſchen Jugendfürſovgetag, der morgen
beginnt, verſammelten ſic geſtern abend Vertreter der nD»
fürforgeweweine aus allem Teilen Deutſ>lands im Berliner Stadt-
Haus in der Kloſterſtraße. Nah einleitenden Begrüßumgsworten
von Bürgermeiſter v. Hollander» Mannheim ſprach) Wirkl.
Geh, Oberjuſtizrat Steuber-GStkeuber im Namen des preußi«
ſchen Zuſtizminiſtewiums. Er wies auf die fpeie Liebestätigkeit
der JZugendfürſotgepereine hin, die den Rahmen, den das Geſeß
für die Jugendfürſorge geben könne, zu ſegensreicher Arbeit zu
enweitern vermöge, Zm Namen der Stadt Berlin überbrachte
Stodtſchulrat Reimann die beſben Wünſche für eins glückliche
Anbedt. Geh. Diderregierungsrat Ghloſſer begrüßte die
Verſammlung im Namen des Miniſteriums des Innern und des
Miniſters der geiſtlichen und Unterrichtsangelegenheiten. Fir die
aus Deſterreich gekommenen Vertreter der Zugendfürſorgearbeit
ſprac< Univerſitätsprofeſſor Dr. Bartſ<, Miniſterialrat im
*, ?. Minſterium filr ſoziale Zugendfürſorge- Die Oeſterreicher
nehmen regen Anteil an den Beratungen für Jugendfürſorge
vereinigungen, weil die ganze öſterreichiſche Jugendfürſorge nach
dem Vorbild des Deutſchen Reiches geregelt ſei. Amtsgerichtsrat
Dr. Be Xer vom heſſiſchen Juſtizminiſterium wies auf die großen
Erfolge der heſſiſchen und ſächſiſchen Wohlfahrtspflegegeſcße hin,
die beſonders auf dem Gebiete des Mutterſhußes und der Säug-
Ungspflege eine Verminderung der Säuglingsſterblichkeit von 15,7
auf 5,3 v. H. erzielt hobe, Zum Sc<luß ſpraß Miniſterialrat
Kraus im Namen der württembergiſchen Regierung ſeine beſten
Glückwünſche aus.

Prof. Alois Fi/He 1 - München hielt dann einen
„Gemeinſ<aftspflege * und Perſönlichkeitw
werte*, Er wies in ainem Rücblik auf die ge'hichtliche Ent»
wielung der ip , auf die Gegenſäßlichkeit zwiſchen
Gemeinſchaftspflege und Perſönlichkeitzpflege hin, die urſprünglich
darauf qurüczuführen ſe), daß die <riftliche Wohlfahrtspflege den
einzelnen als Perſönlichkeit, als einzelne Seele, vetten wollte,
während die andepe Richtung den einzelnen uur als Mittel zum
SwF, nämlich zur Hebung der Gemeindaft, vor
Verwahrſofung [<üßen wolle. Dieſe Gegentäglichkeit
fei eins GEigentümlichkeit jeder Erziehung,
wem auch bie JuJgendfürorge die eigentliche Erzichung ſet,
ſo gehöre ſie doh in der Rahmen der geſellſ<haftlichen Grziehungs-
einrichtungen hinein. Alle Erziehung und darüber hinaus die Er«
ziehung inr perſönlichen Sinne, Peſtalozzis Verdienſt ſei -es ge-
weſen zu entde>en, daß dieſe Gegenſählichkeit nicht immer beſtehen
müſſe, und gerade dia Erziehung in der Gemeinſchaftsſchule ſei ge“
ignet, dte Ginzelperſönlichbeit zu heben. Gerade in der Gegenwart
mit Uhren Maſſeverhältniſſen ſeien die Gegenſäße ſchärfer hervor»
Zukunft werde man auch in der Jugendfürſorge

- mehr: Ffinden,. ſondern darüber hinaus zu
einer Einheit yon Gemeinſchaftsarbeit

t und Perſönlichkeitspflege

| Verantwortlic ür die Anzeigen? Kar! Radlof: tlm

-“ Deutſchland und Belgien.

EineangeblicheMiſſiondesGrafenTörring
+. ps Bern, 19. September.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 7?

Zu dem angoblichen Friedensangebot an Belgien
drahtet der Pariſer Berichterſtatter der „Baſler Nachrichten": „Erſt
Jeit heute kennt die franzöſiſche Oeffentlichkeit das deutſche Frie»
densangebot an Bolgion. Es ſtammt aus einer früheren Zeit als
die. öſterreichiſche Friedensnote, bildet aber natürlich einen Teil
des klug ausgedachten Planes der Mittelmächte. Da Belgien die
Londoner Uebereinkunft unterzeichnet hat, die jeden Sonderfrieden
der alliicrten Mächte ausſ<hließt, ſo würde es nicht an Sonder»
verhandlungen mit Deutſ<land denken, ſelbſt dann nicht, wenn
die von ' Deut/<land vorgeſchlagenen Bedingungen annchmbar
wären. Das ſind ſie aber nicht. Deutſchland macht auch nicht e'ne
Anſpielung auf irgendeinen Ausgleih oder einen Scadener ſaß.
Es geſteht nichts ein, gibt nicht zu, daß es „Belgien unr;<t getan
Gat, die Worte des Kanzlers Bethmann n-Hol4lweg ſeheinen
ganz vergeſſen zu ſein.“

Uebrigens iſt dies, wie der Pariſer Bericht des Blattes weiter

ausführt, niht der erſte VerſuH Deutſchlands, mit Belgien Ver«
Zandlungen anzuknüpfen: „Die erſten G<ritte fielen in das
Jahr 1915. Der damals in Rom weilende Kölner Erzbiſchof
Hartmann war mit der Aufgabe betraut. Die Erklärung Bel.
giens vom 14, Februar 1916 ſehte dieſen Umtrieben ein Ziel. Sie
beſagte, Belgien bleibe dem Londoner Abkommen treu und werde
einen Frieden nur im Einverſtändnis mit ſeinen Bundesgenoſſen
bſhließen. Zum 'zweiten Male wurden ſolche Verſuche unter»
nommen vor und nach Erlaß der päpſtlichen Note vom 1. Auguſt
1917. Die belgiſche Antwort vom Februar1918 gab Kunde von
ihrem Scheitern. Endlich I<hritt im März und Juni des laufenden
Jahres Graf Toerring, dex Schwager der Königin von Bel»
gien, zu verſchiedenen vorläufigen Mitteilungen, die, wie es ſcheint,
den Zwe einer Vorbereitung auf das eben veröffentlichte An»
gebot verfolgt haben. Auch dies iſt vom Grafen Toerring verfaßt."
Das „E<ho de Paris“ findet in dieſen ſämtlichen Angeboten die
nämlichen Hauptzüge wieder. Es laſſe ſich immer wieder die Ab-
ſicht verfolgen, Belgien militäriſch, politiſ; und wirtſchaftli in
den Bannkreis Deutſ<lands zu ziehen, unter dem Vorwand, daß
das Land wieder zur Neutralität zurüFkehre, Dafür hätte es den
Zentro!mächten Garantien zu bieten. Die Antwort Belgiens
ſei noch nicht bekannt, Es unterliege keinem Zweifel, daß ſie ab»
Tehnend lauten wird.
Hierzu meldet die „Neue Korreſpondenz“ aus Paris: Wie ber
„Zemps“ berichtet, habe der bayeriſche Graf Toerring in der
lehten Zeit bei der veigiſchen Geſandtſchaft in der Schweiz dring-
liche Schritte unternommen, um Belgien zu einem Sonderfrieder.
zu veranlaſſen. Da Toerring nicht der deutſ<en Diplomatie an«
gehört, fo wäre für ſeine Schritte die deutſche Regierung in keiner
Weiſe verpflichtet. Toerving habe der belgiſchen Regierung eins
Reihe Fragen dellen laſſen, auf welche dieſe klugerweiſe jedoch micht
antwortete, Nach „Ener Unterredung mit dem Reichskanzler habe
ſich Graf Toerring entſ<hloſſen feine Vorſchläge zu einem
Sonderfrieden ſHriftlich vorzulegen. Es ſeien dies die
Vorſchläge vom 23, Auguſt, welche die belgiſc<e Regierung -in
loyaler Weiſe den Verbündeten mitgeteilt habe,

Ueber bas angebliche dowtſche Friedenvangebot an Belgien wurde
am 17. September abends in der „Voſſiſchen Zeitung“ berichtet,
mit dem ausdrülichen Hinweis, daß amtliche deutſche Kreiſe auf
das beſtimmteſte verſichern, ein ſolches Angebot, wie es Reuter mit-
teilt, jd niemals gemadt worden. E

Der in der obenſtehenden Meldung erwähnte Graf Toerring |fft
der 668 jährige bayeriſche Standesherr Dr. Hans-Veit Graf zu
Toerring-Jeltenbac<, Mitglied des bayeriſchen Reichs»
rats, Graf Toerring iſt vermählt mi: Sophie Herzogin in Bayekn,
der Schweſter der Königin „Eliſabeth von Belgien, 3

Ablehnende Antwort Italiens,

Wien ſoll Italiens Kriegsziele anerkennen,

Nom, 18. Geptember.
Die „Agenzia Stefani“ veröffentlicht folgende halbamt»
lie Note: Bis jeßt hatte die italteniſche Regierung von der
öſterreichiſchen Friedensnote -nur Kenntnis auts den Veröffent-
Tichungen der Telegraphenagentuvren, Wenn indes der von dem
Wiener K. K. Telegr. Corr, Büro verbreitete Text genait iſt, ſs
muß Hie italiewiſche Regierung betonen, daß der öſterreichiſche Vor«
ſ[c<laq darauf abzielt, einen Vorwand für. Friedensverhand-;
Jungen zu ſchaffen ohne irgendwelche greifbare
Unterlage und ohne die Wahrſcheinlichkeit eines tatſächlichen
Erfolges. Die neuerlichen Erklärungen der öſterreichlſcrungariſcher.
und deutſchen Staatsmänner, die fodes Zugeſtändnis ausſchließen.
und die Verträge von Breſt-Btowſ? und Bukareſt als endgültig bes
ſtätigen möchten, machen jode zweckdienliche Eröffnung von Bere,
handlungen unmöglich. Die Entente und die Vereinigten
Staaten ließen ihre lebhafte Bereitwilligkeit zu einem gerechten.
Frieden offen erkennen und gleichzeibig au< die weſentlichen
Grundlagen, auf denen dieſer Friede auſgebaut fein muß. Ucber
dieſe Punkte ſagt die öſterveichiſche Note nicht ein Wort, beſonders
auc darüber wicht, was ſich auf die unmittelbaren italieniſchen Ar»
ſprüche bezieht. Dieſe ſind der öfterveichtſchen Regierung wohl be
kannt, ebenſo wie ſie. von den. Alllierten . anerkannt warden, Gie
ſchließen in ſich ein die Erfüllung der völkiſchen Einheit durc< Frei»
gabe jener italiemiſc<hen Vollsſtämme, die bis jekt unter Oeſterreich
ſtanden, ſowie dis Verwirklihung der Bedingungen, die für
Italiens Sicherheit umumgänglich notwendig ſind. Solange Hie.
öfberreichtſ<he Negierung nicht zeigt, daß -auch ſie dieſe beſonderen
Biele anerkennt, ebenſo wie die anderen allgemeinen und beſon-"
deren Ziele, für die alle Alliierten vereint kämpfen, ſo lange wird“
Ztalien aicht vom Kampfe ablaſſen, um die Menſhheit
zut einer beſſeren umd geficherteren Grundlage zu fühven durch einen
dauerhaften Frieden, der auf Freiheit und Gerechtigkeit er“
richtet iſt. * FE ;
4 us 2 528 bai (Sterzu awet Beilagen,).:

&
8

„Birleigtr NUR 8 Em &/C 0; Berlin:
; M H
u Freitad (Morgen) ?

Gegen das Tanzverbot,

. „Eine Eingabe der Saalbeſiher än den Reihätag. 7

' “Der gogenwärtig in Berlin zu einer Kriegstagung vereinigte
Bund der Gaal- und Konzertlokalinhaber
Deutſchlands beſchüftigte ſich geſtern mit der Aufhebung des
Kanzverbots. ; Wie der. Schöneberger Stadtverordnete Friedrichs
- erklärte, bietet die Entſchädigung, die für die 'als militäriſche
Untierkunftg», Handwerks“ und Lazaretträume dienenden Gäle ge-
fabi wird, nicht aunähernd vinen Erſaß für dis Verluſte der
verſtehenden - Räume. Auch das Verbot aller öffentlichen
Verſammlungen ſei die wirtſchaftliche Ausnußung von Sälen ſehr
eingeſchränkt. Aber ſelbſt be] Fortführung des Betriebes leide das
GSaalgewgd« an der. Knappheit aller Lebensomittel und Getränke
ſo ſtark, daß don einem Nußen nür-in einzelnen Fällen die Rede

ein könne, . Grenſo wie die Einſchränkungen im Lebensmittel=|

ndel zu dem vielbeklagten Schleichhandel geſührt haben, ſo ſei
au< das Tanzverbot auf Shleichwegen zietſah umgangen wor-
den. Gewiſſenioſe Unternehmer: haben unter dem De>wmantel von
geſelligen Bereinen Tänzvergriügen veranſtaltet, „Mitgliedskarten“

an. beliebige Perſonen abgegeben und. ſo jedermann den Zutritt | '

ermöglicht, Die heimlichen Tänze-ſind nur eine Folge des Tanze
verbotes, denn das offenbar in faſt allen -Kreiſen der Beyöllerung

vorhandens Tanzbedürfnis könne in geſeßmäßiger Weiſe. nicht „bes |

Friedigi werden. -.

An die dem Verliner Polizeipräſi bim unterſtehenden Polizei

Ember: iſt neuerdings eine Verfügung ergangen, naß der alle (auch
alte und durchaus öngeſehene Berets) 31 nur ve einmal. im Jahre
hre Tanzvergnügen abhalten dürfen. Die Teilnahme foll nur den:

) Som ienutigliedern geſittet ſein. Wenn beiſpielsweiſe

piſtol benden Vereins gemeinſam: mit dem Wirt ſchwer heſtraft.
Dem Wirt kann. außerdem dex Betrieb vorübergehend oder anch
Dauernd geſchloſſen werden =
Die Eo baren vile zum, fie Feber: ncht Umſtnde, eine Nach-
„prüfung der Familienabſtommung. |
ſicht dieſe neue Einſchränkung der plaatbnis einem une
bedingten Tanzverbot gleichkomme. Es. foll mmer. ſein, daß |
- fntergeo: GÄHN füh den. Gtritt es Wig.
non Ge ten 1 um Veranſtalter “anzuzeigen. '
Dempegenlber wurde geſtein betont, daß Militürverbände und Ad»
teilungen der Berliner Schu angehinbezt |.
Sanzluſtbarkeiten bis zum frühen
„Zuſtand des Krieges vechtfortige nicht EA die au Brain bes
begründeten

Eda NIT LIM ERR ENE WIS
es 41, Aus! verürteilen ;
lchen. Gaalbeſiger ſelbſt aufs ſchärffte, fie wenden ſüß [Son heute |

gegen. die Wirdereinfi von -Schtebe»
SEEING NENE

„mut! 4 Heſſen -Mitg liedey einer Sißung am Montag, dem.
2 emer, nach dem bem IE DERE a u ber
Hgegor| nung en Baupo ete Be nungen bauung»

6, ferner Voerbehrs- und Freiflähenangel

ine eine Tarifgemeinſchaft. „m BVäckergewerbe. "pie |.
ng

nahm. in einer Ts,
rele Dere er Denne zu" den Forderungen und und. dem | Dtl
; BarivoS log des Geſellenverb e
Härten ſich zu

In der + feinen Birtsſtube, Wo Zling eh 07 | da
auf der angeſprochen, zuſammenſaß, e rx
Depleiter vergeblich SEH . von. Sp und Ge...

ken herän, um Zug] zu En KIM 0 reodenden
eie zu machen, Er verſagie vollkommen, wenn es galt,
nicht ſchleppen zu laſſen wie bisher, Jondern wi: wittlic das:
Y [36 ein und zu 3 hand Je : wiegt
brachte ihn -in

“Jah es ider andere ein
Pei lagen war. Un wen Minuten päter ſc<lief. Illin:
Belton angekleidet,.. pig apa ai Se | fd Beit
! len. taſſen, und-.das Bewußtſoin..war
vaumlos, in einer dumpfe weren Betäubung u uf un
ie aeg, Nave WE Ei ind, dies 6 Seel, Vie ins ihre
Ner e
zntung gewollt vie M SLlafe gefer

erwächbe: - "lad ba 6a 6
er wieder er er fehn Wii "oller Kla Klar
vor jeinen Upm;
ents ei eur M

- Mbidiiß des Todes gefunden. Eil Vor ſeinem Be

[ve der kleine Mann, deſſ en Bert es geweſen, das zu ven

Das war bas Seltſame davant es; zwar verhindert. Draufen,
ſehien-ein. heller, die Sonnenſtrahlen
- fielen in breiter Garten durch die feinen Scheiben des Wirig«
. “Aber in en 190 0H Wehen te es even ſol

Morgen en mit L! n
das Bewuſtfe A ieben, U fönnen au
2527 fä niht feb 3 ſich gss

M es dE ).am den ud gewe, Die Vie zr in viefen | Dh
enen des Lebens, ren „geſtern

5 jahlt ha hatte, Als wäre das, was nicht gekommen, die Forma»

" Hf des 'Stevbens, das PIOIOE A enpfen gen . Put

„hmd" das Verſinken, nur 'ein WE Wd, der ihm

. Kunt erlaſſen wav, die f0'm ew ae Bolte | xt,
Gründe, die Im bieſen

- Bille Sie

; | Jerichos Berhältnis geſchaffen wird.

durchzuführen, jo daß mach ihres | Troßdem

Hes: RE ZIE IEE MEN 18 [435

4.0

42 WESER Di UH „Das pol WR

! mehr IE Er wußte es, es, 6 ir

4 6 anders. Ii Mi Eſam Ee Gedanke:

x. Sortſehung, 4 Aauarkantorlinn Oopyrlibt 2918, Ey Wieteln & 0 45

<hen, wo ein Bett |

; ie a ng

* Beilage zur Voſſ iſchen. Veitung,

Sollten wider E
beitgebervercinigungen -auf eine : (9/59 Einigung
ſo - jo jl ver Do! ver Zorſend, verſuchen, zwiſi
„vereinigung und einigung der Bücerm met pr
ifvertrag herbeizuf

Mititärkirehengemeinds Charlottenb UrF6 ;
:Xommando in Marken hat in der Garniſon. |, Dan Die nent |
"WititäeirGengomeinde Charlottenburg“ eingerichtet, Mit di
„Militärſeelſorge iſt Pfarrer Mann , Berlin-Weſtend, Küſter RKilter,

vg, beauftra dieſer Gemeinde ören: das
EE Ee xenadler-Regiment Nr. 3, die Feoſtungs-
„Brie das Reichamilitär ericht, das Garniſonlazarett Cl ge
körbe Hie in in woiten wohn nenden Offiziere 3. Dr
ärbeainten eamten der Mi M SIGE ngen.
ottesdienſte den ie Den Epiphanienkt
! <Euleleuen dex Haumburgev Safen-Dempffäkitfahrt,
'Der. am 4, Geptember eingeſekte 1:5 richaftliche Ausſchuß
Prüfung des Ankaufsovertrages der HD! mpfichiffahrtg=Geſe 4
ſchaft durc< den Staat zwes Angliederung an den: gejamten ges
aft wirt tlichen Verkehrsbetrieb erſtattet ſoeben. feinen Bes
5 Der au ae den Antrag Des Ain Ankaufes der MENDER im Fred
vel x. Gs UM: Ka ehn Re
es 14] dey eirtebonit tei der

nicht eingehen,

anal für „den Bapetetenh im Samburger Lafon, dis
e! 3; r ven aurbeirle! m mburger en, UT
Grie eines Fonte Geſeßes vorſieht. Dana ſollen die Schiffe

ſowie die zum Föhrbetrieb dienenden Landungsanlagen und
jonſtige Betriebsmittel der Geſellſchaft zu Gunſten des Hamburgi-
ſchen Staates enteignet werden und zwar zus einem Ucb-
preis, der durc< ein Sciedsgeri<ht unter . Berüſichtigung . des
Friedenswertes zuzüglich eines Aufſchlages von 20 y, H. €
gun Gegen | erden foll, Das SE ebogericht ve teht ni
Hes Hanſeatiſchen tlandesgerichts, . Die
Darfäleung er Enteignung muß im Verwaltungswege erfolgen,
Die Koſten des Verfahrens trägt die -Staatskaſſe, Die Finanze
deputation wird ermächtigt; die I Ausführung dieſes Geſees
- erforderlichen Mittel anzuleihen. ve Ansihuß Hat für. die Ueber«
nahme der Atlen ver Geſellſchaft 238 v.-H. für angemeſſen
Halten, Dieſe Vergütung war auf Grundlage des von. der
jeichaft felbſt angegebenen Friedenswertes Ihres -Gefamtpermö-
gens. von Lund. 21 . des Stammkapitals berechnet, Die
Beſeſheſt hat jedoch it [es Anerbieten abgelehnt. Die Enteig-
ſoll: nicht das Gelamtvermögen der Göojellſcaft eifen,

fon es Aufſcht ag auf den Friedenswert der enteigneten
-Gegenſtäni hrt werden. Die Höhe dieſes Aufſchlages ſoll
in: dem Entelmungene 7 ſelbſt Sea werden, Der Staat
vU ferner ea menden da die Gnteignung etwa
AE HERINGE Befikſtande der Gofellſcaft vereitelt

oder SHE GERE
'all bei Bebra, - Aus "Hanau
ee Uns EE In Auf der Stre>s Frankfurt a. M,--Berlin in

| der Nähe von Beba hat fich orſtern nacht in ſchwerer Eiſenbahn-
4 unfall pogetvagen, Eine leerfahrende Maſchine. fuhr auf einen

; Olferzug; beide Maſchinen und mehrere Wagen entgleiſten, Es

. entſtand (in Brand, bei dom eintge Wagen mit der Ladung ver»

"braten, Gwet Eiſenbahnbeamte find getötet, fünf

" perleht worden, :-Dur< ben „Unfall. erhebliche Verkehrs.

ie a entſtanden; ſo kamen: die Berliner Nachtſchnellzüge mit.
ec<s- znd anehrſtimdiger Verſpätung in Frankfurt an. .

in „Die wiederauffla Grippe, Aus gür1 ) wirs uns

Mprikts cit Dir den Jehten Men m ae
„nicht we
SEE R

Weiter eins Dvahtung L +" baten
Jen Zeitungen EE Über das Teihenartige (EC fn der
Grips in zu den verſchiedenen Provinzen Nein wan erklä

1 20 m

er ſtarken Verbreitung beamrußi
ennftich, um mehs,.vls euch viele
EE Friebrich Ban me geettehn.

258

I "Eifel ter Meile
der am De
ene «bhatten

2IEI

| ME 3, Otten 8 672) 8 ab er pon
wirt! nt ME

ab dennoch War es
dieſen erſten Minuten

es fo war. nan Aber es 18 FEN in
p de Ie ne Mani der da vor feinem Bett
niete br intereſſierts dis. Abſicht dieſes Mannes,
en wäre es. geweſen wie. Wit geſte; (UNE tie nichts Devarbiges

nen Alſs was

20 er erwacht alu hatte
erben Leſen ehe er die * Augen voll 64 -
SSI "bem andeven ſein Erwachen “eingeſtänd,

da und beträchtete ſeinen Lebensretter mit undur<dringlic
RuDiDeR Ge! R dien keinerlei Tuwarhung zu zu
kei Mn Dieſen erm bewahrt,

ue alſo And 202
„mehr die enen die U:

s 9a DEN er ENG ei in Oie
lien wir von der

[hien (ef zu iſſen,
„alten Geſchichte ag ten Din Wie! Worte mehr mähen,

, denn das war größte Dummheit Ihres 5 Bebens:
'Verſtehen Sie mich?. Sel ich Ihnen en warum €
die, ßte Dummheit war?“ In det Hand hielt er den Zettel,
ken As Baen ohne Formalität :on voignet hatte, und:
feine en eten an Ilings Geſicht rn
eſſen u er ja

ven Stempel mif, Er
erweichen e, er

Erklärungen ſprengen woll
Ruhe, bis Bar no nicht das Rohe, Die

der Mon
Den

5:
kirk eg

ILE
ie 1.4 Liege

en Wie Zlling

eine evigkeit kommen
FEN „Boh Ner tine Ei Heep der Ton
t (Hen 183 und. öIituatton nicht
tand koninie er verleugnen)
PIER FIMN I
als ve
I m er be

feiner "Stimme

es. alſo, eine anbers Ao
; ſ9,

; War, Pro! letabier, einr Sera
BEREI

ne E I u en, i
notwendig war, um die erſten

ange no die wächſernen Siegel

ſo-ein
Luiſe ſchildert. Wogen der (HD62 | Mh "Empfindlicheit Her werty
gögen Li

weites
4 eH Ei is Ram

es niht | Betis

rung muh man ihm eee )
- hatts, auch Aus eins. fhten €.
„IH heiße Rodion Menkovits und ha

183378 ;
20. September 7 3 .

Das Geheime Staatsarchiv.

„Urfunden aus gGt Jahrhunderten,
14 älteſten Teile Berlins; in der Kloſterſtraße, liegt as 1

liche geheime Stagtsarhiv, dem Heute die Teilnehmer an 159
Unter Führung des Geh Arjen

IS

rufsbevatungslehrgang

Dr. Müſedbe> einen BeſuH abſtatteten« An der Stelle des.
hohen Hauſes, in dem die .Stände dem Kurfürſten Friebel IE
Aulbigten, erhebt ſich jeht das ſogenannts Lagerhaus; zwei Flügel

ie noch ſtehenden Teile des alteit askantichen Reſidenz eloſtes:
Fre mit iam ein RechteX, Die Räume des GStaatsdecivs 2

men alſo aus älteſter brandenburgiſc-preußiſcher Vergangenheit»

Das Archiv, von vornehmer, einfacher baukünſileriſcher Geſtaltung,

- die in das 18, Jahrhundert weiſt, wurde erſt um 1820 ſeiner

gegenwärtigen Beſtimmung zugeführt. und erſt nach: dem deutſch-
EE Kriege wurden die fekten Teilt des Geheimen, Archivs.

e

Dvei „2erſcledene Ytrchtve find Hier wertint: 8as Provinzial
ar<iv der Mark Brandenburg, die Archive her annek-
tierten Provinzen und endlieh das eigentlihe Staats».

ar <iv, das ſich in der Hauptſache aus den Akten der Zentrale .

behörden zufammenſeßt,: ſoweit ſie Raatliche Angelegenheiten bes

;treffert. Weiter hat das Archiy Nachläſſe bedeutender Fekhherrein

und. Staatsmänner gekauft oder als Geſchen? erhalten, die kü

„beſonderen Räumen aufbewahrt werde. So Zu hier ber Nach-

laß Altenſteins, Gneiſenans: des Miniſtess Mait«
teuffel, des Etaatskanzlers Hardenberg zufw. Die Akten
des königlichen Hauſes werden. dagegen ine Königlichen Hausar<hiv -
in Charlottenburg aufbewahrt:

Die Benußung des Archivs 8. mur, für wiſſephaftliche Zweite
naH vorheriger Bewerbung geſbattet; die Witen ſind His 1840 faſt

Im zweiten. Sto> befindet fc< eine Ausoftekung von Urliundet;
die unv< aus Den Zeiten des lehten Hiſtoriberkongreſſes

i Suonah mel zugänglich,

: Von Albrecht dem Bären anfangend bis cf die Zeit: Wilhelms IE

i|t „Her ein intereſſantes Blatt mach dem anderen aus dem Be»
Archivs von etwa 7- bis 8000 Urkunden au5gewählt =- |
Mania micht nur für dern Schriftkundigeſt, der „die nerſchnöv».
kelten Züge des 14, und 15. Zahrhunderts und De micht minder.
[jenen Shriftzeichen des alten Deſſauer pber. Friedrich WA-“
TL. zu leſen. vermag... An dert mittelalterlichen Urkunden
-= qr: die Deſomders yot«..
nehmen haben ſolche 'aits 'ſ<Hönem voten alten Siegcila>, die v82=
nehmſten, a. 6 eins Urlunre Kaijer Friedrichs II1., ſogar- ain
goldenes: eine „dulla aureä“, Ser befindet fich die Zuſtimmungs« 2
urkunde der verſchiedenen Stände zu der Erbeinigung des Herzogs
Doginla von: Pommery aus dem Jahre 1493, an der weit Über.
00 -Wachsfiegel hängen, hier anc< der.Ablaßbrief einer Reiha von
Bapdinalen aus dem Izhre 1512 nit practosller Handmalerei und.
Verzierungen, Dann kommen in langen Reihen-die Urkunden &us
der näheren Bevgangenheit, jeder proußiſche Zim it vertreten,
dazwiſchen liegen wieder intereſſante Geſuchs umd n
Tagebuch der Frau von Voß, NE EU NEHM y

Urkunden müſſen die Fenſter“ des" WEER za
Hdanernd gf&oſſen 42946 einfallendes Sonnenlicht wibede
Tinte angreifen und die Sriftalige unleſerlich qmachon
Leider. wird dies .Stiic> Alt-Berlins Hald wach dem Kriegs
ſchwinden; dia Grundſtil>e ſind Beis an die Geſelſehaſt pe
«lettiſche Hoche und 1 vepürundbahnen verkauft, deren Tummsh
Unter deim Häuferblo> durchführt. : Das Gebäutds des Staats-:
ar<hivs hat durch den Bau der Unkergrundvahn. bereits Fetten:
und ſollte das Meble ſchon zum 1, Januar 1918 irach Dahlem ier
geführt: erden, Nie der Krieg hat dies His jezt Dechindech, EE

Bren Ul um Üü '.
ER in IH EEE

händler, der
jeden feln, 0.55 E

bien Freipſiigerung fehn

gegenüber, ein a licher Paxtped, Ne as Boche

RIE em ohne 20; ERDEN EE 4
'am, “guter Fre 00 vine:

Git Veran und ea 139 di nbi G 3

vu Die M eit EE R Tal Hrauchen ic perſe '
7
Unbehagen. NENE Jette die Brauezt Teict

9 emen die figen
I ex, au:
elben Sthecheit unh Gelb

HET WELNNEN
IE ZI EPI

+8
„NE, des

Ein! j
Wer |

der Stadt, '
Le Ei in

Dabei glaubs 4

j

18. „Reviſion“ Ser unn erllärte, daß etwas

vb“bas Geſch ber Ben" Preiswuther" auf den“ Händet mit Klas wir: tUm-die Bemhung -von' Poſt- 10:5 Zahlungsanweiſwagzen 1. Bäkereig, nahri ei HE de ae Gide „daß ein
e ü iex dns Biſte Gewiſſen zu en fGien,

pieven angewandt werden kann, verneint und iden Angeklagten auf ein geringes Mal (20M19 ſchränken, wird den Poſtſche>kunden nicht ſtimme
freigeſpro en. Ausnahmen ſeien nur bei Muſihlehrern in an« | empfohlen, ihren uldrern zu Zahlungen die gebührenfreie | ließen die "R8&ermeilier es ruhig Seſchehen, daß der Angeklagte
Deven beſonders gearteteten Fällen zuzugeben. Ueverweiſung des Poſtſche>verkehrs oder die Zahlkarte vorzu- | ganze Badeie votäurien „beſt lknahmte“ Der Rechtsbeiſtand
Kleine Mitteilungen. Fer Harry Jandorf, Gohn des ſchlag machte geltend. daß der Angellag nach eier im Felde erlittenen

t: Die Verſchüftung und einer KopfihuF vom Militär als geiſteskrank
Nommerzienra 5 Adolf Zender], hat..im Poſten. das Eiſerne Nveuz Fatſche Kriminalbeambe. Die Zahl der Fälle, in denen entlaſſen Worben fei. Das EREN beſch M deghalb, den Ange“

alten. Betrüger als Kriminalbeamte au! ien und große Summen er-
nfolge Uebertritts des Bürgermeiſters Winkelmann in den | beuten, mehrt ſich täglich. Vor den Moabiter he Sum fanden | klagten auf ſeinen Geiſteszuſtand Pimterſußen zu laſſen.
Muheſtand ift bei der Gemeindeverwaltung N 9 w aw e s die Stelle | geſtern mehrere derartige Verhandlungen ſtatt en Erpreſſung, | Vortrag für Fatholiſche Schweß u. Stute abend, 8% Uhr, Ut -
bes beſoldeten Amits- und Gemeindevorſiehers zum | Anmaßung eines öffentlichen Amtes un (epa ps waren der | in der elbe bes Gt.-Zoſeph-Kran?qnhauſes, Nied wallſtr. 8-9, ein
ÜL. April 1919 neu zu beſehen, Anfanasgehalt 12 000 M. Fuhrunternehmer Wilhelm Käſewitter und ſchinen- 1äelapareite Stoß Berlin weltliche Krankenpflegerinnen der Mie.
. UREIN “mds

vorgenommen hatte. Am

Die Gemeindevertretung von Berlin -Tempelhof has fn | former Eduadd Kibittel angeklagt. K, hatte dend 0 eine
Ihror geſtrigen Sißung Leſehloffen, ähren Beamten, Angeſtellten und | Frau Kuhnt heimliche Seffachtungen

Arbeitern eine einmalige Tenerungszulage zu gewähren, | 26. "Jul H, I. erſchienen beide Angeklagte bei der K. in Rahnsdorf, ' .
die die ſtaatlichen Säge micht unweſentlich Überſteigt, erklärten ihr unter Borzeigung einer er gelben Marke, fie. wären ; Fintliche Nachrichten.
vein Aufhobu ver Zahlkartengebühr im Poſiſchec>» Beamte des Kriegswucheramtes und hätten den Auftrag, fie zu

7 Abenda ndausgabe der zBoſſihen eitung“ vom verhaften. Veide veranſtalteten nun etwa vier Stunden lang | „Dem Gen. d. K. 8. D. von Berber ſind die Schwerter zum Roton
Ea 1918 "wurde in einer 2. Gerl vero | eins „Hausfuchunig», bei der ſte das unterſte zu oberſt kehrten. Weieraeben 3, M 3. de Gent, 0. dl Yemes GH neter und de
EE ne die für jede auf das oſten onto eines Kunden ießlich ertlärte K., daß er von einer Verhaftung Abſtand Drabig: CHIR MU von Bieb M and von
Botanweifung joſort in zug kommende Gebühr ji“ men wolle- wenn Frau L. "ofert eine Bürgſchaft von 135 000 | Bob el der Stern zum Molen. Adlerorden 2. K. Gu EE, ji Sed
von wi bzw. 10 eitigen, indem Poſtanweiſungen von | Mark ſtellen würde, Die Zeugin ſich von einem Mieter | Gen.-Maj, 3. D. Detmering, von Dewall und Liebreht
den Poſtämtern KM p69:5 Sahlfarten auf MWn weiſngen eds 5000 M. und ließ das Geld auf bem. Tiſch liegen, um aus dem | dex Rote Adlerorden 2, Kl. m. „ dem Oberſtleutnant [I D. Mans
Übertragen werden, Auf dieſe Änzogung H Hat ebt das Reichs- | Nebenzimmer einen Briefumſc<lag zu holen, Dieſen Augenöli> | tels der Rote Adlerorden 3. Kl. zm. vd. S<l. 1. Schw, dem Dberkteiy
Boſtamt folgendes erwidert: „Dei di t- und Zahlungs» benußten die Angeklagten, um mit dem Gelds zu verſchwinden. | 8 D. May der Rote Adlerorden 3. Al. m. b. Eil. den Majoren a. D-
onweiſungen, bie ſich wie feſchrätunden ihre Konti qui; ahlungse Frau K. ließ die (aue Scwindler auf der Straße feſtnehmen, Nagel und Siemering der Note "Wdlerorden 4. Ri. m. Gw,
Iafen, wurde bis Ende März 1918 die Zahltartengobähr vom Mit Nicſicht auf das ung“ freche Auftreten der Angellagien dem Saupt vd 8 ey DH. > 4 ß Ter die Rrone zum Roten Adlerorden
. itonto des PoſticheFkunden abgebucht. Seit dem 1, April wird | erkannte das Gericht gegen Ka ewitter auf 9 Monate und | dem Gen, d. Inf. Boge NTLERNE BERS Er DUM EO Gis
18 von Geſamtbetrage der ' Sete vorliegenden Poſt- und | gegen Kibittel auf 3 Monate Gefängnis, Maj. 3. D. Baron Di DH von Mynteton der Giern zu: un u Kro:

[ungsanweiſungen ab ver Itavte in Frei- Als Prüfer der Zentralbrokkommtſſion hatte der Hilfsſ<reiber | menorden 2, KU. m. Em. ſowit dem Oberſtleutnant a. D. Ra Pm ber
3 warfen Geen "Für en "Ta Feet Zöchſtens 10 Pf. erhoben. Max Dittberner einen Raubzug dur< zahlreiche Berliner | Zronenorden 8. Kl. verliehen worden. Ä
ee ay ta at ihr ſonn ni | fuig (Res werden 8 darf Fine DEE ANESEROINNE» bei dem er WEICHERT RECHEN ju * + 130 - imma

x die Tung der „Beträge au S x. x hatte Wo : im vergangenen Jahre als Prüfungsbeamter
peg aawühlt» werden, weit das PoſiSefutheben zur [2 Gei der Gentraltommiion iG geweſen und Hatte nad fene Ent, „BERNE ſandigen Mitgliedern des zds Begge
etru uchung ei den aſſung Mm QUS( n Sweispapiere widerve( U- | amts für Privatverſicherung, lezterer Tei 31
ymfialten und Da den Roſane zm fehr erſwers we eitebehalten.. M Wi Riefen. NuSweiſen erſchien er in verſchiedenen wann warde ve 9, LeRtezer augfekß zum Regierungeras. a

Königl, Waſiirefirs garn Mat Graf iſt herworzngende Konzerts „Bizfwoſ en ſind. - Geigenkünſtlen bekannt iR. Sämtliche Vorträge

" : durch ſeine ganz vs Leiſtungen weit tr neitnen von dieſen nur: Herrn Profeſſor 1. finden ärkften, ?
2 Die großen Hachmittags-Konzerte Bela und mit Recht 5 rv WIUNN und femme Armin R R NEN er beſten in Beifall, SIE m Bat nE ,
8 ; -; Sein Programm unterſcheidet ſic) vollkommen Cello-Künſtler Deutſchlands, - Herten Karl-.| wie man weiß, dem Kabarett gewidmet, dos |
5,8 im Kaffee Zielka “4 und fehr vorteilhaft von dem ſo mancher | Richter, Geigenvirbuoſe von vollandetſter | mit Otto Reutter an der Spiße, mit einep

E Orcheſter, die man vielfach hört. Doch der aus- Technik, Konzertmeiſter des Dreſen Heren Shar der allerbeſten Künſtler dem

Bereiten allen Freunden einer wahrhaft gaten | gezeichnete Muſikkörper unter “der Leitung dos Bollmann, einen der hervore - [im Publibiin jene wahre Unterhaltung bietet, die -

G Das Orcheſte: Mes Herrn Gvaf bietet noc) weit mehr: Er verfügt | tiſten, und nicht zu vergeſſen: agendten Wiſi im Gemüte und in d
Wh Repiments & F unter Leitun dos | üben Soliſten, de [3] „ſich be bedeutende GRI Graf, der ja als ausgezeicneter n der Geel nachhall Ue,

König! Op Opernhaus, |Lessing-Theater Sohliſorzaat EB ZIE

Greitag, 198. bonn. -Vorftallung Direktion: Vietor Barnowsky, (Charlitbg, Bchillertheat.) &

[30: . YE Heute u. folg. Taye 8 Uhr; 5|8
Peer Gynt. es 3S- Thees Be dep. 3 .

- CETEOTIETN Köthener Str. 8 8.
ptember:Jed. Sonnabend u. Sonntag, punkt); 53

SCHOLZ ABENDE

Eisa reger Dr M: Dr. Marik & Günzburg, Steffi
pofes: ier.
Karte 3 Y 2 M. Bote & Bock, Wertheim ie "Äbäk.

Voranzölger Sonnabend, 5. Okt. uwdjed; Sonn- EK
; ' tag im Oktober: Berliner Terzeit. 9
LED aus Thor! I

ange %

j
Freitag, 20. September
Künstlerhaus ! Sonnabond, 0 | Ben

ISE ebf tlie Demonstpra|
der Doutzeihen Mikrologizchen Gere ei

pführungen mit lebenden Objekt
MN Vergrößerung jekten In Bel j aehini

bekannten Berliner Phyziker Joachim

Der „Henzeh vor: 100 x aanebe; :

3,50,

h] 2 Kart.5,4,3,2. Abendkazao. |M

Mon. gil
Gonnab., 104 Ahnen Vorſteüg. |Sonnab.: KeinNaathar Amolse, || jz Plaut
Die Flederman8. |Sonntag:Mein Nachbar Ameiss, Direkti
14 on:

Montag: Mein Nachbar Amel86,
Königl. Schauspieihans.
NN 194. Aber Berhalung Deuigehos Küngtier-Thoaler
: Die Jourtgali' igpivs Kün 7, Uhr:

„Sas eifaeuns d. io eſp Da D.Huti macher Sr. Dura. | j Der |
87 Til. Sun Stralauer Fischzug

TREE IN
Deufsches Opernhaus Charl.,
7 Vhr: Tidell | Fünf Bilder aus dem alien Berlin nach Julfus v. Voß

Allabendlih 7 ENNS TURE

8 7%: "Sonnt. Vhs u.7%%
Septembor-
Senzationen !

Doentzehes Theater,
eiis.

7 Uhr: Maria Stuart.
Sonnabend 7 Uhr: Faust Il.

Friegyloh-Wilhelmet. Theater,
7%, VU. Hannorl, M Gu nädert

Kleines Thoater, |

Ausbrecherköntg
Lebendos Porzellan
: Rita Beimonts |

Kam
16 En helforhaufen
Sounabeyd 8 Uhr: Hanneles
7 - Himmelfahrt.

; 7 Kleines TIE

Zepler * Dekorationen und Kosfüme nach j
von Paul Lenf, Dirig.: Kopeitmeizter Ohnezorg, A
Tänze einstudieri von Hofbeeitmeister Blanvalet,

DU Thoatorkaae 10-6 U.

Keins Vorstellun 7%, V. Hauptdarzteller:;
Sonoabond 7 U.: Zum ersten | 71: Ve: Dey Einzame, Pp Sonntags 54U jederEr-
Mals: Arbei x Lucy Kiezeibauzen i KanimereJetins Lieben 3 18 ttgkarten d 2110. - -
a ee ja wadchsens 1 Kind frei! 5 4,3, 18. ES 7 Dir im Künetlerhans,

: pe imenewemmaneneniememmeeameneenielneneneennnen O0! a
7E82107 1 1 Könlpprätzerelrans 17% Ü-- Schwarweldenkde,

Dir, C.Meinberd-“R. Berpauer, | Stg, 84 U.: SchwarzwaKtmädel,

Roeichskhalien-Theateb,
Allabendlich 76 Dir m N

BS / Plaiventag. den 19. Sepfembei
e nachmittags 4 Uhr,

h im All. |5,
UB CRE: De t. “ A 5 "unas Tie Szmiech2 A Freitag, don 20. Seopt., alſends 8 Uhr
Sonntag: Der Hauch im Alk|- je Spanieche Fliege, Montag, den 23, Septembar, vorm. 11 Uhr
Komödienhaus Hetropol-Tieater. und nachmittags 4 Uhr,
Bei IS Wp Fen ws Die Faschingsfez Hotel Ruxter, BaiSerzazl, Praz Ahrechth.3,BerlÜn W
Sonntag; Die fünf Fran! Or.
Montag; Der Sehritimacher.| Helios Operettenhaus. Rauswirtechafilicher Kochvorfrae
rliner Theater. 17; as omm
a mITTE Erut mud Süße Rel, | vr Auron „“. ; X Frau-Warla „Kahlonborg .
0ater am + .
olkabüune Zit. Palast-Theater. Kilde Wörner EE eten R
| " Eri Me 8 bre Dar Stralauer Flrihzäg, „Der ziebente Kues Koetproben und Binteitt fro
nabend: 3 Theater. T Rollendoriplay V.T Klezanberplaß an
Mrianon-Tneatzr 5" Vä Kage Zr. | WZ) Dau Heidemann
TieGri I
Bente 8 Uhr zum 335, Male:| Schlller-Theater Cuark k Sein elgenes Begräbnis Täglich gros5e
tda WOst in: Der |1/s ViferfrermaeRn € | bd Van En ee adap

We nee „» Der ewige Rausech

«Ver Bat d, iühendeu Linde,| ZS

Theater, am Noyondorfolatz, | (423 Ernst Lubitch

Zum 8 Der Fall Resentopf

VT Yater den Linden V.T Woripplay
Lya Mars,
Die Nonne und der Harlekin

vr  Weibergäwe endorf an vr E<hönberg

Henny Popben

Das Maskenfjesf des Lebens

Lebensschilier. |:

Morgen 44, k1:Pr.: Schneewittich,
Sonnt.44, kl. Pr.:Johmhnnisfeuer,
Allaboendlich: Lobenseghüler.

/ Anchmittnge- Konzerte | |
Im Kaffee Zielkan |.

. - - Equitable-Palant, Frlodrfehatr, 9-60
IT fiteiSBag . Koko Lolpziger Stras:e)

bert rrrrut | Repei des 1. Grde-Rugls.1., Steid-Inerter,

| „am Bayeriechen Platz. E unter Poraönlicher Leitung des

Ecko Priedrich- a: Linienstraße,| vhm onter des Wertens.

72), Uhr, Täglich: Nord 8860,17), U,1 Die justigs Witwe

Kalverpia, 0902.14 mit Guldo Thielsohör,

Lin iuat. Stück m Mueiku.Lau

Möllondorf, Oletron, 0076 k kT: Zahwatee |

Sonntag 81], Uhr: Jugend U.T Hafenheibe ERN .
. DI 5 ma ELT €. HEN . Ab heute „85 Königlichen Obermusikmeizters
Wingenzohaftiohes Theatr,| I | p „FRZ ISD SENEN AXL & = Ke Xx & TZ.
8 Dar: Auf ad zur, Ta1.7%4,. 8tg.816 1.7%. 31 [“] 6. Berlins p
EEE << Das großartige Vatorländieches Filmsplel | Film-Sonsation 3 Beste Getränke zu „zu mäsgigen Pr. algen,
a8581, Wilhelms3öhe Eröffnungs - Programm, -Y- ße 1] de Bi O-
Paradies v. Spanien er Sohlaß: “ HEN HOE [44 [, 8 .
N eron 34 ODWERGEN 6
Or. phapiartnche koldader EN Treff "" Franziskaner
Weer Banter Priedrichatr, 186, an der Weidendammer Brücke

0GBSHSIELHS HER SPHHSIHHOLS PNSDUIDERNELSSELRFER GEE RREE THE FEEDER

„Heute "Großes NIiitür-Konzett,

Königlicher Munatkmeieter willy Schierhorn.

NESS e H ZR LU | 21 Ein Wunder deutscher Techni! <ug:

N
Daraus bos hervorzuhoben :
Dis großen Stuezwetien.
Vorverkan? an der Zirkus-
kyab0 ohne Aufgeld.
Die Direktion bittet, nur an

12 En .

|12 Spez goeatatieotl

K fü KURFÜRST ER NEWER PE SE Der Mann mit nit den 7 Masken 0

kur 1,481 ] ume maenner Schoiiptel ait ge (| | ) Wagn et - Lam ß 65

12 Kürfärziendamm 12 JJ“: ang NEE: v ig 30 L arsen NENN j Zh hronnt aha ohus Bitierio, Eur Zus an
16. | Erne we We eten 3 DELTESEEN Pang Me 20 ak Kactnahans: D

5 ?
q Wer igt; Mete „Sehbnete ; 8 „wt R. Kraus, A

opohner.S tra J ;

0 7 0 4
ELG, hl

+4 "u i
171.0 Hispl Es 8% bold 2 ie
eis vterlad " yn Grivartati 80 aehmelzter ;
MEHELEIINEN Besto Wains, Vorzügi. Küche,
rth

MIIIE 'Swg em urs Weltriiſe-ſhronik::-. Verlag? Georg Millie; - „Rich awd SHW2 3,62: Leſe vu Der Freien iat Syantiuch EMa

- Literariiche Notizen: 7

6: Sofeph Dame &. Co., Fr,
Mi MS bub erf:“Der blutige Lehrdfeunig, Erzählung. Verlag: I. P. Oswa eng Ter: Der Mute ang des „Abenhlandes, Bd Bd. E
" Eolange unſere Liter ariſche 4 mf <aun "des Papiermangerw- Bachem, 85 1, Geſtalt und dis iefelt, Verlag: W raumüller, Wien. 20,--

I 1,80 tt. 2--
„Frißg aus Elsbe, ein MenſHenleben. WÄGLENIURT |

ern Der ewangeliſche Glaube Glaube aas “den Hacptſ rifte
bur -
“5 „Biba Gtiehler: Golbane Berge. Nichard- Vong, Berlin,

wegen nicht evſcheint, geben nfit dieſe. Literariſcheu Notizen. des Aefarmaien. 1 L Luther, übingen,

Ausführlicce Beſprechungen einzelner Bücher, behalten wir uns vor,

4; Krieg, . HERE
| 4 Lyrik, . “ vate enb Gtriene, Treue. um Treue, Roman. Verlag: Bruns Sinter dem Stacheldraht, -Seiegegefangenenlage Münzingen. Vebo. 5
“ :4 u ä
M 7708 Ge e7: Der Bohn bes Böſen. . Verlag: Die Aktion, Bezlin-i ve 1 28,8 In Wobbeng „Meines ' Lebert Mürenbut, "(BMS be og ex: Sas etwacte Gewiſſen, (Feldpoſibriefe)«
FEEN Hel as wekenthal: Ze G und Tod, Dpdichtes. Berlagz 15 262.24 5. Re [EYDIy ert; Aus. FE 9) 1 Waffenſchmiede. Verlag: Heve
Being. 0,80 alm är: Welt aind Boſſe, Gebiqie. Benno Belger 27 M ke Ret. 5 MENN SIT 9 Di Geeie Lothringens. Berlag: Ferd. Wußs
gee a 2 5 De Ha uit Aus bor Berodächlung Finnlands. Verlag: weig bes ; ie ver ICM DIW 00 A ds 054) TIROL 1542 Dar Eun des Arieges. I. 0. 8
. a er fr
FIRE 16 el Beten 033 großen Geigen, Gedichte. Verlag: | fe EN "SEL 6 Be Reingeean und anderes. eaſt Ginth Saſel.
WIR Seidel Welt Weigmniglele neue Gedigte. Yelog: 'Ezon Fleiſcher 1 Joſeph KANINEN "Grundlagen dn Beene ED Vergangenheit, | 1,5 M. ;
4 is. Bomm Me WBR Bicitett Barlag: IZ. Grunig. „Berlin. | Yyſonders EIN in mi Waal Helhezous v. Eiai
Bn ard Roman, Novelle. : | ; Walther Rothe G ten enthalten die 1 bea Fett 1908, bis Defanatin 0:0
3 7 Ka Shriftem 6. Dänds. „Ber« Veröffentli "Geb zent, Gedichte. == Mit 'dem Sted-="
5 BAudnal: Roman. „Er - Berlin. M. ; Difger, Bucht. 20 n enge Dg feartſichung, das- mus Grun»:
Fraun 39 Va Fe: Sole Son, ts (83, „Romoy. 10 in 37 Hesberg! "Betrachtungen Über bie Schw De Baa FT De REESE A ESTEN Deutſche Des
Wii dy Batte 4: Enden 55 Fa Carl Aonegen, Ernſt Gtülp- Handelepa 3 „Eh de Apteierfaffmng Oſiprenhens, | terte Ren en en Gelehrten flehen a 7
2 ein: vit ng der" niſſe all . |
oc M. Verlag: Gui . .-- M vi Els M ig machen. :
Franziara Bram: Der Meiſter, Nomen; Berlog: 4: R3 Dien NN OTOIRZUE deutſche Giedlung: Giedlungswer?, RENK: EN aut SRI
R; SDSTE Br ats: Falſche jere, | db | EB iE] Dentrctie. 1 ae Der: Geiſt, ! |
Fuſs „Hep 4 em 3 We ſche Verlag: none: MER * %
Zahre 1915. Verlag: WEr 35 we . '. nächſtens menos ä j
- Eig! SuTER "Die Sins Sie Reen, 8 WGS Bop. 707 3 GefüiGE N RN EATEET 2534 EE
Freimut», En IE x €.; Der wederne Mändhauſta. W.* Na En 3 4 Gate CIE El Chan WE jet I je 1.008
. Eel & Co. Nacflg,, KEL - W. Witti<: Das Era, ain R en | von Proußen: ', in Be verboten, ut in
mien M 42,5 Dex en die Tot, Erzählung, Beplag: Geotg EE AIfh Art unſt. kan Karl. Z... Tofibner, Straß« | thoatber du Wien zue Ant '-= Ein EE DIIOT DE 1

8,

Verla 8 wird in Genie a als Fweſgnieperiaſſung LIU
Some des geiles Giwneicler Wat Gerfaren Pflegen.

Vartburg „eil

ura NES UE
| 1 „artour ehierlo9), von Priva

fact, De „au y 3 . nalradierung mit Künſtler» | kaufen geſucht, reh un

immer, Düfelt, FE zenſpr. Gs eſu ;

1100 Spirge u Gewe Gian ZU ve See 6 ein! WE aa Zi we Id 0 :

„T Uhlandſtraße

I Bang eint ma ? Kwal de, DU Grühle,
Pb08328 Uniein, (DIMEN rg: 9 EEN Apfel, 1 ea Welareb Maunnitſch Dieſhauer St.65.7 Grund, B - „Gesug
Wann). Bei . Ey

tadellos
ich, Berl Beu el od. Berfauf | fs
Dünen 8. Herren, "32 Angebote unter EEE 25 ME

„Alfred Suunto: Untez zwi Zaren, Nowon, «Boba & 00 Berlin,

den, “th EHREN ai Beri "bin 3 amd Suius

ai .

Zu verkaufen - ,

I: [3
pepe D min „Aeta de 1 | oder eihweiſe,
BE Be -[Sofe; Gehe, Siöſhwanf 20. Jae | Heideblüten fi?
emer 49 Uhr an' zu yewvt: N .p 2
Eaplich H D0vBT Dan „Uta “ - Thiel, Zerlier, - [ag privoe " EN aber 5 8 - ENIE: I 25708 laren
feltaabwan wollen, warden, Beüenborifn. 18, gta Bart. fs.) (5 Orbe Grafe 8 u, [„„GIä5jtafs W. pelhpt. [2 Drioinai-Gemitde von, Bit | Tee. |“ Raufe
Ge ume REN "Zwei Stuben - 11] Phe zel Mies Bd | August Graap unt SE
Bubu b E. Telef. 1). N Berſer Ti
fut Mien (ab SER, ue GEHE € under! Bae] Wen Ge
wur Men Sig 1; Klee zonen. [verkauft 10 Refſehm fer“ Geha Eheliege

“8 Sem Salon; IN FRESE ge
Siahogent, Umbag Gote; 2 20, Brehpes

muſikal, bittet en u NENTEN eing Sin et, ee
TE SE GEE

EN s  Worrenpelz |
vf 608 Sils
in O

ganz. - Toiletteneinrichtung, tanie en geſucht. Ffert
iy Sand Solletteneintun Ante ie ata a“:
| iw verkaufen, (fie Seiftitow v

ie 6, part. Zu igen
von EE Uhr.
0 Raniermaimine [20 ete M

billiges Klaviop.
Ullſtein na me fi dus e 8-5. ta

G; PT WELT THIEN
E Boah O8 Df. 8
bis EE „Filiale pofadam,

Alus Privaiky. zu 86
. Verbindung! ung RTE EKZ 1700 veel, E wundervon-a » Spie enpelz [ARLENE Gem bat l, -

; gain Siufien Lan; mun vonteithaftes * Wu (5 Gaben), 15:0 15 * Jnieter » Piifelt, . Ties . Zitis m. Kamtſchatka- Badeeinrichtung Deteltiy 2555 „Faria, > |

aB Wannen 84) Site, bps 73) Speiſezimmer, [85 EIE ENNNE H LINIEN ED ZITRTNT

Fagen wort H aus, [5 2 Eis GiR KEEN | 4005, Ee abzu ei 6 60.11 18806. Ermitil., Beobacht.,

fämine allerorts. Eheicheidg. groß Erjolg,,
Bridgepartie [3 Es =; Mbetgens Dfien, |] ia Sie pen ein. WE f.| Möbolham > 7 S; BE
ſuöt Ene Sinn a Wee |G Toftenbg, Diamant jmanäfie. 102, ILE. ÜnGE mode TEE en,

eiſt mmer, 4 immer,
vem EEE RE

Eren . Em et HEU Ber in Büiowstr.05 (Hoebby , .. 3

. DL. 22359 «.-pein
ies ? r M.. FEL Tel. St. 75 p3) H ; fiole Marxtin-Luther-Str. 91.
EE a Bede wb a ' "GE nger 800 Ma edes Wb... - Präul I
mit Kind Tat tim tine Waiſe oder FE ie ? ).|Sivaße 4 ra EH aninrg Auterefs . a
Be eſwe Bert (RjE5 Für Liebiaber? |= - Cdelov MOMME
Blik, N. 65- Müllerſtr. . Muem, „ebel EEE
Orntehner Here

Ullſtein: TE

Ver! Ma e 10.
Obivertanf. :
ſplantage  neb(

"F0081% veiswert an Private, direlt „vom 'Er- zu treten
1 N zeuger. Beſiell ent
emen

| Kachel-G mofen, Chat

163 Wah nat,
[us "KaiferinAugnſta-Allee

Saa aud anders Bea

Sirahe EN „en Bae
uoder Ttsch, “Ws

Sich. a u
au bing  So6eel 4 Stühle) "wehen Nf Me zu Wpfauf, I
misten, Te 4.2 Fr -
Delorationen € DEE GENET 4
G. fen “m
ZETA FIM M bel Soubitr

Gardinen macht an Steinbach, 2
Gen 305, "Wal 20 88-18 ee

Tecbehn
wach., m..dem als in treusorg;
Lebehsgemeinsch. Bach 6echw;

'abrung, 4&üch mol,

Cihan] kaufgesuch.

ain Eg

dena Ml IM €, 1.Sfafzim „ hell, Eiche, 1 Speiſs: ; 4
4 Aus Privathand weni
ZUE a Garpfarei „| mmez, duntel, REN ait Oefo R | faſt neu "FIR 8 - "Plaza pean mob. eiGenes Epeſſen| nd, ir har "vorn
Zimmer: Ufo [eri „Sitf mbm, Limod. R He - | wieſe: 'Bhwerhten, . Neufelb, [und Serrenzimmer, eventl. m] 2fe bee „5 Me
' Siders en id Ä Ehe Ehaliien n vertauft Billig 58 EE Weak FHs eu mie wertvoll. Men! | " zu „ie
y . 6 Röntgenſtr. 18 . “ Neutarſit. 35 in Bonfahere geſu un Liebe ein Stü> lach,
1 KE Leben Pa pe Hin 1 Bie.
in | Heß o Rom |- 555. 2 HT IR Hai B0dT 02306 * EUR EHT
end V DZ : ; 1] heiſt.
Binſer Bil Bott eaten von. "78:0 v | bi; ; MZ te Möbel, Bilten Polster- [44 He Berſer u. eutſche 1a Ein]. Bane RN eiae teh v, 515
MN

- ger Siruſe 4

BI IAN zuverkaufen.
zuhurdt, Achenbaokatp. 12 11

| Bauthnor, Gippehner Srof
- a SN (BEE "Burt ibE|-

0»...

- Ter Ven ;
SIX 4 | 4) 321 vert, Breu Seine. f abn: auch, Wohnun 1
is Bert aufe | eigens Fabrikatton ri ua zu aufen. “ NE teens Peled Dams
pe ' | eren Poſifander mit . john Auswebt 5 |53 8 ; MIET IUNN ii uhrſtraße Bildofferten . unter Br,
2 SEREN Phono) "Kian LB “Mm Sebelin- eto. +-- grenakl ja 2 Zilhehm DMR m UniS Silat Se. BLN
' HEES uu | Gim Bw wS 2 WE Garnituren E07 NI[Telefen-Zeite | vin fü vhm &
1 Biihen S3 HE um. ? ; Kauf cht
0 "WED j able 154.0 uu Sommerproigen 'Kanonlarate. 9 1 Trop 8 en: ae Gei ix
m NE 1278 61 4 :anie ſann Infotemer, | 2 ZIG . RIDREETT IG
ar. Inte iu jm *„Iniereſanie jewei Kien gowie Winzol- IE ; - Obervetten j
Äuber, “ 1 en (gut. Sucht BERG [rar
In verkaufen Ausſfelfung | vw Gneehewer 2090004 LINE
: ou Amazngs: . 14 von einzelnen Möbeln Ulte Zufobfte. 54 (Preisoffepte).
n Defaguit 8, Kupfer für Gebrauch. vu. Luxus || gz; „Sof 2 1, en +5 |
Ra GGB mit Manteſfer- Seſſel Wahr | A g nisted BD 12000 3
Dotacmte er Tepbiche 4 Giühle verlauft 1. Ü-Bab: WE] Aus Wilholm 7808 m. WEr. Nihrivat. BuriG
„Perf wool. Ranga Sir EEN ä Em FRLSENAE ZU SUNREIESEN | faut

- IEH Pp nR | ell

C. A. HERDICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-13

Dis Verlobung meiner Tochter Dorothea mit dem Königl. |
Rrofgarzt und Oberarzt d. Ldw, Herrn Dr. Leonhard Man-!' 7
gold veehr» ich mich hierdurch anzuzeigen. E

Matgarete Citron

Danzig, den 19, September 1918, i

Melne Verlobung mit Fräulein Dorothea Citron, Tochter
des verntorbenen Justizrates Herrn Georg Citron und eeiner | M
Zrau Gemahlin Margarete, geb, Alter, beohre ich mich hier-

durch anzuzeigen, s

Dr Leonhard Mangold,

Statt bezondeorer Anzelte. | '

Badfisch «Garnituren

""Rönigl. Kreisarzt des Stadt- u, Landkreiges Allenateln, kleidsame, getälige Formen
z. Zt. Oberarzt d. Law und Regimentsarzt im Garde- nm
' Dragonv-Regt. (1, :-I6vhherzogl, Heegiechen) Nr, 28,
Im Folde, den 19, September 1918. | FuCHAs
BODCCODIODOOIIODCDIOOOIOOO Die giticklichs Qeburt eine ": Hermelin
Wilhetn Reichhold 81799690 zeigen au Feh
Leutn, d, Res. 8 Erick, Goldeekmuidt und Frou EFuchskanin
Irmingard Reid 2 Ole, ged. Unaps ENE ;
! eM [Reich hold 8 BL-Grungwald, Königealies 64
Vormählte 5 ien 19. September. . .
Grenade SS EE grüdlice Geburt eines Kind Erz Garni furen
„Septem 3
NEE IIR 3 || Sohnes zeigen hoderfreut an | 8 in allen Preislagen
.7 Urtur Heß und | „„Ihaennim
Dr. Sans Böruftein und Frau Gi Se Weis
Emmy Börnſtein, geb. Karpt|| 5 . EFebwamme
: „zelgen die Geburt ihres derhard-Manfred Fehrücken
äweiten Töchterchens an. Halenſee, Küſtriner Str. 2 .
Bl.-Wilmersdorf, Landhausſtr. 101| 46. September 1918. -. Grau-Kanimn

80. Geptember 1918.

Statt beſonderer Anzeige,
Nach langer Ungewißheit erhielten
wir die Feeler EN ERg Ps daß unſer W
ezensguter, pflihtlreuer n, unſer S
innig ſieeliebter Bruder |

* DIE DAME %*

Werner Windſchügl, it 5 jenen
Lentnant u. Kompaanieführer im Iuf.cR. 76, 6oecben ersch!
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 14. Klaſſe und

des Hamburger Hanſeatenkreuzes,

Dreis 141,25

im 20. dg
bei Bapatnne in nem Feblaze Verh baden I
Wilhelm Windſchügr,
Antonie Windſchügl, geb. Kuhl»
mann,

Lucie Windſchügl, "
Wilhelm u. Helmut Windfchligl,

Berlin-Grunewald, Königsalles 38,
zur Zeit Seebad Banſin.

Schreibmagchinenbüro | Buchführ. Art

Sophies Hofmann
Sohönaberg, Grunowaldztr.13 1

Aus gaüber gewaachenen, gestärkten und gebtigelten
Kragen, Manzohetten und Vorhemden (bis 30 cm laug)
wird, ohns Verwendung des minderwertigen Wa:ger-
glagprüparates, welches verachiedentlich zum Selbat-
. anfertigen in den Hendel kommt, nach Verfahren
von Prof. Jungbahn D. R, P. 307 147 abwaschbare

'Dauerwäsche hergestellt,
Ideanl-Dauorwäzehe-Gos Steglitz.
Anunahmostellen:

Bern: Trantow, Prinzenstr.210. Huzaung, 8i0'
Str. 48. Borliner Kutkomp2gnig, Königgrätzer Str. 45.
Franz, Motzstr. 17, Schwarz, Turmetr, 62. Kraatz,
Großgörschenstr. 7. Balzer, Bülowatr. 88. Bartho-
lome, Potsdamer Btirases 8864. Raife.d, Watlstr, 37.
2 Splagenke, Borliner. Str, 118.

A ; .
aübiv dm 1. Geptember fiel bei ſiegreiher

Leutnant der Reſerve
Inhaber des Eiſ, Kreuzes 3. und kk. Klaſſe,
Das ment verliert in ihm einen kampf
eme, Ne Offizier und Ma lieben 14
nden, dem es ein treues Andenken bewahren wird,
* Im Namen
des Offizierg-Korps des Reſ..Ittf.-Regts. 64

4 . v. Kunhardt,
Odorſtleutnant

Chariottenbu: (]
Sohumann, Angs urgor Str, 40, Erlediaender, Suarez:
8tr. 55. Fräre, Kaieerdamm 2. Schultze, Biemarckat.69,

Weitere Annakmostollien gesneht.

und Regiments-Kommandeur. Gegr. 1851

Wir ſprechen für alle die Beweiſe H
Mitompfindens, weihe uns beim Tode u H
liebten Gohnes. und Bruders dargebro<ht worden
find, unſeren innigſten Dank aus,

*'Breslau, den 18. September 1918,

Juſtizrat Henſchel und grau
Iulie, geb. Hamburger,
Lotte und Käthe Henſchel.

Umzüge

Serlin-Wilmersdorf,

GmbH

Statt Karten. :

5 die vielen Beweife aufrichtiger und
Ne Ehr die uns in fo reihen Mahe
Hinſcheiden meines lieben Marnnes, Herrn

Bernhard Steintein

teil wurden, ſage ich hiermit int Namen der Hinte
Ricbenen Befgelühttejten Dank

Berlin, im September 1918, .

Elfriede Steinlein,
geb. Stergen,

: Abteilungs

vn,

Plledernucräsfunken,

Übsrn, 831. Schreibm.- und
RevIsionen,
Führung rücksf. Bücher usw.
Auch stundenw. auzs. d, Hause,

Kn SCNSSET
&, wm K, Hofspoditour,

Pfalzburg 8081, 8478, 9833.

Govohäitozoit 9--12% 8, 3-7, Binimeerzügnneiwartengngn
Sannabends bis 8 Uhr, GELTEN

Peek D Cloppenpurg

Militärausrüstungen
Mäntel, BluSon, Hogen, Reithogen für Offiziere,

Anfertigung in vollendeten Formen

uur g0gon Abgabe dos Abeohultts der Klotderkarte,

Ansrligfungssflicke,

Tiziano Vecelio
„Susanna und zwei Greise“
210 X 160 om ganz gro» Quallität

. und
Guido Reri
„Magdalena in Ekstase“

1503206 em zu vorkaufen an Private
oder Galerien. Händler verbeten.

Offerten unter 5189 Ullatelinhaus, Berlin 8W 68.

Kunstausstellung
Küngatlerhaus,
W., Bellevnestraße 3

Eeeen enn npENB EE newadTE Engen Een anrEn

Otto Heinrich
Bilder aus Alt-Berlin

womma

Werke Berliner Küngtler

manmenengres

eL DACGAI Ie

Wochentags 10--6

8; ..- = =
onntags 11-2 === Ohne Konkurrenz ===
iſt die Ende Septbr. erſcheinende, neu bearbeitete 4, Auflage von

| Antike Möbe!/Buckaltungs- und Silanzenlehre

eicheneIruhen geſchnißte Schränke, | 77, Band (theoretiſcher Teil) von des Verfaſſers Schwierige *
4 | voll, Renaiſſance, Biedermeier | Fäyto u. Fe Te Lehrſäte der Faſſes Echt Buche
haltung (der I Band wurde iu 4. Auflage innerhalb 8:4 Zahren
in 1500 Exemplaren abgejezt und erſ<eint Ende Oktober in
.| 5. Aufloge). . Ein Hand- und Nachſchlagebuch für Buchhalter,
Vorſtände und Aufſichtsräte von Aktiengeſellichaften, Verwaltungs-
beamte, Juriſten, Lehrer der Buchhaltung von Handelsſchuldireitox
Manfred Berliner von der Handelskammer Hannnover und.
beeidigter Bücezreviſor. & XT, 366 S., gebunden M. 18.--,
Dieſes in der kaufmänniſchen Fachliteratur einzig daſtehende Werk
tigt auch die neuen Steuergeſeße und gibt wertvolle
- Aufſchlüſſe über richtige Vermögenseinichäßung.

Voerlagder Hahmſchen Buchhandlung in Hannover»

Oelgemälde
i Meiſterwerk der altfränkiſchen Schule auf Kupſerplatta
(68, NG ohns Rahmen), 1 I Bemtde, winden Prunke

3 135 mit Nahmen), wegzugshald zu verkau.en.
ſolvente Gelbſttäufer. Hän a Verben, Off. u.
12718 durH Saaſenſtein u. Vogler, Potsdamer Str. 24.

gehenswerte Ausstellung

Möbel, Gemälde,

Beleuchtungen.
Paul DessIn, Norden 10872,

Rosenthaler Str. 39
geöffnet 8-7.

Briefmarfken-
Sammlung, Altdeutſch und Ko»
Tonien, Ratl. 26 500, für 16 000
Mart zu verkaufen.

Karge, Mauerſtr. 94.

Ersparnisse beim Möbelkauf
Verlangen 'Sie in Ihrem Interesge ungere
aufklärenden Druckschriften u. Angebote.

repariert ſchnell u. billit Möbel 86 5 Berlin N 40
: Weinch, Bln Marienbor, Gross« [6:1] ur ' bier nr

Häuger

Zel. METER Glide, 3360.18
ZIEHUNG Her

ORIG 207 AUUCSiK WISSBESCHBTÜ. RÄÜNENVe iprinaen - Dr. Wegkl.

in: Rö: Ze, EUnf;
Da Uiſcher [er jem le hen licher Photographie und Zeichnen. GCwöchige Einführungskurſe,

Proſpekte dur<ß das Büro. Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230.

Nbhiturient - |König.iche landwirtschafti. Hochschnle

4 | ext, Nachhilfe, Ck. 08221 Ullſt- in Beriin N4, 5
Filiale Chorl, Raptfiv. 23. |BSegina der Aufnahmen für das Winter-Halbjahr 1918,19

. “ anm YS, OKtODEF, der Vorlesungen am 1, November,
Unreife Schüler

- - 'Druckgachen duroh das Bekretariat koetenfrei..
H worden gründlich für alle|g

den Berechfigünga- H
WÜNSCHEN SIB "Gohan für das 0
6 | Klas5en, von Sexta bis Prima, für Ihren Sohn rasch und mit elcherem Erfolg, 8o
85mn. 1 real, zum Einjähr,

! den Sie eich an das
| u. Abitur, vorbereitet. Päda- Deh
gagplum Wald "Sieveedert| 5 InStitut „Minerva“, Heithronn a. .

rk. Schweiz), Näheres durch | IMM Tinfr. jederzeit. =- Beginn des nüchst. Semeat. 8. Okthr.
Freiprospekt, . Obertertianer v. Unteriertianer besiand. gchon nach

<<< | Mis Ge Brain an fat. 1 Eefale ange BrapeR
Franzöſiſche Lohrerin 7. Tia Mophodg
EEE Gpreen ?ürgeſt. Zeit. ma. DLR [iCHODte MINNÄDVOIDerei „Antal eben
EINE NE erna gerlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus
fehr erken Rat er St, Kreigen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich»s

Einj. Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Leh:
LeaaREn Fans «| Big Ier No 18 besianden 5045 GENG, u. 3 3198 Fahnen].
Univerſitäisſtadt,
zeuth. Str.7, I1 x. Benſ.Rabe.

M. S- Bay-| 1917 u a. 38 Abiturienten, 32 Primaner, 144 Einjährigs
- Gymmastik, ufmännische Privaischuig Reil
ri

; Inhaber Guatav Jahn,
hoi I "aufe 1 DK Reh Gründliche Ausbildung in alten kaufm. Fächern

Bülowsty. 29 (Hochhahnhof).
aal 57 burger Gtrai Ia. Empfehlungen. Lebzplan unentgel.lich. 4
3 . gp „Ir, 5 '
ER EBENE | mino VONVOreiiun0SanSTalt
= Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =

Alls Klaagen Einjährige, Fähnriche, Ablfurtenten,
Undet 1883. METER ene Erfolge Zwai Gillon Tnmitt
großer Gärten.

Sprechstunde 5-7. Fornruf Steglitz 1663. -
Paedagogium SARA

Öhere Lehranstalt = Reoals
achullehrplan == verbunden

BERLIN e, . zu Vorgonule, N Beata
ege, Z
Gerfraudtenat, 25-28-27 | Refetobz. 1. Proapekt 76h

ekt rei,
at-Tan: e Martha Greiner,
Billowatr. 107, Ecke NotlendorfplL.| Kgl, Solotänzerin.
Moderne 'Geſelli<aftstän, e für Erwachſene, Halberwachſene
und Kinder. Vornehme kleine Zirkel, Erſtklaſſiger Unter»
richt. Extrakurſus fir Phantaſie- und Nationaltänze.
IL Anmeldungen Snarezſtrake 2. Wilhelm 2676.

Die 1 ;
Deutſch-Türkiſche Vereinigung
16474 für ihre Berliner Geſchäſtsſtelle
einen ſeminariſtiſch gebildeten
- Lehrer, 7
auch zurzeit nicht praktiſch als Lehrer tätige Herren unter 89 31

kommen in ge, für die Beatvrltung der einge:
Schülerberichte und Sindlenpläne» Mildungen Ri aden

E lauf, Zeugnisadihrifien, Bild, Angabs von derzeitigem Gehalt,
" MEERE EGENNENENNNSKN : Gehaltsan) „und Militörverhältnis
dae Et aun FI BIODTSONNGN Mützen Regenkleidung. M | Bata aa Rees a 11 Gäſte
| eie Anni egeltebte Sia | [1911279 3 für Jovs Truppengatiung, Ränte), Joppen, Waoton Bertin W 85, Shöneberger Ufer 888. '
|D. Phae 8 | AUawrnwateg wu | EIU Spiegel ee Feldbluzen Seize Lehrern
ERTL Fribo 1 LBtwber x. 175.158 WIR Seiienwafſen, eidei Dame wird für 20139. Mädchen für nacmitiags
Martha Sanders 5 "Toax Haprwites kleine Röcke Degon, Sibel, Seitgngowahre ' 1 Sundheimer, Sächſiſche Straße 70, .
9, Müllers NIkolass88 bei Berlin. fertig zum Aufsetzen. Don '|Gebäildete Ruſſin] „82 TIE

5 Berlin, deti 18. 9. 18,

Gugev Sunder
Senvrieite Müller,
geb. Y-üüer
Leonha' d Müller

E „und Frau
Bruno Veüller
Toni Sanver

Veileidsbeſuchen bitten

„air nbgauſchen.

Verlag der Vierteljahra-
8chrift für angewandte
Bücherkunde,

als Lehrerin. ähr. vuſſ.[ Köppen, emünder Str.
Mädchen geſucht, Off. wi |?
EIER EN B <b It :
'. Selm! 1,80, p uGHaltungs:
Unterricht, |.
möglichſt Einzelunterricht, in &%
-] Abendſtund, ſucht Gef Offiplen
Genau Angeb, unt. T. E, 6565

Ullſtein-Filiale Tauengienſtr. 1.

Kottbuser Damm 25
Koohbahu-Station

A 481 Frei ta a (Morgen)

Krieg und Wirigckafislehen.

| . Zeichnungen auf die 9. Kriegsanleihe,

!. 24 Mil. M.: Spar- und Darlehnskaese dos Landkreiges Köln.
Die Gegamtzeichnungen auf alle neun Anloihen betragen 80mii
86 Mill, M. “

10 MiD. M.: Friedrich Wilhelm, Lebenzverzicherungs-A.-G. in
Berlin, -- Landesvergicherungsanstalt Hegsen-Nagsau.

1 Mill. M.: Landeekreoditkasse in Kasgel,
*

Generalversammlungsbeoschlüsse.

Eloktrotechnische Fabrik Bheyögt Max Schorch
A.»G. in Rheydt. Die G,-V., an der zehn Aktionäre mit 1853
Stimmen teilmahmen, erledigte ohne Erörterung die Tagesoränung.
Die Dividende wurde auf 20 pCt. festigeaotzt. Auf. Anfrage teilte die
Vorwaltung mit, daß aich. dis Gegel!schaft an einem neven Unter-
nehmen , zur-Hersteltung von Kraftwagen, das, in Form
einer G. m. b. H. betrieben wird, beteiligt hat. Sämtfiche Anteils
geilen im Besitz der Elektrobechnischen Fabrik Rheydt. Das Unter-
nehmen könne ich aber erst nach dem Krieg -entwicekeln. Uober die
Auzssichten wurde bemerkt, daß die Gegellachaft vol boschäfügt
iet. Es liegen noch Aufträge bis Ende Januar vor, indes geind die
Preige echlechter geworden,

A.-G.

zir Cartonnager-Industrle in Dresden-
LoscChwitz. Die G.-V. besch!oß die Verteilung einer Dividende
* von 30 pCt. und die Erhöhung des Aktienkapitals um 200 000 M. auf
4,8 Mtl. M. Die Aktionäre erhalten oin Bezugarocht im Verhältnis
von 15 zu 1.» Ueber die Auszichten teilts der Vorstand mit, daß Auf-
tragseingang und Umzatz befriedigend sc)Jen, Die weiters Entwicklung
bleibe von den Arbeiterverhätinisgen und Materialbezchaffung ab-
hängig.

McoiSner Ofeh« und Porzellanfabrik vormals C.
Teichort, A.-G. Die G.-V. beschloß des Erhöhung des
Aktienkapitals um 250000 M. zwecks Ankaufs einer Wand-
plattenfabrik- in Bitterfeld.

Dividenden und Ausbeuten,

Golserkircehener Gußstahl- vnd Eigenwerke A.-G.
Vorsch!ag: 25 pC. Dividende und 5 pCt. Bonus aus einem nach
3847 413 M. (3959 501 M.) Abaochreibungen verffügbarca Reingewinn
von 6.149 389 M. (5463088 M.) bei 434 MN. M. Akttenkapital, Für
die vorangegangenen vier. Jahre wurden an Dividende verteilt: 25,
35, 12, 6 pCt)

A.-G. Stadtberger Hiltte in Niedermarsberg. Das
Jahrezergebnis für 1917/18 let gegen das Vorjahr gestiegen, 80 daß
eine Erhöhung der im Vorjahr von 8 auf 5 pCt. herabgesetzten
Dividende erwartet werden kann.

Papierfabrik RetßholIz A.-G. in Dilsseldorf. Vor-
gaohlag:; 20 pCt. auf das erhöhte. Aktiepkapitat (20, 10, 8, 12 pCt, in den
vorangegangenen Jahren). .

Einkanufsgesellschaft Deutscher Tuchfabri-
kanten zs b. ZI, in Berlin. Unter Mitwirkung einor
großen Zahl maßgebender Tuchfabrikanten aus allen Industrie-
bezirken Deutschlands iet eine Organiseation ins Taeben getreten,
welche die künftige gemeingamse Begehaffung der
für die Fabiikation erforderlichen Rohstoffe und Hilfe-
materialien bezweckt: Mit der einztweiligen, elrenamt-
Jichen Geschäftsführung sind die Herren Benno Braun, Berlin,
und Kommerzienrat Fähnärich, Luckenwalde, betraut.

Lothringer Hütten- und Bergwerks-Verein
"Arr Gis Die Gezellschaſt tätigte in der Gemeinde Bladenhorgt in
der Nähe ihrer Zeche Viktor für 6% Millionen M. Grund-
zivckskäufs, 2

RGeiswelider Elzenwerk A.-G. Die Geze!lschaft die, wie
wir bereits mitgeteilt haben, aus einem Brut:ogewinn von 4,93 Mill, H.
- (1. V. 5,15) eine Dividende von , 28 pCt. (22). auf die Stammaktien
und von 30 pCt. (24) auf die Vorzugsektien verteilt, legt jetzt ihren
Gogobäftsbericht vor. Hicrnach hat das abgelaufene Geachäfiesjalr der
Gegel/aSchaft wieder Tteichlichs Beachäftigung gebracht, Die Er-
zeugung wurde aber stark beo!nfinßt dureh die Rationierung der
Brennztoffe- Das Grob- und Mittelblschwalzwerk
Konpis: abermals nur in einfacher Schicht betrieben werden. Die
Grövönbrücker Kalkwerke haben wieder befriedigend go-
arbeitet, Auch der Ralksteinbruch in Deutmecke hat aich gut ent-
wiekelt; Der zur Verteiiung kommende Gewinn wird im laufenden
Jühr verbucht werden. Nit dem Käufer der Beteiligungequots der
Stegener Stehlröhrenwerke wurds ein Abkommen ge-
troffen; wornch er den gesamten Restkaufbeirag im abgelaufenen
Jalir bezahit hat. . Der Betrag ist in dem ausgewiesenen Rohgewinn
enthalten. Die Grubs Pfannenbergöer Einigkeit hat eich
weiter entwickelt und angomeszene Unbergchügso erzielt, Die
"Aufzchtußarbeiten auf Grube Alte Landeskrons mußten wegen
der Arbeiterfrags elnstweilen eingestellt werden, Die Veraand.
rechnungseumme des abgeiaufenen Jahres beirug 29 850 000 M.
gogen -24 000 000 M, im Vorjahr. nN

Eszehweliler Bergwerks-Verein. Die auf den 24. Oktober
anberaumte ordentliche G.-V. voll auch Über die Aufnahme elner
Anleihe In Höhe von 10 Mill, M. zum Bau von Arvbeiterkolonion

Begohinß fasgen, ; 4

v.

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Zweite Beilage,

Mechanische Buntwoberei vorm. Kolb & Schtlle
A.-G. in Kirchheim«-Teck, Im Gegchäftsjahr 1917/18 wurde
ein Roberirag von 2378 792 M, (i. V. 951 480 M.) erzielt. Nach Ab-
Seizung der Unkoaten mit 1852396 M. (815 186 M.) und vach Ab-
8chreibungen von 231524 M, (120016 M.) eteht einschließlich
161 422 Vortrag ein Reingewinn von 5000% M. (373 653 M.)
zur Verfügung, woraus wieder 15 pCt, Dividende auf das im
Zusammenhang mit der Flachsspinnerei Urach um 600000 M.
1,8 Mill. M. erhöhte Aktienkapital verteilt werden eollen bei Uebor-
weigung von 19724 M, (13641 M.) an des Regervefonäs und 210 370 M
Neuvortrag. Aus der Bilanz eei hervorgehoben, daß eich die Bank-
guthaben von 185 517 M „auf 787 498 M, erhöht, die Effektenbegilinde
von 1110847 M, auf 917 0388 M. verringert haben. Laut Geschäfis-
bericht mußte aich die Gegellschaft auf Papiergarnepinnerei und
Papiergarnweberei beschränken, Dis Beschäftigung war unregel-
mäßig, der Nutzen beeinträchtigt durch den Umstand, daß die Heeres-
aufträge der Gevellechaft nicht direkt zugehen. Die von der Leinen-
gatnabrechnüngestell» bezahlten Preiees werden als unauekömmlich
und deren Aufbesserung als dringend notwendig bezeichnet.

Neuve Aktiengesellschaft, Unter der Firma H. Förzater
& Co, A,- G, wurde eino Neugründung in das Handelsregister ein-
getragen, die aus der bieherigen Leipziger Pianophortefabrik
A. Förster & Co, in Leipzig hervorgegangen ist. Das Grundkapital
beträgt 750 000 M, Direktoren ind die bieSherigen Inhaber der Firma
Fabrikbeaitzer Hermann Förster und eein Sohn in Leipzig.

Besiizwechsol am Kuxenmarkt. Wie zuverlägeig ver-
lavtiet, ist die Kuxenrnebrheit der Braunkohlengewerkschaft Neu-
rath und Prinzesgin Viktoria-Grevenbroich 'für Rechnung der
Stinnesgrupps angekauft worden, die zurzeit Über sämtliche
Ruxo der beiden Gewerkschaften verfügt. -- Die zur Funckeo-
Gruppe gehörige Gewerksohaft Lothringen, die in der
letzien Zeit, nachdem ale früher gehon die Zechen Frei Vogel
und Unverbhoffi erworben batte, die Kuzxenmehrheit der Göo-
werkschaft Barmen in Hiddinrghaugen angekauft hat und jedou-
falls auch an dem Erwerb der Kuxenmebhrhoit der Zeche Ver-
oinigte Schürdank und Charlottenbank beielligt igt,
beabsichtigt den Ankauf noch weiterer Magerkohlenzechen zu betreiben.
Dor Auikauf der Kuze der Zeche Alte Haase in Sprockltövel
durch dio Bankfirma Rose in Wanne, dio anch andere Zechen-
erwerbumgen für die Gewerkschaft Lothringen vermittelt hat, zoll,
wie verlautei, ebenfalls für Rechnung der Gewerkachaft Lothringen
erfolgt gein. Außerdem ist, dem Vernehmen nach, der Erwerb der
Zechen Johannes80gen, Vercinigte Trappe und
Blankenburg beabsichtigt. Die Kuxe dieger Geworkgchaft
wurden geit einiger Zelt zu steigenden Kurgen avs dem Markt ge-
nommen vnd es heißt, daß alls diese Erwerbungen für Rochnung
der Gewerkschaft Lothringen erfolgen, -- Die Eigen- und
Stahlwerk Hoesch A.-G. hat dig Mehrhelt der Kuxe der Ge-
Works chaft Apfelbaumer Zug in Brachbach an der Sieg
erworben.

Dividendehnabschläge. Von 20.. Sepienber ab werden
Paulinenaue-Neuruppiner LEigenbahn Prior.-Akt.
(4 pCt), Norddeutsche Trikotwebergsi Sprick & Co,
Aktien (11 pCt,) aueschlicßich Gewinnanteilschein für 1917/18 an
hiogiger Börss gehandelt und notiert.

Frankfurt 2- 5. (Eizens Drahimeldung.) Um-schon Setzt die
führende Botvil!/gung am Wicderaufbau des Wirtechafislebens - vorzu-
bereiten, ist, wie die „Frarkf, Zeitung' eriährt, bei dor Societe
Gen6rals de Belgique, dem größten belglechen Bankinstitut,
die Erhöhung des eigenen Kapitale um rund 110 Mill,
Pros, im Gange, was der Verdoppelung des Aktienkapitals einechiieß-
lich der Rogerven entzpricht. ie Erhöhung goll in der Art er-

folgen, daß neben den jetzt bastehenden 30 000 Bttick Kopitalaktien der | New York Central 78 72

Nominalwert ans(att 500 holländischer Gulden in Zukunft 1000 'Fros,
betragen eoll und. weitere 31 000 Aktleu von Ja 1000: Fres, ausgo-
geben werden. Außerdem weiters 31 000 Regerveanteils ohne Nominal-

trag zum Kurze von 2500 Fres. Den jetzigen Inhabern beider Ka-
tegorien wird ein wertvolles Bezugesrecht angeboten, Der Kurs der
Regerveantelis beirägt gegenwärtig 7000 Fros,

München, 19. September, (Eigene Drahtmetdung.) . Die
Bayerizche Handalsbank errichtet eine Filiale. in
Er zun tiingen unter Uebernahme des alien Bankgeechäftes

. H. Meyer. - 7

Bukarest, 19, Septembar. (Eig. Drahtmeldun, .) Die
BukaresterHandelskammer richtete an die Handele-

kammern von Berlin, Wien und Budapeſt eins Eingabe mit |.

der Biiis vm Untersilitzung zur Regelung der Frage der von
Jen rumänischen Kaufleuten vor dem Rriegegekauften
und bezahlten Waren. Am 20. September werden die eraten
Waren aus Deutschland und Oesterreich in Rumänien eintreffen.

Wazen, 19. Bepiomber, (Drahtmeldang,) Im Börzaonverkehr
gaben unter örtlichen Entlaatungsverkäufen die Kurse der Kulizgen-
worte im 3 bis 6 Kr, nach, obhe daß eine ontschiedene Ermaitung der
Tondenz zu verzeichnen geweasen wäre. Lebhaftigkeit erlangis der
Verkehr in Staatzeigenbahnwerten, dio auf das Angebot, das der Stanata-
eigenbahlngezgellschaft auf ihr Kohlenbergwerk Brandeis gemacht wurde,
nachhaltig im Kurges gewannen. Im Schrankonverkebr zeigte zich
Begehr für Brauerei», Koblen«, Petroleum und Magchinenfabrikaktien.
Gegen Schluß besgerte aich, von Staatseisenbahnwerten ausgehend, die
Gegamihaltung des Marktes. Kullsgenwerte brachten ihre anfäng-
liche Abeschwächung wieder ein. Kriegenanleihs wär andauernd be-“
gebhrt. Ihr Kurs erhöhlto eich wo 0,4 bis 0,6 pCt. : -

Wien,- 19. September, (Amtliche Notierungen der Devisen-
zentrals,) Devigenkursse unverändert, . + G

Zürich, 19. Septomber, Devizenkurse. Berlin 6874 (Vor-
tag: 68), Wien 37:4 (38), Bolland 216 (216), New York 449 (452),

London 21,15 (21,50), Parts 81% (83,50), Italien 6834 (69,25), Kopen-

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

anf | Holland .

20, September iS918

hagen 135 (185), Stockholm 150 (150), Christiania 188 (138), Peteraburg
55 (65), Madrid 102,75 (104), Buenos Aires 198 (200).

Schweizer Weehseikurss vom 18, Septbr. (Eig. Draktmeldy

18.9. | 17.9. 4] New York, . . 452,00 | 454,00

Berlin = „» - 68,00 | 69,00 ] London, » = »- 21,50 | 2165
Wien. . » »- - 88.00 | 39,00 |] Parls . » » » 82,50 | 82,80
. + - 216,00 | 215,00 4 Italien . . » » 89,25 j 70,00

Kopenhagen 133,00 (Vortag 134,00), Stockholm 150,00 (140,00),
Oarietiania 138.00 (136,00), Peteraburg 55,00 (52,00), Madrid 104,00 (103,50)4
Buenos Aires 200 (200).

Paris, 18. September. (Drahtweldung.) Fondaesbörs6. bpr0Z,
Französiache Anleihe 88,15 (Vortag: 88,15), 8proz. Fravzögieche Rente
63,45 483,45), 4proz. Span, äußere Anleihe 113,25 (112,70), öpro2,
Russen von 1906 62 (--), üproz. Rusgen von 1896 38,75 (--), 4P70Z«
Türken uvif. 66 (66), Banque de Paris 1150 (1150), Credit Lyonnais
1122 (1126), Unton Parieienne -- (752), Metropolitain 4383 (-=), Sara»
goa5s3 =- (423), Suez-Kanal = (6350), Thomson Houston 736 (740),
Raff. Say 451 (451), Caoutcboue 218 (215), Malakka“ Rubber 121 „42 .
Baku 1185 (1185), Briansk 226 (215), Lianosoff 258 (257), Maltze
410 (415), Le Naphta 229 (225), Tou!a 595 (588), Rio Tinto -- WEHE
Chino Copper -- (318), Uiah Copper 631 (636), Tharsis 359 (389),
De Beers 450 (451), Goldfields 57 (58), Lena Gold -- (39), Tanganyka
183 (135), Randmines 99 (91), Spassky Copper 48% (43).

Pariser Weehzelkurse vom 18. September. (Eig. Drahtmold.)

18. 9. 17. 9. Volland 264,59 263,00
London 26,08 26,08 Rußland -- =.
Now York 547,00 | 54700 Däpemark -- 164,00
Schweiz 125,00 | 124,50 Norwegen 169,00 -
Spanien 121,00 ; 120,50 Schweden 184,50 | +181,90
Portugal -=- ] -- Italien 84,00% | 84,50
New York, 18. Sepiembor. (Eigene Kabelmeldung.)
18. 9.1 17.9. 18.9, | 17.9.
Tendenz für Geld Sdest !s. fest | Norfolk & Western 104 | 10314
Geld a.*4St.Durchschb, 5%| 5% | Northern Pacifio 87 873%
Geld a.242t.letzt.Darl. 6 6 FPennsylvguia 48%! 48%
Wec!s.a, Paris(Sicht) 5,4800] 5,2800 ] Reading 8744| 87%

Wechs. a. Lond.(60 TV.) 4,7500: 4,7275
Cabk Trapsfers 4,7655) 4,7650
Silber Bullion 10134; 10144
North. Pac. 5%, Bonäs 57:4
8.Franc,.Mrt. 4%, Ser. A 584%

Chicago Rock ISland 25%) 25
Southern Pacifie 8514
Southern Railway 26%) 263%
Sonihern Railway prf. 86 6615
Upion Pacifie 124 | 124

do. 8%, Inc, Sexis A 51%| 51 40. do, prof. 6914). 70
do. Adjustmet Bonds 687%) 68% | Wabaghl prof. 3885| 3844

Stb. Pac, ev. 4%, Bonda 77 Wegtorn Maryland 14 14

atchigon Topeka 85%4! 85 American Cav 44 433%
Baltimore & Ohio 5314/ 5354 9 Amorican Car & Foun, 8243| 854%
Canadian Pecific 1624| 16015 I American Locomotive 6434) 64%
Chesaroake & Ohio 5744| 537 43 American Smolt. Ref. 77%; 76%
Chicago Milwaukes 49 4854 | American Sugar Ref. 16736: 107
Denver & Rio Grande 5%) 4 Anaconda Copper M. 6744) 67
Erie common 15%| 163% | Bethlehem Steal 81; 813
Brie first pref. 3034| 3014 | Central Leather 6744) 66:4
Great Xortnern bref, . 890x! 90344 Congolid:icd Gas 8 | 87
3reat North. Ors Cert. 3054! 3034 1 General Klectrie 145 | 145
Uiinois Central 95 95 1] Iniernat., Harvester 125 | 425
Intervor, Conzolid, 641 65% I intern. Merc. Mar, Co. 26341 26

Lehign Valley |
Levuieville & Nasbville 11334, 113
Miggourikans.&Voras 5%; DD
MiassouriPac.neueAkt 24
N. R, Mexico 2. pr. 4%5| 5

38 | 59 do, : Jo, do, pref. 10134! 101
National Lead 57

Republ, Iron & Steel, 90 99

Unit. Stat, Stesl Corp. 11954] 118

40. do, do. „prof. 1104] 11056

Vtah Copper 611% ex!

New York Ontario 2034 | Virginin Carol. Chem. 53%)

New York, 18, September, (Eigene Rabelmeldung.) Das Fachpiz
blatt „Iron Age“ Schreibt in gelnem Wochenbericht . unter. anderes.
folgendes: Die Stacheldrahtfabrikanten "beabsichtizen .
ihre Produktion zu erböhen. Die Quartalsvergammiung der PreisS
kommiaeion findet morgen ip Washington ata:t. Die Eigenerz
produzonten van den Oberen. Seen formnllerten ihr Uebereig- :

. kommen bezliglich einer weiteren Preigheraufcetzung, Dis Erzeugung +
'0.

von Stahibarren betrug im August 3498 000 gegen 3 538 000
To, „im Juli. Stahlbleche gaind aehr geeucht und umfangreiche
Anfiräge für baldige Lteferung von Siahischienen gind begoben
worden.

Chleago, 13, Soptember. (Eigene Kavelmpldung.),

18.9117,9 18.9 (7. 9.
Weir. rot. Wnt.loc.| = == |3chmalz per Sept. | 27,024! 27.00
vo. Hd.Wiat. 2 oco| => - do. per Oktbr. | 26,87:3| 26.85
vais Tendenz: ... - ſtechweinetl. ner Sept,|-40,55 | 44,00
40. por Mai - = j2ippon per Sept, 23,70 | 23.5214 -
do. per Septhr. | 1554| 1354 |Speck, kurze TR ER +14
89. ver Okiober| 15255] 1521413chweipezuf, i. Weost.| 73 008) 85000
Baier por Septor.] 7241 7216] da . in Chieagol 109 219000

*) 28.4523 95. 4) 28,25---23.75.

Kurze Notizen aus Handel und Industrie,

Die F. Reichelt Gmb. H.in Beuthon 0.8, die aich wit.
der Horeteilung von Chemikalien, Drogen und Phermazeuſlachen pn

NN befaßt, hat ihr Grundkapital von 1225 000 M. auf 2 Mill. M,
er '.

Neneröftnete Konkursge.

E, w Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmaldet,
G.-V. = Glänbiger-Voraannm!on P zw Wempe

EAN EM E53 2EC/AS WEG | . Die v6nZAu Auiſie DEr) . 3
ANSI : | IEE EN »| Amtliche Bekanntmachung,

eiannimamun;: nert 1 „iſt ofſene , der tin 9 „daß ;

i is € 2 Faſſung der Satzung. nigt 3en haft mit eineni 58
Zwangsveiſie: ö ſhaft iſt aufgelöſt. =- einz Agen 050 90h vor. ! führer oder einem wen BeFanntmachung

m Woge der 3: i ugs: He det Nr. 40.082 CAM entlich: Das Srundlepitar iis : beläge Mes der betreffend

d i 3 G ii 3 EDFLUS v. e nhaber my + * « „
ÄÜre« "3 Ro vember 1918,) fendiatt 7, Parzelle Ne. Der eifneige Gefell haft] R VE Tiomm | Cöpenie, Stadiverordneten-Erſahwahl,

den 6, Geptember 1918,
Königliches Amtsgericht,
Abtei

eilg. 6.

Zufolge Erledigung der Mandate der Stadtverordneten
8) Dr. Iſaa« -=- gewählt im 14. Gemeindewahlbezirkt
der IL, YUbteilung bis Ende 1921, =- .'
bd) Weybring, -- ebenfals im (Ul. Epmeindewahle
Hezinfe der 11. Abteilung vis Ende 71917 gewählt (Many»

" datsverlängerung bis Ende 1919) = .
hüben wir für die notwendig gewordene Erfahwahl einen

Termin 3uf
Dienstatz den 8. Oktobe: d. I,

,|31:8/90 . hafter [lautende Aktien, 750 Etamnm-
vormittags 19 Uhr, 13:16/38, 9 a 92 cm groß, Grund-] Cnrl Karfunkelſtein iſtlaktien zu je 300 M. 188|
an ver Ger in Bexlin« | kevermutterrolle Art. 8431, | al haber der Firma. Stammaktien zu je 1000 M.,!
Schöneberg, Gritnewatditraße| Nußngswert 20 660 M., Oe] Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. [2910 Vorzugsaktien zu je 309
65]: ; Mt. 73, 2 Irop. | Läudeſienerrole Nr. 3180. -.. Bei Nr. 46 002 MartY «|Mark, 597 Vorzugsaktien zu je
-- 45. K. 51, Ws == Geiß, Derlin: Die Przbursi1000 M, Die Vorzugsaktien
Charlotienburg, iß Geiß iſt erloſchen. [ZEE an Vorrec Gie /Südische Gemeinde.

des F
den 16, September 1918.| Der bigherige Geſellſchafter | haben vom 1. Janua ab Gottesdierat
Königliches vUm!sgeriht, iqard SG aß iſt allelniger | ÄAncp;: :;. A ehe I
„Abteilmia 8 Inhaber der Firma, Die Ge- tigte Seide von 6% mi aum Lazhhiüttenfenf,

Eingetragens Eigentümer am

27. Zuni 1 2 fellichaft iſt aufgelöſt. == Ge« eZ run Proeitag, den 20, Septbr., abends:
Einizanuun bi Vereine: Handeis-Regiſte r ie Neu Bel Tar Anſpruch auf Nach en ee In allen Synagogen 64 Uhr, von vormittags 10 bis nachmittags 6 Uhr, .
7 Kleidermacher .„ “jDittimer, Berlin Nr.|Dividende der Vorzugsaktien | Sounabend, den 21, Soptember, fefſtgeſeßt. %
R vormittags: Alte und Pezta-| QgBir Iaben die Wahlberechtigten des 11. Gemeindewahls

= . N 3; M
In das Handelsregiſter A] 34437 Ludwig Edel«|zw, deren Nachzahlung wird j E 8 ;
des unterzeichneten berichte mann, Kunſt« und ZOiſchen Borgugank i 1 und | 1ozzistraße-Synagoge 8% Uhr, | bezirfs ber II. Abteilung, umfaſſend die Stadibezirke 145 bis

iſt harte eingetragen worden: Bauſ H loſ ſer ei, |&ammattien gleichmäßig na Kaisoretraße-, Bykestraße- u.| 151, 153, 162 bis 178D- und 201, zur Abgabe, ihrer Stimme
etage EHE iſenkonſtzuftivon, gegn moren gehö nas | buser - Vier - Synagogo:| hiecdurg, ein und bemerken, daß der obige Wahrbezirk ſeiner
Braun, Berlin. Inhaber:/ Berlin. erhalten doppeltes Stimmrecht. | ? Uhr; in allen anderen] großen Wählerzahl wegen in 3 Abſtimmungsbezirke (Teile)
5,j Leopold Braun, Kaufmann, | Berlin, 16. September 1918. |3,; Aufräſung der Geſellſchaft | 391380900: . zerlegt worden iſt, von denen ein jeder unter einem beſonderen
ynhaus mit| ebenda, =- Nr- 47 798. Füh Königl, Amtsgericht erhalten die Vorzugsaktien vor- | Drühgoitesdienst 734 Uhr, |Wahlvorſtande in einem eigenen Wahllokale wähit. Die Wabl
und, Hof ze. Mag Thul des Verlin-Mitte, Abt. 90. weg 130%. ferner alle Divi-| Hauptgottesdienst 10 Var. findet ema wie oben angegeben, für zwei Gtadt»
n groß, Gründ-j Co, 1. Offene Handels-| I1 unſer Handelsregiſter Ab« | dendenrücitände und 8 % Zin«- Preginten: verordnete ſtatt, und zwar .;
zt. 1966,| geſeliſchnft ſeit dem 7. Auguſt iteung B iſt heute eingetragen ju vom Beginn des Fen We AlteSynagoge:De Petuckowski,| 8) ür m Baze In unte De Gade 1 mn
6? elßem die Auflöſung be- 282. Dr . |. un --- im Wa ale Walin <P E

file en wird, bis zur Aus. | Laisorstruße: Dr. Lovwonthal. Bei Giſolt (früher Janz),

Nugung Ge« | 1918. Goſellſhafter: Marga-|79rden: j -
binden KRO WRC ITILIN AETUT EE NETNTU ENG
Borlin« borg, Hohenſttau-| Räkelmann, Kauffrau, [35 6 x ""K Wond.aQuell e)

hüttung der Liquidations- 'aße ; Rabbiner Gans. | 1) Für den In. Seil -- umfaſſend die-Stadtbegirke 14 ve

jün
fonſtraße 23, brlogen, Berlin, Adolf Koc<mann,jmit dem Sihe f* 2
en 19. tedafte ; zu Gotha und [maſſe, c „Ur ä 151 158, 163 bis 166 und 168 bis 174 -- im Wahl

FE en 19, R, 42. 18 Betaug der CUR 8 MW Öweigniederlaſſung au eclin: Berlin, 29, September 1918, Kotinwer Mor: bel, Andreas-Feſtſäle, Andreasſtraße 21, Giodtbiuike I7K
KE „ſin? ad dem Beichluß der Aklio« öntol. Am?sgeri: Fehn | 6 . j' . eins end di tbe |

Geſel eſter mar Sana |adrzerfmmtang 90m 23. Suni | Berlini Siel 6. (An ewaie Ra De Waren 9) für den IR Ee am ae M Bae Ig

Rudolf Wayer, Neu« [2948 lautet die Firma: Go- In unſer Handelsr, Faganeonatraße: Dr. Bergmann. Straße 28 bei Zoske.

ähaiſc<e Kohlenſäure Dr. LewSowitz.| Ser Wahlvorſtand des 1. Teiles wird das Geſamtergebnis

verfteige: köln. Inhaber: Nudolf|g ' K Abteilung B, iſt heute einge« |“8vetzows . a Ä [
E Im Beige Bayer, Kauimann, edenda. Ternes ACER: [Atte tig) tragen 0 ke Del Nr. 14619 Sonnabend, dea 21, September, |der Wahl für den 11.“ Wahlbezizk der 11. Abteilung feſt dellen,
firekung foll Prokuriſt iſt: Margarete |“ mmiung font no<ß beſchloſ- Preß» und Hammer»| abonds: In allen Synagogen (auß eine etwa notwendige engere Wahl anveraumen.
AIRE voßmber 1918 Gd ulz, Neukölln, == Nr.17,18 ABEidueun der Gaßun werf Adolph Reiſer,| 64 Uhr. Das auf Grund der Kgl. Verordnung vom 7. Juli 1915
vormittonas 1% Uhr, |27800. Siaqmund Fend: [SGME, werden Die von der 5 ;Aktiengeſeilſ<haft mit!Sonnrag, 9. 22. Septbr., vormitt.: den Kriegsteilnehmern geſicherte kommunale Wahlpecht iſt bei
-- on der Gerichtsftelle - eiert DR feltſchaft ausgehenden Bekannt«- idem KEN ds Demos und Bogiun wie am Sopnaband. Rufüellung der Wahiete vr te Mee iDEge WIE ng
i 8 j 4 Weig«.iederläſſung zu Berlin: len UC, N 4
R wil , ebenda. -“ |wadhungen dem Bach dem M fag des Predigten: der Genieindewählerliſte -+ Juli 1927 -“-nicht gewechſelt
is =. 2 Treppen. verſtei SSEND 47 81. Nifred Bie en ht. Das Grundka ital | Aktionärverſamm:lung voin! AlteSynagoge: Dr. Loewenthal. /Zaben, werden zur Erleichterung ihrer Legitimation und zur
werden das m * Grundbache felt, Berlin, Inhaber: Als |. zim Geht in einander gleich» 'L- Zuni 1918 lautet die raße: Dr. Petuckowski. Beſchleunigung des . Wahlverfahrens eine amfliche Wahlkarte
voin Be Bano & ired Bieſelt, Bergolder« Vercchtigte Aktien, == DE Nr. Firma: Lippiſche Giſen- Dr. Liebermann, ! zugeſtellt erhalten, die bei Abgabe der Stimme vorzuzeigen iſt.
Blatt I raeichnete| meiſter und Innenarchitekt, 14.704 Profiowerte- induſtrie Aktienge» . Blei Denjenigen Wählern aber, die inzwiſchen verzogen
Grundſtä ( getra en Einen- ebenda, == Nr. 47802. Wil+ Aktien "ejeilſchaft : ellfſ<aft. Nach dem Be- 125 HAZOQ; . „ind, und nicht in den Befiß der Wahlkarte gelangen ſollten,
tümerin am 19. Janune 19:3) 96m SE EE ASSE NiederlefſungBeclin [äruß der Aftionärverſamme Lingenstraße: Dr. Loeb. wird anheimgegeben, dele „au einem der beiden degten Wochen
ei 5 im *| Zweigniedsrlaß: 1ilung vo . Juni i ütgowstraße: Dr. Weisso: |f Cn
Erp Di (ation, Berlin, Inhaber: Speigniederlafumg der Ü ben EINNE EN nt 2018 Picdei Vasanenztraßs: Dr. Baeok. (Sfzalauer Straße 44/45, 1, baben Sn
Grundſtücksverwertungageſell Wipe Rutſche, Miele tiengeſellſchaft N in R "Firma: nehmens: Serzſtellung und | Levetzowatr.z Dr Lewkowitz, In Ermangel fe Wahlkarte gelten als Le itimationt
daft Ih, S93pe & Cös GO. m.| 37 203 ds 1j : ve et1-p reſto werke“ Aktiien-!Vertrieb von Fabrikaten aller | Hincha: Eine halbe Stande vor Invaliditätskarte, Militärpapiere, Steuerquittung, Mietkontra!

. H, in Berlin-Wilznersdorf,| m ann, Berlin. ZInhaber:[9,8 ell <aft: Nach dem". Art. aus Eiſen und Metallen, | dom Abendgottesdienst, und ſo weiter,

"bur v KN i | i Wähler müſſen für U fe
EE DIE DE RECHNEN EINE IGER HUNTE RIEN DIET ROORLIURE] DENNE AMET EREN OCE
(al

fir 4 Bae prifant, ebenda. 7 Bei Mp. 040 der Kup Ee mm ng Een Begeben Sis SU EE Minuten, . abgabe eine Zurückſtellung hinder die mit einer Wahlkarte ver«
mis mit Wes fel. Bane MIT m [kapital um 600 000 M. € höht j brikate ähnlicher Induſtrie, Ber Lehrvertrag: vor, | Denen gefallen laſſen.
S Hol), Eheſtädt & Co, jund beträgt jeht 2500 000 M. [teiligung am Unternehmungen |oumagtiaga 8 Uhr. Sonaaoue] Oer 1In, den 18. Geptember 1918,
Bei 9, iſt 11 3 26 am Berlin: Geſamprokuriſten ges erner die in derjeiven Bere LES A, und ähn 6 163 Lovett: Dr. Kellermann Magiſtrat. N
n . 9, eG fein er Tammlung noch weiter bes?
meinſchaftlich mit einem der Ihlofſene. Abänderung dar in denſelben Verfammlungen | 87 „Führende Denkor ii (I.-Nr. 426 Wahl 18.)

roß, Grundſteuermptterrolle önli .
Re 0047 MEERES 11.000 | perſönlich haftenden Gefefl-

Mark, Gebäudeſteuerxolie Nr.
2236.
-- 10. R. 3, 18. =

: Gu önn-/Saßung, M: ij iſonſt noc< beſchloſſenen Ab» I
ſchafter find: Guſtav R ö nn-|Sabung, Ms ai 2) [8 7gen der Gahan, End» Gottoslienzt

eldt, Berlin, O wird noch veröffentlicht: Auf jänder! . D . “
übigeen I Oger ven ef EISEN lich: Direktor Willy Rummel in [am >en*f Wochentagen: „KRONPRINZ ;
Lindenfeldt, Borlin»| werden ausgegeben 500 GStäüier Plettenberg iſt noG zum Mit« [1 GIN] de 3
Wilimersdorf, „aind Wilhelm |js auf den Juhaber und über [01eds des Vorſtandes ernannt | Dien Ee ane Aktlengesellschaft für Metallindustrie,
artiui, Berlin. -- R . lautende mn, die 77. . id . „F>. n 1
3118. G. Klin'gmonn &lfeit 1. Oktober 1918 gewin» [927 ell/ſ<haft für Mon-| 6% Uhr, in allen anderen - Onligs (Rhld.).
ung 10. Co. , Berlin. Der perſönlich [anteilsberechtigt ſind, zum Be-'Laninduſtrie mit dem | Synagogen: 7 Unr, .
| ng Ww... „ ihaftende Geſellſchafter Georg /irage von 180 Vonhundert. Side 88. Berlin: Kaufmann |Ahonts: In allen Synagogen] De am 17, Geptembor 1918 ſtattgefundene General
8 RAWErſeigetung, u Klingmann iſt durch Tod [Hiervon find 400 Sdü> den jBeuno Ren Bertin iſ 6 Uhr. „| Verſammlung“ wählte “4 Stelle des verſiecdenen Geh, Koe
ee der 3wangsvoll- | aus der Geſellſchaft ausgeſchie- [Aktionären zum Dezuge jam H. Sm gie -. merzienrates Herrn Friß Be>mann in Solinger, den
vürlzehe Reform-

den. =- Bei Nv. 43 411 Gal e-ſgleichen Betra ernannt,
Jana ar 1919, ei „Ale al e-jgleich: ei ge zu en. ein, 2 Geptemder 2 . Rittergutsbeſizer Herren Karl Be> mann,
7 FH Sgerit + H
in: Inhaber Jett: Hans Beft,jgeſellſchaft vormals Berlin-Mitte, Abteikung, 8. GEMBLINUE»

rie Alice Frank, Ber-|-- Vei Nr. 1580 Actien»| DVearlin, 14, Septemder 1918. ;
s 10 Uhr, bn auf Nittergut Scholaftikowa, Kreis Flatow (Weſipreußen),

an “ Gerichtsſtelle =| Kunſtmaler, Berlin. Der Ueber-| Friſter & Roßmann mit| Berlin-Mitte, Abteilung 88. . 4
Gerichtsgebine, Herſchelſtraße, aan der im Betriebe des Gs- | dem Sißs zu Berlin: Gemäß | Bei der im Handelsre, iſter B| Bonnabond, den 21. d. Mis., und als viertes Mitglied
4 Treppe, Finyner Nr. 151, ver | ſchäffs begründeten Verbind- |Beſchluß der Aktionärverſamm« |Nr. 43 eingettagenvn Firma: | vorm. 10 Uhr, Festgottosdionst. Herrn Grreraldirektor Dr. W, Cpringorum
ſteigert werden, das im Orund«| lihkeiten iſt beim Erwerbe des-|iung vom 15, September 1917 | Deutſche Preßluft-Wex?zeug u. | Predig. Dr. Coblenz. in Elberfeld,
e von der S adt [4% otten; en burc< Sans V eſt ans«|iſt das Grundkapital auf Meſen, abrif Gefeiſchaft| Sonntag, den 23. &. Mts.,|was wir hiermit zur Kenntuis bringen.
burg, Band 1%). Bi x hloſſen. == Bei Nr. 44 395|1 883 089 M. herabgeſezt, auch | mit beſhzräntter Saftung zu | vorm. 10 Uhr, Gottesdienst.
ä ! Der Vorstand.
2 Arbeitspferde

(eingetragener Senfümer am!Reuſche & Co., Charlot-'ſind Vorzugsaktien gebildet, ' Berlin-Oberſchöneweide iſt heute Predig. Dr. Jelaki
a N RE D SERHICRTEEER | | 3 Sechgemä . Bearbeltung von
D „xD ! Spal g
| Sis PenigChe Fabrik | Indus'rieten - Projekten efG. "uus x enormen
| 0 LIChNIIZ EDO. Bae aan tet aa m HE SI
.* R; . Tl ; bei " 80. Er
Leit. vnd Zugspindel- VGS - Barner. Proglay I| Dornau N Baumolon. Aue. u. 0384 Dilnolz Fihzlo, Power Sr. 23. [DT OI U. KODTBÄNKE
289, 299. PIOSIAU H 289, 290. 1 eowie für

Drehbänk je
nKe Dnlverbaih E00,

[SNN | 0“. Ia j imaech
11.100 (4; KOKS- und KoMiengregzer A unt elimaghinan
| Kraftanlagen "Sacntnge d p fal Jerfleinerungs- ee a, !n
. | und NPATTA TY übernimat IS ynd Mahlmaſchinen nd aandrzctie P
Hochleistungs- /)|) Christiaen Niggeler ofert hlmachinen (uns zaröefeigof 2PBeK ep, wum r
Revolverbänke Berlin 50, Ra ee Bid 1.01. MpL 8849. |S] CuYt von Grueter, Mascninenfabrik 9 fark,
" Zweiggezchäft: Eichwalde bei Berlin» Eandelsabteilung, Beriln SW 11, III

" | v. Installations Materi: vp?er- räßer Strai ollendo: Uebernel!
11008 Lite Kat egen en m FEI, Miet- und klein8
; u  Sikmiedearhzifen.
| 4 Otto Hoff, ebe :
Neukölln, Berliner Str. 97,

Horizontal . Ea Wenn
Fräszmasceninen ( - ; Eiſendraht, ;

u 25 und 28 Millimtr., blank x.
|

ML) h 0 . F E uU E 2 geglüht, ſofort Hieferbar,

NE,

A Händler erhalten bei Weiterverkauf an Selbatverbraucher
g den zugelaegenen Rabatt.

RÜCK 220 (Bel Spen Banale,
0.7 NE . |. Geogtanzie
Eigenschaiben

583 X80%X6 mm

Fräsmaschinen | Abstreifer. 57 iu ;

U .
iM" au Wi Fast kein Verschleiß. » Größere BefriebszIcherhett. » Ev in großen Mengen 1ofort
4 ANN INN | WE Bebiidh höherer Nufzeffekt im Dauerbetrieb - Wesentlich
j ii abzugeben,
jj | einfachere Bedienung ſaröß, Unabhängigkeit vom Heizer»
Ppersonal) - Selbsttälige Squarkenabluhr - Zugänglichkelt Ro ] ert W agner,
? |  “ Rüdh des hinteren Roztendes » Erhöhung der Rozileiztung, 33 ME 8 4 Stienwavenfabrif,
E KXKzen te F= Aud [ür minderwertige Brennstofle gut geeignet, die zich 587 en
pP reszen mit Abytreijern nicht oder nur Schlecht verheizen laszen,
Für olle Arten von Wanderrosijeuerungen - Widhtigsta 3 8

- Verbezzerung des Linterwindwanderroztes - Zeugnizzea

' 80002
Spiralbehrer

0,3 --2,0 wm Durch-
megger g0f?0ort ab

Beste Liefsrungsmöglichkeit
Lager lieferbar

Max Sigier, Ghemniiz-L3
Staube 4& Co,

j m Werkzeugmaschinen- Fabrik 207 ; 7 3% : : Werkaeag » Faxelt
BE M ianpunken 4 4 EREN pah i : ; E ; : S Duisburg

| Über vierjä

un | vierjährige Belriebzerjahrungen » Über 800 Feuep«

m Ny jj] s brücken in Betrieb bezw. Ausführung » Dber 400 Feuers» . 8 Kil
4 | brücken nadchbextellt, ;

--

UAvbeiterkolonie,
i Für die brtliche Leitung unſerer Beamten- n. Atboiterkolonie
3 in Zſhornewit, Kr. Bitterfeld, nebſt Wirtſchaftsbeirieben (Kauf- |
X haus, Oafthaus, Fleiſcherei u dgl) ſowie der-Lebensntittel-
HY Berſorgung der Werke wird erfahr., ſelbſtändig arbeiten» |
8 der Karfmanun zum baldigen Eintritt Zea Uusführ- 8

Erste ür deutzche Autemobll: und Motorenfabrik zucht
für mögl. baldigen Eintritt einen in Motorenfabrikation durchaus

orfabiegen enen Betriebseingenleur

welcher einen größen, modern eingerichteten Betrieb vor-
läufig vertreiungswele, Später mit entsprechender Vollmacht aelb-
Ständig leitey kann. Derzelbe muß guts Kenntniss6 über neus
 Werkzeugmaschinen und ihre Anspützung begitzen, über. b8-
deutende Erfahrungen auf dem Gebigte der Fabrikation und
, Organization rerfügen und den bentzufags auftretenden Fabri»
kationsgchwierigkeiten eicher und beherrschend gegenüberztehen.

-“ In Betracht kommt aur eins absolut zuverlägslge, ernete
Porsönlichköeit. = Angebote mit Lebenzlauf, Lichtbild und
Zengnlaabscb-iften nebst. Angaben über Gobaltsfördarnngen und
frübeste Eintrittemöglichkeit unter „5192" Ulsteinhaus, Beriin SW 68.

o"2ugebotg, liegen in allen Gegocbkäftaaiellen des

tiche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- Avjchrifien,
Gebaltsanſprüchan und Angabe des Miliiärverhältniſſes an 5

Elektrowerke Aktiengeseilscehaft,

Berlin W 30, Viktoria-Lrije-Platz 9.

er Vorsitzende des Aufsichtsrates 6iner be-
Kany/len Klektrizitäts-Aktiengegollachaft mit meh-
ze79m 1000 Arbeliern sucht für betr, Werk einen

Technischen Direkter

8/8 Voratandsmitglied (u.'zw. gogleich ordentliches
“Ader eunüchet eteilvertreiendes mit Auseicht auf
ordentiickes) zu baldigem Antritt,

Abgesochlosgepe Fachbildung, langjähr. Prazis
und reiche Erfahzungen mitegen 4en Bewerber
als unbedingt .befühigt erschelnem lagsen, den
Konsatruktions- und Beroohnungsbiros für Mo-
toren, l'ransformatoren und Apparate mit Er-
folg vorzusteben und die Aufnahme neuer Fabri-
„kai nSzweige anzuregen bezw. durchzuführen.;
'Erfabrung im Zentralenbau und im Verkehr wit
der Kundaschaft erwüngcht.

Veriranlichste Behandlung der bei dem Ber-
Üner Bankivstitut Joseph Gaoldschmidt & Co.
än Berlin W 8, Französische Siraße 57/58, ein-
zureichenden Offerte wird gewährleistet. +

NIETEN

enfonſtrukieur
ſucht v
Uu Tektrote<ni +b.
beiin "vat fur eu EEN 8 M m. b. H,

zur zeibsiändigen Leitung:

. der
1] j = |
Trägerabteilung
gucht Kigengroßhandlung erſahrepon Beamten

für wofort oder epäter Iür dauernde Stellung. -
j Angebote a. Z.: Z. 926 an Haagenstein & Vogler, Chemnitz,

; Elektroter 1 Ot. . Angebot erbittet

iler
emi er abrik elektriſczer Maſchinen Spannung“ erbeten an das Sekretariat der
- (evtl, jüngere Jugenkeure) - und Apparate 4 Bergmann- Elektricitäts - Werk, A:»Q

für | ernleitungen. Aransforinaiorenſiaiienen. Oriane 8 und Haus- dt. Mar Loyy, 7 Berlin N 65, Seestraße,
m wd PHHH StNODraNG und Maniineagre und Ausführung, eiſe iehlis des Mantageforreſpondeng ea Berlin 9 69, Müllerſtraße 80. ESSE ==
jort geſucht. Meld. pexonlich oder . . - Bild, :
- - Spezialbüro ver Vietoria, Lindenſtecße 20-21. abſehriften und Angabe dev Milttärverhältniſſe ſowie der Gehalts» Waiſcmmeiſter Zeichner | für Grabdenkmäler
SSH ENG NGK r oder Betriehsleiter für Heeres .
ESS EE CNE TL LUN70777

"is Brown, B ie. 6 wäſche, Wäſche « Manitſaktur | der nachweislich in größeren Geſchäiten mit Erfolg tätig war, mit

; 145 Abteilung Me Rie: 6. BD, „Sileſia“, Paliſadekfiraße 77, | Koſtenanſchlägen und allen zugehörigen Arbeiten vertraut iſt, für:
Für eine große Verliner MaſFinenfabrik wird zum “ ;
jaldmöglichften Eintritt ein gewandter, durchaus

ETETTTTTTTTTN7777C67079082 ee Bea

NEUEN Zur
Bachhalier(in)
ER OB 120

Rlageweſen beſtens vertraut,
zum bald. Eintritt zu engagier.

Tüchtige

'Zeichner und Zeichnerinnen

zwo baldigen Eintritt. gesvoht, Avsfühe-
liche Angebote mit Angabe der blsherigen
Tatigkeit. der Gehaltsansprüche u. des event.
Eintritigtages unter dem- Knanwort „Hoch»

2a ß

erfahrener und gewiſſenhatter ZZ Eine große leiſtungsfähige Geſellſchaft plant = Begibie Schitior Eat en A 1 B0 On Daube & 60.- Serin ! ENE
42 rweiterun , 8 : NENE IRE LS ak WE 3
Buchhaltungschef 15 ehm ännen ve Grag wt um = (als fechnische Lehtlinge |, . .

= geſucht. -- Nur Bewerber, welche. ihre Eignung für SZI|SX 10518 Wodtrnen Gan 3433... ait für unaere techniaschen Büroa Zeichner (in) ?
Gehe won dur eine gleiche oder ähnliche Tätig« Zz = landwiriſchafilicher Maſchinenu. Geräfe. SZ |- ofort gesucht, we Ausführung von je itzelchnungen, zac Dore
Felge Want 2a Ban Se Z| Su Olerfür ju<t fie den geeigneten Z| Dannobory & Quandt, Angebote unter Einreiduung des „Eebenlaufes, de LT

- Gepelinenſpe 136. 4.0101 Unpeingaus, Sean Ewen 5 = Mn SP AT CÜI NOU DEE, Amn Eagle a R et ea Be
: NDEN IN 1 IE "Verlangt wird: eine ſtarke, willenskräftige . E ling "". 7 "GL veris ve e..

SEEN FNTENUNND |  BEifricde pah ER 12 lit wan HE S8 n 44 Aaeaammemmmmmmmmamtenmmmmenmaname

= Chauſf eeſiraße 121, Vorſtellung

7.

Kaufmänniſ Lehrl

mit güter Ein, 98.3
fc<höner Handſchrift, erhält ge.
Ei | wiſſenhafte Ausdildung |
= | Büro, Otts Schob, Germania»
Druferei, erlin GW 68,17
Nitterſtraße 45.

Für Lagerkontrolle und Gxpedition ſuchen wir einen fichtspunkten - Entwurf, Bau und. ſpäters
Leitung der großzügig gedachten Neuanlage

fachkundigen Beamten? Gi Maede fs Bn Beat
=

In angejehenem Hauſe der Werkzeugmalchinenbranhs
finden uE RORe jeh dem Zeugnis "ür den Se imte R
Treiwilligen Militärdienſt zum 1. Öktober für: kufmänn!
Ausbildung Aufnahme als : .

Lehrlinz. .

S Kriegsbeſchädigte finden Berüſichtigung, erfahren ſein ud ihre Berähigung einwande
Geſellſchaft für elektrotechniſche Induſtrie u. b. H, ier Keen em abet von 8
- Belle-Alianceſtraße 88 - Ruf und Bedeutung eventuell bevorzugt. E:

Angebote unter 5179 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68,

ls ener argent erfier beutſcher Verſicherungs-
Aktien-Geſellſchaft mit eigenem Büro in Berlin
findet geſetter, intelligertex Herr Anſtellung. Bewerber

von guter Erſcheinung und guten Umgangsformen zu bab
digem Antritt geſucht. Kriegsveſchädigte bevorzugt.
Meldungen, die Referenzen, Lohnan,prüche, Zeugnis-'

ſchriften u. B<htbild enthalten en, find zu richten unter
X. A. 2988 an. die Ala, Berlin GW 19, Krauſenſtc. 38-39,

an die Ala, Berlin 8W 19, Krausenstraass 88/89. 2

0090090090005000000080082.000.0000.0080000000080090.5.020008

D0000000000EESRERAENAESEAL DAS EDEEESASS ESSER SESSN 000; Verſchwiegenheit verlangt und zugeſichert. 3 + Ü
2 . Lehr! mit. guter Schul. Gelvſigeſchriebens, ausführliche Bewerbungen erb, unter
2 SHE SRREEH ANH HÄHNE NE 140 bildu: iebmann 711 P an Haajenſtein & Vogler, A.-G, Berlin W 85. [3

; hssiStent des Exportleiters | MNT NUNKAUNDN RITEN bas Tues, Bnann & | M 3IN Pan Buafenbein 8 Sas

[1] Ir Svatos Bxvorthens Per Anfers oder ApRtyr weren, * R

2 'erren m Tachkenmn . 8] wv 3 3

3 ties Angebots mit Gehaltanmeprchen, Zeugnis: if Lebensſtellung. FID . Gür größere Firma wird ;
nechr' nu un; 7 0. . .

: des Erb ateb Eieiritietorming amet dd 2098: iu | ] n |] P x | Empfangsdiener

.* “ +

H ,

H

+

raucht nicht in der Branche tätig gewejen zu jein, muß 2 | für den Chef - eines Verwal»
abe nermüblich fleihtg arbeiten und den ernflen | ungsbüros wird ein fräftiger,
Willen befihen, ſich in dem neuen Berufs mit unſerer | | intelligenter junger Mann zu
| Unterſtüßung wirkliche Levensſtellung zu <haffen. Gef. ſofortigem Gintritt gefucht.
Angebote erbeten: unt. 5188 Uliſtehthaus, Bexiin SW. 68. lauch leicht Kriogsbeſchädigter),
7 er möglichſt ſhon in einem
kaufmänniſchen oder induſtriel
fem Büro gearbeitet hat,. Be«/
vorzugt werden Bewerber, die
KN] | die Obliegenheiten eines Kam«
4 | merbieners mitverſorgen töne
Ei! nen? Angebote mit Zeugnis
8 abſchriften, Gehaltsanſprüchen
Vi uſw, erbeten unt. 5165 Ullſtein-
8 | haus, Berlin GW 68.
» Veltere tierleute PERES RAE BEREUT IEEET RE ETD uE r
5 | ohne Kinhor od, m. erwac<f.|  Güche 3. 1, Oktober einen N
«| Sohn od. Tochter, mit nur vel unverheirateten Vertrauenssfellun „M
an. u. etwas Hausard, zum ür Okt., evtl. ſpäter
. „Diener 19 Für Silla, Berlin W. Ältere,

1. Okt, f. klein. Saus alt. Weſt, ; :
" [M „VV. NARREN od. 16 tes. Dienermädchen, | durchaus zuverläſſiges Diener»
5DQ 7:

+ Alte angeſehene
Butter-Großhandlung-
.„ "ſucht mititärfrelen beſtempfohlenen Ament at»
< "“Serrn IE
wm der Dranche, welcher befähigt ſein muß, das Geſchäft

«205 <> <> «ET a

Büroburſchen,

; zum Oktober mit Schulzeugnt der Oberklaſſe
Die Len Te WE aſl wallen fh ie Fefe
Lebe! Ff melden bei der Ä

Mitteldeutſche Creditbank,

Berlin C2, Burgſtraie 24.

Vergicherungs-Fachleute
Für Büro» und Außendienſt geſucht,
GothaerLebensversſcherungshank 3,8,

Hauptgeschäftsstelle für Preußen.
"Berlin SW 68, Zimmerſtraße 87.

indi leiten. Gef. Offerien erbeten unter Wm, 4743 8
ons Da aſtein-Filiale, Berderſcher Martt. - IM

LE ar IEE -

Mittelschles. Eisengizsserel
„aucht zum baldigen Antritt tüchtigen

"'Korrespeondenten

zur alleinigen Bearbeitung des Bchriftwechsels für

Ewe

J:- Ein» wnd Verkauf, Gefl. Angebote mit Gehaltsang. . Waldow-Mehren- |
bef. u. G+ 703 ilansenstein & Vogler A.-G. jam = R „ “ien. aus löl 67 H Epen OR Sy in bei Sede nch eh EE burg
GEERT RASIEREN eijender für Nineralölprodukie =| „„Vortierſtelle, Sem Tiehenbeihäfſigung.
„68. der bereits in gleicher Eigenſchaft erfolgreich tätig war». Z| 1 eftobee aben Depaer ertier . | MMuderverein fucht 3. 1. DE
: Jeilame- Beamter H zur Bearbeitung der Groß-Berliner Kundſchaft geſucht = Bebensſtelung. Gute Zeugniſſe mit Zontralh,, Gärtner vorz.,; Ehepaar KEINER 3. Haug
möglichſt -' mit elektrotechniſchen Worenkeimtniſſen, - erfahren im; Sofortiger Euttritt, Bedingung. Angebote umer Angabe = |yrlangt. Direktor v, Gwinner, event, Beamter Freitag [vort in Oſtend, Meld, an
EN tſteuweſen und im -Ein- und Verkauf geſucht. Gefl |S er Gehaltsanſprüce, des Militärverhältniſſes, Eintritts Z |W 10, Rauchſtraße 1, Billa, nachm. Erbacher Str, 7. Fr, Hofmann, EO, RNotheiſtr. 6.
ngebote mit Lebens!auf, Bild, Zeugnisabſchrifilen und Angabe SZ körmines und Referenzen ſind zu richten unter „B1904 = 4; I
der Mititärverhältniſſe jowie der Gehal:sanſprüche an Mm. Ultſteinhaus, Verlin SW 63, Rochſtraße, = 28.6...7
Brown, Boveri Q Cie. A.-G.) nnINNNCNNINHBIIHHU ÄN
Abieilung Initiallationen, Viannheim O 4, 8/9, M0 4% 8 7 > 5
. 3C) ; :

EIEBEDEREPUD 6 EBEBABEIZERLH:
“ Weſtdeutſ<land wird fi cs 2
In Weſtdeuitſch LIE ir pu „rol ezkzeuge
Tüchtiger Lagerverwaltey

Tüchtiger Sehaufensterdekoratzur

mit guten Zeugniſſen, keins
gofort gesuoht« Meldungen yon 11--12 Uhr vor

dStellenangebolo egen in alon Gescaßflestelien des
Verlags Ulletein & Co. kogien!os zur Kingicht aus, . Eun Fee Faule frn

mit dörganija:oriſchen Fähigleiten ür valdigſt gefucht, € miitags und von 5--6 Uhr gpaoumittags, 3 c Carl Salbach, e

ZJ. avc<h geeignet für tüchtige Herren aus der Eijenwaren- 8 ; ps Buch glterin Bankhaus Unter .den Linden 97, 3
brane, == Angebo:; be halt: m. be bes by - . ; guns
M Ge ide uad der M R a 5) MAUFNAUS wa VVeStenS v. 1: EB periie, mit aner Seni,

3 ür Büro ein. Buchdruckerei 3.4 u<t mögl. ſof. od. 3. 1. Ot, f.
21-24. W| veld. Gintritt geſucht. Scrifil. 7 7 >
a: Aegis, ed ee we ZUSENATEE, SEREN:

Sanipr, erb. an Otto |f. Effekienkaſſe. Off. unt. Ang, | für Dauerſtellung füt ſo M
Germania « Drueer Berlin] v. Gehalts . Loewen) [päte! t. Paul
GW 68, Ritterſtr. "N 4 Jr ein eſtrcke 305. Eh fa, n" vier

... Jüngere -7
Buchhalterin 13

für Konto-Korrent zum ſofor- .
tigen Antritt ober 1, Okfober

gefucht. “ s
I.S.Pretß, Kgl. Hofbuchdrueret, |
.  Dresdener Etr. 83. | ENGEN rs . EE G
Sprechſtunde 9-42 Uhr. . |8 WEER DEIIERECWTEEGEE
> Vudbhalteein | | Erſtkloſſige Stenotypiſtin +,
geübte, keine Anfängerin, ſucht! „3 mit hößerer Ehulbl - x
|| 98 eclineSeenen lg Dieren BEL lee Benefen
8 RI. 4 1 tr vorn, mi enb reiben u. Zeugniſſen,
8 | Zoachim-Friedrih-Str. 57, I Ir. VEREIN PADTSCHER MASCHI NENBAU-ANSTALTEN,
“ Geübte . 1 * Gharlotienburg, Hardenbergäraße 8, .

«10 |= =
Sieng ] ISÜN Kontoristinnen
' EU 11. 7 emm und her im Keen, für Seflbän u fos
1EGENI 1. Otioher daieriie 17 gem rit gefucht. Sdriftlice 'g

!Stellung, Schrifiliche Meivungen

mit eugnisabſchriften und Gehaltsforderungen an
Imit Gehallsanſpriug erbitten.

1... Mpeniter Glrv 676 .-

y

unter „5112“ Uliſteinhaus, Beriin GW 38,
[7]

EDEDEDEDEDETD GO MITD:
firm in Buchführung; zuverläſſig und...

ehrlich, möglichſt aus der Speditions»
Branc<e, ſudt per ſofort

Hofspediteur A. Schäfer

„Blu; - Wilmersdorf, 36. Wilhelmsoue 36

Wir ſuehen zu möglichſt baidigem Eintritt einen

Jüngeren BEDION - HARORZEUN 3

mit einigen Erfaßrungen in Konſtruktionen. An
gebote mit Lebens!auf, Zeugnisab"'<riften, Angabe
der Gehaltsanſprüche, des früßelten Eintritts»
fermines und des Völitärverzältniffes mite: vem
Kennzeichen „D B O0 85“ erbeten an

Datmior -Matoren - Gezeltechaft Bera -Rarfenfeige

IEEE WE

ME

Tüchtige Stenotypiſtinnen
'für ſojort oder Ypäter geſu<t. Bewerbungen m. Zengnige
abſchriften und Gehaltsanſprüchen ſind zu richten at
P,. A. Schon 6. m.b. 4, Werkzengmagohinenfahrik
bt. 1, Berlin NW 87, Neues Uter. j

8

55 DE

7.
Zu möglichſt Jofortigem Eintritt geſuHt

tüßtiger Maſchinenzeihner

uft Bauſen von Leinen-Originalen und An-
fertt ung maſchinenzeichnertſher Arbeiten. Be
werbungen mit. Lebenslanf, Zeitänizobf<riften,
.. Angabe des früheſten Einirtistermines, der
M. Gejgaltsaniprfühe und d-s - Miklitäroerhältniſſes -:
. unter dem Kennzeichen „T. B, 0,34“ erbeten at

Daimler - Motoren « Gezellschaft,:
wn Verlin-Martenfelde, 4 Bk een

Ingenieur oder Techniker
Mit reichen praklizchen Erfahrungen im
* 'Mageninen-  u4 „Werkzeugbau für die

Vorkalikuiatien
A gofort gesücht. Solche, 'weiche auch Erfahrung in
8 Organigationsfragen haber, werden bevorzugt.
"Angebote mit Angauve ges Militärdienstvernöltnigses
und der Gehalfsap3pr, 80wis Zeugniaauecht, erbeten au-
- Aiebe-Kugelfager-.u. Werkzeufführik EG.m.bH.,

Berlin-Wai engve, Riehartrale.

TEILE
: Kontoriſtin,

für einfache Biiroarbeiten, aus

Ünge zu Battkwegen,

2.1. Oltober geſucht, Angebote mit Angaben der bis«

herigen Tätigleit, Gehaltsan Fprüchen u un Wm, 4748
Ullſtein-Filiale Werderſcher Mai

Gewandte METTE R

für unſere Metallerfatabtettnng und
Favſmänuiſch gebildete Dameni

Einfache Stütze.

Für weinen Haughalt, vom 1. Oktober eb Zehlendozf-
Grunewald, bestehend aus meinem Mann nnd tir,
guohe ich zum gofortigen Antrit
ein in der Küche, Einmachen, Wägohe erfah: enes

Innge Dame
-, Dey äſene
[veren FE Eaadie, pts

ädchen *. alles| Aelteres Mädch.

Wl8 Geſellſchafterin Mad he 1 f. 15. Okt. elt Dame Mädch!

für ältere jüdiſche Dame wird für die Zeit von: 3--9 Uhr abends! für Haushalt v. 8 Ka geſucht, Bauſe. Sauſe. Pi, Schaperſtraße 31.

ein gebildetes junges Mädchen geſucht,
Schriftliche Meldungen. an. 4

Frau Marie Lochmann, Nürnberger Plaß 6.

RNautenber ausgeb., 2 I, Bertraumaßen
gaiſer-Ulee 195. 1 |  Röchin ions gehabt, |. paſſe ätigtel
mit etwas. Hausarbeiteit, .ver- | Off-
otel langt zum in 10. Altonaer Smargdfe ÄBpanben 207 4

!fucht 1. 10, . „funges Mädchen. Er 30,' I rechts bei v. O.
; /Zantſtraße, 2 ür Heinen feinen Saus«

üäntanchen f. glies|valt wird
; Mädchen f,. alles |valt "Köchin DE

H ſuc<t zua 1. Okt, Prof, Ritter,
3 Königarüher Straße 9 m. nur langjähr. Zeagn. für | in vorn: nen frauenloſem
feinbürgerl. Köche zum 1: Okt. Eitel Saus 6584 Ullſtein»

' | Mieinmädchen, verlangt. , Profeſſor Maaß,|Filiale Saueitenfege 1

Dulitenallee 6.

Fretkrlegoraihne,
49 Jahre, ſymp., vepräſ, Ere
ſcheinung, ut Sie ung als

t, 0vont. gpäter

aus der Mineralöl- und Feitbranc<he, die gleichzeitig im Fatturen- 'W junges Madohop, welchem an einer davernden Stellung

and Nechnungoweion ahrung . haben, zum ſofortigen Eintritt iſh gelogen ie Öfferten an Frau Fabrikbesitzer Fr03t, | uweiläffi g, für def, ., Hinderl. Ge zum 1, ASTE fik. I
geſucht. S&Äftl. Bewerb. mit Gehaltsanfar. u. Zeugnigabichr. an 8 Alt-Moabit 133, au5h al aim, 1. Okt. geſucht. pillen Haus lt (2 Perſonen It, Dame 3. Geſel. treit zur
WillySalge 8C Techniſche Geſellſchaft m. b. S,, IIMTEINIIEING . WETEN ISENRSGEN am Süßowpl.| ZUUEFÄNN. NDEN. Seite eite peſt: Shit, Stellg.

pGalge & C9. Bertin W 8, Unter d. Linden 12-33 Zz Ger RE Botter, UE kochen. Teta Antal UU -Fil-Char

EE Y „Suche zum 11 a “ ET, übliges ; | Guuberes ädhen abende. mu. Unmeldung Fg St. 60 o. A. Wilh. 37

aunsSmsg: en 028): Sreifran von Gefl,

jotie jen0iVpISHINNEN mit guten Zeugiſſen. D. Fiſch er, Kurfürftendamnt 178: (met - Seurd ee "X WAL ieN| geſucht. „ Shaperſtr. 33, Gartenhaus, Bi LECEN | |

finben fofort und auch fpäter Anſtellung bei der Direktion 4. vg Frau Anua Birkner, gewerbam. Wiigquetſt. 88. bei W 59 bei ae . FÜmAallsircauniecn
„einer großen Feuerbverſicherungögeſellſchaft in Berlin. || Greten emp m GURL -  Alleinmädchen- „H leinmädchen, firm und ſelbſtändig Tn feiner
Dur<gehende Arbeitszeit. Bewerbungen mit Zeugnis» 1. Bdie. er NEN „GB. 242g LÜbow 2459 neuen Haushalt per 1. Oktober Gita taugt; 1 RES duft t

abſchr ifien und Gehaltsanſprühen zu richten unter 5191 an
Y Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

„Stenoiypiltin

Flotte Maſchinenſ<hreiberin (keine Anfängerin) gefun

Wa, fr MEH 222 Anwustr) m b Hy

Kdiri., GREIN
gewerbsmäß. Gtollenvermittlerin,

neue zum baldigen Antritt
gebildetes, junges

"Mädchen

= | welches die Schularbeiten eines
5 Fee aner ee | Ba
er.

2, 10: fü R lt t.
Zu gahs m KI KocGmanmt., REH Zungf., Hausmädch., „ Gilgen, 8 geſut. Gezirahelhng, Bain, geſucht, cehenormann 8
it Jr

Berlin. erſt ug
Frau Lehrer Maaß, Seegefeld

dh. f all, Frau Anna Dragansk),: . I b:
itienbergplaß 2. Steinpl. 10629. "Bee 3 8 Del Saaſen, Wiegen ena 9m ei Spandau, Parkſchule,
Surinſtraße Baa € Guche zum 1. 10. züctiges dam., Geſell
Kinderfräulein | Älleinmädchen |. elwwnängen "pe |GWD. 5720: m 208.80:
für - Hähriges, jnmä Reb. Aufwartung, Klein. Haus»| Fr, Elsbeth Schleier, Wilmdf.
!geſu<t zum 1. Oktober für| halt (2 Perfon.). Loewe, BH- | S Str. 93, Gew. Stellenyermittl.

Beterteigeriä Fe ec efu ieinen aus zwei Perſonen be | kerfelde, Berliner Straße 25.
bevorzugt; Refe 4, ſte] JeN De Haushalt, TVGewandtes

bei Berlin, 20 Minut. Goh. Rechn.-Rat, | 457
Bapnfohrt |. Angeboie f<riftlich: Gneſebeäſtr We | fücht, Mä idhen

als Wirtſchoftorin

Wai u deſſ ſſen Körperpfleg( 7
B 48 3:0 1 'Yüchtige Inſtandhalktng der Fp: . Selephonih: (ARG Bess. ISCH. [. dlles Da veeen Zü feinen größeren wn Spl ofen Sie iu €
ks v 7] |] N e | Y Sleidung, ſowie Unterftihung garten 80. EISE IEREE IN "mae Niebuhrſtr. 7 , |] Neukölln, Hermannplag
3 a X Geſucht zu Anfang Oktober; Halbtagsfrau zum 0008

er YELT nnen Nan ie eeinen welge on | a eiter "be | ver beid gela. Tele- | MZ chen für alle Wirtschaftsfr.

8 | ähnliche Stallungen auf d. Lande
W| hatten, wollen Zu niſſe 1. Ge-
. Jeltoonſprli 3 Unfende enden.

. zlene Boigt,
1 Kgl, Bomän Mn e Liezow b. Nauen,

Zum 1 oder 15. geſu

Hanemädphen

ReneS
De een nähen und mit
Beſchaid weiß, Zeugnis-
Weſche u. Gey.-Anſpr. ei rp
8. Frau von Zattorſf, erlin
Prager Siraße 23.

Beur, Bansmälchen

für Bilſenhaugholk geſucht.
Frau R; Guo, SRE TNDGEUE
iſtraße

|, Tür Es HSansmäbcen verl,
2 EN Dir. Gexſiel, Tiergarten.

Hausmädchen

für die

 Pelz-Abieliung

gofört' geeucht. Meldungen von 1.--12 Uhr vor-.
mittags oder 5-6 Uhr nachmittags.

Kaufhaus «-Westens 3:
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Mehrer flotte Stenotypistinnen!

finden fafort ſofort „oder Später bei großer Attiengeſelſſchaft Berlins
Dauerſteilung.

Geſt. Angebote mit Lebenslauf,.. Zeugnisabt<hriften und Ge-
Haltzaniprüchen erbeten unter 6180 Ullſteinhaus, Berlin SW 68 Berlin SW 68

Zu baidigem Eunritt wird

perfette, Stenotypiſtin'; 77.

von großem induſtriellen Werk Berlins in Dauerſtelung

ſucht Angebote mit Zeugnisabſchrifien, Gehaltsanſprüchen
eten unter 5181 an Ullſieinhaus, Berlin SW. 68 Per „en aße Etlike geſüßt,
tellurnig Morgenftau

Direktes bt erlange Biſdnen * da Bade Wader de Da ſe
a ANZeNOL

Einrichtung in. Groß-Berlin. und Wismar i. M.

Umgegend tätig. I< möchtis als ee mie hehe
Mitarbeiterinnen 2-3 fkLUUF- Beſßaidenes Mädchen

Damen | Zuvfürſteitdamm 115 11 link A.) ſycht für wam. „Be- kriegsbeſch., ſucht ſof, Stell. in] a üße, d; dd. äl
tic veranlagte und geſchäftsluſtige H N Gebiets Mnberfräuläk" „nach Buda. bis (960 hn 208 ir Bert I Be [andbuchhdg- ien Lageriſt; Dame, 320 1 Un ſteinhaus, Bere» Nan
te Anſtellung erfolgt gleichzeitig durch meine | für 9), Midi 5 1. ? ] rie 0 „' im erſän M
Me d9t WIRE Unterhaltung erbitte Auſgabe dev Rag Lends exper Gir Td bepprien, m ais DN1. unt bu pr Ui fiinhaus, „Sead Rnan Gen DL Suche Stellung als
WE RENEESTLUNG EEN Soafenſtein & Vogler Füßhiigog GusmÜd;en | weit: „Gems fei Ba wö Weiten Nauf, (Maite mem]  DEnnter | Stütze
in gutem Haushalt, - Angedote mit - Angabe mögend ſucht Bertrauensſtellg. ſucht Nebenbeſchäftigung naß as ve einzeln. Hexen od. frauen«
D AM E: ' Fräulein : Noſenberg, Pariſer. Str, 19; Alters an Fra Gabeifbefihes (850 ober) Eintr, (49 Ang.|4 Uhr, Offerten unter ZU 706) ee Saushalt m Ribe M.
ge Dffigierskreiſen, mit guter ſucht“ Zum Empfang und Hilfe IEEE 7, 55 | Anton aer I in Guben erb. 11. S!f. 6718 Unſt=Fil. Halenſee. :Unlſtein-Filiale Blücherſtr. 5. (id. DEE ei ile Fei
ufmänniſcher.., Vorbildung, im Operaiionszimmer ED ite vi miT Rneide ia: | egen: Er ranfüng | der jeh. enmt, Rheinſtraße 66, ..
M R [RIG RN Bie H, "WE nde eig gle Sele: „Uhlond: fyr Er 3881. BoD mf. Jungs: Män her LZ
fet gefucht. Meldung bem | Für ein erfies Dilifateffen», wehe 27 L. Somm, 4-58) GeZiCHENiN
9. beim| Für ein erſtes Delil fen«,| Borſtollung, ſucht Stellung zum 1; Okt. as.

fort
Zau endank, Unter den Lin- !Konſerven- Spezigl»Geſ<häft wird]
en 24, I. 9-3 U eine tüchtige, bran&G&unbige

'Stenotypiftin | Verkäuferin

Bil ür 3 ane geſucht,
EUREN m efücht. "Sugs Zetuneit Nachſ:;
Pots! beim Aatferbriite, EE

Baron, Margaretenſtraße 8

Haugsmädchen-
zum 1, 10. verlangt 4
Satt:-Rat Gulimann,
Fennſtr, 2.

- 4 Mädhen, 8 Jahre, Abrpsrpflege Z
al

Hausmädchen, ve

gebildetes bier, Sornſtraße 9.

beſt, .Empfehlung., fu<t Stellg,

Jung. Ms idhen » Suche zum I Dftoher EN Gee für rue] Weißmann, Stiedmann,
ur Beauffichtigung gjähr.! für größeren Saushalt. gef. ermit. „Bille 591 Räumen === Varbaroſſaſtraße 8. 43.
Anahen. . SffMiershaushalt| Frau Maior von Rumohr, |orh, Meld. m. Zan, 6. Goezte.| YApſfaros FÜ
I R nN er .
Bh eis, Derlin EW 66.) Derlin m IEEE [aht 3, Ott, Stellung, war
ELTETZETHICGIET aht alter Dam
-Rinderfräulein | Stüße 1. Pflegerin tätig. aufs >
für nachmittags zu 2 Znaben! Zeugniſſe, D unt. Hilmer,
im Alter 6 u.7 Jahren geſucht, Schmargendorf, . Marienbader
Tiße, Halenſee, Neſtorſtts 4. L SIR ee Straße 1 hei Stolle.
2m Pfalzburg 9086, “Voter dieser Rubrik Kkoetet die Zeile Meinſſehende, orblldch Dae,
ed nenne d eee mme meme 5 , " .
Lehrerin 60 Pfg. netto obne Touerungszuchlag, familte, durchaus verſiert ſten
er gebildetes Fi EINEIN BEREE REREN IUEE . * | Sapohal t, petfelt im Klavſev-
NEWER IE IREN j „|G uſw ut per ſofort
eu ui feſt. EI zG auraf a tellang- als
Aron, Kurfür Meniene 0 traße 107. 4: *| Wirtſchefterim.
Gebildete “ Jahre alt, vd und rüſtig, in Technik und Verwaltung er- eier [7 Rund jj
„junge Dome |tahren, fußt Stetlimg in“ Berlin oder Vorort, Gef. Ungeboie EG Ertan
rd für mein djähriges Sö«, unter Pm. 9778 Ullvein-Filiale Potedam, Nauener Straße 22.| be! nur einzeln a vorne
Fi zur Beau! tigung un j [pve DER: ihre eigene
zum Spieben von itda« Wohnung vermieten. und. Ihm
nn 208) TCN, Kaufmann [wä 1
Fran. d Eiern, 80 4 zeliſch, ledig, ſtrebſatm, früherer Einkäufer einer | Komfort.  D löl 4
Ghalib Charlottellbge Siemazeit. 45, 45. SEE SRI 1 ts Seng geeignets Jod aof der Mutter H * iE

Mod: oxenjadrit, jut, gefiü

Boſton in nur Viega hiigem LES eum. auch tätige
eteiligung nit ca. Mille. f. Offerten unter

vb: 4803“ Uiſelneiliale "Charlottenburg, "Berliner Ste. 6.

Juriſt | Junger Mann,

unter. Frd. 6678 Ul Ee 47
FREUN Nheir raß: NN is

Gebilg. Fräulein

20 3. in all, Wirtſchaftl.
Krankenpfl, erf., wünſcht St
St 1 Kin: . m

Erzieherin

ee Kinber, 8; 24,- 42

zu Knaben, 9 Jahre, Latein, w.

füße

bei: einz. Herrn, Off. T. E. 6580
EEN Aavenhienl

261. MädHen,

welches

Unter . dieser Rubrik Koatet: die Zeile
60 +'fg. :etto 'ohns Teuerungszucchlag, ;

Beschäftigung | zühting Geldiüisſem

erwünſcht,
unſpr., Bild an
rau vont Lowhow,

eg; „„Sczöngngen, Kr. Naugard.

Zunges

Gehalts

t

4 ZTocht, näht, wäſcht,
Lres Mäd. veicht| 29 Zahr, 15 Jahr eig, Betrieb, plättet, Te ſerviert, ſucht Stellun
'Zu us in Wir auchen gof. für unser zuverläſſiges, - ſauberes, ge» ähriges Kind en it DE . 18 2585 Ulitein iu aeaende NEI aus | wo 2. Mädchen. Gehaltsangahs
. fINGBEEN: ber, | vbeten. - Offerten unt
. Möbelstoffiager. wandt im Zimmeraufräumen, e, Pankow, Breite Str. 7.) iliale Lichterfelde-Weſt, Matplaquetſtwaße 35 :: Um; 1 ferten“ unter 2934
BE te ren | Rit pe he vs eig Mateo] * Dame IE om) Kinberfränſein
rei hine vertrau " zu vierſährigen en, wel, < t!

HIEMER, 7 | Verkäufe |-A GEE De Relei om woman een H RE DU Dliar 8 „Binderfränlein
H f 2 echtsanwalt Be! ia |
auſprügen, ui 5198 Ullſtein» ait guten Browehe- u. Stil- Z57 Zauomi d<hen, “WC)| Alte Schönhauſer Si ſucht Bert, Ae B. 109831 Sula, gueſts Be 7 "9 EE
ENFER Aubenzallen-Banetgeeebges | jean 20 ROE Kindergärtnerin ERRUNGEN uu | eie Eiſbein il andsbeige Str,

Fitagchinenschzeiberin | Findnarn 2 Neur „Giabe gn H EEE ERGEE ER MEINE „S5 junge Damen | *“ Pflegerin

und Kontoristin | Budapcster Haie 8. - UM 40, vau Mn uHe ſuchen. paſſende Beſchäftig:

„g0wandt und gelbatändigar- | DEN Sfenlhol, 6 Ornthiger Es 28.1729 Mädchen von ſechs Jahren | 2epenbefufiung von 5 Uhr |: tian | ſuchen wir Gteſtung bei leid,
| beitend, por aofort gesucht, 8 | Geöildetes Fräulein zur Sil fe | Si geſüht. Elfriede Zuch, Berlin av HE graphie Leiben, GENEN ie M Dans od.. ähnlich. Wirkungskr. -

(Fewani Halsmägen.

eiwas ſi Gneid,,

E leiſtung im Gprechzimmer für
nachmittags 1074 it. Vorſt.
vormittags 9--7

3 Jsr. Schmidt Söhne,

4 ans Str. 112 Loks Maus rat,

Geenen | Wg 8 Sas ee Bat Bu
eng ypis n tr. 218 |verlangt. Ra irchſtraße

Nr. 23 part. rechts. -
Buverläſſiges, „beſſeres
; Hausmädihen .
ENTLEERT

Shulge, Erbaßer Sir 7.

2 Hausmädchen

Plätterin verlangt Hohen
. Oktaber geſucht. Shift»; ftaufenſtr. 16, Lehmann.

3 Zomerbungen! uit Sugnts,

Li . ..

Baltnn ſpee ebm an.) Lehefränlein
Flogilis-Werke  Jaur gründlichen Ausbildung ft

AitiepneSellStalt, | zarte Kien

DorGjordt, Fartonfabrit,
'Berlin-Witkenau, Witteſtr. SiB. .

Graä&ner Wi

" Bert. Sausfchnelderin Lehrmädchen ; w

für abends bzw. Gonntags ge-|.m, guter GN DE verlangt
fycht, 9. 1695 Ullſtein-Filiale bay
Unter ? den Eiben 67.

„Senfaptaß.
"Lehrfräulein

Schulbildung * jü fümerlegeſhäft geſucht, Kachne, Keith
ei) 105 Seulzlng, 8 ms 18 3 Ube dm Rate » ..
Housſchweſter

Privat zum 4. Okt. ceſucht,
Geheimrat Settegaſt,
-zir endrinenſtraße 148.

0039 R, poughalt ſuche

[02442 2006

zul

/. Guſtav Lohſe, Jägerſtraße 46, 1:
oder pflegende Jungfer 10.
Gebild. Dame od. Geſellſchaf- . Hausmädehen. tf. al Rollſtuhl»
„terin f. alt. Serrn v. jena das gut ſerv. kann, neb.' Kö. EI „eie EE

erwünſcht. "ge at, "Geh,
Fovderung“einfetben.

Üd5äuſpr. Im alten Weſton gpu Eden, abu |
„(RIGE Fane 5 4

UiſeFÜöte <Sehnargedor] Bites Pb. 083:

"bis"aberntdsigeſutht, Ang, m.Gef ju. „Jungfer für herr!
. 5: gefaßt. Ang, EE [it "Sungfe 9 X 7
er Straf

Anm, joder Gtüße ofert dvder
Frum: Dr. ! ſpäter. ebe mf

u. 1 Küchenmähchen für KÜnik| durchaus zuverläſſiges

| das ausbeſ. 1. die Wäſche verſt. Krefeld,
ſtraße 12. :

. 9278.) Gftiihere, zuverl. Rühin

ie, S
Pat ankow,Konſervenfabr,, Parkſt.2, -  Offetten ER 7194 Uüflein-
Verliner Str, 40.

EN RIE adden +| UBſtein-Fil, Benennt. 1 |
Neukölln,
EG ITIS me Beſen | Deueles Jung. MÄdHen
tr. Ei geſ:

x abends, gleich welcher Art.
8 Bot“ "fü Getite, KE in we
€ 26,0.

36-41 2 Hennigsdorfer u
(7 Geher Machte “D ---- Tottenburg, Berliner Str. 60,
Duisbuvger Straße 8 . M
] ..
Feingebildete Dame,
- 1 Anfang 40, repräjentable Erſcheinung, wünſcht, dä Liebe und

Alleinmäd
Geduld. für Krane, gis Bogleiterin zu älterem kräntl.

(em ret oder Blinden, evil. auch a. Geſellſchafterin zu Ieidendem
ren in nur vornehmen Haus, Peritn und Vorort. Offerten
Unter 5166 .an Ulſteinhaus, Ber!in SW 68.

. Feingebildete Dame,
47 Z., v.:vepräſent. Erſchein, im Haushalt erfahren, wlinſ<t als

Yrauen!. Hauſe vorzuſtehen, beſonders mutterl.
j1Hausdame Kindern ſorgfäl! . Rehn Ei werden

zu “laſſen. Offerten unter „5054“ Ulſſteinhaus, Berlin zerlin SW. 68

Gebildetes Fräulein, -

erfahren in Erziehung, Körperpflege, Beaufſichti der Schule
'arbeiten, Klävierüben, ſucht zum 1 Ottobe: Stellung, Dre an

Fräulein Kolb, Weſtend, Platanenallee 16
- Kriegerfrau Veſſ. jg. Hausmädhen

[ucht leich! äftigung, auch | kinder!?%,-m..gut,
<t Frau Tt Tells Beſchäf p rad us 06 M EI EE 1:
„Str, 609, | Zoſonnenſteäße, 31, Ullſerahous, 'Bertim«

Kriſteller, Slf., Karlsrukerſtr.80.

'Gebildetes
Fräulein *

153: Stellung m 1. ober |
„Stöber zu Kindern.

ingebote unter CL. 06224
ums nw Giliale an verleiten:

burg, Kaäntitra

KT chin

Tan ut. Zeugniſſen
FAME od. pd auffalk
ſu<t Gtellung durc< Arbeitge
nachweis der Stadt Berlin,
Rücerſträße 9% vorn I Ate

erſtraße 9, vorn
Norden 3795. Norden 3795. 10-3, [a

“ Zwei Kriegerfrauen
juder en zum 1, 10., iv ſpäter,
eine größere Sierau fü
erfragen Unter H. 1693 Ul
Filiale Hanſaplaß.

Perfekte Köchin

ucht Stelung,
Üſtein-Fil, E ME natn 1:

rie!
5004 „Siu Fn Fortterffels - «

Guſe, Maſte, 4.

rau Gutsbefiher Seeger,
a tadahef M dee

In horrſchaftl. Haushalt ein

- Mädchen

Kü, HSausarbeit baldi,
u Juße- und Beep

vor]
za ermann Saaſen,
Zer pofelder“ EEE 5O |

ſowie tüchtiges 5 Dini
1 dr Bee a Bh
ucht, Telep Se

burg 3211. IC Grunewold,
Bismar>a!

Auffwartcien

(NNEN

z

- Witwe, 30 I, alt, ſucht Stelle -

:

Off. T. €. 6677.
