X 566 4A 307  Moxgen-Ausgabe.  Umachau in Technik und Wirtechaft, Für Keize und Wanderung, Literarische Umschau, Wissenschaft- liche Sonntags- Beilage Allgemeine Verlogungs-Tabelle. Wochenkuragettal der Beiliner Börse  »-  | Donnerstag, 6. November 1919 , 15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vosalache Zeitung erscheint täglich zweimal, Soun- und Feottags zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrilen: Finanz- und Handelsblatt,  Bozug:-Monztlirh 4,50M., vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei in3 Haus, eonat dureu die Foxt. - Anzeigen Zeile 1,50 M. u 331/5% Teuerungszuschlag.» Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbmdlichkeit fürAufnahme m eine begtimmte Nummer, Aunahme im Iilllsteinhans. Rerlin 8W 68 Knahatr 28-38 nnd in allen Geschäftsstelien des Verlagen  Zn Verlage von Ullatein & Co Verantwort). für die Redaktion : :UV. I. EibauinBin.-Tempelhof,  Ein Aufruf der Regierung. .  Die Reichsregierung und die Preußische Regierung ex» Tassen folgenden Aufrufz  Volksgenossen!  Ein vernuichtender Streich foll gegen Euch geführt  werden. Wir hatten dem Lande das schwere Opfer der zeitiveiligen Einstellung ves gesamten Personenver» Fehrs auferlegen müssen, um im letzten Augenbli& Kar- foffeln und Kohlen in die Städte zu bringen. Diese für Zehntauseude von Einzelexiftenzeu außerordeutlich Harte Anvrdnung mußte getrosfen werden, um das Ge» speust des Zungers, der Kälte und der Arbeitslosigkeit Feruzuhalten. Sie kann nur zum Erfolg führen, wenn alle Kräfte augespannt werden, um die freiwerdenden Transportmittel auch wirklich bis zum letzten ausztu»- nußen, * Um diesen Erfolg soll das deutsche Volk betrogen wer- den. Gerade jetzt wird zum politischen Generalstreik aufgerufen! Ein Auschlag auf Leben und Gesundheit wird damit geschmiedet, in seinen Folgen so verhäng» nisvoll, daß die gesamte Bevölkerung ihm in einheit» Licher Front deu entschiedensten Widerstand eutgegen» fetzen muß. : i .  Der Kampf der Metallarbeiter ift, soweit er ein wirk- schaftlicher Kampf war, durch Verhandlungen sv gut  Clemenceaus Straßburger Rede.  Drahtmeldung.,  Paris, 5. November. (H. N.)  Clemenceaat hot heute in Straßburg die shon vor einiger Zeit angekündigte Rede gehalten, in der er sich, wohl im Hinbli> auf die bevorstehenden parlamentarischen Neuwahlen, hauptsächlich mit Fragen der inneren Politik beschäftigte. Er rühmte in den ersten Säßen die Tätigkeit der Pariser Friedenskonferenz, die „auf der Suche nachq dem Recht Schritte zur Befreiung der Minderhei» den unternommen und die internationale Arbeitergesehgebung gee Ichaffen habe“; sodann erklärte er, der Frankreich zugemessene Schhadenersaß sei nur klein, doch seien die darauf bezüg- lichen Verhandlungen noh nicht abgeschlossen.  Das GSchidsal der Regierung, fuhr der Ministerpräsident fort, ruhe vollständig in den Händen des Volkes. Solle das Volk auch in Zukunft Großes erreichen, so müsse es vor allem einig sein. Dur die Einheit, die während des Krieges sich so glänzend be- tätigt habe, seien die großen Erfolge erzielt worden, und diese Ginheit müsse zum Heil des Vaterlandes auch weiter fortbestehen.  Ziemlich ausführlich verbreitete sic) Clemenceau über den P a xo JLamentarismus, wobei er scharf den Versuchen entgegentrat, die Macht des Parlaments auf Kosten der Regierungsgewalten zu vergrößern. Man werde schwerbich behaupten dürfen, sagte er, daß die parlamentarische Organisation Frankreichs über Zank und Zwist erhaben sei. Viele Franzosen scien der Nusicht, daß die Zahl der Volksvertveter vermindert werden müsse. Tatsache sei, Daß oftmals viel Zeit mit Reden vergeudet werde, die jede Aktion Hemmen oder ganz vereiteln. Das Parlament dürfe seine Auf- gaben nicht so weit ausdehnen, daß es eine Exekutivgewalt neben der Regierung bilde. Das Problem, das jeßt den Wählern vor« gelegt werde, fei die Bildung einer festen, zusammenhängenden Mehrheit, die imstande sei, die Vorteile aufrechtzuerhalten und weiter auszubauen, die die Republik seit einem halben Jahr» Hunderten auf manderlei Gebieten erlangt habe. Die große Aende- vung, die notwendig sei, soi nicht eine Aenderung der Geseß- gebung, sondern eine Aenderung dex Gesehgeber. Die fran- zösische Versassung sei zwar nicht hervorragend gut, habe aber das große Verdienst, daß sie existiere und daß sie imstande gewesen sei, Frankreich durch große Gefahren zum Siege zu führen... Diese Verfassung könne ihre Aufgabe noch längere Zeit erfüllen. Er Fönne sich nicht mit jemen einverstanden ersären, die eine Ver- stärkung der Eyekubivgewalt verlangen.  Das neue Wahlgeseß unterzog Clemenceou einer eingehen- den Betrochtung. Er betrachtet es als ein System, dessen einziger Zwe es ist, die Mehrheit einzuschränken auf Kosten der politischen Minderheiten, Das einzige Mittel, eine Autonpmie der Landesteile durchzuführen, sei, daß eine entscheidende Re- gierung2wehrheit bestehe. Die wesentlichste Reform liege in der Orgavnisation der provinziellen Freiheit, dur< die die Einflüsse der Fandosteile wachsen werden, während jeßt die Freiheit durch irokratie e'ngeengt werde. Fortwährend set man im ganzen  zwungen, sich vach Paris zu richten, um Weisungen in den iedenäien Angologen! a zu e? 7. Die Kammer würde  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornsprech Zentrale: Illätein & Co, Moritzplatz 118 11.801, 11 802 bis 11 8s0, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 290%  MEERENGE RIEDE RESERICIEIEDIIHEENGEEINIGGGEIREENDEINEIEZERNAG MAIK IFEE NIERE NEIN ZAIRE DEREERIGES HEE  Warnung vor dem Generalstreik.  wie gegenstandslos geworden. Troßdem soll weiter ge» fämpft werven: so diktiert es eine zum Acußersten be» reite Minderheit, an ihrer Spitze die von deu Radi- falen beherrschte Füufzehner-Kommisfion und der un» abhängig-kommunistische Rumpfvollzugsrat. Sie spre- <en offen von dem „nun politisch gewordenen Kampfe“.  Das deutsche Volk will Frieden, Nuhe, Ordnung und Brot. Es weiß, daß die Arbeit dieser Tage keinen Auf- schub duldet, und es wird sich in seiner überwiegenden  Mehrheit gegen Elemente wehren, die es noch tiefer  ins Unglück stürzen. |  Wir sind verantwortlich für Leben und Gesundheit von 60 Millionen Dentschen., Wir werden six mit Auf« bietung aller Kraft schützen. .  Volksgenossen! Steht uns in diesen schweren Tagen zur Seite! Es geht um Euch, um Eure Frauen und Kinder.  Berlin, den 5. November 1919.  - Die RNeichsregierung. : Batter. Schiffer. Dr. Bell. Dr. David. Dr. Geßlev,  Erzberger.  Giesberts. Koch. Dr. Mavex. Müller. -Mooke. Schlieke, Schmidt.  Die preußische Regierung.  - Sixfeß. Braun. Fischbe>. Haenisch. Heine.-.Deser. Stegerwald. Dr. Südekum, Am Zehnhoff.  viel Arbeit los werden, die die provinziellen Organisatiowen. Über« nehmen könnten, , Clemenceau fragte dann, weshalb die Aufrechhterhaltung der Drdnung. in einer Republik weniger notwendig. sein sollte al8 in einer Monarchie. „In unserer Zeit kennt das - Volk nur einen Gouverän, und das ist das Volk selbst“. Jedes gewalttätige Vorgehen, das heute im Namen der Fabrikarbeiter oder durch sie selbst geübt werde, müßte auf die gleichen Hemmungen stoßen wie in der alten Epoche der Autokratie. Clemenceau meinke dann, der SozialisSmus habe doch nur einen Sinn, wenn ex mit Jdealismus verknüpft sei. Das systematische Verfahren, die Arbeit zu zerstüfeln und die Erzeugung herabzusetzen, müsse bekämpft werden. Die Interessen der Arbeiter auf dem Lande und der in den Fobriken seien nicht die gleichen. Es wäre Torheit, beides einander gegenüberzustellen. Dies müßten beide Teile wohl begreifen. Clemenceau spracß dann schr energisch gegen den Bolsche- wi8mus. Er kritisierte aufs schärfste die Haltung der untfit- zierten Sozialisten und erklärte, sie trieben eine Politik der Missetat. Das gehe schon daraus hervor, daß sie einen Offizier, der des Landesverrat8 verdächtig- sei, an die Spitze ihrer Kandidatenliste gestellt hätten. Gegen den Feind, wer er auch immer sei, werde Frankreich stet38 seine Pflicht tun. 7  Die Orgaänilation der französlitchen . Tndultrie,  - Paris, 5. November. (Havas.) Unter der Bezeihnung Conköd6ration gönvrale de 1a Production frangaise hat fich ein Unternehmer» syndikat gebildet, das die Vertreter aller großen französischen In- dustrien, die in 21 Gruppen oyganisiert sind, umfaßt. Die Gta»  tuten des Gyndivdais bezeichnen als seinen Zwe die Hebung er  fuhrkraft,  . b Genf, 5. November.)  Die Confödsbvation generale du travail hat geftern im Verein mit den Verbänden der Genossenschaften, dem Beamtenbund und der gewertschaftlichen Vereinigung der technischen Anzestellten flir Industrie, Handel und Ackerbau den wirtschaftlichen Ar» beitsrat) (Congeil economic du travail) gegründet. .In einer längeren grundsäßlichen Erklärung, die die Gründerver- bände angenommen haben wird festgestellt, daß ein. Jahr nach dem Abschluß des Waffenstillstandes sich noch keine wirtschaftliche Besserung zeigte, Die von der Rezierung angewandte Methode wurde kritisiert und es wird die Ankloge gegen die Regierung erhoben, daß sie es nicht verstanden habe, na notwendigen Maßnahmen zur Unterdrückung der Spekulation und zur Ex- fassung der Kriegsgewinne zu trachten. Als Zwe> der  New- gründung wird angegeben, daß der Avbeitsrat das Land vor Hem Ruin bewahren wolle, dem es zutreibe und zur Hebung der wirtschaftlichen Lage beitragen wolle, strebe, den Arbeitern den Anteil an der Führung der Geschäfte, ET ertion und der Verteilung zu verschaffen, der ihnen  französischen Produktion und der Aug-  indem er danach,  Die Hungerblockade von. Berlin,  831 der Verkehrssperre hat sich die Reichsregierung vor allem auf das Drängen der süddeutschen Länder entschlossen, weil ste darin das einzige Mittel erblite, den Zusammene« „bruch der Kartoffelverjorgung, die Verschärfung der Kohlen- not und das allmähliche Absterben der Verkehrsmittel im lezten: Augenblie> zu verhindern. Es handelt sich um einen Eingriff in das Wirtschhaftsleben der Nation, dessen Schwere das lange Bögern vielleicht nicht rechtfertigt, aber dod) er- tlärt. Ob dieje Operation zur Heilung un! Genesung füh« ren kann, bleibt, auch. unter günstigen Umständen, zweifel« haft. Sie geht auf Leben und Sterben. Gelingt sie nicht, so stehen unsere Großstädte, vor allem aber die 4 Millionen Einwohner von Groß-Berlin, vor einem Scisal, dessen Schwere. sich jeder ausmalen kann, der bedenkt, auf wie viel- fältigen Voraussehungen das wirtschhaftlihe Leben und die Versorgung der Millionenstadt beruht, Was jet ver» säumt wird, kann nichts und niemand in den kommenden Monaten erseßen, keine . Regierung, kein Diktator, keing Reue und keine Empörung.  Das ist die Lage, ganz nüchtern gesehen. Die Berliner Arbeiter in ihrer großen Masse erkennen diesen Zusammen« hang und wehren sich deshalb gegen die Generalstreitheße, die seit einigen Tagen mit aller Macht. und allen Mitteln bes trieben wird. Gewiß sind. viele von ihnen politisch unzu- frieden, bitter enttäuscht und oppositionell gestimmt, Ader ihr klarer Verstand saat ihnen daß durch das Mittel des Ge» neralstreiks keine politische Wirkung in ihrem Sinne erzielt werden kann, sondern nur das Werk der Selbstvernichtun gefördert wird, :das jede Möglichkeit eines politäschen um wirtschaftlichen Uufstiegs völlig und: dauernd zerstört. Jed € Unterbrechung der Arbeit. bedeutet. im jeßigen Augenbli>, wo. der Wirtschaftskörper durchh die Verkehrssperre ohnedies geschwächt ist, einen Anschlag.auf. die Existenzmöglichk :it der Gesamtheit. "Soweit dadur< der Abtransport und dte Ent» lädung der Güter, die jekt na< Berlin strömen, verhindert oder verzögert wird, handelt es sich also um nichts anderes, als; um-.die Verhängung - einer Blo>ade über alle Be- wohner Berlins, Kinder, Frauen und Greise, noh grausamer als die Kriewblo>ade der Engländer, 'dte Hunderttausenden: von Menschen das Leben kostete. Es ist ganz klar, daß sich gegen die Zumutung, die eigenen Volksgenossen, die eigenen Frauen und Kinder, mit vollem "ewußtsein den Leiden von Hunger und Frost auszuliefern, alles äubt, was an eit und Pflichtgefühl in der Berliner Arbeiter«  aft le!  Die Leute, die entgegen diesen Erwägungen, die so selbst« verständlich sind, baß sie in ruhigen Zeiten gar nicht aus« gesprochen zu werden brauchen, den Generalstreik predigen und feine Ausdehnung auf die leben3wichtigen Betriebe ein= schließlich der Nahrungsmittelversorgung betreiben, sind ent« weder niht im vollen Besiß der. politischen Zurechnungs« fähigkeit =- und dann müssen sie wegen ihrer Gemeingefähr« lichkeit ousgesichaltet werden =-- oder sie gehen mit der wußten Absicht vor, der Berliner Bevölkerung ein Maß von “Leiden und Not zu bringen, das ihre politisqjen Umsturz- pläne fördert, Es ist klar, daß keine Regierung einer solchen Entwidelung tateylos zusehen kann. Sie muß die Kräfte, die sih gegen Wahnsinn und Verbrechen auflehnen, er« mutigen und unterstüßen, und sie darf nichts unterlassen, um den Nachweis zu liefern, daß die organisierte Staat3« macht eines Kulturvolkes gegen Hndstreiche und Wirtschafts» sabotage Machtmittel in ausreichhendem Maße zur Verfii«  gunq hat. [3 Es ist anzunehmen, daß die Regierung ihre Pflicht erfül» len und alle Maßnahmen ergreifen wird, um die Berliner Bevölkerung vor der brutalen Vergewaltigung dur< eine Minderheit zu beshüßen. Entsprechende Beschlüsse sind vom Reichskabinett und der preußischen Rogierung bereits gefaßt, worden. Die Maßnahmen sind derart, daß Putschversuche, wie sie anscheinend für den 7. November, den Tag der Lenin Revolution, von kommunistischen Organisationen vorbereite werden, von vornherein zur Aussichtslosigkeit verurteilt sind, Die stärkste Stüße findet die Regierung an der Stimmung der breiten Massen, die mit wacchsendem Mißtrauen dem Treis ben der Scharfmacher auf der äußersten Linken gegenübere stehen. Der wiederholte Mißbrauch des Solidaritätsgedankens, der unserer Arbeiterschaft bisher als ein heiliges Vermächte nis aus ihren scweren Kampftagen erschien, zu dunklen Sweden hat endlic) auch die Geduld der Langmütigsten evs schöpft. Dazu kommt, daß man unter den Versanmnlungs3s Helden, die sich in revolutionären Redensarten überbieten, jeden klaren Gedanken und sede führende Porsönlichkeit ver« mißt. Eine Umwälzung, die nur niederreißt, was noh an | Restbeständen deutscher Wirtschaft und deutsher Ordnung porhanden ist, widerstrebt dem gesunden Sinn auch der Rae alsten. (37 In dem Aufruf, den die Reichsregierung und die preit« sische Regierung gegen die Generalstreikhete erlassen, werden die Gefahren, die dem deutschen Volke drohen, zutreffend geschildert. Es. ist klor, doß *-» Gewalt Gewalt entgegen« geseßt werden muß. Das ist be.veits früher aeschehen und  wird, wenn es nötig sein sollte, wiederholt, werden mülltia schei idung über die Teilnahme an einem Sympathieltreik für die  "Aber damit allein ist es nicht getan. Die Un eiten die si) in Stadt und Land angesammelt hat, kann nur da- dur en1gijtet werden, daß die RF» ierung den Beweis lie» fert, daß sie nicht nur mit militär | Mittelr zu regieren weiß, sondern auch der Sehnsucht "adh politisc,er Führung gerecht zu werden versteht. Daß auch unter ihren Gegnern rechts, wie links bigsher weder ein Genie, nod) ein hervor» ragender Charakter aufgetreten | ist, trägt d dazu bei, ihr den Wettbewerb zu erleichtern. Aber auf er verträgt ein Volk den Zustand nicht, daß feine [Regierung nur dann Energie zu entfalten |; t, wenn das brennt, statt dur< eine aufbauende und vorausschauende Politik den Zundfioff u vermindern und lle positiven Kräftg des Bolkes zusammenzufassen.  Die Streikbewegung bei der Straßenbahn. “ Bis gestern obenb 11. Uhr war bei der Straßenbam eine Ent»  Sowohl für 9 Uhr ols auh waren von M0 mtlichen Bahnhöfen Betrteboversamm-  EEN ds noh nicht gefalle 7 x sind,  für 12 U. Iungen einderufen worden. Die Versammlungen um 9 Uh wie ums borichtet wird, gum Teil gesprengt worden, Goweit bei diesen Verzammlatt en Reden ur GE Streik auf- Sofordert gmirde, schritt die Polizei in und nahm Berhoftungen Dormufhin zogen die Versommlungsteilnehmer zu ihren nhöfen, um die Versammlangen fortzuseßen.  Im ollgemeinen verliefen 1" diese Ver Versammlungen recht ruhig und [ Ihein, als ob die Mehrzahl der Straßenbahner gegen eine Teilnahme amm Streif ist. . Das Bild kann fich je» , in später Nachtstunde weitere Versammlungen stattfinden, noH ändern, Zur Stunde hofft jedenfalls die Direk» Fa wenn auch unter Gwierigbeiten, den Strat  ßenbahnverkehr a mu deute durchzuführen Settnahrihien fiche  Die Ententekommilsion für das Baltikum  Der Reichskanzler im schleswigschhen Ubstimmungs-  ' Meldung des Wolffschen Telegraphen-»Büros,  Die von der Entents in das Baltikum entsandte interalsierte Mititärkommission seßt sic) wie folgt zusammen: Präsident: Ge- neral Niesel (Frankreich); Mitglioder: Brigadegeneval CH € - w2y (Amerika), Brigadegeneral Tu erner (England), Brizade- wee Marietti (Italien), Generalmajor Takaredare Japan)  Fd  Die Zukunft Flensburgs.  Gebiet. X Flensburg, 5. November, ReichsDanzler Baater, dex mit dem Minister des Innepn Heine  hier eingetroffen ist, hielt gestern die angekündigte Rede, in der er u. a. ausführte: Wir find nicht gekommen, um Abschied zu  []  :' nehmen, fondern zu sagen, daß Deutschland zuversichtlich damit !“ wechnet, daß Flensburg aus dem Kampfe um seine wationale Zu»  gemischter Bevölkerung wie hier in Novrdschleswig läßt fich eine nationale Scheibelinie, wenigstens eine klare, sehr /hwer piehen.   Zeds nationale. Minderheit ist. ja, wie gerade die Erfahrung des  > /' Fragen in äller Ruhe und mit weitestgehendem Verständnis ge» Logelt werden. Der F!  Kvrivges gelehrt. hat, eine Gefahr, umd. -deshalb haben die 'Staoten das - dringendste Interesse daran, daß solcche nationalen  viedensvertvog von Versailles aber ve ro gowaltigt Tausende von nordschleswigschen Deutschen, die in  :/ dor ersten Zons wohnen, er sOließt ober auch Tausende vom  | Das Friedmannsche Tuberkulosowittel.  <<  ; Wissenschaft ; ses nicht der Ort  Beg eg  ' wirken.  Stimmrecht aus, die noc< den Grundsäßen der modernen Demo» kratie das Recht haben nlißten, bei der Abstimmung. Mmitzu-  Bedauerlich A, daß diese wattonake Streitfrage immer mehr jaus einer nationalen Serzenssache zu einem wirtschaft» SEEL H batten eier g alan Sb ere ERNE Eau Na Wada Panna Rechenezempel zu werden droht. (Sehr richtig.)  v> Von Sanitätsrat Dr. Elek |  längerer in der Tagespresse ev erbitterter, häufig persöaliter Kampf Knf Friedmannsche Tuberkulosemittel ent» drannt wor, der in der Fachpresse seine Fortsehung fand, wir dies geflissentlich ignoriert, in der Voraussezung, daß die dadurc< micht gefördert wird, und daß die Tages» ist, über die Güte eines Heilmittels mitzu- das bei den Aerzten noh verschiedene Beurteilung findet,  teen, Kre haben einige Mitglieder der Preußischen Landes-  keuerdings nun versammlung an die Regierung eine kurze Anfrage gerichtet (die wir im Abendblatt der „Vossischen Zttung“ vom 24. Oktober ver- öffentlicht haben), in der sie fragen, wos die Regierung zu tun 3e- denke, um eine allgemeine Anwendung des Friedmannschen Mittels Ju fördern, das sic) schon tn Tausenden von Fällen bewöhrt habe. Vielfache Mitteilungen aus unserem Leserkreife, die uns dar- aufhin zugegangen find, zeigen, welche Aufrezung in den Kreisen der an Tuberkulose Erkrankten durch diese Anfrage bewirkt wurde. Deghalb holten wir es jeht für angebracht, aus unserer Reserve herauszutreten und das Publikum über das zu unterrichten, was für das Verständnis des Friedmannschen Tuberkulosemattels er» forderlich ist, Hierzu müssen wir auf die Darstellung des Tuberkulins durch  . . Robert Koch zurückgehen, die er im Jahre 1890 bekanntgab. Das - Euberkulin ist ein Produkt des Tuberkelbazillus und sollte eine  '; Deffentlichheit gebracht wurde, +? Man ging dann zu neuen Methoden Über, die wieder auf Koch» 7 Achen Untersuchungen beruhten, durch die festgestellt worden war,  * chen hervorvufen, m! *. gefährdenden . Bazillen für eine. andere weniger  Fpezifische Heilung des Kranken herbeiführen, Dieses Heilmittel, das von den Aerzten und Kranken mit der größten Begeisterung begrüßt wurde, enttäuschte. Die Ursache lag nicht darin, daß die  „Ueberlegungen, die Koch zur Herstellung des Tuberkulins geführt  „Hatten, falsche waren, fowdern, daß das Mittel zu früh in die  ehe es genügend erprobt war.  illen, die die Krankheit bei Tieren und Men- nicht wesensgleich find und daß die arye Tierart  gen rich find. Man versuchte, ähnlich wie bei den echten Pocken Impfung mit den ungefährlichen Rinderpo>en, den Menschen mit Tuberkele bazillen anderer Lebewesen zu behandeln, die für ihn weniger gefährlich sind als die menscchlihen Bazillen. Nachdem überdies Behring fostgestellt hatte, daß 'die lebenden Bazillen eine bessere Wirdung im Zierversucs ausübter als -Dazillenprobatte, suchte  daß die Tuberkel!  Diese Frags müßte bo von einer höheren Warte aus beurteilt werden, Vei nationaler Lösung ver Streitfrage würde Flens- burg niemals dänisch weoden. Ueberoll tritt deutlic) der Ber weis zutage, daß Flensburg eine deutsche Stadt 1|t, daß Dänemark immer nur eine Kolonte in Flensburg unterhalten hat. Flensbuvg foll, das ist Ihnen ja bekannt, Freihafen wer- dan. Reith und Preußen sind sich darin einig. Das Streben ist, den Freihafen bald zur Wirklichkeit werden zu lassen. (Bravo!) Möge Flensburg in Zukunft“ nict mur unser nördlichster, fon» dern auch unfer verkehrsreichster Ostseehafen werden. Möge Flensburg nicht mw deutsch bleihen, fondern diejenige deutsche Zentrale werden, die den jenseits der Orenze wohnenden Deutschen immer wieder neues nationales Leben schenkt. Die Reds des Kanzlers wurde mit großem Beifall aufgenom- quen. Nach dem Kanzler sprach der Minister des Innern H ei ne,  Der Bürgermeister von Siaßfurt.  Durch einen n Teil der Presse ging eine Meldung, man habe in Sta s urt einen „Zu ihäus er“ zum zweiten Bürgermeister gewö hlt. An diese Mitteilung wurden ent» sprechende Kommentare über den tiefen Verfall der deutschhen Gitten seit der Revolution geknüpft. Mit besonderer Ent- rüstung wurde darauf Es6) wiesen, daß der Justizminister sic) auf den Dru> der oZaldemofratie dazu verstanden habe, die SosGung wer der Strafe zu verfügen. Wir haben die nicht veröf a von vornherein zwei Mec erschien, neten von Staßfurt einen Mann zum Wa eeemeister wählen würden, den man mit Recht als „Zuchthäusler“ bezeichnen könne. In der Tat stellt sich eau, daß es sich um einen erprobten und angesehenen rer im Wahlkreise Halbo---Aschersleben, namens Krea handelt, der naß dem Urteil der Beteiligten durchaus in der Lage ist, sein Amt  , weil es uns e Gtadtverord-  in Ehren zu versehen. Die b Tatsache einer früheren Vesrafun 8 sollte nder keinen Umständen eine ausschlag- de Rolle bei eines Mannes spielen,  Beurteilung er RH ein js 4.4 Leden die  erworben es dazu ete auch in Arbei!  <tung seiner Mitdürger er unseve Verhältnisse ke kennt, der weiß pah daß  erkreisen, die über Strafe! rn leicht denken, ganz besonderer Eigenschaften Des  efehen davon handelt es ic in dem des abgese u Siahfurt um ein Vergehen, das sicherlich ehr osen Bewer gründen hervor- Verurteilung erfolgte wegen Mein» eides in einem politi Hen Prozeß im Jahre  Bi den nicht aus, gegangen ist.  1902, und es ist keineswegs ausgeschlossen, daß ein Rechts» irrium vorlag. In einer Versammlung sollte nämlich ein Redner eins Mafestätsbeleidigung aus haben. Wiczorowski und zehn andere Teilnehmer ren, daß der Redner die fragliche Aeußerung ni < t getan hätte. Zwei Polizisten sagten vier Amtseid das Gegenteil aus, und im weiteren Verlauf der Verhandlung wurde Wiczorowski wegen Meineides zu Zuchthaus verurteilt. d Seeen ian Stra! ungen e EEE ERNIE  ustizministerium die be nigte Erledigung der Ange» legenheit treiben, Bei ihrer Ankunft war die Sache „bereits FEHR KN und zwar =- wie nach Lage der Dinge  toßen <Ywo»  die ian die in den Pressemel« zaseg ege eben wurde, Aller- erlin entsandt, um beim  nicht anders erwartet werden konnte = in günstigem Sinne, Von einem Dru> der Sozialdemokratie kann also nicht ge- redet werden. Uebrigens -s! Justtzministerfums ein de dem Nebenbei sei erwähnt, daß  an der Spiße des preußiseien entrum angehörender Richter. Wiez vrowski, wie uns von nicht- so 'ozialdemokratisher Seite bestätige wird, in Staßfurt einen urchaus mäßigenden Einfluß auf die Arbeiterschaft aus- eübt und sich um die Aufrechierhaltung von Ruhe und Ar- itsfrieden öweifellos Verdienste erworben hat,  auch für die Tuberkulose lebende PEEEEeweZZwEenme 914 5006 Oates 8 fan, ie | Sljobe viele von [ie Net ait Zi wget! ze zt finden, die Heilwirkung auszuüben vermochten, aber dur< ihrs zelative Ungiftigkeit nicht imstande waren, den Menschen intberbulös zu machen. Sopl&e outen i 4m Anfang dieses Jahrhunderts mehrere Fe Forscher in den Kalthlüter-Tuberkelbazillen gesunden qu haben. Aus einem solchen, und zwar dem der Schild» röte, besteht das Friedmannschs Tuberbulosemittel. „Nachdem er Versuche an Tieren und Menschen gemacht, trat Friedmann 1912 in einem Vortrage vor der Berliner Medizini» schen Gesellschaft nit seinem Mittel in die Oeffentlichkeit. Fried» mann und seine Mitarbeiter berichteten über teilweise sehr gün» stige Erfolge bei den verschiedensten Formen der äußeren-und inne« ven Tuberkulose mit der Einsprihung dieses Mittels, das er krz als aus avivrulenten lebenden Tuberkelbazillen bestehend bezeich» nete. Es wurde sogar über Heilung oder erhebliche Besserung von Neuralgien und ' psychischen Depressionen durch dieses Mittel bei mit Tuberkulose behafteten Personen berichtet, d. h. solchen, die eine Pirquetreaktion zeigen. Aud die prophylaktische Anwendung dieses Mittels bei Säuglingen, die aus tuberkulösen Familien stammen, wurde empfohlen. Andere Aerzte, die in der Aussprache zu Worte komen, äußerten sich haltenber, andere - hatten feine Erfolge gesehen oder nur solche, wie sie auch mit anderen 'Mittoln erzielt werden konnten und manchhmal von selbst auftreien. Dagegen fand die Methode an fich, lebende avirulente Bazillen zur Behandlung zu verwenden, deinen Widersprucß. Doch wurde die Möglichkeit erörtert, daß der Friedmannsche Bazillus uro sprünglich vom Menschen stamme, lediglich im Schildkrötenkörper umgezüchtet worden sei, aber im menschlichen Körper seifte m Zeit wiedererlongen könne, Auffälllg wur! da riedmann keine Auskunft über die Zufammensehung des Mittels und Über seine Dosierung gab, so daß es den Aerzten nicht möglich gewesen wäre, die Angaben nachzuprüfen, selbst wenn das Mittel pom Erfinder freigegeben worden wäre, Digsses ist erst später geschehen, nachdem Friedmann einen Patent- schuß angemeldet und in Amerika sein. Mittel eingeführt hatte. Daß dort eine große Reklame sür das Mittel gemacht wurde, die der deutschen Wissenschaft nicht zur Ehre gedient hat, wollen wir nur nebenbei erwähnen. Nach Freigabe des Mittels wandten viele bedeutende Aerzte es nach den von Friedmann gegebenen Borschristen au. Aber die Crfolge blieben aus. Brauer in Ham- 9, Butlpius in Heidelberg und Karewski in Berlin berichten von Miera die in den Erörterungen dex Berliner Medizinishen Gesellschaft, die fich im Anschluß an den Vorotrag von Karowski Über mehrexe Sihaungen hinzogen, fast einstimmig bestätigt wuvden, Nicht nur wurde keine Heilung erzielt, sondern es traten auch schhwere Shädigungen ein, die durch  Berunreinfgung des Präpte  | rats "durch ) Wihrppreges 7 verursacht wrede » Der Ginwand,- daß die  aush0. M bHä äufi Fesiha gab sus der Abst OELE Soz.) Begründung, daß die Aufforderung Hen Antrages gegen die ac< wird die Berotumg bes eseßt. baren Zustände diktatorischer ben wirfungslos, wem nicht 4 Diess ß, Howernd erh! Dotisch EE Fe jen und Her Wiede! qEbor ns Zollgrenze. Der von unseren vändia Nu. dieses Verfahren auf.“ Ausbruch All <  Der Rampf gegen Wucher und Schleichbandel,  Die Preußische Landesversammlung vewilligts k:] ihrer gestrigen Srgauig zunächst das Gehalt des Laud« irtsch alftsministens gegen die Stimanen, der Deutsch nationalen und der Unabhängigen. (Große Heiverbeit.) Daro erfolgte die Annahme des Landwirtschaft*«» alts und der dazu vorliegenden Anträge des Staats» schusses . über die Gicerung umd Steigerung dev ebensmittelerzeugutna, über die Bewirtichoftung und Vertei« lung der Lebensmittel und Über die Preisbestimmung für land» wirkschaftliche Erzeugnisse. Dobet stimmen die Deutschnatiowalcen und die Unabhängigen gegen die Organisierung von Arbeitz- gemeinschaften der Landwirte zu gegenseitiger Hilfe, Deutsch» nationale und Deutsche Volkspartei gegen die zwangsweise Be» wirtschhaftung brachliegender Felder, die Deutscchhnationalen gegen bas vorläufige Festhalten an der öffentlichen Bewirtschastung der für die Volksernährung wichtigsten Lebensmittel und gegen dis Bereitstellung der Ueberschüsse der Viehhandelsyerbände zur Ab- 2 von Lebensmitteln zu billigeren Preisen an die bedürf- tigen Kreise der Bevölkeru: Abstimmung ist ferner hervorzuhoben, daß der Hi FE m dE MIE IEN gegen die Ver» ordnung über die Sicherstellung landw licher Arbeiten gegen die Stimmen der Deutschnationalen tehn4 wird, Es folgds die Abstimmung über das Geseß betreffend die Gr 2 feichterung des Austritts aus der Kirche und aus den jüdischen Synag/ imden, div gestern infolge der „B“» schlußunfähiokeit ergebnislos verlaufen war. Abg. VNdolf voin" mann (1. Sog.) beantragt namentliche Abstimmung über dei Hdamofratiscen Antrag auf Zurü>verweisung des Ge seßes an den Re<!sausscchhuß. Der Pröfibont Loknert läßt nomentliche Abstimmung nicht zu mit der Abstimmung bereits gestern bes gonnen habe und der Antrag Adolf Hoffmann aeschäftsopdnungs» mähia zo erfolgter In Än Kp NEN mint mehr zulässig sei. In eia/ stimmung erfo! ie Annahme des Hemokratis; Stimmen der beiden soziale demokratischen Fpattionen. Danach wi (Dem.) über die Verschiebung von Gebreibe und anderen Lebens» mitteln nach dem Auslande forta di Mag Selter (Gox) verlangt aur Bekämpfung der unhalte Gewalt ausgerüstete Stelle  Antrages Dr. Friedberg  Avg. Jansen eam) führt ats: „Alle unsere Maßnahmen blei* erblich „Unterstühung Dur bie Entente efommen. aber den furcchhbaren Zustand,» der untern wirtschaftlichen Frfommenbru herbeiführen Gdchjieber and Ja gar feine  vs  4m Saargebiet mtr &i er  jein folben. Das ist eine Schikane; denn dort | besteht fa gar  Gegnern gestüßte Zustand im  anderes als die Fortführung des Krieges mit  Sehr richtig!) I< rufe die Solidorität dev  eits und diesfeits ber Grenze zum Schuße | ' Geifall)  Welten ist nichts anderen Mitteln, anst en Leute gegen Ss  Christange (1. Goz.) weist darauf hin, daß niccht erst seit  der Revolution. geschoben wird, sondern daß dieser Un- füg schon während des Krieges in größtem Umfange Üblich ge- wesen sei.  Der demokratische Antrag, der von ber Gtaats- regierung Maßnahmen zur Berminderung des Scchhmuggels mit Getreide und anderen Lebens» mitteln nach dem Auslande verlangt, wird ein» stimmigangenommen.  Es folgt die Beratung der förmlichen Anfrage der Deutschnatioe nalen über den Mangel an Leuchtmitteln. Ab Fus (Dnat. Vp.) weist zur no die weder der Anfrage auf Vie roße Gorge der Einwohner hin, weder Gas noch elektrische Beleuch» zur Verfügung und fragt nach den Aussichten der Versorgung mit Petro Sh ' Rarbid oder Kerzen, Ein Regie- rungsvextreter teilt mit, daß Karbid und Kerzen wegen ret geringen Menge der freien Bewirtschaftung Überlassen wor- en se  vag  en. Was er Über die Petroleumverforgung ausführt,  örterung, besonders da der bald. darauf ausbreczendte Weltkrieg > seit ungefäßh. M Ee beginn: Veröffent:  u x en nete ungen Über dieses Mittel, und zwar lauten sie feßt günstiger als damals, nachdem es von seinen Bexunreiniqungen befreit und unter stän» diger Kontrolle des Leipziger Hygienikers Kruse fabrikmäßig her- gestellt wipd, Jinmerhin läßt fic heute sagen, daß das Mittel eine weitere Prüfung verdient. Nur müßte die Prüfung eine zuhige und sachliche fein. Deshalb ift es im Interesse der leiden- ben Menschheit zu beklagen, daß die Deffentlichkeit in. den leßter Monaten so vielfacchß mit dem Friebmannschen Tuberkulosemmittel beschäftigt wurde. Es wäre besser, won wortete ruhig ab, bis das Mittel hinveichend geprüft worden ji: damit micht wieder Hoffnungen erwe>t werden, die vielleicht ni WBrnen. Das das.  rung Zunern über dos Mittel orstattet hat und das zmbegreiflicherweise bisher micht veröffentlict wurde, beruhigt bezüglich der Schädlichkeit, mahnt in bezug auf Seilungsmöglichkeiten zu einer gewissen Zurlic- Haltung. Dieses Gutachten stellt nämlich fest, daß durch Injek- tion der Friedmann-Kultur und der aus dieser wettergezüchteten Kulturen auch in stärksten Dosen bei Kaninezen und Zwein- <en tuber?ulöse oder tduberkuloseverdächtige Organveränderun- gen nicht beobachtet werden konnben. Auf gesunde Tiere hat es keine schädigende Wirkung. Versuche zum Nachweise von Heil- wirkungen, die bet der langen Dauer dex Versuche nur nebenbei gemacht werden konnten, ergaben, daß bei 4uberkulös infizierten Kaninhen weder die vorherige noch gleichzeitige, noh spätere Injektion von „Fviedmann-Kaltur irgendeinen Einfluß in prophylaktischer oder therapeutischez Hinsicht auf den Verlauf der Tuberkuloseninfektion auszuüben vermag. Der Tierversuch läßt freilich nur vedingte Gchlüsse auf die Wirkung beim Menschen zu. Zudem ist die Tuberkulose eine Krankheit von fs langer Danter und sol&er Mannigfaltigkeit der Erscheinungsformen, daß Jahre verpehen, ehs über den wahren Wert eines Mittels aus- reichende Klarheit zu gewinnen ift.. FI  Die Nicharv-Straußkrife == deutlicher gesprochen, der Kon« fitkt zwischen dem nou begründeten Kartell (Bühnenverein, Hra« matische Autoren, Bühnenverleger) und der Tonsche:-Genoifen» schaft“ oanboxerselts, ber neben Richard Strauß auch Suna . werden sollen, sowie einen Zyklus von Vortrügen aus fremden  Gfeibt anf der Trkbiine völ! wrh m wird mitgeteilt, die Einfuhe von Petroleum m ber  RNG vo aufden Haushyalt monatlichsieben Zehn iter kommen. Das führe namentlich auf dem Lande zu höchst bedauer»  lißen Zuständen. Im Schleichhandel koste der Liier dis zu 2,80 M.  Darauf tritt das Haus in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs fiber die Erweiterung der Selbständigseltsr te der Provinzial- verbände, in Verbindung mit der zweiten Beratung des Antrages Dr. Nuer (Dem.) auf Annahme eines Gesetzes Über die Sonder» nechte dex Provinz Schleswig-Holstein. Abg, S <o lid) (Soz.) er- Flärt, die Sozialdemokraten würden zustimmen, damit die Pro» wvinzen zur Ruthe kommen. Abg. Beyer- - Dhershlesien (3.) be» gründet seinen Antrag auf Zulassung einex anderen Amtssprache  neben der deutschen in den gemischtsprachigen Geobiehen. Ag. Dr. Ruer (Dem.) führt aus: In Teswig-Holstein haben wir won der äuf-rsten Rechten bis zur äußorsten Linkeu gemeinschast- lich dafür gesorgt, daß ein gerechtes „Abstiammun "geergebnis erzielt wird. Wir wünschen nicht. daß der niedrige Stand der Lauts die- jenigen zu uns führt, die ihre Nationalität um des Geldes willen veräußern wollen- Wir Awe daß die Dore sclagene Fassung des Geseßes die Wünsche 'der Provinzen erfällt. Ein Regierungsvertreter stellt das Einverständnis in den wesent- liebsten Dingen fest: Einheitsstaat bei selbständiger Entwidlung der Provinzen.  Das Haus „vertagt sich auf Donnerstag 12 Uhr: Weiterberatung, Berghaushalt.  Der Kampf um das Betriebsrätegeletz.  Der Gewerkschaftsbund. der Angestellten (Orts» werband Groß-Berlin) hatte gestern obend im Deutsche Hof in der Sudauer Straße eine öffentliche Versammlung anberaumt, in der Georg BorFardt über das Thema „Die ideellen und kulturellen Aufgaben der Räte-Orgaunisakion“ sprechen follte- Bereits andert» Halb Gtunden vorher hatten zahlreiche Anhänger der Arbeits- gemeinschaft freier Angestelltenverbände, vor allem die Mitglieder des radilalen Zentralverbandes der Sandlungsgehilfen und Handlurigsgehilfinnen, den Saal beseßt und suchten durch Tumult dis Abhaliung der Verfammlung unmöglich zu machen. Erft nach etwa cinstündiger Ruhestörung gelang es dem Vorsikenden, dem Referenten Gehör zu verschaffen. Der Vortragende gab eine Kritkk des Betriebsrätegesezentwurfes, und bekämpfte die Ansikt, daß der Arbeitgeber im Betriebsrat nichts zu suchen habe. R DEr, Betriebsrat eine Ausgabs der Produktionshebung erfüllen solle, fo müsse der Areitgeber in ihm vertreten sein. (Zuruf: Harmonie» Apostel!) Zum Wiederaufbau des Vaterlandes sei die Arbeit eines jeden Einzelnen, also auch die des Unternehmers notwendig, wo» bei freilich die alte kapitalistische Ausbeutung des Arbeitnehmers ausgeshaltet werden müsse. Heute sei bei jedem Arbeitnehmer ein starkes Geschäfts- und Betriebsinterefse vorhanden. Die Arbeit»  geber sollten doher die Mitwirkung der Arbeitnehmer bei der HSebung des Betriebes und der Produktion nicht verständnislos zu- rüdweisen, In der anschließenden Besprechung kamen die Gegner des Gewerkschaftsbundes ausgiebig zum Wort.  Forderungen der Chemikerinnen. In einer außerordert» lichen Mitgliederversammlung beshäftigte sih der Ver- ein deutscher Chemikerinuen u. a, mit der Gehalts» frage. Man verlangte grundsählic, daß die wissenschaftlich ge bildete Chemiterin | im Gehalt völlig dem männlichen gleichgeste' werde, da man jaYauch von beiden die fei e Ausbildung und Leistung beanspruche. Der jeßt geltende Tari (vom Arbeitgeber- verband der <emischen Industrie bewilligt den weiblichen Ange- stellten 15 'v. H. weniger als den männlichen. Man will, daß in dem neuen Reichstarif die völlige, Gleichberecti ung oon männlichen und weiblichen Angestellten durchgeführt wird. Mit der Wahrnehmung der Interessen der Chemitkerinnen soll der „Bund der angestellten Chemiker und Ingenieure“ betraut werden, in dessen Vorstand der Verein der Chemikerinnen wahrscheinlich no< ein Mitglied entsenden wird.  Das Befinden Haases. Abg. Haase ist weiter in Lebens» gefahr, Die Aussicht, daß nochh eine günstige Wendung eintritt, ift mur sehr gering, Immerhin ist diese Möglichkeit, wis. wir hören, grwoch micht völlig geschwunden,  Das NReichs-Militärversorgungsgericht, Beim wersichevungsamt hat das aufen unge et Dein Rhe  Ee IE ELT MLHHEEHEEGEILEHEGEEREEZIEELGEN vechtsprehende Tütigleit bes Legonnew  vin>, Pfizner und Shillings mit der Aechtung bedroht v=- strebt, wie wir vernehmen, einer Lösung zu. Wenigstens sind maßgebend Männer, fo Maz v. Schillings, der Geshäftsführer des Bühnenvereins Artur Wolff und der Iheaterreferent des Kultysministeriums, Dr. Seelig, um eins Ausgleißung der so gespannten Gegensäße, wie es scheint, mit GIüE bemüht. AuH der Verband der Dramatiker erörterte, wie wir hören, gestern die Lage in einer außerovdentlicen Vorstandssigung, die dann aber wegen einer .plößlichen Erkrankung ihres Vorfizenden Ludwig Fulda abgebrochen werden mußte. == Wir kommen auf die Angrlegenheit zurü&.  datiueen-Zyklus im Staatstheater. Wie schon erwähnt, ver- ent die Intendanz des Staatstheaters auf der Kine des S< aus . pielhau 26 nm Fius von Matins en unter dean Titel „Bilde ausdeut taltern“. Künstlerischen Darstellungen heht In jeder Matinee ein Boxtrag voraus ür diese Vortragsreihe wurden folgende Seiten 22); De, M Universitt LER bet Dr. M is [33 Ik r tsches eitel EE eb Sborn („Ni . natlon 1 Dd "is Die („Meisterstüger aun nd Seaipfeläheige: at NX | ) Nuftlärung (5  turm Bi te MET je assi ste Paul Alfred Reduk («Romane Professor Dr. Alfred Klaar („Heine und das inge tsch FH ermann Kienzl („Gottfried (Dain ebbel, <e Die erste eser estatineen findet Sonntag, den 16. gend 11 Uhr vor» mittags, statt. Das künstlertfche Pro ewe M besteht aus Bruchstüken epischer Dichtungen des Mittelalters, Minneliebern und modernen Ver- zonungen mittelalterlicher Texte. Für die Wiedergaba haden sich unter janderen Lia Rosen, Maria Gerhart, Bruno Tuerschnann und Heinz ein Hofen zur Verf! ang gestellt. Außerdem beabsichtigt -die Intendan, ven dazwischen liegenden Sonntagen zwei weitere Eyflen von M zu veranstalten, uod zwar Autorenvormittage, bei denen ve Reen zvertvolle Werke lebender Dichter den breiteren Kreisen 99; ters Er  Haren.  Das 3. Nikisch-Konzert. Im näch ächten Philharmonischen Konzert em 10. Novainber tritt Elisabet HZumann von der Wiener Gtraatsoper zz das- Berliner Gublitm. Die Künstlerito wurde vom. Hamburger Gadttheater an dieses Justitus auf dringendes Verlangen von Richard Strauß talente der deutschen Bühnen erblit. Sie wird hier ein selten gehörtes Gtü& von Mozart („Ezultate jubilate“) und die Bloudchen-Arie aus der „Entführung, singen. Dr. Richard Strauß wird an  des durc) Zugsperre in Leipzig zurüFgehaltenen Arthus Nikisch Das Konzert (eten Generalprobe; Sonntag, 9. d. M., 114 Uhr.  Karoline Doepper-Fischer sicht sich gt no fal  VU. Pol-  Konzerdbabsagen. nötigt, (NN Liederabend (Domnerstag, ka NE APR. | Rer ve bekanntzugebendes Da:cum zu verlegen. = Lud er seinen Vortragsabend (heute, Berthoven-Gaal) € bs  Vortragsnbende, Die Buch« und Kunsthandlung R eu Ta & hat eine Anzahl moderner Verleger eingeladen, in Bor! gussteüungen zu reronstalten. Als Haie dieser Aus frellungen veranstaltet  von 6, bis 9. Ftp d. 7 «Bereins, Kuve aina Gesamtaitsste] 3 das Verlages E318 Reiß, Die  berufen, der in & Enes der stärksten Gesängs-"  Gesamt» .|  Gefau beben hat, nachstehenden nahmen gestattet.  „Blü thner-Gaal.  Die Zutassung zur Arcbeitskonrerenz.  Gleiche Rechte der deutschen Vertreten,  a schweizerische Gesandtschaft in Berlin hat dem Auswärtigen Amt das folgende, heute vom Politisc&;en Departement in Bern eingsgangene Jelegraman zur Kenntnis gebracht:  „„Shweizariihe Gesandtschaft in Washington drahdet, daß sofor- tige Zulassung der deutschen Delegierten zur Arbeitslonferenz mit gleichen Rechten wie andere „Mitglieder mit allen gegen eine einzige Stimane beschlossen wurde.“  Die ndtschaft hat dazu bemerkt, daß die schweizerische Ge» sardtschaft in Washington um tunlichst umgehende Nachricht ge»  , wern die deutsche Delegation iz New York eintreffe, da- nit die Gefcdischaft für denen Abholung besorgt sein Dann,  *  Der allgemeine deutsche Gewerkschaftsbund, der Gesauntverband der <ristlichen Gewerkschaften Deutschlands und der Verband der deutschen Gewerkvereine (Hirsch- Duden) Gaben auf die Nachricht von der Zulassung deutscher Ver- tweder zur Internationaben Avbeitevschußkonferenz in Washington Faunkspruch an die Konferenz gesandt: „Die deutscche Arbeiterschaft, vertreten duvr< ihre Berufsorgamisationen, begrüßt den Beschluß der Washingtoner Arbeitskonforenz, wonach Vertreter Doutschlands mit gleichen Rechten und Pflichten zu den Verhandlun» gen zugelassen worden sind. Alsbaldige Ueberfahrt unsever Ver« toeber wird leiber woch durc< Passageshwierigkeiten behindert. Falls sich diefe behoben lassen, werden die deutschen Vertreter an den hohen Aufgaben der Konferenz im Interesse der gesamten Ar» beiterschaft der Welt gern mitwirken.“  Washington, 5. November, (Havas.)  Der Internationalen Arbeitorkonferenz wurde Neg Wunsch nach einor "internationalen Vereinbarung über die Einführung der 45-Stunden» Woche für alle Länder, die  deu Friedensvertrag ratifiziert haben, unterbreitet. Gewissen  Gtaatey sollen Abweichungen gestattet werden, Man scchhlögt dis | an;  48-Stunden»-WoHhe ftir alle Industrien vor, die ununterbrochene Schichten haben. Für Japan, China und Indien werden Ause In Anbetracht der besonderen Verhältnisse und der unvollständigen Gntwidlung in diesen Ländern wird es den betreffenden Negierungen außerdem freigestellt, für die Dauer von Kriegen oder ähnlichen äußerordentlihen Zuständen diese Vereinbarung auszitheben.  Genera! Baller Oberbefehzishaber in den Oltmarken«,  Der Warschauer „Kurjer Poranny“ teilt mit, daß Ke Er nennung des Generals Haller zum Oberbefehlshaber für die den Polen bedingungslos zuerkannten Gebiete erfolgt sei. General Haller ist "aus Krakou zurüFberufen worden; sein stöadiges „Hauptquartier wird vermutlich Gkierniewiee fein,  Die &eutich-tichechilchen Verhandlungen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  rk Prag, 5. November. Herbe mid, wle angekihndigt, vier Delegierte der deutschen  "tegierung eingetroffen, um im Prager Handelsministerium über  eingelne Bestimmungen des Friedensvertrages zu verhandeln,  ' natnentblich über jene, die sch auf die Elbschiffahrt und die Häfen  in Hamburg und Stetöln beziehen  Der Abfehied des Oberbürgermeitter giälling,  X Frankfurt a. M., 5. November.  Aus Wiesbaden wird der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet: Der Stadtverordnetenvorsteher richtete folgende Abschieds- worte an den von. den Franzosen ausgewiesenen Oberbürgermeister  usstellung wird Gelegenheit geben, die die gesamten EEE x wun 1220 20.3 9100 wot, 02 eftnten efs bes Selen pu Hes Verla, I n Verbindung mit Ausfvellung werden Vartro; eigene en Des „Berlage 3 I Klabund mit  Auto" den. Ka NEREEN 18 W EE GENRSIDRES EC). rt m Get banden bei deutscher Seriftitellar.  Lotte Rusanbaum bringt on ihran 2. Korsen Wend am 22. November m Gaal der Cezession u. a Gedichte von Hermann Bang yud Ane Moderne Fabel von Strindberg zum Meoluhart Maur.vom Deutschen Theater veranstaltet am 13. No» vember im MeistersaaleinennewxenheiterenGratesken und Satiren-Abeonb mit einem Programm ans Poe, G. TC. A. ffmann, Christian gen stern Paul GSceerdart, Karl  1a185, Mark Twain u rofessor Dr. exen irfscchber innt . un Profs ÖS een 16:74 ARN heu . u die veutsche, EIDHELEITTELT TN  fäng-Museum eine führung  ien SufgnneECngelmann wied in einen  und 25. d. MaB u Del EE EI ien aus, G den augenbli und 197 eat ber ni IEEE wetßung-, me besandere: benen Ztigung des Ver! zum Elternhaus, berichten, KDT Niemann nu ebam 28.2, M Hd. M. im Klindwort „STadav.  EIIIE Dichtungen (von bis Csse Batie Ee  38, ot m-BDes Uses der  Uns deu Theatert. Richard Prox» Hofmann wird der mon im Dauti KITTS) svettfindenden Erftaufführung seiner DiE tung „Jaakobs T! " deiwohnen.  m TI enter bt d. Königgräßer Straße spielt von tr an Ralph alternierend die Rollz der pPeonaee von Gystrow“ Zute Frauk Wedekinds „Schloß Wetterstein“.  Die Erstaufführung von Eugen d' Alb er ts „Nevolutionshocdzeit" on der Derlien Gtaatsoper ist fir den Oktober 1920 in. Qusficht ges nommen.  Tanzabeubo, im  Aga Desmond tanzt heute abend  Im Deutschen Theater tritt Nitäy Impeloven in einer Matinoe am nächsten Sonntag auf.  Ute Ente veranstaltet am 23. ovembas im Blüthner-Saal neu EE abend.  'Kun richten. Der Künstler » Verein „Pallas“, gegründet 1880, Rufe sein 40. Vereinsjahr nächst seinen Kursen im eigenen Atelier mit einer Aus st ellung von Werken seiner Mitglieder im Amsstellungsraum hei, AY. Wort GE TN ika Etraße 188 (vom  on dis 38 Foeifege peu werktäglich ig Ounrlitt erb Heute Veue Ans» Aim der WERE IN MUR von Lopis „Goin Curt Kin und  getan: ildhauer Kurt Edzard gezeigt worden.  Die egSnmlungen des Kunscgewerbemuseums müssen von feßt ab währenb der as Frostperione geschlojsex werdau ' Die Eröffnun( Serb todemie aid am ehemals fold» grauer Künkter in dex Rkademie wi: m Mittwoch, 12. 32. Ro» vember, erjolgen.  yp Ef,  Gläsing: „Obgleich es Ihnen niHt besöhieden war, Zhro reWMi Gatven, Zhron Vorausbli> und Ihre Tatkraft darauf zu verwenden, unjevem Baterlande neue Bahnen einer aufsteigenden GntwiFlung zu weisen und zu ebnen, so werden Sie in der Chronik unserer Stadt doH als der Mann dastehen, der in den Deiten der bitteren Not, die Wiesbaden je erlebt hat, uns allen ein leuchtendes Vorbild der unevschütterlicen Vaterbandslivbs und Pflichttrouy bis zum äußersten gewesen ist. Nennt man die brsten Namen, 79 wird auch der Ihre genaunt werden.“  Heute früh hat Oberbü ürgermeister O) Gla! ing in Mag MEN LRE Lines  [eri ben Gendarmen die abt vp verlesen DUR Hatten fich der Magistrat, Stadl ud die Führer der bereitete bie  gotitisehen PrÄrteien eingefunden 8 Mr Di der Straße Menge dom Scheidenden Ovntionen..  eeeneGnnEEEEEEN  Schiffers Magdeburger Rede,  Ueber die bereits auszugsweise wiedergegebene Magd- burger Rede des Bizekanzlers Schiffer liegt jeßt ein wört- licher Bericht vor. Er bezeichnete die Negiexung als den „Bund der Berfassungstreuen“ und leiteie aus dem Entschluß, dis demokratische Verfassung gegen lle Angriffe von links und vechts zu shüßen, die Gründe für den Wiedereintritt in die Negterung ab. Dann fuhr er fort:  Es sind manche Unterschiede auf igen) nftlichem, doktrinärem und geistigem Gebiete vorhanden, die nicht ausge» pr ichen warden können. Wir sind bemüht, über diese Unterschiede oweit hinwegzukommen, als es möglich ist, um geocbenenfalls wieder zu den großen Gesichtspunkten der zusammenstehenden Var- fassungstreuen zurüc&fchren zu können. Das erklärt auch die viel- fach mißverstandenen Behandlungen, die zum Wiedereintritt in die Regierung geführt haben. Es find da nicht förmliche Bedingungen zudiktiart worden, sondern man ging alle Fragen, die uns jetzt bes schäftigen, dur<, und da zeigte es fich. daß man Aussicht babe, über alle Punkte hinweezukommen. Wir sprachen Über die Bekämpfung der Streiks, . über die Möglichkeit. einer Besettiaung, einer Hem- mung, ziner Yerhinderung von Streiks, die wirtschaftlich ungeraecht-  ebensnotwendigen Betriebe betrafen. Wir sprochen Über den Ab- bau der Grwerbslosenfürforge und waren uns darüber einig, daß, wer nicht arbeiten will, auh nicht unterstüht werden darf. (Lebhaftes Sehr richtig!) Wir sprachen über die Förderung einer gesunden Entwieklung des Schlichtunpawesens, über die För« derung der Akkordarbeit geaensiber der s>ewatischen Durchführung der Zeitarbeit. Wir sprachen Über die stärkere Durchsetzung des Rechtes. die Kämpfe genen w'lds Oraanisationen, die in Gestalt von Arbeiter« und Galbatenräten und in aller anderen möglichen Gestaltung die Ordnung des Staates, zu zerstören brohten über die Fotwenbigleit ein eines Aampfes gegen die Korruption. Es wurde nitht in einem beftimmtn Baragraphen ge'aot: Das muß nunmehr geschehen, sondern: Hier können wir ein Stürk Wogs z:t» sammengehen. In Diesen Sinne sprachen wir auch über das Betriebsrätkeo eseß, und Sie können sich denken, daß das einer der aller'<wer- ten Punkte war. Aber auh sie feßten wir die Besp.ehung nut soweit fort, daß wir Aussicht hatten, bei wechselseitigem Nachgeben ju einem befriedi eben Zustand zu kommen. Reichskanzler Bauer at nicht gesagt, das Geen im wesentlichen unverändert ange nommen werden, m IN Rr Eindruc, d n fich auch Prad dieses Geseß einigen werde, Aller» wir pund ner Meinung, daß der Grund: EIE insoweit gewahrt muß, als allerdings eine grun i teuori zmn 1s4 Stellung des Angestellten und Arbeiters in unserem Wi S-  wir alle. Dey Arbeiter soll Subjekt im Wirt; währen d er bisher nur Objekt war. (Sehr gut!) bem. wollen wir offen und ehrlich bekennen,  ftsleben werden, Diesen Gesichts- Denn wenn wir  „wir nicht darauf zählen, daß er, der ein efentliches Glied unseres Wirtschaftslebens ist, uns mit Vertrauen entgegenkommt.  I< habe mich gefreut, daß eine große Anzahl von Arbeitgebern bereit ist, in eine neue Stellung ihren Arbeitern gegenüber einza- treten, um die wir nicht herumkommen und nicht herumkommen wollen, Das, ist do&) ein großer Gedanke der Demokratie, daß alle Mitbürger herangezogen werden follen, daß jeder nicht bloß das Gefühl hat, ich bin ein Bindeglied, sondern: In mir verkörpert fich der Staatsgedanke und die Staatswirt'<haft. Das Staats- und Wirtschaftsleben als geldes müssen in Gang gehalten werden. Da sind 1-3 x We ings der Meinung, daß bis Grund - lage wunserts Jaftslebens der Unternehmergeist und PIPE HIIN GE ALETESEEEIESN mers fein und leihen muß. Diesen Geist, dex uns groß | in der gemalt  und uns einen Ausstieg acihaffen Hat, wie ex. niemals in' der Tt wirderzufinden ist, Mu töten und zu verni: in vie! a  unsere fein. fun di außerord:  is sheet gen Gebiet vor „zs zu 8 aine KEIN 1224 de. ix wo. en, Fiag M  ben vein Tab. nie den unmitte or bedeutsamen G Gesichts .  punkten für das Wirtschaftsleben dex (ian und Gift geber auch. ein gewisser Treft'gesia ge Hhineingespielt. nämkie der Gedanke, man könnte , Wenn man einen oder anderen Teil eine ps fee mache, Wir wollen zu einen; gesunden Zusammenwirken kommen; denn beite Teils, Arbeitgeber And ep "nne sind auf die Färderung des Wirischoftslebens  an,  itung wohl sehen, da daß die Kommission Beriils baben aun der derungen au Entwurf vorgenommen bat und wir liche venderungen vornehmen, und wir werden dabei ET nehmen mit unseren Freundan im Lande und dafür sorgen, ein zar alle Teile  she Yande Vorsicht gemacht werden svlite, Im eine falsche Zimmernug zu verme'den, [| ustimmung,) Litts Eis auch um Ihre Mitwirkung in Bleser Frage, Wirsindfr zel wir sind nicht gebunden du durch die Verhandlungen; wir find geb den bloß durch unser Gewissen, das uns aller ins heißt auh im in diesem e den hohen Gesichtspunkt zur gemeinsam itardeit am Aufbau des zu ' auf dem auschauung zur Durchführung zu Bringen."  Hauptmann d. 'R. Graf von der Golß, ein Bruder des Generals you der Golh, verhaftet worden, weil er die Lieferung von Wafffernt  gestern nicht mehr erhalten, doch i zu erwarten, daß die Negierung umgehend alles Erforderliche zur Aufklärung des Falles tut. Die Festnahme des Grafen von. der Goltz soll, wie weiter behauptet  gezogen haben, „nieberlogen für das Baltikum im Südwesten Verlins auszhtbug,  Verhaftung eines Graten von der Geit2? ] Wie eine Berliner Nachrthienstelle meihet, fei am Dienstog -  ertigt waren und ins innerpolitischs Gebiet überwirken und die  im Gegenteil gesagt, ex 1 habe Hen dings müsse der +t Grundharatter 'des Geseßes gewahrt werden. Auch |  leben ins. Auge gefaßt werden müsse, mehr als bigher. Das wollen -  em Arbeiter nicht mit Vertrauen entgegenkommen, dann können -  UItserez Bartel» ?  und Material für die Giserne Division uach dem Baltikum untzps stüßt haben soll, «Eine. Bestätigung dieser Nachricht konnten wir  wird, auch einige Verhaftungen im Auswärtigen Amt nah fi Gesterwgelang es wieder, miehrers Werbezentvalen und Waffen» * Bethmann Holiwegs Zwangslage.  Sitzung des Unterzachungs-Ausschulles,  (Fortfehung aus dem Abendblatt.)  v. Bethmann Hollweg: Es bat mix natürlich ferngelegen, Fyend welche Vorwürfe hier zu erheben. I< wollte nur dem Aus- schuß vorführen, in welch peinli ich gebracht werde, ich  ife Gefahr, daß mir Vorwürfe werden, ic) Hätte es mit . meinem Gide nicht genau genommen. Wenn ich' nach meinem bösten Wissen und Gewissen.die Situation tlargelegt habe, sp habe 1; es natürlic) nur in großen Linien tun fönnen. Es kann von mir ?aum erwartet werden, daß ich darüber hinausgehe. 34 wäre wirklih 'außerordentlich dankbar, wenn 'hier Fragen Wiederholt würden, die ich bereits ausführlich darzulegen ver» Tucht habe. Ob die Oberste Heeresleitung von den Bernstorffschen Depeschen Kenntnis erhalten hat, muß aus den Akten hervor- gehen. Heute nach drei Jahren bin ich wirklich nicht imstande, unter Eid eine bestimmte Ausfage zu machen. I< weiß, daß von der Obersten Heeresleitung die Ansicht vertreten worden jei, sie sei über die Friedensakbivn in Washington nicht genau in- formiert worden. .  : Andererseits liegt eine Depesche des Generals Ludendorff vor, er wolle niht drängen, er wolle die Friedensaktion Wilsons nicht Hinziohen. Das beweist doh, daß er Kenntnis von diesen Din- gen gehabt hat. I< bin der Ansicht gewesen, daß ein anderer Aus» weg nicht möglich sei, deran ändert nichts, daß Kaiser Karl und Graf Czernin die Kollektivnote vom 30. Dezember anders aufge-- faßt haben als im. Meine Ansicht wurde aber von der deutschen - Desfentlichkeit in den weitesten Schichten des Volkes geteilt,  Abg. Dr. Sinzheimer: Dem Untersuchungeausfhuß liegt nicht  daran, Gie. in Widersprüche zu verwikeln, gebe zu, daß Sie  die evfovderliche Antwort haben, Nun am 8. oder 9.. Januar Staatssekretär Sefferie Ihnen webnropier, daß die Eröffnung des U-Bootkrieges am 1. Febzuar schädlich sei, wirk» schaftlich würde England nicht bedrängt, da durch die Brotrationit- rung in Amerika England auch bei einer großen Zahl von Ver- senkungen genügendes Getreide geliefert werden könne. Haben Sie auf dieses Telegramm in Zhrem alsbaldigen beim Kaiser: Bezug genommen? |  9. Bethmann Hollweg: ZH habe dieses Telegramm nicht unmittelbar verwertet, weil der Vortrag beim Kaiser beveits am 9. Januar abends stattgefunden hat. Der Obersten Heevesleitung Jag die bestimmte Ansicht der Marine vor, daß der U-Bootkrieg am 1. Februar beginnen müsse. Der Ginwand Helfferichs ent- ehrte der durchschlagenden Kraft. .  Abg. Dr. Sinzheimer:? Staatssekretär Helfferich galt doch als eine Autorität auf wirtschaftlichem Gebiede, bag es t nahe, dar- aufhin. weitere Autoritäten zu befragen, um seine Berechnungen  nachzuprüfen? d . Vorsikender Warmuth: Ihre Ansiht war also, daß der SUSIE ; ür Verhandlungen die Tür -  U-Bootbrieg die Ultima ratio war, da für zugeshlossen sei? “Abg. Dr. Sinzheimer: Mir kommt es darauf an, festzustellen,  ' für welches Gebiet die Wirku!  /  des U-Boottvieges augfchlagge! Fi für die Versenkungen, für die wirtschaftliche oder politische Wirkung.  v. Bethmann Hollweg: Dies sind gewiß wichtige und inter» essante Punkte. Ich bitte die Herren, zu erwägen, vor welcher Entscheidung ih stand, wenn die Oberste Heeresleitung foot, sie sei der. innersten Ueberzeugung, daß der Krieg ohne rü ichtslosen U-Bootkrieg verlopen gehe, wenn der Reichskangler dem nicht ent» gogenhalten. kann, er habe eine Möglichteit, en Krieg anders . als auf.den Kriegsschaupläßen zu beenden. Da lag eine g 6wal-/ täge ZwangslagEe vi 0 0 m DIMEN 15  Minister David? Herr v. hmann hat fich also in einer  wangslage befunden gegenüber der Machtstellung ber Obersten:  6avesleitung- und der Marine, - Er war der UYeberzeugung; daß der U-Bootkrieg uns die Neutralität Amerikas koste, daß wir um Kriege mit Amerika kommen müßten. Hätte ex nun nicht Alb im Parlament eine Mehrheit schaffen können, wenn er seins Meinung vollkommen offen aus; esprochen hätte. :-Zum eie ag Hätte er die Parteiführer über die Situation informieren müsten.  v. Bethmann Hollweg: Eine Zwangslage bestand nichtnur ür mich, sondern auch für die Oberfte Heeresleitung. Eie wor  er: Auf 'e sung, daß eine siegreiche Beendigung des Krieges auf dem La:p.e ohne Hinzunahme des rücsichtslosen U-BooFrieges nicht möglich wäre. Auch sie stand -also vor einer schweren Ent« scheidung. «2 ;  Nun zu der des Kriegseintr Hamals gar kein Zweifel darüb Amerika zum Eintritt in den Krieg veranlassen wilrde. Vielleicht hat im Reichstagsausscchhuß das eine oder andere Regierungsmit- glied die Hoffnung ausgesprohen, es möge gelingen, Amerika neutral zu erhalten. Aber jeder Politiker mußte wissen, daß Amerika ftüher oder später'in den Krieg ein» greifen würde, Das wußte auch die Partei bes Herrn David aus dem Inha!t unserer Depesche an den Örafen. Bernstorff vom  Januar, , worin der leßts Versucß gemacht wurde, Amerika fernzuhalten." Aber :meine Hoffnungen waren gering. Im übrie gen würde ich es kaum für ausscchhlagzebend gehalten haben, selbst wenn die Metyrheit des Parlaments gegen den U-Bootkrieg ger wesen wäre. Nach Ansicht des Parlaments selbst hatte die mili- tärische Leitung das leßte Wort: zu - sprechen. Man möge auch daran denken, welcher Stachel in der Seele des Volkes zurück» goblieben wäre, wenn mit Recht hätte gesagt werden können, daß ein Kriegsmittel. nicht verwendet wurde, dessen Verwendung die Mehrheit des Volkes, des Parlamentes, unsere Heerführer und die Marine für richtig hielten. Diese moralische Seite darf nieht untershäßt werden. s  Minister Dr. David? Gewiß ift diese moraliscche Seite ein  tärker, psychologischer Faktor. Es gab aber nur eine Macht, “die imstande wor, ein Gegengewicht zu bieten: die Volksvertre»: tung. Wurde sie einzeweiht, dann könnte sie in einen parla» mentariscen Staat di? rantwortung Übernehmen. Dann Fonnte man nicht von einem Va-banqus- piel sprechen, das uns in das fürchterlichste Verderben geführt hat. erade hier finde ic eine Unterlassung. Die Hilfe des Parlaments hätte angerufen werden müssen. Es gab Rettungswege, wenn man das Parlament Über den furchtbaren Ernst der Lage restlos aufzeklärt hätte, * ..  Zimmermann: Ih fragte Gerard, wie wohl die Aufna me Hör Note in Washington sein würde, . Er antwortete, er wisse nicht,  Frage, warum ich das Parlament über die .Gefahr ttes Amerikas nicht unterrichtet habe. Es konnte  er bestehen, daß -der U»Bootkrieg  - was in Washington vorgeht. I< bat ihn darauf, seinen ganzen  « . Wohl bei einzelnen  Einfluß einzuseßen, um eine gute Lösung für uns herpeizusühren. Da antwortete er: ner Rn 10H nf 18 mein, Bestes tun.“ In diesem Sinne habe iH auch im Hauptaus- | Ic&ws gesprochen. --Zchh habe nber immer gesagt, boß dies die Worte Ouedris seien, nicht etwa die Auffassung in Washington. Wenn. ich, in dieser Sißung meinen. Ausführungen eine vielleicht 'zu | optimistische Färbung gegeben habe, so konnte, das an den Tat»: Jochen nichts ändern und entsprang taktischen Erwägungen. 6 v. Bethmann Hollweg: Das -kann ich nur bestötigen; der Beschluß fr den. U-Bootkrieg war nicht mehr zu ändern." Du konnte ich .doH im Ausschuß nicht. den Kriegseintritt Amerikas als absolut sicher hinstellen. Eine. Unterlassung kann ich nicht an» eikennen, denn ich habe ftets auf die Gefahr der amerikanischen"  Kriegsbeteiligung hingewiesen. Abg. Eothoin? Nachdem der unbeschränkte U-Boot-Krieg er- Flärt wär und der, Reichstäa nichts daran "ändern konnte, trat- Parteien: der Gedanke hervor, daß man: sich  Fd  “inter dent, |  gelaufenen U-Boote zurükzurufen.  Hinter die Regierung und die Oberin Heerezieitun stellen follta. So war es wenigstens bei der Fortichrittlichen Volkspartet. v. Bethmann Hollweg: Nach meiner Ansicht war die e Mehrheit der Überzeugt, daß die tan eine Bie nd hoffnuigslose Ablehnung unseres Friedensangebots war.  1  Das kam auch in der Presse zum Ausdru>, Wenn politische Ed teien anderer Bieinung gewesen wären, fo hätten sie das sicher auszesprochen.  Abg, Gotheint zwischen war aber die Wilsonsche Friedens» aktion exfolgt, und es Hestand nun in weiten Kreisen die Auffossung, daß damit eine neue Loge geschaffen wäre. *  v. Bethmann Holltyeg: Auch. in den neutralen Ländern war mon nicht der Ansicht, daß dde Antwort auf dis Note Wilsons neue: Friedensmöglichkeiten eröffnete.  Referent Dr. Sinzheimer stellt fest, daß in einem Bericht die Ansicht ausgesproßen wird, daß 'die schroffe Ablehnung deswegen erfolgt sei, um Deutschbwd zum U-Bootkrieg zu treiben und damit das Eingreifen Amcerikos zu erreichen. Nach anderen Berichten billigen die neutralen Staaten das Angebot Deutschlands, weil die Friedensstimmung in den Völkern dadurch gestärkt würde.  v. Bethmann Hollweg? .Das. ist eine starke De ng meiner Aussage, daß wir mit unserem Angebot auf die NS, ftrömungen in den feindlichen Ländern wirden wollten.  Abg. Gotfhein: Es wurde betont, daß bei den Parteien kein Zweifel bestanden haben könne, daß sich Amerika im des U-Bootfrieges nicht neutral verhalten würde, Im Houptausschuß wurde erwähnt, daß man leicht in einen Kvieg mit Amerika hin» einkommen könne und daß man dann nicht wisse, wie man hinaus- kommen solle, Gpäter wurde diefer Standpunkt verlassen, und man stellte den Eintritt Amerikas in den Krieg als belanglos hin. Es wurde sogar, gesagt, dex Gintritt Ameri sei militärisch gleich zul „Komma, Null--Nul1l zu bewerten. (Be- wegung.  v. Bethmann Hollweg: Die Bedeutung des U-Boot-Krieges stin vevschiedenen Phasen. und von den verschiedexen Stellen ver» schieden einges&äßt worden. I< habe ein vielleicht ernster ge- nommen als. andere Stellen. , Die Perspektive ist im Hauptausshuß so eingehend erörtert worden, da! en Politikern im Reichstage vor Augen liegen mußte,  Abg, Gotheint Bereits seit dxm Januar 1916 war bei der Ovorsten, Seevesleitung der StandHunkt vorhanden, daß 14edig- lic durcchhden Landkrieg ein Ende des Krieges näht herbeigeführt werden könnte. n ist diese Auffassung zuerst hervorgetreten?  v. Bethmann Hollweg bittet, das durc Vernehmung der Obersten Heevesbeitung festzustellen.  Abg. Cohn? Ist Ihnen bekannt, daß bereits km September oder Oktober 1914 von der Obersten Heeresleitung gegenüber der poli- tischen Leitung erklärt wurde, -daß der Krieg it militärischen Mitteln nicht zu beenden sei, daß politisches Mittel ergriffen werden müßten? Es handelt sich um die Bilanz des Nüczuges von der Marns nach dem Zusammenbruch des Kriegsplanes.,  v. Bethmann Hollweg: Mir ist so, als ob Genera] von Fal» kenhayn und auch später die Oberste Heevesleitung den Standpunkt vertreten hat, daß unsere Flotte mithelfen müßte, damit wir den Krieg zu Ende bringen können, - Wenn eine besomdsre Aktion der Flotte für notwendig gehalten wurde, so würde ein Benehmen mit dem Admiralstabe erfplat sein. Der Umweg. über mich wäre auffällig gewesen. |  Abg. Cohnt -I3chbitte um präzise Auskunft, ob die Oberste Heeresleitung shon im September 1914 erklärt hat, daß der Krieg mit militärischen Mitteln micht zu- Ende zu führen sei, besonders "? Iindru> nach dem Zusammenbrucß an der Marne. -  Bethmann Hollweg; Im Augerbd kann ich mit entsinnen, daß im Herbst 1914 die Oberste Heexesleitung mit solchen Aeußerungen an mich herangetreben “ Abg. Siding: „Öerr, 6: Bethmann Holen hat Rac der angs esprodhen, in der er am Bri AULemntative gewesen, entweder den Krieg als verloven quf-  zugeben... odex das Experiment des unbeschränkten U+Bootkrieges u machen: IH kann mir nun denken, daß zw8s! Auffasiungen de» fanden nämlich -die eine, daß dieses Experintent, wenn es auch  nur wenige Prozent Wahrscheinlichkeit in sich dirgt, gemacchßt were den müsse, da die. Ehre es erfordert, ehe wir den Krieg verloren eben. Und die andere Auffassung, daß angesichts-der ungeheuven  4, die aus dem Mißlingen des Experiments hervorgehen muß, es nur gemacht werden darf, wenn es-nach mey/<licher Berechnu mindestens 60 Prozent Wahrscheinlichkeit des Gelingens für hat. Dariiber mußten alle Sachverständigen gehört werden. Herr von Bethmann -Hol!weg mehr: auf dem Threnstandpunkt ge standen oder auf dem te&nisehen? vo  v. Bethmann Hollweg: IH habe auf diesem Ehrenstand« punkt wohl nicht gestanden. Die Alternative konnte ih auch nicht so auffassen, daß, wenn: der U-Bootkrieg micht deschlossen wurde, sofort eine Kapitulation erfolgen mußte, Yuc< die Ab- scchre>ung und die' inneren Zustände in England spielten für die Wirkung des U-Bootkrieges eine große Rolle.  Abg. Heilet Was ist geschehen, um dieses äußerste Kampf- mittel fo tauglich wie möglich zu machen? Tirpiß hat do< gerade negativ gewirkt, und erst nach Feinem Abgang hai sein Nachfolger den ersten größeren U-Boot-Auftrag gegebeu.  v. Bethmann Hollweg: Die Chancen des U-Boot-Krieges waven Anfang 1917 natörlich : viel größer als Mitte 1916, Die Zahl der U-Boote war beträchtlich gestiegen.  Abg. Dr. Sinzheimer: Der, Admiralstab hatte in seinen Denk- fhriften wissenschaftlich zu beweisen gesucht, daß der uneinge» schränkte U-Bootkrieg England in fünf Monaten zum  rieden zwingen würde. Diese Denkscriften sind zur  enntnis der Oessertlichdeit gekommen und haben für die Eat fung. einer U-Boot-Hypnose die größte Rolle gespielt. '  v. Bethmaun Hollweg: Darüber kann ich im einzelnen nicht Attskunft geben. Wn In ;  „Abg. Dr. Sinaheimert Sie haben in scchhärfster Weise gegen die Veröffentlichung dieser - Denkschrift Stellung genommen. Vorsikender Abg. Warmuth: An der Depesche an Wilson ist davon die Rede, daß es technisch unmöglich sei, die einmal aus-  en für diese Angabe? ; '9« Bethmann Hollweg: Die von Admiral v. Holgendor quartier gemadcht. * ! Für den Schluß der Sibung wird, da wiederum Angelegenheiten  e Mitteilung wurde f im Großen Haupt-  „einer- neutralen t pur Verhandlung kommen, die Oeffent-  lichkeit ausgesc< 7 Die nächste Sipu!  vossen... da findet Donnerstäg vormittag 10 Uhr  'Vernommen werden öllen Admiral Ko< und Dr. Helffe EN  ':. Die Strafiburger Universitätsfeier. Gleich den anderen  „schwedischen Fochschuren hat jet auß die Studentenschaft ber StoX- holmer Hochschule beschlossen, keine Vertreter zur Straßburger Universitätsfoier zu senden. Der Sty“entenausschuß hatte die Einladung angenommen, aber von der Vollversammlung  desavouiert, : "br  - * "Die Flucht des Leutnants Vogel. In der vergangenen Woche  tagte im „Haag vine von ' der hollämd/Cen Regier [3 epis Unterfuchungslommission, um Finden unten welchen lle  nicht:  wem stammen die Untexr-,  gedingen war, umter dem Ramen Kul: n das Vis! holländischen Generoltonsulab* 5 ve. erhalten. Der holländische Genrvaltonsul zu Berän Jean. George konnts, wie uns Tek wird, die Kome- mission davom Überfeugen, daß weder ihn noc) das holländische: Konsulat in Berlin de geringste Schuld trifit. Herr George ver»  vloibt denn auch in seinem Amt in Derlin,  Kolländisch-belgische Verbandlungen.  Drahtmeldung. Versailles, 4. Novembex. (W. TB)  „Ration Belge“ beschöftigt sicß in einem Leitartikel mit der fran» zösischen Politik umd der holländisch-belgischen Ans näherung. Das Blatt sagt, die Verhandlungen der 14er-Kom« mission in Paris würden im Laufe dieser Woche wieder beginnent es seßt voraus, daß tofsächlich in militärischer Beziehung eine Eini» gung zwischen Frankreich, Belgien und Holland angestrebt wird. Von der militärischen Frage wollten die Ames rikaner richts wissen. Die Engländer glaubten, es se: für sie am besten, wenn die Shlüssel von Antwerpen sich in holländischen Händen befänden. Frankreich aber wolle nebenher noch die Zoll» unton und auch vielleicht no eine Militär-Union zwischen Frankreich, Belgien und Luxemburg aufrichden. Für Frankreich: fei ein guter militärischer Schuß im Norden notwendig, damit es feine ganze Anstrengung gegen Osten wenden könne. Andererseits  werde vin Gystem wirtschaftlicher Allianzen es von der angel“  sächsischen Abhängigdeit befreien.  Eins holländischrbelgisch-französischa Alliand Wins ihm Hiesen boppelten Vorteil bieten. Gegenüber einem deutschen Angriff wär» den die kombinierten Kräfte von Holland und Belgien Framkreichs Tinbe Flanke s&üßen. Außerdem sei die wirtschaftliche und finon» zielle Hilfe des während des Krieges reich gewordenen Hollands nicht zu verachten. Nicht zu veracchten seien auch die Kolonialpros- dukte von Holland und Belgien und Hollands mar'time Stärke. Tpoßdem fragt das Blatt: Was haben wir dabei für VorteileT Gowill materielle, aber es hat do< Bedenken hinsichtlich der: Autonomie Belgiens; gewiß werde sich eine Gofahr das dur< herausvilden, daß Holland und Frankreich gewissermaßen die sprachliche Verlängerung von Belgien seten, einmal hinsichtlich der Romanen und andererseits hinsichtlich der Flamen. Das Blatt glaubt nicht, daß Frankreich Wallonien annektieren wolle, Auch,  die Sofländer wollten jedenfalls die enge Gemeinschaft mit Belgieat  nicht wieder aufnehmen. Das Blatt hat auc) Bedenken wegen der mangelnden zwationalen Einheit Belgiens. Holland und Frankreich seien in fich geschlossen, Belgiem aber nicht. Es hofft, daß «all diese Bedenken der Regierung Belgiens nicht entgehen würden. . *» 3 In ihrer Begründung gum ersten Abschnitt des Stoatsbudgets' teilt die niederländische Regierung mit, daß sie von Anfang an gegen den Plan eines milttärtihen Bündnisses mit Belgien gewesen, und in dieser Haltung durch den vorläufigen Bericht noß bestärkt worden sei, :  Bolsehewinlischer Vormarsch gegen Omsk  R Berlin, 5. November. (Prisyw.)  Front des Generals Judenits<: Die Schlacht dauert  an der ganzen Front mit ungeminderter Heftigkeit fort. Der  Gegner führt frische, von Moskau und von der Güdfront, dar» unter Gturdentenbatoillons, ins Gefecht. :  Fronutdes Generals Dentkin: Auf den linken Flitzer  iin Raume von Fastow heftiger Kampf mit wechselndem Erfolg.  Zentrum ayf der Linis Kromy--Drel dauern die Kämpfe fort.  “Im Güblich von Jeleß bis Gemljansk drängts der Gegner unsere Ab»  teilungen zurü&. Auf dem. rechten Flügel gewann der Feind am Unterlauf der Modwiediza Raum. |  Front des Admirals Koltschak: Pestige feindliche  . Angriffe in der Richtung auf Tobolfk. An der Eisenbahn Zalu-  torowsk--Ischim führt der Feind Angriffe gegen Urt--Lamenskofa, das von (ms noch gehalten wird. Bei Petr lows? hat der Gegner den Ischtmfluß erreicht und steht im Kampf um den Ueber» gang. (Die an den betden leßten Stellen gemeldeten Kämpfe be» zeichnen die Bormarschrichtungen gegen Omsk : von Nordwesten und Westen. Die Red.) ; SOD val  6:28 ; “Die in der leßten Erklärung des englischen Kriegsmini Churchill über die Lage im Osten getone Aeußerung nea wa Anmarsc< der Bolschewisten gegen Cherson wird von. amtlicher ukvainischer Seite dahin richtig gestellt, daß es sich um keine Bolschewisten, sondern um ukrainische Nationaltrup- pen handelt, die im Vormarsch gegen Odessa und .Cherson. de Linie Dujestr =“ Ananiew =- Bug überschritten haben,  Die Londoner Bungerkonterenz.  London, 5. November. (Reuter.)  Die internationales Wirtschaftskonferenz beriet heute über die Wirtschhafts- und Finanzlage Europas, Der Hollän» der Dr. Wen&>ebac, der sei Ausbrun, 22» Krieges -n Wiener Gpital leitet, gab ein furchtbares Bild von den Bewzeerun- gen, dis der Hunger und die Krankheiten in Wien angerichtet haben. Professor Brentano (Deutschhland) erklärte, es sei zwe>- los, Jorgfältige internationale Borkehrungen für die Erhöhung des Lebensstandards in der ganzen Welt zu treffen, solange der Stan» dard der großen Massen Zentraleuropas fast auf dem asiatio schHen Niveau stehe. Sir George Paish, der die Verhältnisse iw Deutschland untersucht hat, sagte, Europa stehs vor einer uner+ meßlichen Katastrophe, und wenn der europäische Kredit nicht wieder hergestellt werde, so werde eine gewaltige bolschewi» stische Erhebung die Folge sein. Professor Starling, der au dev- Regierungskommission nac Deutschland teilgenommen hatte, erklärte, Deutschland stehe am Rande des Verhun- gerng Millionen würden dort diesen Winter sterben.  | 1w Kopenhagen, 5. Novembx..  Die „Daily Mail“ meldet, an verschiedene Londoner Hotels se die -Anfrage gerichiet worden, ob sie den deutschen Fp :zu der sogenannten Hutigerkonferenz * noh Zimmer verschaffen können. Der Stelier-Berein habe das Gesuch indes abge» lehnt, Die deutschen Delegierten sollen daher in Privathäusern untergebracht werden.  (Sterazu,awe' Beilagen.)  . Berontworilih für die Anzeigen: Kar! NRabloff Belin M - YC und Verlag; Vlistein & Co, Bali  y  / . wr ein "Eire = mittels.  "% Kum zwetten Sto>wert . hs; war dis neus Wohnung dex Fami ie  „XF 866 Donverstag (Veorgen) iwmncawemen,  Ceogen den Generalstreik.  ' Bor der Entsccheidung,  Die Gewerkschaftskommission, die gestern abend zu dem .von der Gtreifleitung der Metallarbeiter ausgerufenen Ge» otovalstreik Stellung nahm, lehnte die Zulassung der Presse ab. Es war daber gestern abod. nicht möglich, ein klares Dild von der Streiklags zu gewinnen... Auch. die Versammlungen: der Gtraßenbahwer, die über den Streik beschließen follben, dauerten bis spät in die Nacht hinein. Von der Regierung find für alle Fälls die notwendigen Maßvogeln gebroffen worden. Sy  " Hat..vor allen Dingen die Technische Nothilfe bereits Be»  Fehlh bekommen, sich beveit zu halten.  Eine Vollversammlung des Vollzugsrats dar Sogial» demokraten und Demokraten, die gestern in der Bo>- Hrauerei am Kreuzberz3' abgehalten wurde, lehnte die Ge» PEITEENPISSA Na entschieden ab, Es wurde eine Ent»  schließung gefaßt, in der den Unterzeichnern des Aufrufs zum Generalstreik das Recht abgesprochen wird;. im Na- men der gesamten Berliner Arbeiterschaft zu sprechen und zu han» deln. . Zum Metallaxbeiterstreik erklärte die Versammlung, daß Het geeignetem Vorgehen dex Streikleitung das noch bestehenda Streikobjekt in einer für die. Arbeiterschaft befriedigenden Weise aoladigt werden könnte. Obwohl der Sympathiestretk-Beschluß den statutarischen Bestimmungen des Metoallarbeiterverbandes widerspricht, erklärt die Versammlung den Metallarbeiterstreik ls eine eigene Angelegenheit der Metallarbeiter.  „Die int Metallarbeiterstreik no vorliegenden Differenzpunkte  "können filr die Ardeitex und Angöstellten Groß-Berlines keine  Veranlassung bieten, in einen Generalstreik ein« gutveten. Die Arbeiterschaft Groß-Berlits hat um fo mehr Anlaß, fic) mit aller Entschiedenheit gegen die gewissenloss Ge- nevalsire kheße derer zu wenden, die durch sie die Nieder- Tage der>unfähigen Gtreikleitung verbergen wollen, als der Gör neralstrei?k nach dem Mittwoch-Aufruf ber „Freiheit“ ausdrü>lich als politischer Kampf gekennzeichnet wird. Die Versammlung fordert die“ Arbeiterschaft: auf, der Generalstreik parole unverantwortlicher Heßer. nicht zu folgen, sondern sich gs schlossen hinter die berufenen Körperschaften (Gewerkschaftskoms mission, Gewerkschaftsbund und' Partoworstände) zu stellen und Jediglich nach deven Parols zu hand ein." ' *  Die Arbeitsgemeinschaft deutsch WE ESCES SEEN Ber. krauensleute der Betriebe Groß-Berlins erläßt durch ihren Vorstand folgende Mahnung an die Arbeitskollogen;  „Der Kampf in der Berliner Metallindustrie At mw nach stveng gewerkschaftlichen Gosichtspunkten zu führen, Jeder offene  . öder versteckte Versuch, die Bewsgung zut - ainex DANE jeT fw el  machen, ist entschieden abzulehnen. Besonders Bestrebungen, 'aus diesem Kompf den he ae Bedelten,  * mit allen Mitteln zu bekämpfen. Laßt Euch nicht von den  radikalen Drahtziehern. dazu mißbrauchen, ihre eigen- müßigen Parteigeschäfte zu besorgen, die Deutschland aufs neue im fürchterliche Unruhe und unübersehbare Wirren treiben wir» Hem, Zebst, daß Ihr BVerantwortungsgefithl habt.“ Gezeichnet: Erkeleng, M, d. N.; Graf, techn. Angestellter; Gtorkinigen, Ghlof ser; Lehrer Fischer, "Mitgl, des PollzugsrateK  "Carl Moeli +. Geheimer Obermedi jinatrot Moelts, ider frühere Di ierte tädtischan Irrxan», anstalt 1s44 ist gestwen h fes. „naß längeren Deiden m Pt. Lebensjahrs gestorb ihm ist einer ver namhaftesten und Befanntesten deutschen Psychiater dah ingeschied m, der siß por allem. um die Ixvenpflege 'ber Stadt“ Berlin bloiboydg Ver» ienste erworben hat, Goboren "1840 in Kassel, Achiente 88 in  187.40 rof.*Dr; Earl *  "Erste Beiloge zur Vossischen Zeitung, -  Marbuvg, Würzburg und Leipzig, und erlangte hier 1878 die erste Approbation. Als Misstent an den inneren Kliniken in 'Rostok  und München, “sowie später an- der“ psychtatrischen Klinik unter  Westphal in Berlin, hatte er Gelegenheit, feine theoretische und praktische Schulung zu vervollkommnen. 1884 trat er == damals Brivatbozort an der Berliner U niversttät-- in die Dienste der Stadt Berlin, wurde punächst Oberarzt, später diriaierender Arzt in Dalldorf umd 1893 Direktor der nöuerrichbeden Irrenanstalt a Herzberge. EIC er mehr als zwei Jahrzehnte eine umfasse und fegen De organisatorische Tätialkeit entfaltet, die in gleichem Maße den Franken wie dem Anstaltspsrsonal zugute kam, Auf seine Veransassung wurde zy. B. die Beiratstelle für entlassene Geisteskranke ins Leben gerufen. Auch als Mitqlied der Medi« zinababheilung im Ministerlum und der wissenschaftlichen Depu» tation für das Modiainolwosen Hat Mooli die Entwicklung des Zerenhöilwesens und der Irvenfürsovgs in Preußen maßgebend bes einflußt. Wissenschaft] HEN Hal er hauptsächlich das Gebiet der  n- Psychiatrie zum Gegenstand eindringender Unte fuchungen gem acht.  Der Kampf um die Einwohnerwehr.  Die Wilmersdorfer GSkhadtverordneteonwveor» Jammlung genehmigte gestern den Vertrag mit der Terrain» gesellschaft Süd-West wegen Errichtung einer Pleinsiedlung in der Hanauer Straße und bewilligte dem Aktienverein des Zoologischen" Gartens einen Zuschuß von 15 000 Mark. Der Antrag des Stadtrates auf Uebernahme des Wachguges der Ginwohnorwehr vom 1. Novombor auf dis Kosten der Stadt und die Bewilligung von 217 200 Mark für diesen Zwe entfesselten eine lebhafte Aus» sprache.  Gtadtverondneter Kämpfer (Soz.) bemängelte, daß "enk« gegen den Vorschriften des Geseßhos niemals an die Arbeiterodr- bämds des. Ortes die Aufforderung zum Beitvitt gerichtet worden ist umd bezweifelte, ob die Offiziere der Einwohnerwehr, wie es ebenfalls das Geseß verlange, auf demokratisGem Boden stünden. Ghndtverordmeter Dr. Breitscheidt (Unabh.) . bezeichnete dis Ein- wohnerwehr als politischs Organisation zur Bekämpfung des Ht-  "noven Feindes. . Stadtrat Korts wies namens des Magistrats  auf die erfolgreiche Tötigkeit der Einwohnerwehr im Kampfes  ogen den Vorschriften des Geseßes niemals an dis Arbeiterper«» |.  v langs es aber politische Parteien gibt, die Gefängnisss öffnen  * und die Borbrecher auf .dis Bewohner loslassen, müsse. ste ein»  greifen. Nach Tangen" Autesnandersehungtn , Ppupda der Antrag einem Ausschuß iberwiesen, | a  Der Polizeipräffdent an die Sicherheitswehr,  Am Tage der Uobernahme der Stchherhettswehr dur& ben Poli 0 hat der Polizeipräsident folgenden Tagesbefehl er  dom heutigen Toge wind 'die Eicherheftswehr. mix umter« .)  zeit (5 Heiße ste im Verbands der Beamtenschaft. herzlichst will-  Fommen mit Dank für bas bisher Geleistete und im Vertrauen auf  Foie Srfola, bey oEmeinsoamen Tätigkeit für Ordnung. und Sicher« In tr .  Das V pin Ae Stal de Shen g Loh. ist folganden iu zu iu wetden:  nad  en Dberleutnant Maxloh.. Ueber fverfahrens gegen den Oberleutnant Maxr-« R oh, der. rr ME dex Borliner AEN, 10 20 R EE de Pra erschteßen ließ, wir vor dem Kriegsger' we brigade 30 wegen Tot (IRA In unb Fahnenflucht ZU ver»  antworten Der xhandlungstermin wird voraus» sichtlich im ber fiatifin en, Da Maxloh zur eit der Tat vengehbeEe, hat ein Feldkriegsgericht  einem moblien Trup pfeil die Entscheidung zu fveffe SE NES ist und der Bestäti»  gung der Reih Enfer webu, jn er Hauptverhandlung  werden 69 Zeugen und 8 ma 1 ERSEEN werden. Untey den Zeugen befindet nl 4 atro Ne Fer durch einen Zu« fall die EG; eigen br rstanden hat, == Die Unklage wird vom  Kriegsgeri at Wiener pn dis ud RE liegt in den Händen der  Rechtanwäitte Grfnspah und Ki  1919. ; 6; November 7?  - Für die Gefangenen!  Von Freißerx von Levsner,  - Borfihender des Bundes zum Shuße der derischen Kriegs-- und Ä Bivilgefangenen,  Monats sind es cn 11 November, daß unsers Kriegs“ gefangenen in- feindlichen Ländern. wähnven, das Gnde Ürer Ge- fangenschaft sei gekommen. Um die Jahveswende hörten ste, daß sich eine große. Bewegung in Deutschland. entwidelte, : die, 'wi- getrübt und ungeteilt durch Partetansichten, alle: Angehörigen zu- sammenschloß und mahnend alle dis den Gefangenen Kreise auf das Los von 800 000 Volksgenossen hinwies. Sie abme- ten auf, als in französtscchen und englische? Zeitungen von tau" senden. von Protestpersammlungen wuvde. Dann ver“ gingen Wochen, Sie sahen den Zug der deutschen Friaedensdele- gation nach Versailles fahren, winkten mit den Händen und riefen: „Rach Hause, nah Hause!“ >  Die erste Note der Friebensbelegation galt ihren, Ein Ver- sprechen war die Antwort, das wie eingelöst worden ift. Der Frieden wörd unterschrieben. Nun schien der Weg zur Heimat frei, Gis hören, die Heimat &ml>t sich zu ihrer Heimkehr, Aben sto Pehven micht heim. Ihren Glauber: am die Heimat erschüthert  mon im Gegenteil dadur<, daß man khnen im die Ohren vont, bie | Seimrat habs sie vorgessen,  Gndlic< dringt, lange nicht in alle Lager, die Kunde von den, Aoußerungen der Regierung, daß der Feind dis Schuld an threr Zurückhaltung träne. GSi hören von aroßen Kundgohungen - der Frauen; Sie hören von ainmltigem Eintreten der“ Natiomal- vorsommlung, Dann wird es wieder stil  Der Abtronsport ihrer sich in englischen und amerikanischen Händon befindlichen Kameraden - beginnt. frlinonden: Auger Johen ste“ die Züge der glülich Haimtehrenden vorbeirollen und bleiben zurlüd, Versprechungen, wwews Hoffnungen und Enttänrichun- Fon werden durch geschi>t von dem Gegner verbreitete Nachrichten f Über den Ahtransport erweckt.  Jeht wird das Taub gelb, die Blätter fallon, die ersten Gehmee* fioden bededen dis Landschaft. Nur wer selbst in Gefangenschaft gewesen ist, wsiße wie diess Hevbststimmung alles Hoffen und Sehnen Whmt: No< ein Wintex! Und dazu beschließt der 11. November ein Jahr Kriegsgefangenshaft für Menschen, die schon jahrelang geduldst haben und schon längst frei sein müßten.  Gleiches empfinden die Millipnen Angehöriger. Viel- Leicht no< furchtbarer als die. Gefangenen, weil sie keine Nachh- - xichten von ähnen erhalten und, wenn Nachrichben kommen, sis aus ihnen die Zerrissenheit und das aarf Wochen zunehmends Schwinden der Det sandetbaRt fühlen und nicht helfen können. Diese Stimmung hat sich in Jehten Tagen dur< dig wider- sprechenden Nachrichten Aeloecte ebene scchon. sind Zeichen wildester Verzweiflung hey Angehörigen zu erbennean.. Gla glauben nichts mehr. Gis wollen nichts hören von Ratifi- gierung, von Ue von Erxflillung der Vertragsbedi: gest. Sis kennen m no< das Eine: M0 wollen unsews Mens wirderhaben/ |  “Und 100 dan Ausbrilchen. ww iber at fich iw Hie Hergen alnes Frieden und Rhe mit all palin Ten a .  - den Volkes das fürcchtbarste Gift ein, wos es im Menschen:  gibt, das Gift des Hasses und der Durst nach Rache,  Durc< keine Maßnahmen konnte die Entente die Ideale uns Zdoen mehr gertveten, für dis sie angeblich gekämpft hat, als durch die Zurü&haltung der Göfangenen, Wis ein Hohn klingt für uns das Wort: Menschlichkeit und Gerechtigkeit. Und mit aller Wucht einos, wenn auch an Waffen armen, aber am Zdepn doch nochh veichen Bolkes wird sieh dis öffentliche Meinung dafilr einsehen, daß dieses unerhörtests aller Verbrechen, diesaw größte Geelen- mord, der jeht an „unfevon armen Gefangenen und ihren Ange-  Der Glasberg.  Bon " Bruno Wille,  ku Egg pekte Copyright: 1019, Ky Diieteis 4.06  das Paus vobid betreten wollte, falen BV! ge ein 8 iam x u Eieinsenelen ep und und war nun in On  ts füh: Dp die Tür zur stube, wo der Wobzetebit, n gebeugtes Männlein mit wirvem Grauhaar;-den Mavktleuten fing Deren auftiichte dazu .Shwartemage', Backsteinkäs und Linen sauern mehr priesenen "Mofcht, Links bet der Saupforle wor enfiet, hinter 'dem die Madeerebääin zu si MEN vine ige Alte mit einem hängenden Kropf. Ohre fi artiq, vorstehenden Augen lugten dur< die S der Kundschhaft. Dem Mädle, das Brot holen wOlte vid sie durch vo sterklappe den Brotlaib und strich das Ge vom er (weben x war aus  köpfigen Me up 144s5) ba Ueber dey Eien | groß a ein Klopfer aus Eise in wie er in alter Zeit statt. der  Dar ingel biene Kue bree 4 DONE; mit dem man pochte,  es dur s dröhnte,  Fi dunklen Hausflur, der eine Faltile zum Koester hatte, gelang te man auf fast abenteuerliche Weise zu den oberen  DEE, Aus wacli ES Seinplatien war dis Treppe gefügt, ähnlich elner* Wingert-Steige. Nohe ohn ne Licht, bog 1 m Wr und die Nr NN Seite |: n Stufen machten das - Empovsteigen für den Unef eingewebten Pedenk- lichm. Wenn die Hand na Pine Geländer tastete, fand G  deses „uvwüchsigen Anhaltes mo  man sich emporarbeiten,  Die ersten ur Dach des Oberhausts, die sich bemershar machten -=- Bj. 0 Me und dN Duft mw. waren eine Kuh, ein Schw sinse, untergebracht in  , nd ein „Einem finsteren Valle der eng jm ersten Sto&werk, lag.  Wand an PWand mit sol wirtschaftlicher Einquartierung, mach dex Straße fu hatte das madeerebä>sche Ehepaar s« seine Privaträume. Gies dienten zugleich | vn Beide für. Mehl, Bohnen, Erbsen und geirorfnetes Ob Dhst. Reif Fenstern hingen an. Ghnüren Maisfolben, fn gelbe. Fe an Hide-Halsfetten aus Bernsiäin mahnend,  hrte eine Äeile GEIE 20 unß  SEDE NUN: Fasen 6 is M und  fehlen » waven aber "belg und bturiis Hiät. mit Bal „beworlen weiß getün auf, ungesölacten etwas krummen Ba' fen. Jedes He n dia Wand gelassen, einen Schrank '== und dis'e  inrlchtun g hätte sic) bewährt, . wären die yBandschränke nicht me jg gewesen und' fo wunrmstichig, . daß aus ben Löchern mehl riefelts, Einigermaßen beruhigend ' für meins Mutter. waren die Doppelfenster, die Schuß vor dem nahen Winter versprachen, und zwei eiserne Desen, deren einer zum Kochen dienen konnte.  "Voy der kalten Küche hatte Meins Mutter eing Shen. Mit Badsteinen war sie gepflastert, hatte einen usguß, dey hurch eins Mauertücke in den Hof führte, und diese Oe 1008 ns IM 5 8 M „oi in Den Go We Maar CE  einem Herdrau n n" , Wie's unfeve Aliv even, ebs zen gewohnt  Was im SHinblie auf di die vauhs eit Aröstele, wär unsere  Überm Salon Madeere-Kuh. Gleich  nah vollendetem Umzug A je mit zersägden Buchen» stämmen angefüllt: Mit dem Beile waren die Böcke noch zerscheitern, und das fonte 6: einem Hadoklog, der fh in der Holzkammer geschehen. Daß diese Han-  tierung mir von der Muttey WAB eM wav, paßte Betätigungsbvange des hochgeschossenen Jun, .h Das EN in der Faust, kam er sic) mannhaft voy u , daß die Setter flogen. Einen o Hoi erhielt bey Ei a“ dur Ehe .  ' Holzkammer  Entde>ung, es seien die Holzdielen der Kammer vor Überaus morsch. Wenn jh mit dem Stiefelabsaß aufstampfte, erlitt die Diele einen Eindrusk, als. sei. Pfevdohuf in Erde gedrüt. Aber meine Bedenklichkeit wurde dur< Uebermut ab; bst =. es veizie ml prada, mit solcher Gewichtigkett auftreren zu können. Als iM dai nn einen tüchtigen Buchen» wnubben vyprhatte und das Beil mit äufersin Gewalt hin» durcchkeilen wollte, tat ich einen so „ve>enhaften Flie vb Uh einmal der Saceflok in Pie iele ANN in Glit darunker ja Barken lagen --- AUEN W 9: woh yl duvchnehromen und der Madeere-Kuh au purzelt. 39 m fer nee uh den Schaden, (M Sten SRI: LARI, 5 ER Rb ER gi. fe a an ensage: „Gieg n [SOR wohl swingen fimnt =." 8P saug den Ambos: maden en Grund,“ , 6 N ZU 4. Ig bis Fmnilie bei dex Abendlam [30 " s< sol Spadin bi Muttop, ber i< qokei Beit iet Ha en Vorfall Gnrache und jam „Mit ieee Wohnung sind EE gindiig reingefa! eds De [1 laube, der NACH MUR ist ve jap iM alles p  enn  ' selber etwas Bauer sein, muß en x und Gichel  giahlnien, mm) von das Wadgenfuh: |.  Eine unerhörte En hchrobenheit, „im eren Gtött, ; Beletage, € ng Kuh eh hee was kommt nur m. Piefen ;  GE erna Ii wehe oberlegung Nein! ein Vater antwo Das, wäre in jedem alten Ackerbürgerstädthen Deeds mögl 7 Beben wie Tübingen mit der Landwirtschaft fen, ist. Jedex eber Hausbessyer he hat pur der Gio ein dederchen ig: Wetngärtchhen »= unh dieser Besiz bringt Konsequenzen: Will man nicht ver! nd eser so mut man en, Kartoffeln häufeln, Kleewiesa mi und has Heu dur< eine Kuh eten lassen, ve MU winn. Dem Mar deerebäd ist dur< seins kropfige ein eit Land LUISE das vine Kuh nähven, dop eh Kartoffeln und Fragen kann, um und Gänse zu mästen. Die aus den Schweinen fab ierten "Bürste dienen den Marktleuten zur Ahkung, wenn sse hier unten vesTpern. Die Kuhmilchh kann der "Virt ur jeine 4,0) äste brayt- <hen. Unter den vorliegenden Dere tnissen ist also die Ma- Heere-Kuh etwas Natürliches und Rationelles. Uebrigens beziehen wir selber von ihr die Mil<.“ „Na fa, weil's bequem ist, die Mil< im Hause zu. haben. - „Was mix, nebenbef Eesagt, nicht koscher vorkommt, 5 arms Vieh, has keine Gonne fennt und keine frische Luft, kann nicht gesund sein = u Kuh, dis ins Freie kommt.“  „Wie? kennt keine Sonne und Feime t FuE Ee Wird Ee Rae nicht von Zeit zu Zeit auf die Weide geführt?“  „Sprich nicht gedankenlos, Junge!“ sagts Mutter. „Die Ful fan doch nicht die Treppe runter jpastaren und wieder erauf  „Vie wäre sie henn aber hergekommen?“ warf ich ein. „Als Kalb hat man sie hergebracht,“ antwortete bes Baar, Und wer weiß, ob sie nicht gar im Stalle Dier gere ist Dann hat sip nicht Ne; als Kälbhenz die Wiese gesehn ' und. ahnt nicht, daß es eine Sonng gibt. Ste kommt mie | por, wie Kaspar Hauser, 7 „Wer ist honn das?“ N „Den hatte man. hals naß seiney Gebupf geraubt 149 n'en finsteves Gafängnis 'geste&t, und da it er aufge- wachsen, soy daß er als Unalug vo11 day Wolk nichts kannte, als seinen Wärtgay und. die lichtlos öde En, pur Verwirrung über das ihm beneqgnete, Gonne, Bly»- elblan it „Bolten, nachts bas prans er jekt zum erstenmal. Die  Baspon Haufen" rtehung folgt) ue.  auf einmal fpei kam, war er taumlt, al-das Neue, Dreher men, Kornfeld ,  dende ARN 77 als fah Puh ist eine Aut  Wie er mm Pöriger Bögärigen wt, H der Spettgrsätähte gebrandmerkt wird, Das Ag Bol? wird im Interesse der ganzen Welt, im G&> danken an die Wahrung der ältesten Menschenrechte, der Rechte quf Freiheit, Heimat und Familie, sich gegen die Vergewaltigung dieser Rechte einseßen, weil es weiß, daß es für das. HöC/te kämpft, was es ouf Erden gibt -- für seine Menschen und sein Recht auf aben! i . »  Der Volksbund zum Shußeder dantsHen Kriegs- und Zivilgefangenen (Reichsvereinigung) plant zusammen mit den Frauenbünden, die ähnliche Ziele verfolgen, und anderen Vereinen in 8 bis 10 Tagen große Massenkundgebungen im ganzen Reiche, un gegen die Zurüc&haltung unserer Gefangenen “in Frankreich erneut Einspuuch zu erheben. - In den. Versamm Hungen in Groß-Berlin werden bekannte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens und zurüdgelkehrte Ariegsgefan» gene reden. Die Kundgebungstags werden dur die Presse be- kanntgegeben.  Die Verkehrssperre.  “ Snfolge der Gtillegung der Bahnen bis 15. November hat fich His Doutschs Luftreederei entschlossen, auf den Linien von Borlin mach Leipzig, Breslau- Hamburg und Warnemäünds den Betrieb wieder aufzumehmen.  Wegen des großen Mangels an Belief pann es. sich aber "nur am einen Verkehr im sehr beschränktem Maße handeln. Es werden lediglich Einzel“ und Sonderflüge -ausgeführt. werden. An- meldungen. bei der Hamburg--Ameviba-Linie, Abteilung . Luft» verkehr, Berlin, Untor den Linden 8. Wie uns hierzu aus Dres- den gedrahtet. wird, wird auch die sächsische Luftreederei vor» behaltlich der Zustimmung des Reichspöstutinisteriums folgende Luftposilinien während der Verkehrssperve einrichten: Dresden-= Leipaig-Dexlim--Dresden. Dresden--"Breslau-Berlin--Dpesden, Dresden--Plouen--Würzburg--Frankfurt a. M. Leipzig--Plauen ---Hof-=Nitenberg--Mündhen, Filn: Briefs wird ein Aufschlag von 50 Pf. erhoben.  Die Handelskammer Berlin hat an zuständiger Stelle die nötigen Schritte unternommen, um festzustellen, inwieweit etwa eine Milderung betreffs der Einstellung des Paketverkehrs pat „erzielen ist, Die Handelskammen ist dafür eingetreten, mit allen Mitteln darauf hinzuwirken, wenigstens den allernotwendig-, sten Postpaketverkehr (eiligste Aufträge), Ausfuhrsendungen, leicht verderbliche Waren, : Lebensmittel usw. zur Beförderung wieder zaulassen. Hierauf ist der Handelskammer bestätigt worden, doß von der Post alles geton würde, um den Paketverkehr, so» weit irgend angängig, wieder aufzunehmen; es ließe sich . dies: aber nicht eher bewerkstelligen, bevor nicht die Postverwaltung * Hie: Pläns über die Abwilung des Verkehrs während der Sperrzeit fertiggestellt und Anweisungen an die Dienststellen des gesamten Reichsgebiets erlossen habe, Wie W.T.B. mitteilt, Jind jeht zur Postbeförderung wieder zugelassen: Sendungen mit barem Gelde der Bankinstitute, für Volksernährung notwendige Behbrdenpakete (Lebensmittelkarten usw.), Hefepakete, Pakete non . Kriegsgefangenen in Durdchgangslagern,  Wis uns aus Steztin gedrahtet wird, maßHt sie) die Verkehrs»  Jperve sehr fühlbar. Post aus Berlin and Hinterpommetn traf überhaupt Men ein, so daß au< die Ber] eitungen bis' | Ee Eb eaelal Bränfung 0 Den Satel Genfer GEE as m in 5, ...dew- „näheren Umgebung logieren. Der Arbeitervertehr We ewt -Eiettin-Carfefow,  "vohren die Dampfer nach ben Haff-Dörfetn und den OderUrter- EEE Au mit „au ben Saff-2 der Verkehr mit. Dampfern  aufrechterhalten.  Die Eisenbahndirektion Moinz deilt mit, daß die Ginstellung des linfsrheinischen Personenverkehrs, .da sie von ür Genah: migung Fohs abhängig set, zunächst aufgeschoben wird,  Kohlenwangel im Vorortverkehr. Seit Diensta, abenb  haben si) auf 'der Stettiner -Vorortstreekke erhebliche Gr S vierige iten in der Abfertigung der Vorortzüge auf ven den  Berlin--Oranienburg, Berlin--Bernau und Berlin Sigel „Beten bemertbar gemacht. Wie wir hören, handelt es nie bei diesem Mangel an Kohlen um eine rein örtliche Angelegenheit; der Man«  el ist dur< das Ausbleiben einiger Kohlenzüge verurfacht wörden  ereits zur Gtunde sind Kohlen zur Behebung der Mißstände  unterwegs. *  Entschädigung der Auslaudsd deutschen. Die Bearbeitung der Entshädigungsforderungen der Auslondsdeutschen wird vom Reiche dem Bund der Auslandsdeutschhen, Berlin SW 61, Gitschi- nerstraße 97---103, (Patentamt) Übertra, agen Deshalb müssen alle zurzeit in Deutschland befindlichen Reichsdeutschhen, soweit sie nicht Ortsgruppen des Bundes der Auslandsdeutschhen angehören, Adresse und früheren Aufenthaltsort im Ausland dem B. auf „Postkarte (nur so!) mitteilen.  Schlechte Aussichten füv Raucher. Das Tabaksteuergeseß wird, wie die in Dresden erscheinende „Tabakwivtschaftliche Rund- schau“ mitteilt, am 1. Zanuar 1920 in Kraft treten. Als Tabak» eysaß sind danach „mtr“ noh zugelassen gewöhnliche und Weichsel» Tirschmblätter, Steinklee, gesalzene Rosenblätter, Beilhenwurzel» pulver, Teoblätter usw.  Kleine Mitteilun sprechverkehr mit der Schw bühren geben die Fernspr.  rtsSaftsministerlum, (Gieinplah 1310 13100 und 6940), ist eine gerichtet worden, Hie dem Publifum 1 sprecher Anfvagen beantwortet.  Der Verleger Heinrih Heißin ename Iründete, stab, wie aus Bin  en. Am 10. November wird der Fern» eiz wieder aufgenommen. Ueber die Ge-, ARE auf Verlangen Auskunft. Kurfürstendamm 193-194 ntralauslkunftsstele ein» imdlich oder dur< Fern»  gedrahtet: wird, (cs Jahre  Tine Ehrengabe für: verdiente Kolonialkrieger. Gestern abend 4 im großen Gaale des Flugverbandahaufes die feier- liche Verteilung des von der Lettow-Vorbe schen Ehren, [KIAN beschafften Prachtwerkes „Die deutschen Kolonien“ an  verdiente Rolontaltrieger statt. Lettow-Vorbe& mu1 te, infolge  der Mek erg Sies Tung der Feier fern bleiben. grüße vstßenden sprach Prof. Dr. Paul Lensch ber M Kap EMEN Zukunft“. Seine Ausführungen  gipfelten darin, daß der wirtschaftliche Wiederaufbau Deutschlands  ZEE NN den Wiedezxerwerb von Kolonien verlange. Der Vor»  Dr. Paul Leutwein führte „Bilder aus der kolonialen Ver»  [4 enheit mit farbenphotographishen Aufnahmen“ vor. Wilhelm  Ümer, Vorsigender des deutsGnationalen Kolonialvereins, sprach über „Kolonial - Heldentum“,  Das Eifenbahnunglite in Frankre Die Kaige aus  Senf gs eint das Eisen! Peret obe; feen pe ont-sur-Yonne einer en grö öhe Dafs der legten 4 hre zu fein. Die neuesten Meldungen zechen y von  Über 60 Toten und mehr als 100 mehr oder weniger schwer Ver» wundeten. Die meisten Leichen konnten nicht festgestellt werden.  Uebey. die Stellung bes der deutschen Fvau aur An3wanderung  richt Mont '. Chend: Dr. Karl Kl sprieht nag 10 Sunil, = 7% Uhr» opfer  Plenars;  Wetteraussichten bis. Freitag ' mittag: eüfriäient, z egen trübe“ 7g etwas“ nebelig, mit geh ifa », je. | Zu  "vorwi gen, nur in Stdwesten ewas stärkeren Niederscchlägen, KE TEEUG wärmung.  legen. Noxdoftwärts fortschreitende E!  1877 den „Rheinischen |.  'Karlshortt im Schnee,  Der Kehraustag."  Die unergründliche Weisheit der Behörden hat es erreicht, daß der Schluß der Berliner Galopp-Saison an eirlem ronhen Winter» tage vonstatten. gehen mußte, nachdem man schöne Spätsommer»  und Herbsttage rennenlos hat verstreichen lassen.  Mit Rüdsict auf das heimtü>ischt Geläuf blieb gerade dem Helden-Gedächtnis-Rennen, dem Clou des Abschied- programms, eine Reihe der aussichtsvollsten Bewerbee fern. So wurde diese zu Ehren unserer gefollenen Herrenreiter neu „geschafe fene Konkurrenz eine recht zahme und ihres Namens wenig würe dige Affäre. Unter den sieben Reitern kein Könner vom Ranzs eines Hol>, Dr. Riess, Walter Königamark: gerade dis besten feierten! Das über den schweren Kurs der Hauptbahn führende Rennen selbst sah über den größten Teil der 5000-Meter-Reise Wolpoto und Sabine in Front, denen. das übrige. Feld gut ge» IGlossen folgte. Im Einlaufsbogen änderte sich das Bild. Get» eu [hob sich, an allen Hindernissen Gelände gewinnend, in  ron! .  Das wertvolle Jagdrennen der Dreijährigen ge- wann Fletßige-Arbeit, von Dyhr wieder meisterhaft ge»  - steuert, überlegen gegen die Über schwere Sprünge debütierenda Freda und Gletscher, der sich durcß stetes Führen wohl zu sehr verausgabt hatte.  November-Jagdrennen 12.000 M. (Sud) 2 Samet (8 Ein  17. Unpl. Fatme GD Gisch va? (ang.' 3% KINN (ge ef) ;  * rennen 000, M. 3600  [7] R Brauns EE v..-Portiet (4),  . 8400 Mtr. Weener R Atta 9 a Landstürm 86, Buus (ei. D, Castor iN (a ve - esgeien) EG fog  - SER leicht,  ebers F Liegen Gatten GS 1% weiß, (0. Perdez) DAI EE (729  1 €, Rei e] ehr tus«Jagb: M. 5200 Mit. nn ud  Denner IGT H t0pa IN (Bodi? 1re), 2. Anesha (Thale>e), 8.  Cigjaltbnig  e Unpl. Tiwolt' (4), Arkansas IOM 1E7 Sei (8 KOK ra 2 E “ 1000N iereunen EE ; I.  ferien (gef). gel 1Rmanng s Germinal i- Westernhagen) M 4 (KZ. B. SEN „Bassethrop ef EE (gel 5 aue Kn AIEIE leih igeA nde ber Dei WILEN eil e 3 x), SUE) 3 PKE KENN erwei treiber, ane ef.), New! ef.) 7 07 EILEN ( EN NMEHEN ee 1 nan (10 000 M.D I Ee 3 [] , 1412-13 12 , ener). . 48, 18, den Unpl, .Erb' TREUEN (4), "Spartantz, Sotepia [Bis (ae), mann (ang.)3 sehr fh 23 g= 10-8 Lg. matum (10 000 M. 8460 Xl EINNE WRE KITEN IEE Sortenfia (gef), 86-08s0 ur n  «zi (as (gef.)7 leiht, 8-0  .  s Vereinsnachrichten.  2 Demokratischer Bearein Ürstin-Bigmard-Gchuls, Gnbelstr, 2-4, ; „Grundzüge der neuen Reichsverfassung.“ --- Bund ün ines Ett. des. PNLISGISIG Organis-  hr, Potsha! Atelieygebäude I1IL, Bortrag  x Gtr. 92, über. zellge its, Ge! ZUN Höft Und. „Individuum“ „= Verein jun»  Donnexstag, «Deut, Donnersteg 6 , 8 Uhr, Rechtsanw. Dr. Epl:  r Kaufleute, Beuthstraßs 20, De Mich Uhr, Dipl.-Ing. Willy  . Basser über, „Rezi Brozis in der Grundstücks ie umd, m Gliede Hsbund Dextshcher Te 7% EO  Co  Wal ben bes R Rai fezin-äl ta! u Cauerstra or! des ' EI eue 720g -- DIDTEUT Miss M EIEERT "Be vlin, Auditorium 23 der Universität, des Missionsinspektors Knak: „Die Bedeutung der Selidenmission für die großen [Eren wartneufgeben der der Heimatkirche. 8 = Deutsche Pharmazertische Gesell ee, aal "des hannah Inftänign AINISAN 'Bortrag Geh, 14 He Thoms: .„Ueher. die Wer! teilung: “von = Dele eiten.“ => Berlino / nanenteu enthiner Gtr, 48, 1, Lieder - zur Laute. =- pf. Louräistenverein 1907,  „Uhr, Gr.' Prösidentenstr,' 6.  Miepen, üer „Die > dD.  [4  “  -Edel- Erzeugnisse.  Gettfellereien “dazu übergegangen, , hohwertige“ Heubsche Gdelgewächse zu Sekt zu verarbeiten, =  on Eitelshacher Karthäu| erhosberg Sons Wilhelm Nuhn stai, ei einschließlich Den:  Cabinet der preußischen Domäne, darunter vie  er des bests Nummen.d zur Herstellung“ von Sekt. „ersteis  TH Bre nE die FE; 67 be als 1 ein Dells beften Fuder,. - gert h(  Hen kommenden scweren Zeiten kann. ie en auf den. Tisch der. „oberen Zehntausend“ on berühmter Rhet ingauer Kreszenzen - "Derartigs Qualitäts; ins find noh zu 1 Feiner  I dustrie nur durch immer weitere: Ver» .[. 7amän. : S6 kaufte 3. „B.-die bekannte Gekikeileret | sie S Vollradser des Grafen. Wtrailoe Zeit: warens Yoinem fowein EE: Get erarbeitet  '“abelung ihrer Erzeugnisse erfolgreich | in: Konkur= | in unter vielen anderen |. Greiffenkläu, - Johanuiaberger der 1 -| worden, „wehe wir. vollem: Recht behauptet  13008 roten. Daß dies der einzi, ige es die Gesamtktaszengen n Nicderleufener des Winz»r- | Mumm, sowie eins Anzahl Dr. "inasfäser, werden kann, doß die daui'Zen Gettfellereien» heweisen die CEvfolge der vereins 'Scharzhofbergex der Hohen Domkirche 'des Fürsten Metternich ii Ee Ungunst der Verhältnisse, es. verstanden  anbie Anstatt sich durch das Ausb. Te es Her 4 n Egon -Vililler den weitaus größten und urchh die Veredelung ihrer Produkte er»  ältl Wein, Thaltz Ti affen Een ir Eee autschen | DO  Ar  --.. * Statt Karten! ' Frau Martha Pautsch, : geb. Pausch, . Ulrich Sübier, Gtaatsanwaltschafts ekretär, ' Verlobte, - B. Zt. Berlin-Schöneberg.  Berlin, | rheini en  Denkungsa Ingenieur,  Elly Röttgen Zahnarzt Leo Landau  Verlobte eine  Wattenzedetä 1, 97, * Buer. Ww.  - Conrad KRübner, . Irmgard Hübner, geb. Schufft, 25 zeigen ihre vollzogene Vermählung av. . Berlin W30, Starnberger Str. 7, im Oktober 1919.18  -.  eute entschlief sanft nach langem Leiden mein ages nn Man unser lteber Brudox und. Schwager, Herr  Geheimer Obermedizinalrat  Profelfor Dr. Carl Moell  Bertin, Cassel, Roßv>, den 4,“November' 1919. Im Namen der Hinterbifehenen in tiefer Trauer Magda Moel?, geb. Meyex,  Marie Pfeisser, geb. Moeli, - Anna Meyox- ---.- -  Sraueifeiex findet statt in dev Kirdie der Ea au , Sonnäbend, den 8 „November mittogs 2.)  Die  Es wird freunbliSt gebeten, von eergspeaden ud; Befleidsbeswhen adzused); en .  besten "Teil diefer Kreszeng, forner die Hälfte von |. Ober-Emnieler des Grofen von Kesselstatt sowie  Nachruf. / Goeben erhulten wir Depesche, daß am Fon] Eefotge eines Sdlaganf falles der Hütten»  Jolef Dehez  Finten stgen Sebo Der techni er Seiter wnterer- Abteilung ueber 6 Hütts „in Duisburg-Hochhfeld. ann von edler Gesinnung und gerechter  ein vollendeter Komb.nator, der es ve! ihm unterstellte ' große Werk sowohl in der Krlegezeit als auc n:  und -passend den 'veränderten Antorderungen entjprecßend umzustellen  groe Lücte 'in der Reihe der züiczigen  " Bertdire eltoren; die wir feßt so.dringend in i 3 Eiah ue gebrauchen.. Die Berwaitung unserer Gesellschaft verliert durc< den so frühen Tod dieses 10 fatiräfigen, gesunden und streb- „samen Direktors eine f  ix werden unserem. freit ' Bahren ein dauerndes und. ehrenvolles Undenken |  Eitenwerk' Kraft.  Der Auffichtsratsvorfitende " „Sürst von Donnersmard>.  . Direktoren und Prekuriften  ",: : Bevlin W 9, Köthener Gtr. 44, “den 3. November 1919. |  ey M „dr vie Über7us Beim“ Qiaseilden. Bled 1 Diebe 7 ewe vr teh el " Heimgeaangeuen rau ge a dbr 100 Simi. Alwine Weißpflug, ces. Neunert. Yielhaucf, Schnenfeldt Pot damer tr.  sprechen 'wir ag Verwandten und Bekannten unseren -. alerherzlichiten  Unser lieber Freund; b der.  aus Glitdftadt, Ht von feinen  1galter . von 47  : iesigen Matthäikirchho Verstorbene' war (Regen 1018 bes hiesigen Matthäikirhhofs zu exf  Berlin.  Er war  ein kluger. und gewissenhafter. 1üchtner - Betriebsleiter,  schweren Krankenlauer unsers Hebe,  ach dem Kriege geschiät gute Schwiegermutier  'Gein Tod bedewet  ged. Plumetyer  des: EIRH M Re der. Eien» . im 686. Lebenkfahre,  wer. zu erseßende Kraft.  Wilhelm Plum, Mitarbeiter und M4  nachmtttan  epn 82, statt. Im Anschtuß  * Süheg::a2 05 0l Ip ' „aß I . Bersonenauis  Der Vörstand  füh * Dieser  Pin eten aller Hinterblücbenen  Max Gutziner und Frau, ""EGmmelins, ae». W Pflug. .  Neus k19 „Srö'  zur Herstellung ihrer Ehaumweins erworben, „während . die Gefifelleret Gebrüder. .Hochl iu |. Geisenheim [sogar 14 Originalfaß Steinberger .  Kgl. Baurat Paul -Schiricke  Wix hitzen die Freunde vom. Tuisks die Stunde der Beardigung die .bisher noh nicht jestgesest' | werden konnte, durch Anruf bei der  3, A.: Michelet, Piexson;- Schäfer. |  Um 4, November 1919 antschlief sanft "ach kurzem Frau Anta Schrader  Im Namen der Hinterbliebenen Dr. NN Schrader,  Die Beier findet am Söunadanb; dem 8. November, Uhr, um Trauervause, Charlottenburg,  Bet» fezung auf dem Friebho! Halenjee, Bornitedter  Suraße,  7 ELZWAREN %  Or. Ausw.in8)1.Petzart 67. Kreuz u. Silber  : CE eg PRENKA2 „Zimmerei. |,  57 Sonpptags geöffnet,  lareih den Reen zu Bustehen. “E. G.  Leider arlöst,  2s68 11€ Sonder a-0001  Soweit Vorrat, bis 30. November, gütig  E Flchs, mit / Spelzezimmer Elche, mt. M 6 eobt, Lederatüblen, Fut M.  “Herrenzimmer bebt, Teich 38.  Blethek 4. echten Ledersthhlen, H 40),--  ENEN Elche, gegchnitzt, mit Schlafzimmwer fiets, geechnitzt mit  splege'schrank, kompl, m. Matratz, M - Apotheken Ur ECHten Mai.nor Ch (0, 4 Küche weiß, lein taekiert, kom 776 38  Geiweftr, meins  plett" m, groß. Anrichte M, Verkaut ab Fabrikgebäude . direkt an Private,  Lrotkel Tivehl-rarbeit. Große Aus» a BSE auch f feinater Auzrtattungen  zu enor Villlges DP pid  Gekaufte Möbelkännen kodtenl.iagern I - Gr. Ausstellung von über: 100 Zimmern  Verrand durch gant Deutchland.  | == udolfBartsch  umeßer,  hieran  Umarbel- fyngen  I.. A. Graun, Generaidirettor, Lage naß Danzig und eee, Poizekntel , BERLIN, Oranienstraße 73 1 Een | WI 2720 Gorbndet 135  Palzmovehs Einhorn jetzt  PERSER  Wi Te Eun -AuSetelhuig: WILBELMST, RASSE 53  BeOrIC TEPPICHE + KOKOSA-TEPPICHE  Landsberger Str. 85, 86, 87. 'in vielen  Plüsch- u. Samtmäntel u23: |  Schwarze Samtmäntel auf reiner Seide gefüttert, biz 140 cm lang, 360 M.0 8 Gepresste Seal-Plüschmäntel 596 M. & Mäntel und Jacken für Jugendliche . 1238 M, 76 M., 42 M. 0 Mäntel mit Hamsterweste 322,50 M, O Schwarze | „Tuchjackenkleider 169,50 M. O Neueste Kleider aus Seide, Crepp, Crepe de  n Chine, Kammgarn u. Gabatin. 0 Kleiderröcke aus - O Kleiderröcke aus guten, prakt, Stoffen 19,75 M, J  | Eledanteste Delzmäntel | Kra; |K Kragen m Muffen |  8808 Verziuner, Antrachen, Soal-Blaam, ans Iltis, Opoxzum. Alaeskafuchs  SHER ARSKEENETHE zi ANNU GERT SLA TEM  ; Elen=Bettitellen.  mit Drahtmatratz 'ein :chwarz lack 03 Sai I 85.00  warf und Seal Krouzfachs, Blaufuchs und Weißfüchs,  | Seldenblusen Reizends . FEIN "eta Kinder wintermäntel Bethykleldehen | 839,20 76,10 (69,20 EE „Rie ai Kindenüweie  deetrio. Kroazfac  [GTE nn nnenaenneeereen.ernenn  - Politer=Dettstellen | E zuiammenlegbar, Mm Gröge eo 57 M jo Gröde 8.11, Stfekerel 1,1. 5 Ihre ee NENE aas 2:8 60 Z .. Jede "eiter mehr. 39,80 X, 38 Fare  ; Stahlrohr Bettstellen  mit Zugfedermatraßen, hochfein  acChwarz oder elfenbein lacklert: 1 (5P9 . 275,, 2s0.=; 205:=, 225:=, 200.« und 7. 00  „“ aus | Stoff .: Samt w 8,80 M4.  . EIE | - - . : Ruhebeit mit.Bettkarten . Wir ' EI GEE R Zweifache Derwendbarkeit, als 3s0,30  kaufen  B. Chalielongue und Dett 1...  . DU - EBENE Fleisch H gofrorei u. in Büchzen), eßbare 1E|KS u. verkaufen i Cha iselo nou e „Dettste Ile Fette. Talg, feuchte gesalzene Häute, . Schreihmagehinen ME | | ein einfacher fil dgriff verwa 3 Düngs'offe. geirockneter Kuhdünver, ins Porten, jotlt nou, ds E delt die Chalselongue In ein Tin Des : getrocknete Häute, Zievenfelle, Erd- 4 .- j mit Kopf» und Fusgtell ..:....... +4 GS vo .- nüsse, Palmkerne, Palmöl, Kakaob>hnen Z Ruhebetten m mitt Stoffbezug  a 33.23 16s00 |  'Sehr großes Fabrik- und Import- A || Hevoratar-Worketait a DH, u ; gesmätt bittet um Anfragen Solider 05 |] Schäfer & Clauss 3 SNuflege-Matratßen m = u ös, 3 Kaufleute, welche Waren entweder R “ General-Vertreier der . venus 'mit Seegras, Nipengra:«, “Woll u. Naat=Fällung fob geeignetem Austuhrhafen oder - :;: 8 SEEEEEE 0 4 Mering-Bettiellen  ei ntinentalhaten R j  gute Nochglans «"Vernierung, mi 4-- Stahlfedermatratzen „.....e.cmune. GSO. 00 *  .oder teitweiser Ladung zu beziehen Ei gerfauft v, tauft Fm Graf | I ETZ z=zzrTDchs&se rT APFOPOSEHHSTAPOTBDOH TZ LNPPORRVORHLSRRFS CN RTVOATTONENOLTFEORRRANN TTA TT EEE AUER ni wünsden. Man wolie Sich wenden an üs Brillant en,  “ "Box 4s4, T. B. BROWNE's ADVERT Zarah zus jac - ''SING OFFICES 163, Queen Victoria and an Gelöstläuf  Street, London E. € 4, Enzland. Cables»  : Code: Western: Union-Apis, London  KaushausWwe fes  ür jede Bettitels noh Ma | LEE Berlin. Ws0,. Tauentzienstrasse 2-24  ELEK S Be . energe . [:Y | t e e i 5 5 e v ejvigs Bitioken aucht  ji: Charletba, kinziiche Zähne bis 13 M. Hors EPE wi hein 708  Konkünite unn Pros kis äureh die Garohätnetene | . m 0, E- hm . Pi; 2 | . . „Berset Zepplche.  Charioitenstr. 8. => Tel. Moritzplatz 12s8, * nopieretz, 3 7s8028 Poati NY üch Abfälle, Brenn- EE eee ee emen Silberegoben en 8| d Berit  n ib armatn tal 45 iM 2 . ] l * Klaviere, en „Mann in wei '; f |] a“ i ELPRLHLANNERLNE D . ere, ; ZEE (Terpiarptt rveh nen || Briesmarfensammler / “is, I 14 PDerser-Tepnich | wg RE ezathelt gba: Gies [EINO Papptrt8 Sr0pS 8 melde [ämlilge jeltenen und mittleren Wu NR abrReg eRan EE a   Um( rken des jbl € ß | € Hafi N EE feb DD 4 r be | Krieger Krumme. ir. 12. gente  gegen Tausch mit Altdeutschland jettens Wilhelm 4167, k. a außerhalb.  Saa Maa 0 "Perserteppiche/ iE  (7X rr digen Gebiets, also aus erster Hand Vefert ein 1 Aufeffen | en waihenb zu erwerben wünschen, mögen die tei .. 'ante eus Brivatbesit. Hahle noch nie dagewesene Preise. Zwärts. Holländer, Krumme Etr. 27.  Steinpl. 229". (  EIER .... zu virkansiet .. ||. wohl nicht mehr wiederkehrende . . uch ; GC . Perser-Teppiche BRE Bh WE ür  EU ED 88 mameanrinanenn | 9,8 Er Binnen änßerst günstige Gelegenheit nicht ver» | EU ie Perger Teppich Jede Größe kauft zu nis gezahlten Proiven | EP! [elm Gelafzim., Ei  emm name damen Perzerbrüden, Klaviere ns'e, M. Ni Nendor  SEEN vu rie „m u verknien 5 u koloas:lem Drais ka | Weenanmanantemntneemem | EEE: Gus „Bebingungen, vom me | Nassauische Str. 1, . Obarloitopbe,, ZEI M W2E| erf: "Nerz-Damenmantel En Perzer-Tepplche u € 1sEN iE Kona „Ene u SOOO SOOSOMAALMNOOHANHSBE CAPONE OSBORNE“ peISEZ mmer, Scherl, Sohwäblaches Str. 18 O Nollenvorf t819,.|- Derzert- ppsche ; ee Sie) R DRE aus prima Fellen Saupe , Herren T ich  6 Aufeplateniose m. 177 preiswert zu verkaufen. DapplH a u tungen „P erfer- CPP € van bed Mh  EBE, . Slaviere, - Nonsimid en Bartin SW 66. in lie Offerten unier- 6734 Dilstetahaus, Berlin 8W 88. mb fut Möbel-H von Brwaten zu kaufen, Händle: 1000, Il erfo! ei In en Brunnenstr. 83. (9 57 Bert „Gittale: Marin Luther 91. Uhltano 6222,  gr der be) „Jahre alt. „Ro] of eity!  EIE EE RIE | au DE I el „BLE „GP ersor-Tepplche el 2 ue de ten WDH M (77 Ledermöbel-Fabrik |" zes Boden en > www Kaufe fürs Austand|, Weben  fämmen u. ihre Adr.u. Pb. 80786 Ullstein» erin, elin: lin-Garnitut, ' Filiale, Hermonnplaz 8 bekannt geben.  kr als [3 4 Ke el, ima 1. 1 Mär 00 a 5 Bu eiSage Gee ER  4 Anga m Or bier und Pretjen unt, I.  vie, nur ehe Giüde, aus aus R darum gabls Jeden “  M. Prei, .  finche EI - Morden 19710: Bringe; egen bs, 8 Teig !/ wss0 Zungen (2. 10006897: Nagoschingr, Chars; Äenburg Weilztr, 18 PRIES erle: 2  : ; -... . . safe, | .- [ow. eren -Axminster- | 9qmon-Nerzma talemi 20 KurlO:xtendamm 24 EISERN iano» Mib3l- E Inknut Gränfald. 0%, rums  Lop pide 8 „ verk ar es Men ÜB erzin zwischen gogenüber Nußbaum-Piano ET gelange Med Brivat- Grünwald Gis! etpeden,  Waterloo er 17 (' ENTRE Anfragen Amt Bi Potsdamer Plato Hauptelngang des gt ae Preißangab( 4 FINN raße 5 . Steplan 1s6 nebeng, Wohnt gweinrTehtang:. “Brillanten  Zz 7 .  26. 2 8 Brücke 7 Zoolog. Gartens Herren», SpelsenSihlat: ibl wan STINE bei SRC 6. Preis Zimmer: Leder: Möbe. Fong Bienia taufe Veld, Eu  SE ae "Unüb Übe rhielb. M E61 erl WO Antikes ZUE, Ns Kluvbsessel Möbel, Vigo iE EE SCHUIMANN u Ee us. 7 E Kiubgarnituren = erer nie Möbel. 7 " Alte Ge ell : (Ce | | 0 Ei LE I FEne M weht tan veinzice Raven I pe. Piano od. Flügel aue E Gelen 0.0 we  aue a WE EIT IE ZiMlomal. „SM  able -- "wie bs! anpt - böchste Preize für aartwegt eten t. Fel Gott te 7682. roco. 8 6. ie 1702 Bülowstr. vy | Katern 4865  Komma auch 4 GES [rams Piano “ (7s177 ppi Siü 1 Een e[ni; re awer 6 3 n [| iand erle indungd| stüd, ge Speisezimmer |E, Zi 8 /Älte Gehiesp! MER Ge Rnb 07 En "282 243 | Oder Piano  ud Belpathand juchs dringend kaufe  daniel  (UREOE u. eta „Ei far PRE ITIDTENN 3,.ve| Gewöhnl, Plat.-Zahn bis M.G, diess Jedoch | & 204 N he ENES Been 4) "Gum 1860. | teaf der EB 18 KEEN UE 2 Bei Brahe 60, „Stainplag 1688: ag! arge  BIE 8 a BASO DT EEE nicht unfer.M. 4.70 pro Zahn! Berser-Tehe, Perl. Ten. grüßen, Perserteppich, Mand  ME AEISEE den. vr  » ' e s Pute Bu vad Plattopzkhus Hl M. 70.=- (warb Gewloht) AMILEN Pianos, Gela ent Gier 4347. Daf oder Stabil" el aus Erei  ia nau, Süngerin-| Maren; psp; m. Attio) TP Platin gen “en bo“en Proel t du serteppih, rüde Brivathenn zu KENN gesucht | weilen, Gn niche, im. penn, Mansch- pa. sj wn. 2) 980 aaaut | Bertin w 1306608 5B- 98 im ne 1 gemüfen, eisen 0. dringend privat. reiße Schmelzer.“ iers  fucht a Privat anb/  Kolitz: 88 N .* fete Dig» zu I 3 . 06 lens Bor an; V. 10,899] veihnigstraße 72,. vorn part. klein Ghatloiteabg“" rumag  R. Ent Wäinhaus, Benlin 68, 85,1 -Stetvplay 0687, Gträßs 02... Wilh. 2606  | 18: 3 Täglich: 40=8.Uhr, Borline Uhlandstz. aan M. tefland«. Dude 980. Avon", - Vorltel/g,  -.. =  Leipziger Straße  Regenschirme  Damen- und Herrenschirm: baumwoll, Taft, testkantig mit Natur- atocksortiment, reinseiden, Tastfutteral Damen- und | Herrenschirm vorzügliche eetkantig, mit "Parten Naturstöcken, reinzeidenes aftlutteral ..... >. . Damevpschirm hatbseld, Surah, mit eleganten Fantaziegriffen und reinzeidenem Taftfutteral „+... HNerrenschirm halbseid, Surah,  mit „Fantaalegriffen und reinseidenem Tastfutteral „„.,..... 89"  Kinder-Regenschirme ...von 2892  39%  722.  „„Zpernhofis |Lessing-Theater Donnertign, 20 229. 1bonn.-Borstüg, | Direktiop Yictor Barnpoweky. fl %* jEräutaln Julis >» Dor grüne)  5: Dex Garbier von Sevilla „Tis Varteus, Nis Genios,  „Shauspielhaus -  n Gendarmenmarkt. Donperöi, 241. Abomn- „Goritn:  Hanns Figober,  Klöpfer, Emi Lind, Coprad Veidt)  Freitag 7 U.: Feor Gynt.  nniag MILLER Dier go:  eatherä heat  aria Stua' Breitage 26: FS -„ 1 Goritelg,  EEE CLTICN Deutsches Theater.  7 164) Der Kau.mann von Pn3tg, Aldo iebe 7% rj9906. Freitag: Zum Mal6; " 7 Uhrz K-akobs Praun, )/-09p01dino Ko kontur, Kur Kammerspiele. Sehenyplolkaus T4Ubr: Die Büchze der Pandora, |P OLSCAM Sepang E46 Dr Freitag 7:4 Uhr; Gespenster- Fazehlugssfeo,  ZEE Coanien: »Theater, mmandantenetr. 57  Die Faschingsfee Dowtarhe" Opernhaus,  7 Unr: [; 834 Onzin, Nu Die Wandlung.  "Then v We OE Takober. 80.  wein dv, Stg, 8 Uhr. enn „Wilholmst, Theater,  vater in A  Kön AFTÄIZEN "Str. 248 Uhr: Schioft Asteroseln, reltag: Kamer. EEE ale 2, Kitred Abel Lr in“ Doruburg, Frieda Hejp2 Stieda, Kü Bie m Hejpz Stiedg, Kurt Kats» Helos Site Sonja» Wet ers 8:1, Bounteg nachm 1 Er8 0i91. uu: Maria Oreka), Ab: nds: Eln Traumepiel Montag: Schioß weter+teln,  Komödienhaus, V Liselott iu  Berliney Theater. Greichen, 79 Uhr: Bymmel-  GITI EEE Kleines Theater. Volkabühns » Bötowplei, [7,7% Er kann niht befehlön, Jol-,  Thuy Vnri Dor Zehw “" KleinesSebanopfelhaus  veltag, 7% W hym Bigidenz= Theater," un Aelden, ; hu! fiebeszauder,  EEE Neuen Tüglieb Heute 300, Mal: | ig.34Ubc; Sovwarzuniteftel. Lastsplelbaus, Das 0.818 Leben, Sr, 8 Hormaan Sudermann ' c Der Croßatadt Xeval. '  win we de „Mötronol Taaatgr.  burg. Harr! Et, Rom Veleitl, WE nEG Sonpdißg, ie | wwen atw  bdpo7. ee, dort, M 24-00 nen  vb, zu ps Prolso: Sopiduas ad ju Gretel, Bonntag, " Vir. klöine Pr.; 2. 834 Male; ; Der gute Ruf. | S6  Trianon-Theat 7. Pp.  dplabtrt  dD VriadrloboE, Täglich 38 Dbr:  MasKerade  ydwig Foutda, Role DL Dottor. u Burg, EHE (pu Bild u Fa Huge FU mann. Emmi M Gonne 4YVhr, re Pr,t  Sebiller-Then! is Der Meinel Iban. Tua!tiavThenter,  1:9 JungferSonnanphaln  Th, am Noliendor! 3% Uhr: Wirtes (  Dere  Thevter des Westons 74 Dig Frau Im HBrmolin  bd, 4 U.3 Max und Moritz, Ds 1. 4 Die 1 Ivyolige Witwe,  Bonptag MRI kleine Pr.: hannigteuep,  Winier- Garied Täglich 7, Uhr!  Varlett«» Spielplan.  Rauohen zeslattot,  18 01 "pr. Stienlitz as Ful: BAI.  ner,-Thenater.  m 0 ine Ballnacht | Banniag 81, ar; Geha mlt  Frledriahetr, 418 Dir, James Klein. Allabendlich  Die Weit im ' Jahre 20007  Qroßs Variett- Aua, 4%. H  Modensehau im Jahrs 2030.  I Tagesgespräch Der Ko!083a3 fim  311, jed, Erwaehs, : onntags the en  Herrveha Halleninehen Renaiovegge:  ows Kippert. | vor! kuf 17-1 Üb. |  ...eerierier BIN -  Dagny Sporva's. Fries Dolls, “   Inheimliche Geschichten  WIE Ih „1.1.  | Konzerthaus Franziskaner ] 77% Dia Dama vom Zirkus |f" TÄGLICH | | WilllSchierhorn:Korzerte |  |! Kolne Kaffeobaus-Muzik + Gr, yollbenotzt. Orohester werte Küche  '.n env  Ep Stieglitz  Rozenthaler Straße  In denlLe  Moritzrplatz  ZIICE: Herren-Kleidung  akko-Anzug, elegante, moderne  aufgesetzte Taschen, Rückengurt, 37s02  Machart, War wn in verschiedenen Farben, braun, mode und grünlich  Jünglings-Ulster, in vielen  Farben, teils h mit durchgehendem Cite, 185,00. 135% Lodenmäntel, oliv und  188.06 138%  weiche, güte Qualitäten,  Lederwaren  Geldtaschen, Leder, für Damenu.Herren 38 5% 93s0 12s2 1ss2 195  " Brief- u. Banknotentaschen, Leder  - 21% 26* 36% 38%  BEECH ARD OFVW/ARLID ! LICHEESDIELE  Dir. GEBR. KÖTINER.  Kantstraße 165  Die heutige Nachmi:tonsvorstelln, fällt Wer. Vo'berei'unn dis Abends 8's Uhr: Premiere  Regie: Richard Oswald, Hauptrollen:  Anita Berber » Reinhold Schünzel » Conrad Veidt  Die Darzteller Sind persönlich anwegend, Davuey- und Freikarten keine Gültfickeit  TanzFTaltel  utfSchora  Kurfürstendamm es F-Ahr-Tea - Tanzgvorführungen  Prtedteladn 138 Inh. Wilhelm Melzer 4, 0,Weidong, Brücke iB  Hobto Diers » Äuprrn holy Woln! 9 gratelageige Ei Groves vabngilahe ume + Fort & Hochtoitiekte ||  Fastsätten Berlins find die  Tonndorf- Bekriebe "  zuavermam (Ih, Uypp Donnborf ===»  snden-Resanraat| Toundovf | wm LEM sixa 19 3:4 “5 Kaffee " Diele 4 Bar  u Bine -Nettauraul Adends Wehöteliavrant  (gie echte Biere Bat Biden Abdend- , (Rer erUrquen 17] Y nete ae | mant | 8 affe were wchgiel, Far! Ibader  8 Mane Lu] Verpflegung,  Ab 11 Uhr Frühntückstiach  TO Falnety Delikotereen » „Exquizita Küche | Im Elegantostes Weinrastaurant des Weatens Ungariech) Kapelle FARKAS GEZA v Farnaprecher Steinplaty 13099  Sommern 3 1 Godächtnie-Aunntellun  Herren-Beinkleider, hübsche 1s9 Streifenmuster, 112.9, 88,9, 85,9, 29  Herren-Winter-Ulster u. Paletots, elegante Formen, gute Stoffe, in verzchiedenen Preizlagen  Damen-Handtaschen in ver- echledenen Lederarten u. Formen von 22%  Große Auswahl in modernen Perlentaschen mit und obne Bügel  Leih-Bibliothek in allen 4 Geschäften  U R A N | A In dar Veltal-Helne- Ephr im'- 89:00 erin A euoton- (Audi 8 45,40 Prof. is = hs Byrlooh, Ww e j VO Fors Bein [er w kia zu vorabrodez don Börgaal: 3 lhr: Oberleut» +; nant Erich Homburg; Das !DF- Wollt Lolciire von Dal. Fluzweaen während des Meh aokromi) a0hen Krieges 1918 oilcken , in zwei zu ver- NEE ng geg frn . bredenden Stunden; WELT » PANORAMA, | Außo:dem wird Dr. Korn  1. Relss: Ineei Java. Üroßnloenner-Bztelgung 1. Vida med „und die  I-  E]  |"  KalzerWiikhelm. Godächtnlaktrehs. j Nente, Donne 6t.,60U, a»,  Or“al«onzert  2. Tae aob,  Eo SUS die [3 Vorlesungen am Mittwoch, ovembar, “% Uhr,'  Straße 27, Hof  Die VH elne- Vphraim'sohe Fiduoiarien, eennnnmommmenen nomen emeenrenee  Kurfürst  Ku. türsiendamm 12 Speiss » Wiin + Have 1, R. ' Konzert 7 Uhrl Beg an Vortrags 8 /4U,) D.gr geuar, WEr: :  NUE 3dagnt! hanles WiIY "va  ebem. Burgechauspio!, Daly Jorrans  in „Theat. Hamb.  in bo | win Igr00un, Skotoh Rin A enter ernacht.“  fi Bandkuhl -- MaN Rothe  v. Sm) ;en => Rud Thaller "Lotich -"* Hamor  jub-Sesszei | 80) a Loder wr hoobtelte Arbe! 4, Ww ä  Prelta Helemenn;  tw! Annen Lepa Alt Haus Bassormwavn (Viol  Künetlerbans Bellevue ör. 8 bis 6, November maln « und 8 Uhr  Kinotag  Marionetten  „Theater Vür Erwachs. u Kinder, Vorverkauf L=? Uhr.  Blauer Sgaratan  Run. Flahykunethikon 1, Ltts, 2806  Fu:0wair, 6 . Tel,  „Moavau in era 14 deutaoh-; „"ru98. Kunetebilder RugelSehes Ballett Vorverkauf KBE A, Wertheim: Lotpriger Straßo, v, au  Thoatork, Wl y 7 2648 Bonntag, nachm. 8  Vorateliv 'g zu 6rmäß, voretalu 9 zu Srwwn. Prowan u Kuro Zit ih de 1» Augpteliv Sohlllereaal 8 VU, SATTLIE (20440 eme]  Konta-y: peur Doro  Haiterey ves 812 ipkS. Zu “ genau auf Nr ZID Straße,  Adend. Xt. Bote & Book, Werth. Sehlliert Vogik,, Aabtk.  | Verkaufe  [3 Biüihner-Konzert, : N el, brin! Aer 4s0 . Has Panels" Ztr 6:10  Indiael Top ppl; tr, 3 Mir, 021 ji NKTNES 4383 j  eregs  122 2m 2m 2m 08 im zam zm mm 3;  Tg, 71/9, Sonnt, 3 744 Uhr  eue Spezialitäten,  CICY Albau, einzig dastohender DraitsGiklnst),u Kopftaufer  auf dem aohrägan vradies! ai: [3344 gohrauckig |  LEI 18s0 Feindens platon Trapikomliohe Pantomime vw e „Aptragite" Pfanohaus  Bepond, Hhervoreubeben: “ioß'r hunter Mackenzu  Re! „Theater | 7%. Benet, naahm.30.;  H" überigschnd vrohes Lager (m modernen. und eleganten Timmor-Viariohiungen Porgeap-Teopplohe Leder-Möbel Küäohen » Bly - elchtungen,  "oa BAarteis Dahineir eim Günziige polodamer 3: 1188 Gelegepheiten  Woorhent, 1006, gant, H: Y.  ferne n ee von  Gemälden eer.  m gedtegenen, enig 66, draucdten Möbeln, durs yore teilhafien Ginfauf zu außere gewöhnlich biDigen Preisen- Möbelcentrale 59.2 M, Kavsner Wr 69.  srou0.100  5, Kine,  ils  6 KanpteZieh Nen [9 *  WB Oinnt am 6. 8 HIFtE, Baan  | Marianen id  / /  Frische Karpfen ri. 4.50  “Kragenschoner, in grober Aus wahl  er! 8201, Oraulophurger * “  M Hollungsmögllohkeiten! Neus Experimente! ;  ü ERTE Book. A. Wertheim  E Beotbovensnal,  3 Sonntap, 9, und Sonntag, 16, November 1218, 7»; Ji SMARCELL SALZER.;  ke 1 Bwokor, and: 2fi -  bensmittel-Abteilungen:  Herren-Artikel Oberhemden, farbig, Zephir, mit festen  Manschetten u. Reserveman( oder ichen Stehumfallmanschetten 54%  . Sportkragen, weiß, weich, „« - - von 3s0 Vorhemden, farbig, Zephir. kan 6" 1batbi! reite offene Form, Dei IEEE 590 978 2180 14s09: Strickbinder, . Ea 102  15% 37 6% 877  . .„o.v-o".....(..... VoD Hozenträger, „kräftiges Gurtband  “ Weiche Herren- Häte in modernen  Farben und. Formen Mn. großer Auswahl  Phliharmonio, Heonto, Donnoratag, Tl; Vbrt | "Klassizcher Liederabend  Emmi hbeisner  AItalionleohe Arien, =- Gezän( 4,7 Orgel y. | v. M, Franek, =» Lieder v, Mozart u; Beet!  Ar Kiaylor vu. au der Orga Prof. K&% "Straube; "Rärten 8,6, 4,2 M.  Philharmonie. Morgen, Freitag, 7'1 Uhr; Konzert m; d, Phlinarm. Orchester |;  "Adolf Busan  Dirigent: Richard Hagel. Violin-Konz- von Beethoven, Konzert Fu ums EON Welve) v. &. Joachim, | Kartep: |0, 8. Eithnerzaal, Montag, 10. November, 7!'/; Uhr: Aut vieiaelt, Wungech: Vl!, Aufklirungsabond 8 „|  Otto Otte  ÜSDES SoJ0F Dan  Karten 10, 8, 8, 4,2 M,  rten tir oblge Vuranstaltungen bi  an d. EE  Löiel neige Abende,  Korte) 6-3 M. Hot & Book u. Wertheim.  SE db  N pprn  UN 12, Novbr «Th  Wh a Tanzabend Tänzxo  94 Impekoven!  Booibovonmal Mon: Ame Beebee Non Ausverkauft! Karten BotS & Boek, Woribheim  ee II LIT ZIT LITT  - Schauspieler  -«uchß Damendarsteller  sußß Engagement au VBariets odex Bühne, Offerten untox Pb. 20080 ?tüsteinesiliale Potsdamer Bride, |  aben  Zmewween ee wei Ewen ene enen  Wdianos/Trabrennen In Mariendorf  Donnerstag,--den 6,-November 1919, 14 Uhr: ee  Gesamtpreisze: 7000  00 M von MaYlendorf 15 000 M. J  Caen  Prei  ' Ferdinand Möller :  BERLIN BRESLAU  Potodamer Str. 13848 * Mugenmuplatz 13  "Werke erster Meister |  “8 Jungör, SRANBFIAPIT NEE FEN Künzeter  1) VERKAUF“  “DLSASS» LOTHRINGEN  1... von MARTINSPAHN * ; Preis 7,50 Mark und 19% Sortimenterzusehlag „Nelas. Ullstein D Cs Berlin  ] GOD Ieh » Polsdamar Straß 618. Utz 00;  Orrs 7s41  on Weizen), - Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung. “4 ms  ae a dieses Vo es empört; aber der Auftrag von Ber» ün fn dasj denn s Vorgehen durchgeführt werden. mag von und  Erinnerungen aus dem Weltfriege ** R ABE = m  | | 11. Februar 1918...  -Von Graf Ottokar Czernin. -' ; Trobti lehnt es ab, zu zu unterscweiben. Der Krieg (Ut,  Aubzusg aus dem demnächst erscheinenden, Werk Czernins, „Im Beltkriege.? IE 22404 ir aws ET p. Fas der Wiener Unruhen erhellt aus  ds. Fortsehung, (eres Bit). er ekzeptieren Wuns. Troßit entwidelte darauf in fehr | Montreuz v; leg de zua 1918. "eh aufg [8 Weihe: 59 ! .. Seiruar 1918. [ Offener und klarer Weise, daß er „gar nicht so nav set, wie | höre von Ge Re S welle, daß WEIHE folgende Pa« -  ' xmals wir anzunehmen sächhienen, daß er ganz. genau wisse, daß | role ausgegeben hat: Du 6tait dejä tout Dain &. 6010“ „Den gangen Tog Eihung. 5 EEN glare ip die Macht das stärkste aller A rgumente sei, und daß die | mencer & aeuser avec VAutrichs, Maintenant on 8e de- wenn auch no< nicht erreicht, doh jedenfalls im Sentralmächte. imstande seien, Rußland die - Provinzen a“ mande, ei elie est encore aggez golide pour le rdie qu'on Handelt sich neben der Klarstellun; der Taktik iir Die: vest bas nehmen... Er :habe mehrmals schon in Konferenzen Kühl» | voulait 1ui kaire jouer. On oraint des bazer toute uns um, endli< einmal [|< rtftlie festzulegen, daß wir nur | mann die Brücke bauen wollen und ihm gejagt, es handle Politique any gur un 6fat que menace deja peut-dtre 18 19 vort ds für den vorkriegerischen Besihstand Deutschlands zu kämpfen“ fich, nicht um das freie Gelbstbestimmungsrecht "der Völker Ruasie." Unb Gkrzynski fügt bei: „In dem allerlehten verpflichtet sind. [wen Desihsten ponierte- heftig. und sagte: den. okfupierten Provin; dern um nadte, Tagen hörte icht On s'est d6cids & attendrs quelque „Wenn Deutschland ohne Profi | Frieden mad)! t, jo ps. es |. Annezionen, und der Mach müsse er sich beugen. "Niemals | temps.“ den Krieg verloren.“ werde er seine Pringiplen aufgeben, und niemals werde er | Unsere Situation während der Verhandlungen mit Pe- ng des Selbstbestim- | tersburg war demnach die folgende: Es war unmöglich, -  rflären, er anerkenne diese Auslegqu ' Als sich die Kontroverse immer spihle, stieß mich. | Muncae  gsrechtes der Völker.. Die Deutschen mögen klipp und | die. Deutschen. zu veranlassen, sich auf den Standpunkt des Hertling en und „sierte A 8 rea in Gir fe wir'zwei | ylor erklären, welches die Grenzen u die sie fordern, er:| Verzihtes von urland und Litauen " stellen, Die zuysische  ' n das zusammen mat werde darauf vor ganz Europa feststellen, daß e un | Macht hatten wir. nicht, Der Dru, der von der Odersten I< werde das Elaborat jeht sofort - auSotbeiten und Sert: eine brutale Annexion nle, hah Rußland aber | zi schwach | Hoevesleitung einerseits ausgeühbt wurde, und das unauf« Ung einsenden, ss: um diese zu verteidig nv Bloß“ die Moonsund-Inseln EL Spiel der Russen "anderevselts machte dies unmöge 3 : 6, Februar 1918. Heinen ihm e nen Nei = x deg Fil dar; raustellen, Zu ji). = Wie fanden daher vor der Alternative, entweder uns .% zweiter Linke, und das x bezeichnend, ertlä xo n nu es Friedens von Deutschland zu 2 Abenbs Ankunft in Brest,“ Wiesner hat umermüdlich und er könne niemals- zugeben, daß wir eineu Frieden mit der | trennen und Witt ie mt je unte  inuSgezel Het; di ation ist du' .“ HE Ee Et En 2 Ee euafe ks I de. Ukraine schließen, dean die Üraine sei niht mehr in der | [Sreiben oder gemeinsam mit den drei Bundesgenoössen den ischen Ruthenenführers Nikola Ei troßdem er, | Hand der Rada, sondern in der seiner Truppen. St rieden zu fertigen, welcher die verstekte Annexion . dex vffenbar angeeifert durch die Rolle, die ie russisch: „ukraink | einen Teil Rußlands, und ein Friedensschluß mit ee russischen Randprovinzen enthielt <hen Genossen vpe än Brest spielen, national hier viel <au- würde eine Einmischung in die internen Angelegenheiten Die erstere Alternative involvierte die qroße Gefahr, daß initisher s is ich ihn in Wien zu kennen glaubte, | Rußlands bedeuten. Die -Ang, gelegenheit scheint jo zu stehen, | der in dem Vierbunde bereits sichtbare Riß zur Aust er . wir uns eo über das Mindestmaß dex ukrainischen For- | daß vor zirka zehn Tagett tatsächlich die gussischen. Truppen | weitert werde. Der Vierbund vertrug solche Experimente Herungen klar sind. I< habe in Berlin geraten, mit den | i* Kiew eingetroffen waven, seitdem aber wieder verjagt | niht mehr. Wir standen vor der leß61 gewaltigen milbi« Ukrainern so rasch als a6lich abzuschließen. Dann würde . sind und die Rada nach wtke vor wieder die Macht in Händen | tärischen Anstve! ung und die Geschlossenheit des Vier- i< im Namen Deutschlands mit Troßki zu verhandeln be- Hat. Ob Troßki über lezteres nicht informiert ist, oder ob | bundes durfte unter keiner Bedingung neuerlich erschüttert ginnen und sehen, ob ich nicht dur< ein EHRET unter vier. | er“ absichtlich die Unwahrheit spricht, ist micht sicher, boch | werden. Auf der anderen Seite war die Gefahr vorhanden, . Augen mit ihm. darüber. Klarheit. schaffen könne, ob eine scheint: mir eher ersteres der Fall zu fein. . daß Wilfon, der einzige Staatsmann der Welt, welcher be» Einigun glich sei oder nicht. Das ist eine Idee von: Mt lezte Hoffmung, mit Petersburg zu einer "Verständt- reit war, den Gedanken eines Verständigungsfriedens nähet« Graß. I am igem Widerstreben gaben sie das zu, und am gung zu kommen, ist geschwunden. In Berlin wurde eine zutreten, durch den Friedonsf <luß ein falsches Bild unserer . uf vderung der Petersburger . Regierung. aufgefangen, | Intentionen erhalte. I< hoffts damals =-- und darin habe 7. Februar 1918 w welche die deutschen (Soldaten ueh den Katser und die ic) mich nicht Ae 7 daß dieser einene Ropf die redung mit Tr, Graß | Generale, zu ermorden und sich mit den Sowjets zu ver- ation durchbli>en und erkennen werde, daß wir uns EGER nte ker le U Sroßfi fut. ee * Graß briüdern, Daraufhin kam ein Telegramm Kaiser Wilhelms | in einer Zwangslage befinden. Seine früher erwähnten,  nn damit, Irozki | an Kühlmann mit dem Befehl, sofort Schluß: zu machen nac dom Brester Frieden an unsere Adresse gehaltenen Re« . NENN 4 pe; Den vnefen +0 epn ver Abbr er und außer Kurland und. Litauen auch noh die unbeseßten den haben die Richtigkeit meiner Vermutung bestätigt. bie Wiedevaufm bes Krieges unmittelbar bevor fanben Gebiete Livlands und Estlands zu verlangen = alles, ohne |, (Fortsehung folgt.) amd wissen möchte, ob dies ganz unvermetdlich sei, bevor | das Selbstbestimmungsrecchht der Völker zu berit>sichtigen. - Her folgenschwere Schritt getan fa I< bitte daher Herrn Die Gemeinhelt dieser Bolschewisten macht Verhandlun» Alle Rechts, a € DUR der Uebersehung dem Sroßti, mir offen und klar jene  dingungen zu sagen, die ' gen. unmöglich, I< lann es Deutschland nicht verargen, Vopprin "Dw. by Albeit-Bonnter, Stockholm.  „Und“ dos fönnen Gie “fi< "von der Tatsache " unferer viel befiaunten - Leiffungsfähigleit leit an Jedem einzelnen "Stüd unserer enormen Auswahl eröeugen,  - Konigsir. 336 Ghent, 13  8 „Um Bahnhof „Atexanderplat „Best Gtettitrer Bahiih alfihof  ; Möbel- und Lomvaruspeicher | "Tienung am 28. 0n0 27, Novomber  " Wohpungveinrichtungen, vinzeimödel. Geleganber! anis: in lom« ardtert oder veruütteiet gewesenen Vi  "kUTOMORBILE  an m 2. 7 4 a. "Gartz & & -Neugek auer, Neue eu 5. . von Privatbeaitzern und Händlern werden zum  . Eingong Boltatrestraße, Verkau/:übernommen und können 8si hoer  “ amn bemnaemein aeemmmemanmmiteeen Genehmigt, für „untergoatet: werden. Adr unter Wpl. 5402 5 L uUX u sS K ra Ft wa 92 e n ED derenauvertln Lotterie  .. Dlletein- Filtals Weddingplatz, velel:ha iges Laner aller Favrikate und Ty. wam für den Ausbau dar Marienkirake amm .:' Hamed Bezichtigune ynserer Auteatellungsballen Erbete = 100000 1,088 1. 41s4 Gewinne na. 1 Prümto 1. W. von Mark  , br. Gunse Nolleudorfplatz [3 uw  NVollendorf Nr. 1344  Grotrian- „Steinweg; » Brillianten 1 |  Pianin os un d Flü g el Tuweloy, Porlon,; Swaragde und Porlenzohnüre |  erölklngol e neus un 8, Fliägel unit Marmoninus. Langjährige Garantie,  AUG EIGENE  kauft zu hohen Freiven -==20: Niederlage jetzt z== N  ws Bellevvestrasse 6a. Lützow 7076.  ; | 66. „Seite wird teusr! Wee = | - POPSeP-Teppiche Dr. Hahn & Co:, Berlin: Diöksenstr. 2 Einkaufshaus Gross, C AS, ß. "Hellan 4,2702,  M. SPDitZ, eriedzienet, 51.92 22 zwiaghen Mittel- und Dorothernairasne Ss  1 Bovser Teppich:  3 Breitcken, Stütztiluge: oder Klavier sucht von  Privatnand Iyfglowi:z vante 124, € Stelnpl. 8633, | Frankfurter Loe Sk. vg ot 3000,  | Porto und Liste 30 Pf  S tnallon Lotterlegeschäften m. durch DE Genoratverzeieb  Lud, Müller & CO. werttie:iertaitune  AUGUSTF SCHUTZE ER NVALUDENSTRA4S- | AUKLAUS MAO AANSAOALLASASSSAUAGGSA449 041044140)  Mod. Fabrik-  Beschäfts- Grundstlick,  »ahs Heilosoas Tar,  alley nepzeitlichen 6  -Dinrzöbtongon, Drachi-  volles 8au und reprä-  zuntahken Vorderhaus, zirka 7000 qm Nutz-  MSläohe, ist für 2s00000 M.  zu vorkaufen. Für Kilu-  Joy werden per 1. 1. 1990  1s00 qm fral,  Fypotheiken geregelt,  Jten 22160,  tenbaus gofort 'preisw; zu verkaufen. 2 11. 4 Zimmer, ? Läden, Mie. galr billiz, Gfenbeizung, Worm Preis 285 090 M. Anz  Jung 30 0006 M, Baujahr Z|  1912. GroB., reoll, Deverpol,  Wilhelm Perlwitz, 1  Martiv-Lother-Str. WOHSOENT Mi  Geschäftär u.  | ae Gartenstädte: 2s8; 1;  Yen-Seegefeld, VBeu-Sinienfrug, Waldheim,  'S?d. Vorox!t von Nerxlin. neeianete Barftellen mn Ae Snare Stake. Baß und Wasser vorhanven, Exkckträtcher Anschiusß gefiihert,  KuWunit:  Deufihe Anied'uagbank Beilin,  Kurfürstendamm 4% Hernipzomer: Steiplay 4778,  Y Nävs Tiergarten, Habs E| ich «erstklaaziges Fep- 8  M | Naho Kicfeeratten weikpufe |  NENE  Ei u Warmwanrger für14') act  Ier. jr SchmistSühng Sabri fhaus,  Letpilger Streu 112. .. E1Mittt Zür, 18800/3. 8006, 40871/2, Bi Nd Sam ME Eb  verkaufen. Anfragen unt. Miri. „Luiher=bit.,  Uüsteinhaus, Berlin SW, 6!  Nähe VUoptergrunffbaba y Rüfosheimer Platz Labe ich erutklanziges Wahn- baus mit allem Komfort „ofert projzwert zu ver- kyuften. 4 6“: N) Zimm..  Aaa web NIE Wa 'Küvfar trail,  8 Wilheim Per/witz,  Wortip-Luthor-Str,  Nollenäort 8s21.  aua, Wilhelm Perlwitz,  Mariip-Luther-Ste. Nullendprf 8621.  GARY ENNHRANSDOABROSYANAAORANOTEH GaBCEUA DO NORODPROOM OT ASPN NPOS ANNER  1 Die Poldihätte Berlin |  ZE Juccht für eine Vertaufs-Abteilung  = kaufmännischen  | Abteilungs-Leite7  'Beplangt wird mehriährige Erfahrung 'in 4 der me eug« und Konstruktionsstohls Hranfhe,gebiegener, zuverläsiger Cyarakter, tes Auffagungsv Bögen und technische  M wou, die Fähig eit, einen fehr une Fangre.hen u inhaltlich " ihwierigen ' Briefwech el durcchh Diktat flott zu er- Iedigen, unbedingt zuverlätsiges Arbeiten und klace Ausdru>sweise. Nur Herreu, die sich in vollkommen geordne en Ver- mögensverhältmssen besinden und über erstfiassige Referenzen verfügen, kö..nen berücksichtigt werden Bewerbungen mit ausführlichem Lebensiauf, Zeuanis-Ab- scchri.ten, verbindiichen Angaben Über Eintrittstermin, Gehaltganip-üchen ex- beten an Po1dihütte, Berlin SO 36.  EN ETL MEL UL LEU E  Junger, lehr gut empfohlener  Koniokorrent-Bucyhalter |  Ausführliche Angebote uit Beugnttapshert  |E üchen, Angabe vor ee 19 20 un Werbehleat Or a Da Des En 23 85, ne 102-104.  Dipl. - Ing. des Wacchinenbaufaches “  mt gründ licher aohnlsch-werenaghaltilcher Ausbildung, ergaufs t riacher Veranlagun: und einiger Praxis, 4nabezonders im Botriebe. der Neigung für vie Bouchätiigung rast wirt:chsa tlichen F.ggep hat, ais Aszistent geguch!. Bewerbu' gen mit Lobensluuf (b'Sherige Tätigkeit) Liehtbild, Gebal.sa"'sprüchen unter ADB«ibeu von Ret81en260 au  Varein deufscher Maschinendau - Anzstelten Charlottenburg, Harvenbergs'!7, &,  Tatträftige Herren, Kaufleute, Hifiziere, Akademiker,  4önaen fich durch . Beteiligung oder Kauf wit 10 Tansend ß ß Mart neue, glänzende Existenz aufvauen.  Wnardettung und wetteligehende Unterstitzung  Bewerbungs <hreiven Zommen zu N-p, Händen er . vornehmer Firma werden 1et bebandelt.  uner 5691 Pidteinbaxus, Hertin EW «8.  Einbäufer  tiluaternehmen in einem Fig; 1 we EN ee Gehren verfügen und mit Is nm Arm aut NIH Angebote mit Zeut abshrif ahseristen haltgansprüche, der Konsession des ten unter 6741 au das Ullstein  EE  Ang Berri u Barkip &V  ins ru  Buchhalter, &p| ee pekien bl ue De einer Behyfoladen- und Zuwer- Wm, 25 479 auftein-Fil, Wer- ) waren-Fahrik wird ein der  ger Bart u pmug5) MITE AOE  t, Angebote unter D. sogleicm ontoristen 30 3s70 richt an Haasenstein  ngebote Wit Gehaltzansprucß & Vogler, Drebden. 4  [47 u Balle 6  |]  Für die Leitun  DE iy  809 000 M. frn] Nanter Dl 5787 EE "Verlin]  Vilienbesitzung  mit großen, va3tartigeu Zimmern, aller eräonk- Leber Kamfort, 4120 m  Waazerfronl, parkartig. | j Garton, zum Preize won |  10s00830 M.  N vet einer Größe von en. 1  6709 qm zu verkaufen.  Igr.SchmittSühng  4 att Zentratbeiz, wasger, B-, 4- 1. 7- bnungen,  Für 260 000,-- 8 in N zu Fem Känfer Kann eine 3-Zimmer-Wohn beziehen. Näüvoros Lurch  Julius M. Bier!  ger BtyaDBa 38. Borikeutn 420 M=58.  ] Fragen unter EN N. 5 | an Haofenstein, Berlin W  E ele 6 VB. &. Bo E Hadsenstein" M Bertie  ipaiger Siraßs 118. zu nn 3086, 26871/: : „Neytenhäuiet, ure ien Mittelw.. Dfenh., vst. Re 3a auf. Dig En  uuf  „kein. -Mietspillg |  Mikolassee, nahe Bi + Dita Brondenburg a. an "2 “ "Baie, Sombus, Nikolugsee,  EEE En] ". 180 9000 MW. M heres ei Epe)  Hum ichst baldigen Eintritt werden gesucht: Sonftyuktenr für eiettro-medtziniiche 1 Nbntaenapparate, H Konstrukteur für funtentelegraphtiche Upparzae, Konitrukteur tür eletwische Mehtnftruments, N Konstrukteny fir Stbwacnstromapparate, zit Hnutnissen  in der Maßseniabritation, p A PUsfs2onfirukiene zud Zeichner.  Sehrtszliche Bewerbungen mit Veuantsabsriften  und Angabe der Gehalthansprucde erbeten au  Siemei:: s & Halske A.-G  Wernerw, Kvnstruktivns8: Vüro Stem engine bei Berlin.  'Organisator] Lagerverwalter  ÄBx8r este ine: Tue 1608 zur if 42 zeuge Fay senschaft für alettrot: joa Leben3- und edarfsmittel ven, gelettrotehu: Spezial lfabrt Sofort ge ENEN in 1] Gruppe KR 8 „ir antsanfprüße erbeten  u bd, ee pi! tein-Siliale Erstes Bankhaus (PED sucht einige mit dem Magnin vertraute zum mf (Een intzitt. |zut eingeführt, von Teigu 1 ene 74 108. Wein be tr Verlin EW 8. „Sor eh. „ 2-4 Uh  Rühr & Rähnte, TEEMENKRLNENEENETIENENEG  Gesucht.  Leipziger Str.  - Stenotypistin Fp Er gn EC PIT WEIDLLN WilhelimPerlwitz  QGrundstücks» und t ypoihekengesrchifft Muortiv-Luthor-Btroße 83.  H N R guchan zum baldigen Eintritt eine zuverlkeeige,' ol . , Stonotypigstin ür Korreapondenz and leichte Kontor» und Buchführgnge- arbe1r6n. Dam*D, nieht unter 25 Jahren wollen zchrift» jiiedhs Angebotes mit Zerentsab-ebriiten und (+ waftpn 82.8 richten nnter Pp. 20884 Ulls'eain-Filiale Liykzr. 8,  5 Holland. 7  Für atnen wir nahortehenden großen bol!, Sonnen vus wern guohe +  10b aa baidigam Einiriit < gicht päter 338  welohs dis 9"glizehs Sprache in Wort uuf Sobrift voll« kommen beherrtit, Bott etenbvraphiert vad Maschine oehraibt, far ännernäs Stellung bi gutem Gedalt, Sobrifitiche Angebors mit ausfübriichen TLebenalaut. Zeuwnlp-Abachristen unft Liehditd erbeten an  IE. CC. Kretzichmar,  Wirtschaft;verband vereinluter Firmen, Bertin W. 9, Potzdamer Str. 141.  Tüchtige, brautekundige - Verkäuferinnen  gelucht füre Spitzen und Weißwaven, UnterrB>e, Schirme, Ledertasc;eu und Gürtel,  Kau'haus Sr. Hahn, Dian Uimpanverpl. Landobergor Str. Vorstellun» 9 11 Uhr,  | Per]. Geno  ' „55 Rel Ka,  | vas verf. lochen  a Villen-Verkaut  In Vorort Dre&dens ist eine berrfcchafilithe „aine, bs 'tehend aus 7 Ziminern, 'Füthe, Fammer, 1cchönem Steller, alih erb. Etallung Jowte ca 2 00 qm herrlich angelentem Dbiiv Vemüse» und Ziergarien mit Pavinon, mehrere Sprinabruunsz und div. vauven titxr Mk, 2000 sofort zu vertaufen, Hobe Üte zablung Vebmeunga, Vermittler verbeien "Gef. Oiterten „erbeten  Jiunter Ruf, 29.526 UuUnern Filtale Neuföny Berliner Ötr.  Friedenau, | Näbe Stdwegikorso, D DB babe ich 8olides Ronton-  8 baus in tedellosem Zu- MW Shenäs, v0fort preiswert Y zu verkaufen, 1-4 ZU  GHWebug & 5u.'Z  | April'freirt 176 164 0 Mieten, gebr billig. Lavdbhaus Südende m.all.Comf ausg , ANA  | Wilhelm Perkwitz, | Mee | /; ß Martin-Lother-Str 83 * „nN “ Nollepdorf 3s21.  Wilmersdaort,  12 Zimmer  mit Zubehör, Pferdeztall und 5% Morgen Garten,  stenteonhaus mt 'Olornheiwug  iets! Wohnungob vou20:8.H 5 Zuvpwern, Doch (gans 'bH- H ligs Mieren Preis 34s00 M. 11 4ieion 29:00 31, [R das aft zilen mevvoit-  W „LEipriobtungen  M. X Ifacher Wetek/f werkau!  PotsTamer Styr,,  E hade 40h din zvöbböpes, FBnkwblas  7 mlt Ofenheizung,  zur Vorderhaus, mit 8 wl wig wormietpien  Für Villen,  - Fahriken, zu kaufen gesucht.  Vermitiler verbalen! 4  xt. Wi en 5s18 Usiain-Fil, bn Uhkandst!  kutlon einen,  Y ]  Ir. SchmidfSöhne  zeeipzigor Straße 112. PD 1280018, 3086, 4087112. ?  ee  Unter dieser Rubrik koetet  80 Pfa, neito obne Touerun gzuochläg. azuechlag. - Gohehner Kriegsgerichtsrat 1. Y .  jühre ut, atbeliäfreudig uw bv viele eitig Ea Poli tnisse H Ee anbie st „geschiet y!  2. 0% Syndikus  M6 [ er "VBerwalt: bei beschefibenen Aishrügen. j „Stadtbaunhoj Mibleben, Ig A. iD he an Ju Be M his eines NN wit als Anwalt ver Untorgiki. Zatjerdamin W| ault guter Hanbf ur Er MWn mit anderem Anwalt erwünscht. * yiftl.]g:  ger Ungebote zwa | Lermung v. Berkauf 4." beten untsr b" 5740 Wüst jays, Berlin SWB.  - | Urbeit,, von R Tung . j75. weiß. Wöp. Samter, Aver  institute Acc. GorichtFassessor a, D-, schern, Erle  PN Eint Feurige |v; rut BD Bitteres wechsets, VBücherordnung-« unb straße stellt in PDpipglen elogenh, Revision, sucht versierter Obere Verm! EE EE] Un- | buchhalter für einige täglich? ebote T28 031 Üllstein-| Nachmittagsstunden. POfserten yiiale ne onsteisteake 1. unter Pp, 20 890 UlsteinoFil,  BEREISEN Anstraße 48  Wachntlen ' Emrtiutihe, gebote ed. Wh voejbnliche Dewerbyngen N erbeten an  | af neden “ Tharkotenbitrg Mi mtwstr., große WBL EHE EE "  er sofort gesucht, pM eie. zw.  en Nordigeher Banls  Vorein A.-G, Jägerstr. 27.  Stenotypistin  dfhri ei lduee AE Keine ui di  fängerin. Eugen mit)  en „Fie absaen es Eigen dee ansprüchen unter Postla-  FENN u GW. 43,  Für TIM | Nawe  Einfohe, WILDE  tze  awilienan uf Ban auerstenlu: schl zue  EE Er er 3 nOt ge mit bi en, Ein- [yn lter. Büro Bie BE Se e wer Verd. M 18 weilt uu. Hauzhalts erst hren FEM 91.200 0 bes en Burg, Rantity. 23 aman  befseen, cin und vollständig selbständig Frankenyileger,  en des den aba alt vl ne dhe ist. sehr erfahren 4m Beruf,“  an fenen da 6 eus " a m Gef get "ten E47 lungen, “aul  "Stttung Su ne che  EN ng Pläxtten, „| Stverpuhen, 'Neiws  EW JAnmpath, NENE 8, 11, Hochbahn .-Schlestsches To'  in M von FD Ee Hob. [l guts erpflegun ert. KM Rehen, ken  e align rien, NER, m ie ei Rost, (Marl), Doupistrahe fl.  „Duter diezer Runrik kogtet die 12 | TZ u Ds TUnhgs 2 Ghia eno e en Fann, gesucht. en RIE iypist M Ee mMn fel: * Dr. Lie en, . Es es  En , Gherbit tr. 77. kreis in (22 M ver aid n jrtung- Yann amor Tomaso.  . Pen: ion. Off, u AU, Perf 0. TTM un] ihrer bidher. ee Bedien., Anß-  jelbständ. 1. mit Dame, MER a WU 4 vw fett, iugeb. Poe ei gele eugn. fo sot. vs ne R ; Bedie, 1,8 Tx, Diers  EEE Kost, Ahmleitrnh: Gnborste. 8671. 1. kaufm, Büro „Un in Jungfer  Privatgekrefärin Botad:  ansprüche und aet fich melden,  16863 an Gelen Berlin  SEE  At ts unter Bb. 20 3329 Wl, . Fin Botöhamer Brüfe.  wt Stellung b. „einzelnem af fof. ob, sväiex, Wintex, je  uvernallee 8, 8 I 96 64m efforn « In Dyar vf A ven. Df. dm stotna  GERUCH fete PETTO  EIE  2sER 5  me Od, WaelblL-Hauviperzonnl am. da st 798 .08 ie "Wfa od.  det Dach Waunoh Korten! n  je80 xe evignen „Sei Kin kr Ulssein-Fitiale m hrom Haß, Ive KOrE40! Phe!  verlungt | vediagun, Arbei.enaob-] Gu! Sielang vn Ch größen, H R NE | „ei Ben 0  Hanzhälterip  jauSmädehen  Eg? Mart IN  rbendurt REN mohnelandnzierwerenmenn | KNEE ag aunor! (am; Suche für. mein einzigas drei BeteRl 100 Pis Bb ui Mhlbeen bds Dik. | Saut 3. arm Keitnsnaer) 6 683 UNMstetneM. |  Laun sehr WERE Kopponntr, f (au Stralauer PI.) mi auer 82. JMel4. m Pap'or. nachm. [UMWE  od. ede Minderpieerin 2. 6 die 49777 Alleinmäbchen Ropräsent., unabhäugige  Gute EN Sebing; G Garn I 49:3 auh, Jucht zum  4..ß, [beinen |  Dr. Brau M eahenste F7 471. [A dite liexes [2  Mädchen  fü 1. Dez. v. einz, Dame 1 di. ee kot, pid in|&.  Hausmädchen weh 28 G. eG Deen en 0EEnbE,  EA Zine a . | SMeiieeinelse  woll, s. meld. it | Iten von nndw! erbeten RERE erfehen Seh KEI Eu Bb. einz. 5  23037 Ü.-54. Tüuenkienitr. 1) am Gee ai - Ei Jes en bd, Dam IrferiR, en Eien wut Ee mpelhofer | Zenith Eten, We IM wn pee nn Uizein ire Gmd.  Fora 7 A. Stal ener in, Gent! Str. V7, Tel. 7. Tel. „Rulbf, 2862. 68  - Bise ad 7; ebe aum  Arterien, Tudhilfsmtbe  en, Ausbesserinven, zutempf.,  ve neben ver Stübt Berlin, Abt, Hansporsynal, Eichhornstr. 1 fu. Potöd. Pl.) Belliv-Aili RL. 5, Gorman» straße 13, Piulstr, 1 (an Sris minalqucht), open Liam  Etralauer ' Pl 16,15 neöff: mt 8 %  u. enhe ter, "4 I it, Aena, YE it Haufe EE: Exlern, d. Kinhe zv: Wm hren Hen reines Tast PEE ein aß sei wie! rit Et. Ib. 4  en vorh, | aste Filiale  Br ein 39. [öfort ein Alleinmädchen. 1, mit gut,  3, RE eilten 8  EN  Bieht aub, SIE KN ETO  Li  „au verkaufen. ; ; ! N Sinanz- und Handelöh  - Verantwortlicher Redöktenv: 'G e 6 r:6 M&ütt Seden Gonnaberd; Woheularszeital ber-Berliner Börse für Wertwaviere auf Wunsch au "Abonnenten kost  ' "Nr. 366. Donners8tag [Morgen)  Der Getreideeinfuhrhandel.  Vopn:unsorom fachmännigohen Mitarbeitern  "Nor ..dem "Kriege :-epielto elch der Getreide-Einfuhrhatidel in der Weiss-ab, Käufer, die teils in Deutechland eigene Niederlaesungen anter- Bielten, teils durch Vertretungen an den „Hauptplätzen | ihre „Waren anboten, Getreide in größeren oder kleineren Mengen 5n allen möglichen Poeitionen frei deutsche Hüfen 4n Mark of- Sorierten. An 'dieseim Handel konnte -cine größere. Zahl von Tirmen teilnehmen, denn bezahlt wurde die Ware gegen -Aus- HDöndigung- der Verschiffungsdokumente, 80 daß der Käfer außer dem RKonjuakturrieiko kaum eine Gefahr lief. Die Preisa waren niedrig = Weizen ca. 140-160 M., Roggen 120--125' M., Gerate 08.100 M. pro To. frei deutschen Häfen. In der Hoff- DUBg, "dieges Geogehält -wieder -zu bekommen, hatten gvich die Jdeuigehau -Getreide-Einsuhrfirmen der Einfuhrgaellschaft für Getreide- und Futtermittel angeschlosgen, hierbei aber die Er- fahrung gemacht, daß für die zeitherige Zeit, die noch. keinen vollen Friedenszustand  daretellt, für die private Einfuhr -koine Geloganheit war. ?  In einer kurzen.Darlegung:über die näkohaten Aufgaben des deutaahen  Getreidesinfuhrhandels kommt der Direktor der ze- manuten Einfuhrgegellschaft, Herr Jacques Meyer, auf dis-'Si- ination zu gprechen, die dar Getreidehandel für die-nächste Zeit, Stoherlich für das .laufetde „Erntejahr und wahrecheinlich is "pur Wiederherstellung “eines annähernd 'normalen Fraghten- verkehrs “vorfindet. Daß Offerten in genügender . Menge frei deontgohen Häfen auftauchen, muß bezweifelt werden. In den  onlgen, Tüllen, do bis Jetzt bekannt eind, "waren "Zugchläge vn. 20 "bis 80 :pCH-als Bieikoprämte auf.die Praiss 'auf- Zezohlagen, 80 „ieh dadurch - der Ankauf von velbet warbat.  Yür. die. in dem Waitoustillstandeabkommuen von |  Näro. 1919“ vorgepehenen. freien. Einklie in neutralen. Ländern S6llto ..Doutschland 'von Seiner »an die Emntjento ausgelieferten Plotta +6alns "genügende Menge Bracht "zur Verfügung 'geatellt "wondJen, um diess Käufe, begondera golche aus Argentinien, nach Dewteohland: m bringen. Die Durchführung dicger Abwacahitu-:  0 wurde. überhaupt nicht 'gestelli und.man verlangte i0r-den |  Iten Frachtraum Zahlung von 8s0-pCt.: der -Frachtanmme in  EN auf 'erköblioche. Schwibrigkeiten ;.die ganze erforderliche:  erling doi Zei 18dane unter : Vorbehalt der "endelltigen Berechnung nach er- folyter "Aneladnng. ».Da die Poolrate zwiechen 80---85 gh. pro Tanbe achwankie, waren für einen Dampfer von 6000 To. rund 24'0s0 "Pfa. Sterl., "gleich 2400000 M. zu erlegen. Im Ver“!  leich wült.den 'Raten im offenen Markt bedeutets dies noch eine |  Wreparnis von rund 100. pCt.; für einen Dampier, dor zur Dr- füllung eines weiteren Vortrags im offenen Markt! aufgenommen warde, migen rund 47s0000 M. bei "erfolgter Beladung er- Togt werden. Auf Zahlung der Fracht im Auslande, wie dies im Frieden Uvblich'war, geht man bieher nicht ein ; welches Firma 'im' Qeutzohen Getreidehande] 'wollteraber ein wolches 'Rieiko der Er- logung von -Milliowen Mark Fracht veil Einladung dor Ware auf äbre Schultern nehmen?  "Die. Protse wund die Zahlungs frage hben dh in Unnilichor Weiee entwickelt; In Nordamerika kostetWelzen rund, 2,40 Dollar fob. 'Sechafen, In Argentinien 16--17 Pezo:, gegen etwa 030--0,90 Dollar und 8-=-10 Pezo im Frieden. ' Bei der Umntwerung- unsorer Valuta beißt das rund 2200 M. per 1000 kg f6b. Nordamerika, 1700. M. fob, Argentinien, "80 daß für ''den Jirwerb von nur einer Ladung Weizen von 5000 To. ketterän,  Stells von rund "7s0.000 "M. frei Deutgehland iim Frieden -an-...  nähernd 8'bis 10 Millionen M, "fob. (frei an Borä): Abladehaten etforderlich aind. "Welche einzelne irma kann eich" bei der- vrtigon Kosten In 'nennenswerter voiligen?  “Zahlung wird fastvallgemein in aus ändlgcher Va-  Tuta bei Ueborgabe der Ware im TLadehafen vertamgt.;  Kredite 'elind dm ntornationaten Gotreidehandel niemals Brauch  Sewes80, Upd 'bis jetzt eind die Bemühongen des deutsehen 'Ge- .  weldehandels, Kredite zu erwirken, ohnejeglichen Er- 401g geblieden. Gezetzt, die Railfikatidn des Friedens "achafft Hor V andel -- und die- großen ' Vorräte in Nordamerika und  Argeoptiaion, deren „Abgatz man 31 einem beträchllichen Teil Tach „Deutechland “erhofft, Jasven -dieze "Wandlung als möglich |  VOrausgaehan -»..90 bleiben“ dennoch nut dtgwmr Ankohaffung der, Valnts.und deten Schwankungen &o Wiele. Gäahren verbunden, deß Bie. FRG «aine Einbein «Diven "Aan, ncht Sowa & Dine -Ruverbndgung: 908.206 pCt in der V N Bete ür eins.dung von 3000.70. Weizen rund eins-Diftevenz voy einer halbaa..Million «Mark. . Rewvivron vun (vu.all Woven Gefähren noch nnedwartte Dw Schenfälle, wie “ate belepiedswelss darch die Osteveaparve und. dnrch ie „aeulidbe «Andröhung, berhaupt die Zuighr “naoh Deutsohland-bla'zur Regelung der. Baltikumfrage zu unterbinden, zu beftirohten 8ind, :30 wird man gich. im deutzchen Geieidehandol Garttber Idar "werden nisp6n, "daß nur durch Zu vgn laß der größten "and Kapitalkrättlgeton: Jandier- "und .Ageontensituen, vielleicht im -Angchluß “an 'nön- trado Firmen, die Cirundlege zu gobatfen fat, auf der “eine  Betoiligung van der "Einführ “dureh “2weekenteprebhende Voer-,, deln da „Rai  „vaiedn. ervohelineun "Kann,  va Verkehr mitdem g0T-  „Anh wut “6. Aenderungen ] 4Thebon.E ur 0peKommt. der Direktor. Jacques Meyer än . ein M jen. <Aus.Bukaröst beriöhtet man, die: nanstidie. Stelle, de die Aueführ.'a Pabo, ver» JaDge-0inan 20 proz. «Exportzol, "dann Si86. 2D708,,-.10. Gold u eniriöhtende Abgabe an “die -Dovivenwanirale and Kr „des jen „Kanfwaries. in Bukurbst, bevor die "Ware Sas ard ver Die. 8380 «auch "hier „Zahlung der "Were bei Abate in Rn- Mänten, „4natätt bei Abhoferung "im denteechen Fahpfangenaten. „Am +41) Giogon Dingen, wie 1ede ner aufgemalt and, iet zicht zu aweifeln, und wern vorlädfig der Haudel:nicht die Einsihr Zeipamonenszchluß der „größten Firmen emit ihrer -gegamton tallraft wohl "auch "das“plnztge Mittol "vein. Ob“gich aber die Moineren Yirmen auf die Daner werden beizeite aohleben 1ahgen,  wobald wir eret "wieder Yubigere Zeiten haben, darf doch billig"  Pezweitelt werden. A  (Anek en  'Aus der rheiniach-westfüllichen Zemettindugtrie., Die rhoinjechateitfällgehau 'erko etelien völlig unter dew Zeoldiven der Kah letnot, Die Zewmentfahriken Hegen don größten "Did! 460g Jahns Dber 181, Salt: rT gind die Kobtanzuweigungen am die Zewenttnäuetris  .bbermaga auf die Hälfte verkürzt worden, 80 daß uucb die dringendete Nach fre ge, die im laufenden Jahr der Aatattohliohen "Verand wn das Zehnfache -Wbersteigt, nicht emt- Farmt webt befriedigtwerdeu kam, Dabei "war der Veraund  bisner:! wdh "größer ale die Zementhergtelung, din -Umstand, der Dal TD Aufwobrung der altvn Beniätde-aufhören ub,  Mieitrisrche BICHhtFeftULer AGG, En Mb Welmn, "Nach- Fm Ue Bantslifeolt ella in atirkbeoreg Maarebeginnen Kat, Wir  fitgt ie (ie "bor eigen größ cn teregsbebtaud, de“ „Matetlei-Einkätfen 'gveetiut ai. Um die dadurch | ; M I Bankkredite ebi Ee Mgenen Betrlobe |  te + z6lttel m 'Stürlcen, hat eteb“der Aufslobterat "entiehlagpen, der G.*V,.36 :  4 “ "4 KUL M 5 e Aktiion wverauochlagen, Die x Mie Ern 28 200 ZO. Miakatbibare A p10E 0 908 6 Mil M bes „  „aine beträchtliche Anzahl, ausländigcher Vor-.  ng der Charter und30:pCt.. bei Beginn der Be-  Weigse -an der Einführ be.  „Ihen -(9%-V-/<goll "bez; "ro 21007 44000), “wyräon -"vuds angöboker.  "blölrertge «Alte!  Staat Übarlazgen "Will, 80 Wird Jötier vorgesachlagate |  Jie  'er Suädoniechen Dipkornito-Goaellrchaft A.-G. dem "Bankhauss Sir & Co. in Karleruhe und.demw Bankhavss Ladenburg 40 Frankfuri 99 pCt. 'freihändigverkauft. .Die:neuen Aktien werden -- vorbehaltätch der Gtegehmigung der 'G.-V. =- von der gleichen Bankgtupps übernom- non und den Altionkren zu 107 pOt. angeboten «werden, Aktivakapital md Obligationskapital der Geeeliechaft eteigen dadurch auf je 16Mi1I. M,  Hamburg--Amerika «Linie Nach den 'Statuten- Anderungen, wie aie die Verwültung In Vorzchlagbringen will,» 8011 das für die 5 Millivnen M, Vorzugealttien' zu gewährende in 80l6hen Fällen in eit treten, in denen Kein'übereinstimmender Bogsohluß beider. Aktienkategorien herbeizuführen ' iet. eolchen Fällen Sollen „die Vorzugeaktien “80-feches Stimmrecht *häben. Sie edllen als0 über -ebengaoviel "Stimmen verfügan: wie; Da das Aktienkapital 180 Mil- Jionen M. beträgt, iet mit deim Begitz: der Vorzuauaktien die ein- fache Majorität noch nicht gewährletetet;: doch iet“kanm anzu» Dohmen, daß die gezaraten 180 Millionen M. Stammaktien jemals in ausländigche Hände Übergehen und 'geschloggen gegen die  Vorzugestimmrecht nur Wirksa  1s0 Millionen 'N. Stammaktien,  Vorzugsektien timmen werden.  Das 'evrzte deutsche“Schisf in Amerika. Die der Magchinenöl-Importgegellschaft nit „Reiherstieg“ iSt, nach in 'Hamburg eingegangener . tele-| 'graphischer Meldung als erstes deutschesSohiff-am 8, d.M-in Philadelphia eingetroffen. Die "Surk -Jadet- Schmieröl; und “wird mit ihrer Ladung gegen Ends ges" Jahres"wieder in-Harnmburg  erwartet.  (att dD  €  Shörende  zt.  - Mannezmannröhrän» Werke, Ina “deetrigen Abendblatt der „Voggigehen Zeitung“ mitgeteilten. A]  Schlußziffern für das  Mberet  „Jahre: (In tausend Mark) "1918/19 Sektlenkapttal 86.000 ortrag „4768 Röhgerwinn 25 678 Unikosten 885. “8'095 „Anrlelhozginzenu. Amutgd 1'383 "Steuern :18%. 6607 Rüvlestellungen ür „Abechreibungen 4613 Roingewinn..'dus gchließlich Vortrag 3029 Dividohde 403 pOL 6.260 „ Ww 'Bönus ... Diverss Rücklagen und [PM] für Wohlfahrtsezwecke "c= Aufeichtsratetantleme 1 Neuer Vortrag 4s37  vingewinn beträgt Slelch-dis Steuern und  neue Vortrag werden Kkohnie,  “ODesterreichizche Alpine Montangegeigehat. Zu der Meldung "über den beabeichtigten Erwerb! ue Ne eg EE Ppoatens durch den Staat wird: uns roch'aus Wien drehtiich gemaldet daß maßgebend für diesen Eptechluß d y daß. die Alpins 'Montangegellechaft Eigentifris  1917/18 779 000 4.343 54:46 1.6374 1231  +47 042  "4,200 54640  "49 981 "11'8s0 15  2370 4748 582 4.7s8  'Rohstölvorkommens “in Deutschösterreich 1st.  Gezellachaft infolge andauornder Aktienverkäuf fahr, dem Kinsluase dor heimigchen Faktor  lich entzogen zu werden.  'Hirzeh, Kupfer» and 'Mexgfagwerke AB, : Die Gepellachaft "bat "eine "neus "4% proz. mit 103 "pCt; + „zahtbaros Anleihe aufgenomtnen und. für einen Bettag: von 15--18  11. "M; die atautifche Gei erhalten. Davon alnd 15 Mitt. M.“  inen dos ren EINI Gon, "Die 16210 Kadsieler  Ww:ap vin: 969000 «<Dotan Aktien dem Bien dkilonizen rg  bereits :verkault. "Withelmizhkbütte, "4:6. tür“ WeBerei, In-.(her. 3m  «Tand Arz Jahre 4900,  1926/17 72.000  ("worden “8fnd b8pozien Die Dividende"  ban  8. /Däwenmber+ paufindenden 6e Exuöbung  tage goMteonden Peeine derechnet werden. i "BtxengleßEret in. SchloBtabrik Auf, mV  MEREN: Dividondenvorachlag : 10 PC -(geiten15, 18, 3, 4 pCt "In des (Fahren: .- 1817/186-4014/15). Bonde alen 149.7pC Wie 1. V-) "Benfetere  gütung ausgeachüttet werden.  „ Veroiniäte. Bfögel- und“ WEiTIEMfabieunen Aue. *AVSIDEEL, . Divläendonvorzohlags: +16. Be "wid 4. "Vahr “AuBer € 5 ollen 2s0 MN. Bowne.zur Vorieilung:geläßgen.  Franz Seiffert 1. Co, AvG, 4n-Beriin, Die beantragt be! einer am 27. d.- M. abeufitdöndenvenbairden  Ho-Eohöbung des Gründkapitels..um 1 AWBbltal der: Gebelluchaft bots; ? „leitet Im-Aufgng des Fahtog-191:0-am 500.000: Mi Aueh iäuungebs" Fon  "Qeutiagltten? ebkökt" Der Verein Chemfeeher!  wn gien,  Aufsichterat beaohloß, dor auf den '2'  den E-V, die Verteiliig wiiher Divid 12,710 "pOt. in “den Fähren -1917/12-241914/15) vorfügchteägen, “bei -Ab- vdhnvolbungen, "dle "von "der Verwaltung als reichlich bezeichnet wür- Außerdem" wurde beschlosgen, zur Vorgtär- kung dor Betriebsmittel die Erhöhung d6s Grünäkaptvats 'am Dom. 3.500.000 M.+4x Vorgchlag+zu belagea, "BoThrn Ute : erfsräen (Keks "Wtantlche Genehmigung erteilt wird, iat beabelohtigt, "Yon Wegen | Aktion nom. 3 000000 M, den alten "Aktionttren m 120 pCt, im Verhältnis von 2:1 dwribteten. Akttönkapttal (dor Gentllechaft- auf "DS Mill. M, eteigen, Die letzte „Rehitalaofböhung “erfolgte "km 'Oktiber "1912%6m 2//200,1M,/ Wegen alten Aktionären 'zu 1s5 pCt, angöbten" würden.  Aachener Lederfabrik 4il,  Jen (1 V. 237.512 'M.).  außerordentliche *  otoinen in Liqu, Die  861) "Über "Go Br bu es WEER IE LEUN . eleigen. „Die letztes GN BORNE. „nd 'Bwap "Warden damals 800000 M.-Altivn Biten- Aktionären 'zum Bezuge angehölen,  'Cortral: VErkäufscompuot! Jom EIGEEHAREEREUn  ' r: Fahrixen beantragt in der Lavouretehenden "aubbrördenilichen Hrung“.cur Avwgabe von: d MIL M.4ssDF07; Solndvergchreok  je)  „  42,3  . „Die "Werl  „m 7  )  k  x V  dans iges DB  wir bervits berichteten, "wird: von dep "Banken der ENE u  deutschse Bark  „Jer im Geogohättejahr 1918/19: geben "wir "nach “Blebend zur besgeren Diwstratlion der Verschiebungen in den Ge.  “winnergebniezgen wes -abrelanfenen Rechnungajahres. eine. Gegen» ung der "Gewinn» und "Verlustalffern der vier letzten  491316 72:00  1761 81 184 '479  "2.078  er Regleyung der Umetänd' iet, tin "des * Wiohtfgaten "Andergelte ol diöne 6 an das Auland Ge-, en binnen kurzer Zeit gänz  M."Watt,. Datiln 05 pCt, um-Bo-  "Woltere Erhökang der“Sohraubenprofkie, 'D-4us | “Sching:-auf die Sohraubonptelse "Wurde, wis uns etne“'dzdue "welduig ans "Pasen “borlohtet, 'dbarmala "von 30 -4uf 100"BCH “KFM: „mit der Maßgabe, daß für alls Alachlitess "de bm Lieferungs:  1 ME  70, "Tt "Goneh-  Degvard Jannel, WChnhf&brik Abb.“ Drbart, “Der Öyfibbor “1919 Gmbborüfun- / de "von 12 "pC (42,519; ;  inem Krvs6 "von; "Datnit "Wirds "das  xl "IF Gepe  11]  . Berlin, fvwie Berlosungstäbele entre,  In |  ; 1 j „1 Päris 1835 (1880), Credit Lyonnais 1s00 (--), Unlon Parlsionne Die vorstchenden "Ziffern zeigen, 'daß'die Gezelladhaft witer: ) Yen Vorbältulisgen der Nachkriegezeitschwer gelitten hat. Der Rohgewinn: iet um mehr als die Hälfte zurückgegangen, der vugefähr “ein Viertel des vorjährigen, ob bgabven aich &ebr atark“verringert haben und auch die Absehreibungen niedriger ein; als 4m "vorangegangenen Jahre, Als ' erhöhter Ausga! treten lediglich die Unkogten in Ersdhelnung. "beträgt nur ein Drittel der vorjährigen,  wöbel "Allördings "der ungefähr in der Höhe des Vorjahres (gehalten  W| 01900): =/ Biber: Toko 66 (66), '40:' auf Lieferung  “Dradt«  "il 4 Loreauont,  | Faöpr, vIElS) UEEIE Sd  ichen Zeitung  6. November 181  vorliegenden -Nammer, eine ersate Liquidat jonarate 00x 22:pOb an ihre Aktionäre zur Ausschüttung,  Neue Paplere an der Berliner Börae, In dor vegtrigen Bitzung der Zulaggnngegtello iSt die Zulaeeung vou 50 000-000 Mark "414 proz. Anleihe des Giroverbaudes der kommunalen erdünde der Provinz Brandenburg zu Berlin. Tlgäng von 1. April ab, 41s000000 M. 4%proz. Anlöho voy 1919 üer, Btadt Roatock wund 1200000 M, 414proz, Tateoinitdvergehrei- *bywagen der Gowerkgohaft von Constantin 9er Große „au Boohum 'beschldsgen worden.  Dividendenabschläge, Vim 6, Novomber ab weren B dr » 1iver Elootricitäkts-Weorke- Aktien (8 pC), Gesgl. Vor- BUgs«Aktion - (4% -pCt.) ausgotitießtich Gewinnentellidigin Sir 1918/19 -an bleelger Börge gehandelt und notiert.  "Die Markvalnte votierts an 3 d. Mt in Kosenhanen 13 (Vortag: 13,80), in' Stockholm 12 (18), in Wilen 815 G, in Prag 189, G.  'An' der“Kölner:Börze wuidens gestern Pfund ote zt 15 (Voriag: 149), franzGeigchs Noten wt 413" (900.507), mIvigehe Noten“ mit 480-482 (420), nolländt8v.bo- Noten malt 41420 (1860) bSzahlt.  „Die 'Derowte ''der fremden Wechgelkürig an 'der Genfer' Börse hält an, Geatern Bind zurückgegpogen der fran- vöglzehe «Franken um 1,10 auf 61, die Märk um 1,17 gf: 16, Ses ong- :Bache Pfund um 15 Cent, 'auf 83,01, der belgie6hs Prank 4m:92 Cant. auf 64,80, die Lirs 'um '95 Chat. "auf 49,76.  “Wen, 5. "Novernber. (Prahimeldung,) "Börgen»Nettse- BUDE 00. Türkterhe 1039 910.00 (Vortag: 901,75), Staatbbähn: 2383 - (2285), -Stidbahn 280,00 (220,50), Oepterr, Kredit 525 (508), "Vngar. »Rredit 1181: (1165), Anglobank 630 (600), Thlönbadk 108 DD: Bapk- vorein 641 (6s5), Länderbank 920, (919), Alpine Moptan 1840. (18s7), Prager “Eien “43s0 (4490), Rima Mutanyor 1760 (-«), Eltdda-Werke “18s0 (1843), 'Salgo-Roblen 2135 (1842), Galizia' 6005 CR Wefich 8060 (8200), Dl8yC-Aktien' 6895: (==), Potdi-Büitte 1s46 (1s85), Daimiter 41s6:(1130), 'Oekterr. 'Qoldrente 184. [==), Oeaterr, Kropehreite 86,00 185,75), Vöhruorrente "92,00 (03,75), Mairente 91,75 (92,00),' Ungar. :-Goldrente 219 (--), Ungar, Kronenrents %;00 (97,50), | "Sytem, 5. November. -(Nrahimeldung,) 'Die Aufwärtsböwe- "gung'etleg"beuts an dei Börs & auf 'Sinzelhien! Gebfeton ins M aß - 40'868, "ohne daß nens Giünde Berfür erütehtlich gewestn "wären. 'Große Vmeätze zu höheren Kütgen fanden 'bamontlich “wieder in „Stantöbähu- und Alpine: Motitänsktien gowie in wogariechen "Papieren  „| ötatt. - “Irn “ Qagotentz vor Küllses War das 'Gögehlift im Bohrafiken  "wetlgerTablaft ind'dte Haltung dort ungleichmäßig. NambatteSel- gerungen “Srzielten Dotroleumwerte und - Magnegitaltien, '"dägegen . aobwälchten elch“ Biven-, "Kohten- und Rüetungspapiere“ b, Der 'An- Infomarkt" wer ruhlg. ig "Pavia, 9,*Novoniber. (Drahtmeldung.) Fongabörge, Dpto, “Franz. Anleihe: 8947 orte 80,72 03.3 Apron. Franz. ARIhe 71,50 30)» Bproz. Franz. Rento 60,06 (60,15), 4proz, Span. "Bißöre Anleihn :447,80: (144,2), 5proa, Ruzten 'von 1906 60,60 68.00, 8proz, Busgen "von 1696 -- (38.00) „ '4proz. Türken unif, 71,59 (71), Banque, ds Nord Bapagnse -- (401), Sarago:a 430 (418), Suövz-Ranal 6748 (6700), Thomson Wovston 474 (488); Bonz 2106 (2080), '"'Brivnek 415 (110), Ltanogaff 445 (439), [altzeft 680 ".(888), --D6 Näpita 632- (495), ., Tonls, 735 [970 „Rio Tipto 1876" (1670), De Bears 1081 (1089), Goldtields 85 686), Tangänyka 167 (168),  Rätidmitos'435 (134). Löndon, 3. November. htmeldüng.). Bei: der Förtentng “der Wohlanktin wurden heute 10 609 Bitten gebot die bei lobhäffen' Weitßewerb" zu vol bekanpteten Prägen" veikauft "wu*den,  “Bradford, 3, Neoveinber, IDrahtmädtng.) "Die Pohtenz des "yolimorktes Ar kran, 4 Routmatorlewverhiltitäag wirkten nemmend au! die Geachäitermaätze, 64er Baumwolle fir Wöhrttar- “ dind Märzlte/erung notierte 10 ab 678. Die Garnmotiordpgen weren für die Käufer Tecbt uwigimtig, Eh "Lon ."g."'Nävember, (Drohtmeldung) Motatle, "RKußsfer: ; Neeb] WiN 10084). do. per 3 Monte 10095 (10114), "dos * Nloctrolytic 114--113 (114--118), do. Bout" gelected 113-114 (113--114), do, Strong beta 349 (149). == Zink: 4474-> 0 (144-540). += Zinn: per Kavae 273 (27s16), do. per 3 Mö I | KE 7, Bl 2 "Bis 32% (8136--31%): «- Alumzium: 15 ; Äimon: 47:4  2 44/6--42/0 (4118-4210), = eckußber: 17:A  Weißtlochs 44/0---42/0 € bri M  4 Mbholinöllürig) Die New (igen Podriter: EN AAL tER  - (1088), “Motropolitain 892 (393),  (47%). =,  "wew Tetk, 4. November, | "yorker Fovdsböräe vad Ue New  Lark te biiben "beute gg evchlonken  “Betone, 6. Növerter, (Metne/Eeueiietug)  1 2,8 x“ uch 80% 24:14 Weis Völläun- [het -| "Sent [nehwetgatl vor Tau II 47 Dozor,| 7s8. SIhwetnegat | Wes] DG RENT ag 88 19038 | das in Obleage/ "0, D02 Tan: 128,00 !26:05  Noewoerößtnete KönkurtG  .. "gr&ffsueieternin 4& =» 'Ablant'der Anmeldgtriet .- 1 Gläubiger VERA. 8 aa Prüfgngsternige  „"Faoiilitoratur, ERM AIR TER WEL AE JAHLbNOH, Vor Gedenk WEr .s as "fige WER Valet d N o Kie  "Ade - abet kabe iat "bezörgt Vpu Dr. a. Haas, dem c ir dor "at0s8, "ana etbkahue in Bern, “888 A.-"Diem, "WBpfvettäe "der Baeitichen Handels “and (ewerleläntier in Blel. "Des ; Erftche Ard ebchmätkvon unbgeriattcte Buck will dem Anztadde "miete lipt Denane, VOletändige wad praitieche Deberelcht Eberle wenu Bxportinauetilen "geben, damit 'jeddr "auzndbche Tn der Wirerid einer Autitel -4baötiet, 1BchtNerausfiiim-känn, „yon weldhen-Lieferänien 3 "der Stiwelz er die erfbräßiliths Waro "vemelen "kewn, Gefnde in "der Sützigen Zet, dls "Km WIEGEEUSIKEK. des JAirch den Releg wirwor veprüften Europas gewidtnet lat, Motek  “dvs Vorlegenhde Wert könnens Tnformattonen N  "Der *OEITWET, "GrmMlhe für Ge Beurteilung der Geidont- . wertig, von Dr. Joge! Gruvizel, kK. Hofrat, ord. 'Profeaaor „an "Ger Exportakadomis in Wien. „Vortag "von 'Perdirvand Dnks in "Stüftgart.) In dor Sändulting dor Fihanz- 'and volkswirtadhuftlichon "FÖNEN Welche Relöharat Prof. Dr. Georg v. Sühenz "uad Geh. Rogierungsrpt Prof, “Dr. dutlg Wolf, herausgeben, lat Wie“ vore» wähnt Beheift "brächten, weldlis gerade fetzt “allgemetnög 'Tnterowse "bonnapeincht. Der " 6er “glHedert vein“ Buch in die fottenden 6iobm "Abschnilte: Das Weben des "Geldwörtes; Mie Vörfziderüngen im "GR1d- Vvedarfs die Verknderingen in Gpltnnaaht GESRFEE fn Geosü- entwortung: dls Witkungen: &r Geldeiwerting; die Bedeitring den, Weohgelkursss die -Böveitigting "der Geldentwertung. -= Daa Werk lb ntegungen um efifenen Nachdenken ther des  ve Pole, ER '- aug  Eutjichen  - AÜEr e PimänS.N We Vel in Wan ad watiHt Vor Du R LER  ? 6] ik 7 ES DEI Seh Baile wit  neus VRIEIN  "deu, 7 Finappen Hm en „Daa, rvjo Heft Bringt eino, Kernntun ir Ws „Koroubnotopfter, Bie a oho Kritik * *R9j -FEpMrloge "ung "Unan! Vegänyotbukieg dea Ebruadagebärn,  |  i  l  4,8 4 45.4  Gerichtiiche Ent 05 M Bekannimachung "Fang 3, Vertreter  s f 4 u über die Hanoeisiammern | hz Te, a, rie, Spez. Triv Zefauzimachungen, vom 2, „Bebruct WL Bb je 1867 unh DE in das Sepe |feiagen Siridwaten, 1 Der f „Bei den Bahnschwierigkeiten ' ber-Rummer der „BD Un und ollen größe: fo " Konkursverfohren, 1! da =| verl “(1 Nr. 9 8. 335 17) veröffentlichten "Ot % ei eingeführt, | & regelmäßigen u va Beben ba R R Inn * 1I00 2813 SEE Bei 8 ut dleis 25 | fut! Berfrefungen eien 195.V uk .h Berliner Vlostänlge ü elde nD ede 6 . Geptember 1919 Neuwahlen für fähiger Firmen n t [] Thpriedewertstälte Rlexandex . . Geselle [atw 78 güglieder bom Jend Stummer vorzun M iW NHER oder nderen 4 Sammelfadungs er e ve  dt, Berliu, Bellermunne [hafter find die Kaufleute: No- ten werden, onbeit - für |B Gagerrfume, Teles (EN a zur IE 1 Me CEE Alfred Wa iE Gol twahNbntele ant Walgeuppen, ii Der Boche FEEN „Ösfeiten u; - | nach ven Hauptplätzen Deu Schlands mit AuschluB- 0) usm er eustabt, Charlottenburg, vom 11, November bis einschließlich .  [R9. BoB ee Eil ' 133 28 38 an alle Nebenstationen 32 23 84 EN << mm-=on Abholung von Gütern durch olg. Gesparne  den. 28 und Gris Saule ju Bite 17. <= - “ ng, in Berlin 20, ten Beröiudlichfeiten, au! die [und pwart und zweiten ' Wahlbezirk: - - Stadtkreis Argentinien. ji Beiladurg von Postkeoill  November d. Itin. Der Ueb im 4,18 worm tin IS DRE de Getrinhe begrände- |werltäglich von 10 bis 3 dh zur Tinfict öffentlich ausgelegt,  y | Geseischaft ist ausgeschlossen. ==]. en ersten zwe! Dr. O. Indalecio Gomes, 5 ; ; Bene EEE IKE NLAEDET WEESEN be gelinebitgenberg Pow, Sands | Beebiau wal promen a NR naßh b8:p2lg, Hannover, Frankfurt a, Män, München, Königsberg 18 EE ange Kundertafng 18 fes faeife Zetor ei Deen srohe 4 straße 8, We Su Kobort Pinons, 8 9 gelbe Pacetadrezsen iür jedes Paket erforderlich) 4 4, Buvamber 1919. | Verl - Bei Rx. 48.709 »  1 jentanw, Bue- M - tko "'vvzer nai „BerlineWedding, x Vul8, Bere] gi wenbungen! gegen . die Listen - ind -innerhalt einer SEEK ENTNG nlieferuns von Bahn-: und Postkotti an uv 8m. j Carl  Sos  Bie 0 Grat BL13, Nausmtin, Ap Bode nag Bernbattr Railegung 561 ves Synbelöfamunge Au PA 4 86, Cors Lager:Yorckstraße35 Oe eigerung, | [vnle Grunewald, - Profurift | Berlin anzubringen, i . ) ege dD wangsvol- erline igte, welche in dem Handelskamgnerbezirke mel rfach ene Sung Pal aw as 10, Deum alerwen, Dl Broten [wahre aber dur Siimmaga Werre BeH COHRS & AMME NACHFOLGER ezembar, 1919, | ves Far! Ernst Buls ist ex geuppen belähigt sind oder in mehreren YSahlbe; ver tr fun Bertin (4 2, Burgetraßs 27 u. gs N hrt Eig» Tarifbüro, SG: tote ae Berlin, loschen, == Dei Nr. 46.772 Eben bis Sammer [NG Ribes Satin bobs er e f To „Nor. jen 4822, 4828, 4624 Spodition = 0 iffa Tologr.-Ade.3 „Oonraam““ 6 73 tin, - ejeBe: „" R FE 1815, FaHometerbau Seba geschrichene Erklärung bei “der Handelskammex zu Verlin | pargr, fußt routinierte ' . Jahre, Dd BESETDDPDEBILDED: 113-018, - Bersteigert werden | 60 WD - “Das Etatut der Handelötammex liegt werstäglich in -ver | Bauswant fb Duirteg ADELE DEDDDDDDE Md Derlin Alte - Jatobe| Rona R Nihscche & Co.,|Zeit von 10 bis 8 Uhr im Zimmer Nr da zammer | ve äftig, tompl. Büro mit Zel |“ | itnaße 16 und Eimeonstraße 18,| Ciafatnburn Die Gesel | zur "Einsicht aus; ebenso fann es der Ponb3kammer | am Potsdamer Plaß zur Ver- aler War Dee anhat „Band "4 Mean peo Die Siema blei FEE ehe eobember 1910. » NE Difecten unter 86. Bix oo naus er Kuiseustadt, st erlojchen, , . . x A di üde] RN Ge | Bertin, 1' November 1919, Die Sandelskammer zu Berlin. |3wäöit. "Fo amt Be zer? Ne Un: ver 1919, dem EM eM be Berlin-Mitte, Dbteil. 88. kang v. Mendelsfohn, 70 ab Lager vu kaufen. BU ““ on .. . vy] ragun; des e mengen 3 Sgezuoht: . 5 Marie Jas das Handelsregistex Ab- T ns 0s0. Gelee pu en) eingeitas teilung 5 exit getragen EISEN INUSÄTE ZU Menden und Schwerte, ! 1 zens Prundsk Beene Ore Aktien-Gegellzchaft, Schwerte. 3. „Vörderwohnhaußs Gimeon-|& ern CN UM wii Da „naß der Beroxdnung „der Neichkzegierung von : AKTIENGESELLSCHAFT mrt 1, d. M. der gesamte auf allen Hoy! d 4  Kei MR 18 linkem Gel |delbgelel  T X v.  Setepe (ir ru wun Eik Belt 07 Marlon ben EP RH R [2s44 1 wersainme | Di --. Angehoit IMPOR Berlin W 10, Tiergartenstr.2 - PXPORT 8 Ze EA “, me re und Dei Grohpaudel mit Gilgen, fung wi lung nict ftait, und eeden bie Herren Aktionäre unserer 5712“ Vilstoinhaus, 8 Die „WA“ unterhält Vertretungen in den Haupthandelsplätzen Groß-Rußlands Seieteleniein Hof ven JFishworen und Hertagen, EED nunmehr auf Pw 68 und der Randztaaten und unternimmt scbon jotzt die vorbereitenden Schritte  y EH; ebäuda as Gtamimlaiter "beträgt 11 „„ zur unverzüglichen großzügigen Aufnahme der Handolsbeziehungen mit Rußland y „nh oeitem es, kellerten 20 000 M. Gesehäntsführer: Mittwoch, den 26; November, Eg 11 Uh, Dach eingetretener politizcher Klärung; zu diegem Zwecke zofortige Uobor- A Kaufmann Robert (44423 dur fiebenundvierzigst Hauptvers (Wel) aus vein, Inte, ebraudht, ab. |W nabme von Vertretungen erster Industrie-Unternehmungen, | generfung Berlin, Eortenslait in Berlin, 4 Lattfmonn, eM 5 EH Römer“ in Hagen 1v' fr € St! iE SE "nein opeziell der Mayochinon- und chomtlzohen Indust ris, aesuch 708, . pete nt. - 107 2085 MEENiN u. 1s0/411, Gesens jet: ist en Gesells; ast 1, Brandenburg (Havel). n i  E R KOKS-SPARER  Ebit 8: Unbe Fe Mf ie rt. 9280, Bete Gftaertrag se Us 4 EING A Rn ix das - Sytem Zuppinger  Wuhnngswert 18 800 M, Ger Oftober 1919 abgeschlossen, 8/19. 4 Gen: "des 8  Hiudesteuerroie Nx. 945,4 Stnd mehrere Gese aff eer über GRE bestellt, üb vw Entleitun es Auffichtsr(  HEN rike M. bie Gesel schaft vertreten. as % ab ve nn EN ande “. 5  - dende Uitf- 4 Berli ds den 5 Leider 1910, [nicht eingetragen wird ver- 8. Neuwahl we sahungsgertäß ausschei! ! Amtöneihr Berlin-Mitte, jöffeutlicht: Gessentiiche M Ee wie LM 109.7 das . Gegaörehe  fanntmachungen der' Geselle  „AUEDEbrawanen illi gait erfolgt aur durch den 19 a Weils SE ver ver Gau) piversemmtung Zwangdverstelgerung, Berlin, [6 Roper, " 1019. [ray Dielenigen Witionäre, Hit ohne p i. c: züben wollen,  hedfung, fal des“ Zwtng wolle N KITE] Guebst einem Toppelte ten en vereihnis  13. Jannav 1929, Bertin - Mils, "beit, 108. bei einer ber nacchbenannten Stellen: | Kmitta gs 10 u r1.-| 47 Fanberrrenner x unis Geen eswtase CREE as | Zentralheizungen EIER 094s97) von der M 54 ist heute die eiir Here Carl Solling & Co., Hannover,  T - r Seino j 0 k » HR aut Bea a A ei I| Artemgen er Send & Co: Bertin || 15-30'so Ersparnis  den das im Grundbuche von)! eingetrogen| Nationalbank für Deutschland, Berlitt,  Eins bedeutende In Auflöeung be, riffe 0 Yirma der Wasohmittel 1 + Brapohs beab» vlohtigt ihre  gut elngeffihrten Markennrfikel  an andere Fabrikationsfirmen unter noob zu vereinbarend“. Bedingung, abzugeben, Angeb, u. 5716 DIe 800, erlin 8W 83.  Reparaturen |  an Dam2f- und 'mwasver-Heliungen Sohnell und anuber ausgetührt, | u; "eien  T. Sehelbe, Beriin»-Britz, Radower Str. 1  25-26,  Tolophon: Neuks >. Borlin-Wilmerödorf, Band ' 85, en Qelbrü>, Schiekler & Co., Berlin, Zünd .. E Blatt Nr. 1085 (eingeträger [Ba ee, Herren De bends 6 Pinterlegen Einbau a a a 4a GG peter 08, [5 CRE Gittern u 4 0 des Sais in “8 Besonders fürs AuSland geejanet » H dvero| Das Amtdgerit - 8. ] nac: ). 1s8 137 iet ? den Bitelt Doans oer Zu 'ünser dandelSregijter A Al ee, den 8. PM htörat 3 Stund 43 45 4 maschinelle nion "Im- Berkiit) eingetragene) ix“ heute un! Der Au! 2- unden Ereparais an Koko 85% Seilschlagbo Ts Einrichtungen:  PrundstüFk, Hofraum mit Gee|Zirma MEET der Eisew-Inbdustrie zu Menden und n Kok ür GOT 0 GE SEE u Bitners.| 2, CITY Md lfer ub Schwerte, Aktien-Gesellschaft. ohne Montanta- Schmelrkoks v. Fombiniertn NotalenS teien eng vorh, Rartenblatt 8, Barzel de ut Bein 66 ede amian RE meinen Störung D.8.6840 Kal. 2. 9,7% Achs: garnitur, 92 mm Durchm. für 200 m Tiefs,  ip u. Chem. Jol. Welfmann, mit Verrohrung u. Antriebsmaschinen, kompl.  WEER PIRCH (7 EH En B7%-Grldenwerke -Chemischs Fabrik  der B. Seeen de ““ Duplex = Schal Gg 58.0 HETT . . - . Aktjengesellschaft. Heizung DAZ R || MEER TEEN 4 SE eL ey 4910. aufn Dia, Attionärs, unseren Gesenshaft werden zn des m Ayspuss-Iampfmaschine EE RR EE Es DREH Wel E Nw: 2320 nz | DEUTSCHE EVAPORATOR A.-8. (15.09), 2 SmilIngSiäeDer Baen 3 8 ber Zw 81 Mal 7 . n ra . M ji „Eu ems» wn 4 *%w] ordentlichen. Goneralversommlung Berlin W 165, Kaiseralles 21. | SE eO NE  EITEL EEN erstel: Raufmanns Gam Wwe WaR -. Towerorännn Icb kaufe ipufend 8ls Selbatverbraue . un ethous, Bertin SW 68. an ' , 3 Nr.) Aders, zvieht im Berlina e| 1. Erfiattun des: Ge! SaftSperi ae Aen Gerden- oi neberg, Vewardstafe d, wo x [5 ng der Ban für deb de Geshätigse DE H arz- Gl yzeri Eo) r pP ima feties Schmi erd!  m" Grundbuches von Verlin-| haft, Teilhaber  21 Ebers u Berlin, | Eilers iwie Aber die Gewinnbere MTU M KES Reinngn Rr andrinensträße 86, das Uufge-| her deren Genehmigung | Paraffin, weiß, Zeresin, naturgelb, 3 20SEN A m"  | fast geruchlos für  um 88, Januar 1919, dem botversahren gum Zwee der) in, weiß, Schellaok  KE IEE EUERE NE EEN iE nsdefondere 8 12, (Seneharigung pedir fh -- Bienenwachs, Kalfaufiager und Achsen  No  rhe nean Or Weder ei gd 26725 vir „vem hes Montanwachs --- WasSerglas, Förderwagen » landwirt- 43 Hebaunter Hofraum, Helm-|j Forde: E 4 vn »  Wa Bt |G nd Wers When ngen) SI Erg R TEE N wade | Terpentin -- Terpentinergatz, „achaffliche Maschinen.-  Niborl Sartenklatt 6, auf 12. Junuar 1920, | + Vergütung de <iöra MICH IN a ede | Potto nud 0610 (keine-Teerprodukte), 4 vd dergleichen ; ferner A  „Waren km 16 Wa uf d ttt - es 3 [87] An Fri “. Phang einer D "Desi ua . R vn EE 8 dis otch zur Herztollung von Schuhorems eignen, T e r r |; e t t 6 1 M iw  . +. 2668,1002* ben unterzeichneten ej orstandes und der Angestellten über nge für Helzawerke mit 9000 Ww. 4 1% fi ers fend:  ; ofter a I MEA LEET yufesten verbuct werben können). Tn. R. Richard Liunge, chem wt Fabrik, in Koapelwagen und Fäoeert Zaufsn  Kamburn 5 erkur 2642 SERCH ww); DEE DAMLEE: . main |Wilhelm Rode & Co. 6, m, b, H, Derewn,  K. 4. 4 Güarlkilendnrg  dee I ad gee EEE EIE Fernepr. 298. 1 Tel.-Adr, Industrierod 7 ben 5. Auanst 1919, nabe des Gegenstanden Ra pw 91 ei der (u ver Gira Biener eM . . ; ods: p "dos Amtzgericht, 7 At CG 6. Erm ber ie Bewweig,| Des [Gland 86 ver 8 ve Iale  Verbindlichkeiten aus Pfichte| [| en en orb Ne SAM feen aafnisien | mäctigte, Aaben, [Srifilie Belm Engureihen, , " E'Hhneßerg. Inhaber: Dao | utd Auflagen bevücklichtigt | bis bi; es währung der Gesellichaft bleibt, , ew ins?h, Fausmonn« werden, von den Erben uur iu Übrigen wird auf unsere Enhingen Bezug genommen, ' Schnifzel- 1, Reibemasching Präzizionzardeit, vans aus Schwisdeelsen! Feuvrveralunt! Einzt2 in Ibrer Artt Anßerordent- lieb leicht, unzerbreehlich. Prowppt lieferbar, + hal.und Alfred Drath-|Verbindlichkeit. “ Ste Be Re den AE de gegr as Aufruf an unsere Aktlonäre. Mofensasfer Milli Loe weot|nissen und Auflagen, fowte ie Lier Wie tte ei eine ae „Finedatipngrate von 22 pv. H- | iger, denen die Erben| = au! u EIE EME ISIN Eupen haften, tritt, iir eben nte Ultionäre, ihre Aktien ohne Divi- 4 [| Thmied ift nur gemeinfan! | wenn sie sich nicht melden, nur|bdendenbogen mit vom Einreicher. unterschriebenem Seg mit Quyewenthallher Necht3nacchteil ein, daß| Nummernper( eins bet und einzureihen unter Angabe ex IM v m dem Prokuristen | jeder Erbe ihnen nach der Tei-| Bank, an d' rx auf die Aktien entfallende pe here frich  „Jinsowelt Befriedigung, verlan- iesteriß, den b. November 191 Preis 28 M. bei großer Abnahme PrmiäSizung den bei uns -abgestem: ] u: Oozwevthal er-lung des Nadilasses nur für| wiesen werden fol. Die Aktien werden has Feige jR 4 C kgt3 nN q 8 =] Werkzeuge, . 8 | speziel! Spiralbohrer, Gew.-Bahrer, Reibahlen, prima Ecuolls"  sin vber bey Deutshen Bonk, EEE nenen EINEN m stüde find in fist, oder in Leipzig, uwier Veifügun eineß veppell aibge . . t ügen. ent " “  7 gandels-Regisfer. (pie Nadakattudiger, welche Rininriehung eine ber Reoichöbank oder der Bank des Ber- die T Q = Vorzüglicher Exportartikell BEER GIE NEENSEZEITEN  ' eu] gen, al8 fich nac< Vesriediqung 1 H Fah ik  Spyservenfahrik ider nicht maußgeschlossenen Byk-Guldenwerke Chem SCHE rm Hermann Zimmermann, Fabrik patent  africd SB oe wenshen seinem Erbleil entsyrechen-| und der Betrog überwiesen, . Die Aktien merden g j | drehstahl ufw., habe dauernd günstige Posten abzugeben: |,  ni) niht melhen, können, ut Kassenvereins oder eines deutschen Notars hinterlegen |f EEG ie debe EEIGN ves Rechtes, vor ven und Dis I Edhlusse der Generalversammlung daselbst es Patontio! Leotzts Neubaeitt ae Gemüge-Schneie-, d & Gläubiger noh. ein Ueberschuß ä | "Barti „Offene Handelsatsell:eroiöt. „Auch der Eellang ies Aktiengegellschaft.. ; 8 ZGaft felt dem 1. Sevtember | ute ür A. 9: Bloemendal, Paul Gulden. “ es nur für den feinem 95: ; AI, Gelen af „ind die R ex Teil der Dr. Litthauer. Haug- und Küchengeräte, Chemnitz, 2a. Qenera.veiir,: Ludwig Nehab, Blo.»Friedenau, RIngatr, 48. Tottonburg, ift zur fb Teil ' der Berbinbligtelt zurüggeschict werben. | zetetnng mit einem der Gies Hoftot, rlin, im November 1910. Jadungsweisge 5 Richard Berlin, . ' " i [| Berli RWV1, Lübeler Straße 16 - Tel. Hansa 227,  - Pro- at  ZURN 68 AER Si Baen Gentral-Verkaufscomptolr FN venläugej|Amtöger erlin-Schöne! 248 MCITLAXCNLN WLLEED? von Hintermansrungsstelnen LL  6ch2 el3n ziele Ben Hit 1. November Wegen Sdchwierigkeiten in 9819. , Gesetthafter mb Wis der Kartoffel, Anhlen« 2% ERR I IDEN ELEKTR SEB] - Ces EEE etpetrgen "irh 18, Dis 18. Nonember ebräl. Zemont- u, Schlaokonsleln-Mazchlnen Fofannt nomacßt: - Geschälts- | der nefante Personenverkehr “ „Nestor“ für Haud- und Kraftbeirieb .  Aß Etroke 17.1) eingestellt. Alle der Poxsonen« (DOs BEEN Beormitte erbyberung dienenden Züge . N " Zemontdachzlegel-Maschlnen (lehne ert NNG- FR  | zu kaufen geSucht. BN ewz em Sind. vonn  f. Bankkonzern sof ges .u bemust. Fesiangeb 80f,erb S. Straus. Berljn W 15, Darmatädter Strazze 2..  Jer fArxNlledBueodkinofjfallen aus. Tottemhutg, De Bromberg Fans = Handeläaefeioit - it | den 8. November "1910.  »' Botonboblblockmagchinen, Formen für Erich Roth Stuifg art . ATEM UE WREN EE EMG -- IE ZUTGEN Betonpfosten == ProsSen, , “| Trockne [Trockne Kiefernkl efe jak! Oben Un stan B u 8 Ema unh GR ihmasghinone Betonmizaher, 1. 0,M-Zementfarben. * 2 Telophon: 8278. Matton & 28 Omaßlfelbt, we Bachinenfabri! , 019pnoN: v 8 nach Wunach geschpitten, auch ofensertiv 26+ Ih epn EE | Bolähamer Gtr. 86, nd eS Or. Gapary & 0. WINDE LeJpzls j Telegramm. Adress6: „Ero . 8 opalien, iefort ofort. für Groß-Ber to ret Haus. bs Gels "offer. in in Memein velalreparaturwert aller, Bevuch erbeten. atalor Nr. 167 frei " u ; Karl Stümar. Berlin-Temneihof, Rut Rüdripn 1213  Jtaft erw “ Saerer,| Reßenmaschinen, erstklassige S MIE IM KAE hans a Kahlevopiezte 