„17 -Morgen-Ansgabe  Vossische  Königlich privilegirte Berlinische  , Die „Vorlsche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Ferttagen nztige Beilagen und Rubriken:  zur einmal. Jedan Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ 801  Finans- und Eandelsblatt,/ Grundstiicks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Beise und Wandernug, Literaricchs Dmmschau, Wiazenzchaftlicha Sonntags » Beilage, Allgemeines Verlozungs » Tabelle,  THTTETEM:  TEN MUM  50 Pf. Teuerungszuschlag  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger 2.80 Weder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr, Anzeigen: 80 20); Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen.Geschkftestellen des Verlages.  Donnerstag, 10. Januar 1918  Zeitung  Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen“  Zustellung, Durch dis Pott monatlich Gauche Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eine beztimmtse  Iw Verlage vop Ullstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Bapdolateil-): H. Bachmann. in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moriteplats 11800, * 11 801, 11802 bis 11 8s0, s0wie 15 280, 15 281, 15 382 bis 15.291, '  1]  Die Friedensbedingungen Wilsons. D  Der deutsche Abendbericht.  Amkliche Meldung,  ; / - „Berlin, 9. Zanuar, abends; n den Kriegsschaupläten nichts Neues,  . [3 Ie  : M; : j Am 8. Januar versuchten  3  1  an der Westfront Engländer und Franzosen mit stärkeren Kräften sic Erkundungsergebnisse zu verschaffen, die ihnen bei den Patrouillengefehten der Vortage versagt geblieben waren. - Sie holten sich überall schwere blutige Schlappen. In Flandern, wo das Gefechtsgelände und salbst die Zugängswege viele Kilometer weit hinter der englischen Front fich infolge des Winderwetters in völlig troftlosem Zustande be- finden, versuchten hinter heftigen Feuerwellen starke englische Ab- teilungen sic) dur< den zähen Shlamm gegen den Siidrawd des HSouthoulster Waldes vorzuarbeiten, -wöhrend mehrere englische Kompagnien an der Bahn Boesinghe=-Staden angriffen. Die nur langsam durch das TIrichterfeld vorkommenden dichten englischen Gturmwellen faßte unser vernichtendes Sperr- und Abwehrfeuer und ließ nur Teile von ihnen an der Bahn Boe» singhe-Staden bis an unsere Linien herankommen, :ws sie im Nahkampfe- blutig abgewiesen würden. « "+72 ji "Die Franzosen “schritten ihrerfeits westlich Flirey und aus dem dort gelegenen Walde heraus um 4 Uhr“15 Min. noch  mittags na< einviertelstündiger stärkster Feuervorbereitung mit -  starken Kräften zum Angriff gegen unsere Stellungen, Der anfangs eingedrungene Feind wurde in erbitterten, bis spät in die Nacht andauernden: Nahkämpfen und in kräftigen Gegenstößen unter de- sonders hohen. Feindverlusten hinausgeworfen. Gämtliche Gräben sind restlos in*unserer Hand.. ? y 4; : Auch im Sundgau, wo am frühen Morgen des 8. -ftarkes feindliches Minenfeuer auf unsere Stellungen westlich Mülhaufen eingeseßt hatte, ' wurden vorfühlende feindliche Patrouillen ver“ trieben. Gigense Aufklärungstätigkeit brachte an vielen Stellen der Front das gewünschte Ergebnis sowie zahlreiche Gefangene und 'Beute ein. Während unsere Artillerie mit Erfolg feindliche Ansammlungen und Verkehr hinter der Front sowie Munitions- und Materialiendepots. beshoß, belegten unsere Bombengeschwader mehrfach feindliche Bara>enlager sowie die Stadt Dünkirchen mit Bomben und konnten an Bränden: und Explosionen gute Wirkung feststellen, - 4  Kerentki und Miljukow follen ausgewiefen werden,  Drahtmeldung. |  ; ; Stockholm, '9. Januar. Nach einer Wieldung aus Haparanda att „Svenska Dagbladet" bereitet man im Smolnd-Institut einen Erlaß vor, der den Nat der Volkskommissare berechtigt, einzelne Personen ans dem Lande zu verweisen, da die überfüllten Gefängnisse Mißstimmung im Volke hervorriefen. Auf der Liste der Anszuweisenden stehen Mil.  Inkow, Kerenski, Schingareff, Goß und Tichernow«  Die geschichtliche Mission Stockho!ms,. ; Drahtimeldung, ? 0 64  - Sto>holm; 8. Januar,  Die dpussischen, schwedischen, dänischen und. norwegischen Mit- glieder . des . Organisations»Ausschusses . der . Sto>holmer Konferenz veröffentlichen eins brüderlihe Begrüßung an die organisierten Arbeiter Großbritanniens, in der sie fie herzlich. dazu beglü>wünscchen, den inneren Wiederaufbau der englischen. Arbeiterpartei in Angriff genommen zu haben. . Sie erklären, sich glüFlich zu scchhäßen, daß“ sie eine Einladung : zur Teilnahme am Kongreß in Nottingham erhalten haben,  und entsenden zu ihm einen Sekretär? um den Gesichtspunkt, der '  bei der Organisation dor Sto>holmer, Konferens „in, Betracht * Xomme/ därzulegen. “* 1,35 F Sac Sie sägen ferner: „StoFholm stellt die“ Auffassung der Arbeiterklasse dar. Es war nicht das Werkzeug ipgendeiner Regierung, ist es nicht und wird es auch nicht sein. Es gehört feinen eigenen Zielen an, die diejenigen der gesamten Menscchheit sind. . Die Sto&holmer Konferenz würde der Arbeiter- Uasse Rußlands, dessen Revolution eine Revolution für die ganze Welt bedeutet, den "inneren Zusammenschluß und die Kraft ge« geben haben, die notwendig sind, um die Gefahven von Sonder» » Unternehmungen zu vermeiden- und den Kampf für einen alle  gemeinen Frieden fortzusehen. Diese Politik ist nicht ver- standen worden. Rußland ist zu verzweifelten Ent- scchlüssen gedrängt worden. Paßverweigerungenistdie Gefahreines Sonder- friedens und das. sichere Hinopfern von Millionen von Menschen und Hunderten von Milliarden Geld. Um die Lage zu retten, muß eine Umgestaltung der Aussichten auf einen Sonder» frieden in einen allgemeinen Frieden ins Auge, gefaßt were  Das Ergebnis der Politik der.  Ihr habt eure Kriegsziele in eine feste Fassung gebracht. Fordert von den alliierten Sozialisten, sic "hmon anzuschließen. Dann verlangt, daß eure Formel das Programm der 'Intä6r- | nationale wird. So könnt ihr zur allgemeinen Konferenz: ge-  | den. Das ist möglich dank der Taktik, die ihr eingeschlagen habt.  langen,:.die diese historische Rolle spielen kann =- unter der einen Bedingung, daß sie sich nicht von den Ereignissen über» holen läßt.“ 2 ; ENES  - Eine Botschaft an den Kongreß.  Sehr vasch nach der Kriegsgielrede Lloyd Georges  gungen n, und. zwar in der feierlihsten Form, die ihm die Verfassung gewährt, nämlich in einer Bot- schaft an den Kongreß. Die Rede, die vorgestern ges halten wurde, hat folgenden Wortlaut: +. ;  Wieder.einmal, wie-schhon wiederholt vorher, haben die Gprecher *  Her Mittelmächte den Wunsch au erkennen gegeben, die Kriegsziele und eine mögliche Grundlage für einen allgemeinen Frieden zu erörtern. Zn Brest-Litowsk haben Besprechungen zwischen Vertretern der Mittelmächte stattgefunden, auf. welche die Aufmerksamkeit aller Kriegführenden gelenkt wurde, zu dem Zwede, festzustellen, ob es möglich sei, diese Besprechungen zu einer allgemeinen Friedenskonfereng auszudehnen. .  Die Vertreter Rußlands haben nicht allein eine festumschrie- bene Darlegung der Grundsäße, nuf Gründ welcher sie bereit wären, Frieden zu schließen, sondern: auch“ ein ebenso klares Programm für die tatsächlihe Anwendung dieser Grundsäke vorgelegt. Die Vertreter der Mittelmächte legten ihrerseits die Grundlinien zu einer Vereinbarung vor, die, wenngleich we» niger klar; einer Auslegung im liberalen Sinne fähig schien, bis sie das eingehendere Programm mit positiven Bedingungen aufügten. Dieses Programm brachte keinerlei Zugeständ»  nisse, weder für die Souveränität Rußlands, noch zugunsten .  der Völker, um deren Geschi> es sich handelt. - Es bedeutete kurz gesagt, daß die Mittelmächte beabsichtigen, jeden Fuß breit Landes, das ihre bewaffneten Massen besekt hielten; jede Pro» vina, fede Stadt und jeden vorteilhaften Punkt als dauernde Mehrung ihrer Länder, ihrer Macht, zu behalten.  * Es ist eine berechtigte Vermutung, daß die allgemeinen  1] Gründsäße einer Vereinbarung, die sie zuerst vorschlugen, von den  liberaleren Gtaatsmännern Deutschlands und Oester- reichs Herrührien, jenen Männern, die die Macht. ihres eigenen Volkes, dessen Gedanken und Streben zu fühlen „begonnen haben, während die konkreten Bedingungen" für die“tätsächliche Ver- einbarung «von den militärischen Führern kamen, die Feine anderen Gedanken haben, als zu behalten, was ste besißen. Die Verhandlungen wurden abgebrochen. Die Vertreter Rußlands waren aufrichtig und konnten ernstlich solchs Vorschläge  von Eroberungssucht und: Vorherrschaft nicht in Erwägung ziehen. .  | Der ganze Zwischenfall ist sehr bedeutungsreich, aber auch fehr  verwirrend. Mit wem haben es die Vertreter Rußlands eigentlich :  zu tun? In wessen Namen sprechen die Vertreter der Mit« telmächte? Gprechen sie für die Myhrheiten der Volksver»  tretungen oder für die Minderheitsparteien, für jene“  mititaristischeimperialistische Minderheit, die bisher ihre -ganze Politik: fowie die - Angelegenheiten ' der Jürkel und : der Balken» staaten, die.sie gezwungen Haben,.an:dem Krieg teilzunehmen, :be- herrscchht hat? Wom haben wir nun alfo zugehört? : Zenen, die im Geiste und..nacchh den Absichten. der Entschließung des Deutschen Reichstages pom 19; Juli: vergangenen» Jahves sprachen, oder jenen, : die den Geist und die Absichten auf. Eroberung und Unterwerfung  "verkörpern, 'oder haben wir tatsächlich b e ide Teile vor uns, die sich no< in offenem, höffnungslosem Gegensaß zueinander be . finden? Das sind sehr ernste, dringende Fragen, von deren Be-  andwortung der Frieden der Weit abhängt,  Aber was auch das Ergebnis der. Verhandlungen in Brest- Litowsk sein und welche Schlüsse man auch aus dem Sinn und den Absichten der Vertreter der Mittelmächte ziehen möge, sie haben die Welt mitihrenKriegszielenbekanntzumacen versucht und ihre Gegner herausgefordert, zu sagen, was deren  hat nur« mehr: auch Präsident Wilson seine Friedensbedin«.  Ziele feien und was für eine, Auseinandersehung fie .als gerecht und befriedigend anschen würden. Es besteht. daher Veimwtriftie ger Grund, warum wir auf diese Herausfordepung nicht mit äußerster Offenheit - antworten. sollten. Gs- gibt keine-Vir« wirrung der Meinung unter den Gegnern der Mittels mädte, keine Unsicherheit Über die Grundsägs, und keine Unklare heit hinsichtlich der: Einzelheiten. Geheimtuerei, Unaufrichtigteit und Mangel an genauer Föststellung der Kriegsziele sind lediglich auf seiten Deutschland's und seiner Verbündeten. Das rüssi- sche Volk. ist ohnmächtig und, wie es scheint, vollkommen Hilflos gegenüber der unnachgiebigen Macht Deutschlands. Seinz Kraft ist «anscheinend gebrochen, aber seine Seele will fich nicht znter- ordnen. Es appelliert an uns, damit wir sagen, was wir wünschen, und ich glaube, daß das Volk der Vereinigten Staäten es wünscht, daß iH mit vollkommener Klarheit und Offenheit dar- auf antworte. 4 8  Ob die gegenwärtigen Führer in Rußland. '6s glauben wöllen oder micht, es ist unser inniger Wunsch und unsere sehnliche Hoffnung, daß ein Weg gefunden werdg, der es ems erfaubt, dem russischen Volke zu helfen, seine weitgeste>ten -Hoffmimgen uf Freiheit und dauernden Frieden gu evyfüllen. Wir find in den Krieg" eingetreten, weil Verlehungen des Rechtes vollkommen find, die uns aufs empfindlichste getroffen hoben und die "dus "Lebe unferes Volkes unmögl:ch gemacht hätten, .wenn ste nicht (wiedergut« gemacht würden und die Welt ein für alle Male gegen vine Wie- dersolung gesichert würde, NE : 4:5  Das Friedensprogramm.  Unser. Programm ist das Programm des WeitfrüeGenz und es stellt zugleich ' das einzig mögliche Programm dar. 3 Der erste Punkt ist, daß alle Friebensverträge öffentlich sind und öffentlich zustande gekommen find umd daß vs Ziiie „geeimain internationalen Vereinbarungen trgend« welcher getroffen werden dürfen, fondern die Diplomati immer offen und vor aller Welt getrieben werden wm i 2  Der (weite Punkt ift vollkommene Freiheit ber Schiffahrt auf dem Meere außerhalb der  territovinlen 'Ge- Wässer im Friedeit sowohl wie im Krieg, mit Au snahme tener MT ganz PREIRSIN durch eine indernotioprale  andlung zwels [ezung ü.nternationaler . Verträge ge: schlossen werden... 5 NEE I „Der dritte Punkt ist die Beseitigung, foweit sis möge lie) Hft, aller wirtschaftlichen Schranken und die Er- richtung der Gleichheit der Handelebeziehungen unter allen Nationen, die sich dem Frieden anschließen und fich gu feiner Aufs rohterhaltung vereinigen, . HIE :  Die vierts Bedingung ist, daß entsprechende Gavantten gegeben und angettommen werden, daß die Rüstungen der Völker auf das niedrigste mit der inneren Sicherheit 'vereimbarende Maß herabgeseßt werden, WINE ... “Punkt 5. Es sollte eine freie, -weitherzäge und.embödingt Unpars tische, Schlichtung „aller kolonialen Ansprüche “hebel. geführt werden, die auf einer strikten Beobachtung bes Grundsaßes fußt- daß. bei der Entscheidung aller solcher Gowveränitätsfragen die Interessen Her betroffenen Bevölkerung ein ebenfolches Gewicht haben müssen wie die berechtigten Ansprüche “der Rx « gierung, deren Rechtstitel bestimmt werden sollen.  Punkt 6. Wir müßten ferner die. Räumaing des ganzen russischen Gedäets sowie ein Einvernehmen in allen Fragen,  | die es betreffen, verlangen, zweeks freier Mitwirkung der anderen Rationen dar Welt, um MAußlond eine unbeeinirhchhtigte und Knderte Gelegenheit zur amabhängigen " feiner ne Uschett “Entwieklaing und nationalen „Pofitik- erringen zu helfen, um es in .der Gesellschhaft freier Nationen unter sembstgewählten Staatseinrichtungen willkommen heißen zu können; darliber.hinaus würden wir Rußland Unterstüßung Jeder die fe MP8 im „uad wünschen witihe, gewähren. ; M gänge Wolt  Yamit 7. Belgien "muß, worin ERT  geräumt, und wiederaufgerichtet werden, Souveränität: derem es “fich in gleicher Weise wie freien Nationen erfreuen soll, zu beschränken. :  Punkt 8.. Das ganze framzösische Territorium, „äh  Hefreit und die besehten Teile wiederhergestellt werden svwie Has Unrecht, das Frankreich dur Preußen im Jahre 1871 hin» sichtlich Elsaß-Lothringens Jugefügt wurde. und' das den Weltfrieden während nahezu fünfzig Jahren in Frage gestellt hat, sollte. wieder gut gemacht. werden, damit. der Frieden fn Interesse | eller „wieder sichergestellt -werden dann. +  Punkt"9. Es müßte eine Berichtigung "fer itolientshen  Ovenzen "nah dem „Har „erkennbaton nationalen  Desihstande durch- geführt werden. ;  Punkt 20. Den Bösfein von Defterreih« Ungarn, deren 1 "Blaß. „unter den anderen Nationen wir sichergestellt zu sehen wünschen, müßte die erste Gelegenheit einer autonomen Ent- widälung gegeben werden.  Punkt 11, Rumänien, Serbien und Montenegro müßten 'ge- Täumt und die beseßten Gebiete zurückerstattet werden; Serbien müßte einen freien und sicheren Zugang zux See: erhalten üind die Beziehungen der Balkanstaiten zueinander: müßten. durch freund- schaftlichen Verkehr gemäß den historisch feststehenden Grundlinien? von Zusammengehörigkeit. und. Nationalität bestimmt. sel "m auch müßten internationale Garantien der politischen und. wirtschaft» lichen Unabhängigkei sowie der Unverleßlichkeit des Landbesikes der Zullansigaten gegeben werden.  Das Schleiitat aer Türkei. -  Punkt. 12. Den türkischen. Seilen des gegen egenwärtigen. 'Domonischen Kaiserreiches: müßte unbedingte Selb- ständigkeit sichergestellt werden.. Aber die anderen. Nations Ntäten, die jekt unter türkischer Herrschaft stehen, wollen eine ainzweifelhafte Gicherheit / für ihre Lobensbedingungen und eine  vollkommen unbeeinträchtigte Gelegenheit zu autonomer Entwi&- ]-  Tung erhalten, Die Dardanellen sollten dauernd als frete Durchfahrt unter internationalen Gavantien »den- Hamdels- schiffen aller Nationen geöffnet werden.  Punkt 13. Ein unabhängiger po4n4scher Gtgat, der olle Länder umfaßt ie voi einer unzweifelhaft politischen Pevölkerung. Gewohnt find; der einen gesicherten freien und auverlässigen. Bugang us jh befißt und: dessen politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit sowie tettitoriale Unperleklihdeit durc< inter- nationalen Vertrag gärantlert sein müßten, follte errichtet werden.  Punkt 14, Es muß eine allgemeins Vereinigung der Nationen mit bestimmten Vertragsbedingungen gebildet Werden zum Zwecke gegenseitiger Gavantleleishung für die ohe Unabhängige un und Unverleßlichkeit.: ber großen sowie dex ke!  .. Bezüglich Hitser - wesentlichen: Durichtigung Unrecht 5. Durchseßhüng des -Rechtes fühlen. wir uns. mit alen Regierungen und - Völkern, die sich. gegen" die“ verbündeten: Pulser Deve: „veinigt haben, in enger Gemeinschaft. 3  -Wition für Deutschlands Grö  "Wir werben“ bis zum Ende für solche Vereinbarungen zun Bere Zrogsbedingungen solcher Art: zusammenstehen. Bir sind willens zit kämpfen und den „Kampf „fortzuseßen, bis diess erreicht sind.  : Eiber nur weil wir die Vorherrschaft des Rechtes und einen garech- |.  bei und dauerhaften Frieden wünschen, wie er lediglich durch Be»  :: fung dar: (merkkanischen  feitigung der lichen Kriegsursathät „erzielt werden kann, was durch Az "Programm erreicht wird. Wir haben keine Eifersucht auf die Größe Deutschlands, und dieses Programm enthält nichts, was diese Größe beeinträchtigt. Wir find nicht neidisch auf die deutschen Errungenschaften oder. das deutsche Ansshen, was"Wissenschaft oder 'Unternehmungsgeist anbe» Jangt,. die „ihm einen so“glänzenden ünd- beneidenswerten Namen gemacht. haben. Wir wollen Deutschland nicht schaden oder: ih!  was feinen rechtmäßigen Einfluß odex seins Machtstellung anhe» "viell ß „Irvedentä .docchh etwas allgemeiner gehalten. Dagegen wer- den Oesterreich-Ungarn und dir Türkei im. übrigen" von  langt, :im Wege stehen. Wix wollen es auch „nicht mit den Waffen. oder durch feindselige Handelsverträge be-  4 Yämpfen;: wenn es bereit ist, fi mit uns und den anderen  “friedliebenden/ Nationen der- Welt zu Vertragsbedingungen von  | "Recht und Repflcreit | Jowie Silat zu vereinigen." Wir wün« aß der  Schen nur, daß es einen der Welt einnehme, anstatt einen solchen der Herrschaft. Ebenso» nehmen. wir. “stautlächen Einrichtungen zu verlangen: ' Aber es- wie wir offen bekennen müssen, notwendig, und zwar, als Vor« bedingung für einen Meinungsaustäuscchh mit ihm, daß wit wissen, in wessen Namen seine Unterhändler sprechen, wenn sie zu uns sprechen, nämlich, ob für die RNeichstagsmehr- heit oder bie Militärpartei bezw. für die Leute, „deren „Glaubensbekenntnis impertaliftische Vorherrschaft ist,  . Wir. haben; mi sicherlich iw Ausdrücken gesprochen, die: zu be- Ftimmt find, um irgendeinen weiteren Zweifel oder eine Vlitere Frage zuzulassen, Ein De erkennbarer Grundsaß zieht sich "durch das ganze Programm, das ich umrissen habe: Es "st der Grundsaß der Gerechtigkeit gegenüber allen Völkern und Nationoli« däten und ihr Recht, auf dem gleichen Fuß der Freiheit und Sicherheit miteinander zu leben, ob;sie nun mächtig oder schwach. find. Solange dieser“Grund;cß nicht zur Grundloge/g2: wird;  mocht „Fann fein Teil des Oebäudes der Tnbeinatt onen "Bereitet  Ücherstehen. Das Volk der Vereinigten Stagten kann keinen anderen  "Gretndsaß „zulassen, und zu feiner Geltendmachung ist es willens, “fein. Gehe fe „seine Chre, und. alles was es besiht, einzusehen. Der sittliche Gipfelpunkt diees größten und leßten Krieges für menschliche Freibeit ist erreicht worden, und das amerikanische Volk  -4, M bereit, eine ganze: Stärke; sein“ höchstes" Streben, feine Up . versehriheit und Hingebung dafür Fanjefchen.  - Die angelsächsische Gefahr.  | Oie Anhänger der Theorie eines Hofen Interessen ngegenfaßes awischen: England-und- Amerika werden aus der- Botschaft Wil« fons Mielleiet ohne Schwierigkeiten neues Beweismaterial für  Ks Verschiedenartigkeit oder Gegensäßlihkeit der Politik von -  Washington und London herauszulesen vermögen. Wer aber  aus.dem verständnisvollen und engen - „Zusammenarbeiten der |  beiden. 6: während des ganzen Krieges  angelsächstschen Mächte seine Schlüsse zu. Nen: „vermochte, der wird.die Friedenskund« -  gebung Wilsons als eine "notwendige taktische Gv» gänzung der Gonnabend-Rede Lloyd Georges aufzufassen "haben. Nuancen, die-eime von der englisen abweichende Rich» em -Yetneewegs geleugnet werden... Aber diese Dinge verhindern nicht, daß es. sich hier um ein'hewußtes Zusammen»  "wirken n Handelt, dessen Nesultate für. uns die gleichen sein  "werden, 0 es-nun Wikson gelingt, die, politische Führung der  “Entente 'ben-Händen Lloyd Georges zu entwinden oder nicht.  * Wir. können don Verhältnissen zwischen, -England und  » Amerika (a Meh dadurch Rechnung tragen, daß wir das. be«  „absichtigte Ergebn!: gemeinsamen Arbeit nicht als „englüschen“, Wadern di 8 ee EE A vera d'en begeichnen. „Die Gefahr eines folhen Friedens, deren Hepaufziehen wir shon auf Grund der Rede des englischen Auden, wied da Erpe Nhang it atggum Wngtä Fr 11, w e j Ea eau Mit gewissen Ausnahßmen, Über die noch  Gleichheit: unter ben Völkern: uns „heraus, Irgendeine Abänderung: je 4.  „Ihre Autonomie .zu-verwirklichen;“ „außerhalb ..ober innerhalb des türkischen Reiches. finden “sollen, “bleibt: offen: Von Abtrennung ft ebensowenig die  verraten, sollen- damit :  „„ju verweisen. wonach. die sonst: freien. „nale. Unternehmungen zur 'Aufrechterhaltung. interwationater  gesprochen werden foll, deen sich die Vorschläge Wilsons sw haltlich mit: den Bediitgungen. Lloyd Geovges; abax sie find in verbindlichere Formeln gekleidet; und fie eatiecch deutlicher jene Punkte, die als Handelsobjekte offen gelassen werden sollein. Selbstver! lich det sich die Forderung „Wilsons. bezüg- mit den englischen Wünschen. “Seine For- “die Lösung der elsaß-lothringiscchen Frage ist ebenso wie die. Lloyd. Georges, . die für die italienische  Wilson schon milder behandelt, als von Lloyd George, Auf Gebietsabtretungen vonseiten! Oesterreich-Ungarns “an -Ry- mänien und Gerbien wird ausdrücklih verzichtet.“ Die“ Ab« trefung Mesopotamiens, Syriens "und Palästinas wird“ in einer -Form „verlangt, . die äußerliche Konzessionen. ain . die 'Türkei nicht auszuschließen scheint. Wilson. ist nämlich -be-  reit, der Türkei im engeren Sinn (also ohne die aufgezählten '  Gebiete) Souveräntktät und Sicherheit garantieren zu lassen;  „die anderen Gebiete sollen ihrerseits eine „gewisse Sicher«  heit für ihre Existenz genießen und, die Möglichkeit. haben, Ob. sie. diese Autonomie  Rede wie von Selbständigkeit.  Der Schlüssel zu dieser Differenz zwischen der „amertkant schen und der englischen Formel ist zweifellos in der. er» weiterten Rolle. zu finden, die Wilson der zu bildenden „All« gemeinen "Göfellschhaft der» Nätjönen“ zuweist. hier nicht mehr wiedekholt zu werden, daß dieser Wilsonsche "Völkerbund =- wir kennen ihn seit der berühmten Bötschaf! vom 22: Jatiyar 1917, der Antwort auf unser erstes Füle= densangebot =-- ein ausgesprohen angelsäcchhsiscches Instrument sein würde. Lloyd George lehnt ihn, wenn anch nicht ausdrüclich, ab, weil er darin mit Recht eine. Minde- rung dep. aneinppseräanten englischen. Machtansprüche“: et» blickt, - 'Fitrx uns ist' das, wie“ schön gesägt, zunästh gleihe gültig. Diesar Völkerbund nun soll naß dem Plane 'Wikl- sons überall dort, wo der deutsche Einfluß auszuschalten "ist, .als “Garant territorialer“ oder nationaler Integrität, mit  Es“ braucht ,  anderen Worton als:V:o rm u nd-auftyeten und.so die Rolle -  Übernehmen, die England sonst vieleicht allein gespielt haben würde, Diese Rolle ist nun nicht nur für Mesopotamien, Syrien und Palästina, Fat Sa auch -den übrigbleibenden türkischen Rumpf dem Völkerbynd zugedacht, Das . mag jenen “Leuten in: Deutschland- zur: Lehre dienen, die einen umso größeren Einfluß Deutschlands auf eine aus dem Krieg hervorgehende „schwache Türkei“ erwarten.  Die gleiche „Gavantie“ des Völkerbundes: gedenkt Wilson Über den ganzen Balkan, Über. Polen urid vielleicht auch Über die österveichischen Nationalitäten zu verhängen. Ste tritt fer- ner in Wirksamkeit als .Seepolizet "und gls Wähterin : des "freien Warenaustauschs, In erster Hinsicht ist auf die Klausel Meers durch Intepnatio.  Abkommen. geschlossen werden. können. Die Forderung Wilsous nah allgemeiner.Handelsfreiheit steht: "Senfalls im Widerspruch zu den englischen Bestrebungen, auf eigene Faust (also ohne amerikanisches Dazutun), Deutschland: zu rationieren, .. Auch dieses Recht soll'dem unter amerikanischem Einfluß" stehenden. Völkerbund zuerkannt; und die WE gung des Friedensbruchs soll: ihm als Handhabe bei werden. : Es bleibe dahingestellt, ob diese völkerrechtlich" schüßte, allgemeine Handelsfreihet nicht auch eine Spie „Segen den deutschen Kolontalbosik in Afrika enthält und somit "eine winsame Ergänzung der von Wilson und Lloyd George  Der Schutz der Kunstwerke, + Deutsche Maßnahmen in den besekten Gebieten,  *' Im Reichstage hakte der Abg. Freiherr v. Ker>erin> zur. Borg eine Anfrage Über den Schuß der Kunstwerke in den besehten Ge» Histen gestellt. Aus der jeht erfolgten Antwort des Neichskanzlers geht hervor, wie sehr die Heeresleitung bestrebt ift, unter Heran-  jehung von Fachmännern gefährdete Kunstschähe zu bergen, zer» Korte Baudeptmäler- wiederherzustellen" oder, wo die Zerstörung  „Ichon au weit vorgeschritten ist, sie wenigstens im Bilde der Nach» |  „Welt zu erhalten, : Zn der Darlegung des Kanzlers heißt es:  Der Schuß der Kunstwerke in den :von uns Beithtgn Ain „aller Fronten begamz. mit dem Vormarsch unserer A  Die Führer der Armeen trugen für die beschädigt "Front zurücdbleibenden Baudenbmäler Sorge, An Kirchen wie an Profanbauten von kulturgeschichtlichem Werte wurden Sicherungs» arbeiten durch Abstüßen, mquern. der Broschen vorgenommen. Denömäler und andere un- Hewegliche Kunstwerke wurden durch Sandsäcke und -BPöhlen nach „besten Kräften gegen Granatseuer gosichert, .Wo. positwe. Schuß- "viaßnahmen versagien dex unmöglich waren, ist wenigstens ver» Fucht worden, die Idee des Baudenkmals durch Risse, Zeihnungen und Lichtbilder festzuhalten. Kunsthistoriker und Architekten, welche | Hin Truppen entnommen wurden, leiteten die Arbeiten,  „Heepesleitung die Mäßnahmeit, entsandte zur dlanmäßigen Duth- führung des Kunstshußes namhafte deutsc< Kunsthistoriker nach  „den besekten Gebieten und zog die. vorhandenen Landesbehöpden ||.  zur Mitarbeit heran. Insbslondere wurden unter Mitwirkung der Landesbehörden staatliche und städtische Kunstwerke und. auf. An- trag der Eigentümer auch privater Kunstbesik in Sicherheft gs» Hracht, So wurden Museen und Depots eingerichtet In Brügge, Valenciennes, Fourmies, Charlepille.und Sedat. Als  zn „.Maubeuge. eine: aus. geborgenen Französischen . Kunstwerken ber -  Fehende Ausstellung . durch den Obervefehlahaber: -dex deutschen 1. Avmee feierlich eröffnet wurde, erschienen neben. 666. Bertretern  denbscher Behörden auch die Plirgermeister von St, Quentin und  „Mayveuge, bie auch an dex Verwaltung der Ausstellung AE  „wurden, -“. Die in Feindesland vorgefundenen: Kunstdenkmäler waren m -„AAhlreich, um: sie zu. Ihrer Sicherung. restlos in das Hinterlard  . „Zurüczuführen. Zunächst war daher- geboten, hohe-Kunstwerte und . Begenstänte kulturhisiorischen. Wertes vpn Mittelmäßigem: und 4.   Geringwertigem zu scheiden. Es wunde deshalb. im Einvernehin "- „mit dem Preußischen Den, ve Felwertretends hn . «ix Nönialichen Museen in Vert! Dr. Damms  nte tre  Aufbringen von Notdächern und Aus- |.  Obersten Hesresleikung mit der Sichtung der Kunstschäße an der Westfront betraut und alsdann die Bergung der Kunstweoke unter  ] Auffiht. der kunstsachverständigen Offiziere der einzelnen Armee»  Oberkommandos ausgeführt, die sich besondere Verdienste hierbei erworben haben. Die reichen Kunstschäße Flanderns werden unter Mitwirkung der Commlegion Ropals des Ananents et des Biten  4 in Brüssel geborgen,  - Wo eine Rüsführung der „Kunfkwerte wegen R Brtlicher Göjwies rigseiten oder der besonderen Beschafferheit des Des einzelnen Kunst» gegenstandes nicht möglich avar, wurden. an Ort unid Stelle. Siche» rungsmaßn, getroffen; bombensichers Unterstände exfbaut „und auch die - 'Fundamentgewölße der Kirchen für diess Zweke hergerichtet, Für die Wissenschaft von besonderem Werte sind die “bei, Antage von Schüßengräben gemachten archävlogischen Funde, dz. VB. bei dem französischen Orte Senon entde>ts Bauten "eines“Römerkastells mit wertvollen Reliefs, Unter der Anleitung 'von: Fachgelehrten und der Darangabe kaum enthehrlicher Arbeits» kräfte find die 'Ausgrabungen so weit gefördert worden, da - Finde 4n7Sicherheit gebracht werden könnten. -! 514 5,  Die Durchflihrung des Kunstschußes im 8stl1che 8 Kampf» “9.5 iet gestaltede sich einfacher. Zin russischen "Gebiets waren  44 Kunskwerke zum Teil..vor dem Eindringen der: Truppen Def „Mina aurü&geführt worden, zum Teil aber find fia. dem planmäßigen Niederbreunnender Städte durch die  , DER Truppen zum Opfer gefallen. Das Wenige, was noch Nach Eintritt des Stellungskampfes zentralifierts die Oberste „gesu  „pmrdwe „IF 88. Dit und. Stelly. Im Gicherheit. gebracht worben. 5 In Rumänien waren bie Kunstschäße Jeilweise aus 5 (chon  vor. dem Einrücken der Verbündeten nach Jassy HU rg worden. 'Die zurüdgelassenen Gammlungen sind in den Museen geblieben und unterstehen dort. der Verwaltung der Landesregierung unter  rat ist hier Professor Brau: 16 der Direktor der Mindener Gr  2 mäldegolerien, bestellt, ..  Dur den Emma in It ollen nistanden nee Aufg aßen, --und- es» wurde im E! mit dem“ Preußischen Keeltus- minister der ARE des: Königlichen. Kurstgewerbemuseums in „Berlin, Geheimrat von Falke, mit des Oberleitung: des Kunst»  (65 0 Kriegsfchauplähen Haben deutsche  epgungomann schaften unter 1 scchwier; Verhältnissen, oft unter 1Sgesahr, die Sicherung 'dur xt, Wo trößden vebanenhe Mi  dem" bloß mecha!  Aufsicht der deutschen Militävpafehlshaber. "Als künstlerischer Bei» |  sYuhes. in dem von deutschen Truppen beseßten Teil Weritaliens 4  der Vernichtung ia fallen: find, die: est | eigen IZ gerer wee =. m  1a Zwei Vorträge Georg Simmels.  "'Ym geistigen Leben unserer Zeit tritt immer klarer die Tendenz Hervor, die rein mechanistische Weltanschauung, die von der mo» Hernen Naturwissenschaft heraufgeführt worden ist, zu überwinden und dem bloß kausalen Geschehensablauf den gestaltenden, formen» den, aufbauenden Lebenswillen von neuem entgegenzusegen. Diesen Bem ungen. diente, wenn wir. recht: verstanden. haben, auch. der Vorträg, den Professor Simmel in der lehten Sihung der Kant» Gesellscchafthielt, Ursähs und Wirkung 4m mechanischen. Ge schehen bedingen zwar einander, aber sie bilden nicht miteinander ein einheitliches, aus einer Wurzel sich gebärendes Ganzes, «Jenes Heschehen läuft zwar in der Zeit ab, abet aus feinem Vorher und  Nachher formt fich kein kontinuierlich wachsendes Gebilde, es ist  stets nur Gegenwart, Das: schöpferisth fich“ entfaltende Lebön da-  gegen steigt auf aus der ihm-individuell zugehörigen, unverwechsel-  dis 4. varen Einheit Jeiner Vergangenheit: und dehnt sich hinein in en 4. -Zukunft, . ;«Geprägte Form, „die lebend. sich. entwielt.“. M  „ 1.Lebensstrom überwindet. in jedem Augenblid> seine GENE, "hit die: Vergangenheit fest, die seiner sich bildenden Form dite  gehört, und bedingt “die Konsequenz seines “Werdens seine Zukunft, Diese Sima des sich entfaltenden Lebens gegenüber tischen Geschöhen kommt: auf Ihren Höhepunkt da, wo das Leben die Stüfe des Geistes „erreicht. Unser Gedächtnis, die zeugende Kraft unsexes- Gedankens schließt unsere Vergangen heit einheitlich an unsere Zukunft. Aber dieser einheitlich fließende Lebensstrom ist gebunden an voneinander abgesonderte, getrennte Zndividuen, In ihnen sich zu erfüllen. und sie wieder zu negieren,  füdem er -in ihrem Tode über fie-hinausgeht, das sind die beiden -  nur scheinbar gegensäßlichen  Erscheinungsweisen "des - Lebefs» stromes.: Und ebenso erzeugt er in seinem Fließen die 'Über dem bloßen- Leben stehemwden gültigen Formen und Werke,“ Aber 'in' Peine dieser transvitalen Gülbigkeiten- geht er völlig :ein, sondern  4 er geht auch hier über die Grenze, die er fich in ihnen Sricht 7 Yat,  hinaus zu neuem schöpferischen Werd? ern  Dim BELITeD des Historischen, Bersicheng ging  Professor Sim me l in dem-Vortrage, den er im Zentral-Institut für Erziehung und Unterricht hielt, vom erkenntnis! GENEN Standpunkt aus nach, . Er knüpfte daran an, daß .der „Mensch “überhaupt den Menschen „versteht“, Wer nie geliebt, nie gehaßt, wind auch. nicht den Liebenden, den Zassnden „begreifen können. Aber es ist eine naiv-mechanische Weltanschauung, : wenn man Mlaubt, Gleiches durch“ Gleiches- nun :erfennen. Tatüchlich  : 4 nehmen wir den andern als ganze Existen; 1; j trägliche. Reflex nen in. 88 Körpeh und Geis, ah, * . ds REN  Giildet, daß die  - und Fnteressen der afrikanischen Bevölkerung bei der Bestim-  +  Yhres ünfegen Echidsals berüFfichtiet wepden sollen. Wir wollen in. diesem I::sammenhang nur an den Vorschlag der englischen Gewertschosten auf Internationalifierung des gesamten afrikanischen Kolontatgebtets erinnern. . Bei dieser Internationalifierung handelt es sich. natürlich immer wieder um das politische und wirtschaftliche Verfügungsrecht des angelsäcchhsischgeführten Völkerbundes, | Es erübrigt nun nochh, den Unterschied zwischen. der Taktik Wilsons und. der Aoyd Geovges inder Behandlung der x u [«  siscchhen Frage festzustellen, die ja augenbli>1ich “dbe: un» “ mittelbarste Bedeutung besitzt. Dieser Untevschied, der zunächst" am krassesten in die Augen springt, ist nach unserer Meinung ' te. Gerade hier zeigt sich vielmehr. am *  sachlich der geringfügigs!  Darsten das Verständnis für das Zusammenarbeiten der bei« |: r es sich um-die  den Mädte,. das umso inniger Ht, je meh Lösung einer GENC THHEtDEE hanbelt. Lloyd. Gepoge hat  zwar den. Russen versichert, daß England bereit sein würde, :  ji ihrer anzunehmen, wenn sie allen Sonderfriedens-  wünschen entsagen. Er hat aber sehr deutlich merten lassen.  daß er in:Wirklichkeit entschlossen ist, deutsche Ansprüche auf -  russisches Gebiet nicht zu durchhkveuzen. Wilson dagegen for» dert die Räumung der besezten Gebiete Rußlands, Ex Über»  - häuft die Russen mit Wohlwollen und verspricht ihnen jeden  greifbaren Beweis seiner Sympathie. Das mag wohl mit den starken wivtschaftlicen Interessen Amerikas in Rußland zu-  sammenhängen. Aber es. beweist doch. noch nicht, daß Wilson.  - auch nur im entferntesten die Absicht hat, die. Unversehrtheit  rüssishen Gebiets zu garantieren. „Seine Botschaft enthält +]  keine Auslegung des Begriffs des Selbsübestimungsrechts, und  sie vermeidet ängstlich jede Stellungnähme zu der: Meinungs- .. verschiedenheit der russischen und der deutschen Friedens-,  unterhämdler bezüglich dieses Punktes,: Es ist klar, daß Wil-  son jede deutsche Gebietserwerbung im Osten unter irgend-.  einem schön klingenden Namen-stillshweigend" zulassen würde;  ebenso Har ist es, daß er hinterher feine Hände in Unschuld .]|.  waschen. und Rußland seine Dienste für den politischen. und  „wirtschaftlichen Wiederaufbau zur Verfügung stellen will.  ' Die“ hellfichtige. Charakteristik ber angelsächsischen“ Politik gegenüber Rußland, die in dem von uns gestern abgedruten- russischen 'Funksprüch „An Alle“ zum Ansdru> kommt, findet.  hier ihre beste Bestätigung. Es zeigt sich aber auch, daß das  4 göscchhlagene und zerrüttete Rußland eben doch nicht in dem  Sinn, wie es fich manche Leute in Deutschland vorstellen, auf die Verständigung -mit. uns angewiesen ift. Allerdings  -ZU -Gebietsabtretungen können wir Rußland zwingen (das  wollen. ja gerade England und. Amerika), nicht aber zur  Fveundschaft. Wenn Rußland durch unsere Politik genötigt: |-  ist, uns-und die angelsächsisce-Mädtegruppe als zwei Uebel anzusehen, so wird es unsere Gegner zweifellos als das  fleinere Uebel betrachten; bann wird sich seine Feindschaft.  Dicht“ gegen diejenigen kehren; die seine Zerstückelung ge- buldet, söndern gegen“ diejenigen; “die "6.4  Die Folge-für Deutschland. wird Fein, | sv viele Quadratkilometer v 'etn. verhältnismäßig keiner |  rh „Hängigkeit hilfloser Bruchteil der Erdoberfläche. von einer  ganzen: Welt feindlich gesinnter Vormünder eingeschlossen und zum endgültigen Verzicht auf vin künftiges nationales "Eigenleben, auf wirtschaftliche- Entwiklungsfreiheit und auf die Möglichkeit, seine zunehmende Bevölkerung zu ernähren, verurteilt sein wird. Diese -Gefahr steht heute dicht und drohend vor uns. Es ist höchste, allerhöchste Zeit. für uns, zur Erkenntnis dieser Loge zu erwachen... A. R.  „elner Historischen Persönlichkeit muß. wis das eines persönlich Be-  hten auf uns einwirken.“ Nun aber hat das historische Ver» Jtohen nur Berichte und Wirksamkeitsspuren. zur Verfügung.  „Allein das sind nur verlängerte Zugangsstraßen, deren Ende doch |. n unseres | "Oeistes, wie Sehen, Hören, es gehört zu den primären Gruünd- |“ Formen unseres Denkens, - Professor Simmel erläutert 'an dem | . Saße? „Der hannoversche Legitimist hat- Bismar> nach 1866 ge- | „Haßt“, wie zu dem intuitiven. Verstehen noch, etwas Besonderes |  das intuitive Verstehen ist, Das ist ein Urphä  Hinzukommt, um zum historischen Verständnis zu werden. Dieses  seht einen Lebensstrom: vdrqug,“ der "die: kontinuierliche Entwi- |  "Iung der einen Einzolheit auf der anderen zeigt. Durch die Her-  g „stellung »die;eg Zusammenhangs wird aus dem Geschehen, das  sich uns in. diskontinuterlichen „Stücken“ bietet, „das geistige - Ge-  "bilde der. Geschichte. An , dem. eigentlichen . Inhalt wird nichts  'geändert, die einzelnen - „Tatsachen bleiben, Der Historiker stellt  “nux die funktionelle. Verbindung zwischen: den diskontinuierlichen  Tatsachen her.. Wenn gezeigt: wird, "warum : die Differential  rehnung sich gerade zur Zeit eines, "Leibniz und Newton ent- wideln mußte, so kennen. wir deren historisches: Berständnis. Die.  geschichtliche Entwieklung von Dingen. dex Kunst, der Erkenntnis,  der Ve. sung usw. bedarf der Unterlegung. eines - Iheellen Sue,  jetts, dessen Lebenspulsschlägt jene sind.  Prof. Adolf Cebrian,- her“ Tongfährlge: Leiter der Gesangs;  - Hassen ani Königstädtischen Gymnasium und ehemalige Gesang-  -- lehrer an der Kullakschen Neuen Akademie der Tonkunst, begeht am.  ; machte er Je m alischen  . [0 "bie Ausländerei und gegen den: Futurismus und EEN ]  13. Januar seinen achtzigsten Geburtstag in-körperlicher und geistiger Frische, In Nizza geboren, wurde er in Deutschland erzogen. "Auf dem Leipziger WME AR und bei Karl Reine>ke Studien. Spüter Schüler Stock» hausens, wu  Hewovden die Ouvertüre zu Hamlet,“ vine Sinfonie, .46 und .146 für Col1, Chor:und Orchester, Lieder.  Kunstnachrichten. Der im Oktober vy, in Lei paig gegr ndete nd derFreundedeutscchher | KNEE: "der" ei 15 2 | 5 Spiße  ie „Pfl me  der deutschen: Kunst. enthielt, hat bereits feine erste, innere Krisis, Gämtliche Doe tandan leder (Seliger, Schnärsow, Professoren Geffner  „und Sein), dazu von Auswärtigen der Mitbegründer Dr. Schulz-' „Nürty-  3 Bundeszestschrift „Deutsche  “mission „Selbstbildnis“ von Hans Herbster, Oelporträt a plz, Bafeler 5 "En NE "das. Jahr 1490, ebenfalls für Basel Men |  'berg und Dr, Volz-Berlin,. sind in corpore zurückgetreten. : Es  Uegen ernste Differenzen mit Kin Dee Belo und Serauogeber der nst em er. t [tell  Arthur Dobsky; zugrunde. > f M unsschrjftste -  »"Bb>lins „Frühlin EEE wurde von: der. eidgenössl- I<  [<en Konimission der Gotbfried-Kelte; iftung angekauft und der öffent» fen Kunstsammlung in B a Fol überw: fei Braun, kaufte ie beh as Porträt des Fräukein ven erdinand Hodler aus dem Jahre 18% für das Kunsthaus in in ein Mädcenporträt von. 1884 in.  4 das Mitseum für Kunst und“ Se9iEe KH Saab:  „andere amtliche Personen waren zugegen,  „vängens gut gomacht: werden müsse,  3 Rede: beendete,  - besprechen.  seist ein angesöhener und erfölgreicher Gesang : - Tehrer. Von jeinen Zabfreichen Kompositionen find am vekanntesten  Del. von „Serdinand.  - Die Aufnahme. der Botschaft, .  | Prabimeldung der „Vossischen Beitung“,.  . och Ainsterdam, 9, Zonuar. Router hehe daß Bisons Nds einen tiefen Cihdeud auf den Kongreß machte: Viele GStaatsmänner, Diplomaten ' und zugegen, lauschten mit großer A Auf-  mersambolt ind. ipendeten wiederholt Beifall, Wilsons. Erkärung, Earn Frantreich angetone Unrecht bezüglich Esa: Loth- verursachte eine: große De- monstratton, Die ganze Berfoammlung, kla:chte Beifall, und laute Bravos kamen von I pee nag ch Mase die  nb EH in Washington ist, 'ommen. m! binetts-. a" Ste spendete reichen Beifall, als Wilson Uber: die Wiederherstellung Serbiens und die Freiheit der Dalkanstoaten sprach.  ''Im großen und ganzen wirde Wilsons Botschaft von den Kor»,  'greßführern mit großem Beifall aufgenommen. Stonte, der Yor«. „siende des Senatsausschusses für auswärtige Angelogenheit klärte feine Uebereinstimmung mit Wilson. Andere: * Gertatoven „nannten die Rede eine hervorragende staatsmännische  en, ep»  Leistung. Stones Kollege vom Kongreßausschuß F10:0d sagte: „Ich glaube, daß die Rode unseren Bundesgenossen in Ruße land Mut einflößen wind.  Reuter "fügt hinzu: Der Entschluß Wilsons, diese Nede zu hal-.  ten, .war ein plößlich eingegebener, Gelbst die vertrau-  “testen "politischen Raugeber Wilsons erfuhren 'erst, daß die Rede  Wilsons vorbereitet werde, als im Weißen Hause eine dahingehende Mitteilung gemacht "wurde,  ach Amsterdam, 9. Januar. .  Es war gegen 3 Uhr nachts, berichtete der- Londoner Korrespon-  dent des „Algemeen Handelsblad“, als der Präsident Wilson seine- Der Bericht hierüber lief so spät in London ein, | daß die meisten Morgenblätter keine , Zeit mehr hatten, sie zu. "„Daily Chrontele" sagt, Wilson habe wieder. einmal eine große Gelegenheit . wahrgenommen, um nicht nur. “seinem eigenen Volke, sondern: der gangen zivilisierten Welt, die von ihrer Verantwortlichkeit burchdrungen ist, den Weg zu zeigen. ' Die gute Wirkung, die die Rede Lloyd Georges in der ganzen Welt hervorrief, werde bedeutend verstärkt durch den Appell, der“ | jept. aus Washington komme und worin :Wilfon wiederum zeige, - was für eine Autorität er als-Moralpoltitiker und .als Wortführer - der demokratischen Zukunft in dex Neuen Welt sei, die jeht: sich:|: zentwidelt. „Wilson, [o- ficht man, unterst üßt. Lloyd Georges  Erklärungen, sendet selbst ein Friedensprogramm in die Welt,  „das no< kategortischer und beutlicher ist in. Man hat!  hier mit Genugtuung konstatiert, daß der Zwe> der Rede des Präsidenten in der Hauptsache eine Aufforderung 'an die Zentralmäcte ist, endlich alle Geheimniskrämerei fallen zu  „Jassen und ebenso 'offen wie die „Verbündeten ihre Kriegsziele bes |  kannt zu, geben“  „Es ist ptelleicht. ein. olütlicher Zufall," - sagt seinerseits der Korrespondent des „Handelsblad Worten Wilsons: über Rußland die „Daily News" gerade -:jeßt das Gerücht bespricht, daß Buchanan infolge der verworrenen  Zustände in Petersburg vorläufig nicht durc< eine andere Persön« | 5 »Das Blatt würde diesen Beschluß |.- Z bedauern. Es dringt darauf, daß ein Mitglied der Arbeiter«  „Ichteit erseßt werden soll, -  der Revolution  Rückgabe Elfaß-Lodhringens, die “Abtrennung von Teilen Deutsch  fands und Oesterreich-Ungarns, die Regelung der internen Fragen |: der- Donaumonarchie und der Tilrkei. Diese. werde merkwürdig" sanft behandelt, wobei Wilson. noch deutlicher sei als Lloyd Georgs, | „Dagegen “unterlasse Lloyd. George die frühere Rederei Über die 4 „Ideale, .die sic Wilson in Amerika noch leisten könne, die in, England aber nicht "mehr angebracht seien. Am merkwürdigsten.  findet das Blatt Wilsvns Aeußerung Über „Die Freiheit der Meere in der Kriegszeit“, da Wilson. doch Feist: weiß, daß er flegen, den Bölrerbund ftisten und H 4 Ariete für ewige Seiten abschaffen werde.  „Amerikas politische Offentive,  „Drohtmeldung ber „Dossischen seitäng .  . -s Bern, 9. Sannar.- Ueber die politischer and diplomatischen Beziehungen der Ver -  einigten Staaten zu der Entente, die der öffentlichen"  Meinung Englands ebenso wie Frankreichs und Deutschlands ein Rätfel- find, brinot ein längerer inspirterter Bericht der  „United Preß“ einiges Aufklärende, Dieser Bericht wude in den. „Jeßten Tagen der Anwesenhsit ' des Obersten House in Europa -  ubgefaßt und ist in Amerika veröffentlicht und viel kommentiert worden, Reiter: und "Havas haben ihn. Europa. vorenthalten, Ueber die: Rolle, die Oberst House in der kommenden Entwicklung  . des. Friedens zu spielen berufen 0,7 sagt dep Korvespondent ider - gUnited- Preß“ folgendes: H  Amerikas! unmittelbares "Spiel - und dis große Aufgobe des  * Obersten: House ist“ es, jede einzelne: Nation“ 'der Entente fit ver- aülassen, ihre Karten auf den Tisch zu legen und jede Forderung und jeden Kriegsentschädigungsansprucchß offen zu erklären: Aus '  dieser Masse von Ansprüchen mäßten dann ie wirklich wesent-  * lichen Forderungen: aus gewählt werden, diejenigen, die bie Geseße der höheren Menschlichkeit befolgen und die den Ansprüchen  der. Entente, als-Beshüßer der kleinen Nationen zu. fiparrieren- ge-  mügen. :Es wird eine Aktion sein, die die ganze Entente von den - - lebten“ Schatten der Verdächtigung, der Selbstsucht und der Bewte- -  gier zu fröhnen, befreien wird. Daß. Präsident Wilson persönlich eine folche Kriegszlelerklärung  4 durc< einen .gemeinschaftlichen Kriegsrat der Entente wünscht, ist. zugegebenermaßen die beste Garantie dafür, daß diess Erklärung  unbedingt erfolgen wird. (Dies wurde vor der fekt vorliegenden Wilson“Rede Heschrieben.: D. Red.) . Die amerikanische Regierung ist gegenwärtig in der Lage, sich die allerfreundlichste Berücsicht|-  gung ihrer Wünsche zu sichern. Die Diplomaten der Entente geben .  offen, zu, „daß Präsident» Wilson “infolge der besonderen Stellung Amerikas innerhalb der Entente die Macht.der Entschei-  düng in Sänden hält, Washington hat. wiederholt. exklärt,  daß die Teilnahme Amerikas am Kriegsrat in Versailles sich aus-  schließlich auf militärische Maßnahmen * bescchhränft; es bleibt aber . Präsident Wilson vorbehalten, festzuseßen, was “ unter militä+  ; „daß in Verbindung mit den 1  “ partot: als Botschafter oder. Regierungokommissar nach Rußland |. “ gesendet ' werde, um zu zeigen, daß England  JT günstig gestunt-Yb“.- 4:00 vb Motterdam, H.. Hanuan, 7 „Nieuwe Rotterdamsche. Courant“ bespricht ir 0 niscchh Wilsons "Rede; die sic) der: Lloyd Georges inhaltlich anreihe: Die  rsschen Maßnahmen versteht, Daß politische Offensivypa dorin inbegriffen find, it klax; und obwohl 'no< keins großen Resultate von der Einwirkung seinex. Botschaften auf das deutsche Volk zu sehen sind,, so. sind. doch schon vielversprechende Angaeichen.vorhanden. Besonders die Franzosen sind darin tätig gewesen, den Samen des französischen Republikanismus auf  „deutschen. Boden: zu säen.  Man gibt uns zu verftehen, daß die Etaatomänner der, Entente mit diesen Anregungen Präsident. Wilsous. einverstanben find. Aus verschiedenen Gruppen. von Finanziers der Entente ist jedoch starker Protest zu erwarten; denn es wird kaum ein Versuch: gemacht, die Tatsache- zu. perfleinern, daß eine Kriegszielerklärung im Ginne des, Präsidenten Willon. eins wesentliche Reduzierung der Maxyimalfowd es rungen verschiedener Länder nach sich. ziehen muß. Die. Stgats- männer, die int Kriegsrat seit mehr als. drei Jahren eins. führende Rolle spielten, find bereit, ihrs Forderungen. auf. das: .gl1* gemein für die gesamte Entents Wesentliche. zu be - schränken. GEs..ist jedoch. bekannt, daß gewisse, große. inter« nationale. Finanzgruppen es. vorziehen, weiterhin alles. aufs. Spiel zu seßen, in der Hoffnung, sich scchließlich finanziell und auch territorial auf Kosten der Mittelmächte entschädigen. zu. knnen. Michtsdestoweniger wird. hfer. in. London zugegeben, daß. dia Stellung Amerikas stark genug ist, um, fein, Brogramm „Nf: I aussehungen durcchführen. zu können,“ ? ;  >  Zur. Lage.  * Wie wir hören, hat. der stellvertretende Stoatsfekretär des Aus» wärtigen Amtes, von dem Bussche-Haddenhausen,  . heute nachmittag, die Fraktionsführer des Reichs»  tages empfangen, um mit. ihnen. lber die icwebenden politi« ichen, Grogen. zu. lpreden, . 6 2100 M ELEE  Das Berliner Beüfrumablatt zinmt in feiner“ heuti- : gen Morgenausgabe deu Staatssekretär des Auswärtigen“ gögen die alldeutsche Stimmungsmache in Schuß und. beruft. sich dab&i auf ein vom „Berl. Tagebl.“ veröffentlichtes Schreiben, das: an zahlreiche Mitglieder der. Sotenland aan ges gangen sein soll. Es heißt dar.  - „Der Echekdemann-Erzbergersche- Beraichtfriede droßt „no . mittelbar. Es ist daher nicht Zeit, erst Versammlungen -abzu- „halten. Es ist schließlich sogar wirksam, wenn. von möglichst  wiel einzelnen Etellen aus vorgegangen wird. 4 .. S< richte daher auc< an Sie die inständigste Bitte, Puwver, WWolich schriftliche oder drahtliche Eingaben an. den. Kaiser, - den König von Sachsen, an den Kronprinz und on Hindenburg : zu richten, des Inhalts, daß-in der höchsten Not und Gesahr der Ruf an sie eroeht, unser Volk vor dem Unheil und der Schmach eines Verzichtfriedens zu retten. Dabei wird es zwemäßig - * "fetn, daß dieser ungefähre Inhalt nicht wörtlich so ausgedrüct “' wird, damit' nicht der Eindruck einheitlicher Lenkung entsteht und ferner, daß die Unterzeichner sich nicht ausdriüFlich „als -. Angehörige der: D. V. 'P. bekennen, sondern fagen, daß fie im - Namen vigegehtie Mitbürger: handeln. deren Sorgen und Yer-. * 2 zweiflung fie Ausdru> verleihen, daß . . . Köhlmaun. gehen muß, Hier kam und sell jeder Eingelne vorgehen, indem er - für sich allein oder... wenn möglich, gemeinsam mit zwei. oder "drei anderen -Perfonen an die drei bezeichneten Stellen richtet. | - Jeder muß: fich vor“ Augen halten: was auch geschieht, „muß | - „schnellstens geschehen, von diesem Gesichtspunkt aus verdienen - drahtliche Gingaben den Vorzug. Ein. Trommelfeuer von Ein- * Gaben muß eintbrennen.“ 6 ..Es ist kein Zweifel, daß „eine solche Propoganda dem Gtadts- fekretär des Auswärtigen den Nimbus eines Mannes verleihen muß, der wegen feines Gtrebens nac< einem Ausgleichsfrieden von dem Haß der Ueberannezionisten verfolgt wird, Wir. müssen demgegenüber immer wieder darguf hinweisen, daß die Gegner» -  "schaft ernsthafter und verantwortlicher Kreise gegen die Kühlmani-  sche Politik mit diesem Treiben nicht das mindeste gemein hat. - Durch den Petitions« und VPersammlungssturm- der Alldeutschen kann nur bewirkt werden, daß das berechtigte Mißtrauen, das - in den Kreisen der Reichstagsmehrheit gegen. den Stantpfefeötir entstanden war, wieder beschwichtigt. wird. ) + Die „Germania“ meint welter, die Agitation gegen Kühlmann werds nicht aufhören, bis sie ihr Ziel erreicht habe. Ob ihr das: jemals gelingen werde, hänge nicht so sehr von ihrem Willen,  : als vielmehr von den historischen Tatsachen ab, die die  "Zukunft. schaffen wird, : Das heißt: der Erfolg des 'Augen-. blids foll richten, Kommt der Frieden von Brest-Litowsk zu- stande, gleichgültig wie, so gilt das :antike Wort: „die- AUS in | Gache gefällt. den Göttern“, Zedenfalls fei, so Jagt di 8 „Ger- mania“, die Entscheidung bereits gefallen, (8 zwar,  wie sie' bereits tags zuvor angedeutet habe, „in 'dem Sinn, daß.  nacchh keiner Seite hin neue Tätsachen in die Ere. scheinung zu treten brauchten,“ Wix möchten demgegenüber wießer» holen, daß wir diese. Darstellung aum heute für ze 'ppti- -mistisch halten müssen“ 3  Vertrauliche Beraiungen im Baupt 02 "Husfschul,  ME  “Der Sauptausschiß Hes Reichstages sehte. am Mittwoch nach  „mittag die vertraulihen Beratungen über - die zukünftige Ges  Ftaltung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Desterreich-Ungarn fort. Die - Reichsregierung "war durch: den Unterftaatsfekretär im Reichs«-. „wirtshaftsamk Freiherr vom St ein vertreten. Nach dem Epreher "der Deutschen: Fraktion, Abg: Ga m p, sprach der könservative-Üdg. Grof. "Gh wertn«Löwik, 'der u. a. "einen: vom Deuishen Wiede -wirtschaftsrat aur vorliegenden: Frage "gefaßten Beschiu3 mitteätte und gegenüber in Bayern verbreiteten Gerüchten erklärte, daßimich die norddeutsche Landwirtschaft durchaus- sür die Sicerung des - der deutschen Landwirtschaft nötigen wirtschaftlicken Schußes ein». trete, Es sprachen weiter die Abgg. Wurm (U, Soz.), Gote hein (Ppt),.Nos'ke. (Soz): Dr. Roöelide (kon). Erz» berger (3tr.), Dr. Seyda (Pcle) und Unterstaatssekretär Freie herr vom Stein. Damit-war die handelspolitische Aussprache bes ewdet. . Am . Freitag nachmittag werden privatrechtliche - Fragen . 'verhandelt. GEE  + Dep vom“ Hauptausschuß des Rötihstages eingefehte Unferaus- . s< uß besprach am Mittwoch die Lieferungen der Berg- |  „Industr ie: an das Reich oder -auf dessen. Rechnung. “Das "Zens +4 frum beontrogte DruFiegung-des dem Unterausschuß vorgetragenen |  „amtlichen Zifferumaterials und Vörlage gewisser Belege zur Ver > » erte ung do der Geiopinsten und der Freiobildung, ; den T .  1 schaft des Zerstörers „Duro*, der feinen Kanonenschuß abgegeben hatte. Die seit vorgestern in ihrer Kaserne zurü&gehaltenen Ma- „xinemannschaften ergaben sich den Streitkräften, die :der Regierung treu geblieben - waren. GSidonio Paes besuchte am Morgen die Truppen, die in der Nähe „von Aloantara liegen, , Die Marins-... „Faserne „and das Marinearsenal sind militärisch beseßt. .  Der deutsch=ruslsische Waffenttillitand.  " Veldungbes Volffschen Telegravhen«Düros. - Gestern, untersuchte Georg. Bernhard, in einem Vortrag, den  Ein Londoner Tolegramm der „Gazette de Lausanne vom 8.zitierte .|. er im , Theatersaal. .der . Hochschule für Musik in - Charloftenburg einen Funkspruch der russischen Regierung, wonach entgegen den Hielt, dis Ursache der hohen -Preise, ein. Vortrag, der durch: seine Waffenstillstandsbedingungen die. deutschen. Mannschasten . bis zu - EEN 2 mit den amtlichen Aufklärungen, die augenbliflich 35. Jahren .für den Westen. herausgezogen würden... Die Truppen. im preußischen Abgeorduetenhause Über vel Dinge gegeben werden hätten die Ueberführung nach der Westfront für Hinschlachtung | sollen, erhöhte Anteilnahme für sich  - rd: b Bete ait elne Aufzählung die erklärt, 25 000 deutsche Soldaten in der: Gegend“ östlich Kowno fich Iren 3 „Berrhan GRE MEH Wi 4 Weblfehttoguse  und gemeutert. -] "schusses der französischen Revolution berichfet- werden, und die zu- * Diese Nachricht, deren Sinnlosigkeit" durch das Märchen von den, sammen mit allem :anderen, was- wirtschaftlich aus jener großen Um« 25 000 Meuterern <arakterisiert wrd, ist in jedem Punkte er-- |, wälzungszeit feststeht, wie die :Assignatenwirtschaft und vieles an» logen. Die genaue Innehaltung der , vereinbarten . Waffenstill«.:| dere, dartun, daß hohe Pre:se zunächst einmal m:t allen'gewalte standsbedingungen durch. die. „Deutshen. EN von. den. Russen, 1a meh -Jamen staatlichen Erschütterungen“ verbunden sind. ' Für die hohen fach .anerkaunt worden * Preise bei uns sind nun im engeren. noch die. besonderen Verhält nisse Deutschlands-.im Kriege und schließlich Fehler unserer "Kriegs- wirtshäft“ verantwortlich. Wunderbar ist nur, so führte Bern- „hard aus, daß wir „troß. aller Lehren der Geschihte "alle : Fehler wieder. gemocht haben. Wir haben nicht erkannt, daß die Preis» bildung nicht durch 'menschliche Verordnungen abzuändern ist, son» dern jederzeit 'namz bestimmten Geseßen verläuft. Es „handelt 'siH nicht nur um die Kriegsveränderungen, die auf Nc<- "frage und Angebot wirken, wie hohe Löhne, Rohstoffknapphe:t u'w. -Jonvern vor. allem auch: um die Veränderung, die mit-dem Gelde sebst, das ja nur ein Taur>aittel ist, im Kriege - vor sich: gegangen ist. * Falsch--ist die. schematische  Ueber!ragung : der * sogenannten „Quantitätsthrorie“ auf das Verhältnis von Ware und Ged.  „Ein siberales englisches Krlegsatel- - Programm, '  Drahtmeldung der „Vossischen Beitung“.. i.  . 3 Bern, 9, Januar.  Der „Daily Chronicle“, dessen Umfang vor“ kurzem verdoppelt „und der zum größten liberalen Morgenblatt Londons ausgestal- | - "tet wurde, gilt seit einiger Zeit als das Organ Llond Ge- orges. Ein großer Leitartikel dieses Blattes vom 2. Januar ist darum im Dinbli> auf die leßte Kriegszieläußerund der eng-  Itichen Regierung von gewissem =- vielleicht gegenfählichem --  - Snatereffe. In diesem Artikel wird die Notwendigkeit unterstrichen," daß die Entents ein klares, schHarfumschriebenes Kriegszielprogramm verkünde. Großes: Gewicht wird darauf gelegt, daß dieses Kriegs- "'Kielprogramm auch den Standpunkt Amerikas umfasse, auch wenn  - Amerika sic dadurch nicht notwendigerweise bestimmt sehe, dem  - Vertrage von London beizutreten.“ Bezeichnend“ ind namentlich |. folgende Gtellen des zwei Spalten langen Artikels:  „Wir nehmen es als selbstverständlich" an, daß, wenn" irgend. welche Friedensfühler, die die Möglichkeit der Vertrauens- würdigkeit enthalten, von den Zentralmächten. ausgestre>t werden, fie jedenfalls einer genauen Prüfung unterzogen“ werden. Es steht außer Frage, daß die verbündeten Regierungen die Tür zum Frieden nicht zuschlägen werden. Das foll fedoch- Nicht besagen, daß die gegenwärtigen Aussichten auf Verständigung besonders günstig seien. Natürlich muß zugegeben werden, daß die günstige Kriegslage Englands nicht gesondert von der seiner Ver-  : bündeten betrachtet werden kann, noch =- glauben wir zufügen zu müssen =- gesondert von der Tonnagenot, die dürch den' U-Boot- Krieg verursacht worden . ist. - Nimmt man die Loge der- Entente als ein Ganzes, so muß zugegeben. werden, daß, nachdem wir durch" 18 Monate .im Besite der militärischen Initiative - waren und uns in dieser Zeit in der Offensive befanden, unsere Armeen in“ den nächsten [echhs .oder aMt Monaten wahrscheinlich in der De- fensive werden verbleiben müssen. ' * Soll der Krieg weiter. dauern, fo müssen wir. mehr tün als bloß wiederholen, was bis jeht getan wunde. Wenige englische Offiziere, die gegenwärtig hier“ auf Urlaub aus Frankreich sind, bringen großen Enthusiasmus. Über unsere oberste militärisqche Führung mit. Bis" jeßt war ein. auffallender Mangel 'an Personal-Beränderungen in“ der Leitung" Unserer Heere und ihrer Stäbe zu bemerken. -'Indess cn scheint Sir Douglas Haigh sachlicher Kritik bedürftig: zu sein.“  Woherkommen dieteurenPreise?  "Vortrag in der Königlichen "Sodidule für Musik.  -Nicht- jeden befriedigt, auf die Frage: Woher kominen die teuren Preise?, die klave [<hmudlose und bei einfachen Gemütern jeht fehr beliebte Antwort zu hören - „es ist eben Krieg“. . Der Krieg "ist-'gewiß die leßte, große, breite Ursache, Aber man 'muß die Entwidlung von der Ursache zur Folge prüfen, :wenn man die Frage sachlich, und“ einigermaßen“ richtig beantworten will.  “Kampf „zwischen Eithen' ind: Russen “""Srahtmeldung.,  Sto>holm,. 8. Januar.  Das Siehe Esthiische Büro" eit; dem Vertreter. von Wolffs / Telegraphis&em Büro mit: ,  2? :Nackdem die systematirche' Berheenung -Esthkands durh Arubpen- . verbände: der regulären russiichen - Armes troß' dühlreicher' Vor- stellungen bei den vu sichen Bihzönden nicht "oushörte, und alle zivilen*  Maßnohinen der esl <en Behörden und der“ Bevölterung sowie“ » erg 17m (Beden Hem er die De Fee 200 "der Mn ein offi, dieler Appell Des estnischen Landtages an die verbündeten "den, in der“ fran: ösischen' Revolution sogar 45 Milliarden het.» Rog:erungen von „Gngland Frankreich Amerika und Bölgien er-' | “die 'aber' in un'erer Zeit immer nar durty erheblich. erhö - Figlos geblichben waren sah fich die esihnische Heeresleibung (7? von | Verdienste der einzelnen Wirtschafisperkonen- Herveigesi - dom Vorhandentein emer. folcchen , war bisher- nichts bekarmt.. D. werden känn, auf einen seiner wefentlichen Gedanken, daß nüm- . Red.) . zur: Entiendung. einer . Strafexpedition „veranlaßt... | lich- die. durH 'Ge'düberf;uß 'unendlich gestiegene, Käuflust Daraufhin heben estyniice- Truppenteite, wel>e von Reval in“ Riche. ein bestimmendes Glied in den- Ursa&en der-hehön Preise“ist. tung gegen Närva' vergingen, plümderide russtchhe Truppen getroffen, - Urfere durch „die Hanbe!sabsperrung+ notwendige Binnenwirt- gestellt und'ge“<lagen. Die efthnicen Verluste an Teton und: schaft hat die Bildung gewaltiger Kapitalien, und die Verdilsizung  0 des Geldes zur Folgs- wodurch denn wirder auch fü alle une | 'Vepwundeten sind gering. „Die, Säubern: 5 2. „von den sauberen -Ge“chäfte => für Gchicben und Sehen - „zust; "en Iruppen" "Hreite :  Ge!d vorhanden ist.  Der: Vortragende fügte "eine: Erfiärung- (I dein Lafen- fo une heimlichen Wortes „Baluta“. ein- und faßte“ volkstüimlich* zusammen, "weghab :bei geringer oder aänzlich fehlender Ausfuhr der deitsche Wechielkurs, d: h.-also der Preis des deutschen Geldes aus Mancel an „Gegenfordera ngen. falen und der Preis fremden Geides fteigen  2 * 9.8 „! : . EEE „ud Genf, 9. . Januar. < Der V Vol zugsaus" Schuß der Eowsets' Picht für “den 21: Zanvar, einen dritten jallrussischen Sowsjet-Kongreß- ein“ züberufen. Det ' Kongreß. söll von- der Konstikuante verlangen, daß er die“ Macht der Sowjets «und die“ Rechtsgültiokeit“ Sieherigen “ „Berordnungen NEGER 'R „anerkenne.  "Lloyd George und das deutsche Volk. |  Die Bremer Handelskammer an den Reichskanz er.  Die Bremer Handelskammer ninumt. in einem Telegramm an den Reichskanzler Stellung zu der heuclexischen Behauptung Lloyd Goorges, England kämrse nicht gegen das deutsche Bolk, sondern nur gegen .die deutsche Militärmacht, Demgegenüber weisen dis hanseatischen Kausleute auf solgende Tatsachen hin: .  „Systematisch hat England seit Kriegsheginn Überall in der Welt deutsche Arbeit vernicchhtet.und. die An-. fande des deutschen Volkes widerrechtlich geknebelt und miß-  "Alle dicse Verhältnisse konnten natürlich i im Anfang Hes HeDes, Über dessen Länge sich auch die Berufenen täuschten, .nicht“vötaus- 'gefehen. werdeu... Daraus erklärt... sich «die Kurzsichtigkeit Unserer: TE HWEENEN deren Gründlagen man "nicht änderte, 4 zielbst-als: Inter allen Pflasiern, immer: aviedev“neue böse" "Schäden "aufbrachen, Im besonderen setzte Bernhavd auseinander, däß HSöste preise chne staatliche Bewirtschaftung ein Fehler sind, daß immer noch. die Bedeutung. auskömmlicher und“ zur Betäfkigung anreizender  Preise für die Erzeugung jeder Y Art vorkannt wird, und daß Ichließlich das sogenannte Hindenburg» Programm, das von dex. Industrie hohe Opfer forderte, : eine- Verteuerung "aller - Industtieerzeugnisse sptungweise im Herbst 1916 hervorrief,“ wieder mittelbar au< die Lebensmittelpreise in .die Söhe rieb,  Man konnte, so s<!oß Bernhard, d:e Erzeugung mi. sieren/= darüber wurde Gröner gegangen, == od; -J fonnte die Grundsäße der. Privatwirtschaft | äufre: ten: Dann mußte man den Erzeugern, auch den.landwirts&atflichen, “ausfömmlichen Naben gewährleisten. Aber - man hat leider * bis ' StaatsminiFers Freiherrn v. Bodman eröffnet wurde. Der | heute nom =- denn Verschleierung ist bequemer als Wahrheit. =- . Minister ' betonte eingangs, nac< mehrjährigen Kämpfen sei im | eine gründliche Aufklärung. der Bevölkerung über die : Osten. die. Friedenssonne 'aufgsgangen, während im Westen noch | wirtschaftlichen Zusammenhänge, aus denen die hohen. Preise ent- der Vernichtungswille "unserer Feinde, wie er- besowders dur | stehen, unterlassen. Leßten Endes . muß . man, so :-widersinnig es die leßte -Rede Lloyd Georges .zum- Ausdru> komme,. fortbestehe, | klingt, hohe Preise gewähren, wenn man niedrige Preise Das Streben unserer „Feinde sei darauf gerichtet, uns deutsches | haben will, Es besteht leider die Gefahr, doß wir auch..in.die Land-zu “entreißen und unsere wirtschaftliche Existenz zu schädigen, | Uebergängswirtscchaft mit all-den Fehlern“ DWneinahen . wenn. Richt gar zu vernichten, ebenso wie die. unserer Bundes- die wir in der. „Kriegswirtschaft „gemacht Inden. "K,'EK, »geriossen. - Darum -müsse das deutsche Schwert: uns den Frieden ex» -| - v „zwingen. Wir wissen alle aus dem Mund unserer Feldherren, "daß unsere ' militärische Lage nocchh nie so gut war wie jeht, und wir dürfen.auf. Hindenburg: vertrauen.'daß das Jahr 1918 uns -den Sieg und .den Frieden bringen wird. Auch in diesen: leßten Kämpfen werden die "Badenser. ihre Pflicht tun. Wenn. wir. nun dem Reiche geben, .was des. Reiches ist, so müssen wir auch fordern, daß unsere berechtigte Eigenart im Rahmen des Reiches geachtet. und. der .b.undesstaatliche-Charak-, ter des Reiches erhalten bleibe. Wäs den Charakter des Wechsels, "Im Staatsministerium betreffe, o stelle dieser ' keine Aenderung" des GSystäms dar.- I< muß, so erklärte der Minister, anerkennen, "doß: die Entwieklung fortschreiten -muß, aber i< kann mich" :troßdem:nicht zu dem System des Parlamentaris-, mu s.bebennen, Dagegen wird .es mein Bestreben fein, in ständi« . „ger persönlicher Fühlung.mit den-Volksvertretern zu bleiben. Ob- glei wir“ dem Frieden. näher gekommen. „find, fo kann. man jeht. no< nicht an die Lösung“ neuer Aufgaben herantreten, denn, ein“ „Landtag, der im Frieden gewählt ist, . und von .' dem ein Teil“ seiner Mitglieder im Felde steht, ist zu grundlegenden Aenderun- geit nicht berufen, “ Die Regierung halte an der Ersten “Kammer, fest, werde jedoch dem“ Ausbau 'derselben Rechnung tragen: durch, „Vermehrung der. bürgerlichen- Mitglieder - und Arbeitervertreter. -Einer Erweiterung des Wahlrechts zur Zweiten Kammer im-Sinne. der -Verhältniswahl stehen noch “die Bedenken der „Regierung ent» .| gegen, die sie-bisher :hatte. Dagegen ist. die „Regierung - bereit, - eine Aenderung des Wahlsystems in' den größeren: Städten .ein- treten zu lassen, . Ihre Bedenken gegen das Frauenstimmrecht hält. "1 ““die Regierung aufrecht. * Ferner ist sie einig mit den Ausführungen - des Firianzmitnisters Über die Nötwendigkeit der SUE "der „Finanzen“. Aoischen : Staat und Reiche: ve  - vie Wirren in- Spanten.  "Der englische. "Botschafter 1,ch - Familie und Deut Mir Lingetröffen . und. „reist. nah; . Elodholm Weiten, ie  >Handelt. . Sofort nach. der Kriegseiklärung witrden alle“ Deutfchen- |  . feden“ Gtandes in England 'und seinen Krontolonien' in Konzen- trationsloger ab;eführt, und unter 'dem Drude Löndons mußten auch die Selbstverwaltungskolonien einige Monate später ebenso verfa“ ren. -Deutsche Firmen wurden zwangsweise liquidiert und“ das Privateigentum deutscher Kaufleute, Handwerker und An- gehöriger anderer Berufe beschlagnahmt. Aber auch die Be- völkerung der von ihm besetzten deutschen Kolo»  -nialgebiete hat England : in scchroffem Bruche des 'unbe- strittenen, durch das 4. Haager Abkommen sanktionierten: Völker-" rechts ihres Eigentums, ihrer Froiheit und ihrer Ehre beraubt, indem die englischen Truppen alle deutschen Männer. und Frazen,. einschließlich: der Missionare, verhafteten, die Männer in. Kon» gentrationslager brachten und die Frauen und Kinder unter Auf» ficht von Negern auf Frachtdampfern nach England verluden, Die Plantagen und Niederlassungen der Deutschen wurden zwangs» weise zu Schleuderpreisen- veräußert. Wie würde alle Welt sich entrüstet haben, wenn etwa die .douti>e Regierung. im den be- Fehien belgischen, französvchen urd anderen feindlichen Gebieten Hie. Bevölkerung gefangengeseßt. und . ausgewie'en Hätte. Gibt es  > Kchlogendere Beweise als jene Tatsachen dafür, daß England. den Krieg in der Tat gegen das deutsche“ Volk führt, um es wirtschhaftlich zu vernicten und vom Weottbewerbe auf dem Weltmarkte auszufchhalten! „Ist ferner nicht auch der unter Englands Führung von der Entente beschlossene Wirtschaftskrieg nach dem: Kriege . aus hließlich gegen. das deutsche Volk geführt? Die unter. krassem Rechtsbruch . begangenen Schädigungen wind England wieder gutzumachen haben. Es sind aber auch "SiHerungen nicht allein für die deutschen Kauf- Feute, jon für alle Ueberfesdeutschen jeden:. Berufs: dagegen zu Fovdern, daß hnliche Uebergriffe nicht did vorkomainen. 1 Nur '  - unter. dem Scuße solcher Sicherungen und nach: Wiederherstellung : fihrer Ehre werden Deutsche wiodsr überall Im der Welt als Pionfere ; deutscher Kultur und deutscher is Winne auftreten "und: sich Ihres Drutschtums fiols bewußt fein Bnnzn.*  Der badische 'Staatzminiticr gegen "den:| Parlamentarismus, ) /-Drahtmeldung. dep „Vossishen Zeitung“. Es  “€ Karlsruhe, 9. Zanuar,  „Heute Gotti, «begann “hie Holtisäe Aussprache im“ badischen Landtag, die mit einer“ Programmrede des kürzlich 'neuernannten  Eine  Erktärung des Königs von 'Sachlen.  ? 1.32. Dresben, 9. Zanuar. NEG ein Erofost-Telegramm aus 'Pl aüen antwortete König Friedrich 'August: „Den in Piauen versammelten Männern und Frauen aus dem Vogtland danke ich für die in ihrem Telegramm ausgesprohßene: Versicherung, daß das sächsische Vögtland. ent- - schlössen ist, die“ es besonders drüdende Kriegslast mit unerschüt» „terliher Ausdauer bis. zum vollen Sicherungsfrieden "zutragen. - Ich bin Überzeugt, daß dies der Wille der Mehrheit “unferes deutschen Volkes ist, und habe die. beste. Zuversicht, -daß GS. 'M. der Kaiser, gestüßt auf die -unges&wüchte Kraft „unseres Heeres, nur einem solhen Frieden seine Zustimmung“ geben wird, der das friedliche GEIE ARIEN dene, Toter 4 alle Aire Eingriffe sicherstellt.  Triand una Deutschland;  ". Der „Manchester Guardian“ berichtet, daß am 22. Dezamber die 5 Siltiiihe Liga in Cork: den Versuch ' gemacht hat, dem Professor: Kuno Meyer in Berlin das ihm 1912 verliehene Ehrenbürger- | wecht der- Stadt, dessen er zu Anfang des Krieges 'auf Redmonds Initiative beraubt wurde, wieder zusprechen zu lassen. Die sich Jem Antrag. widerseßenden Mitglieder des Stadtrats benußten- die Gelegenheit. zu Schmähreden auf Deutschland, die, von den Antrag. Jtellern, mit Rufen wie „Lügner!“ und einem. Hoch auf die Revo». * Jütion beantwortet wurden.“ Bei der: Abstimmung“ enthielten sich“ 13' Mitglieder der Stimme, 15 Dmmten gegen" und, '9 für den SE: ia ; 2  Wngdmäßee n wegen“ der „Ver feppun; von Die Bergeltun hringern. ep Mitteilung des Vershleppung : .. Meisters ; bestätigt die kürzlich von uns gebrachte: "Mitteilung, “:wonac< als Vergeltungsmaßregel gegen die. völkerrechtswidtige Zurückhaltung der verschleppten Tens Gd ringer 'in-Frankreicß ab Se Janus d.“3.“ 400 anpesehen DEN ien „nach Rußland“ "209 n“ einigen Tagen eschene Französinnen n; dem“ ey "Sölzminden, abbefördert werd: 0. M  "Wekerle und Bülow. "Dar "Berliner * Korrespondeit" "des „Netzen. Wiener Journals“ berichtet, daß Dr. Wekerle aine. mehr. ftütrdige Unterredung mit dem Fürsten -Billow gehabt. habs.“  “Die „Domänensrage in Meinitigen, Aus Meininge - wird uns gemeldet: der lebten 'Sißung “des Landtags . gs | „der“Prösident die Antwort des.:Herzogs auf- den“ "Vorschlag “des “Landtags, den dieser am 15. Dezember dem. Herzog . inbezugchauf Besteuerung des Domäneneinkommens- ZUEZ ieben |: Mitglieder! des ZOCH hatte überbringen lassen. Der. Herzog  iger „unzweideutig „in. eine solche Gelbstbesteuerung. I willigen, . D  Die Unruhen in porliga: + Drabimeldung :  Genf; 9.- - Januar; 2  “ Nach Havas-Meldungen: aus Lissabon find. am 8: dopt neue Marine-Unruhen ausgebrochen.: Das Kriensschiff :„Vaseo de Gama“, das gegenüber: von: Lissabon ankerte, -boschoß -.-die St. Georgs-Festung, die das Feuer erwiderte und das Schiff zum' Schweigen brachte. Die Besaßung' des „Väsro' de Gama“ hißte' davauf die weiße Flagge und ergab sich. Die Mannschaft wurde an Pd gebracht und gefangen geseßt, Ebenso ergab sich die Mann-  totferdau; 8.“ Sani f „Day Solegrach“ Seibel us ' Madrid „dom. Möntag: Dex schluß, das Parlament. aufzü sen, den. der. König vorige . Woche "unterzeichnete und dessen Veröffentlichung ncchh aufgeschoben worden war, ist-rükgängig gemadcht worden. Gerüciweije | verlautet, daß eine NE en ngate ie GENE  (Sierzu ZEN Beilagen)  Verantwortlich für die Anzrigen Karl! Radloff. "Verlin. - 'Dru> aud 0108: U 0 E in n& Co, Berlin.  4 EEN E 