ie Enteate-,„Hilfe“ für
Rußland.

Telegt, unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 14. Zuli.
Nationa"tidende *rgänzt die offtzielle eng»

an der Murmanbahn.

Telegraphiſher Bericht,
Moskau, 11. Juli,
Preſſemeldungen zufolge ſollen engliſcamert.
miſche Truppen den garzen nördlichen Teil der
urmanbahn einſchließlich Kem beſeßt haben
8 Pxd verjuchen, bis zur Station Soroki vorzu-
iden,

Ferner verlantet, daß infolge Unterbrechung

Bahn Wologda--Dugulma und Trnppen-

angels die So-wſ&-Vehörden Ufa verlaſſen und
nach Birsk begel-en haben.

Die Beſeßung der Murmanftüſte.

Telegraphiſher Bericht
Mokkan, 11. Zul.
Die Preſſe meet, daß nach einem Telegramm

Murmanküſte als Gebiet der

ter dem Grß der Entente ſtehe,

tion gegen dieſe als feindlicher Alt

tente erflärt,

Der Auſſtand der Sozialrevolniionäre in
tersburg ift beendet, Einzelne Gebäude
en ſchwere Beſchädigungen durch Artillerle-
er erlitten,

Die Lage ia Zaroslaw iſt eruft, == Zwiſchen

Meldung des Reuterſ<en Büras.
London, 14. Zul.
Lloyd George ſagte bei einem zu Ehren

GEE ST MIE OISIUT gegebenen
ſtmahl, daß auf Grund der von den bean uu]

DEICHE:
30 FIENE EM
(Wich frei ins Haus. f| 2951 zenunlne
Vnaplenminer E Me ain
„IE:
Anenndans oba,

weni Üben

622
(DEER EE

Jialieniſche Angriffe abgewieſen.

Wien, 14. Zuki.
Amtlich wird verlautbart:

venezianiſchen Gebirasfront hat fich die Gefechts-
tätigkeit wieder geſteigert, Geſtern warfen auf
dem Saffo Rofſo unfere Sicherungstruppen ſeind-

(Amtlich) Großes Hauptquartier, 14. Zult.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heoresgruppe Krouprinz
Rupprecht,

Anf dem Weſinſex der Avre tagsüber vege

ogeuppeDentſher Kronprinz
Kämpfe am Walde von Villers

BAPENEANG

bnd) Diets 14. Zu, brake,
Von den Kampffronten nichts Neues.

Die Eröfinung des Reichsrafs.

Die deutſchen Sozialdemokraten und die
Kriegekredite, -

Telegr, unſeres Korreſpondenten,

UPE 514 18, Zult.

Die Soſſion des Neihsrates wird am Diens»
tag vom Miniſterpräſidenten dur< Erklärungen
Über auswärtige Angelegenheiten er-

verden, Did Dibatto über militäriſche

Fragen, namentlich über die Er, n der
Südweſtfront, wird it einer 7 Zeimen
Eihung ſtatifinden. Die evg find vom Sa
fidium des Klubs rdert worden, am
tag vollſtändig im gp Flg ng Die
Ufrainer befürchten, daß es den „Poſen ap
könnte, den Mini
zwingen. Sie würden dies mit der Döſtrattien
benatworten. In den Drrhendlangen der Re-
giezung und der deutſchen Pardvien mit den deut-
ſchen Sozialdemokraten ſollen dieſe dafür gewon-
nen werden, für das begeg gi i und die
Kriegskredite zu ſtimmen. Die Verhandlungen
werden fortgeſeßt. Die deutſchen Sozialdemo-
kraten verlongen eine Erweiterung des Gemeinde-
wählrechis fowie den Ausbau der ſoztalpolitiſchen

| vogel die Deutſch-Blirgerlichen dagegen
ſtellen die Forderung auf, daß die deutſchen So -
dialdemokraten nicht nur jezt, ſoadern bis

4um Kriegsonde für die Kriegskzedite und da:

s
Kaman, is alfs ganz auf don Stand»
Mehrheit dis dei

(ohen. die

Halhamtlich wird mitgeteilt:

In Flandern u(ebte die Gefechtstätigkeit
zeitweilig auf. Feindliche Erkundungsvorſtöße
wurden nördlich Nieuport, nördlic und
weſtlich von Ypern und weſtlich von Voorme»
deele abgawielen. Ein erwarteter feindlicher
Vorſtoß ſüdlich des Paſhendaele-Kanals
wurde bereits im Vorfelde aufgefangen und der
Gegner im heſtigen Nahkampfe zurückgewieſen.
An der Küſte und im Kemmelgebiet hielt
auch nachts das verſtärkte Artilleriefeuer an.

Der Gogner, der in der Nacht vom 12. auf
den 13. zwiſchen Beaumont und Hamel
nach heftigem Artilleriefeuer eingedrungen war,
wurde ſofort wieder geworfen.

In den geſtern gemeldaten Kämpfen bei
Caſtel wurden Gefangene eingebracht. Im
dortigen Abſchnitt war das Artilleriofeuer ge-
ſteigert. Eine in der Nacht vom 12. auf den 13.
bei St. Maur angreifende ſtarke feindliche Ab-
teilung wurde im Gegenſtoß zurüdgeworfen,

Ebenſo wurden feindliche Vorſtöße weſtlich
von Montdidier und nordweſtlih von
Courcelles » Gorzieſen. Noch mehrſtündiger Ar-
tillerie» Wnenwerfervorbereitung wurde

geſtern ebend weſtlich der Sui
kundungsvorftoß teils vor unſeren Hinderniſſen,
teils im Gegenſtoß unter Gindehalt von Geſan-
genen abgewieſen.

Mißalüikfer Fliegerangriff auf
Konſtantinopel,

9 ein Er-

Konſtantinopel, 14, Zuli. Paläſtina»
front: Zwiſchen Küſte und Zordan war die
Geſectotättgleit arring, Deſilich des Jordan
lebte das feindliche Artilleriefwer in der Nacht
dam 23. Dutt auf. mud Halt ma gehn
Zeſtig an.

Am 11. Zuli wurde ein fetadliches

Flugzeuggeſchwader in Richtung Kon-
ſantinopel nemelde, Unſere Aemofſtieger
Geſchwader im

Suftkampf GT. SIEEE zurüc&
*

Berhin, 14.- Juli. Engliſche Fliegar . haben
wiederum "auf Boügge Bomben abgeworfen,
die Opfer unter der Zivilbevölkerung forderten
und erheblichen Gebäudeſchaden anrichteten.

demokraten keinerlei Beſchluß gefaßt. Die oppo-
Ationellen Parfeien verlangen. die Einberufung
des Wehrausſchuſſes, um die Entlaſſung der leßten
Jahrgänge durchzuſehen. -.

Berufung der Parteiführer.

Große Aufregung über die geheimen
Verhandlungen,

BEHETSHSENG SE Bericht"

Wien, 14. Juli.

Die geſamte nente Vrh gibt ihrer Ueber
r6ſQunq Tobruk die geſtern nachmittag
erfolgte plößlihe FEUIN der Füh-
rer der parlamentariſchen Parteien
zum Miniſterpräſidenten, der nach ſeiner Rück-
fehr von feiner Audienz beim Kaiſer bis in die
ſpäten bebe vpn mit den Parteiflihrern einzeln
verhandelte, Die Führer der i<-Sopialen,
der Polen und der Tſ 1 von der
Einlodung nicht rechtzeitig verſtändigt werden
können, Da “ die Beſprehungen für
ſtzeng vertraulich erklärt worden
waren, könzien die Blätter ſih nur in Ver»
mutungen Über den Gegenſtand der Beratungen
ergehen.

Im übrigen wird die plößliche Berufung der
Porteiobmänner zu v, Seidler, welche in politi-
ſche Kriſen großes Aufſehen erregte
un! auch die Gerüchte von dem Rücktritt des Ka-
bir.etts oder weiterer vlg des Par-

Die belgiſche Froge.

Noch ein Stü Kanzler-Ertiärung.

Troß aller ſ<önen Redensarten von dear
Vertrauen, das die Regierung dem deutſchen
Vol?e auf Grund ſeiner großartigen Leiſtungen
im Kriege, an der Front und An der Zeimat,
entgegenbringen welle, ſcheint dieſes Vertrauen
nicht gerade allzugroß zu ſe
vorgeſtern von uns veröffentlichten Erkl;
des rcſen Sextling fcr Velgien
waren, wurde in einigen xe
tera der Wunſch geäußert, nua möchten doch.
auch die anderen, vorhergehenden Aeußerungen
Über die belgiſche Frage bekannt gegeben werden.
Tlugs erſcheinen geſtern früh in dem halbamt-
lichen Organ der Regierung folgende bioher ver-
troulich gehaltene Güße aus der Rede des
Konzlers vom Donnerstag, dem erſten
Tage der Ausſchußberatungen. Dort hatte Graf
Sertling geſagt;

„Bas den Wegen betriſſt, meine. Herren, fo
n wie vor die beigi 2 Frage im

a nach wi Daß wir vicht daean benkeg,
Belgien in VBeſiß zu nel iſe
von Anfaag des Krieges aa d!e Abſicht neweſen.
Dex Krieg iſt für uns, wie i<ß auch am 2), “8:
veinhar Habe, von Anfang au ein Be:

ii Bap eh Rag Sies Mgr Il
war En bur die j5verhältniſſe uns aufe

Kr
gezwungene Notwendigkeit. Ebenſo war es eine
rh den Krieg uns aufgezwungene Notwendig-
eit, Belgien zu oflupieren. Daß wir in Bel-
ſien, bie Sivilverwaltung eingeführt haben, ant»
eim durchaus der Haager Lanbtriegsordnung.
» ug jend haben wir dort alſo auf allen
Gebieten die deutſche Verwaltung eingeführt,
und ich glaube.

aß
[M I „Sewäiterung gt
(As 5 Fou
- Ein Fe
ie (20 Sg egen. gewiſſe Geſahren, die man
dadurch fern!

ält, doß man dieſes Fouſtpſaud in
der Hand hat. Fauſtpfand gist man

edeuiet alfo
für gf wir Ly jen uns in den Friedensbedix-
zie ich es u

Iichera, daß,
drüdt habe, Be
427 3 wftre Feinde "wird;
nict nur im

"militäriſchen Sime, Beine Herren.
auch in wit wiſe El Einre, Wir
pig uns dogegen ſichern, daß wir nicßt
4 dem Kriege wirtſ<haftlic< ab-
[8 <Inürt werden, Belgien iſt durch ſeine
jältniſſe, durch ſeine Lage, durch ſeine Ent-

g auch dut Deutſchland 0.
en. Wein wit in ein Ope Dechältes
mit Belgien auf wirtſchaftlichem Gebiete treten,
fo iſt das qanz und gar aue im Intereſſe
von ien ſelbſt. Wenn es geling:,
in wirtſchaftli enge Beſlehungen mit Belgien
Beier ved wenn es gelingt, daß wir uns mit
velglen auch über die politiſchen Fragen ver
ändigen, die Tebensw Intereſſen Deutſche
fand ande, berühren, [0 hacen wir die beſtimmte
daß wir darin die beſte Sicherung

gegen "die künftigen Gefahren haben
werden. die uns von Belgien aus, beziehungs-
I rt Belgien, von England und feat
zeic) aus drohen könnten. Auch hiermit iſt der
gfekretür v. Kühlmann einverſtanden ge-
wn bieſen Erklärungen forderten der Fort-
ſchrittler Fiſchbek und der Sozialdemokrat
Edheidemann, daß die Mitteilungen über Be!-
gien genauer formuliert würden, um Klar-
heit über die künftige Politik des Kanzlers zu
gewinnen. Und daraufhin äcb Grof Hertling
die Erklärung ab, die wir vorgeſtern veröffent-
lichten und geſtern an dieſer Stelle wiederholten.
Zum beſſeren Verſtändyis, oder viel-zehr, um
neue Mißverſtändniſſe zu vermeiden, "geben wir
dieſe zweite Erklärung, die beſtimmt war, ge-
wiſſe Beunruhigungen aus Anlaß der evſten
u. des Kanzlers zu beſeitigen, hr nochmals
die Zukunft Belgiens betrifft, ſo be-

Her Hand hat, niht behalten will, wenn
die Berhandlangen zu einem günſtigen Reſultat
geführt werden,

Wir beabſichtigen ni4?, Belgien
In irgendeiner Form zu behalten,
Wir wünſchen genau ſo, wie iH jhon am 24.
Februar Feſagt habe, daß das nach dem Kriege
wieder erſtandene Belgien als ſelbſtäu-
diges Staatsweſen, keinem als Vaſall
nnterworſen, mit uns in guten, freundſchoſtlichen
Verhältniſſen lebe, Das iſt der Standpunkt, den
iH zu dem belgiſ5eu Problem von Anfang aa
eingenommen habe und auch heute noch ein»
nehme.“

Es iſt kein Oweifel, daß dieſe zweite Rede
Tarer und beſtimmter ausfprc<h, daß wir Bel-
gien unter keinen Uwſtänden behalten wollen,
Daß wir uns, bevor wir es räumen,
wiſſe Garantien für unfer künftiges
unſeren heutigen Feinden geeinigt h«
4ſt ganz ſelbſterſtändlich, und deshalb beu
wir nicht recht, warum. man nach der Verö
lichung der zweiten klaren und beſtimmten Mit-
teilung nun nochträglich noch mit der erſten un«
tlareren und unbeſtimmteren herous?ommt, „Er-
EUltret mir, Graf Oerindur, dieſen Zwie!polt der
Natur“ == des Grafen Hertling! Sollten an
einem Tage die Mehrhe!tsparteien und am
nächſten die der Minderheit zufriedeng:
werden? Vedenkt man denn niſt die x
Uchen Wirkungen, die eine ſolche in?

Haben muß, der die belgiſche Erklärung do< zu
dienen beſtimmt war?

Wenn wir jeht, wie zu befürhten ſteht, das
erhauliche Schauſpiel erleben werder, daß jeder
fich aus den Erklärungen des Kanzlers diejeni-
gen 'Säße herauspict, die feine Auffaſſung zu
füühen geeignet ſeheinen, ſo iſt die 9onze Aktion
wirkungslos very Ob dos der Zwee> der
Jebung wer, ob das vor allem dem Anſehen der
politiſchen Leitung des Reiches iH fein
Tonn, über deren Mangel an Uutorität ehnehin
[chon nicht erſt ſeit geſtern geklagt wird, dos
anögen fich diejenigen frogen, die für dieſe merb»
würdige Art, wichtigſte politiſche Probleme zu
behandeln, unuitieltar verantwortlich .

*
Profeſſor Delbrüd über Lelgien.
Zu der Erklärung des Paifslanziers.

Der Hiſtoriker der Univerſität Berlin und
Herausgeber der Preußiſchen Jahrbücher Ges
heimrat Profeſſor De1b ſi
einer Unterredung zu dem Berliner Mitarbeiter
dep Neuen Wiener Zouraai über die Hertlingiche
Eiflärung u. a. in ſolnenven Worten:
Was verlieren wir denn, wenn wir von
daß
Souveräni-
haben ja auch
außer Belgien Fauſtpfänder genug
in der Hand, um di« densbed'ngungen durch»
zuſchen, die gemäß „er Kriegsage am Schluß
ür uns erreid zar ſein werden. Die Zentral»
mächte hoben ein großes Stü>d von Frankreich,
ganz Serbien und Montenegro, ein großes Stück
von Italien. Am allerwenigſten Sor-
gen dürfen uns die Flamen wochen, Sie
ſind die Majoritätimbelgiſchen Volk,
und wir haben die Kriegszeit benißt, fie na-
tional ſelbſtändig zu machen, Sie würen ja eine
Gau elende Gefellſchaft und nicht wert, daß man
fiir fie einen Finger frümme, wenn ſie fich bei
fo günſtigen Bedingungen noch dem Kriegs nicht
Felbit zu helfen imſtande wären.
Des weiteren finde ich icht glücklich, daß
der Neichslanzler fo feierlich erklärt hat, Bel-
gien dürfs nicht Vaſall irgendeiner anderen
Macht ſein. In der Sache iſt das elbſtverſtänd-
dich, aber ſelbſtverſtändlich iſt ebenſoſehr, daß
dos in erſter Linie ein bel <hes Intereſſe ift.
S4 würde es alſo für rich:iger halten, wenn von
Heutſcher Seite detont würde, Belgien habe nach
der ſchlec<ßten Erfahrung, die es jeht gemacht hat,
das höchſte Intereſſe nicht wieder Kriegsſchau-
plaß zu werden, und Deutſchlands Intereſſe iſt
es, Belgien ia den Beſtrebungen, ſeine Selb»
Ptändigkeit nach allen Seiten zu wahren, mög.
Lichſt zu unterſtüßen. Die wichtigſte Ga
xantie iſt immer das eigene Inter-
e!ſeeines Staates, und das eigene Inter-
eſj2 wird das zukünftige Belgien de“auf hin-
peiſen, ſich unabhä: und „neutral zwiſchen
den Großmächten zu behaupten,
Belgien iſt nicht bloß eine deutſche Froge
und ein deutſches Intereſſe, ſondern iſt ein Welt-
blem. Die moraliſche und die rechtliche Frage
Üüße 14 dabei ganz außer Spiel. Der
politiſche Geſichtspunkt, daß es
ohne die Unakhängigkeit Belgiens
zinen dauernden Weltfrieden ni<t
eben kann, das iſt mir das Ent-
Heldende, Und deshalb habe ich ſeit dem
eptember 1914 unentwegt den Standpunkt ver»
daß wir Belgien in ſeiner Integrität und
Eonverämiiät wiederherſtellen müſſen. Oß die
Hertlingſhen Erklärungen nun, die Wirkung
en werden, in den ſeindlichen Ländern die
zedenwarteien vorwärts zu bringen, das wird
weſentlich davon abhängen, wie ſich jeßtdie
oifiziöſe Preſſein Deutſchland ver,
HAlt, und 9b der neue Staatsſefreiir Derr"
v Hinze eine Grſegenhel! wahrnehmen wird,
is Erklärungen des Neichokanziers zu witdet«
Solen und fräftig zu unterſtreichen!

.---

Starter Biſte und
flarer Zukuan?tsfinn.

Der Naiſer an den Reichtſchayfekretär.

Der Kaiſer hat dem Staatsſekretär des
Reichsſchaßamts Grafen Roedern nochſtehen-
Les Telegramm geſandt:

„Ihre Meldung von der Verabſchiedung
des Etats, der Bewilligung der
Kriegskredite und dem Abſchlnh des
Stenerprogramms durch den Reichstag
kat Mich mit lebhafter Genugtunng erfüllt, Ich
danke Ihnen "ir die erfolgreiche Arbeit. Me
Axmee wird in den Beſchläſſen den Booeis da
für erblicken, daß die Heimat entſchlo"en bhßer
ynſeren Wafſen ſteht, daß ſtarker Wille
und klarer Zukunftsfinn herrttht.
Deutſchland wird unüberwindlich ſein, wern es
fich jelöſt ſeiner Gtärke bewußt bleibt und feſt
auf Gott vertraut,

ge3- Wilhelm. R.“

Der Kaiſer an den
Liv!ändiſvon Laydag.

Durch harte Zeit zu k<iler g!illlicher
Zukunft.

Der Landtag der Livländiſchen
Ritter» und Londſchaft beite an den
Kaiſer ein Telegramm geſandt, das der vor-
trauensvollen Hofmung Auodru? aob, nach der
„engen Ang.iederung an das aroſe deutſche
Vaterland an der welthiſterifchen Aufpabe des
deutſchen Volkes mitzuarbeiten und ihm im
Kampfe für Recht und Ehre, Treue und S!
licleit zur Geite treten yu dürfen,“ Der Lond-
tag aelobt, „Gu und Wut für D-u“Slonds
Gr3ßs und Duhm freudia 9ingoben zu well:
Drauf bad der Kaiſer ſelgende Antwort

iqungsgruß und Trewzelöbnis der zum
Landtag vereinten Nitter- und Landſebaft ſind
x eine herzliche Foende geweſen, - Ich ver-
einige Mich y“t dem Landtag im Dank gegen
daß es a?ir und den ſtegreicen deutſ<n
Waffen vergönnt geweſen iſt, deutſches
Blut aus Verbannung und Todes-
gefahr zu erretten, alte deutſche Kultur vor
drohendem Untergang zu bewahren und freie
Behn zu neuer Bilike zu ſchoſſen. Unter
dem ſtarken Gc<u ß und Schirm des
Mutterlandes wird, wie Zc<h zuwwerſicht!i
vertraue, gemeinſame zähe und zielbewußte Ar-
beit durch harte Zeit zu heller, glüClicer Zw
kunft führen.“

Ballonen und Flamen.

Für Vildung eiues Föderativſtaates.
Telegraphiſher Bericht.
Brüſſel, 14. Juli.

Der im Mürz 1918 zuſammengetretene be-
ſondere Ansſ<uß zur Verteidigang
Waſlloniens nimmt in einer Erklärung
die füngſte Kundgebung des Nates von Flan-
dern zum Anfoß, um auch vom walſoniſchen
Standpunkte aus erneut die Notwendigkeit zu
betonen, zwiſchen Flandern und Wal»
lonien eine weitgehende kulturelle und
politiſche SHheidung durchzuführen. Unter
dem Hinweis auf die gegenſeitige Abhängigkeit,
nsbeſondere wirtſchaftlicher Art, müſſe aber das
Ergebnis der Trennung nicht die St>affung
zweier völlig voneinander losgelöſter Staten,
ſondern die Bildung eines Föderativ-
ſtaates ſein. In internationaler Ve-
ziehung hätten Wallonien und Flandern das
gleiche Intereſſs daran, den Gedanken
an den Wieihhofipeieg nac) dem Kringe zurück

zuwe!
Die Cholerc-Gefahr.
Lelegraphiſcher Bericht,

Stockholm, 14. Zuſi.
Aſtonbladek erfährt von dem Erſten Etadt-
arzt, doß ſecs Mann von der Beſaßung des
Dampfers Angermanland, der Freitag abend
aus Petersburg angekommen iſt, an afiatiſcher
Cholera erkrankt ſeien. Der Arzt betont, Stc>-
holm fei nicht in der Gefahr einer Cholera-

Widemie.

Kopenhagen, 18. Juli. Dem GSveneka Dog-
dladet zufolge hat die finniſche Regierung die
Umfegend vn Petersburg für <oleraverſeucht
ert.

Der EN Rücfzug in Albanien,

c<e Heeresbe! vom 13. Zuli
FR feuit a Chah is OE LA EIE Bones
aß: Unſere Ti ielten
74 neuen WWE en ide nde
Semeni, öf1 teren Dovoli (nördl:
Berat) Rihage du Kolonnen wurden vuf. dem
| 8 Reit: vom IZ 7. i. zien
Vetelln ungen riſfen und zerſtreut. Zwiſchen
Eemeni und be 282 ja fuhren wir mit Eäube-
Beute

en "Überſchreitet

ERN

wird. Die von unſeren Truppen
argenenzahl beläuft ſich auf 470.

kön fieh, 7 ein Feind im Berlaufe jeiner
jewegung und ſeines Rückzu ere

Verluſte erl feli EN

„Jaternationaler ſozialiſiiſcher
Konzreß.

Tünf Gutworten auf das Memorandum
der Entente-Arbeiterkonferenz.

Telegr, unſeres Torreſpondenten,

Amſterdam, 14, Juli.
In einer Rede in Northampton erklärte
Henderſon, daß fünf Antworten auf das
Meme. andum der Entente-Arbeiterkonjerenz
eingelaufen ſeien, Die bulgariſchen Eoz:a-
kiſten ſtimmten faſt für alle Punkte,
mac“en aber betrefis Mazedoniens Vorbehalte.
Die ungariſchen Arbeiter ſandten der
E!cdholmer Komm: eine Darlegung ihrer
Politik, die viele 1&fkoit mit dem Eatente-
n erreichiſchen
morandumals
1 undlage für die Diskuſſion,
Eie ſprechen fich für einen Burpesftaat Oeſter-

reich-Ungazn und den Zuſamme

verwarſen den

nd Bukareſt vnd find

ume Eiſof-Loihringen,
d die Nolc»ien den Din

Anſicht, daß
ien, Polen,

x ".
deutſchen Unab-
hängigen Soz eliſten bewege ſich auf

igen Mehrhe tofoziallſten verſuchten
eine Antvert durch Troelſtz:
lang nicht.
wort geht hervor, das fie be
der von den neutralen Eoz
vo: gevrochten Borfch
Verhendlungen teilywmemen,
ven Intormationen "keinen fie ſo a::t we ale
Yunke des Gytents-Memoreardums anzunehmen
und "elbſt bereit zu ſein, die Froge der Ver:
wertlimleit am Friege zu beſyreüen, ebenſo wie
auch die Frage Elſaß-Lothringen,
für die ſie eine freundf<aftliche Löſung
für möglich hallen.

Hendorſon meinte am Cchluß feiner ede, daß
dieſe Antworten 8/6 Abhal'ung eier inter-
nationalen Konferenz vollauf recht»

fertigen.

Re Bün'tko der
ru'ſiſchen 8rie2s2efangenen.

Der Wiener Kriegeminiſter für ſchnellſven
Nürkirantport.
Telegrophiſcher Bericht.

Wien, 13. Juli.
Die Eozialdemokratiſhe LKorreipondena
meldet: Unter Führung des Aboerdneten Sever
ſproch heute eine Abordnung des Ver-
bandes der Hilfsgruvpen der Ange-
hörigen ven ruſſiſchen Kriegogefan-
wan. beim Kriegominiſter von Stoeger-
teinerx vor und übere;chte ihm eine in einer
Verfommlung in der Vol!shalle e:
ſchloſſene Eniſchließung unter Beke"
Wünfte und Beſchwerden der Angehörigen dr
Hriegogefangenen, Der Kriegsminiſter erfärte,
daß ze, mit ganzem Serzen am Netranopert
rt Gefangenen interofiert fei, e! jänge in
Kuhlen Eafs geuarofhe Seelze 288 2700 übe
verſucht lafit, den Röätransport jo raſch. 6:8
bowertſteligen. Allexdinas ſei zu
berüehgen, daß die noch in Sefargem Hat
Befindliken zum qr7ßen Tel! in Stbi rien feten,
ven wo ein ve ug Nücftronawort inwiolge
der noch nicht 0: Fußände in Rus
derzeit Bnmeatn fel. Es bende fich nber ei
Kriegominiferiums in Rußle
e es ſei, die Gefowenen mit Geld
hen und Übren Aid epa vs
zu en [x Fommitſion
habe die volle Unterſüßung der ruſſiſchen Re»
gierung oefunden.

Italieniich-7<wetzerifche: Asfomm'n,
Meldung der 64weizeriſ<en
HDepeſchen-Agentur

Bern, 13, Zul.

Zwiſchen Italien und ber Schweiz if ein
Abkommen getroffen worden, demzujolge die
ltatieniſche Regierung, ſich einverſtanden erklärt
hat, daß in teilweiſer Abweichung vom
Gotthardvertrage die gege ge für
den Verkehr zwiſchen Patien und der
Über die Gotthardlinie für Reiſende und Gepäc
weltrenan Tarife um dieſelben vorübergehenden

oxzuſchläge er höht werden, die von den

eige: riſe ti en im internen
[<weizeriſchen Verkehr erhoben werden.

Saurds* gefallen. Der fran-
bee hat der Witwe des %-

eer wo ſeit us 1-7 'en lofſen,
aß ihr Sohn Anfang Juni an der Epihe
feiner Rompannie AHPION in. Der junge
Veurds hatte fi freipwill'a zur Front gemeldet
ip hat ein 4, vorl kaum 29

Moxſieur Brantin:
Eirflichfeit | ententitiſ
ranting veſnhte

in
[Sen Sedat und erklärte dem
8-7 mit qauten Eindr

Er habe bei Au. einen ou

enthaltes
aöſi

hee albflie guwefen, fei rege, ivw
inen

begequet zu ſein,

Debesſtreiche.

Nauvüberſall im Zigarrenladen.

Geſtern vormittag erſchien in dem Zigarrey
laden von Neumann, Charleetenſtraße 6, ein
Unteroffizier in fedgrauer Infanterieunifors ſh;
und verlangte eine Schachtel mit Zigaretten zu|
kouſen, Als der Verkäufer ſich Über den Ladew
tiſch beugte, erhielt er von dem Soldaten meh]
rere Schläge auf den Kopf, Zugleich bv
mächt.gie ſich der Solda! des Irhaltes der Laden
kaſſe und einer Brieſtaſche, die etwa ſiebenhuw|
dert Mar? an b-rem Gelde enchie:ten, daraul|

iff ex die Flucht, Der Ueberfaliene rief un

, woraf ein Paſſant den Fiiebenden ſeſiſ
zuhalten verſucht Ver 308 jedoch ſein Gel-
Kaorwehr aud beyer fh bas Bebeipung dais
mit von dem Verfeiger, Er fich darauf in das
Haus Junterſtraße 19 hinein, Das Haus warde.
von der inzwichen benochrichtigten Polizet um-
flzl't und durc<ſuät, der Räuber darin aber nieiſg,
gefunden. Ex iſt etwa 23--25 Jahre ait, 1,70]
Meter groß und von kräciiger Figur, trug einez|
Aoinen, duvfeln Echnurrbort umd holte ein run!
des volles Gefiht. Zu der Uniform trug er|

Poligeipräfid' um eine
lohnung ausgeicht,
Ein gefährließer Villonmieter,

hundert Diebſtähle
ein Schwirv.er, der ſeit ſiebea Jahren ganz
eutſch.ano, Oeſterreich und die St,uriz als ele-
iſte, wr in Luzuszügen fuhr|

angemeſſene Be-|

FN
Berlin irat
und ſuchte ang

eine ganze Billa zu mieten oder zu kaufen,
nannte iH Rittmeiſter d. R. Kurt oder Kuno|
v. Kitnaſt, Mon zeigte ihm vereitwilligſt alles, |"
was er ſchen wolte. Der „Herr
erbot fich dann mitten in der Beſichtigung einſ
Dandmoß, um die Räume auszumoſſen oder einſ
Slatt Papier, um fich die Größonverhältniſſe ouß-|
uſe<reiban, eder eh woh! ein Glas Woſſer, Vis]
Begloitung m't dem Gomänſcpten zurückſam|
öffnete er blißſchne!l G&“änke und
Schubläden und ſtaßl an Go.d-, Eckmud|
R anſehen, was er nur erreichen

Etieß er auf
ng, jo ſuchte ex
neſcieſies heim. Er

erbat ſich die Trlousnis zur Beſichtigung ihrer|
Räume unter dem Vo-wande, einma! ſchen zu|
wellen, wie die zu vermietenden N?:um? mit einer|
quten Einrichtung wohl w.,ken, Es cing er nie-|
mals ohne eine erhebliche Beute u
In München ſtahl e: an 50
ummittelbarer Nähe des Telize
deſſen Eingang ſein Bild it "a? .
hinte-ließ er ouch noch einen Zettel 09ß fein
präſioium eingeſchen Derbe
an ihn nun eifzig jute, vier er|
ſchon wieder verſchwunden, um %:ld darauf in]
der Sc. 5eiz, Oeſterreich oder am Nein yon
neuem aufzutnucden. Jeßt endlich wurde de:
Gewindier und Died in Pilfen verhaftet und
der 56 Jahre alte aus Boris ge<äriige Geſt»
wirt, Kaufmann, Echouſp.eier und Komiker Hein-|
ric< Schleſinger ſcſtgeſtelt.

70 Zentner Zueker geſtohlen,

1d iſt geſtern ein herrenloſes|
xma Max Weile

aße 21, a aufg nden worden. Die Reche:

ergaben, daß die Guder Öroöeg irma
un 00 ierke om Tormittog mit dem Buhr
.. dem we be m | Mo- |
entner|

VS age hatte, im
uder, die für einen Stadtbezirk von 4000 Ein-/
wohnern beſtimmt waren, 064:4 Gegen|

Mittag rief der Kutſcher bei Herrn Weile anfüh

und erklärte, auf die Ware noc< warten zu|
müſſen. Zun Wirklichleit ſcheint er aber nut
jeit gewinnen wollen, um n 6
jaltenen Zueker an den Mann zu bringen.

Verſicherung von Neiſexepä>,
FR wird on der Sen a
Beelin darauf au
bahnverwaltung der Tu 80.
und ena has a 1 „Ve

Bahms53ien der! Pres SR en

bahnen" dure die Gepödabferti; Gn
17 pftneeſchetungwertmarten EEE

mmer laſen. ude
wg weg Fie Verien fed Os 3a 23 vom Du

iber 2000, Mark mitverſichert, Die eiweine Ei

tom mit 1000 Muck ader dem erfah
dir'es Betreges verſichert Beric,
Tumgagebühren Betragen fir Ke. 1000 Ie
irderungsftrede von 1--180 Kilometer
160-400 Kilometer =1 M,, 401 bis
700 Nilemeer =1,50 M., 701-=1200 Kilometer =
3 M 1200 Ailowater und. darüber, für
alle Scndungen nach den befehten
Rükficct a:-f die Ertfernung 3 M.

meſh fer Deutſehen Butte: di
-<-- „", Fr tari| +] Angelegen-
ER
rt ebenem!

EEE Geen NI
auf erheblihe Erh

genen Ten unzu
fögigen Verhaidt:

beitern üer den Fortbeſtand Vieher be | Am 2406-Meter-AWblouf, der auf der Grune- EE MIE
chender Azwiſchen aber gekündigter Tarifver- | waldbohn ſo liegt, daß man ihn von den Tri- Is Wa raſper) 2.4 (2 ..7
ende EE Die Aeeführang dieſer Dos | kämen us aicht ſchen, kann, muß Landſätmer ür un. Garan, Tad

ven. ſſe wurde Wr Wager ze zu laſſen. wohl ſehr unruhig geweſen ſein, wr man ſah
janwärter für das See- | ihn einmal 200 Meter weit wegbre« dana
4 pane Ueber die Einſtellung von An- | aber das Glockenzeichen ertönte und die vierBe-
eO Piriern für, die aktive Sreoſfizierloufbahn ſo- | werber um den Großen Vreis ſichtbar wurden,
retten zu erforps iſt nachſtehende nene Kobine't50"0er m wels Sugfögnd PEE IR I | nien
nm Ladew Floſſen worden; Für die Dauer des Kri Jm VerP ing in Fraud ud Manne vn Ee
[nnen junge Leute der Landbevölkerung, welche | au! Prieſterwald folgte. Traum bildete hier den den Dauerrenmens „Die Hundert“ aus»

en HN! eie für die Unterprima erworben haben, | Beſchluß des kleinen Feldes. Auf der Gegen- 3 4
ng 7 Bedarfsfalle auch jolde mit der Berechtigung | ſeite geht Prieſterwald an Marmor vorbei auf | Wir.) 1. v; Boinbergt Lo 75777 0. 25 80' Kllometer un wurden von v.er Fahrern oel
er Ladew Eu Einjähriger reiwilligen-Dienſt, zur Uusb!! den dritten Plaß und hält ſich ſtets in ziemlicher | 17/* ynpl. Hamburg, €oldau, Erich; 1. Punktewertung beſtritten. Im erſten Lauf
führte Stelibrink zom Etort bis zum Ziel

iebenhuw Bang al [erveofſizieranwärter des See» | Nähe
!y ey |. du dem ia ſchneller Fakrt,
n, daraul| idiereforps Marine zugelaſſen werden. | ſtürmer. Im Einlaufsbogen iſt Berliner Fußvallſpiele. Das erſte Ent- | und ſiegte wit dem knappen Lor/orunge von
| -dungsſpiel um den BVerb'eib ia der Laga- | 40 Meter vor Witt> Bs 24 Nunden

e eie unbe And als „Kriegs-Refervs-Seeoffizier-Ans | veiſe ſogar ouf den lchten Play hinter Trau
nden feſvſPärter" zu bezeſ<nen. Veldungen von Set» “ Polen Tennis-Lorufſia und | Schluß hette Krupke« auf dem zueiten
zurückgefallen. Unter gewaitiger Spannung der der M el beachte den Tei mit | gelegen, um dieſen hier infolne ERZ

ſein Seb Yſodetten-Arwärtern (Anwärter für die aktive
ohuna do FFreoffizlerlauſbahn) ſind wis biger zu rieten Zuſchauer biegen die Pferde in den Einkauf, Land- | 7. (370) einea Erfolg, der du verlieren. Der vierte Teilnehmer Wiewerall

x Prieſter»

. zun a

gpdelpärl Treptow,
Vorläufe zum Dauerrennen „Die Hundert*,
Im Eportpark Treptow wurden geſtern beb
foi

84) m Vofuch die beiden erſten Vorläufe des
Leitgender! (310 R I getiogen, Die beiden Läuſe führien über js

'Seetadetten-Annahme-Kommiſſion in | ſtürmer immer noch vorn, dicht dahin > T j
+ veß, Flensburg-Mürwik; "Elben “3 eie - walt Marmor und Traum, Eine Zeitlang ſicht | jc) Fiege R Geſell, Reit etzeßen eer irg GAN Waer EEE M
8 wurde, 've-Sreoffizier-Anwärter“ gehen an. die es faſt jo aus, als ob der Weinberger das we it die etwas reid/li In zweiten Lanfe ſchien Stellbrink er»
tigt um ſettion des Bildungsweſens (Kri u Neſerp volle Rennen nach Hauſe bringen wird. Aber 1) gegen Bero ſchöpft zu ſein und ließ ſich von den Gegnern
aber nicht ſBeeoffizier-Anwärter- Abteilung) in be ver Micke des Eincaufs rückt Marmor auf der | nete Mannſchaft zur Selle hatte. «meiſt ohre Kampf überrunden. Ueber die erſten
ait, 1,701 Innenſeite, Prieſterwald außen -auf, und in den | Obericönewe.de mußie ſich dem beſſeren S 0 Milometer führte Wittig vor Krupkat,
trug einez| Kampf der drei Hengſte miſcht ſich von der | 2:1 Weißenſee 1900 mit 1:3 (0:1) he der dann in der 101, Nunde die Spiye über
ein rw DEO Eau 288 DICH. der-gR29 NUFNR DOR | SNN fich Vorwärts und German und ſie bis zum Ehluß behaupten
ve M . Spandau mit (1:1) trennten. Cim- jeter zurüd war Diitig Avelter
a hei des (-.4geaäh 1 Beu SITES: Dr dim | Hria [Slug die EYdes 1. Garde-Fuß.Art-özt. | vor Wiewerall, 170 Meter zurück. Arupfat und
ne Be r ; der Eleg
Marmor, deſſen Reiter auf der Inrenſelte er Eils
Großer Preis. lich feſtgeklemmt iſt, zuerſt nach, Traum Detale heit
er, | erringt nunmehr gegen ſeinen Etallgei 2000 Dian 2 . | ve ver bfg auf ent
„pvcß] Stall Haniel gewinnt mit Traum das | Prieſterwald und gegea Landſtürmer einen klei- 20 20 Pr. v. Alrenen ſcheiden ſollte und a vor Krupkat
Magnin geen 5: ie eli nen Vorteil, den er bis zum Ziel hinein ſicher 1,4: Mert EN 1,02, Zum avendet hatte, Steltbrin ſich als
iz als ele- feſthält, Ver Dreiſührige des Stalles Hane. ſiegt Dritter mit E Wewer wurde erte mit
ri 1 m
jen fuhr Die Grunewaldbahn war am geſtrigen Großen- | um einen Hals gegen die ſchließ! ER Endla: kommenden Eonntag- qualiſiziert. )

ines höhe, Preis-Tag wieder ſo ſtark beſucht, daß man ſich | Rennen endenden Prieſterwald und
n Etädien, ſtu! den weiten Raſenflächen und den groß ange- | fünfviertel Längen zurü& Marmor, dex hier die
Mann feilſsgten Iribilhnen kaum zu rühren vermochte. Im | erſte Niederlage ſeiner Rennlauſbahn erlebt.
en Schwiv-ſPanptrennen ſtellten fich Marmor, Land- P. G.

- ſehr eiligPurmer und Traum, die drei Erſten aus ] 15. (9000 z8t., 1600 Wir: 1, Etan

ch abend 7 ''hr finden zwei weitere
Vorläufe Über je 50 Kilometer ſtatt, an denen
Boner, Pawke, Rettelbe und Prayrembel teil»
nehinen,

Ten Großen Fliegerpreis gewann

en Derby, von neuem dem Etarter; zu ihnen hie (Wien: 2 ZU MÜtt leicht mit einer Länge vor Lorenz; auch
'ellte ſich als einziger weiterer Teilnehmer Wa weht 0 gnen nN das Prämienſchren konnte Rütt anf ſein Konts
naums Etallgefährte Pr'ieſterwald, in dem | ups," Zuſenie, "vibr Semirs, Behrpflat, H: “| 7 die Eroebniſſe:
R M BEN Diadew ON, Lus (Gefl). (8. Sheik
m unſer weitaus beſtes älteres Pferd zu er- 3 1ad ni (O0. Müter). 2. Daubije 11 19. 13. (Wapiti Theos (6)
tigung einſiden hat. Natürlich erfreute ſich in der Haupt- Ghmdt). Lott 103, Wl 18, alas 3 eno Eiaie

Eygenelden (4), Kegeln! (3),

14a Wei 11) Gier

R Gnaedin (SE
18, 90, 26.

1 oder einſoche Marmor der Gunſt der Wetter, da man dem
erby-Steger allgemein zutraute, daß er auh
nter fünf Pfund Mehrbolaſtnug gegenüber Land-
türmer und Traum fich dieſen Altersgeſährten
ederum Überlegen zeigen würde. Umſo größer
bor die Enttäuſchung, als der Oppenheimer, der
nerdings ein denfbar unallikliches Rennen
19 Vierter und Letter durch das Zie! ging.

Drip. Bochum
1 Egants Caf verer (5
(wätiee), wien (5;

Hopi
8. Einyw/eins (Wemonn). I
M 9, 41. apl. Epdon 14), Gloeints. Wa ce:
Amalie, Nitha, nat; Sänger „428 Werden (10000 a
Aar, Bring Fox, Cacmnen! I1, Kowä, | 1. Junzers Broteſtie A.
. ANER? "13 AWI LINIEN AMIORRE 8. 0a NAEIEKLI

000900.000000000000004

Tieff 9 Franziskansr - ii

Friedrichetr. 136, a. d. Weidendammer Brücke

zuleßt in|

IM Heute: 8r.f8j itär-Konzert ;

ads I 5:5 licher Musikdirektor

Jubiläums-

en werden|
te, iar erſß2ez02

0999990 20990220 9000 200028

? 2
darauf in Tbaltu-Theater 5 | e 4 ß < 2
ein van , Dr Ee MFE wn, ß. 4 2
SIe Vi Z Z

Tagitod 7% Uhr
das Flande-pfest
der U-Bootlcute

DER „HIAS“

Teglieh 7:% Uhr abends,

Geſt»
ider Hein-|

Berliner Krippen-Vereiis 3, Salas 3 mark

(en, voden wv
he a) M Familan- und Sex1)-r-Vor-
[27 BE Fein u id. €. RrÜZer, Boi Ii 3, Fräzdeichstr, 183
em fee m Werken PSI) Walhalla - Theate: |älmpeeO; RE ETRET 7
dom ue Weinbergsveg. u . wia FÄ:
M G 03 MEET Stetlen-Ünzeigen für das
fa8 55 za Tiehung S0hon ain 20. d3li ?2iau0 haut) Sägerei» u. Holzgewerbe
DE 3 E ema iR | Sachtor, eimer |. gatgweit Berlin BBBeinbane, :
in wf) |! Jubiläums- MIEDEN . 1 EEE Eme 10 Bim
gen. € 4 x ER?
vX>, Das| Z 5 5 pF:
3
» Gezamt vert der Gewinne Mark

100000

Wenien zu 1:

0 ENIE
] 50000 <
Ke; 20. ai 1910 G (unbe Noritpl iungnzeit
; Jubiläums- SE WAB
i'1 [0] OÖ otterie allerchronisca. Krankheiten
dureh unver kombiniertes giftfreies Rogeuorations-ITell-

vorfahren (aua kvnstl Hibensonne), wie 2. B."!iecenleiden,
erung, GesichtelShmung,

44en, Diavotes molliiue
9. Abzehrung bei

Auca in gebwinrigen
erfolg dureh meine

VUnterleibsblutungen, Mittelo!
Schwerhörigkeit, Rückenmarks
uekerkrankheit), epi]

inderu, ebirurgieche,

36537 Gewinns = Markwert 9

|i0G G09

Los6 zum Origira!preise von 3 Mark 8 ! 580000 ;

Poztgebühr 6] LUste 5 Pfenviz auszerdem

Bei

Krampfadern ||? 140 OOO Rec janetetahrang
16 ie 10707 Bun pme Dr 30 Wai] I| Sang || im Was 20 |J aiee Weben eros

16 Loxs ür 43.
einge! 10 und Lies.

9. 6. Ha 's viwo,,
EE traten

'wehwoltenen Beines, y;
"tien und ehwa. nen
TEmCh

Zeugeneld vor dem Kgi. Landgericht in Berlin be
Nb

Siätigt worden.
treitechrift

DSF“ Koch zu haben In der Gilckskoliekte "308

| Gustav Haase Hents, E

Inhaber K. Schwar)

/ Baris K043, Nave Königslr, 86 w 80 (6, Neandartr, 38

jen Einzendt
von der Heſlanatalt Proep. grat

iim 4 worden. Vergohiedene Solcher Palle aind durch

[Stoffweiſfeikrankheiten, Uervenieiden,

Limtarmut Smsemtände, vunen. Maxe. Toymaden, GiB Nienna, Atte
era 1" endo Evolge dars fom>imieries Zauerſtoſſe

4,9, Gaattl, Barlin 855 11 Bb en ne ve we
| Auuar 9m Arrhenfe | San!tätsrat Dr. Weije's Ambulatorium, Bertin

Speaollat be Cum (ei

EI tellenmarkt
Wir die Kbteitung
Damen-Kleider
fußan wir ewe jatundige
5 erfäuferin

Biaſdungea 237 S'/,obt 19-454 6j57 ühr.

A. wertheim Em... ]

Leipziger Str. 132-137

SUSE Een

Ka
ketkontrollen

wen neten Meldungen von B/g=10,

A. Wertheim s. m». s.

Leipziger Straße 132-137.

' Leihbibliothek

Juden „wir Davon mit ieren) den denzunfen kin otoe,
waer Lien

A. Wertheim, s. m. .5.

Leipziger Str. 132.1

Lehrfräulein
Albert t Roſenberg,

Dür die vi x Straße 108. |

iel, E<reibwaren,
ſehafts-u. Photographiſche Artifel

fucßen wir drove"
Verkäuferinnen,
Meldungen von 8/y=10 12-%2, 4-47 Uhr.
A. Wertheim o,mb.s. |

Leipziger Ste. 132/187.

140

Serfelte Gienolypiſiin | Neben-
kann Buchhalterin |

mien

(fſnfängerin) mit mater Gaudſaeift veilaugt. [=
Gefl. Offerien unter O, H, 7694 Ulſteinhaus, Kochſtraße.

dd dhreibgehilfinnen
ee
erkſtatt-

| x

Schrei AU +42 180 07
ERES meim

[4 vem zd

4oforb verlangt. = Sriftliche Angedolt am
Fiemens & were Mem
'

nn

wah he

unten Schneiderinnen Roterenſh lee REES

Unſelnhaus, [197 waillen und R6E6

ME &n We

Glaier 8 Gö,

SIEMENS & | & % HALSKE A.-Q.
c Blomen a vel Beriin.

Sweid Mendol, Dr! men

mv
nit gutte S<hzhildung für Soxier
ven

iſt, ſieh einen ande!

en
dauerude Stellung fü grobe

| ZU ERT EE zu

Wer durch die zeitlichen Verhältnilie gezwun
xen Erwerb 31

Mac 1atger Brobetätielelt erfol
Oſfert. unt

"wände ertaiten Beſdäft

triebe.

Auſtellung,

&. „G.N. 7001“ Uihelhund, Kochſtrahe-

cn Prodevoriage

werden eingeſtellt.

ul Fg

- Damenwäiche-

rbeterlanen a. Kebe1luden mit Beſtonmoiatne aut elegantere Damene
Michalski & Lazarus, Rungestras50 25-27,

ehe

Schriftliche Bewerbungen oder perſönl. Meldung bei

Sicmens & Halske A.-G.

Wernerwerk
Siemensſtadt bei Berlin.
Mehrere Werkzeugmacher

ratur von Schzitten und Stangen
für Patropen, rieideag, daraus

Medaniker

Siemens & "Balske H.-G.
m euga

Glühlampenwerk Charlo-tenburg ,
4-8. Vorſtettuug früh

vnd Botinnen

vehrträntein] ZM ühlige Taſia
eie Sm Nftellt 14 jofort einf

N er

Khoi nübang;

EM anl

Nz a7 malen
ae ELLEN

GE EEEEN |Benz * „& Cie.||

arfücht,
EEE Rovgathal & Sehäde,[M, Ves
: die

uz

Einrihter,

eſuct:
Ep | Ollfsdienfipflichtige für Urbeitszwerfe
|, insbeſond:re auc) Pferdepfleger,
ja ! Au vs = 8: 2 Ear ud und  Beſhmaune
Gim MENTE EE

Framnbolorniranes 1908.

ZE HiLAerep Dreherinuen

-? a. bu
E

WEM SEZS| S0 für Vuchdienſt-

nd 5 bis 7 Uhr,

|. |Berliner Wach- "und and Schließ» Geſellſchaft,
SENNTANNEE IDEN .- € KE IEEGE

EHE 0 Fabrik-W
SEE EE Ri

Optiker]
uw] Sehrlingt

zum 1. Ottobex geſät.

uE

OO 17. Widiende,

ti6..,

u, Dithelmſtrahe

Dür eines wnyerer Werte ude wir

15-20 | Einrichter

Aavgſteis - Ber

rlotrenön"g 4.

pu

Bz  Bohvev,
d Einrichter

] Dreher, Werk; eus „dvehev,
Mnſeh inen u. Motoren,

! Kepiofte vF, Transporte-
eiter, Maſchinet- 8.
EREN ANDEITEETONEN:

Wetdungen voa 8-3 Uör im Lohndäro.

A Nafi Mniowohozrk, Siewenzstadt bei Bertin.

Martini (8; FAnern Maschinenbau A.-G.

122.

Maschinenschlosser
Werkzeugmacher u.

Eqriftlicte oder mündliche Beidungen au

öftelle

vem Urbeiferinnen a

anc< ungelernte

+
| 0 ae er 15 2a alt

Viktoriaſtraße 2-

Tücktige,
nur gelernte

Glüß!ampentarik, Sickingen-St, 1.

Baterländiſcher Silfsdienſt.

Kriegsamtsſtelle in „den.Iarken j

«Hobler

dauernd ein
Arfilieriewertſtatf- Süd, Spandau.

verlangt

Vorſtellung früßh'8 Uhr.

geſucht. Perſönliche Meldungen 9 bis 11

"erlangt. = Aux audeſ&Tiene Leute voten 16 verſellen

Berliner Wod- und 5 und Schtieß-Geſelſchaff,

„] Arbeiter
«| Siemens & Halske a.- G.
GlühlompenwerkCharlotienbg., Helmholhſtr. 4-8

für detngende Brieg
Rud. Olto Sieyer, Siu.-' nee Sazufie, A.

üchter

veiſähncig vertraut mit Geehylhä Rnleen, am
gewöhnt,

r. 195

Ueber
. in 8
tr lange

[verän

Zie fr
ür ein
elegt.
Heute '

allg
m erſter
ſitt. Det?
en ange

beite

[its Mer
Iten uni
