. Rur leicht verletzten. Ganz ruhig kehrte er nach Hause gurü> und fagte zu den ihn Umgebendent. „Das ift nichts.“ Er zeigte keinerlei Erregung. . Polizisten- bes  71 93  . K 57 Morgen- Nutte.  -* Berlinische Zeitung 1 von "Staus: und | gelehrten Sachen.  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark bei tägl. zweimaliger Zusfallnng, Dureh is Port mönafik  Dis Vorriachs Zeitung erecheint zwehna) täglich (mo! und  dial | dur einmal. Jeden Beitag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“. „nt Beilagen: und Rubriken: Geldverkehr. Fitr Reiss und Wanderung, Dmschan, ZM MRENIORRELTENR Gonntags Beilage, Aitgwomotig Nera 7 TAD  Spanz« und Hendelsblatt, Grandstücks«, Hypotheken» und äberarischs  an Somm» und Featiagen  9280 M. oder viertelj. 8.40 M. ahne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 1 M, n, 80%], Tenerun Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimm Anpaime im WUSeinD ane: Berlin 8W 68, Koc!  I  Szp8CH12 3 NOG. : haty. 22. MN und in allen Geschöfteateilen des HEEBAB  FRREREREN von Ullatein & Co. Verantwort. türdie Redaktion 2 vit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann ia Bertin  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohhstraße 22: 26.  & Ca, Moritzs  SRE „- Zontr! in 1 | Sowie 33 280 45 281,15 282 is 182017  (RE HRENSNREES  „Anschlag auf Qiemenceau.  Meldung des Reuterschhen Biürok-  5 5 „Paris, 19; Februax. (VW. T. B3 ' bie Jemelbes wird, wurden heute morgen auf Cle»  zueuceatt, als ex in sein Auto ftieg, fünf Schüffe abge» ]  geben, Clemenceau wurde an ver Schulter verwundet. "Ein Funkspruch des Eiffelturms teilt über das Attentat quit: Heute morgen gegen 9 Uhr. wurde in'dem Augen» bricf,: als, Clemenceau, .der von seinem Hause kam, im Automovil die Ee .der Frauklinfsiraße passierte, ein Attentat verübt. Es wurven auf den Ministerpräfiden- fen mehrere Nevolverschässe abgegeben, die ihn jedoch  mächtigten sich eines Unbekannten, der zu entkommen versuchte, aber von ven Vorübergehenden. festgehalten wurde. Der Festgenommene erflärte: Pettin zu heißen.  . &lemenceaun konnte zu Fuß nach Hause, aursiekkehren,  Sein Zuftanb ift keineswegs besorgniserregeny;.  Anisterdam, 19. Februar. (W. T. B)  IG ' Nach einer . Meldung 'aus Paris gab 'der' Mann, der das Attentat  wf: Clemenceoun verübte, auch auf die Schüßleute, die Un fest»  Ziahmen, zwei Schüsse -ab, -wobei' er einen Shußmann vsrwandete, * Clemienceau 'befitidet sich- in -örztlicher.. Pflege: (IEEE 307 Name des Ättentäters ik Coitin:  . 18: Februar. (Savas, ID  „Et-erhi:  „Die ärztliche Untersuchung ergab, „daß Clemenceay om „rechten  , Schulterblatt. getroffen worden: "8: Aeg: D100 find nicht: Very  | - Teht worden 245]  „Die eite: „Rednerin,  zahtmerdung unserer Weimarer Redattien,  4 bhd-Weintar, 19. Fybruae. Die-Mehheitsfozialdemokräten fcßiften in der heutigen Sikung  “ Hex Nationalverfammlung "zum erstenmal eine Rednerin. ins / Srxeffen,- Frau Marie Juchacz, der die hisbwische Rolle zufiel,  ' „als erster -weiblicher „Abgeordneter in einem deutschen Parla»  zuent das Wort zu ergreifen, gilt in ihrer Partei: als eine große . Hoffnung, Sie gehört dem Fraktionsvorstand an und. siht zwie |  schen Löbe-Breslau. und Morte nbi auf der ersten. Dank der  -Avgeordriekensite:- :  - „Als sie dem Rednerpult zuschritt, folgte hr. das ganze. Haus  4 Neugier und Spannung, Sie ist eine schlichte und sehr  Fympathishe Erscheinung und hat sic durc< eigene Kroft von  ' atnten herauf emporgearbeitet. Sie war Dienstmädcchen, Fabrik»  -. arbeiterin, Krankenpflegerin und Schneiderin“ und hat in den  Fozialdemokratischen Arbeiterbildungsanstalten fi allmählich jenes Wissen“ erarbeitet, das sie befähigte, als Paärteisekretärin und Redakteurin an Porteiblättern tätig zu sein. Sie spricht scharf, Har "und: ruhig, sie begleitet ihre Worte mit eindxu>svollen :und  - doch:zwanglosen Gesten und übt auf die Zuhörer eine ganz außer»  ordentliche Wirkung. - Sie sezie sich im ersten Teil ihrer Aug»  . - führungen eingehend mit-dem Grafen Posadowsky auszeinander. . Ihre : ganzen: Gedankengänge. entstammen zum großen Teil der - wohlbefanntspanBorstellungsgwelt des Erfurter „Programms,“ aber -. sie trug sie nett und scchlicht vor und. zeigte in Enkgegnüngen  ouf: die Zwischenrufe eine. außerordentliche. Rednergewandtheit. “Auf. die Polemik .goget die Deutscchnationale Partei: folgte eine  - xecht. kräftige - Abrechnung: mit den. unabhängigen Gozialdemo- - Inten, in der sie in warmen Ton die Derpflichiung Jetonte, die  „für :die. Mehrheitssozialdemokraten. und die gesamte Regierung zu prBktischen Handlungen für das Wohl. der Arbeiterschaft bes  „fiche.. Die Möglichkeit, den . Arbeitern wirklich zu helfen, werde ..ber,: wie sie ausführtey dur< die Taktik und das Vorgehen der  Unabhängigen Sozialdemokraten erschwert: und vereitelt, Die Ausführungen der sozialdemokratischen. Rednerin riefen zum Teil Yebhafte> Entgegnungen. .aus dem Hause. hervor, "aber die jämtlichen  :Partaien zeigten, „wie auf fAmhnzeigendes Uebereinkommen,. vine: - befondepe. Zurüchaltung,  Zum: Shlaß 4rat dann auh: Frau Jucharz- als.  - „|nes Priateostes der Frauen "aller: Parteien. des  Hauses: gegen die Verhinderung her Seimkehr der deut»  Jhen Kriegsgefangenen und die Aufrechterhaltung der  Fot „getrogen iw das über dim Jortehiaee steht, Dig iw»  De  -weit scchwierigeres Unternehmen gecellt,. Neichshanvytstadt. und au der: Wasserkante, ' Allein iu 3  -„herzustellen,.  Berkünderin |.  4 henden Worten Giesen Protest vorbrochte, weifelle tiefes Schwei» k  gen wit. stüörmischem Beifall. im Gaale,: und. mon hatte än dieser |  . tells her -Verhandliungen : den. Eindrus, daß durth' die Zugehörig- | keit der Frauen zum Parlament doch ein Element india praktische  „Der Spartakusaufruhr im Ruhrgebiet ;  Die Rüstungen der Kommunisten. |  Drabimeldung; Amusenen SSP ADFIROE EATON AUE ?  "Max Reiner, RIX Münster, 10. "Gehriar. | ' Der erfte Eindruck, dert ich. aus ben ersten Infore mationen gleich nach meiner Ankunft : im Induftries: gebiet erhielt, ift:  Feurs, aber: die Operation wird trogdem noch einige  “Tage auf sich warten lassen, troßvem jede hier gezögerte "Stunde die Gefahr einer Blutvergiftung erköht., 1 Regierung; :  Die vie über den bedentlichen Ernft. der Situation icht: im: Anklaren „fich: befindet, ift feft ent»  . fehlpfsen, im Ruhrrevier- den : Kommunisten ebeuss “energisch zu: Leibe zt gehen wie in Berlin und Bremen. Betei sie will, wenn Mie ;  find einer Größe: ves Gebietes, anderexfeits dir | waffneien: Kommunisten im Invuftrierevier vor ein  Effen: wird vie Zahl: der: bewaffneten Spartaki| auf: mehr 818 ':3600: geschägt. : In Düsselbork; der  munisten bewaffnet worden; außerdem ift ars '2090 inngen Burschen ein „Sturmbataillon“ gebildet wor» den, das heute mit Waffen. verfehen wird, Hambox.n, das dritte Spartakus-Zeutrum im Rukbrrevier, starrt in Waffen, und die Kommunisten verfügen nicht nur über Gewehre, Maschinengewehre und Minenwerfer, es ist ihnen auch, man weiß piccht wie, gelungen; "aus der Erhardtschen Fabrik zwei nagelneue Geschüge zu erlangen, mit denen sie heute in der Nähe von Essen Schießlihungen, veranstaltet haben, Man darf. 7 * über, die Kampfftärke der Spartakisten Liner Täuschung hingeben. +  Es hat heute feinet Zwe mehr, zu Fragen, warum ) man die Bewegung, die vor einigen Tagen mit. weit | "geringerer Anftrengung zu -unterdrüccen gewesen wäre, | so fehr hat anwachsen lassen. Aber unter ven nun eine  mal gegebenen Umständen Fann man es nur billigen, daß die Reichsregierung den Kampf nicht mit allzu  "ungleichen Kräften aufnehmen will. Das VII, Generale  Xommandbvo iu Münster, vem die Aufgabe ÜGertragen worden ist, die ECesegzmäßigkeit und Ordnung wieder hat der Regierung mitgeteilt, welche Truvppenzahl sie für unbedingt erforderlich hält, Die Regierung hat diese Truppenzahl bewilligt. Die Ver» bände find im Anrollen; in einigen Tagen werden sie in ihrem Versamminngsraum eingetroffen sein. und  |''dann wird der Kampf beginnen. Die Reichsregierung  ist trotz der Stärke der Gezner davon Uberzeugt, daß  "fle der Kommunisten Herr werden wird, Die Erfahe  rungen aus den bisherigen Reichsexekutivnen gegen Spaxrtakus haben gelchrt, daß vie Kommunisten. schr viel von ihrer Kampflust verlieren, wenn nicht sie allein es find, die Waffen Fragen und jHießen. Mean rechnet damit, daß in acht bis zehn. Tagen ber Spartainsterrox anch im „Ruhrgebiet sein. Enve. gefunden Haven. wird.  - Snzwischen aber beherrschen die Kommunisten große Teile ves. Industriegebiets.. Sie haben. den Generale | treit proklamiert mit Folgenden Programm: . | - Abschaffung ves: Mititarisinus aud ver Repiernun  Evbert-Scheibemann. .  Ausraufung der westdeutschen. Repubit.  / Notstandsarbeiten müssen ausgeführt werden  Sie bürgerlichen Zeitungen dürfen wren der  + Daner des Streiks nicht erscheinen, .....  El  die spartaListische Eiterbenle im Ruhrrevier, :die dem ganzen Reich sehr gefährlich zu . werden droht, ist überveif für das Messer ves Overa»-  als ir: der '  Fade durch die Seindo aufs ds sie in zu erze - ae terfraktionelle Liga Ier Frau hot fich heute zum - erstenmal in der Deutschen Nationalversammlung bemerkbar. ges macht. anale * (Siche auch ?. 100  Die Bewaffnitig der ged: enten eirbeitershaft.  Die Steuern sind dem Staat zu sperren.  - Keine Kohleuausfuhr für die Negierxung,  „Die .. Kohlen für die. Entente müssen, geliefert „werden, - .Snt- zahllosen: Slugblättern Wenden diefe Forderungen befannt gegeben: unb-3u großer auffallender Schrift „wird binzugeseßt: „Bir. 'Streitschiehten werden be zaehlt* 0 7  Mit diesem Versprochen, hei vom nicht gesagt wird; wer es halten soll, versucht: mau; die Bevgarbeiter: „zum Streit zu Wdert, Nber es ist eine  unlengbare: Tatsache, daß 90 v. H. alier-VBergarbeiter durcGaus auf 'Seiten ver Negievung stehen und niecht -straiken wollen. : Die: Mehrbeitsfezialiscen - haben sich dadav&, vaß während: ver entscheiveinden . Versamialung ix “Essen: 962 dem. Versammlungslokal etwa 1070 Sparta-  4 Listen mit schußfertigen Wäßfen- beveitstanden, um der  -Einladuns: zum «Genevalftreit: mehr Nandu: zu vera Jeihen,. mit. einschühtern lassen: uu 7 'Sex: Generals ftreik abgelehnt, don darf auch nicht von einem Gene-  | valfireis Im Zuduscriegeviet Ipoechen, soubern nür 63x  einer 'AusSsperrungver Bergärbeiter dure die Kommunisten. Sie ist. .no6 nicht zur Geno ralaussperrung ausgewachsen, aver sie wird es viel» Feicht in" einigen “Tagen sein. EGeftern wurven unge»  505] ; Fähr 400.000 Bergarbeiter ausgesverrt, fast % der gans  - | fportarifiischen Socßburo, find mindestens 15 000 Kois | 473% Belegihafe heute Pub. es Einige 19.000 mehr.  Die Kommumniften: Befegen bie Eingänge: zu - dem Zechen nnd Gruben mit leinen Abteilungen und Mga> Fchinengewehren und. bedrohen 'jeven Arbeiter, ber "einfahren will, am Loben. -Daß ihre Waffen keiue leeer Drohung sind, das hat ich auf- einver Zeche in Essen gr» zLigt, „auf. der. drei. Vergarbeiter von den Spaävtä» kisten niedergeschossen worden Rud, weil sie sich wicht fügen wollten. Anter den Tergarbeitern Hheprscht- wegen der Aussperrung eins Farie Erbitterung, die “ fich nicht nur in Worten Lukst machen würde, wenn die Hunderttausende ebenss Uber Waffen verfügten - wie die Minderyeit, von der sie terrorisiert werven. Aber vie Masse ver Bergarbeiter ist im buchstäblichert Simne des Wortes wehrlvs. : Soweit sie fich. haben: Waffen: beschaffen: önnen, - führen sie bereits auf: eigene Faust einen Kleinkrieg gegen die Kommunisten: Sv haben sie auf 'ber Zerhe Prosper IT ver Arouberger A. G bei Effet die Spartakuswache gefangen genom. mett. Die Belegschaft ist y varaufhin eingefahren. Auf der Zerbe Prosper 1 ift &s in der vergangenen Nacht zu. einem Kampf. zwischen den Autssvervungsposien der Kommunisten uud. den Arbeitern. : gekommen, daber "wurden zwei Kommunisten getöter und bref: verwine . det, Während die Kommuniiien anscheinend über ss viel Gewehre. verfügen, wie fe wollen =- sie haben gestern das Waffenmagaziu in Essen geplänvert "= “bitten die Arbeiter meist vergeblich "im Waffen, 'Die-. Regierung möchte diesen. Kleinkrieg vernweiden, da er au FLeinem durchscchlagenven Erfolge führt. Welches Shhissal kleinere Trupps erfahren, das hat sich vor . Einiaen Tagen in Hamborn 'Sezeigt, als nrehrere Offi= zierte und 80 Matyn vegiexungötcene Truppen von der Aebermacht der Epartakisten „gefangen. KENSMNIEN wurden.  Inzwischen vereiten fich bie Spartafisten auf van: großen Kampf gegen die Regierungstruppen vor. Sie: haben vie Eisenbahnlinie Oberhatsen--Dorsten unters brochen, um das Anrlicen von Truppentransporien zu "verhinvert, - Sie. durchsuchen im ganze: Nuhrrevier -  “sämtliche , Züge und. lassen. niemanden. passieren, der vogiernngsötreuer Solbat- ist: over anch nar zu sein "Feint. :- Nice Straßen, auf venen: die “Truppen anmar-/ schieren können, find von Ihnen:-: besetzt. Ununter= vrocen : finvon zwischen Düsseldorf, Hamboru uns - en Verfehlungen von EEN Nonnen  40 . 7 ICE W; .; 3 5. )» wN „Zustimmung des Marschalls Foch. Dradimeldung unseres GSonderberichterftatters 0 8.0 x Münster, 19. Februar. Marschall Forh haf gefkattet, daß zur Abtvehr der Martafistischen Umtriebe in Düsseldorf RNegierungs- Fruppen verwendet werden, dovoc< muß die Stärke der Herwendeten Truppen mitgeteilt werden. Durch diefes Uebereinkommen mit Marschall Foch hat die Reichs- Xegiexung gegenüber der spartakistischen Hochburg in Düsseldorf größere Bewegunge und Aktionsfreiheit er» Halten. Nach den VBeftimmungen des Waffenftille sandsvertrages fällt Düsseldorf in die neutrale Zone, “in der zwar vie Negierung Truppen halten darf, aber aur in so beschränkter Zahl, daß ihre erfolgreicze Vere wendung gegen die vielen Tausende bewaffneter Spar- - Xafisten in Düsseldorf ausfichtslos erscheinen mußte. , „Durch das neue Ucbereinkommen ist die Regierung in bie Lage versetzt, eins ansreichenbe Menge von Regie» „xunigstxuppen nach Düsseldorf zu dirigieren und den Kampf gegen die Kommunisten aufzunchmem.... Diese Tatsache ist für die ganze Reichsexekution im Nudre . gebiet. von außerordentlicher Bedeutung, da die Spare - Fa"isten den größten Zuwachs an Kämpfern und Kampfe Mitteln aus Düsseldorf erhalten, : WRE  Erklärungen des &Reneratkommandos, - „Drahtmeldung, % * 1... - „Münster, 19. Februar. (W. T. B.)  In Fliicehiättern, die das Generalkommando des 7, Armeekorps. im Industriegebiet anschlogen ließ, heißt es: „Gewalttaten und ..» Angriffe 'der Spartakisten in fast allen Städten des Industrie-  gebietes. Regierungotveue Arbeiterräte werden gesprengt, die Mit- glieder zum Teil festgeseht, Spartakusleute eingeseßt.. Regierungs» treue BVollzugsbeamte sind gewaltsam entwaffnet, Banken ge» stürmt und Gparkassen bedroht worden. In Düsseldorf ist. jede  * persönliche Freiheit unterbunden... In Dorsten würden beim Kampfe gegen Regierungsfruppen Explosivgeschosse angewendet, in Her für bis Unterbringung der Truppen vorgeschenen: Schule  - "wurden Minen mit .Zeitzündung gelegt, in Essen und mehreren onderen Städten. wurden von Spartakuswehren die Wassen- ' Jager der Regierung gestürmt: Da die ftädtischen | EGicHerheltswehren zum Teil versagten und mit den Spartakisten gemeinsame Sache machten, müßte die-Reichsregierung ihre Truppen „einschreiten lassen, Die Dehauptung, die Regierungstruppen wür- Den au gegenrevolutionären Bewegungen ausgenußt,. ist frei er- Funden. Die 'Freiwilligenformationea ftchen wie das General-  - Ymmando. ganz auf dem Boden der Regierung. Arbeiter, Bür« . ger, laßt Euch: nicht von der Spartakusminderheit niederdrücen. „- Den Generalstreik .wöllen nur einzelne Spartakisten, die sich“ die Macht anmaßen, Habt Vertrauen zur Regierung, Erscheinen dex » "Zruppen erfolgt nur zum Schube der vergewoaltigten . Arbeits»  willigen. Gobald Ruhe hergestellt, werden sie zurückgezogen!“  ; ; - . X Etbexfeld, 19. Februar. -  - Den Spartalisten war es am 18. Februar gelungen, - sich des Bahnhoses und . ver Eisenbahndirektion in Elberfeld zu bv-  -- - znöchtigen. Gegen 3 Uhr friih ira: eine Kompagnie des Füsilier» -. Regimenis 39 mx Maschn engewehren. ein, die vom Aöschnitt« Fommoandant der neuiralen Zone 11, Wipperfürth, im Einver- ändnis mit Marschall Fochh, zur Unterdrüdung der Unruhen entsandt worden war, Es gelang ihr nach schwerem "Kampf mit dez Sportakisten den Hauptbahnhof und das Eisen- "Hahndireltionsgebäude wieder zu nehmen . Göeben Gpartafisten | wurden verwundet. ein Eoldat getötet. Zwischen Gpartakisten  = umd - . Tryppen eniwidelien sieh: gezen. 10 Uhr heftige Feuertämpfe, bei „denen - verschiedens Personen. getötet,  “"" WMeak - Ausftelfungim SalomGurtitt.;  "7 Dem modernen Etreben nach Monumentalität kommt von den 7. ten Techniken keine in so hohem Grade entgegen wie das Mosaik. Wh es durch sein Materiol auf Dauerhaftigkeit eingerichtet ist,  5 Jo verlangt es durc) feine Arbeitsmethode strengste und. geduldtzste RKorzentration, » Hieraus ergibt: sich auf den Bescchauer eine  - Wirkung, dis alle flüchtigen, „impressionistischen“. Eindrücke -ver« Gonnt und. ein Gefühl. des Gesiherten, .Gegrändeten und hiermit  - des Großzügigen, fest in sich Geschlossenen erzeugt. Es ist ver- ständlich, daß in so. unftät hinundhergerissenen Zeiten wie den uitnsoren eine Technik, die gleichsam eine innerste Beruhigung in  = fich selber trägt, einer aufrihtigen Sehnsucht unserer Scelen auf- wartet und daher, so ehrwürdig sie ihrem Alter nach sein mag, -"Sochh in besonderem Sinne zeitgemäß ist. EAEG Bei der Aussftellung, die Gurlitt soeben von Heners-» = dv FF schen -Mosaikorbeiten aus der Treptower Firma Puhl 8. Wagner. veranstaltet, reic' en.Alters und Neues sich brüder?  -'- R&S die Hand, Max kana auch segen. daß Wissenschaft, Technik  „and Kunst hier aufs änngste zu'ammenwirken. Eiciem in päpst» „Uchen Diensten stehenden derischen Forscher und Geistlichen, Soseph Bilpext; ist es vor allem zu danken, daß Vorlagen -. worhonden sind, nach“drnen sich mit höchstem Anspruch auf Treue | anmittelbar vrbeiten 18ßt. In dreizehnjähriger Fotschertätzabeit - hat Wilpert pon römischen, ravennotischen und neapolitanischen  - Freeken des vierten bis sechsten Jahrhunderts genaueste Kopien - angefertigt und "wv einem kostbaren Prad) werk veröffentlicht, Diese Aufnahmen, in denen jedes Mosaiksteinhen farbengetreu nac „gebildet - ist, Jiegen zu . originalgroßer. Ucber:ragung den. von . Deinersdorff „geleiteten Mosaikarbeiten zugrunde, die hiernach den Anspritth echeben können, zum ersten Male diese bisher so - aut wie unbebanni gebliebenen, jedenfalls sehr schwer zugäng. Ren Arbeiten frühcrifilicher, Kunstühung weiteren Kreisen zu - aurmiittein, Ganz befonders "mn einem solchen Falle sinb Kopien „von hohem Wert. 'Da es sich hier vor allem um hamndwerkiice 7 Zichtigieit handelt, bei der Tubjektive Laune so gut -wie“ aus« > Hdeschaltet ist, steht der Nachbi"dner dem Originalarbeiter in ge- Sissem Grade glei.h. . Die künstlerische Haup:sache wäre erst später , - die flgerechte Anbringung dieser Mosaiken in einem. entsprechend --.- Wgestimmien Naume: die Aufgabe der jeweiligen Beositer!... . 4... Zedenfalls ist die dur< diese Ausfteilung ermöglichte Nah» -- Besichtigung solcher gleichsam eus dem Gehutt der Zahrhunderte - (zezogenen und zu frisch Glanz empo» - gen gdwog ngemein Lo? „ Ye f  Tagespost" sind. stiligele  1: m jieiten  Ewa 12 verwinder wurden. Zwischen den Truppen, Vertretern der Stadtverwaltung und:-des Arbeiterrats wurde vereinbart, daß die Schießereien eingestellt werden, und die Truppen, die lediglich zum 'Echuß- der Bahnanlagen bestimmt sind, bis morgen früh 10 Uhr wider :abrü&en sollen, Zur Wahrung der Sicherheit soll eine Sicherheitswehr gebildet und alle Personen, die fich «unrechtmäßigerwese im Besiße von Waffen „befinden, ent- waffnet werden. Bis heute mittag war der Eisenbahnver- kehr noch unterbrochen. Ein Teil der Zeitungen: wurde von bewaffneten Banden mit dem Hinweis, daß Generalstreik herrsche, am Erscheinen verhindert. | 7 EHER  - Der Jeberfall auf Bottrop. . |  Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“  ; 62 "7... X Essen, 19. Februar. "Sa Bottrop ift es heute abend zu einem Kampf zwi" scchen Spartakisten und der dortigen Sicherheitewehr gekommen, der nocchh andauert. Die Spartakisten, etwa 700 Mann: stark, rückten mit Maschinengetwehreun und. Geschützen von Hamborn aus gegen Bsttrop vor. Sie drangen unter Maschinengewehr» und Geschüsfeuer vor und legte trotz heftigen Widerstandes der: Sicher» heitswehr fast alle Schächte und Betriebe still. Bieker gaben sie über hnindert Schuß aus ihren Geschützen ab. Etwas Znäheres Über die augenblickliche Lage in Bottrop ist nicht festzustellen, da jeder Verkehr dorthin unter» bunden ist. Die Fernsprechleitungen sind unferbrochen und jeder Straßenbahnvertehr eingestellt. Die Ham»  „bornex Spartakisten hatten schon vor einigen Tagen  versucht, in Bottrop die Gewalt än sich zu reißen, waren  aber von ver Sicherheitswehr mit blutigen Köpfen abs |  gewiesen worden. Ihre Drohung mit scärteren Kräfs» fen wiederzukommen, haben sie heute wahr gemacht,  „militär gegen die Hanauer Plünderer. |  „Bössischen Zeitung" + ip : Z 2 X Hanat, 19. Februar, Die Plünderungen junger Burschen, über die wir im gestrigen Abendblatt berichteten, haben heute nachmittag ihren Fortgang genommen. Ein Trupp drong in das dem Landgrafen von Hessen gehörige Schloß Philippsruhe ein, taubte das dort befindliche Lazarett vollständig aus, und drang dann-in die Wohnräume des Schlosses ein, deren wertvolle Einrichtung vollständig zörstört witrde. . Eine'andere Menge, in der ich auch stark bewaffnete Sole  “Drahtmeldungen der  daten befanden, versuchte die Wactposten vor dem VBezirkskom» |] :  mando anzugreifen, am sie zu entwaffnen. Es maßten schließlich Muverlässtge - Garnisontruppen" aus der benachbarten Infanterie» koserne aufgeboten werden. Zwischen diesen und den Unruhe» stiftern entspann sich ein rögelrechtes Feuergefeht. Im Ver» Iaufe des Kampfes gab es accht Tote und fine große Anzahl Schwer- und Leichtverwundete, Havunter auch ein junges ' Mädchen. Die  "Gewalttätigkeiten davern. zur Stunde noh fort: Mitglieder des  „Roten Solbatenbundes“ beseßten am Abend das Rat-  „Jaus, . Regierungstkroue Truppenverbände find in /Anmarsch zes  Hanau wiederherzustellen.  : < "I Oofha; 19. Februar. ,  - Snfolge der Boschung der Stadt durch die Weimarer Truppen ist' Heute mittag hier«der Generalstreik ausgebroßen. Die Bee triebe sichen still, die Zeitungen sind scchhon gestern nicht er»  sezt worden, um die Ordnung in  | s&ienen. Der Generalstreik wurde von den Unabhängigen unter  Beteiligung aller anderen. Gozialisten vorbereitet. Die -Besezun erfolgte, weil. die Gothaer Garnison sich weigerte, nach 96208 Überzusiedeln, => Anläßlic der Vov“änge in Gotha versucht die U.S P.D. in Eifeno< ebenfalls den „Generalstreik“ zu er- zwingen. Verschiedene Betriebe und die demokratische „Eisenacher  ntiken: Materi und gesamten Formenauffassung trit“ ebenso schlagenh hervor wie die vorbildliche Beeinflussung mittelalter- licher Freskentunft, - Alle Absichten sind ins Große gerichtet,/  „Mosestätische Haltung der Figuren, breite. Imposanz :der Köpfe,  mädtige Ausfüllung ves Flächenraumes werdon erzielt, . Irozdem herrsccht mitunter e:ne erstaunliche Bewegtheit arnd Lebendigkeit der Linien, wie 3. B. auf dem Bilde der vereitelten Steinigung Moses aus Sta. Maria Maggiote. Das Verblüffendste aber ist dis, Farbengebung, Wenn Heinerodorff angtbt, daß er bei feinen Mesaiksteinzen bis zu 10000 verschiedenen Farbenabstufungen 'vorgeshritien sei, -so klingt das angesichts dieser. Kopien alter Arbeiten durchaus . glaublich. . Völlig - gleichmäßig - behandelte Favbenflächen. gibt es hier Überhaupt nicht, . Ucbercll gewahren wir. das feinste Ineinenderübergleiten und hierdurch eine stän» dige innere Belebthezt der farbigen Komplexe, Ebenso groß aber ist dis Kühnheit dex Kontrastierung, wenn etwa im Kopf eines Heiliven die Lichter in Zinnoberrot, die Shatten in Grün yder Vio« lett unbedenklich hingeseht und aneinandergerüttt werden, Troßdem ist die Wirkung niemals eine grelle =- so sicher und fein sind die Farben widereinander «bgewogen-“ Nur eine Jahrhunderte älte Kultur vermochts. 9 spielend allergrößte :. Schwierigkeiten und Gegensäße harmonisch zu bewältigen. ie ;. Im ganzen aber finden unsere. heutigen Künstler. (wenigstens die, die an dex Ausstcllung sich beteiligt haben) durcchh die antiken Arbeiten Ihre . veste Rechtfertigung, Ein Ihorn-Prikler, ein. Caesar Klein, ein Max Pethstein atbeiten mit sicherem Gesühl und. selbständigem Geiste im Sinne sener wieder» erwecken Trobition weiter. Sie haben noch nicht die vornehm» große im Lirrien und Komposition und sie. musizieren in ihren Farben noch etwas wilder und greller durchenander, Hoch sie befinden sich unverkennbar auf dem richtigen Wege und leisten namentlich. in: dekorativer Hinsicht vocht Gutes Aw vorge- schrittensten erscheint mir Caesar Klein, dessen Erfindungen. eine merkwürdige und ficheve Anmut innewohnt: sowohl eine wohl» kende Zusammenstimmung der Farbentöne wie ein äparter und seltener : Binienschwüng. Traditioneller sind dis Arbeiten von Hexmonn Shaper für das Acchener Münster, obwohl auch hier in den dein ornamentalen Schöpfungen, mit dem Akkord Scwarz-Gold-Weiß sehr schöne Effekte erzielt fid. Urberall, wo Gold mitspricht, find unsere heimischen Mösaichöpfungen beson» Hors in. ihrem Element. Sie Zaben! sich hier eine Spezialität erarbeitet, die aucz dur< Liesevung ms Mutterland Ztalien ihre. Anerkennung, findet, Zedenfalls steht zu hoffen, daß diess hocchh- sreherden Erzeugnisse unserer beimiscen Kunstindutrie, die in. Tests und Nepräsainlionsoäumen so ausgezechnete Verwendungs» ? bieten, auc< Daheim entsprechend gewürdigt werden, deiii witäl aigner EIBDE SORYOOH  Der Braunschweiger Landtag gefürm, Drahkmeldung der „Vossischen Zeitungs 38  4 7 X Vraunschweig, 19. Februar. Zm Landtagsgebäude kam es heute, . während" dorf über due Eingabe. der Arbeitslofen beraten wurde, zu schweren Ansfchreitungen, Uns eitem Demonftrationge zug von etwa 12 000 Arbeitslosen drang ein großer Teil in das Landtagsgebäude ein, stürmte in den Sitzungs» faal, schlug Türen Zund Feuster ein und zertrümmerte Stühle und Tische. Die Abgeordneten verließen sinchte artig. den -Sxal, Der Landtagspräsident Dr, Jasper (Soz.) und einige andere Abgeordnete wurden unter Stühlen und Tischen begraben und mit Fäusten, Stö>ew und Stuhlfüßen mißhandelt. Der vkürgerliche Abgeo ordnete Fabrikdirektor'Müller»Braunscchhweig, der kurz vorher in einer Nede einen Teil der Arbeitslosen als aärbeitsschen bezeicgnet hatte, wurde im Sißungsfaale  €  „blutig“ geschlagen. Veim: Verlassen -des Laudtags»  gebäudes würden auf der Straße die Führer der demoe xratischen Landtagsfraktion noch befonders bedroht, |;  » 6:1  . Die Abgeordneten ber bürgerlichen Parteien haben, wir dis  „Braunschweigische Landesgeitung“ berichtet, im Anschluß an die Heutigen Vorgänge in der Landesversammlung eine intevfrakkionelle Besprehung gehabt und beschlossen, ihrerseits die Landtags- tagung au unterbrechen, da es den Anschein habe, bcß diese, Tumulttgenen, auf. spartakistis&Gs Umtriebe zurücFzuführen Feien. Sie wollen den Schuß der Reichsregierung für die weitere Tagung verlangen und die Tagung in Braunscweig nicht eher wieder aufnehmen, bis Ihnen diser Schuß gewährleistet ät, vder aber die Tagung außerhalb: des Landes unter dem Schäußs Der ?Reichsregierung: abhalten. =< 000 :  -? geimat, 19. Februar. (W. DT. B5  "> Seute voriniktag wirde der bebannte Kommunist Lindes,  mannverhöfiet, der seit der Revolution in Weimar-tätig und'dem dortigen. - Bezirksdiroktox vom. Avbeiter»- und Soldatenrat beige- geben war. Der Haftbefehl gegen Lindemann ist von dem zustän digen Richter erlassen. (> . 6473 56 NE RIED:  Blutige Zusammenstöße in München. -  . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ -- 1 X München, 19. Februar. Der Konflikt innerhalb der Regierung zwisen Einer, der fich vollkommen auf Seite der Räte gestellt hat, uitd den mehrheits- fozialistischen . Mireistern Auer: urid. Roßhaupter hat heuts in München zu blatigen Zusammenstößen geführt... Um  4 Uhr 30. Mitputon wurden mehvere össenblice Gebäuds, wie ber - Landtag, das Kriegsministezium, . das FDelegvaphenamt, Tas  Hcuptpostomt durch Regieramngstruppan bofeßt, daruber zahb- voiche bayerische. Matrosen, .. Im Verlaufe des Gpämoämiwags und des Abonds wuvden diese Regierungstruppen deilweise durh ; Rätetvuppen ab36löst, teilweise mit Gewalt aus den von ihnen  - Hesehzben- Gebäuden vertrieben. + Das Kriegsministerium beiindeb  sich noch in der Hand der. Regierumgstreuen und dor DOis.giere. Der Münchener Stadtkommanidant Düx r, der bekannsiich einer dex radikalsten Anhänger“ des Rättsystems und Eisners ist, sols Hurh Regiorungstruppen verhaftet fein... Der Wirewarr in Wünhen ' hat dmwdurch, : daß fich beide Parteien als Negierungs- tvuppen bezeichnen und jode Partei 5er andevon den Vorwurf d29 Bolschewisomas und Spoaviakismus" macht, foinen Höhepunkt: era voicht: - Bis. jekt. ist es nicht. möglich, sich ein klaves Bild Über 5:8 - Gesamdlage, zu machen, Dei. dam Zusammenstoß „am Boly-hofso  Die Marine ausdemTrockenen 008 Aruord Söteleges Ben u . u  AE ii . 13s5 ENE  Sonst liebe ich es, mir im Straßenbahnwagen die Soldaten uns  -Dffiziere anzusehen. Sie tragen, weil sie keinen Zivilanzug haben, nog. bie Uniform, aber sie. iragen sie gleichsam als Zivilanzug,  ..Der vine oder. der. andere hat .den Versuch gemacht, das Kriegs«  /  024  gewand zu verbürgerlihen, hat Reogimentsfarben und Sterne abo.  getrennt, wohl auch eine Krawatie umgebunden und einen 'Filzs, Hut aufgeseht, Alls aber haben ein gewisses Etwas an fich, das, sie von den Kriegssoldaten der vergangenen Monate unterscheidet: - es ist ihnen ein: Nimbus, der ihnen keine" Freude machte, vom Kopf gefallen; sie sind ganz einfach Menschen "geworden und man, sicht es ihnen an, wie woll ihnen das dut. 57 EINEN - Aber nicht ohne Trauer kann man eins Gattung österreichischen  Soldaten an sich vorbeigehen sehen: die Seoleute,- die das Meer  verloren haben. “Auch sie müssen herzlich froh sein, daß der Krieg zu Endes ist und der harte Dienst an Bord: der eisernen Ungetüme == aber. wohl: die. meisten von ihnen haben in der Mitte ihres Lebens einen geliebten Beruf eingebüßt, aind: das ist havt. Sex» menschen ind: sie, man: sieht es ihren gebräunten Gesichtern gleich an, in denen jene "besonderen blauen deutichen Seemannscugen scharf leuchten. Nun sind sie auf. dem Troenen,  Meeerfahrer, Heiten 'plößlich däs Meer abhand, t ij ein Meer, das schönste von allen, diese zvndervolle Adrie, die wir  Oesterreicher so" sehr geliebt Zaben, die der eigenkliße Sing des  alten Oesterreichs gewesen“ ist, wenn es überhaupt einen hatte,  Sur Venüßung eines gemeinfamen Meeres verbündeke Vöskex .-2 "das war Oesterreich, «Num sfrreiten sich Italiener und Jügoslewen  gefommet ist, und was für. +  um die Wria, deren Besiß unsere deutschen Seeleuts verteidigt:  haben, und wir haben keinen Teil mehr-daran, - Der alte 'Wiß  * von der - Ehweizerischen “Gebirgs? 3rine kann jeht: auf. Deutsch» „Destorreieh angswatdt: worden; dieses unser Heines. Gebirgslaid Lesißt tatiächlich eine Geemarine, die Matrosenbataillone unseres  Vollswehr, 7 SISI RREN SHINE  Wenn es zum Anschluß an Deutschland kommt, werden wenige stens unsere Soutzs-österreichiihen Seplentis gvieden ein Meey Haben,  WEER ORTEN RNNNHTE  PER ARENT  .  olak gab es einige Tote umd Verwundete, bendy mit 30 Uhr | war der Landtag von der republikanischen Schußgarde, die zu Liamar steht, beiekt. - N Xx Müneyen, 19. ), Februag ur | Uhr 30 nachts; |  In München ist es vollkommen ruhig. GämtliZe öffentlichen Gebäude, "die heute nachmittag von Anhängern der Mehrheits- - Joztalisten beseßt waren, sind wieder in Händen der Truppen, die  'auf seiten Eisners und der Räte stehen. Der. Putsch heute nach- |  mittag entstand dadur<, daß die hier befindlichen Matrosen, die Hurchh verschiedene Reden Eisners und des Rätekongresses be-" fürchteten, daß der Zusammentritt des bayerischen Landtages nicht möglich fein würde,. Regierungstruppen haben im Laufe des späten „Abends diese Besezung meistenteils rüFgängig. gemacht, indem sie den Matrosen vorhielten, daß sie selbst für die Aufrechte erhaltung der Ordnung in München und den Zusamemntritt des Landtages Sorge tragen würden. Zurzeit ist große Ministerrats- fißung, die jedenfalls eine 187088, des „Ronfttfes Eisner-Auer herbeiführen wird. 5:6 . H * „Es war das Gerüct verbreitet, daß Prüwz Joachim bei der Besehung des Landtagozobäubes Hdurh die Roßhauptershen Sauppen beteiligt gewesen fei, Aber es war mir ein Gerücht.  Die Sozialisierung in Sachlen, 8 Brahimerdung der „Vossischhen Zeitung“.  X Dvesden, 19. Februar: * Die jäcfisce Regierung erläßt eine Erklärung, wonach sie dem Plan auf allgemeines. Sozialisierung des gei;amten sächsischen Wirt-  fcaftslebens unabhängig von der Sozialisierung im Reiche völlig fernsteht. - Sowie jäcsische Unternehmen zur Sozialisierung reif feien, werde und lönne die Regierung nur -im Einvernehmen und in Uebereitstimmung mit der Reichsregierung handeln. | Der in den nächsten Wochen zusammentretenden sächsischen Volks- Yammer wird ein Nachtragsetat zugehen, der unter anderem „direkte Steuern in Höhe von „und 400 Millionen Mark Fordern wird.“ 7 Der Soldatenrat von Zeith ainin Sachsen ist juspenbiert un gegen ihn eine militärgerichtliche Untersuchung eingeleitet wor- Hen. Näheres über feine Verfehlungen war Her nicht zue er» fahren. 5  - Verbot der Gemeindewahlen in der Rheinprovinz. „Srahtmerdung der „Vossischen Zeitung". ; % Solingen, 19. Februar.  Der Obersikommondierende der feindlichen Beosaßungstruppen “Hat die Stadiverovdnetenwählen in der. Rheinprovinz Derbe  1  Wu  ; Allgemeiner Bergarbeiterltreik in England? IIR UEEEN ber „„Vossishen Zeitung“ ,  „1.49; Vern, 19. Februar.  ; Die Leitung bis a „upüfen Bergarbeiterverbandes unter Smilie Fordert ihre 800000 Mitglieder auf, nunmehr, nochßdem, die. Re- 0 die Forderungen der Bergleute abgelehnt Fat, bei der Ab-  mmung Über die zu ergreifenden Maßregeln. für den Gesamt zei? au fine:  "Die österreichischen Wahlzitfern:. Drohimeldung der „Bossishen Zeitung“:  ; . Kl Wien, 19. Februar.  1 Die SELWERTÄSTUNG füt Daitisch-Oesterpeich ergibt, daß  33 905 482 Stimmen abgegeben wurden. Davon entfallen wf die - - |Soziabdiemrokvoton) 1.180.4s0, auf die Christlich-Soyiälen 1.0s7 748,  jausf Hie Doutich-Domotraten 398 511, auf die fveiheiblicen Bauern»  bünbber 134 618, auf die Fräistnnigen Demokvaben 71.496, uf die  Sichechen. 37 520 und. auf die Zionisten 7770 Stimmen,  Das Stantsamt für Aeußeres hat sich an verschiedens Körper« "schaften. gewendet, um deren“ Wünsche sowie einschlägige Angaben über die beim Anschluß an Deutschland in Frage kom- menden wirtschaftlichen Angelegenheiten zu erfragen. Auch an die Gemoinde Wien ist eine solche Anfrage gerichtet worden. "Die Gemeindeverwa!  Z [eREIG is ee vein EREN R DIENE ei: plant berhies Bitdung S ER [es anter Hd - Hehn foinbisen Beiräte  Jed Wer Seit el im Reichspostamt. „Staatsseirtör Räblim 1 ReächsP! 8 von ven nnen "jmd (BD Die Ts meuten' Reichs-Pashaimister Giesberts-  i pete wa von dam Boes8 des Rechen im Patentamt. : Zu  Reichsministers des Innern D: |S Rune dos STEGTENRRSFARFTE "warde R Wu M BEE ÄREE e Des enb eines  ÄH aber Bie Weskere Zulcshmg SiäsemitgWedern im 15 amt a die Natvio«ra! 'amgulung Sinn zu EE Hännover venßeu,. Zn der Wahlagitation der E NEHER GENSSCHLISTEN We für 8 Freies Hanno» „peg wär behauptet worden, Hannover zahle an Berlin: weit mehr Steuern, als der prevßische Staat ihm an gemeinnüßigen Leistun-- en" zurüFgebe.: Demgegenüber erklärt das paeußische Finanz» WMiäniste vium:- „Die Behauptung in dem Aufruf dex Deutsche Bannovershen Partei, daß Hannover alljährlic< Über seinen nor-. ». “mojen Anteil an den Lasten des Staates und des Reiches hinaus. 80 bis 70 Millionen Mark nach Berlin obliefere, trifft, soweit - Preußen in Frage kommt, nicht zu. Nach den hiesigen Fest» -Rellungen hat die Provinz Sonnovor an die Generalstaotskasse * micht- nur nichts abgeliefert, sondern sie hat, soweit die gesämte Stoatsverwaltung in Betracht kommt, sogar aus der. General- “| kasse fiets "einen Zuschuß erhalten, der sich im? „FJehten Tahre auf 38,8 Miklionon Markbezifferte"  . j Der außerorventiiche Parteitag ver Unabhängigen | findet ue] „Freiheit“ am Sonntag, d. 2. März, mittoas 2 Uhr, im  iSizumgssaal des Serrenhaufes ialt mit Folgender Lagesordnung: Die Aufgaben der Pertei (Progromm, Tati, Die Einigkeit des  " Droltluriats), Berichterstatter: Hugo Sause. "Die, Infernationale „Koifevenz it Bern (Kurt Gisner), Gesäüftahert gle „Jeitung (Lue Ee Koöntrollkommission (Wilhelm  - Eo), Die O ia oa der Baziet (Bill im Sitman ). Bah das , 133 26 Ms waripalen Bor  "sierung von Flüssen  tung hat shon vor einiger. Zeit mit der. Voro-/ 1  „Ichast des Ovganisationskomittes Aten:  -Die Parxifer Konferenz.  Iugoslawische 'Anfprüche,  : Paris, 19; Februar.  (Havas.)  Der heutige diplomatische Situationsbericht besagt: Der aus 10 Berkretern der Großmächte vesichende Ausscchhuß hörte gestern nachmittag den Bericht über die jugoslawischen Ansprüche an, der von WesnitsH für Serbien, Zolger für die Slovenen und von. Trumbitsc< für die Kroaten erstattet wurde: "In Ab-  nheit des riach Rom zurüä&gekehrten Ministerprösidenten Or- Jando war Italien durch Sounino und den Marquis Sab- vago Raggi vertreten. Außer - den politischen Gründen, welche die Einheit der vrei Völkerschaften rechtfertigen, brachten der serbische, kroatische und slowenische Dreger die Gebiets5» ansprüche entsprechend ber Dentschrift, vort, die et dem Biro der Konserenz vovgoelegt haben.  Das jugoslawische Königreich würde. "dergestalt ain weites Ge» biet mit 13 bis 15 Willionen Ginwohnern umfassen. Obgleich sie einen von Italien abgelehrten Shiedsspruch des Präsi- denten W1Ulson zur Schlichtung des mit den Italienern hinficht- lich der Adria bestehenden Donfüilten verlangt. hatten, sezten die Zugoilawon ihven Standpunkt auseinander amd forderten die g €» samte adriatische Küste von der italienischen Grenze in Friaul bis Albanien -einbegriffen, infolgedessen auch die Häfen  von Triest und Fiume, auf die die Italiener energisH An-  spruch erheben, da die, itoliewiscche Bevölkerung dort durhweg in der- Mehrheit sei. Die jugoslawischen Delegierten wiesen Darauf hin, daß es SHabei nir um versprengts Endlaven handele; daß eber das gesamte vor! Bauern bewohnte Hinterland kroatisch sei.  Nah. dem MWöggang der jugoLawisHen Vertretar beschloß der "Zehnerausscchhuß die Prüfung ihrer Ansprüche der schon mit den zumänischen Angelegenheiten betrauten Kommission zu Über- weisen. Dieses Verfahren wurde nach einer Diskussion au- genommen, in dez sich die itelienishen, französischen und englisHen  „Bevöllmähtigten beteiligt hatten.  Gonnino begann damit, deß er sich gegen eine Ueberweisung der Prüfung der serbischen Ansprüche an eine Kommission wandte, da- über diese Gebiete Verträge vorlägen. Er sagte zum Schluß, daß es fich für Italien, Frankreich und Großbritannien um das Londoner Abkommen vom 18. Februar 1918 handels. -Der italienische Minister des Aeußern war der Ansicht, daß allein die  Unterzeichner dieses Schriftstäcs die Tragweite des zemeinsam M  geschlossenen Abkommens abändern. könnten. >: x  „Clemenceau stimmte der Auffassung Balfsurs zu „und!  schlug eine vermittelnde Lösung vor, die angenommen wurde. Die  Gesamtheit'der jugoslawischen Ansprüche wird, soweit sie Bulgarien  und DOesterreich-Ungarn betrifft; vor. eine Gonderkommission. ges  bracht. werden, Die Behandlung der Adriafrage / wurde für Mitte  woch zurükgestellt.  Am Donnerstag wird der Zehnerausshuß die albanische Dele: z gation anhören und; falls Zeit. genug dazu ist, den Bericht. der  dänischen Bertreter über die Ansprüche an Scchhleswig. Frankreich wird in dem kürzlich geschaffenen obersten Wirt-  schaftsrat von Clementel, Kloy und Loucheur vertreten sein.-  Hinsichtlich des Waffenstillltandes wird bestätigt, "daß Tveh jet im Besize der mititärischen und mari»  Ffimen Bedingungen ift, die Deutschlanb in dem ends gültigen bevorstehenden Waffenstilstandsvertrage aufs erlegt werden svllen, und daß er sie vom nächsten Freitag ab der Konferenz der Vertreter ver Große  möächte wird vorlegen Wonen : 8  Wie ferner 'amtlic gemeldet wird, find FE Unte»kom- missionen für die Feststellung der Verantwortlikeit für den Krieg und seiner Urheber Dienstag nachmittag zum-ersten Male zwe>s Einteilung der Arbeit zusammengetreten, Eine an»  dere Unterkommission ist für 'Sondersiudien eingericchtet. worden,  die bereits begonnen haben. Die mit dem Studium für die Kon- trolle der zu internotionalisierenden Häfen, Wosser- wege und Eisenbahnen beauftragte Unterkommission ist Dienztag  nachmittag. zusammengetreten und hat von den- Sazungen der |  britöichen und Reg TEE „Delegation über „die, ILHERREG Kenatnis genommen. ENNS  X Genf, 49. Februar: ;  „NaH Zuformotionen Des ve Lyon“ aus bester Quelle  wird der Text der Friedensprälimigarten Deut'<lund |: wohrscheinlich am 15. März unborbreitet worden. Die Guten.  werde der deutschen Regierung und der Natonalversammlung eine Woche Zeit Tassen, tim fi< Über dieselben zu: äußern.  Die internierten deutichen Kriegslebitie. ..  (Preben Ian ber „Bosstschhen Zeitung“. as Nopenhagett, 19, Februar. |  AE „Mibende* - meldet aus London: Aus auwerlässiger |“  Quelle verlautet, daß eine grundfäßliche Einigkeit dariber erzielt worden sei, im. die. Friedensbedingungen die Bestimmung aufzu" nehmen, daß die interttierten deutschen. Kriegs schiffe Englaintd übe n. werben, und daß die englische  - Flagge anstatt ver deutschen auf ihren gehißt wird. Der Gedanke, die Schiffe inter die Alliierten zu verteilen, Wurde "oiefgegeben, da.  die Errichtung des Bölkerbundes dies überflüssig mache. " Nach -einem. Bericht des. „Daily Telograph“. werden dis antera nierten deutichen Schiffe früher dver päter zerstört" werden, |  aW zur Deckung der Kriegsichäden 7  Prapimerhang der „Vossishen Feitungs 7 tech Basel, 193. Februar. -  Der Frühen kuleniäe Ministorpräsident Znzaatie Hat 68 Plan. zu einer Weltlotteries antworten, deren Ertrag. Ri fein jolb, dire Kriegs Fäden zu deen. Das große Los würds 2. Willionen Franken betragen, ferner wiirde es 109 Ges winns. zu js. vine? Million, 100 'zu einer halben Million usa. geben. Das Los würde 100 Franken Iosten, ze9wbar in 10 aa lichen Raten zu je 20 Foanten, Duagattt mint an, doß fich nit dieser gewaltigen Lotterie ein Gewinn von 300 Milltarden Franken »orzielen ließe. „Der Gnuf Hieser -Welilotterie zi an Wilson gishiEt worden. mit dem Erjüchen, er möge bie Ehr, orgpäfibent»  Martnefreitvillige vor!“ An die beitffen Marinesoldaten, Unteroffiziere und Mannschaften. ergeht dex. Aufruf, sich ebenso  „wie die Arimeekameräden der Regierung zum Shuß gegen die | bolschewistische Gefahr und gegen den Umfiutz. im Innern zur  R  - | bruar dort eingeschifft zu wenden,  . FJ Verfügung -zu- Kellen. Es wird. Es "Marineregiment  Madlung aufgestellt, das der Götde-Kavallerie« Schüßen-Iäviston in- Berlin ange gliedert wird. Abzeichen: Silberner Anker auf dem Kragen. ESchrisstice und mündliche Meldungen an die Freiwilligen-Zentvale der Garde» Kavulletic - Schüken »'Division, Verlin W, Nürnberger Str. 79-71 (Deuisches * AU er Beate) „Anowäpiige „Shan - Freifahre schein. :  Die Poten | Gebr lich nicht - an den Watienfiilkang,  -Nech - 1 240 Meldung der militärischen Kommandoftellen hat eine polnische Abteilung von etwa Kompagniestärke am 48, Februar troy des Wasfsenstillstandes, der bereits am 17. in Kraft trat, eine bei Kottowsi auf schlesis&em Gebiet  stehende Postierung angegriffen. Die Polen wurde  zurüFgeworfen. "Auch oan der ganzen Neßesront wurde der Wafien- Ftillstand durch die Polen gestern und auch nochg heute gebrochm Unsere Posten am Gädausgang von Nakel und. bei Deutss-Krus» chin. (westlich Nezwalde) erhielten Maschinengewehrseuer; die 'Gegend der Nakeler Sititerfaben Wurde ; mit „utineei ener durch die ;Polen belegt. - EE + <«. Yon der Entente ist Dies Demaatationslinie "bestimmt 000 Über die hiwmaus deuvticche Iruppen in dcs von den Polen be Deutschen . Reich geraubte. Gebiet 'nicht vordringen jöllten. Der Waffenstillstand wax von der Entente verkändet, nur == und. das war vorauszuschen = die Polen wissen nichts davon und wollt nichts davon wissen. . So sind die deutschen Truppen zu einex D&- fensive gezwungen, weil die Polen sich an Leine == weder von  ihnen selbst, itoch von der Entents getroffenen == AbmaFßungen halten. So wird. dis Verpfl ichtung der Entente für die Cin«s  stellung äller Feindseligkeiten in Darshan zu forgen, vont „| „Polett offert, mißachtet. 3  - Die mititärische Nage im Often. .  mlich. wird Gemeldet Patrouillenvo-ftöße des Feindes nörh«  tis Mititse wunden . abgewiesen. . „Gine polnische - Abteilung  „in Stärke von 60 Mann griff einen bei KetlowsNA auf schlesiiätem  Boden. stehenden Posten vergebens an. Cin hei Einbruch der Dunkelheit erfolqter polnischer Porstioß bei Rowit!d wurde abgewiesen, desgleihen ein feindlicher Annriff auf Kleindorf üblich Bearschen. Zn den Abschnitten Lista unnd Foat-  GEB Beiberfeitige vege Patrouilentätigkeit. Unjere Truppen nahnen in taper durchgeführten Angriff das vom de hart: | näcig verteidigte Dorf und Shloß Neudorf süv “> Bentshan.  Zwei Maschinengewehre, ein Feldgeshüg und 20 Ges...oene wurden eingebrat. Der Feind verlor 21 Ioto, die eigenen Berluste sind gering. Die Freiwilligen-Virbünde der 5. M EGON and das JZäger»Bataillon Kirchheim haben an dem Erfola beomrderen  INS: Nordwestlich Czarnikau haben die Polen die Neße gestaut  „die Wiesen  überschwemmt. - SüdliH Kolmar WirxSOR: Un72re M ierungen bis Potanio: vorpeschoben.. Im Neßetal,- im Abo „Fhnitt Nero Nakel and Spomhern fanden. Batrouiliengefedte tat In der Gegend. von Olita hatten unsere Iryppen weiters Erfolge,  - Nerecz und der Bohnhof Teterance südlich Olita' wurden von uns  Im Baltikum shcäterie bei Särunden ein Ichwäderer feindlicher Angriff. . In dem noch vu uns beichten Ge- biet des 3. Restrvokorps überfiel südwestlich Hnysczyn eine Polen» abreilung eine deutsche „Bostierung. Sie wurde abgewiesen.  genommen.  Anmarlich der Tiehechen zz . gegen die Graffebalt Glat2,  - Draßtmeldung der „VBössitcchhen Zeitung“. *  24 0 dü Bregleay, 19. Februar.  5 Nach ZUSELRfügen Meldungen aus BXLzgmen befinden  fich zahlreiche feidwatiuchmätig. arsgerifiete s&eHische  ' Kombagnien im Anmar?<: gegen: die fchlefischrbs3miiche  Grenze beim Slater Borskefsel. Es scheint die Übsicht der Tsch2chen zu Fein, vie Erafschaft Gliaß, auf die sie 0, erben 08 einen Handftreich zu exysbern,  ' Warschau, 19. Febrüar. (I. 1)  Der UHER Minister: des Innern Svehla sandte an Pa« Derewski folgendes Telegramm: „Infolo2. des Aselusses des  Waffensolstandes zwischen dem polnischen Seere und den Ühri-"  Jem Truppen in Oefterreichisch-Sclesien ist die Hheho-Nowalie för Regierung bestrebt, dem polniscen- Staube Schwß vor der aus "Osten. drohenben bofschwiftis&en Gsahr. zu gewähren umd  4 hat Anordnung getroffen, Wasen und Munition dur HScchve  NEBEE „Gebiet filr Posen Surepulassen.“ | ? Die Franzolen in Kehl,  alu auverläfiger Quelle wirs aeineldei: Beim Einzug der Franz" |: öosen in-Kehl war dos Gebäude  eines. Bergwertsdireitors, eines Elsässers, mit der Trikolore geschmüdt worden, was unter  . der ' ganzen Bürgerschaft großes. Aergernis: erregt hadte. . Vor  einigen Tagen wurden zu nächtliher Stunde einige Fenster des Gebäudes eingeworfen. Zur - Sirofe für dieses angebliche Ver-  „brechen ist nun der Stadt Kehl .die Zahlung einer Geldbuße in 4 : | 'Söhe von 5000 Mart mit Befristung von 24 Stunden auferlegt  worden. Die Franzosen, so wird uns weiter berichtet, fähien. fich im Kehler Brücenkoyf scchon ganz. als die Herren im Lande. Die Soldaten sügen ganz offen, daß das gonze  „Kehler Gebiet nicht mehr au Deuiscchhland zurückgegeben wird, und “die Straßburger Zeitungen haben bereits die Kühnheit; Nate riche 4  ten aus deim 'Gebiele des Fehler Brüdentopfes mit FANIEEN, aus 'dem Zwischen Elsaß" zu PEER  Deutlicher Proteit gegen die Fortschaffung '- "&er Chi na Deutieen  Die deuische Regierung hat den, Aliterien in Spa om 18. Fes bowap eine Proiestnote geen die geplants Forischaffunz ailer Deutschen aus Ching überreichen lassen, Es sei, wie in der Noto erklärt wird, der deutschen Regierung vefaant geworden, daß die deutschen ERUEN rigen in Cöina bereits Anweisung. erhalten haben, iH üah G( arghai zu begeben, um Ends Fe» Diese Maßnahmsa würde die Feitoseligbeiten. gegen die Dautshe Zivilberöllerung x Chino  „züGsjichtslos fertsehen und mitder durch den Abschluß des Wofione.  stilstandes gesWasfenen Laze in burhaus unvereinbaren Gepe saß stehen. Die deutsche Negietwrg erwurte, .doß die zur zwangs weisen Fortiührung der Deu:schen mis Chins 5 bereits ABET GShritte sofort DISE EEE  4  „Die Erklärungen des Kriegsminitters.  „Deue Sturmlzenen in Weimar,  | Drahtmeldbung unserex Weimarer Redaktion.  | 5 y 15 Weintat, 19. Februar, 1 Wider Erwarten stands auh Re heutige Sißung der National» veri;ommlung noch im Zeichen einer ftellenweise stürmiscchen explo- vierenden Erregung, Gdchon gleich na Eröffnung der Sikung wurde. es. Tobhaft, als. der Reicsminister Er zberger neh ein- wal - auf“seinen- Zweikampf mit der Shwerindustrie zurükbam. Er müßte unter laoutonm Hallo der Rechten zugeben, daß das von hm Zurz zuvor erwöhnte Telegramm gör nicht existiert, wonach ie „heinisch-westfälishen Industriellen als Antwort auf die Bhlehmeng des Sachverständigen Stinnes dies Stellung anderer Sachverständigen übergaupt abgelehnt Haben. Gait des Tele» gramms bezief..er sich auf eine amtliche Mitteilung des Reichs- Wirtschaftsämtes, die aber. micht - als vollwertiges Beweismittel gngöschon wevdenm konnte. Herr Dr. Vögler, der am Schluß ter Sißung in einer persönlichen Bamerkung dazu sprechen. wollte, Hotte Jich zu spät gomebdot. I . Neue Sturmszenen seßten wieder ein, als Kriegsminister R € | xt- H avd4 schr ruhig und. sehr jaHlich auf 'das Gerichtzverfahren M -Sochen Liebknecht-Luxempurz - und auf seinen Rangabzeichen- wvlaß zu sprechen kam. Geine Feststellung, "daß im erwähnten Ver» Jahren. nichts : verschleppt und nichts vertuscht wurde, .daß man eber dem - ordentlichen Gerichtsverfahren do< wicht, am aller- wenigsin. zu Ungunsten einos Angeschuldigben, än den. Arm Fallen dürfe, :rxief bei :.den Unabhängigen : eine“ ganz unverständ» Rche-Erregung hervor,.die sich fost no< steigerte, als der Minister Fein. Bedauern. über die Tat. und über die bisherige Ergebnislosig- Leit der Ermittlungen -ausspracß und dies Bedauern im Namen Hes Korps Lütiwiß. wiederholte. Bemerkenswert war vie An- Yündigung des Ministers, daß künftig auch im Heere bürgerliche Straftaten nicht mehr vor. das Militärgericht, fondern vor die Hürgerlichen Gerichte gewiesen werden sollen, und daß  die Zusammenlegung der jeßigen Freiwilligen-Formationen und .  Polkswehren zu einer Reichspehr in Aussicht genammen ist. Dann wurde die Debatte Über den Rechenscchhaftsbericht der Re- gierung fortgeseht. Besonders wirkungsvoll war die parlamene tarische Zungfernrode des demokratishen Abgeordneten Zustizrats Folk» Köln, eines alten Führers det rheinischen Nationallibe« Talen. Dem Reichsminister Erzberger gaben die Ausführun- gen. des Redners. Anlaß, den „Brüdern vom Linkavhein“ feierlich namens der gesamten Regierung Gruß und Dank zu entbieten und die Versicherung abzugeben, daß ihre Klagen und Wünsche volle BerüdFfichrigung finden würden. 3 ? In einer persönlichen Bemerkung gegen den Kriegsminister madhie“ Herr: Haase diesom den Vorwuvf der „schamlosen Ver- drehung des wahren Sachverhalts". Dafür erntete er den -ersten Ovdnungsruf, den der Präsident der deutschen 'Nationalversamm» Jung zu vergeben hatte. Im Rahmen der perfönlichen Bemerkun- gen verstand es dann der volksparteilice Abg. Dr. Riesser, Ane » Parteipolitik zu führen, der der Präsident schmunzelnd und duldend zuhörie, 5 ; ' "Wir geben, hier den ausführlichen Bericht über die benterkens» . werten. Erklärungen des Kriegsministers . wieder. und verweisen im . übrigen auf den Verhandlungsbericht-in der zweiten. Beilage, .:  -. Die Rede des Kriegswministers.  er“ Kriegsminister Oberst. Reinhaxdt: Die ausehen Truppen zur Eee wn vder- Herstellitng - Har inneren Ordnung ist unerfreulich, und zwar ganz besonders für bie beteiligten Truppenführer und. Soldaten. Als die Trup» ein nach den Übermenschlich sFweren GSchlußkämpfen und dem reierten Rüzuge in die Heimat kamen, sahen sie sth bitter ente  Fuscht; statt des erhofften Friedens und der friedlichen Wieder» qufnahme der Arbeit einen neuen Fein in der. Gestalt von Spartakus sich gegenüber zu sehen. . (' n bei Hd. U. Soz.) 4  ' Bon Rußland her mit Menschen und Geld und Werbemitteln unterstügt, 'entsacten die Spartakusleute gegen den Willen dex fberwältigenden Mehrheit des arbeitenden deutschen Volkes nach dex Novemberumwälzung einen neuen B ürge xkri eg. Irup- pen und Freiwillige mußten notgedrungen wieder an die Kampfe arbeit, um die erweiterte Freiheit der Novemberumwälzung au ver» Baidigen. Dieser Kampf ist unerquilich, und 'er ist nicht leicht zu Führen. Er wird häßlich verschärft dur< die tüdischen bolschewistie Schen Kampfesweisen der Ruhestörer, die von ungemein gefährlichen Gdhwärmern angeführt werden. - Auf diesem Untergrund vollzog sich die Tötung der Frau Luxemburg und Liebknechts. Welches auch immer das rein menschliche und politische Urteil über die Bedeutung der Schuld und des Todes dieser beiden Persört»  „Aicleiten für den Frieden in unserem Volks sein mag, als Soldat . Yann ich die Tatsache nur aufs tiesste bedauern, daß die Begleit» kömmandos nicht vermochten, die Häftlinge unverfohrt Hen Richtern abzuliefern. | WIEN IREE NN | Hi  (Große Unrühe b&i den U, Soz. Erregte Zwischenritfe: Unver- Fehämtheit! Sie haben sie ja selbst gemordet, Sie sind der Mövder, fälschen Sie dochß die Geschichte niät!) - ;  "Der kommandicrende General v. Lättwiß zeilt meine Auffassung, und darin erblide ich die Gewähr, daß bei der -dem Korps des Generals unterstellten Garde-Kavallerie«Shüßenbivision alles Nötge . zur. Feststellung des Falles und zur Bestrafung der G.hukdigen geschehe. . E .  - (Neuer-Ausbruch. des Sturmes. bei den U. Soz,, andatternde Zwi feenrufe: Unerhört! Unvershämtheit! Mörder! usw. Präsident Fehrenbach erklärt, er werds, wenn die Zwischenrufer sich nicht Gerußigtwn, von Ordnungsrusfen Gebrauch machen.)  Entsprechend. der eigenartigen Bedeuiung des Falles waren wir benüht, ihm eine breitere Oeffentlichkeit zu .geben, und wir zogen deghalb. je ein. Mitglied des-Berliner Vollzugsrates und ves: Zentralrates hinzu: I< bedaure, daß die Herren ihrs Plöße verlassen haben;: weil sie: in der Nichtverhängung der. Unter» fuchungshaft den Standpunkt des Gerichtsherrn nicht teilen konne ten. (Zuruf bei den' Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil sie sich nicht mitsGuidig mäßen wollten!) EEE En  "Als dirv-Rote Fahne" eine Reihs vorn Tatsachen mitteilte, Zabs iH die Weisung gegeben, sie sämtlich in das Ermit.lungsverfahren einzub.ziehen. Das Verfahren wurde nicht eingestellt. Es rußt duch nicht und geht fort. "I< muß es aber dcshalb entschieden ab» sehnen, mich über das Ergrbnis' des sGwebenden Berfahrens aus« zusprecßen. Ich Ivlte es äber für verfehlt, auf Grund. einseiti»  € 2: Darstellung. sich ein. einseitiges Urteil zu bilden. Das Gericht  . Mi pittätgemäß bestrebt, Klarheit und SLh ue au shaffen, Zamte Feststellungen worden news Schritte nötig machan 5...“  y  -  „bliden (Lebh. Beifall),  Achnlich liegen die Verhältnisse bei dem Vorgang im Tegeler. Forft. Zechh bekomm4 eben die Meldung, daß das Verfahren gegen die Begleitmaunschafien. von dex Kommandantur Spandau ein» geleitet ist. (Abg. Haase: Eingeleitet? Jeßt, nach vier Wochen?)  Die Beschuldigten sind in Untersuchhungshaft. Die Vor- legung eines. näheren Verichts ist verzögert worden, weil auf Antrag des Rechtsanwalts Haase neue Zeugen ver» nommen werden müssen. Die Reichsregierung weiß si mit dem Volke einig in dem alleinigen Wunsch nac; Gerechhtigkeit., (Gelächter und Zuruf bei den Unabh. Soz.: So sieht sie. aus!)  Diese maß aber auch für die Beschhuldigten gelten, dir in der täglichen Spannung unter dem Dru> des -dröhen» dew Wicderauflebens der Spartakusnuruhen vielleicht kleinere Rehtsformfehler beganoan haben. Wir dürfen nicht. vergessen, daß Offiziers keine Juristen, Soldaten keine gewiegten Polizei» beamten find. (Sehr richtig!) * ER SILIENE,  IchH werde don Tag segnen, wo die Verwendung der Truppen als Polizeitruppen aufhören kann, In diesem Sinne kann ich mitteilen, daß die Reichsregierung shon den Plan gefaßt hat, die Militärsirofgerichtsorduung so umzuwandeln, daß rein bürgerliche Straftaten vor die bürgerlichen Gag» xicchte kommen sollen. (Beifall.) Es wird das ein Teil der inneren Umgestaltung, die das künftige Volksheer von jeßt unter» scheiden werden. Dieses Zukunftsheer wird sehr bescheiden sein, aber wir können es trozdem noh nicht aufbauen, weil wir nog keinen Frieden haben, Wir müssen daher vorläufig mit Ueber« gangseinrichtungen auszukommen suchen. Auch die Eint« richtungen dieses Uebergangsheeres werden zunächst einen vor- läufigen Charakter im Sinne der Verordnung über die Kom» mandogewalt vom 19. Januar 1919 haben.  Diese Verordnung hat mir viel Anfechtung eingebrachht; auf der einen Seite von den Offizieren, auf der anderen von den Soldatenräten. Vielleicht ist aber das gerade ein Beweis, daß ich die richtige Mitte eingehalten habe. IH meine, wir müssen in dieser. ernsten Zeit. nicht trennen, wir müssen einen! (Gelächter und Zuruf- bei den Unabh, Soz,: Mit Maschinen» gewehren!) 4  Die Soldatenräte vder Vertrauensleute werden bei - dex- Verwendung der Truppe in ihrem ganzen inneren Leben ebenso ehrlic< mitwirken können, wie sie die Führung und Verwendung den Kommandös Überlassen müssen, die fest auf die Republik zu verpflichten sind, : 7  Unruhe b. d. U. S9z.) == Präsident Fehrenbach bittet, die „freundschaftliche" Aussprache, die zwischen den Bänken der 'Un- abhängigen und der Mehrheitssozialisten im“ Gange ist, einzu- schränken. =- Heiterkeit,). n :  Den Offizieren war das Ablegen der alten Gradabzeichen bes sonders schmerzlich und. ich kann. das selbst am wärmsten ihnen. nachfühlen. (Sehr richtig! rechts.) Und sie vermuteten, ich hätte mir diese: Maßnahme abdrängen lassen. . I< muß auch hier fest- stellen, daß das-nicht der Fall-ist, Die Abzeichenfrage wurde ganz sachlich erwogen, Das Abreißen .der Abzeichen dur< halb- wüchsige zuchtlose Burschen hat von keiner ernsten Seite Betfall gefunden. (Lebh, Zustimmung.) Es hatte sich namentlich gegen die unshuldige Landeskokarde gerichtet, deren Farben nach dem schönen Preußenliede doch „gerade anzeigen sollen, daß für die aF Stntratrat un Väter starben! Die Kokarde wurde V  4 vj Zentralrat und den Volksbeauftragien dure< die umstrittene  gung ohne weiteres wieder in Ehraat geseßt, bis die Na- tionalversaminlung neues bestimmen mag. Damit'müßte meines Erachtens jeder .Vorwurf der Entehrung fallen, denn im Ablegen  “1 der Adsestüce konn: er nicht gefunden werden, dieses -entfprach de | «nem „berechtigten Bedürfnis, ein äußeres «ZeZichen der Anerken,  nung der neuen Zustände von denen zu erlangen, deren Anhäng» lichkeit für: das Alte -= niht zu ihrer Unehre = allgemein vor- ausgöseßt wurde, Die neuen Abzeichen sind schmuclos, sie sind aber ben heutigen bitteven Tagen derx-Not- und. dex schHleichenden Fremöherrschaft aungenessen. Möh- ten wir bald über diese Notzeiten hinaus in eine fonnigere Zu- kunft bliken “können! IH glaube, wir erreichen das am besten, wenn wir statt einsam rü>wärts gemeinsam vorwärts»  Die Errichtung der Reichswehbr  Verhandlungen in Weimar.  Am Mittwoch fand, wie die C. P. C- hört, eine interfraktionelle Besprechung über die Frage der Wiederaufrichtung des deutschen Heexes -- statt. -- Ein. Geseßentwurf. ist bei. der Reichsrogierung bereits in Arbeit. Dem. Vernehmen nach ist beabsichtigt, einen Entwurf im Laufe der nächsten Tage der Nationalversammlung vorzulegen, * ! 4 .  - Das Kabinett beriet Zgestern über die nete Eidesformel der Peomien und Soldaten, : GRIIN  Bayern verzichtet auf Gesandte und Briefmarken, *  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  SEEN 1 Weimar, 19, Februar. Die Beratungen des Staatenausfchusses find heute bis zu 8 19 des Berfassungsentwurfes. gediehen. Es sind an dem Entwurfe nur ein? Reihe kleiner Aenderungen vorgenommen worden, Wichtig öst, daß Bayern in der heutigen Sißung auf seine eigenen Brief- marken und: auf. das. Recht, eigene Gesandtschaften zu untephalten, verzichtet hat, Bi Eu 2 WS Ek Ä E  "s  Die bayerilche Kommandogewalt. Drahtimeldung unserer Weimarer Redaktion,  ; ; IX Weimapxp, 19. Februar.  Die Beratungen im Staotenausfchuß gehen nur langsam voran. Bis heuie naßmitbag waren erst die Verhandlungen bei 8 8 des Enzwurjes ängelangt, Sener ganze Gntwurf ctwa 109 Pa2» graphen zählen wird. Die in Verhandlung gezogenen Punkte wur- den unverändert angenommen, . . Die Regierung wollts den wierten Abjaßz das 8 H, der von dem bayerischen Reservat be- t26ffend die Kommandogewalt hondelt, fallen lassen. Der Staatenausfchuß hat ober einmütig beichlofsen, diefen Abfaß  4 aufrecht zu rrhaltew. - Die Regierung hat sich- iin Interesse -dvr €.  “Südekum dürfte das Miisterium des Innern übernehmen.  1  Fördenug der Beratungen -dein Beschluß dos StaatenausfZusse.) "gebeugt, hat aber erflärt, daß sie selbst niht in der Loge sei, dex von“ Hr abgelehnten Ahsaß vor der- Nätionalverfammlung zu vertreten, Sie muß es dem Gianiengusschuß, besonders dem Ver treter Bayerns, Überlasseu, für die Durchsezung dieses Abraßes in der Plenarberatung einzutreton,  i  Die Beimkehr der Toten: Drahtmeldung,  . Wefol, 19. Februar. (W. TB) Zwei Transporte Zivilgefangetter von rund 11900 Personen 1trofen lette Nacht hier einz sie waren zeh Tage von London unterwegs, Bei der Ankunft in Ano werpen wavon fünf Personen gestorben, davon bliebett vier in Antwerpen und eine in Nottordam zurfe. Ferner mußten in Antwerpen 18 nicht tvansporirähige Scchwerkfrante zurücbleiber.. Bei der Aukunst in Wesel mußten füuf Personen ius Krankenhaus uud act in ärztliche Behandlung gegeben werdet. Die Orfsgruvppe Wesel für Kriegsgefangeuenschutz Lichtete aus diefen Anlaß nachstehendes Telegramm an die Nativnalvere sammlung in Weimar: „Bei den hier eingetroffenen, in England interniert gewefeten Dozitschen - -wtrden außer 18 Schwvererkrautten fünf Tote iiberbracht, Diese Überaus trauvigen Fälle wurven hervorgerufen durch Enibehrung und Mangel.au irgenbeiner Schlafgelegene heit bei einer zehntägigen Ueberfahrt von England nach Rotterdam. Die Ortsgruppe Wesel ersuncht die Native Ralversammiurg dringend, keinerlei Mittel und Wegs Unvevsubt zu lasset, der aller Menschlichkeit spottenden Behandlung unserer Gefangenen durch baldmögliche“ Rückkehr ein Ende zu machen.“ 8 SESIS  Die Koalitionsregiernng in Preußen.  . Drahtmeldung unfperer Weimarer Radoaktiomn::  . “S 15. Weimar, 10. Februar. | Die Verteilung der preußischen Ministerposten, Über die Einzels heiten in die Oeffentlichkeit gekommen sind, steht, wie wir zuvers  (ORE  „lässig hören, tatsächlich in keiner Weise fest. Geplant ist nu  von dem. Ministerium des Innern ein besonderes Wohlfahrts ministerium abzutrennen, das in die Hand eines Goztal». demokraten gelegt werden soll und zu dessen Aufgaben die weiten Gebiete: der „Wohlfahrt und Gesnndheitspflege; der. Jugend» und Wohnungsfürsorge usm. gehören sollen. Ebenso wird voraus» sichtlich) vom Eisenbahnministerium, dessen Leiter im Amt bleiben dürfte, ein eigenes Arbeitsministerium abgezweigt wer« den; yfiederum mit einem Sozialdemokraten -an der Gpide.“ Dem! Missisterpräsidenten, einem Sozialdemokraten, wird ver» mutlich in der Person eines Demokraten wiederein Vizepräsident ohne Portefeuille zur Seite- gestellt werden. Für diesen Fall bo» steht-in. demokratischen Kreisen. Neigung, Dr. Friedberg wies der mit diesem Amt zu betrauen. Außerdem werden die Demos kraten nach den augenbliäliGen Absichten das Handelsministerium behalten. und das. Finanzministerium dazu bekommen, während  dem“ Zentrum neben: dem- Justizministerium ein. zweites. Portes.  feuille übertragen werden foll. Der bisherige Finanzminister Dr.  ..8  N- 0 Z Die „Pol. Parl. Nache,“, die Hen Standpunkt der Sozkaldems: kratie vertreten, teilen mit, daß die erste Sißung der fozialdemoe krotischon Landtagsfraktion auf Sonntag, 2. März, naH Berlin ein» berufen worden ist. Der Wunsch -gehe dahin, in Preußen ana deu« felben Parteien wie im Reich die Regierung zu bilden) uw  N ur  Die Verlegung vach Bern. > Draßtmeldung unserex Weimarex Redaktia, .  1% Weismar, 19. Februay.'  - - Die Anregungen, die Nationalversammlung fobald als mög“  von Weimar nach Berlin zu verlegen, smd in diesen Tagen wieder oujigenommen und erweitert worden.: Wie man annimant, wird die große Verhandlungspause Mitte oder spätestens Ends nächster Woche eintreten. Schon jett gilt es in pavlamentarischen Kreifen als feststehend, daß von den Kommissionen, deven Arbeit dann anhoben soll, wenigstens vine, die Verfassungskomse mission, nicht in Weimar w.vd tagen können, da os ihr hier aw Alten und anderem Material fehlen dürfte, und die gleichzeitige Inanspruchnahme der präußischen Stäatsregierung durch den Zu- Jammentvitt der eigenen 'Nationalversammlung deren Teilnahnms an iden Kommissionsverhandlungen in Weimar aussHeiden würde, Sie dürfte also in Berlin zusammentveten. Ob die anderan Kom» missionen .in Weimar bleiben werden, steht dagegen noch nicht fest. Man nimmt jezt aligemein an, daß die Tagung. der preußischen Nationalversammlung nur etwa accht Tags beanspruchen wind Von Mitte März könnten alfo die Vollsigungen wieder aufgenome fe „werden und zwar zunächst in Weimar, nach Ostern. wohl“ im  UN GESTE << 8  Ablehnung des heliilehen Verfallungsentwurts Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung | ? < I Darmstadt, 19. Februär: !  : Der verfossunggebende Aussthuß der hessischen Volkskammer haß den vom fozialdemokratischen Ministerpräsidenten U 174 <- vorge» legten Verfasungsentwurf verwarfen und einen neten Ghia wurf einer Notverfassung vorgelegt, der uur- dis Stagtgo form, das Staatsgebiet'und die Staatsgew=5* resälk. Das Ref vs rendum (Volksabstimmung) ist vorläufig fallen gelassen. Dafity erhält „die Regierung das Recht, die Kammer aufzulösen, wenn sie deren Vertrauen nicht mehr besit. / Die Staatsleitung liegt in den Händen des Gesamtministeriums, dessen Vorsitzender * nachdem er von der Kanimerx gewählt: ist, die übrigen Mitglieder beruft. Das Notgeseß tritt mit der endgültigen Verfassung spätesions aber am 1. Januar 1920, außer Kraft, En  (Siexzu awei Beilagen.)  (PERESEEOSADEEETEEENEENEETENEEEEENINEEER EIE TERE EEERENENEET ED RIET RE FTSE Vevantwortlich für die Anzelgen:. Kar! Radloff, Berlin. Dru und, Verläg? Ullstein & Cos Beru en NM 93 Donners8taa (Moraen|  Erste Bei  Vor den Gemeindwahlen,  Städtische Gesundheitspflege, /  'Für das Wohlergehen einer Stadt zt. sorgen, ihren Gesundheits- zustand dur< geeignete Maßnahmen zu heben, ist stets die vor- nehmste Pflicht einer Stadtverwaltu: ... In einer Millionenstadt find die Sesahren, die die Gesundheit ihrer Bürger bedrohen, besonders groß, Die Siadt Berlin hat die gesundheitlihen Auf- "gaben, die an sie gestel'* „rden müssen, stets erfüllt, Eie hat ja  nuch jahrzehntelang als «reiberd2 Kraft in der Stadtverordneten» versammlung einen Nudolf Vir<:« besessen, der für die Ein» richtung uad den Ausbau der Kanalisation, der Wasserleitung und Des Krankenhauswesens eingetreten ist und durch seine Tötigkeit die Entwiklung maßgebend beeinflußt h7t. Was jcht no< im Krankerhauswesen zu fordern ist, ist die Angliederung geburtshilflicher Abteilungen und solchher für Geschlechtskranfke an die bestehenden Krankenhäuser. Auch der weitere Ausbau der Leichtkrankenhäuser, von denen erst eines bei Plößensee besteht, „ist dringend zu wünschen, da bei einer Jeihe von Krankheiten nicht die ganze kostspielige Ginrichtung der modernen Kranken- häuser erfovderlich ist. Cine wesentliche Kostenersparnis wäre da- durch zu erreichen, die unter den jetigen Verhältnissen besonders notwendig ist.  „Aber noch andere Aufgaben harren ihres weiteren Ausbaues, die erst in den lchten Jahrzehnten an die St-dtverwaltungen herangetreten sind. Das ist die fürsorgerische Zätigkeit, ie das Ziel vor Augen hat, die Menschen erst gar nit krank werden zu lassen, Da ist in erster Linie die Tuberkulosefürsorge zu nennen, die jeht, da der Krieg ein geradezu unheimliches An» hwellen der Ertrankungsziffern gezeitigt hat, von besonderer Widtigkeit ist. Dasselbe gilt von der Säuglings» und Kleine kinderfürsorge. Vieles und Gutes ist hier von der Gtadt ge- leistet worden. Wir erinnern nur an die Tuberkuloseheilstätte in Buch, die Heimstätten für Tuberkulose, an die Säuglingsfürsorge» Aenten usw. Zu wünschen wäre eine eigene städtische Heilstätte "r fchwädhliche und tuberkulöse Kinder an der See, wie sie 3. B. Schöneberg in Boldiz besißt, Es ist anzünehmen, daß der Leiter des neuen Heimstättenamts, das die Unterbringung Chwächlicher und Kranker in einer Hand zusammenfassen soll, auch darauf sein Augenmerk richten wird.  „ Ein Teil der fürsorgeriscchen Tätigkeit wird no< von privaten sozial HÜtiGen Vereinen ausgeübt, die als Pioniere diesex ganzen wichtig:n Maßnahmen sich das größte Verdienst erworben haben. Hier ist es auch Pflicht der Stadt, statt einen mehr oder weniger ohen Zuschuß zu gewähren, diese Tätigkeit selbst zu übernehmen. . B. die Fürsorgestellen und Beratungsstellen für Tuberkulöse, die  Schulzahnfliniken,  Dis Zahl der S ulärzte bedarf dringend no< einer Vermehrung. Diese sowie alle fürsorgerisch tätigen Aerzte wer- den am besten im Hauptamt angestellt, damit sie nicht durch eine große Kassen» und Privattätigkeit in der Erfüllung ihrer Pflichten Behindert worden, Zum mindesten müßte man bei der Anstellung Her fürsorgerisch tätigen Aerzte darauf schen, daß nicht viele folher Aemter einer Person übertragen werden. In dieser Be- Jiehung dürfte eine Zusammenstellung bemerkenswerte Ergebnisse utage fördern, wieviel Armenärzte zugleich Schulärzte und über» Vesähftigte Kassenärzte sind. Auch die Zahl der Armenärzte „ist zu vermehren; zum Wohle der ranken und der Aerzteschaft ge» schicht dos am besten durd) die Einführung der freien Arztwahl, mit  "Her die Stadt Berlin bei der ärztlichen Versorgung der Kriegsteil,  . „Rehmerfamilien «Erfahrungen»gesammelt hat. «  Z Es ließen sich noch eine Reihe weiterer Wünsche aufstellen, deren Erfüllung ein dringendes Bcdürfnis wäre, Aber es ist zu fürchten,  daß der Mangel an Geld vieles nicht zur Verwirklichung  brinaen wird. ; IN  Erweiterte Gemeindeparlamente.  Eine Reihe von Groß-Berliner Vorortgemeinden haf die Aenderung des Gemeindewahlgesezes zum Anlaß genommen, um bei der Regierung die Erhöhung der Zahl der Gemeindevertreter teilweise bis zur äußersten nach der Gemeindeordnung zulässigen  - Grenze zu beantragen. Dem wurde in den meisten Fällen statt-  gegeben, so daß sic die Zahl der Gemeindevertretec in einzelnen kleineren Gemeinden sozar verdoppelt hat,  Die Zahl der Stadtverordneten oder Gemeindevertreter bleibt dieselbe wie bisher in Charlottenburg (78), Neu- Eölln(72), EC. höneberg(66), Lichtenberg(68) Marien- dorf(24), Weißensee(24), Briß (21) und La1 wiß (22).  Eine Erhöhung findet in folgenden westlich: emeinden statt: Wilmersdorf von 60 auf 66, Steglit von 24 auf 54,  “Friedenau von 24 auf 42, Lichterfelde von 24 auf 42,  8chlendorf von 24 auf 48, G4hmargendorf von 15 auf 24, Grunewald von 9 auf 15. Ebenso erhalten Fried» richsfelde 24 Gemeindevertreter (früher 18), Pankow 48 Gemeindevertreter (früher 24) und Keinidendorf 36 Ge- meindevertreter (früher 24).  Der letzte Bochbahnzug,  Frühere Verlegung etwa um eine Stunde.  Aus Anlaß der eingeschränkten Kohlenbelieferung läßt sich, wie uns die Hochbahngesellschaft mitteilt, ein früherer Schluß des Zug- verkehrs leider nicht mehr vermeiden. Die leßten Züge müssen daher von morgen (Freitag) ab etwa eine Stunde früher als bisher. abgelassen. werden. Go erfolgt die Abfahrt von Friedrichstraße 11.21 Uhr nachm. na< Wilmersdorj und 11.26 Uhr nachm. nah Charlottenburg. Dieser Zug bietet: auf den Vahnhösen Gleisdreie>, Nollendorfplaß und Witten- bergplaß die befannten Anshlüsse nac) dem Osten, noa; Schöne» berg und Uhlandstraße. Der leßte Zug ab Friedrichstraße nach Bahnhof Nordring fährt 11.23 Uhr nachm.  * Der. Verein der Deutschen Kaufleute hat an die Eisenbahn»  direktion eine Eingabe gerichtet, auch für kaufmännische Ange» stellte Wochenkarten für die Stadt« und Ringbahn auszugeben,  Das Ende des Warenhausftreiks noch nicht ende gütig? In einer Versammlung im Lustgarten nahmen gestern ve streibemwden Angasbellton der .onÜuier. und Spezialgieüfbe don Bericht ivver die Verhandlungen vor den Sclictungsnn 5 laß des Dameld'Imachungsamtos entragen. Der Vorsikeride des Zn» tralverbamdes S < an id t-schilderie die Verhontiungen und fügte hinzu, der a.hgestellte Vertrag fei nur ein Provisorium. Für den endgültiven Tarifvertrag. we.de Bezahlung für die Streik tage und ein Milbestinumumgsre&t ider Angestellbl:n bei der Ein» stellums Ges Persomals gefordert werden. Wenn die Avbeitgsber dieien Forderungen rücht wadlläimen, würde der Streik von neuem Goginnen, =- Digie Dowsbellma des Leiters dies Gemtralm:vbandes ist wol nicht so erwst zu m'gmen, wie sie auf don esn Bli> erscheinen Ibönnte, sowdern als eime Art“ Rüczugagect zu 'be- worten. Der Vorstand des Zumnnalvorbantes Fit fich wohl ge mötigt, geganäber ter Ungutriederseit eines Teils feiner Auftrage gelser mit drm Erveichten darch eine Hrohemwde Sprache dariiber Ginuwogzutäuscren, daß er es „gewehen ist,. der Uhnem die Dur» setung unerfüllbarer Forderungen vorgogaukelt hatte, Von Seiten dos Arbeiteberverbandes werden wir Lavrauf aufmsrtfom gemadt, daß eu die icht bewilligten Fo:derumben schen me Überaus starte Belostumg der Aänifer Umvermeidlich awacen.  Nadtdem die An- gösballten oeftern wodnitbag vollzählig zur Arbeit erschienen. wa- ven, sind die  Geschäfse mach beilweise achttägiger Pause wieder geöffnet, . ? “ ' Techniker in den Mietseinigungs8-Aemtern. Im füng« sten Heft der „Bauwelt“ behamdelt Rog.-Baumeister: Völ kor die Frage der Besehung der leitenden Ekellen in den Mietseinigungs« YAemtern mit Technikern im Gegensaße zu den Zuristen. Er kommt dabesi zu dem Ergebnis, daß der Techniker dort dem Juristen min« distens gleichzustellen ist. Außerdem untersucht ein eingehen-  " der, mit Abbildungen versehener Aufiaß die Möglichkeit des er-  forderlichen Wävmeschußes in den Bauten, die nac< den Grund- jäten der sparsamen Bauweise errichtet werden.  lage zur Vossischea Zeitung,  . der Frau Schwandt; auf die Ermittlung des Täters i  1919 -. 20. Februar  Lebensomittellschiebungen in Wilmersdort,  Der Wilmersdorfer A.« u, S.-Nat sendet uns eine Darstellung über Unregelmäßigkeiten in der Wilmersdorfer Lebenspittel-, verwaltung. !  Danach wurden 3. B. 120 Zentner Graupen, die für die gesamte Bevölkerung bestimt waren, am 9. September 1918 durch einen  y j  Hilfsarbeiter verschoben, Man gab an, daß die Ware durch längere -  - Lagerung zur menschlichen Ernährung nicht geeignet gewesen sei.  Ein zweiter Posten wurde durch einen anderen Beamten an eine  Wil!lmersdorfer Firma hintenherum verkauft. Der Beamte *  mußte zugeben, daß er die Waren zur Fütterung der ron ihm und anderen Angestellten gehaltenen- SHweine verwendet hat.. Auch ein höherer Beamter bezicht für jein Vias das Fuiter aus den Bes ständen des Lebensmittelamtes. Ferner ist festgestellt worden, daß im August des vorigen Jahres die zur Verteilung überwiesene Marmelade und Kunsthonig in Höbe von. 116 Zentnern als ver» dorben gebucht und durch einen Hilfsarbeiter an Konditoren im Schyleichhandel verkauft worden ist. Troßdem dieses alles zur Kennt- nis der Behörtien gekominen ist, hat man dem Beamten bei seinem Ausscheiden das glänzendste Zeugnis ausgestellt. Auch bei der Verteilung der erheblicen Mengen an Nährmitteln, die Wilmersdorf von der staatlichen Ve“teilungsstelle bezieht, wucden- grobe Mißstände aufgede>t. So wurde einer beträchtlichen Zahl . von Kranken entgegen ärztlicher Gutachten Abzüge gemacht, ande- ren „guten Bekannten und Freunden“ dagegen ohne irgendwelche ' Vosceinigung große Mengen von kartenpflichtigen Nährmitteln zur Verfügung gestellt. Einem. Fabrikanten von Torten wurden. hintenl,erum pro Monat 24 Zentner Mehl und 20 Zent«  J nerZucdker,194Zentner feinste Auslandsmarmes-s  lade ohne irgendwelche Karte geliefert, Erschrefend groß sind die Verluste im Lebensmittellager bei der Inventuraufnahme. 3 vier Monaten sind mehr als 185 Zentner Graupenfabrikate, 65 Zentner Grieß, 54 Zentner Teigwaren, große Kisten-mit Saccharin, Gdjokolade und Zwieba& verschwunden, ohne daß irgendwelche Nachforschungen unternommen worden sind.  Die Verantwortung für obige, fast unglaublich klingenden Bes» Hauptungen müssen wir dem Wilmersdorfer A.» und S.-Rat füber-  lassen, der erklärt, in dieser tollen Wirtschaft gründlih Wandel  schaffen zu wollen. N :  Die 20-Maxrk-Stadk*assenscheine der Stadt Verlin werden bis zum 28. Februar einschließlich aus dem Verkehr ge» zogen, sie verlieren mit dem 1. März d. I. ihre Gültigkeit und werden an den Kassen eingelöst, die im Anzeigenteil unserer - Seitung bekanntgegeben werden. Nur echte Scheine werden an- genommen. GE  Der Mord in der Hevemannstraße, Gestern nachmittag erschien an den Säulen eine Bekanntmachung über d.5 2  vine Be- lohnung von 5000 Mark ausgejeßt. Am Mitirpoh, dcm 19. d. Mts., gegen 11 Uhr vormittags, wurde die in der Hede- mannstraße 4 im ersten Gto>“ wohnende von ihrem Ehemann ge- trennt lebende Prostituierte Emma Schwandt, geborene Schulz,  * geboren am 11. Mai 1886 in Zippnow im Kreise Deutschh-Krone, „von einem unbekannten Täter durch Mehtere auf den Kopf geführte  Edhläge- mit einem hammerähnlichen nstrument ermordet. Der Täter hat unmittelbar nach der Tat das Haus verlassen. Verdähtig ist ein etwa 20jähriger bartloser Mann in feldgraucr Uniform. Die Ermordete, die viele münnliche Besucher empfing, war namentlich in der Gegend“ des Anhalter Bahnhofs bekannt. Seit etwa sechs Wochen hatte sie nähere Beziehungen zu einem Unteroffizier Pauk Rudolph, der in den leßten Tagen auh bei ihr wohnie. Ein Dienst- mädchen, das eine Woche bei ihr war, verließ des Mäxnerverkehrs wegen die Stellung... Es steht nog nicht fest, ob etwas geraubt , worden ist. Der Täter mag durc< das Einschreiten des Unter- wohners gestört worden sein. Die Kriminalpolizei traf sofort  Das Saus Melitor, Roman 6  - Ludwig Biro. 45 Fortsehung. Amerikantzches Copyright 1018, dy Uilstein & Co.  „Agnes,“ sagte endlich Geza, „ich fühle, daß ich einige grägen an ei Siepen muß, hier vor allen Anwesenden, was mer auh die Folge diejer Fragen sein mag.  Mit langsamer Kopfbewszung ni>te Agnes äußerst ernst- Haft und erwiderte gelassen? „Wenn Gie das Bedürfnis empfinden, mich etwas zu fragen, so tun Sie recht daran, mid zu fragen, was immer auch die Folge sein mag.“  .- Weioder wurde es still. Der leidende, goldbraune Bli> von Agnes ruhte düster auf Geza. Geza nahm sich zusammen.  „Gestern abend um diese Zeit haben Sie hier unten, zehn Schritt von diesem Tisch, dort neben dem Lehnstuhl, mit Zol- tan ein en Gespräch geführt.“  Das ist richtig. : .  "Die Unterredung schloß mit der Verabredung, Ste würden 'da-« Nachts um ein Ur... Zoltan besuchen.“ -  Mit unbewegliher Miene und blaß erwiderte Agnes3:  , „So schloß sie allerdings.“ v  G2za brachte kein Wort mehr hervor. Ihn quälte das bleiche Antliß von Agnes, ihr leidendes Auge, ihr erschauernd : düsterer Blik. Gepe migt wend"te er den Kopf ab, Hierauf Wwuvde der düstere Bli> von Agnes ein wenig sanfter.  „Da ich meine eigene Hervin bin,“ sprach sie mit ein wenig Hodgezegenen Brauen, „so hat vorläufig wohl niegand „das Recht, sich in meine Angelegenheiten zu mengen, dTnike ich.“  Geza blidte sie an. „Aver Agnes," sagte ex verzweifelt, „wie 2ö1.zen Sie sich über derlei Nevensächlickeiten aufhalten? Gewiß hat niemand das Recht, sich in Ihre Angelegenheiten  - einzumengen. Uevöevdies habe ich mich bestrebt, Ihven ver« äweifelten. Entschluß von gestern abend. zu erfassen, zu be- greifen. Wenn Sie Ihren Entschluß ausgeführt haben, so „habe iG für all das, was vorg2falen ist, eine Entschuldigung Und eine äußerst milderwe Ausiegung. Die Lage ist aber dannoch die: Sie sagen, so daß es-noh4 zwei Menihen hören können, Sie würden um ein Uhr nachts zu Zoltan hinunter»  “g Es wird festgostellt, daß genau um e:n Uhr jemand Poor den Flur gegangen sein muß, denn die Fiurlompe ist da ebcn aboedreht worden. Am Morgen wi olban tot  M seinem -Zimmex aufgefunden, mit einer . tödlichen: Ber-  lezung am Kopfe, die... 2 vielleicht , .. von fremder Hand herrühren mag. Glauben Sie, Agnes, daß man in / ae Situation sich über Nebensäch. lichkeiten aufhalten davf üdlen Sie nicht, Agnes, wie ente Jehlich diese Lage ist?“ 2  Die alte Frau Molitor, die bisher mit gespannter Aufmerk- 'amkeit zugehört hatte, wollte jeht etwas sazen. Mit einer  wegung brachte Agnes sie zum Verstummen. Agnes blikte Geza ins Auge, und wieder wurde ihr düsterer Bli  milder, 5 „Fragen Sie,“ | sie leise, „und ich werde antworten.“ „de ist GH en und Zoltan vorgefallen? Es, mag ein heftiger Wortwechsel entstanden sein, er mag nach Ihrer Hand gegriffen haben...“ Agnes schüttelte den Kopf. „Suchen Sie keine Entschul» digungen für mich,“ sagte sie ruhig, „fragen Sie.“ „Was ist zwischen Ihnen und Zoltan vorgefellen?“ „Gie fragen micht richtig,“ . sagte Agnes still und hart» nädig, „Beginnen Sie mit dem Anfang.“ „Nun gut,“ sagte Geza schmerzlich, verärgert und ver- zagend; „Also: Es wurde ein U9r?“ 2 ; „Ia. Jett fragen Sie richtig.“ 2 „Um ein Uhr haben Sie, sich auf. den Weg gemacht, die Treppe hinab?“ | ; „Nein.“ ZIEREN . : "9 br Dis Treppo niht H bosgangen. I< habe moi „I< bin die Treppe mi nabgsgangen, moin Wort nicht gehalten, I< bin zu Zoltan nicht hinabgegangen.“ „Aznes! Das . . . ich will's ja „Zelten nie H M Goquälr drohte er den Kopf hin and her, um Agnes n'Ht ins Auge bliken zu müssen. RNittmeister von Noszlopy aber begann am ganzen Leibe zu zun, und als hätte seine stramme Tatile mit Anteil an der Unterredung, sagte er sio>end, aber ftig: „Ich aber glaube es nicht, Die Flurlampe ist um ein hr nachts abgedreht wovden, Dessen bin ich Zeuge.“ Mit stiller, zd er, förmlich verachtender Genugtuung maß Agnes den Rittmeister, dann wendete sie sich an Geza. „Nach elf Uhr,“ sagte sie stil, „bin ich von hier hinaufge- ngen. Um halb zwölf 105 have ich mich schlafen gelegt. iber nicht in moin Bett. Nicht einmal in meinem Zimmer, sondern. in dem Zimmer meiner Mutter. Schon vorgestern nachts; weil ic) das Bedürfnis empfand, mich .an sie. zu sOmiogen wie.als klvines Mädchen, Auch gestern nacht zog d) 5as Sofas in ihvem Zimmer neoven ihr Bett == im jen- seitigen Bett schlief Marianne de-cits ==, ich engriff die Hand meiner Mutier, legte sis mir auf die Stirn, legte ste mix aufs Herz «++ Wir. unterhielten. uns. bis halb zwei... und  wahvscheinlich .. eventuell...  auc< naher scchlief ich die ganze Nacht über so, ihre Hand me "erhod fich. Er 'tat einen 4 fen Atemzug und hob e fich. Er einen tiefen [1 beide Arme ho. us m me si, das so zugetragen?“ fragte er die alte Frau olttor, „Allerdings hat sich das fo zugetragen,“ erwiderte die alte Dame, ein wenig in Eu Würde Siränte In vollen ?inen atmete Geza die Luft ein, dann sehte er sic) stumm, Er. ergriff die vechte Hand ider alten Frot  Wiolitor, ; „Tante, touve Tante," fagte er flehend. „Wiederholen 4 0 „Zntsinnen Sie sich genau? fich alles sd zu- agen ;  „I< entsinne mich ganz genau,“ sagte die alte Frau Mo- litor plößlich ergriffen. „Der gestrige und der vorgestrige Tag sind für mich sehr denkwürdig. Vorgestern . . . Agnes kam auf einmal nadts zu mir ins Zimmer, sie brachte ihr Bettzeug mit, (9ob den Diwan an mein Bett, bereitete sich" das Lager und schlief ein, indem sie meine Hand umfaßt hielt, Wissen Sie, was das für eine Mutter bedeutet? Die Kinder wachsen heran, sie werden stärker, sie werden klüger als wir , . . und auf einmal. fühlen sie troßdem, daß sie denno< 'am nächsten der Mutter stehen 4amid daß es die Mutter ist, die sie auf der Welt am meisten liebt. Was immer auch vorher geschehen sein mag, was immer auch nachher gescchche. Darum also ist mir die vorgestrige Nacht denkwürdig. Und gestern kam Agnes wieder in mein Zimmer, Da sprachen wir denn. lange miteinander, über längst ver» gangene Dinge, über ihre Kindheit, Über meinen armen, gottjeligen guten Mann, weise kicherten wir, und wir weinten. auch. : Wir mußten - darauf bedacht sein, Marianne nicht zu we>en. Und da weinten wir denn so hübsch still mit» einander, daß es eine Art hatte. Dann „blikten wir näch der Uhr. „Halb zwei vorbei,“ sagte Agnes. -Nun, dann wollen wir mitdem Einscchhlafen Ernst machen, -mein Kind,“ | erwiderte ih darauf. Mir verabredeten noch, ih würde fis am Morgen sich tücchtiz ausscchhlafen. lassen, da sie ja :doß wicht ins. Lazare gehen würde, und dann drehten wir die  ampe ab.“ 4  „Äber Ihre Hand hielt Agnes auch weiter in der ihren?“ sagte Geza eifersüchtig. EEE  „Das tat sie. Zuerl 399g sie sie an ihr Herz, nachher auf ihre Stirn. Sie schlief schwer ein, , I< ebenfalls . . , dis vielen Erinnerungen, die Freude, dex Kummer. Es- w-> wohl dreiviertel drei gewesen sein, ehe sie einshiie.“  u: ; (Eortsehung folgt) 4  ESN 6  ord'an iaffs Borkehrungen zur Ermittlung des Mörders. ine Woche bei ihr war, verließ des  „Das Dienste Wohnungen vis zum 3, April,  ', witten ir. Die Inhaber der aus 3 Wohnzimmern und Zubehör (EEE R TUSNSSRHEN kn  mädchen, das eine feilen. "Ändere Ermitilungen ergaben, daß morgens um 7 Uhr | jedoch 1 Wohnzimmer, und die Mieter von Wohnungen mit mehr vin großer Soldat die Hintertreppe. hinunter gegangen und eiligst | als 3 Wohnzimmern und Zubehär 2 Wohnzimmer shon om  Has 9 verlassen hat. Es ist möglich, da  er die Nacht über | 1. April vollständig geräumt dem zuziehenden Mieter auf dessen  „Da Hei Frau Schwandt gewesen und Sur) den Täter: veriheucht | Wunsch zur Unterbringur 3 seiner Möbel zur Verfügung ftellen. - Worden ist. Der Unteroffizier Paul Rudolph kehrte im Laufe des Dif dn findet 3 Geschäftsräume und möbliert ge»  Tages noch nicht in die Wohnung zurü.  Fürsorge für vufreiwillig „Streikende“. Von der „Ver- gestellten im Sandel und Zndarstrie“, der  winigung der  mietebe Wohnungen und Zimmer keine Anwendung, Für den Zeitpunkt der Uebergabe derartiger Räumlichkeiten ist bx Miet» Organi | "ertrag maßgebend. : 2  Jation der Angestellben in führenden umd leitenden Stelhman gehen Gehaltszuschüfse an die Charlottenburger städtischen ben jeht fast ichn zur Regel gewordenen Streiks jolgendt PN gepr Der T Ken Mn Magistrat Santragt bei der u  Auf Ührungen E;  Infolge von Streiks, Besehumg dur Gpartakusboute aufw. kamn Haute jedes wirtschaftliche Unternehmen beit gegwungen werden, | B ieimen Betrieb auf lämzeve Zeit vollkommen einzustellen. Dur dioen Privatvediensteten, Feuerwehrbzute ut  Gindtwerordneten ambung Ee Gen rg einer 2 zuge halte ähigen Besoldungszu lage von jährl» ig für alle Bejoldungsklassen M die städtischen Beamten, Dehrparfonen, stän»  nd Göweftern mit - Kiese Stiälgqung sind die Angestellten gezwungen, zu Fohere. Wirkung vom 1. Januar des Tahves. Den feit dem 1. Juli 1917 -- Lon gesetlichen Bestunmungen kann nun ein Diemstoerhälmis von | in den Ruhestand getretenen Personen und den Hindeybliebenen  werden, wow eim wichtiger Grund vorliegt. Dies ist der Fall, wenn Zulagen entipreGende Erhöhung des Ruhegehalts und Finten Betrieb ? i den  der . Willgelegt wird, Der Untopwehmer kann  Angestellten ohne Einhaltung eimer Kürdiqungsfrist sofort entlassen, | Gtadt jährlich 3,7 Milliowm aus. Betreffs dieser Vorlage ist wenn anzumei) öst, daß in abschbaver Zeit der Botwieb micht | eine außerordentliche Stadtverordnetensikung auf ein. | WIE aufgenommen werden kann, Irzendwelcchhe Ansprüche gegen | berufen worden.  hmor stehen dem Angestellten wit zt.  liebenenbezügen gewährt werden. Die Mehrkosten machen für die  Es wird daher | gurammenschluß dev GerichtLassessoren. Nachdem sich  - arwogen, ob nicht eine Aenderung der gesehlichen Bestimmungen | „7 15, Februar ein Bund preußischer Gerietsossessoren gebildet  1 die Woge gebeitst werden muß, oder ob der Angestellte in an- ner Form,  diesem Zwece findet am Dienstai  s H u h hat, JoN auch in Groß-Berlin eine Ortsgruppe gegründet werden, sei es durch die Gameinde, sei es bur< den Stant, zu Su 9 8:Ber Wfa 5% Uhr in  - untepstüßen ist. Die Vereinigung hat diese Frage einer ei 8 ben Prüßung amterzogen. Um der SPHLCH eingehend Bien  Aulo dex febamissoschule, Schöneberg, Barbarossaploß, eine  - Hels Vorfläge amberbroiten zu können, bittet die Vereinigung um | ersammlung ftatt. Ueberfendung von Unterlagen auch von Nichtmitgliedern an die Ausreiseverbot wach dem Posener Aufstandsgebiet.  ' Geschäftsstelle, Charloitenbiwag, Qurfürstendamm 220, I. Schöneberger Bauunternehmer gegen den Magiftrat.  Die Einreise wehrfähiger, auch entlassener Goldaten in das Pose» ner Aufstondsgehiet ist niht mehr zutiüssig. In besonderen Fäl« Ion Wnnen eingehend begründete Ausreiseanträge bei der Paßstelle  Lins Versammlung von Schöneberger Baunnternehmern erhob | eingereicht werden, die sie an die Zentralpolizeistelle Osten weiter-  gestern gegen den dortigen Magisirat Vorwürfe wegen der un»  leitet. Sureiseverjuche ohne Genehmigun besonders nach  “ gewöhnlichen Vergebung des Bauauftrages für die beabsichtigte . 5 18 Steinhausfiedlung im Eüdgelände, Es ges Über die Mi iote Rr feng Ed zwedlos. Die Reisenden seßen sic) der Gefahr der 2ung' der Architektenschaft Klage geführt, da der Zuschlag ohne | 7“ aus. - ;  “weitere Submission einer Charlottenburger Firma erteilt worden Kleine Mitteilungen. Dem Polizeileutnant GuschHalt : fel, Ferner wurde behauptet, daß ein Mitglied des "Magistrats | ist das 2. Polizeirevier, dem Poligeileutnant Kallmeyer das  . an dem zu erzielenden Gewinn erheblich beteiligt worden sei, | 32., dem Polizeileutmant Seyffarth das 57., dem Polizei und daß der Magistrat das Verhalten des Gtadtrats gebilligt | leutnant Lüdi&e das 71., dem. Polizeileutnant Freiherren v. Habe. =- Wie wir berichteten, hat die Angelegenheit die Schöne» Ma llenbne das 84., dem Polizeileuinant Paletta das 91.,  em  Herger Stodtverordneten-Versoammlung am Montag beschäftigt und  lizeileutnant Degner das 100,, dem Polizoileutnant  ' Oberbürgermeister Dominicus mitgeteilt, daß die Gtaatsanwalt- | Strew e das 107-, dem Polizeileutnant Kir aner das IiU. 4chaft wegen der Behauptungen, die gegen den Stadtrat Kaß vor» pot der Beritdenen-Abteilung und dem Polizeileutnant Seeger  ' gebracht worden find, eingeschritten  € ei. Es dürfte somit eine ge- vichtlice Klarkogung des Sachverhalts zu erwarten sein. = Daf  Depot der Berittenen-Adteilung Übertragen worden. Dex Deutsch-Demokti. Verein Shöneberg veranstaltet heute 8 Uhr  "|nes Anfrage erklärt uns Oberbürgermeister Dominikus, daß | in der henzollernichule“ eine öffentliche Versammlung, in der  ehawup Bergebung de! entspräche.  / Nütekkehr der Oftafrikatner.  tung -- ein Mitglied de 8Magistrats sei persönlich b j - i ] . s Auftrages interessiert gewesen == micht der Tatsache FR [ht Fenin ELE DIESEN Deueiäaban de 6 20  Die von Pfaxver Rittelmeyer im Klindworth-Scharwenka-  . In Aurzer Beit kehrt General | Gaal gehaltenen Vorträge über „Die zeligiöse Bewegung der won Let (0 W-Dorber und seine Kämpferschhar nach Deutsch- Getan, „Christenium und Belo p „Des “W zum 19  Mit ihm und General Wachle und dem Gouverneur | Uebermenschen“ werden zum Bosten der Sozialen Arbeitsgeme ts .D&  ' Dr. Schnee wird die Seimat 24 Offiziere und 88 Schußtruppler | shaft, Berlin Ost am 21., 28. Februar und 7. Mä  Neuen  egrüßen.. Meldungen von Bürgerquartieren für mehrere Tage, | Kirche, Gendarmenmarkt, wiederholt. - mando der Gubiuppen, Serfn 7 8, Maverseraße 88-40. | geZl* Deutsche Demokratische Partei, Bezirksverband Veräin, veranstaltet  ammlun; en, für Angehörige des Kleinhondels und Kleine (an  e 3 - Ser Zert Y 4 . G»erbes: nachm. HSaverland: älen, N riedrichstr. 35, prism, witteilin Rnd. Bem NERN Data ee an Tanman: | nd abends 7 Uhr fm &em Aawaer len Zeliower Eizafe sowie in des 7 EE er  . es Aula des Humboldt-Gymnasiums, Gartenstra , d. I. aus höchstens 2 Wohnzimmern und Zubehör bestehende Bersammiängen Kand: 197s4 zur FASSE RLB  n am 1. April, mittlere, d H. aus 3 oder 4 Wohnzim-  end der inaktiven Bemitenftellvertreter, Hilfsbeamten und Beamien  Wohmunge! : wern, zn es bestehende Wohnungen bis zum 2. April, mite | a. W. des Heeres und der WMarine, 24. Februar, Rheingold, 4 Uhr, Volle  hör W, r, große 9. H; mehr als  Teile ohne Ginhaltung einer Kürdigungsfrist gekündigt | der set diesem Zeitpunkt verstorbenen Personen soll eine  4 Wohnzimmer umfassende  versammlung,  R 8, Hex ] Dr. Pater St. persgei Mähen Gate EEG ichn Wiederausibas 3.  Studentenversam itag, bruar, 7 Uhr, Untversität (Hö faal 140), cin RT REEIN Frein BibEnE und Wir“  Vereinsnachrichtett.  Heuds, Donnerstag, 20, Februar: Deutsch-demökratischev Verein „Wedding“, ine Pharusfälen, Müllexstr. 142: 0: Bes deutung der Stadtverordnetenwahlen.“ Neferenten Stadtrat Lößning und rl. Dr. Klaußner. = VereinfürPrüfungvon Gebrauchs«- unden zur Jagd, 86 Uhr, im Restau „Zum Heidelberger“, riedrichstr. 143, Vortrag: „Wurmkrankheiten bei Hunden, ihre Uebev» ragbarfeit und Heilung.“ Herr ftädtisher Tierarzt Dr. Klingler, Chad« lottenburg. == DeutschHer Monistenbund, 7 Uhr, im Lyzeum» Klub, Lüßowplag 8, Vortrag von Dr. Magnus Hirschfeld“ „Fragen und Antworten aus dem Gebiete der Sexzualwissenschaft.“ = Stenogra» phen-Verein Stolz8-Schrey, Südvezirk, 348 Uhr, Stallschvei« berstraße 54 (Schule).  Geschäftliche Mitteilungen.  Flngvoft Berlin--Leivpsig--Weimar. Es herrschen noc< vielfa Unklarheit und falsche Ansichten über die Befördepung der Frugpost no Weimar und Leipzig. Die mit einer Mark frankierten einfachßen, oder  jemachten Doppelbriefe (über 20 Gramm) brauchen  "Bostämtern aufgegeben werden, sondern jedes Post: amt mit Rohrpost nimmt sie in Empfang und sendet sie nach der Gamuel- - stelle, dem Postamt C 2, von wo sie frühmorgens um 6 Uhr und mittags [53 12:15 Uhr mittels Auto nach Zuhnunisthal befördert werden. Noch  nkunft am Hestimmaungoort werden sie durch Eilboten an ihre Adresse weitergegeben. Es ist klar, daß auch Postsacken über Weimar hinous durch Stugpost befördert werden können, die dann ab Beimax als Bahn» post weitergehen und immer einen er En Tug vor gewöhnlichen Post gewinnen. prang  Wintersport in Schreiberhau und Krummhübel. Scchreiberhau Ut augenbkiklich sehr gut besucht; die Rodel-, Bob- und GSkibahnen find * In allerbestem Zustande und werden rege benußt, Die angebliche Ische» <Hengefahr ist nicht vorhanden, -  Krummbübel im Riesengebirge. Die Sportverhältnisse dank der reichlichen Shneemengen die vorzüglichsten, eden pwd (Rnd ist Gelegenheit gegeben, die Wälder und Hänge zu durstreifen, aber Guchß der Rodler, welcher an gute Bahnen gebunden ist, kommt auf seins Rechnung, denn die Rodelbahnen von der Hampel» und ingelbaude, -  pn? wie auch von Brücenberg her sind in bester Verfassung. ZU mhÜbel wie auch das nahgelegene Brücenberg erfreuen fich troß der Neiseschwie» rigkeiten eines regen Besuches. D15 Berghotel Teichmannbaude ist der Mittolpunkt des gesamten Winterverkehrs. Apskunft über Unterkunft Being gung erteilt bas Reiss- und Verkehrsbüro der „VossisGen eitung“. n  76:77 Desinfiziert Nase und Rachen. Verhütet Austekung! Dose 50 Pfg.  „Arbeiter-Verbänden“ vor dem Schlichtungs-Ausschuss.  . . durch Einigungs-Verhandlungen mit den Angestellten- und DT  Die Geschäfte Sind wieder geöffnet!  „Helft uns! Es zind noch viels  Uniformen  usrüsiungs-Gegenstände ete. werhanden, die notzlos umberliegen. j  'Wir brauchen "die Sachen dringend?! Gebt Eure überflüssigen Uniformen ' Bekleidangsstücke usw.  „Jedoch mur gut erhaltens Sache! | dem  Regiment Reinhard.  Die Sachen werden in Berlin gogen Quittung abgeholt. Gefl. zchriltliche. Meldungen oder  Zusepduvgen werden erbeten an die Regimneats-Bekteidungs - Kommisslon  Seydlitzstrasss 15. -  Arbeifgeber»Verband im Einzelhandel Groß-Berlin, de |  reiforys Lüßow -/  Gebiente Jäger, Infanteristen, Kavalleristen, Feldartilleriften, Minenwerfer, Fernsprecher, Trainfahrer, Waffenmeister,  macher, Sattler, Schneider, Holzarbeiter werden noch eingestellt. Dffizierbedarf: M SEEL .  - Leutnan!s als Komp.Osfiz., MGadO,- MoW-. u. Geschüßführer. - Bebingungen: u /  „verpilegung, Ausrüftu: RAE ain teen SEHEN eschäftszimmer des Freikorps, Berlin, Bellepuestr. 15, 2. Garde ee EH EN On Berlin, Nürnberger Gir:7071, 3. Werbesielle Dresden, Dresden 29 =- Briesniz, Merbißer Str. 31.  Fahrscheine bei der nächsten Militärbehörde erhältlich  Fryikorps8 Lüßow,  AEG-Nigng  Sauitätspersonal, Handwerker (auch ungediente) besond. Schuhs |  -..- Mobile Löhnung, Tageopufoge 5 ML, freie Unterkunft, Rotzeal-  01-SChreibmagchize |; ' einfache Handhabung «+ großs Daueriaftzkeit  Sw Web Preis Kommet Nark 230 Sw vet AEG-Schreibmaschinenm.b.H. Berliny 66,2, Mauerstr. 83/84.  Fe:dwebel! Unteroffiziere! auh kriegsbeschädigte zur Ausbildung der ungedienten Freiwilligen des neuso gebilde en Sturmlehrbataillons gesucht. Mobile Gebühr» nisse, 5 Mark tägliche Zulage, guts. freie Verpflegung, Unterkunft, Bekleidung. Pensionen, Renten von Kriegs» beschädigten bleiben dur< Eintritt unberührt, ebenis bestehen Ansprüche auf Familienunterstüzung. Göhriftliche und mündlihe Meldungen an *- Sreiwilligen-Zenfrale der Garde - Kavallerie - Shüßen- Division Nürnberger Str. 70.71 (Deut)<hes Künsilerfheater). ; Auswärtige erhalten Freifahrschein. Uniform, sonstige | Augsrüstungsgegenstände mithringen, sie werden angekauft. |  Feldwebel! Unteroffiziere!  .* Kraftfahrer heraus! Für den Grenz» und Heimatshuß werdöon dringend im Kraffin GNT erfahrene Offiziere Unteroffiziere und Mannschaften benötigt. Vedingungen: Verpflichtung für den Grenze Huß Ost, mobile Löhnung, Zuloge pro Tag 5 M,, reie Verpflegung und Unterbriigung, Melbungen? a) für Offizirec icchri tli< oder felegraphisch an die Inspetiion der Kraftfahre truppen, Berlin W 66, M.--nersir. 83:84, Abt. 1as 'b) für Unteraffiziore nod Moanschaften schriftlie : ober verföntig an ben SEEN für Krait» j- ahrweien beim erfmmanto in I ;A Berlin W 10, Vitloriastr. 26, EINE  a  ; Donnerst 493. Abonn.»Vorstelung, |: 7 Uhr: Der Blaufuchs. “7: Der Barbier von Sevilla,  „Freitag 7 Uhr: Rosmersholm« “7% U.: Die Büchse der Pandora,  - Theatsri. .Köniogrätzergtrahe  „Freitag: Totentanz,  .3),8 Uhr: TanzendeNympheo.  Der gute Anf  Handelsteil.  Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Münch, Berlin,  ememmwanagee  Ungere Abhän: keit vom Bezuge aus- - JändiScier Kineraistoffe.  “ Rein heutiges Kulturvolk dat im Begitz aller notwendigen Mineralstoffe, 80 begann vorgestern in der Vergamm-  des Berliner Bezirkesvereins deutscher Ingenieure der Direktor der Geologieschen Landesanztalt Geh. Oberbergrat Prof, Dr. Bey8chlag eeinen Vortrag über die Frage: Wie weit iet Deutschland nach dem Weltkriege vom Bezuge augländie.cher Roh- Stoffs abhängig? Selbet England muß für geins gohot- tigchen Hochöfen auch Erze aus Spanien und Schweden herbei- gchaffen, Amerika ist eifrig bemüht, Kalisalze zu gewinnen, um eich von Deutschland umabhängig zu machen. - Die Völker eind än wachzendem Maße auf Austausch angewiegen.  Die Listse der Stoffe, die wir auch nach dem Kriege vom Aus- Tand beziehen werden müesgen, iet nicht klein. die Edelmetalle, an denen wir nicht immer arm gewesen gind, Freiberg lieferte vom Jahre 11s7 bis vor. dem Kriege 5.2 Millionen kg Silber im Werte von etwa einer Milliarde Mark. In Nevada dagegen hat ein einziger Gang in den Jahren von 18s9-1902 Gold und Silber im Werte von 1,5 Milliarden Mark geliefert. Die Hoffnungen, die man auf die Gold- und Platin- funde im Rheinigchen Schiefergebirge, Bayern und einigen an- deren Gegenden Deutschlands gegetzt bat, werden eich nicht  . epsüllen. Diess Gegteine enthalten zwar Gold und Platin in  Spuren, aber nur ungefähr 1/6 g auf eine Tonne, während min- destens 5 g Gold auf eins Tonne Erz kommen muß, damit aich die Ausbeute lohnt. Nennenswerte Funde an Edelmetallen eind  * üp Deuteo>hland nicht mehr zu erwarten, . Aehnlich ateht es mit Zinn, Nickel, ferner mit Chrom,  Wolfram, Molyb än, Vanadin, die wir zum Härten des Siahis gebrauchen. Für den früheren Gebrauch an Zinn Doutschlanda reichten die Lager im Erzgebirge aus, deren Ge-  'Halt an Zinn eiwa 0,2--0,8 v. H. beträgt. Vor dem Kriege ver- brauchten wir aber 19s300 + Zinn jährlich, hiervon wurden  11 500 4 aus ausländieschen Erzen in deutachen Hütten erschmol- zen. Der Rest wurde als fertiges Metall eingeführt: Amerika hat jetzt Hühten erbaut, dis bis zu 30 000 t erSchmelzen können. Wir. müsgen guchen, die: bolivianiechen Zinnerze für--unzere Hütten wiederzuerhalten. Da aber nicht nur England, eondern auch Holland über reichs. Zinnerzvorkommen verfügt, .80 wird es an Zuführ von diegem Metall micht fehlen. Nickel liefert una in Dentschland nur ein einziges Bergwerk,  Frankenzbein in Schlezien, eiwa 500 4 jährlich. Den größeren Teil der 25 000 t beiragenden Welterzeugung deckte Kanada, desesen Nickelerzeu- gung während des Krieges von -20 000 auf 30 000 t gestiegen izt. Ein Mangel an Nickel iet kaum zu befürchjen- Bei Chrom, Wolfram, das wir während des Krieges uns durch Anfarbeiten der alten Halden 'im Böhmisch“Sächeischen Erzgebirge ver- echafften, und auch bei Molybdän werden wir wohl in Zukunft wieder auf. das. Ausland zurückgreifen; -ebeneo beim Vanadin, das wir in den Jofalen Jahrop auf gehr -teure Waiss aus den Eizenschlacken notgedrungen gewannen, . ;  Wenn also dicas Mineralien ebenso wie Queckeilber, Asböst, Glimmer, die geltenien Erden, S0 gut wie gar» Wicht bsi uns vorkommen, eo begiizern wir andere ziur in unge» mügender Menges. Zu ihnen gehören Kupfer, Blei, Zinn, Eisen und Mangan. Während im Jahre 1913- der Welt- verbrauch an Kupfer 1 Million t betrug, etieg er 1918 auf 1,7 Millionen t. vad eus eigenen Erzen 800 000 t, Deutschland, das vor dem  + "Kriege jährlich 260 000 + Kupfer verarbeitete, gewann aus eige"  Einmal gind es |  avon erzeugte Amerika allein 1,1 Millionen t |  Z  non Erzen-23--30 000 & Während des Krieges Wi man dazu  übergegangen, ein Drittel des biSherigen Bedarfs durch Alu- minipm, für dessen Gewinnung wir große Werke gescnaffen haben, zu ersetzen, Anch das Zink kann als Ereaiz nittel dienen. Nach Beyschlag haben wir auf eine Kupfseriiberechwemmung durch Amerika zu rechnen» Erfahrungsgewäß gieht der Ver- brauch von Kupfer und Eigen in einer gesetzmäßigen Beziehung. Nun iet im Krieges die Welterzeugung von Kupfer von 1 auf 1,7 Millionen t gestiegen. -der Verbrauch von Fisen nur von '70 auf 80 Millionen t. Es wird Sache unserer Friedensunter- händler gein, durch enizprechende Zölle - und Verträge eine Veberechwemmung des Kupters von uns abzuwenden.  Eingehend verweilts der Redner bei ungerer EisSen« erzeugung. Durch den unglücklichen Ausgang des Krieges iet unsers Eiaenwirteschaft aufs Schwerste erschüttert. Von den 28,6 Millionen t Eigenerzen, die im Jahre 1913 im doutschen Zollgebiet gewonnen wurden, etammten 21 Millionen t aus Loth- ringen. Durch dan Krieg wird das Schon eigenreiche Frankreich zum eisenreichsten Lande Europas und dies zum großen Teil durch die Intelligenz und Tatkraft Jeutscher Männer, die nach 1870 das böeecheidense Minettegebiet zu blühendstar Entwicke- Hung gebracht haben. Aber Frankreich - iet kohlenarm, daher will es uns das Saargebiet ranben, um geine Erze gelber ver- hütien zu Können. Behalien wir das Saargebiet, 80 muß Frank- Teich Eisenerze an vns ausführen.  Treider iet unger natürliches Weltmonopol an Kali Infolge des Krieges dahin, aher nneer Kalisyndikat wird dank eeiner Erfahrungen, geiner irefflichen Organisaiton dem Wettbewerb Ces franzögiechen Eleaß überwinden können.  Den Sobluß der Betrachtungen bildete eine Darlegung über unsere fosgilem Brennstoftie. Deuigchland beeitzt 140 Milliarden t Steinkohle, 13,9 Milliarden ebm Braupkohle, Preußen allein bezitzt 2 Millionen ha Torf, die in Krafi umge getzt für 7s0 Jahre den Kraftbedarf der Industrie decken würden.  Redner warnt vor der Uberstürzien Sozialieierung der Berg- werke, vor den unsinnigen Lohnforderungen der: Arbeiter. Wir Sind zwar ein armes Volk, aber kein armes Land. Es gilt, nationale Wirtschaft unter möglicbeter Unabhängigkeit vom Auslande zu treiben. Arbeiten, 80 echloß er unter lebhaftem Beisall, iet jetzt gitiliche Forderung und Pflicht: / Oos  Die Qesterreichisch» Ungarische Bank scheint nunmehr wieder mit der regelmäßigen Veröffentlichung ährer Ausweise vorgehen zu wollen. Nach dem Aveweise vom 7.4, M. zeigt eich gegenüber dem Stands vom 31. Januar 4. J. eins Zu- nahme des Banknotenumlaufs um 599,61 Millionen auf 37 106,98 Millionen Kronen. Die Vermehruhg iet hauptsöchlich veran- laßt durch beträchilichs Abhebungen anf dem Konto der Güro- guthaben und der gonstigen gofort fälligen Verbindlichkeiten. Dieger Posten verminderie zich um 364,04. Millionen auf 7134 Millionen Kronen. %  Die Abstempelung der Kronennoten. Wie aus Prag  gemeldet wird, teilte der Finanzwinister Dr. Raschin in einer ver- traulichen Sitzung des Finanzausschusses der Nationalvergammlung mit, in Prag bereits neue tschechische Ein- und Zweikronennoteon gedruckt und gegew die bisherigen“ aus- getauscht würden. Im Wiener Finanzamt war. man, nach einer Draht- meldung unseres Wiener Mitarbeiters, der Ansicht, daß die Eia- und Zwwikronenpoten in Deutech-Oesterreich Kkoiner Absatempelung be- dürfen, "Man wird Jetzt anderer Angicht werden, da man eingehen wirs, daß die geschickte Geheimhaltung der Prager Vorkehrungen wieder irregeführt, haite. Die. Wiener Preass fonNert schleunigste Maßregeln zur Hebung der Kronenvalnta in.der Schweiz und die Ent- eendung von Devisenspezialieien, „welche ankämpfen gollen gegen die bevorzugte Wahl der abgesiempelien. tachechischen Banknoten. Nach einer Schätzung der Leitung der Oesterreichisch-Ungariechen Bank ollen in Deutsch-Oesterreich nur etwa 6. Milliarden Banknoten im Umlauf aein, weshalb- nach der jetzigen 5charfen Absporrung gegen den Kronenbegliz der anderen Staaten und nach der Abstempelung die Kreditfähigkeit Dentsch-Oestorreichs auch im '"Austande bald Höher elingeechätzt werden ditrfte, .  - Dividenden und Ausbenten. Porzellartfabrik zu Kloster-Veilsburg b. Eilädbhur  augen. Vorschlag: 15 pCt. gegen 19, 0, 0, 6, 11 pCt, ai 8600 000 M, Aktienkapitat und 2s6 M. (vorher 12,50 M., 0,-0, 2,59, 16 M)  auf den Genußschein. Lr W. - Birsceh A.-G. itr Tafelglasfabrikation iz Schlag: wieder 14 pQt. gegen -8, 0, 0, 0%  Badeherg 1. Sa, ) 4 pCt, für 1916 und vorher auf 7s0 600 M, Aktienkapital,  Die 'DIsconto-»Gegellzchaft errichtet in Gieeaon eing“ Niederlageung. S 0 Emil Busch AG. Optizche Induztrie in Rathenow« Die Verwaltung beruft eine außerordenilichs. GV. ein, die eich mif der Ausgestaltung der Arbeiiterünteretützunge-  Ka880 'und anderer Wohlfahrteeinrichtungep beschäftigen 8oll. „Ceres“ Hagelverslicherungsgezellschast a. G. iw Berlin, Dis ordontliche G.-V, der Gesellschaft 6eoll auch die Ery mächtigung zur / uedchnung 4es Geeobältsbeotrieb in angrenzonden Ländern erteilen, Ege i . Dividendenabschlag. Von henis ab werden. Sanger: häuser Magchinen Aktion (20 pCt.) ausschließtich Dividenderä achein für 1917/18 an hiegiger Böras gehandeit und& notiert. BI Frankftart a. M., 19. Februar. (Eigens Drahtmeldung.) Dateg, T mohrfachen Schwankungen war an der heutigen Abendäbörs& gegen den Stand der Mittagsbörge eine Befestigung eowohl in meaxt« Kaniechen Anleihen wie ehinesiaschen und japaniachen Renten zu ver: zeichnen, Kriegsarleibhe dagegen echwächte aich weiter ab. "Auf dem übrigen Marktgebiet war eine. festers Haltung vorherrechser3; . Vor Industriepapieren notierien die Aktien der Denuischen Verlagsenstalt, 11 pCt. (223) höher, ebanso zogen Goldschmidt- um 8 -pCt. (222) atu Es notierten: Lothringer Bütte 186:4, Zellstoff-Aschaffsnburg 218, Daimler 224, Höchstoer Farbwerke 225 pCt ; Wien, 19. Februar. Devisgenkuree unverändert, *. Zürich, 19. Februar. Devigenkur Bertin 82,40 (Vör« tag: 88), Wien 24 (24,50), Hottarid 201,25 (20h, New York 4,88 (487), London 23,27 (23,21), Paris 89,55 (89,30), Italien 76 (75,89), Kopen- hagen 127 (126,73), . Stockholm 187,25 (136,90), Christiania 183,7 KE Petersburg öb (55), Madrid 98,80 (98%), »Buezos Aires London, 18, Föhruar, (Eigene Drahimeläung. Indirekt.) Der mexikanigachse Unitergekroiär der Finanzen unterhandelt in New York. mit amerikanigschen Banken wegen dear Konverslion:der ausländigschen Sohutd eowie wegen der Zahlung der Schult der Regierung ' an die Mexican Netional Railway und der Rückgabe der Eigenbahn an die Eigner. 3 " Transvsals Golfausbente. Die Goldauebeute def in dan Transvraal Chamber of Mines vereinigten Minen beirug im Januar 1919 676 0s9 Unzen Gold im Werte von 2871718 Pfd. Sterl,, der Außendistrikie 13 864 Unzen Gold im Weris von 58 831 Pfd. Sterl. Ende des Monats waren in den Goldminen 160 899, :in. den Kohlen bergwerken 11 848 und in den Diamantmineoa 3s39 Arbeiter beechäftigt. New York, 18. Febrvar,. (Eigens Kanelmeldung.) Die Börgs bot bai - Beginn kein einheitliches Bild. In Ausrüstungswerten &r- folgten größere Abgaben, "während  Eisenbahnen fester lagen. : Von ersteren waren namenttich Canadigns, Sonihern Paoifics: und Readings bevorzugt, die in größeren Pogien aus dem Markte gevommen  Später wurda die Haltung allgemein feater, echwächte eich - . J  aber gobließlich infolge dringenderen Angebots in Ste8ls wieder ab. Begordors wurden hierdurch Induetrieaktien, aber auch Schiff- fahrtswerte in Mitleidenschasft gezogen. Die Höhe des Umaatzes enf: sprach ungefähr dor geetrigen, 630 000 Stück Aktien wecheelten des Begitzer. i. Todesfall. Der Generaldirektor der Bergwerksgespllechaft Trier Bergas3eegor 2. D, Jangevn 1ast, Dach einer ins 8us EsSen 2u- gegangenen Drohtmeldung, gestorben. Der Verblichens gehörte dew Aufsichtsrat der Hohenlohe-Werke und der Internationalen Koble bergwerksgeeslBchaft St. Avold an. n "WE  Neneröfinete Konknurgve.  Opernhaus  Unter den Linden. Direktion: Vietor Barnowaky.  Freitag: Peer Gynt. -. - Sonnabend: ' Der Blaufuchs.| . Sonntag: Der Blaufuchs. „  Doutsches Künstler-Theater  Allabendlich 71/, Uhrs  reitag, 50. Abonn.-Vorsteliung, 7; Josef in Egypten«  Schauspielhaus  Ym Gendarmenmarkt.  Do' t 51 Abonn.-Vorstellung, Nachtbeteuchfung. ners onn..Vo „7 . 7: Peer Gynt, Tentrai - Theater.  Freitag, 52 Abonn.-Vorstellung, 7% U-: Dig Ros8 v, Stambul,  7: Die Kreuzelschreiber. | € ntnokes Opernhaus. 7. Uhr: Cavalleria- rusticangs, Hierauf: Das hölligech Goid,  Friedr.-Wilheimst. Theater. 7% Uhr: Hannerl  Das Dreimädeilhaus IL, Teil, Kleines Theater,  1:8 V.: Salty mortale,  Komlsche Oper. 4 7 0: Schwarzwaldmädel,  Stg. 8!], U.: Schwarzwaldmädel |S Gustspielhaus, 5 ;; 7%« V-: Dig Spanische Fljege, 3 Metropol-Theater. 5 join: Die Faschinysfee,  Sonag 3 Unr: Wiener Biut.  Neues OQperettenhans. Freitag: Erdgeist. >chiffbauerdamm 48. Nord. 281.  „Sonnabend: Fünr Frankfurter. |? Vbr: [jp kausche Suganns, Boriiner Theater, |Patast-Treater.  71; Uhr: Sierne, Heute geschlogsen. % die wieder leuchten. |So»ntag 5 Uhr, Chrisfis,  STITZL Treten au |Sehiller-Theater Charl. Theater am Voiksdäune gülowplatz. [7% %*: Anatol, . vgier. T 'oktion Friedr. Kayssier. alla-Theater.  74% Uhr: Luther. E 7 73 Luther, |7% U.: Pelzig Wirtehaft.  Freitag.7'/, Uhr: Luther. Tei 2 ter | !heater am Nöttendortplatz. Trianon-Theater 7 bri Der JUXDatOn,  Bhf. Fri-driebatr. Ztr.4927.2391, sbheater des Westensz.::  zl.38 U.: Heute z. 1s8.Male: 7'h Va Die lustige Witwe,  - Wallner-Tneater« , Th Ü-: feiska,  Direktion Max Reinhardt. Deutsehes Theater. 7 Uhr; Und das Licht scheinet In der Finstornis. Freitag 7 U.: Dantons Tod. Kammerspiele. 8 Uhr: Ein Geschlecht.  Kleines Sehauspiclhaus Fasanonstr 1, Port. 5.  Freitag: Keine Vorsteliung,  8 Un: Musik,. ---  'Bonnabond: Wildente, (Eles T.ehmann , - Ludw.“ , Hartau; Ferd. v. Alten, Reinh. Schün- zel, Ida Orloff, Pans Mieren- Jorff, Alex. Ekert )  Komödienhaus  Von Hermann Suderwann. Ida Wüst. Bruno Kastuer, Hugo Flink, Franz Schönfeld,  Lessing-Theater Residenz-Theater. Viterzrundbahn KlosterShraßs,  Avusgang Stralauer Straße, > Täglich 7% Uhr:..:  Das hönere Leben.)  Von Hermann Südermann. Spielleitung: Alfred Retter. Banzi Arnztädt, Cari Clewinz, Engen Burg, Olga Limburg, Jnliua Falkenstein, Emma Debuer, RosaValetii, Paul Bildt,  Wintergarten, * Täglich 734 Ube: * VarietE-Spielplan Rauchen gestattet.  IBPOLLO  . "Priedrichstr. 218. O 72); &onnt, 3!]5 und 72),  Die Abdankung des  5 Manharzdscha Große Varletegchau . Persönl. Aufireten von 58 Viggo Larsen | Luc'e Blattner und weitere Senzationen Sonnt.3*/5 3 Brw.1Kindfr,! Theaterkaass ab 10 Uhr  Tgl. 7?/:.80  Wii 1. as Stürzande Unikum, Marifah's, allerliebste Kakadus und Papageien. Marie SlIank, ies. 8owis dis übrig. Nummern  Zum Schluß: phant Panton mODer00%  Kurfürst(  2 Uraufführungen HARRY  3325 IN Mierendorf) "ZAbenteuer  Außerdem=-  3 '  Taubenstr. 48-49,  imWiegenschaftlichen Theater : 8 Uhr: Prof. Dr -Donath: Yochspannungs-Fernleitung elsktrigceher Knergio. -  WELT-PANORAMA O»tsechäder -- Rügen 111 Tirol «- Bruck == )-uSch nsw.j  A: mirals Pala  Täglich 7% Uhr:  Fang-  Dir Sieoberf Golachmidt  |-Diskretion- Lucas,Kapitel 15 i Der verlorene Sohn  frfiß 10 Uhr“ ab Jannowißbrüke nach  Neu-Rerinasgdorf  ziler & Reiner  “* Großes Auswahl in  EE: ? . Br IEE. AU NE ZEN Sonntag, ans Un: Beethovenzaal Auf vielfachen Wunscht VI, Lustiger Abend  Senff-Georgi ) Zumeizien Kalb: Veriohung Hoohzeit, Eheptand: Karien 5, 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Wertheim.  Oberlichtsaa! der Philharmonie 8 Bernburger Straße 228-23. k4 Diensfag, den 25, Februar 1919, abends 7 Uhr  Bezthoven=€. M. v. Weber-Abend 8  ausgeführk von Solisten des Philiharm. Orchesters 8 ontor Mitzickung Fpäufein Syganne Werber 5  vom Deouischen Opernhaus 1 . aud Eilgar CIeVE (Kinvier). Vortragsfolge: Trio op. 83 für Fiöte, Viclonvell und Rlavier und Arie der Agathe. aus dem „Freischütz“ 8 von Weber, Arie der Leopare aus „Fidelio“ und Septett op. 20 von Beethoven. : intritiekarien zu 5, 4, 3, 2 M, bei Bots & Bock. Leipziger Straßs 37 und Tauentzienstraße 7.  *JIM9 Blüthnersaal. Mittwoch, den 5. März, abends SUhr: . E Einziger Klavierabend  Margareihe ÄAÄRSO?G2, i  Werks v. Anzorge =. Bach -- Liszt =» Mozart. BREH Karten 6, 4,3, 2 Mk. Bote & Bock, Wertheim. [5]  PhilharmoniScher Chor (Dir. Prof. Siegfried Dehn, - N “ H das 3. Mürz, 12 UHF, * Goraatihtun 1. Wiebke Pogwizch Y. Paul Graeper (z. 1. Mal). :  1 2. &in deutsc1eS ReduieH von 4: Brahms. Soli: Frl, E!ifriede Müller (Mannheim), Herr Fritz Soot (Dreadon), Herr Kammers. J, v. Raaiz-Brockmann. Karten bei Bote & Bock. Zu den Aufführungen am fi  19. Hirz nur noch unaummoerierte Plätze, [37270 Z  | A Gemälde Galerie“ E) Gelb“ ;  Potsdamer Ste. 27 gegenüber Lepke  'pa2s004  Senz,-Dir.  Gm d. H.  - Snig., 36 U.: Graf v.Luxemburg. = SEESEN] k 2... 0 : j : Bont 360.1: Johanne len Johnugis ee EESTI TEETEEN 29 12 Kurf Ürsfendamm. 12 ic MEEE M PEPP AUT] “BG anti kenöbeln! Gute Gui In pm Preiza, Theatar der Friedriehstadi | Waves 744 Uhr und Sonntag| AD 7 var < | Nach neuesten Entwürfen eleg. FEE KE EE MES ETESENEN NERN Deoks Friedrich- u. Linienatraße nachmittag 3 Uhr: Das'gute Tünz-Beune, Schle Peiner ee - N FZ norden 88s1 Nach. Kalbs Pros!) Abendessen Großes Divertissoment. B| ein luxu- | aufe.) Kunst-Haus Dahiheim glich 7/1: Zum 133. Male: D. halls Freis! Konzert, Tanz, Kabarett Außerdem: 8| riö-er Louls-XIV,-Salon Polsdam er Str. (18h wochent, 10:6, Sopnt, 12.2 MR BARHE WA US, anom AUDUSSOn-Töppich, WE R pm  T3: 'e 076] folie Tage  Opsereite von Zorlig  auäiüllendeorf, Angustin, Georg. ! .  | Reichshallen- Saal:  Blüthgen-Konz«  Anfang 7% Uhr.  " Willy Karzin:  Dis Pruz'ein von Tiapart, DS 0 Wer ie I SohönS0 es  y (wuPatsdamerz; 118)  G e im & [] & 2 zukunftsreicher Bünstler.  [“ 3 Verkauf au zwilegn, eirepg Jeeten Freisgn, "Sli  Donnerstag, deu 20.  Arthur Behrendt  Reg.crungsbaumeister a. D. Leni Behrendt . geb, Nast Vermählte Pr. Stargardt 28. Januar 1919 [5] |8 BAGGERS Dr.-Ing. Hans Meurer, Luzie Meurer, geb. Tengler,  [O] EQ [8] eZ (O]  rednert Dr. Stadler,  mmlung aller Bekenntnisftärken jeder politischen Partei,  im Kaisersaal des „Nhyeingold“, Berlin, Bellevuestraße.   Bobleibt die Revolution von Geist und Ceele?  Nedner ; Masiowski (Spartakusbund). Gezenrednert Gdchriftsteller Hildebrandt. Vorgemerkte Diskussions«  Rußwu:m, Kalisti, Dr. Pauli, Hans Vorst und andere. Zur Decuug der Unkosien M. 1,== Eintrittsgeld. Einberu;er 5 Arbeitsstelle Berliner Studenten.  34  |  4  Februar 1919, abends 6 Uhr,  86, 87. EY Seidentleider in hell und duzkel. €  Tanztleider für Jugendliche, Sadentleider mit kurzer und langer Jade in neuester Form 264 M. & Hauskle.der aus Seide und Batist, Kleiderrö>e aus guten Wollstoffen 82 M, aus praktischen, haltbaren Stoffen 29 M. & Imprägnierte Sciden-Mäntel 118 M,  Pertitverwürfe 12,50 M. , s  Elegante Seidene  Thema:  Präsident Baader, von Gleichen-  Seidenblusen Unterröc>e für Ball und Theater | in eleganter, moderner Ausfüh ung  69,50 M., 52 M, 48,50 M: 75 M, 82,50 M., 97,50 M,  Vermählte, KENT GTE Borlin-Lichterfe!14s, Götheatr. 7, 16. Februar 1919. Yam Feid» zurück = . m EECREEN ve OT EIENIEN Patienten beste Maierialicn  YVahn  Statt jeder besonderen Augeige«  Am 18. Februar entichlief nach Grippe und Lungen- | entzündung unser lieber n  Prof. Dr. Franz Goldammer  Riticx des E. K. P und des Hohenzollernschen  Hausordens mit Schwertern,  "Sm Namen der Hinterbliebenen f Unna Brokhausen, geb. Goldammer, Heidelberg, Schrffelstr. 3 Dora Richter ais Braut, 3. Zt. Stegliß, Breite Sir. 32. Eteglib, den 18, Februar 1919. 8 Die Irauerfeier findet am Montag, dem 24. Februar, 13% Uhr im Krematorium Gerichtitr. statt.  C. Ingeniat  Beilecalli  vorm  upp  Nachruk,  Gestern starb an den Folgen einer iücii&en Grippe unerwartet Hers  - Stabsarzt Prof. Dr. Goldammer  Im 43. Lebensjahre. 4  Witt ihm itt einer unferer besten jüngeren Militärärzte daßingegangen, der sich als Chirurg einen Namen weit fiber die Grenzen seines Voterlandes gemacht hat. Aus der Kaiser-Wilheim-Aiadenue hervorgegangen, widmete ex sich der Chirurgie, für die er den Grund im Epovendorfer- Kranienyaus legte. Die nächsten Jahre führien „hn in die Kämpfe nacH Südwest«Asrika und später nach Cyima als Gesandtichaftcha"zt. Den Adichluß seiner <hirurgischen Studien dildete die Zeit a.s Aisistent der <irurgi.chen Universitäistlinik bei Geh. Nat Bier Seine friegschirurgiicgen Kenin:sse erweiterte er in den Balkankriegen auf griechiiher Seite und ganz bejonders im Wel1kcieg als beraiender Chirurg um Westen und Osten.  Doch das Beste, was er geteistet, ist in den Annalen der deutschen Sanitä!s« mission für Bulgarien unauslöichlich verzeichnet. Was dort in dreijä riger Tätigkeit geschafen worden ist, ist eng mit jeinem Namen verktnüoft, In unermüdücher Tärig« keit und nie rastendem Eifer, hat ex mit Kiugheit und großem organisatorischen Talent begabt, der deutichen Santtä!smission in allen größeren Orten Bulgariens eine Heime stäite geschaffen, von der ans sie inre segenbrinzende Tä-igkeit entwickelte.  Arzt mit Leib und Seeie, entfalt 'te' Goldammer im Alexander-Hofpital in Gofia eine umtassende <irurgische Tätigkeit, und gewaltig groz ist die Zayl derer. d.e weithin aus Bulgarien kamen, Hilfe bei hm suchten und fanden, und ihm 1mmerdar unver- geßlihe Danibarkeit im Herzen bewahren werden, 7  4 " Was ihm jedoch die treue Anhängiichkeit seiner Patien'en und vor allem die dankbare Vereyrung des ihm unterstellien Personals sowie ailer, die mit ihm in Berührung kamen, eintrug, das war die aufopfeinde Sorge und. die unermüdliche Pfl.ch'treue, mit welcher er für das Wohl und Wehe jedes einzelnen bedacht war, und das warmfühlende Herz, welches für 1eden einzeinen in seiner Brust schlug.  So wird ihm ein dankbares Gedenten auch über das Grab hin.:us sicher se:n!  'Damens der ehemaligen deutschen Sanitätsmillion für -  Bulgarien, ;  BZ. Dr. Löbee - Gtabzarzt.  Statt jedex hesouderen Ungrige.  Am 17. Februar entschlief janft unier geliebter Bote; nE leger», Oroß- und Urgroßvaier, Shwager  -- Vietor Brünn  im 93. Lebensjahre. 2 Dies zeigen tiefbetrübt an die trauernden Hinterbliebenen, Berlin-Wien, 19. Februar 1919. - Die Einäscherung findet Montag, im Peder würrtfeng tren PA an Fg Dein 36 2418) Von Beileidsbesuchen bitten dankend  G. Kirchner  am Ost-Krankenhaus,  E35: Jeßt statt 11--1,  FA Mittwoch und Sonnabend [447% *  absehen zu wollen.  Rechtsaunwa'  Am Dienstag, dem 18. d. M., erlöste der Tod von langen quaitvollen Leiden meine inniggeliebte Frau, meine gute Mutter, unsere liebe Tochter, Schwester, Gchwögerin, Tante und Nichte, Frau Ä ;  Rosa Goßmann,  . geb. Conrad, im Altex von 87 Zahren, | ? ZIm Namen ber Hinterbliebenen 2 Simmerstr 49. Zames Goßmann,  Die Beerdigung findet am Freitag, dem 21. d M., um 44 Uhr in Weißnses von der neuen Halle aus statt. N Beileidsbesuche dankend verboten.  rost, 9---5. Eprechst,  ResSIurce von 17  14) 3n Gemäßhelt des 8 Uwserer Statuten beehren  ersammlung auf  | abends 6 Uhr präzise, E | ergebenst einzuladen. Tagesordnung?  der Rechnungen Lis 31. Dezember 1918,  Am 15. Februar starb infolge eines Herzschtages naß kurzer Krantheit meine tieve Schwester, unsere liebe - Tante, meine zweites Mutter  Fräulein Elise Berains/  im 78. Lebengjahre. | 3 138 Düsseidorf, Berlin«Wilmersdorf,  nlie Bergins, 2 Kargarete Stolhenberg, geb, Bergius, Dr. Hugo Stolkenberg«  4 Die- Einäscherung findet am Freito3, .dem 21. Februar, M Krematorium EMEN statt, F  Wahl dex Direktion,  05,4, Wahl der Kommission, A|5, Aenderung der 2** 5, 14, 22, 25, 26, 32, 34, 89 un] “der Stictuten. 5  8 Die Direktion der Regs0 von 1794.  H2rmann Frenkel.  Berlin W, GeiSh*rostr. 6b11 'V. & Porträtre jefs un! Bü na h Photo r., poriritähn:  ws . LEER DOPE IN .  wieder persönlich, Habe für: meine  Zahnfleisch -Botäub. Zahnergatz) plattenlos)  SEH Epketein, Wandl, 1, Eing. Spitte markt,  . Tol. Nollendorf 29s0. e Friedens: au'schuk == Goldkronen 50 7773 Koin langss Warien = 3 Sprechzimme", BSBES |  M" ä , Wä . saub. „Splelgefährten(in) |, „map, Dare m Jab m. Sjähr, Töchter,  7 Prof. utmann, Augsb, Str. 36.  in 3 - Spezial Arzt Ee Verfassung ge'prengt. Alle, die in heißer Liebe zu ihrem Gemeinweien oft jahrzehntelang unter  Geschlechts» u. Hautleiden, ' früher langjähriger Abteil.-Urzt  Königstr. 63-54, gegüb. Nathaus. j]. Meine Epefoffunden finden  Sonntag 11-12, auß erdem  emaereaeeeeeemaenemeneinemmemmentemenem neren, Aus dem Felde furüd  JInlivs Wertheim, bt Berlin € 2, Jiüdenfir, 53 (Üiergrundbaynhot Alosterstr N  Fernspr,: Zentrum 1216,  4 Uii3, die Herren Mitglieder zu er in unseren Alubräumen zu Berlin, Scchhadowstr, 6/7, statt indenden ordentlichen. Generals |  Freitag, den 7, März 1919, 1, Jahresbericht und Vorlage  2, Erteilung der Entlastung, 34 | Z|  Berlin, 19. Februar 1919.  (Eugen L-ndau, Paul Herz.  j ? Tis ; | ; 4 MEEREN TEUNERS WEITE 8 (uschriften und Beitrittsmeldungen sind zu richten an Erich Wentscher, Vorfihenden des Ausschusses für freis Berufe, .  EE R NERI AUR ak Gedenktaieln Provu Kualenlos,  Besonders billiges Angebot in Petzkonfettica..  Echht alaskafarb. Fuchs 168 M., 138 M. | Seal-E ectric-Taschen 72 M, 85 M.  Echt kreuzfarb Fuchs 281 M., 232 M. | Patag. Kanin-GStol1 86,25 M.  Geal-Electric»Etola 93,75 M | Patag. Kanin»2a;chen 82 M., 65 M. Kostümtkragen moderner Formen 65 M., 51 M., 34,50 M.  Perser und türkische Teppiche  Brücken = Galerien =- Seidene und Erker » Teppiche,  Gardinen, Store8 und Vettdecten  -aus Erbetüll, englisch Tüll und Etamine, *  HZatdarbeit- Stoves und Unnstler-Gardinen in elegantesten Yusführungen mit echten Filet-Motiven.  3 militärfrei, führe weine Zahnpraxis |  (80 gut wiezu Friad»nazeit )geaichert| Es3 ziehen. „SST, Repara-1s5  h =- Deatist Wicky. anzerlatz 13  'ges. | Abhol. Donnerstag. Fr. Stinz, 4 Eopenie, Gutenbergsiraße 18,  Schreiberhau i./Rsgb GES  Kur = Erholung -- W ntersport = Zeitgemäßs, gute Verpflegung.  2 Avgeblicha 1eschechengefahr nicht vorhanden. er vem Auskünfts kostenlos durch den Vorstand des Vereins der Fremdenheimbealtzer., mmvmmmmmanmmmmenwen 5  Wald» Sanatotiam Bad Sommerstein  „oi -s Naturhei anst.b.Saa Teldi Thur. Kräftigung Biufrelnlzun, Begeneraiion Wirk Natüurku 60, 8008 i. Wint, Aufklärschrift H. 33. Dr, med. v. Erus.:a. Ferd. LiSkow,  Trockens Lagerräums?,  In Berlin oder engster Umgebung, zu ebener Erde ge« legen, Lagerramn mit Gleisanscchluß, 800 bis 6000 qm Bodenfläche zum Lagern )<werer Maschinen sofirt ge» sucht. Möglichst mit Krananlagen von etwa 10 bis 12 Tonnen Tragfähig'eit. Ausführl, schriftl. Angebote an  Diplom-Ing. Gerhartz, Berlin, Coburger Hof,  Tauentzienstr, 18, Zürn (0 ätrage  | Hofphotograph Kolby  E - Billiges Preise! [Z| 12 Kabinett von Mk. 20.09, 13 Postkarten' von Mx. 5,0 en |W  1| Käufe nur Montag, 17.,- bis Sonnavend, 22. Februar, 10---6 Uh  ze | im Hotel Nordisch. Hof, Invalidenstr. 126 iN Etettiner Bh.) Gehr schönes Herrenzimmer 3 H pro Zahn bis , (Alte Gebisse aer)  Smyranteppich,  2, bis 3,=, Platin-Platten Zahn 4-8 Mt., Gebisse] AUE al Pilygle zu verkaufen. n Gold bis 2s0 Mk. Platin zu höchsten Tagespreijen. 4 j tt, 11-1 Uhr,  Frau C. Willig, Hamburg, , Knesebekitr. 31 p5  - Zm. Augenbli>, wo eiserne Zusammenfassung aller erprobten und erfahrenen Kräfte notwendig „st, Haf die sozialistische Regierung Preußens zwei Tage vor den preußischen Wahlen, in gewollter Miactung der vom ganzen preußischen Volk gewählten Landesver ammlung,. un.ere kommunale  n fh [WE  2m: - Hingabe ihrer besten Kräjte gearbe tet und fich in allen Fragen der W rtschaft, der Finanzen, des pf Berkehrs, der Schule eingelebt haben, fallen der hemmungslosen Neuerungss-<ht der revolutionären Massen zum Opfer. Und dies in einer Stunde, wo die Ernährungs.rage, die Kohlenfrage, die Auf« stellurg des Etats alle Gemeindevertretungen in ungestörter Gpannung halten sollten. Wir legen die schärfste Verwahrung ein gegen die'en geseswidrigen Gewaltakt. Gerade im „gegenüber aber e: wärst uns die Pflicht, uns mit leidenschastlicher Hingabe an der neuen Gestaltung der Gc: meindekörperschasten durch die Wahl zu veteiligen. Wir glauben, daß“ unsere Gemeinden in der höchsten Ge'ahr wirt» schaftlichen Zusa : menbrucks ke ne sprunghafte, willkürliche Entwid,ung, sondern ruhige Besonnenheit und sachliche Erfahrung brauchen werden, . 4  3 Ds Bürgertum hat bei den Wahlen zur Nationa"-Versammlung gezeigt, was es kann, und was es will. Wir bitten arch diesmal cle Berufs2enossen, alle Bürger, alle Preußen, Männer und Frauen, wach und stark zu sein und in mächtiger Geschlossenheit zusammenzusiehen für dia.  Deutschnaticnale Bollspartei!  Der Ausschuß für freie Berufe.  Fritz Anger (Düsseldorf). == Rechtsanwalt Dr. Wile Freiherr von Wünchhansen (Windischleuba). = helm Vartelt, Klara Blüthzeu (Freienwalde a. O ). - Friedrich Peucker (Feiedrichskagen). => Prof. Carl = Viktor Btüthgen (Freienwalde a, O.). == Prof. Röchliug« == Felicitas Nose, =» Prof. Carl Hans Bohrdt, = Stabsarzt Dr. 'Bo1dt (Graudenz). Ealtuann, == Zahnarzt Edwin Schenk (Breslau). -=- Paul B-o>müller, =- Lieöbeth Dill (Halle). = =- Arthur. Sälube>, == Dr. Otto Echmidt- Architekt Frans Fedler. == GClisabeth. Förster« Gibichenfels, == Prof. Dr. Friedrich Treiherr Nietsche (Weimar), == Gertrud Freiin von 16 von Schroetter. = Prof. Schuster-Woldan, == Fort (Bork). == Ednard von Gebhardt (Dilssel- Frida Soyanx-Schang, = Wilheim Spek (Kassel), derf). = Agnes Harder, ==. Johannes W. Haro. == Prof. Willy Stöwer. -- August Sturm (N um« nisch: = Kla“a Hofer« = Johannes Hösiner. = burg). .-= Otty Freiherr von Taube, == Fritz Prof. Engelbert Humterdin>, =- Dr. 22alter Tomann, = Prof. Hugo Ungewitter, == Prof. Janell, = Prof. G. Janensch. =- Prof. Tr. h. & Hugo Vogel, = Hans Waßmann, == Theodor Nichard Jecht (Göriiß). =- Nathanael Jünger, * Wedepohl, = Erich Wentscher, == Rechtsanwalt = Graf Leopo!d von Ka!>reuth (Hittfeld). == Pichars Carl Wolff, = Franz Wolrtng, = - Eri< Kammer, = Hugo Kaun, =- Regierungs Frans Wugk (Hannover), Fedor von Zobeltit. == “rat. Dr. Bernhard Koerner, =- Luife Koppen. Haas Caspar von Zobeltit, = Nechtganwalt = Lilli Lehmann, = Emmi Lewald, ==“ Dr. Dr. Hans Fritz von Zwehl u. v. a,  Paul Mahn, -- Harry Meville, = Börrics 4 :  ür  von  7  04.1s71 25 wir  zum  ,  d 40  uree  M I 1,43  3t Dy leb.]  Charlottenburg 2, Joachimstrater Str, 7+8.)  . 85  - -  MX293 | - . Donners8tag (MorgenY +  1 ie ain e Fralemtde n WE -  . Deut" 'che Hationalversammhung.  "4 43 Sißung, 19, Ferna 2 Uhr nachm“  "Dem Dank an die Neuttalen schließen wir uns an, Wir haben aber die: Erwähnung des Papstes vermißt, obwohl gerade dem Heiligen Stuhl die Im:ernieryng Tausender WRTSHEAN GINNT  a 8 auf neutralem Boden zu danken ist. (Beifall i, Zentrum, “. "Weittar, 19. Februar. ZE WE NDOIEN auf Ein DIRE ARGEN 21, der RITEN em Megierungtsch Erzberger, David, Dr. Beil, Bauer, 79 fonern aui a H ven 'Milsonse Ie Seiten des In u va ige |Schmidt, - Deine usw. Frösibent Fehrenbach eröffnet , Hie jährig er EN HTEI8 EST Ardeit hat RO Dautsehland vor dem Arie  Sißung "um. 2 Uhr 20 Mi  Vox der LID ATEEN: O0 ersten Heeresleitung ist dis Mitteilung eingegangen, daß jede mit dem Kriegoausiand ver: einbarte Freiheit des Verkehts zwischen der Nationalverfammiung und den besehten Gebieten gegeben werden soll; einen ganz freien.  föhr zu erlauben, komme jedoch nicht in Frage, und es könne eine bezügliche Zusicherung nicht gegeben werden,  Auf- der Tagesordnung steht zunüchsi die erste Lesung des Geseß- &aiwurfs Abänderung der Verordnung über die Rü>gabe Der in Belgien und Frankreich weggenommenen Be- Fxiebseinrichtungen vom 1. Februar 1919. Danach soll  aß. an der Gonne geschaffen, wie: es ihn seit den Tagen E Hansa nicht gischen hat. Wenn es sich in.immer größere hängigkeit von der Weltwirtschaft Degub, 0 beweist das am bün-  die deutsche Volkswirtschaft panikortig überrascht, Die definitiven Beiedengverhanklungen Diesen nicht allein vom militärischen  schen Standpunkt.aus bundes enthält in den Entente in Aussicht nehmen und. die über. die Gestnnungsquaran- täne derjenigen Bölker, die ihm beitreten wollen, sowie Über die  geh hrt werden. Der Entwurf des Völker- estimmungen, die seins Führung durch die  His Anmeldung der betreffenden Betriebseinricztungen nicht. bis | künftige Verwaltung unserer Kolonien im ihm enthalten sind, Pätestens um 20 Gebe IND erfolgen, sondern der DIE so Diele e Erscchwerungen. der Vermieiunung feines Ibealen Grunde Ege sal eichsministerium des Innern festaesczt werden. | gedankens,. +  I Meithsminist PL Erzberger empfahl den Entwurf. und- kom Hann nochmal: EE feine Wiehnung des Sodverständigen Si zurü&. Er daß nicht die beteiligten tstriellen ihm kelographiert Gaben, sie “lehnen andere Sach» „Stifte e ab. BViemehr jet ihm eine utiprohende Mitteilung Sde Reis Swirtscaftsamfes 'Wugegangen. 4 Hierauf wird der Gesezentwurf ohne weiteres Debatte in allen Hroi Lesungen angenommen,  „= Fortsetzung der Generaldebattie.  is Hay Daus seht die allgemöine Ausfprache über die Reogiorungse - "Prä; Ei Fehrenvach teilt mit, d versucht Wevden foll, bie erste Lesung heute zu Ende zu nit, bab | Reichsarbeitsminister Bauer spricht 7 die Grundsäße, . riach denen die Vergei eng der zur Behebung der Wohnungs- 1:04 angeforderten Mittel erfolgen soll. Die hohen Rohstoffpreise „Löhne machen die Bautätigkeit einem völlig unrenbabien Beschäft. Daher sind staatliche Zuschüsse notwendig; sie Jollen „eandsühnid, NE für Tiedtn <hbauten gegeben werden. Besomdere örderung soll DEE en sellschaften zuteil werden, Die Gewährung von Zuschüssen an Bie Hausbesißer kann an diz Ueber- nahme der Verp IEE zur Aufnahme: kinderreicher Fa- -mäilien gefnüpft werden. Die Beihilfe. wird nur. gegeben, wenn die Gemeinde oder. der Gemeindeverband aus eigenen Mitteln winen Teil der Baukosten zu tragen bereit ist; für Preußen ist beer] Saß En. Site der Staat übernimmt „ebenfalls“ ein: Viertel,. and;  Die nahe Katastrophe. .  Abex euch sonst ist die Heutsche Volkswirtschaft 1eps krank, „den wir den Anschluß an.die neus Ernte nicht, so müssen Mil iim 9. nen Deut „vderhungexn. Ein Defizit von aan bei den preußischen Eisenbahnen ist ein Sturmzeichen für die Lag der deutschen Volkswirtschaft, Wir leben heute auH wirtsGafilih in unverantwortlicher Weise von den allerletzten Re] 5 I -  ven. (Sehr wahr! 8 Ztr.) Nur die ofartigs Beseitigung de OsiseebloXade und GE vasheste Her ert führung Bor- friedens und des definitiven Friedens kann uns  retten. Wird das jczige System unserer Abwürgung nicht als» ald beendet, 12 ist die Katastrophe für das deutsche. Bolt Unvermeidlich. -. Unsere Finonzläno wird wie eint Bleigewicht on Gei Gli= dorn unseres Wirtschaftskörpers Hängen. Dor Herr Reichsfinanz- zyniser Hat 0) ja mit dankenswerter: Offenheit die entipvehen»  n. Zahlen genannt, Eine der dunkelsten Kapitel find die ile Kardenverluke an Heeresgut. Für die Verwertung der Reite Dieses Heepesgutos ist ein LL AGEIR ING ERR g-]gaffen wor»  en. x möchten bei der Gelegenheit den Wunsch aussprechen,  daß (Ade die Kriegsgeselicaften 023 igt werden, no< - etwa neue Geiellschaften ähnlicher Art: ins Leben gerufen werdet. (Beifall i. „Dir Die Kosten der der Unterhalt der "Avbeiter-Zund Soldatenräte betragen nach vorsichtigen Hungen m indestens 70 Millionen WA NWETPEL ENG Megört! 85. Hört!) .  Das ganze deutsche Vol? ist daxin Einig daß die Verhinderung  Arveitawiligen im rrevier. dur<. Spartakisten keinen 228  v geduldet werden. darf. (Lebhafte. Zustimmurgt) Angesichts e26...Hälftes... Die Reichsregierung. wird alles kun, um 469 € EerL eU der. Bautätigkeit zu fördern: --In- fihrem Programm, welches bis jeßt die "Veropbnung zur“Behebung der Wohnungsnot, den Erlaß wegen Sc<« Wen WH  u  H-e:22 R:2e.1.h ne IE unerläßlich. (Beifall im Zentrum.) . ganze 'deutsche Volk muß zu einer einforperen Lebenshaltu -rüfkehren. „Ueber dem deutschen Vaterland. müsse7n die  stehen:. „Dit Arbeit. ist eine sitiliche Pflicht“, (Beifall  Rheiniiches Bekenntnis zum  "Abs. Nö (Dem): Wir Rheinländer 4aebän. Um engere DE ne» Heimat von ganzem Herzen, >Aber mit “derselben: Hingebung bekennen wir uns zu unserem deutschen.  (Allseitiger Beifall.) „Wix wissen, daß die Rheinlande zu den Stammlöndern Deutschlands gehören, und wenn jeht der Ueber» mut des Feindes die Hand nach rheinischen Gebieten ausstrekt)  affung.  Siedlungen, die Gewährung von. Baukosten. ZU : von 300 Millionen Mark, den Erlaß betreffend Das. E'  and endlich die Errichtung einer besonderen“ Abteilung |  ür Woh Nungse und Siedlungswesen im Reichsarbeitsamt mfa 7 Hildet Der "UN a feht rig ION wesentlichen Teil. 99 7 bitte die Na-  Iversammlt zu bewilligen. u ergriff Kriegsminister Reinhardt das Wort, “Wir x geben Feine Rede im Hauptblatt wieder.  4 - Abg. Frau Maxie Sucharez | (Soz): Meine Herren und - Samen! (Aha! u  iderbeit!) Der . Revolution verdanben wir | so mag der Feind wissen, daß er das tut gegen den Willen - * Unfens Siße ims ment. Vir danken nicht in olthovgobrachtem | 6 uh des leßten Rheinländers. (Lebh. alls, Beifall.) Die Revolutionsregierung bat damit ur ühre “Wenn von. separatistisgsen Strömungen. gesprochen wird, so: mag  -. Sins. vassür. - Pflit, denn die deutscha Demokratie war ohne. die deutschen rauen nict möglich Als Sozialdemokratin aber freut es mid, ß H ibn fool mohn Rogievumg war, die die deutschen Z Frau itischGen Unmündigteit befreit hat. (Beifall Una) „ür Deutschland it die, Frattenfaage damit gelöst, Die  es manche geben, die nicht an verantwortlicher Stelle stchen, 21 „mit solchen Gedanken gespielt haben, die „H geradezu sündhaft sind, I< kann Ihnen die Versicjerung geben, daß dis Rhein- länder mit Gut und Blut an unserem Bater ande  ven uns micht wieder genommen: werden, Wir ] hängen, (Beifall) warden ober NfS unser Frauentum wverlougnen, weil Wir tragen die Lasten des Wasfenstillstandes, verla: aber, LE EEN Wir in die politische Arena gestiegen sind. „Queitiger - daß uns diese Opfer m JM dur „ungeeignete Maßnahmen der - Beifall, Hor newen Verfassung werden wir dafür | Regierung ers wird. geklagt, daß die Reichs- qu sorgen Dahin nun De R in der Verwalbung div Frau als | WEBe eL I kein bern RIE Ügend Deotgeteube in dis Rhei. [eid mit ,0gen wird... Vor allem gilt das. für nde liefert. Die Beha 2s08 e. wir seitens der Vesaßtingse. ie. Zugendpflgs, für bie 3 die Gemein Vollksbildumg 100, für die ONE zu erfahren haben, ist ganz: verschieden, Bei uns in Köln  vielen Zweige Der Wohlfahrtspflogs.  (Beifall.)  Fehren! terh: de nicht so. „unerirägiie erscheint namentlich der Eingriff in die  Beig m SER H ONR IREN holn Binder (589 persönliche Freiheit und die. Ausübung der Macht gegenüber  Sura die * Verhandlungen gestört werden. (Allseitige Zustimmung Manner die sih mißliebig gemacht haben. (Hört! Hört!)  „im Hause.) „Am 11, Februar ist Oberon ner me er Dr. Goettel. mann in Mainz durch den französischen Obervefehlshaber  Aba. Frau Zuchärez (fortfahrend): Die Revolution ist eine - keschihklihe Tatsache, die aus den Verhältnissen Heals wähsen j mußte, U denen Sie (nach rechts) getrieben haben. (Sehr wahr! ; d. E „) Die vielen Verbrechen von Heute - sind- nicht erst durch die Revolution gekommen, au< schon unter. dem alten Regime haben sich während des Krieges Raub) Mord, Diebstahl Verbrechen aller Art in erschreender Wkise breitgemacht. "QUnruhe und Widerspruch rechts; Zustimmung b. 5. Soz.) Naiw Wirkte nach seinem - Bekenntnis. zur Monarchie der Aufruf des „Grafen Pola20wi an. die bürgerlichen Parteien zur Samm» Lung ge n die Sozialdemokratie. Nein, Ihre mon- *arhisch gesi: Inne Partei; Herr Graf Posadowsky,.-muß in- diesem „Hautse isoliert bleiben. (Lebh. Zustimmung b, d; Mehrheit. Nach der Meinung des Abg. Haase müßten wir Deutschen st E Balten; auch wenn.wir sehen, daß die Grrungenscchaften der Re: „Jution, Pressefreiheit, Versammlungsfreiheit und Freiheit 7 „Staatsbürgers, vernichtet werden, wenn der Demokratie das Grab egraben 1:6 durch: Maschinengewehve und bedrohliche Umzüge. „Ren. das können wir nicht zulassen. „(Lebh. Zustimmung b. den „Soz.)“ Die Unabhängige SHITald EN bErUte hat die „Spartakuspolitik guter „Gehr wahr]: bei der „Meinhe t.) - Das. befreite Deutschland sendet einen Volfegenossen, die noh nmer it Kriegsgefangenschaft im Auttslande Homag hten. müssen, ERES Grüße..  (Beifall.): Im Namen der enschlichkeit muß  Mangin gezwungen worden, .auf sein Art zu verzichten (Hört! FN weil er in der Stadtverordnetenversammlung Erafevoll gegen die Vergewaltigung: und etwaige Verweisung gesprochen und ve Hageger gen aue eh hat, daß, ranzösischer Unter«- (S8DH Sörth) Franteeich Wein den fefen Sitten au Fab 1. ört! Hör! ran ee en festen Willen zu haber, das Gan oEt enauetonen O5 ihm das gelingen wird, ist andere Frai „Durch vier völkerrechtliche Verträge i/ 164s2 sprochen, da iE Deutsches-Gebiet ist. (Sehr richtig!) Jeßt DUE wir den Yebermut des Siegers und jeht zeigt. sich, wie rech jenigew hatten, die den Krieg beenden wollten, als Di Druifhlend um 1075 wehrlos “am Boden lag. (Lebh, Sustimmung b, .d. chrheit,). Die>Behandlung unserer. zu Unrecht zm Ausland „urücgehäl tenen. Gefanc enen "st weit Gesa geworden, feitdem die Fran» en u EAM mehr zu befürchten haben. Die 'Postver- indatng ist he aufgehoben. Die geit verftsrbener Kviegsgefangener en von deit Iod ihrer eben 7 nicht oder Ute gemigend unterrichtet, (Hört! Hört!) ECbenss groß ist des Ueber« mut. der Polen. Der Grenzschuß ist beshalb dringend notwendig und es „il nicht: zu verantworten, wenn A,-- und. S.-Räte die An- bung des Grenzschubes verhindern. (Lebh. Zustimmung!) Die harten NM RODEN AGEN NN können en uE ertragen werden, wenn: wir sie. als vorübergehends. Maß! e betrochien. Gollte aber derselbe Geist beim Friedensschluß nah Lasten maden wol»  „gesorpe werden, daß sie baldi iat ihren KEEN und.der Heimat | jen, dann müssen wir uns agenen | men und wehren. (Bei- "7 „Burüdes gegeben werden. (Beifall. Zuruf b. d. U. Soz.: Auch die | >fall.) Wir können verlangen, daß die Willonschen 14 Fe für sen! : Unruhe .b. d. Mehrheit.) .E 4 das. Furchtbarste, was | uns-in Anwendung gebrächt werden, dem) sie find durch „Rnen  die Entente sich nach .diesex. Stunde zuschulben kominen läßt, daß „Ale das wehrlose deutsche Volk noch weiter dem Hungertode us "Niefert. Die Völker der ganzen Welt sollten zusammenwirten, um. der OP reit und. Menschriefeit zum Slege- zu verhelfen.  völkerrechtlihen Vorvertrag icon festgelegt. Was' darüber Hinaus» ht, kann nur durch Zwang uns ims enfernt Werden. 'Das-sallen die  „Gener bedenken. (Beifall) Würde uns das linke Rheinufer,  vaubt, ss würde eine Ir redenta entstehen, die Dein über  1 We Weler-aufanren (024 7 Dis die. Zu "ein Biber mel Bubanfeanfgaben Zu Ifen daß DeutThend ze au enten : jus | ix Haven zwe 14! au zu 1091] er PSI UNN Mann und Frau in diesen "Ken use. „mögli bald zum Frtaden Fmme. und def 4 mögliGst bold  A EEID DEES  von GlüE und Exgen für unser Matt und Qoterlanid jein! (Beel  digsten seine Friedensliebe. Dex Kriegsaushruc<€ her „deshalb auch -  andpunkte aus, sie en vielmehr auch vom wirtschaftspolitie |  ] hängen: Wir.  dieser UYebergriffe ist eine weitere Stärkung der LU  "Frieden. uber, Vatexland. -  kann man im allgemeinen sogen, es ist rtränllc. beiti n ist'j.  8 3  . 19'9 20. aki lebe  "-  im Znnery 5 - Kuhs uns Aobeit Fonmb: Rax  Sur große zusammenfassende Arbeit können- diese« Aufgaben ur werden.  Darum haben fich die drei großen Parteien dieses Hauses zu einer Arbeitsgemeinscchhaft zusammengeschlossen, die drai Diertel des gar» zen deutschen Volkes vertritt. Ze Grundlage dieser drei Pav» teien ist die Demokratie und Nepubläik,- Die vorbei, in: denen man den Hort ' Her: deutschen Freihei: Kaiserkrone sah.- (Beifall b. d.- Meh DEE Diesen folgt; muß fich heute auf den: Boden der Republik stellen.  RNeichöminister Exzbergert: Die. Regierung. ergreift gets dis Gelegenheit, um den Vinfsrveinsschen Brüdern heozlide ud oufricwge Gräße au fenden. (Beifall.) Die finksrcheiniscer Ges  eiten find M der :  „Boni übernimmt er die schwere Beraniwortung für die Airesfbare, Ove - „fohr des Bürgerkrieges, (Lebh. Zustimmung b.. d, Mehrßheit.). .  Erzberger und das Saargebiet.  Globe“ bringen fchwere umd Havbe -Opfer. . Sit epbragen Tie. feinda -  liche Besoßung, damit das Übrige Deuschlanb öieVortrile des Waffonstillstandes einhoimsfeit kann, Das Hdilrfen vd werden ze ven Bewohnsrn : des -Limkerheines Fbimamung:) Wein auth gegenwärtig vom Föinde eine Rhä&mgreuze  gezogen ist, eine geistige Bloc>ads Tann 'der Feind ntomrals ve fühlen uns eins-mit dan Deowohnern des Links» -:  mnie - vergesse. (Allfeitige Zo»:  Theins, (Beifall) Die Beschwerden bes Vorvädners werden bnd. *  mnöghEist in Grwögung gernm werden und unringeschränfte: Bv» vücksichignm finden: (Beifall)  Gebröide! wird in ER IEEE  Mange geliefert amd Vorschäsfe un die Thwerbetraffonen Gomwoln«  ven worden nosaistot aerdan. Die Ueberschroitung des  Besitfsmmungen des Wasfemnstilistandsvertrages,  namentlich 'dur< die Französischen A RENSPRHWENENT get übe nlles exiräglice Maß hinaus, (AMeivne Zustimmung.) Wegen des Falls GocitemannVainz ist Gnsppws eingelegt. Houts wird ein noh brofseror Fall omeldet. Der Gisenbnähndirektionse präsident in Goorbvüden it zu edcht Tagen Stubenarrest vonarteiht worden, weil ex wach Mömung des  Fvonzojen wöcht entschieden genau anf tie Eisenbahnarbeiter bi»  Hin eingawtrtt haben foll,  eifen „Hinn IIR ics, - iis. “dur  m Hie Stelle des Acbtsitumbdenozes den - Beorel MED BIeg ein ävführen, "Qebhafies Säört, Hört!) : fig  solche Autorität ziner * Stelle: erübseben, auf die af: bei Mustern geordneter Zu  in den von ihnen besehten Oebielen unbedingt. angewiesen sit ins?  (Sehr richtig!)  Das deutsche Volk einen gerechten Frieder bereits. in der Taschr. Jede Ueberschreitung der. Grenzen, Die in dieser Note dzr Alli- ierten vom 5. November gezogen ist, muß: direkt als Wort- „Hxu< bezeihnet werden, (Zustimmung.) Das deutsche Vol? zgewe Raungopläne einzelner by Alliierten | laut“ genug seine Stimme erheben. . (Veifall.) ;Insbesötdere weisen wir: vimmlitig von der “öußersten Rechten bis  auf das. Saargebiet zurüc, Das Saoraciet Ist unsH-hleibt deuts< und Fonn- uns dür< Feinen Freren 'genpmmen werden, Def wir innevlich zustimmen sollen, um "Dem: wie- när äußerlich zustimmen, wäre.  iede auf: ' Erpressung 1) 3I< nehme diesen Zwischenrif uuf.-  Den Kampf gegen den Bolshewismus im Osten betrach: tet die Regierung als.eine ihrer wichtigsten Aufgaben. Wir haben unter dem 12. November die Alliierten zu einer gemeinsamen De» Ffämpfung aufgefordert, die Alliierten haben aber Überhaupt tiGt geantwortet. Aber nicht-nyr das: die Alliierten Iühmen uns uch in diesom Kampfe, den 'wir .doch micht nur für uns, sondern für  die gefamte- Kulluvwelt führen. (Qachen, bei den U. Soz.), Anfers 3  Bitten, einigs Deine Kreuzer. in Dienst stellen zu Hürfen, dapmt wir von. Libau aus den Kampf gegen die vorstürmenden Sowjei«  truppen aufnehmen konnten, ist von der Gntente abgelehnt worden.  Sört! Hört! == Abg. Haase: Durchhaus, richtig! Pfuirufe u. Lärm.)  Unsex Verlagen iit so jelbstverständlich, daß es keiner weiteren Begründung bedarf. Alseitige, Sustimmung.) Wir können nicht warten, bis die Sowjettruppen in Ostpreußen stehen, der H mat des Herrn Haase (Sehr richtig!)  Auch. iH muß sagen, daß ich enttäuscht und Überrascht wi  „als die Alliierten der Ditte ihres siegreichen Marschalls richt rac». komen und die Herausgabe unserer Kriegsgefange-  nen „verweigerten. Ein siegreicher deutscher HT NIEE hätte eine solche Bitte nicht vergebens an das deutschs  Kriegs8gefangenen zu lindern, und wir sind. insdesondere Daztt Ichuldig der Zentraistsllo für Kriegg- und Sivilgefangene, die unter Leitung des Abg. Stü>len arbeitet. (Beifall.)  Vor aller Welt stells 1h fost, daß Dautschland einen Krieg nicht mehr führen-will und nicht mohr führen kann. 'Wenn gleitz)woht einseitig unsers Kriegsgefangenen zurü&>behalten werdson, so ist Has vine Borborei, wiestedie Mensaheilsgesäihty “|. kennt är allseitige Zustimmung.) -  Häase Soz.) Wee 1 Persönlicher Bemerkt durch Stellung von Beweisanträgen das ersänlider Binerfun wegen der Tötung der vier Gesang ngenen In Tegeler Forst -per»-  JElppt „zu“ haben. + Die Anträge- hätten den tgp das  Vorfohven zu (ep 005 und Aue i6g5- ; pal 40 jei = je Beben des a des . "wahran WIFE S  "Ariegsminister Reinhardt: IH. habe bim Abg. Stnse ;  nicht den Vorwurf ber De TEE cdp gemacht, 1 när ven  Bericht des «ies verlesen, wo die Gin»: 188 des Unterfuchungeoerfehrens (Spin vu ENEN DL . „weil ; ? s 10 M (5205 0 iger noh nehmung von Zeuge Abg. Niesser D . Bpt.) bestreitet, von einem- m Gegensah zwischen. Domofcotie und, iberali Sproden 3.ubal Al em Uber diesen Punt näher zu, "erläutern furt, wiede  Ausführungen 7m  12 7 Prästbeuten Fehrenbach  auf. die -Ueberschreitung des Rahmens der persönlichen Be . M u 2ebgidreng 3: ent 1 Fehrenbach erteilt hen Semerhun  Haase eon A mungöruf,  haf das unveräußerlice "Recht auf.  „zur äußersien Linken die französischen Annezionsa bficqien -  » föndetn unerträglicher Hwang. “- (Lebhafie Zuse:  richtet, (Sthr richtig!) Die „Regierung tut alles,-aum das bl Ee ;  u9drucs „Gdamloje Verdrehung“ einn ; 3 A naß Alf» Baiholers, * Hanbeksregister A 1Eihe zit Berlin Das Mitglied ETON Haff ung. jiü ber Blaherige" Geschäfts, Gerichtliche 8 unberwerte VBerline R Ehn Gemarkung: Bet En eute in endes eingetragen 1s4 orstandes, Mi] sjellschaf  --mit“ bee-]führer, jeht zu ge lin-! 9 pen genbausen Tarte No! WOrDEN? Han- Techniker Bernhard Neu- feu,  spektor a. D. Alexander Me-  neber, Martin-Luther«| Bekanvimachungen, Straße 8 vertreten Dürch Zen blat: Parzellen. 1s41/70, del9- & To miT fions|rensky in Berlin-Wilmers-| mann ist nicht mehr Ge-| Berlin, &, Februar 1919. Kortkursverfahren, | Geschäftsführer Dr. 4ng. May 1s39/70, 1s40/70, 1643/70: 'gesellschaf t Bradlerldorf ist verstorben; Geheimer schäftsführer. Ingenieitr 'Wal- mtsgericht 181 'Sn dem Aontursverfahren Lewy zu Berlin-Halensee, Kur» eukölln. Gesellschaf Ober-Konsistorialrat D. Dr.|ter Sheuerl in Berlin- BerlivMiie Abteil,  1244/70, zu [H 2 va 27 ar & Cv,  fürstendamm 91. € *191"qm groj Reinerirag 18,58 ter sind: FriedriHh Bradler, Das- Grundstit>, Gemarkung Taler, sämtl. SOru ndsteter-| Kaufmann, Berlin, und. Karl  Berln-SHPneverg, Kartenblatt] mutzerrolle Art - |Wilhelm Jacoby Kauf-  Nr. 1, Parze! pugellen 1875/71 usw. „= 9, K, ve 17 M. == mann, Neukölln, Offene Han«-  FE 7, Ea, ein]  Berlin-Lichtenberg, „ Idelsgesellschaft deit dem 1. Ze  E>wohnhaus mit Hofraum in! den 18. Februcr 1919, nuar 1919. == Nr. 48 620. BVerlin-Schönsberg, Heylstr. 80, Amtsgoricht, Abt. 9, likatessenhaus K Ee it: -  Conradin Berlin ist nicht] Schöneberg ist zum Peis mehr. Vorsizender des Vorstan- | führer bestellt. == Bei N des; zu diesem Vorsktnden ist] 14 1s84 Deutsche erwählt Geheimer Ober-Kon- beser jettimest  istorialrat Dr. jur, Hermann nkter Hafe«  Dv. Skein Berlin wg ; u FEN k 4 gweigniebertäsung Ger ichtsas86830ren n a en! 'ge- hoben, In Berlig-Wilmersdorf Groß-Berlins  * ber das Vermögen dev Auna Krug ist Generalversommliung am 8. März 1919, vyrmittags 10% Uhr, dor dem YAmtsgoricht in Berlin- Pankow, Kissingenstr. 5-6, Zim- Mer 4, anberaumt mit folgen-  = Bei Nr. 39s0 Natron«  Her Tagesordnung: Ex>e Martin-Luther-vrr. 46, ist Zwangsversteigerung, ner & Co., Charlottenburg. 1ss9 stoff und Papier» Ie . abriken Akttange-jist eine Zweigniederlassung exr- | werden aufgefordert, fich zwe>s H Berihtersiatiung 1 2PAWEN Renermitetzolle Urt, 3s19, Im Wege der Zwangsvoll- | Vesel schafter sind: Hertha abu F 4 mit bew Sihs u | richtet. + v= Bei Ne 1414 Or ndung einer Orte  ET 6 6 0171919, Kauffrau, hafattenbe » und] Berlin. und mehreres Zweig-  Ersaßsohlen - Geosell- geg dp des am 18. Februar niederlassungen: “Die von ver  -. Lage des . Konkurses. sowie Gebaut ungomwert 28 800,-- M, schaft mit beschränk-|1919 gegründeten  äudesteuerolie Nr.- "874, 85.  1 e! Konbrs: Edwin Wyler, Kaul mann, . 7 4 T . za fes) für „hen Kon | Ba Egg | am dar Gerihel Zeicier Si a ken 4.80 Februne 1018. BefGssone- Ab: | ura des Baul Daltrop R| u Afsestolen de -. Zurs geführten Biber, U- 8 Weg 17/20 (Eingang von der) delsgese eit vem IEM Bei erloschen. = „Bei Nr. 14 541 |am 25. Februar 1919, n y PE ESSEX HERRES en pie We 30. | Her ae, 1 Ivoppe, Zims| zember 1918, Zur Vertretung | Anderung der Sagung = Bei | ufa m uE up e1 1 [336 Uhr im der Bul  Amtsgericht, Abt. 10. Im We Dersteiger erung. Wege der Zwangsvoll- EEE; sol das in Berlin» Netni>endorf. - belegene, im Grundbuche von Berlin - Ret-  N , versteigert were] der Gesellschaft sind nur beide is bis 38 im REIEN von! Gesellschafter in Lemeinihofl Berlin - Wilmersdurf, Band 39, 6rmächtigt. ==. Nr. 3 Ri R eee Ga eravorf Su DE . [türe Dfroum mi au .  BE Bheninensvoße Nr. 5,|Siegfried Jsrael, Kauf,  schaft mit beschränk-|Chawisso-Scchule, Bere ter Haftung: Kaufmann | lin-Shöneberg, 'Barbarossaplaß James Halberstadt ist|(Straßenbahnhaltestelle Hohen- nicht mehr Geschäftsführer. =-|staufen E>s Münchener Sir.), Bei Nr.“ 1s046 Flügzeng- vollzählig zu versammeln, Industrie/- Bedarfs - Dr. Wachsmannt,  Aktiengesellscchhaft mit dem Sihe zu Berlin und weigniederlassung zu Wien. ahrikant Otto Heine- mann in Berlin-Shöneberg  ""-"Entlossung des Verwaltees %.-/ gemäl 84“. Konkursord» nung Neuwahl - eines Muett Verwolters, 4.  EN Ha. 14/88 5  'Verlin« 2s4% T ; j; “| mann, Cl rlottenburg. En u ist nict mehr . Vorstandsmit»- E den 28, Setaas 1019, [8900 pl BO des Ginfeagng | as Aanfeubact H Beziehen] WW, Pat Seht 9/sed aum Borfonbomitaliede| Ge FILM est mit 802] Gersäteosseftr, as Amtzgeriht. des Versteigerungsvermerkes | 931/17, 989,0.28,  1110/0.23,| Neukölln. Inhaber ist Paul NENTEN | Fir Sept Ig Tie Gesellschaft ist aufgelöst Gerichtsassessor. -  Konkursper den. Namen des Mourer-| 1111/0.23, 12 a 29 qm groß, Jenßig, Sa IEE Neu-j 5 Richard Geligfohn,| dus Gefelshuftsbeschlun "um  dem - Koönkursverfahren ] BU 13. Februar 1019, Liquidatar -' Über das Vermögen des Rein» | Wal  Ville ist Generalversamm»  Kaufmann, - Berlin; 3. Max Thomas, Kaufmann, Ber- lin, = Bei Nr. 5430 Vulkan  Grundsteuermütterrolle - Artikel kölln. = Nr. 940, Nußungswert 21000 M.|nieur TEE 05 FREI I  M Pepa eent eien Theodor Geväudestieuerrolle Nr. 1968. jmou, Berlin. Gesellschafter  m Charlottenburg einge- Weaens GrundsiüE 4  am 1s3. M 03 200; Zur. Zeit der Eintragung des| sind: Frig Fu H s, Ingenieur, Maschinenfahriksa-F , vyrmittags 10 1 Versteigerungsvermerks am, Berlin-Schöneberg, und Jacob 48 ""». 85 WEDEL GN 14 18, 7, [dürch das unterzeichnete ADE 13. Kaige ews 1918 war im|Salomon, Berlin - Schöne» „4 ari En es en ae EIS EX Amtliche Bekanntmachung,  Grundbue als Ei: imer zu Berg: Offene andelsgesellscaft pet älfte der Matermeister| seit dem 1. Januar 1919. 2 16 in Berlin eee ve 48 624, Ernst. Jaenisc Es er. Mitedgentümer zur Zt arren, Zi ATE ELEN, anderen Hälfte "Mauvermeister abak vossiov Ver- Friedr ofiler in, Boxhagen,|t r is b, Berlin. Inhaber ist: hot „eu feinen WESEL IMEN Gruß Tae 4 9, Zaufmann;| & . | Beloai ene, im Grundbuche. von| anteil verzichtet, der Verzid erlin. = Nr. ar 'S; t 5 Mae fu den Weiaeen Cenppuhaus mit von ist am 3, November 1910 im Goßweiler,. Berlin. - In- - geführten Bien, Akten | Parzelle Kartenblatt 1 - Nr. |Orundbuche eingetragen worden, | haber ist: Karl Gohweilern ERH ERC H MIK LEE 2s2 IE EIE MN EPIC BINLNIOD er Grundsteuer» arlottenbvrg, Us . Em 2 87 3 über, „die Mfterrönle Artikel 1911 5 in den 17. Dezember 1918. fhmar, „Beru Zuhaber i Küh Konkursord- | der Gebäudesteuerrolle der Ge- |; Das Amtsgericht, Abteil. 14. | Emil “ Curt Kre sOma 25 "ntng ws (Mr eines [märkung Berlin» Reinie>kondorf OEG ET TERONI NET IEN Kaufmann, Verlin -. Wilmers- * neven: Verwalters, Nr. 1387 mit 13 500 -Mk. Nigg "Ueber den Nachlaß des am dorf. Als nicht - eingetragen uwahl von Gläubigeraus- ligem Nußungswert ge | 95 Dozomber 4918 in Neukölln, wird veröffentlicht: Geschäfts. H: Auwa von für dieltrugen. EIE zweig: Import- und Exportge- / - Mülder, ausgeschiedenen Mike  “dor dem Amtsgericht in Berlin- [= an“ der Gerichtsstelle =-  "Want, ED 5-8, Zim- | Berlin, Brunneuplaß, Zimmer  Ni 4, Ebern mit fol» KN EH 4 Treppe versteigart | Em 118:  € Baie tt ang des Kon: | Das in Berlit-Reini>endorf,  Wrsverwalters über die Auonster Bittärja. Alles, "Eee  „Lage: des Konkurses sowie | General-Woyna-Straße 67 bes  Zweigniederlassung zu Bexrlin:| Vas %WMitglich ar Direttion Eri; von Mixich, Indu- strieller, Wien, ist auf dem  Bekanntmachung.  .. „Die 20-Mk.-Stadtkassenscheine der Stadt Berlin werden bis aum 28, Feb.uar einschticklich aus dem Verkehr gezogen 3 sie verlieren mit dem 1. März d. I« ihre Gültigkeit, Nur echte Scheine werdet angenommen -  Hüneke Mascchhinen- bau - Aktien « Gesell« Einlösungsstellen find : 02 schaft mit dem Siße zu |die Generalftaatskafse, C 2, Hinter dein Gießhause 2, - Berlin: Einzelprokurist: Robert die Königliche Sechandlung Preußische Stagi8bank), Gkowronek in - Berlin-|- hier, Markgrafenstr. 4 | Bterfelde. == Bei Nr. 13 461 | die Proußische Zentralgenossenschaftskasse, hier, Am Zeugs Gtuttgart « Berliner]: hause Nr. 2,  Versicherungs - Ak-sdie Dentsche Bank, hier, Kanonie str, 29.30, tiengesellschaft mitlidie Direction der Di: contocGefellschaft, hier, Behrenstt. 33, dem Siße zu Stutigart und mit | die Dresdner Bank, hier, Behrenstr. 3 Zweigniederlassung zu Berlin |die Bank für Handel und Num "hers Edinlelplaß 12 unter der “Firma GStutt-|die Nationalbank für Deutschland, hier, Behrenstr. art-Perliner BVer-|die Berliner Handel3gesellschaft, hier, Französische Str. 4% erungs - Aktien-|zyas Bantgeschäft.S. Bleichroeder, hier, Behrenstr 62:63,  Maybachufer 43,. seinem letzten . Oe SERGE ver neE it | Mo vad verstorbetten Mte MEL HEEIN ZENAE  dug nber 1918 in das | fertefnbrifanten Friedrich Wil-| ertzehut Potodamer Ste. 141.  8 48; 416/107, ==. Geundbus eingetrage | gefellschaft weig» “ 467202 SUE DIE EID EWI EMEA NDER AU DOU LN KRUU REESE TEI BURLLER '“ "den 18. Februar 1919, Berlin, den 14. Februar 1919. Neukölln, Bergstraße 161, wird GBertrieb: 7 rod bbiv“ll1in: Direttor Rußolf H ill -|das Bantgesch SIED W. Krause & Co. hier, Leipziger Str. 45, Das Antsgericht. Amtgericht Berlin-Wedding, |oute, zm "19 Feorior 1919, [Dlumeo H. Ka „ep feria, man in Etattgart H niet | bas Bantgelhast Miendeisjoun & Co. vie, I6g Jägerstt, 49:50, S verste vormittags 11 x, das Ron- die Mitteldeutsche Creditbank, hier, Burgstr: 24, 18 Weis des "wenzul Bwangsvers “ 8 4 4 Emil Blume, Kaufmann, | Geselsschaft. => Bei Nr. 13623 die Berliner Hausbesiverbank,. hier, Postjtr. 14 1,  kursverfahren eröffnet. Neukölln, und. Kapriel Ka- Kode 3. Ni Rumig Wei prialiau, Saufmann, Char« Ve nften 5 Sh POE P> | fottenburg. Offene Handelsge- | dom Siße zu Berlin: Nechts- Bete GEPARREE 7 seifhoft, seit dem 13. NUE Del Bruno Potthast in Kondursforderungen find. Dis Nr. 48 628.. Friß Berlin-Lichterfelde ist noch zum 17. Mä +44 Bei dent B Bormann, Berlin-Steg- Vorstandsmitgliede ernannt und  zum ra 4. Inhaber ist: Friß Bo k- prae FH TAbftänbig die Ge«  „Aufsicht“, Rovisions-  Im be per ang vn: Aktiongefellsgaft mit  stre>ung  .am 15 Mai 1919, vormittags 104 Uhr, an der Gerichtsstelle, Brumnen- verf , Zinner Nr. 32, 1 Treppe, versteigert .wevden - im  [das Bankgeschäft Jacqnier & Secnrius, hier, An der Stes  die Kassen der Stadtgemeinden von Charlottenburg, Schöne» berg, Wilmers8dorf, Nenkölin und Lichtenberg,  die Kreiskassen der Kreise Teltow und Niederbarnim,  die Stadthauvptkasse 1m Rathaute und sämtliche andere Kassen  : DED: April 1919, gor mitten 5.10 Uhr, Neue riedricstraße 13/14, 12 sdritbes Sto>werk, Lim:  Nr. 113-115, versteigert  2 Gericht der Stadt Berlin, einschliezlic< der e artasse „00 ihrer Wins, Bilan 16 0) Beton 100. Waal CHz | Beh 0 * Wläubigerven| 2,20 5, Sauswangs Gerin |seä10800 ju werteten. € Dei] Soon = Se8l0h des Gyanfase und 16 * „od Oranten« 3; 33 lein etragene, Ei: entümer favanlung ET SITE GIE neh 2000 Noxddeutsche - Berlin, den 19. Februar 1919. -  , 2 Band That Dezeinber 1978, de den 15, Mäx 3.1919, Snheber fe 4 ve fi DEW Enke Aktien 8 HE EE  Beri R seingetragene EN "der Eintragung "ves | „vormitta, 45.0 U92..] NLG Anflar Be 9 Neutal: Die I dura bes „Man fach 8. u  Eigentümerin am 1. Dezember | Berstesgerungsvermerkes: Kauf, | Allgemeiner Brüfuügstermin . Dei Nr.'51s3 M. A pt:| Baul. Mio3ga in teufölle 11 668 pi 10 NE ER EDE a6f „ dem Tage der Eintragung | leute Hermann Schweriner und]. Aprir 1919, Ee Dia Prokura Des 'Samyel| erloschen st Fin |  Bersteige WENNER Serniann Bolder zu Berlin zu vozmitto 95 10 Uhr, (Siegmund) Apt ist erloschen.  Witwe Paulin e Pil gleichen Anteilen und. Nechten) | vor deim unterzeichnzten Ge | BO 11 043 Otto Boyc| Seri 14, Februar 1919, Die Auflösung der Schramm, zu Ber! des eingetragene Grumdsti> Ges | richte, Borlinee Gtr. 65/69,175 79:64: Die Prokura des Paul Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteil, 89.  In das Honpeloreg gister Ab» teilung B ist heute eingetragen worden: Nr. 1s9s8. Gründe und Boden - Gefell- fschaft mit beshränk« ter Haftung Eiß: Ber- lin.: Gegenstand .des Unterneh« mens: Der Erwerb, die Ver-| wertung und der Verkauf von Grundstücken und Baustellen  j « . . Zs Z Holzwollefabrik Fürstenwalde mit beschränkter Haftung zu Berlin.-ist beschlossen und im Handels» register eingetragen.  Als Liquidator: dex Gesellschaft mache iG hierdurch: vor» stehendes gemäß 8 65 Absag 11 dos Geseges, betreffend die Ge» sellschaften. mit veschräntter Haftung, vom 20. Ap:il 1892 und 20. Mai 1898 bekannt und“fordece zugleich die Ylanbiger der Gesellschaft auf, ich bet derselben zu melden.  "Silberberg, Bücherrevisox, 3 Berlin, Shmudstr. 41, Liquidator der Holzwolle«- fabrik Fürstenwalde mit beschräutter Hafiung,  Steuerberatung, Bilanzen, Büoherrevieor DEUZEWSKL  KRIEGSSTEUER UND KINDER! Ge  "Steuer - Treuhandgesellschaft,. Dresden, Marschailstrasse 39.  'gene Grundfiüe, pe pte mit Treppewanbau und unter» Vellertem Sof, Gemartung Ber- Jin, Kartenblatt 18, Parzelle 3729/100, 4 2 jam groß, Svundstenermutiertolle Art. 20,| bäudesteugerrolis Nr. 6985, ber „Wnhungowert 17 300 M., Ge») stehend aus Vorderwohnhaus]. SESSREFPREEN Rr. 20, | mit zwei Gettenstügeln Quere Eswert 202 000 M.“ SEH IDe, und Sof. - ME E64 105 == 6/7. R. 78. 18; 4.4 ; „Berlin, . Berlin, Hon 15. Fehruwap 1919, 5 den 0. „Febzugt, 1919... LN. 29, Brunnenplog. mtsgerit  - -] Amtsgericht Berlin-Wedding. » „Berfin Mille, Abt. 85. Zwangsversleigerung. Zwangsversteigerung.  Im Kue der '"Zwangsvoll- "Zim pi der Zwangsvoll« | strefung fol Atre&ung so! an 6. Mai 2919, --- 22.80.08 8. April 1919, [vormittags 1036 Uhr, FEAT GACERUS MEURS edrichstraße pen, t id te ritt Gio&wert), Zimmer werden das im Dorrche  marbung. Berlin, Otavistr. 39, Kartendlati 21, Parzelle 997/55 Usw., 10 a 27 qqra groß, Grude ftevermutierrolle 2sD 69s35, Nußüngsert: 16 500 M., Ges]  Zimmer 70. DU nau mit "46 1 ae Anzeigepflicht bis 17. Mär SE Eng: WD) 73 ks  Offene -- 17, N. 8/19. ==... |Sur3we8 3 0 seit: dem 4 Beel 1 Bean ? DE en ne wanggverst Mo Sirap arlotten, Sm Wege der EI a Burg Sia Ma elpky, sredung foll. Stettin, iG hein DIEM am 26:-Fehrvar 1919, |feld, Düsseldvrf, vom 1. April vvrmittan5. 10% Uhr,|1919 ab Charlottenburg, sind in an der Geriehtastelle, Cöpeni>,| das Geschäft als persönlich haf- Sohenzollernplo Fimmer | tonde Gesellschafter eingetreten. | rowie die Verinitilung van Nr... 26,“ Vertag Berben = Bei Nr, 30314 Her mann| 59 öfhoken. Das Stammt iE das im Grundbuche von Shön- Friese: Dem Walter Phi-j7s4" beträgt: pe eiche, Band: 16, Biatt 472 (eine|1 i pp, "Berlin + Wiklmeradorf, säßtsführer: 4.1 Miihe gefrage ne. Eigentümerin am ist Prokura extei u =... Yei 1475 Schwane>s. "Kaufmann, 1 Dezember: 18, bem Toge| 89 263. Caxl I. Bus Charlottenburg; : 2... Richard der Eintraqung des SPEZISEIE Co, Bertin: Niederla ug Engel, Kaufmann, Berlin. vungsvermerks Koufe| sj jeß et: GSE EREUEE - Bei| Die Gesellschaft ist eine. Gesell- nana Gifs Denier, geb. König, Nr. 45 4s0 Oscar Fraen-| ao mit beschränkten Haf 1 Berlin) eingeiragene Grit LEE -jZel2 „Inhaber jeht: Käthe zung. Der Gejellschaftsver. 1115, versieigert werden, das | von Beilin-Sobens BE baf üd, - Gemarkung Gchönei, De aentel, Kaufsrau, Char- ist aim 31. Dezember 1918 |= Berlin, Gollnowstraße 18, | Band 15, Blatt 488 (eingekon» Kartbenblatt 4, Parzellen 1308,| ottenburg, und die 'mindete abgeschlossen. Jeder Geschäfts: / Selegene, im Grund'piche „von] gene Eigentümerin am 26. Mat] 1297, 1298/88 IE I Hobouter, jährigen Magda,“ Walter, Loc| füßeer iü zur Beotretung der „der Rönigstadt, Band 61, Klatt | 1917, bein Tage der Eintragung) Hofraum, Acer, Ho We 1 7 Besei ihax 1 HEP WAHL DSE NiE Gesellschaft. allein befugt. ls - Mr. 8663 (eingetragener Eigen«| des BUBEN DEG an der Rahnsd! yraentel, vertreten dur<| niet eiraetragen wich Let er am 32. Januar 1919, dem | Lond; EEN 69 ar 76 qm Wr N enn Wwe. Fraenkel, Luife,| öffentlicht: Dettentlihe "Bes Hey Tintragung des Vor- geleitet mit MErSeänten 1,01 | Taler, Grundstevermutier«] geb. P eri n- sämtlich in un- kanntmachungen- der Gosell- sreigern Svermerkes: 1Faafe Hoftunz in Berlin W 8, Fran,| rolle Art, 892, Nutungswert! geteilter Erbengemeinshaft. =| scha*t erfolgen nur dur4 den ; ft Ederler - zu ZBATGE. Straße 49, Geschhäfts-| 998 Me Gobäudesteuerrolle, Dei Nr. 47 705 Hans Kume| Deutschen  Reichsanzeiger. == Berlin). eingetragene Grund-]. führer: Mr. 200 „„'[Jmer&Co.: Die Gesellschaft] Nr. 1s9s9, - Atlantic ü&, Gemar! Berlin, Kar-  .. 8) Bankier Inlius Futter in BRE 47. 188. = |iü aufgelöst, Die Firma ist ebs Weitituben Gefell.  Direinigung der Redhlsfieunde, Berlin .N 24, Friedrichstr. 127, nahe Kaxlste.  - die Redfsauskunflei des oroßen Publikums!  x= Prozeßabteilung. = * Gprechzeit 9-8. DS“. BiSher gegen 120 000 Ratsuchende. "vu  enblott: 40, Parzelle 2166/109, Chorloitenburg, „Reichs« oscchhen. X N : 40 3 78 qm groß, Orundsteuer-4 straße 4, den 10, Dezember 1918. Cari goimgten 3udus 196 Saftung Eis: Ber + Ee aeh 129 100 |V) Raufmann Arthur Worhes| 200 Amtenerlat M6 Dei eG eb ae: Ss At ben fene | Un. Gegenstand des Unter- Beitreibung * Saufhnern fost (ents, „Beene  y ; ; Handelsregister - 7 Zanuat [9ig. Der Inge» nehmens; Dar - Betrich: eines  Hem Gründbu'ch 58 740 ML, Ger - Französische Straßso 49), nur vom ron: eventl.“ Ankauy. Erste Refer auch v  Weinrestäurants." Das Stumm  - Gäudeiteuervolle Nr. 1s44. eingetragene Gruündstä: fed | nienr Wired Pfe1 1 Ber- tal 20.009 | Anwälten; gegr. 1887. Tel. Lüßow 528. Zutasso ite Sieri: -:8) Borderwohnhaus mit xe<- | lin - Sohenscönhaufen, : EE en "Wbleiling "A. [In if in das GefWäft als pere] [9W tarn Meant RIEN erlin W. Neue Zinsersüidistrabe 5 tem und dinfem Geiten-| Steindamm und Straße II In unser Handetsre, Nihep wr sö ne Haftender WeleMshaflex Koufnoni Charlottenburg. 07 -... Flügel, Doppolquerwohn- | Gemarkung Berlin-Hohens>ön-| heute eingeirägen worden: Nr. | eingetteten. -> Golöscht: Nr.| Die Gesellschaft. it eine esel: ;  ebäude und vier Höfen,  ab) brirgehäitbe im zweiten. : „+ Hofe links... und. Quer» . Ein, und „Ouox-  48629, Mo.riß Roo3 in[2200" Epstein & Co.“ -Nr.[schaft mit beschränkter Haftung Sollen 2s71/74 fw, 2872/74| Berlin. Itthabert "ostorigy | 80'881 Otto BirTholz.| Der Gesotischaftsvertrag ist am usw 1319/74 usw. 68. ar| M9 05, Reufitann, Berlin: 18 | Nr. 319s3 Ed. Be&er & 30. Sanne 391 abge chloe Nw." 43630. Anna Voige/Co. Nachf. nicht eingetragen wird in DerumLithtenderg. Subae Berlin, 18. Februar 1919. VIE Defientliche Bea  Anbau an links im Hof, | Art. „02.7 - [verz "Anna Voigt geb. Nar-| - Berlin Mitte, Abteil. 90. | kanntmach ver: - Gesell iw. Y 1] EILEN „verhin IEE: 17., 188.7 I. stens, Bubändletin W| Amtsgoriccht: Fast erfolgen, aur vue zur en r8 e re er e gerung em 0 berg, N P-: 48331. DEE WER NELETGE Deutschen . Reichganzeige: -  finfo und Mdrtlgel reis, ebeuar 1919, - |Fimmer & Nülte in Ber.| Zn“ andelsregister | Ne. 15 960. Allgemeine 2) Offener S UPPEN rechts -  AäniSgenit Wid, pip „Friedenau Offene Handels- Aieilun "3 “ heute einge: Maschinewn Ed KI von Möbeln, Gemälden, Anti-  - m zweiten pe zul: 4 ener. Schu in 0 dritten unterkellerten Sof quer, DiE | Fbippen im Gar- ? Grund!  schaft seit 4.“ Februar] tragen worden: Be  MEI .SejelsSae FWA EPSSERNEE NW M INNGEN  firetiung foll nN fleute:  Friedrit MWT GEN wie Da E30 2 De am 15 Mai 1919, - IEH enau- und shaft mit dew  rial e- Ge --| 180s4 mis veräränr guitäten und Run?lgegenständen Pankow. Gegenstand ves *|Sreitag, d.21. Febr» nachm, 2Uhr, Schügzenftr-72,  Vnlernehmens:  üs vvrmittags" 1082 YU Arno No 1te, Verun, -- Bei|lin und Sweigniederlaffung is wert 900600 ME [87 4! pe A rep Berli R Sankt 85 m nta wer Ewvaraben. und SD 1 j Salon [749ss9 KIBRI GRIN . ? y in: 2 nn un " 5 . -. 85. RK. B. 19, = erden bos Im Grand REHE EN öpselschoft Teit 1. Februar|Gr iw | ermä tigt, wenn mehrere | artikeln für. . Sndusirie umd aban. Ww. lebenSgroßer japan. Figu,  - „Derlin, : Ein 10. „Februar 1m 2919. Derlin-Sohonshönhaufen, Band  Cort - FriedriG Voßlörbentliche Vorsiandsmitglieder latt 210," (eingetrogene  1u11., Kaufmoun, Berlin, ist in | (Direktoren) bestellt ' sind, in  EARN P 207] | et. Biebermeier-Wohnzitamer  Nr. Beit Selena 65. Wätie- ifeitung 8. 16 nh n au 4 918, | vis Geschäft als persönlich Haf SemeinsGaft mit einem or-| Geschäftsführer: 1. Drieht eis Zwongsversteigerung. dem 1 Tope der ENIE Hes] tender Gesellschafter. vingetre», dentlichen Vorstandsomitgliede, Gesteafief gee Hanna mit Sofa, Tisch, Stählen und Schreibt  in allen Fällen in Gemeinschaft mit einem fiellvertreteüden KIRI 193 Fanvertre:  . . Büfett, 4 1,2. et Brttwer, 3 [sries.Cpeijegiumer Erbe ge MoShieh M Gesellschaft ins Gesell» | Brachivolles mit. vrächt,: Schuiterek EEN Pefewäntter Safe |. gr6ßes Piqmuints 1. wunders. Euere  pj ans:  jun de Gesenshafteveren  MemRlde Berühmter Meisiet, wine säoffen. „Ws tt enge: gapon, Porzellane, Bronzen und Wassen,“ tragen wird veröffentlicht: | 7" ar. weiße Küche, 1 EiSichrant, 1 DARE 1 großer." Deffentlice Bekanntmachungen | Gartenshirm, 4 Gartemhlauchh auf Roue, 1 Watss- 3 [SRE REIMANN erfolgen, a DIODE TNEN Suelielerb enen w Weberbettels  eten, mp ce, mehr. Kayreierpice, Epe m DE En 30 2|- PBorgellane, Nippfachen 1. v. a, Kleinigkeiten.  Sn. Ded Derr dar Zwangsvoll- 4 .u 2 1m Mai ttags Wd Saa 1s70s4  Versteigerungsvermerkes: Firma | ven. =“ Bei Nr, 9610 .G< aal Landsberger Chaussee, Menn & Kiltz in Berlin: Bruno  wornietwait mit. worfen Gold fh midte, Scufuann,  stung in Berlin W 8, Kuzhaven n in die Geseuschatt tenden Direktor)» die Gesell»  zunge Str. 4b. Geschafts-| als persönlich haftender He: | shaft st zu vertreten, == Bet Nr.  Ühver: sellschafter eingetreten. =- Bei Ünchener' Bräu-  8) Bankier Iulius Futter in[Nr. 3890 Hermann N. vy EREN „Actien-Gesell-  3 Chelate Reichs-| Wolff in Berlin: Willy M aft mitdem Siße zu-Bor-  6 Bi BEE Maurermel- [lin und Sweignic) erlassung zu  b) Beienaan Arthur. Woche ster, 05 it in die Gesell» Oranienb: Direktopx - Curt „verzeichnete „Grandstüd, (eins]: - mann. in Berlin -W.8,11chaft als ag Haftender|K 5 zl er: in Berlin ist nach  etragene Eigentümerin - am] Französiscjn Str. 49, WEND gefer treten, m  Vorstandsmitgliede : be-  De3 NewirSgang dis Bergen] fin 3 finds BohenshÜ haufen den n00E Bit a He ESW EURTUG St IN “ Antowobite 1987 gust, Versteigerer, Verlin SW 68-  agung des Versteige-| lin-Hohenschönhausen, an “ . r 7; Bgame iherd*) Rewen Stes pa der houses Berlin-Mitte, „Abteilung 66. SuS ponhlans mit demsiahrzeug Dehanf/ Gür „lb. Nur „belie Schükenjerase, 78, Bie 4s985  y  - versteigert "wäre 7 bes 3 Berfa he von Beclin-Siänt berg, Band 109 Blatt 3s19, | Deutsche Sunitätswerke  Frankfurt a, M. VUngers Mederlaaunn Berlin ve befindet“ 'Sich jetzt  Potsdamer St Strasse 187  Nidt. 49s0  Sanitäre Anlagen 0 Brandschutz Heizungsanlagen 2 Chemische Abteilung  Neuaniagen, Prüiungen, Instandnaitung, |  Wegen Platzräumung gofort ab Lager Berlin gegen Kazge abzugeben: Ca. 100 Tonnen D. N. A, „Rohr in normalen Profilen, mit Formstücken schwarzes und verzinktes Gasrohr - 1.08 300 gußeiserne Klosetis En -. Ca. 390 Küchen-Ausguß- ecken | ; ca. 2000 Ventil-Dure jaufhähne U8Ws +: Höehsfangebote erbitien: +5  Wasse: Wolke - Baugegeilgehaft mit '"hosehr. Haftung  Berlin SW 58, Charloitenstr, 86. ... -  j . 3 . Feinste- Stahlqualität, prima Ver nidelung, für Inland und Export, in jeder Anzahl seitens meines Solinger Werkes wieder lieferbar, -- Aw gebote vy. Mustervorlage bereitwilligst,  Friedrich Aitena, Handelsggentur, ]  Charloitenburg, Dahlmannfir, 34 . Fernsprecher: Steinplay 2024 - 32 :  Honlalashö NOniSIaSn TTC TTA STUUTTLESNTT SARETTTLUTSTE SO NTES ESTATES SER T1607  - Westdeutschlands, modern eingerichtet, Spezialartikel, ist verkäuflich. »» Nur ernst-. liches Bewerbungen mit Angabe des ver» fügbaren Barkapitals werden beantwortet.  Offsrion erbet. unt. 5348 Ullateinhaus, Berlin 3W 68.  » FE GTomISCHE Fabri | EE Lichtwitz&60.  - 1 Bernopr Breglaul| Zorneps |  B Aändler erw Weiterverkauf an Selbstverbraucher M:  n züzolaggenen Rabatt,  „Universal*  | Rei Reinigungsmiitel M  wat auf rein MERH eher. Grandiage Horgostellt, Nicht 'zu verwechselp wit - den jetzt im Handel befindlichen kogen. ohr und Reinigungspasten. „Univerzal“ reinigt, desinfiziert verblüffend, schäumt wis richtige Friedensgeife, Eg die feinsie Faser niclit av. Für teehn, Zwecke auch &!s Bohröl« “Braatz hervor» „Fagend geeignet. Für Verauche empfehlen | : wir Bezug eines ABTEEEN Won, 41) 5 “gegen Bingendung von er.  “' Packung wird zum Selter wis dereennet mit M. 3,235 zurückge» '.Dommen,). Kle ne Muater auf Wunzeh Kostenlos, "Lieferung in Jaun und  . Binzelgebinden auf Bahn d Wasrerweg  689 Work Ansehlussgleis 548 Werkhafen.  1.00 Farb- und 30700 owa  Abt.i Chem.-techn. Fabrik,  Berlin -Rummelsburg = Yobelshof 34, .  Leitern!  aller Art  / für Industrie, Gewerbe und DEL 3 gebrau< liejern preiswert  - Dieirlch & Hannak 2.75 Chemnig 43. M Sonderangebote bereitwillig. |  "Elektromoior-Reparaturen  Motoren alier vsteme,  Blekiromeloren inline |  Ankauf guter Fabrikate, auch defekter Motoren.  „Fritz (ir0s5, Chadsegegtr, 27, Tel. Norden 4948, 4918 114  Tel.-Adr.: "Dynamogross, Berlin. -  Au'omobilteile.  - Ronetruktionstells zu Mulag-,: Saurer-, Bügeing-: Daimler, -*Duag- 8. 8 Wagen liefert nach einzugenderidem MaSter. ip zweckentsprechendem Material rasch und bidig .  ".; Hilz- Motorenfabrik, 4 Düsseidorf Fürstenwall- 189  Fabrik « n Salzkotten, Wett. / M etre - Adrezze: Fes.  Ferbsorecher Nr. 2.1 Amt SalzyKotteon,  PostfluSzeuge  Stahlkonzstruktion)  haben gich im Dienst der „Deutschen - Luftreederei“ -auf der Strecke Berlin= - - Leipzig--Weimar bestens Dewi 0  "Schnell : Große Teapfafienel - Wetterbeständig .  Käliers Angaben über Preise, Liefertermine uw. - erteilt:  - Allgemeine Elektricitäts- Gezellschaft .  'Abteslung Flugzeugbau  Berlin, Friedrich-Karl-Ufer 2:4,  WEESEN  - Automobilfedern, I Mae SSI Adern ZußB-& Druckfedern, GeSchützfedern;, MX WESeE  expfozionznicherer Getüße 6.mw  Eis enkonstruktion Jeder Art für Hallen, Fabriken, Brücken, .  ADOLF BLEICHERT & Ce, G,m.b.H., I? NEUSS AM RHEIN -  : Ollaaöbiderf, Rangahaus, PE WE , Leipräger ztraßs 3. Han: vepNE 1. Lepa dab [Seki b! never, Hageletrale burg, Lüng! ue Straße 8. Danzig, Kohlenmerkt 9. Braman, An der Schtachto 20  Anschweiß-Enden .  in allen Dimensionen..  Hofort prompt und billiget“  - GustavWorring: 'oer, Bochum .,  Abt. R Zh aubenfanrik  MasSenartikel höchster Präzision - w genau lehrenhaltig«» : Schrauben, DrohwFrägteile  fig TiTANIA-WERK 2:12 BERLIN-SCHÖNEBERG 7 „u  erhzg  4 Form-Maschinen |  und Sämtliche  en  ab [eH uE  Gleßerei-Maschinen-Fabri Richard Kindler Kirchhelm-Teek 8 Tüchiige Vertreter geuuebt r  -) fia SO .  Berlin c 19, Sepdelite. 10-41. für | 7% Enfertizung . Te/oehenr Sentenes IMK« "Hef. 1904. 6inger. 5 SAE +4 *-“Metall«Gloßerei Metaliwerk s  „Rokert Schmidt  Berlin W 9 LM 1.8.  - und Werkzeuge  ab Lager eferber;  Kronenmuttern,  ||Sechskantmuttern| Anllin-Halbwol-  nach den: Normalien der an8. und Gebe ane  Pronßischen Staatsbahnen, biotot: an  Holzgchrauben | "et Ackermann, |  Forsf Lausj! ip Megaiong und Einen außer [<== Foraruf Nr. en Rg  Konventlos, liefert preiswert? "nn  J Friedrich Altena, emyjelfällivungs - Ipardt  Y | Datämannetr.84. /Steinpt.2094. Flachtypendruc  neu od67, wann gut er- - halten, gehrauehter 80. I *. Sort zu kaufen goöueht, 5  Mehrere Ladungen . Kar  Aörnung 5/15, W, SIEHE Piezteritz, Bez. Halle a, S preiSwert 9 WEEEN Ans ) Punkterennen ener  tex I, 27 460 Ullstein: tale OLLIE '  Schreibmagchine  Es veil; Hume Verichtsiraße an  Reiehsstickstoffwerk, ; |  Knaber-Kleidung  Kütelanzugauskariertem Bar- 1 8 ehent, für ungefähr 2 Jahre . 75 jede weitere Größe 1 M. mehr  - Herren-Kleidung ; PW “Herren-Anzüge verschted Färbeii7 . : 4 "modForm 295.60 2s0.00 195, 00 4 .  Herren-Anzüge a.bräunl, n.grüch: Prinzenkittel ausblauem Stoff, .25.90  gem Stoffen, kückengurt, ur 3 85.00 * weißbesetzt, für ungefähr 232h1e  „EEN GENE Herrenhüte - WS Cch Krawatten nibaczunnenmn  2reih. mit Matrogenkragen u. Schleife, „dunkelgrau, Gr. 38-43 durchw. 165.00 Herrenhüte Knabenmützen 53 .39.00  für ungefähr 3 Jahre „:. + +»  Herren-Frühjahrs-Uster weich, verach.Farb» v. 283% an ; Oberhemden » Kr agen | Schwedentform . . . von an Jedeweit.Gr.1.580mehr, ab 93. 2M. melt - Hellgrau, aufgesetzts Taschen 269.00 -Velgurhüte “ Manschetten Knabenmützen Schlupfanzugaus bananen Jünglings-Ulster A; Fard. hep Farbon .64 5.14 Weiße u. farbige Vorhemden Sohwedenform, Leder mit 4,0% Krawatte, 5. ungefähr 3. Jahre 40,00 ; Or. 38-43 durchweg 185.00 135.0 Herrenhüte . 4 5 3 Olzbegatz un reiner "Jede weit, Gr.1,59 mehr, ab 9 mel -Herren-Beinkleider geat md Steif, Schwarz. . . von 1 3% an j Krawatten Hozeniträger von 45 an KurzerMantel a. blauem Stoff  . Schlafanzüge . Spazierstöcke mit Armstiekerei,warm gefüitert is 45 .50  - Schüfermützen ) für ungefähr 2 Jah Mainbel gemust. 95.00 88.00 68.00 In allen Farben... -.... 145 In Gr0n0r Auswahl ee von 3% an . jede eite 6 Größ 8 3.50 mehr  |. „Fitteraut Cossin, Kr3. Dori meinen. Sohn, | Kontoristin POUOREIN, (ae Kien 16 KI & mit Wen 5s4 suchen Biehter & Echoth, Nüry» * gaUHorGs, älteres [|?enntnissen, Lehrlin! als verges Play 82 zs  berger ; n = 1. Stuhenmädchen Lehrling... Stellenangebote liegen in allen Gegchäftastellen des junge Dame gesucht, m. guter das gut näht. Zeugn. einsenden. [EI oder Anwaltebüro 47 / Weg en Todesfalls  - „Yer! Vllstein & Co. Kkoete! 1 .. Flügel, LE avre Esofeb | erlages Ulstein oBtenlos' zur. Einsicht aus, jSduldildg., KO neten, ; Hausmädehen 6628 Ullst.-F-Cöpenie, Orünste.d. EN / Schlnfsofs, Wo naimmer-Gartfe .  fur a dip. Möbelstü&e zu ver» n erbeten unt.|3.-1,-3. ff 77 Dienerportiers,|4 . 7 kaufen. Besichtigung 2-4. R ? / jus » Filiale 4 ter Fried ä M " 7 Ein Berr: Werhersher Rl stein Fi 002 / WE IN a Ü zf. Jener, Unberl, PRG R 2EI0EE "Aufübrang Nüuuberger Str, 4, uns der Eisen= und Stahlbrauhe Schreiberin; Ve empf. G, Schröder. Maaßen: || durch Gelegenheit: Gelegenheitskauf.  SERIE gn WIEGE WILLE FGG preisweri. Vit persönlichen Beziehungen zu den Werken. und deren Ab- ron, tägl Zuverläf iges Sausmädden, (SRE 92, GEN Seatbisomja>ett mit Zltisbesaß Me wi 08 SPaNge Ee at Enga SG urden Dipahm u Sei 507 Alwn mi| HEN en R Sum | Randle erbeten! |8m 3 a Bi SifeEfen ERR TS zin FE Nale  ae fEun 7 . Reinigen, Mart 18.65. gute Seugnisse, ze 1. 3. Bew), EUTHIIDIUNG Begichtigung 11--3 Uhr, || &raufe, von 2--5 Uhr nahm. schestr. 3, :T-t. 1. 22100.| a. n- außer Arzt. Brocks,  Zur. Einrichtung zeitgemäßer Betriebs- Gu aanemjächen. 10en RN Südende, Benimar 4.7  2 4 10 Nin. vum Bhf. Süd | ws ) buchhaltung und Nachkalkulation 5 EEN WI dd: bu neb. d. Köchin 7. Billenhaushalt | 1 4. PELIKAN (13 THEN 2: House orortb.  Poted, Bien Suche zu kaufen;  b; V;: t bi P 1 ' Z füchfiger erfahrener Beamter Boden bu ain dH 603 Beit Deen. R bem an=n) Parlieraren Dffebten Wein T 97467 brandstraße 17.  - sfeld, Friedenstr. 80, „ei GOrapbant Aten in Hanufakturen von Berliner Werkzeugmaschinenfabrik gesucht, PVBewsrbungen |Ulstein-Filiale Tauenkienstr. 1.1s75 Ff. m, 81. Zwill., Mädch., „PE mittl. Ja ver? iet Postlagerkarte 17,  Bayer  HR Zeugnioabichriften, Lebenslauf, Bild Ge alieanf w., Heiz, Fahrst, u. allen a. Reste u. Futtersach, 3. hoh: ee Mösen Bern € un Hausdame, ein Fräulein, WB . ver pa Beugnu|  GSEGICHEUNGEN, Soden, 37 G, Benin Es. 5915, Daubs - PIER jenehmes |SSularbeit und görperpflege.| 7 Baefierstelte |ACechini,W 30.SpeyererStr 2.|. Bovathaush. [ut aut erbt  Bacbenninissen, für el elan GENNNILGGEENSIN ZIER SIE DAL EN ime] resch. Haufe, Many w. vn bilanzsicheren Buehgalter Siib, EB- V, Teels Miel,  .“ 'Gom. sein. 'd). nachzu; . BE ref 24 Squshalt / Zuverl« Freundl. Mädch. f; a. | 274s8 33 I. Seen inid Ul en ( fänger 1 € auß Sort: [aus Privathand zu kaufen,  ; . . 7 ; ucht. mit guten Zeugn,, per 1. 8, für „Lusiänd, Joub. Frau mu, Sohn ie '' tie] Offerten möglichst mit Preis ; „hc [03 f0m M LEES MERH KU (TDG EILT ER REHE BETE RAR SE WIE  e vie G ei er , Ä aue zum mb zem AUE be baldigen Zepf Eitahe Be iereba por versteile pin "Biherzenifor Sohn, 2e3p EE --370  | | 1. Warmwasser April. jg Kronprinzenstr: 88. 113 m Korridorläufer  ; S 1  Sefohrrnen Ggmann für Im Grüntung geilen Wirtschafterin . Mei mädchen 8,9%» Frau Bratte, Stn nligartee BL, WagChanstalt | Zeurnag, 80-80 em bett" Konservenfabrik PsAoterbesreres Rädchen. aui auer, zom DEICNGELEN WES EEENREI EG VE pre den Asien Hoeso 9. Bentttugg hewoeter 9. „Bermttlung Honore weten jeu De : 46 DIENTE H  1 4 60 . gesucht, Meldungen mit ausführlichen angaben Fran Kommerzienrat] 7 ; ; (Rete übeler Kaufmann esucht. Preisang. Dfferten Über . seitherige Tätigtett unter 3 hin t. P. 710, Gerstmanns Anna Annonee-Expedition aasenstein & Bogle YO, R, Steffens a Jüug.- gontorisiin Privat-Abendtfisch. Siro Biro, Alexanderplaß. . Serlin, Potsdamer Straße 24, Ent Gehelploß vel Eschede, a 7. [tucht Stellung ob 1, März, Ango] grngobote unter M. 9. 17432 5 Kreis Celle. il Ld, 2186 tei-Giiale: Lands- | Uünstein-' iliale Martin-Luther- Bi 12100 ! - 130 uin Empfehlungen zum | berger Str. 1: Straße 91. fücht billig aus "Privathauä  5 WE SYESICBAUEEEGG Pow) DEREN EE ET . Wirtsehafferin [73 Bintan, | Kuntorln | erfreimng ata IE Ber.iner Groß-Installationsgeschäft| sch! 84.2 Ba ite]. Kürflicätendeum 16%. sucht dis“ Abendstunden] für die  en]. Plalsburg 10s9. Seifil BBeIdt. War I0 HD : UN N: des Gad:, Wosser- 1. Oeigunagbraure uch pyr Tofort |. ps eee DE 3 Si Kol GITH ES. GImpSBirde Gi. 10 Paplerwaren- und TUWEL E 4. b ew ü ihr te r n t straße 45. Kückenpers0na Äunfes s Mädchen, Bürobfanche | großen Briffanten . Vor! np Sean, 9-11 Ipigher etricht für Rhea 8. Wel tf. 2.6675 ht. | oder Perlen zu kaufen gesuch 4  j EIE Iried,., Nheinst.34.| eH Eilofferten Wpl. = Beam zete EE RCG DE Wirtschafferin 1 Mitch pe SRE Giautaug: steil. Thaasseet. &l. | eiiltele Coven "Hörden und Privatfirmen. Bewerber müssen * Jevangel,, Mitte Dreißig, die 4 His SS WEI F |] e E SC hi . | en talent besigen und einem größeren Bürs größer, Saushalt von imm. [für Sausavbett | EL WIe nmmeemmmmemrmmme Re gierungsrat 43 m vorstehen können. Gef. Angebote mit. jin Berlin umsichtig 1. gewissen. neben Mhamöden gesucht, "Jun D 46 Din . - - Aieibild, Lebonslauf und Zeugnisab/riften erb, - / | haft vorstehen, (470 seinlich,|. . Verlin-Orunewald, . ge Bame Mitte 80, Bm Millionärsn  8 unier „6s78“ Ullsteinhaus, Berlin ZW 68, "Jaber d < der Zeit" ent „es ontanesi: 9. Pfalzburg 161 sucht Vertrauensstellung. Off. | mas  Mn ee A R RA da  knapp. - 8 aa ap ET  wirt in. a, von Gutes Alleinmäd - Junter Spl. 2191 Unstein-Fill "Bu haben bei SG Wee | W0s36: 931. Snuah4t wa unbebeage Gege 317 |W. A O, Cafe, EEN 4 Mäb für Ein (Gan, Beers Es [M fich nur Dameon|9e% H Sabengeterntbrfo Hpt.| (47 Zehe Todt Stellun ung als > Demerpel E EEE Wasger, Heizung). per. eof. Z|- "Kaufmann vor guter Bilbung melden, ring jerdame Basfi FeO Dam goaucht, Angeb, m. Gehalis- die jel elbständig und  Helbewußt = „Licht. Mädchen für Ur alles | fonfettion, Ck. 17 030 Ust, i eitschwanz- auspr/- 0. 5s79 Ullsteinhaus || mit besondevem Organisations] diesen. Posten ausfüllen önnen. | uw guten 3 Amann dür Jofort Charlottenbg., Kantstraße bill. wann Berlin 8% 68. Z talent und weiten Verbindun-| Gefl. ebote unber d. AE 01 Seg Rofenthal, raße 8, hochpar GEE EESTI BRI S6 Ele 4 1007 Git Ras BU H. 77 Gobo Ausbegsorin, R ue | „Heirat cht. Re gen er, I TTT | die auch, einfache Sachen anfere | Iltchitekt, 1,77 groß, elegante * | melder bei den Aolonialwaren- Einfache Stütze Alleinmädehen, eint und Anbert Ft DTD GERDES Davis Erscheinung; 34 Jahre, we ZG 36 Lem FINISH gut | Tüchtiger jüngerer ; fob, F. feinen Saushalt gesuGt. DIETE W097i en 19. „Antiker Schrank Schrank KE Jahre, ut 127 Efferten We HD 0 3 „Verkäufer Mädchen für alles SIR KEH 8 8*(Gartenhaus. ===mwmun | usgelegt, Eiche, Privat [18% rauschenden Vergnügungen“  Wssteinhaus, Berlin EB. das + Fot, gewandt in Zane | Besseres Ti 29 I. u. Gesellschaften, sondern nach „„Viel-Zeiehner, Thel-Zeichner für Kolonialwaren per 4. März| da EE: Arbeiien IDEE Alleinmädch fü De Eeitun ee in 29 I. ENGE ; „Meistiel» Zu def. fi Damn de Fem erleben , " Eugen Köhler, + pt. Gan besfiht, bei hohem einmagCnen Wirtsebafte SEITTELLTLEG strebt u. Freude-u. Verständijis To [TN WEHEN Berlin-Weißensee, Henhaus Mart 1 Unberl, j Zn m 2973 Ginend gerlod. Ha: CN terin, ent mit Bolstormöbeln, wie net, PREIWI PE Damen Muh Il vi » 46 Bar Selm BD, - Berliner Allee 178. nN 47 juSt, . iE Be ie RE sie ushale Ei be erte billig zu verbaufen. Steglihe Kind: == eventl. Einheirat ==» "Kiedan: Straße iN 'siraße 44. VSt 1938. | Öff. erb. an Frl. Janasik, Göt» Lauenburger Str. 3, 111 Unfks. | werden um ausführliche N lüß in Schlei, Gaptenstr, 2 pt. "Echte Japanmöbel, schriften gebeten unter 1, Gl mut | 3 Silo, Ff. 4000 M, verkäufl. | 03s27: an Ullstein-Filiale Pot5-  Wirtsehaftsdame, 1|2-* Uhr, Gold, Friedenau, damer Plaß, 4 sucht Dauerstel: in nur vorn. | aacste. 30, 1. wennenewenguw en  Hause, wo Dienstboten vorhan. Hochf. Kanarlenhähne -. Diskret!  ngi. Zeugn., g. - | Seifertstomm. Spindler, Richt» | 3116 Mann, 22 3, Kau? ir 2 eum. WA Staiieibliger Gir38,1. Satieibiger € ST [vofenstraße 14, 1. Jette Erseheins 5 S4 Rauf  75 Pig. votto ohne Teuerungszugchlag, M Jg. Schwester, Nachmitia Skleidsr, WURHEEN Weber Jugb 4  ; " 0 liebenswftrd: enehmes) Aufenth. in der Türkei" His  ; ir ivatsekreiärin ; PRE BLETHN 1 Aeußere, 4 Giamang 8 RKli« PARMA DUE lau. Äcqwarz, A MEREN auf diesem Wege d- - “ wiklaeaig t dig, mit buchhalt, I 7 Gänatorium oder Dauer-| efaan: einer vermög, Ds Kii A eeebenebenbe mt lung) Zeug. * pflege, Offert. erbet. unter 5s71 enk Kurfüiena Dams 5w. bald. Heirat. abe 4 gowie eine "Ih vom Mitttär lte] 37 Stell 4 45 März Dis Ullsbeinhaus, Berlin SW 68. reisten Seit denst m“. ges ee Hust DA nach d. orien  x 8 Herrschafts» oder 23073 aftsgärtner. stder ij mie allen „Lan nkenpfl - 4“ 4 flotte Stenolypistin „14 in der Daitbeloglctnere BE tnden DET vertraut. RB NIOOR zun AEN für Portieren od. -Möbelbezug WRG ee nische Korroapondenz, mif Patentangelegenheiten ver-[| Zur Berliner Angebote, unter Oh. 49868 Ullstein-Filiale fu v. 4.3. pass. Betät., au<| aus Vrivotbefik zu verk. Anruf! ftraße-67.  Btolleuangeboto liegen in allen Gesahäftzeichlen des .- Unter dieser Rubrik koetet die Zeile SET RET ESN ERSTERE HADAG EN SEAR BA IDEETT EHEN menen emma nnen, „VYerleges Ullastein & Co, Koateni08 zur Lingicht aus, TET NETEEUTT EN HNTRNTN NGE ENGIEEGENE STEN RERDENT  EREN EEEEEN  traut, zum baldigen Eintritt gesucht.- Offerien wit Zeugnia- Charlotienburg, Berliner Straße 60, e fon.“ Ppl- 03s40|11--12,. Pfalzburg 99s8. Borhriien „und Gehalts An pw 0378 erbeten. unter Bl. 205 Gian EINEN Linkstr. 46. Au] ED TM ver: aufen EEE EEL ERTEL LLE “8 „Pil DIEN <== 2== [| Hausverwaltung| Herr, |ErfKkränkenschwest. Bilardzimmer. JE 1003 & “ ; = Eiläum 1, 4. succht Maler mit[42 Jahre, gutes Aeußers, ge] in Sanatorium od. Alinik, Ber» 0.8 6983 Ullstein» . Heiratsges APEL 39.077 3-Zimmer-Wohnung. Kaution) sünd und Fräf äftig, (gewesener | lin oder Umgegend. Off. 10 091|Fi] iale Erf endamm We Mitinhaber meiner im Perfekte. ZIM 7 De  auter 3 20310 Use [den Safes Aaufriann, Wat Ben EDLE wpeihes Spikentleih 600, Mosel co. 89 Sher a0t ebe | -RogiStraturboamtin (1, Telfonigtin IEEzene Biteinfoie. 7 |broendweige Junge gebildete Sma M GelSe autant n ma (TITET | „bossere-Stellung, ge wn. Stonteegom. [Tarlotiburg, Raiser-Griedrie: [mögt 4 entfpred, Zu fungen ]. zum ofert on Eintritt Zir gröggeres . .- . Verwaltung Un eprpanden UE ein 2) al Minen t pg 8 Zahnarzt dB Straße 80, vorn I rechts. | Zrheiraten. Schreib ben ME ; „IG ei  ahrangsmittelbranche UG Jvon Eltern un  Bucht. Angebote zit ve bs der Ges Bim Feinigung, 1--2 Aufgänge, Neuklüin: Berliner. Stras 30. ela Se EE Frackanzug, lichst mit Bild, IRREN 6 L|  balieansprüche und Zeugnieabschriften ; facht zum .1, Aptii erfahrenes H 1 Köchinnen, Stüße emp. Ianke- fast neu, noch feinster Friedens-|8%. Ullstein-Fil. Lichterfelde-W.,  erbsten unter H 6761 A, an Haogen«. hepaar. Schöne gweizimmere ausverwa! ung wiß, Nettelbekstr. 9. Krf. 3247. stoff, für selante Figun 2,78 m, Carlstr. 115, erbeten. Verschwie» +  ; efein & Vogler, W 85, WERD Wop erwünscht. Karl M( Rai sucht fofort ober später - Röchin 9, Zeugn. |. . Stellg, | für 300, zuverkaufen. genheit Ehrensache, Geschäftl, ./ ut er, Rottduser Doma, Fich3, Bosibeamten, 70 (rit 47 aiserine| Lemme, Shorlotienburg, | Dermittler verbeten.  TTT ETTTTN | „Binöstraße 51, „Strehe "H Biogen 1 7 Koniiraße 80,11. - Venere 