X 134 Morgen-Ausgabe  0  Die „Vorische Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonu- und Feattagen  ilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reize und Wandernug, Literarisches Dmschau , Wiazenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeit  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelstells); E. Bachmann in Berlin  osffische  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monztlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung, Durach die Post monatlich: 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M okns Bestallgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesnchs 50 Pf. Teverungszuschlag 20; Annahme im Ullsteinhaus, Berl:  Berlin  Donnerstag, 14. März 1918  Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmtse Nummer.  in SW 68, Koehstr. 29-96, und in allen Gegohäftgstellen des Verlags7  Fernaprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, sovrie 16 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,   Unsere Truppen in O0dessa.  „Die Besprechungen beim Kaiser.  " Schiffe bereits dem feindlichen Schiffsbestande zugerechnet.  Amtliche Meldung.  Dex Kaiser hörte gestern vormittag den Vortrag bes Staats- Jekretärs von Waldow und den Generalstabsvortrag. Ferner empfing Seine Majestät den türkischen. Botschafter Hakki Pascha und nahm die Meldung des Generalgouverneurs von Beseler ent- gegen,  Schiffsranm-WUitimatum der Entente au Holland,  Rotterdam, 13. März.  Sicherem Vernehmen nach haben die Negierungen der Entente von Holland die Zustimmung zu den von ihnen in den Schiffs- xanm-Verhandlungen . gemachten Vorschlägen b... 18. Mörz ver- langt. Sollte ein Ginverständnis bis dahin nicht erzielt sein, [8 würden die in Ententehäfen liegenden holländischen Schiffe be- jchlagnahmt werden, Die Schiffsraumknappheit bei den Entente« staaten ist angeblich in schnellem Steigen, u  1)  Man darf annehmen, daß es sich bet den Vorschlägen nur üm die Zustimmung Hollands zur Usberlassung der bereits in En- tentehäfen, besonders in England und den Vereinigten Staaten liegenden holländischen Schiffe handelt, die seit Gpätsommer 1917 dort festgehalten werden und zum Teil bereits im feindlichen Dienste fahren. In unseren Berechnungen über die Wirkungen des U-Boot-Krieges, auc< in den Anfang Februar in der „Vossischen Zol» tung“ veröffentlichten Artikeln nach amtlichen Quellen, sind diese Eine Abgabe der in holländischen Häfen noch aufliegenden Shiffe kann nicht in Frage kommen, : Tatsächl;ich bedeutet aber auch die endgültige Ueberlassung des schon in feindlicher Gewalt befind» lichen Tonnenraums insofern einen erheblichen Vorteil für unsere Gegner, als sie über diesen Schiffsraum jeht verfügen können, ohne daß den Neutralen ein Einspruchsrecht verbleibt. Man darf mit Sicherheit annehmen, daß unsere Regierung für den Fall des Zustandekommens des Vertrages entsprechende Entschhädigun- gen von Holland verlangen wird,  Neutrale amtliche Auslassungen suchen die Handlungsweise Deutschland gegenüber dadurch zu rechtfertigen, daß sie Schiffs» zaum als Ware angeben. Dieser Standpunkt ist völlig un» holtbar. Gdiffe sind Transportmittel, -sind Transporthilfe, und damit Hilfstruppen im Wirtschaftskriege, auf die Begriffe des Landkrieges Übertragen, der Fuhrpark. Im Gee» handelsfriege, besonders in dem von - Deutschland geführten U-Voot-Kriege, sind sie das Objekt der Kriegshandlungen. Der Gdhiffsraum bildet den Kern der Frage des Erfolges. Er kann deshalb niemals mit Ware, und seine Abgabe auf keinen Fall mit Warenaustausch auf eine Stufe gestellt werden.  Auch in politischer Beziehung würde man den Entschluß der Neutralen, ihren Schiffsraum den Gegnern auszuliefern, bedauern müssen, denn er birgt die ernste Gefahr politischer Entfremdung und politischer Reibungen in sich, die zu vermeiden zweifellos dem Sinn wahrer Neutralität entspricht.  Die Verhandlungen zwischen Holland  und der Entente, ; Meldungder Niederländischen Telegr.»ÄAgentur,  Haag, 12. März.  “Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten Lo u d on schite Hen Generalstaaten eine Note, die den Stand dex Verhandlungen mit den Alliierten seit der Abfassung der Note betrifft. Bei der Auseinandersezung der Vorschläge, die auf der Grundlage von * Besprechungen zwischen den niederländischen Delegierten und den Alliierten Ende 1917 in London ausgearbeitst wären, hebt der Minister hervor, die Alliierten wünschten, daß. die an die Zen- tralmädcte gehende Ausfuhr von Artikeln, deren Erzeugung durcchh die Einfuhr von Futter und künstlichem Dünger bedingt sei,  HefHränkk ober eingestellt würde, Die Regierung wiber- sehte sich zuerst der Ausfahrt der noch in Holland befindlichen Schiffe, die gewünscht wurde, um den in den Ländern jenseits des Meeres sich befindenden Tonnengehalt zu vermehren. Aber die gepflogenen Unterhandlungen ließen erwacten, daß die deutsche Regierung keinen Einspruch gegen den Austausch von Schiffen, die aus holländischen Häfen ausfahren, gegen ebensoviel, die sich jenseits des Meeres befinden, erheben werde, Deutschland wider«- seße sich dagegen grundsäßlich den Ausfuhrbestimmun»- gen, die gegen Deutschland gerichtet sind. Die holländische Regierung ließ infolgedessen die deutsche Regierung wissen, daß sie keinen Vorschlag zur Zwangsbeschränkung holländischer Aus- fuhr machen würde. Amerika erklärte sich bereit, Holland 100900 Tonnen. Weizen vor dem Abschluß einer endgültigen Abmachung zu liefern, wenn. Holland von jeßt an den Alliierten ungefähr 6s00 000 Tonnen Schiffe so liefern würde, wie wenn das endgültige Abkommen schon bestände.  - Marine-Luftschiffe über England,  Das Geschwader unbeschädigt zurü&gekehrt,  Berlin, 18. März. Amtlich: In der Nacht vom 12. zum 13. März hat eines unserer Marineluftschiffgeschhwader mit gutem Erfolg befeftigre Pläge und militärische Anlagen am Humber und in der Grafschaft York angegriffen. Die Schiffe stießen auf ftarke artilleristische Gegenwehr, die den Angriff je» dochnicht aufhalten konnte, Alle Schiffe find ohne Beschädigungen zurüc>gekehrt, Die Führung hatte auch diesmal wieder Fregattenkapitän Strasser. Aus ver Zahl der Kommandanten verdienen als oft bewährte Englandfahrer erwähnt zu werden: Korvettenkapitän d. R. Proelß, Kapitänleutnant Frhr, Treusch von Buttlar-Brandenfels, Kapitänleutnant Ehrlich (Her- bert), Hauptmann Manger und Kapitänleutnant von  Freudenreich. 5 Der Chef des Admiralstabes dex Marine,  Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung. Berlin, 13. März, abends. Deutsche Truppett find in Obessa eingedrungen, Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues,  |  Staatsmännilche Größe?  Von G. K. Anton,*) Professor an der Universität Jena,  “ Die gegenwärtige Leitung unsever auswärtigen Politik ficht . ' fich vor einer Aufgabe, wie sie einem deutschen Staatsmanne  noch niemals gestellt war. Die Lösung würde ihr erleichtert, stünde hinter den Steuerleuten Zas gleihe Vertrauen - der Nation, das Hindenburg trägt. Das aber kann nicht der Fall fein, weil der Befreier Ostpreußens es durc< unvergängliche Taten sich erworben hat, während die für unseve Außens politik vevantwortlichen Männer solche erst noh zu vollbrin= gen haben. Auch konnten sie in der kurzen Zeit, in der sie Ihves Amtes walten, noch keine Einzeihnungen in das Schiffs» tagebuch machen, aus denen mit zweifellojer Sicherheit er« hellte, wohin der Kurs des Staatsschiffes geht, den sie steuern, Sd bleibt die Frage noch offen, vb die weitsichtige Willens« schwäche und die kurzsichtige Willensstärke ihrer Vorgänger in diesem Kriege nunmehr durch die weitsichtige Willens stärve erseßt sind, die das Reichsschiff durch die tosende Bran» dung on tausend Klippen vorbei in den Hafen eines Friedens bringen wird, der unseres Volkes glüdliche Zukunft sowohl In. feinen Beziehungen zu andeven Völkern als in seiner inneren Verhältnissen verbürgt.  Beides bedingt sich gegenseitig. Aber die Regelung unse» ver auswärtigen Verhältnisse, die das Fundament des Neu» baus legt und die starken Außenmauern gründet, in denen wir und künftige Geschlechter gesichert wohnen sollen, übers ragt jezt alles andere an Bedeutung. Es fragt sich, ob die Bauleitung det in ihrer Größe no< niemals gestellten Aufs gabe gewachsen sein wird, ;  Auf. diese sorgenvolle Frage, die heute die Herzen von Millionen Deutscher bewegt, haben im Januar die Verhand lungen im Reichstagsaussuß e ine freudige Antwort zes geben. Indem Herr von Kühlmann das vollkommen loyale Verhalten unseres Verbündeten in warmen Wor« ten hervorhob und hinzufügte, daß er nie seine Hand zu einer Politik bieten würde, welche unsere enge unver= brüchliche Waffenbriüderschhaft, Kulturgemeinschhaft und herzs liche Freundschhaft mit der Donaumonarchie auch nur im ge ringsten lo>eve, hat er beiden Staaten und dem keimenden Weltfrieden einen Dienst erwiesen, an dem die auf unsers innere und äußere Zwietracht hoffenden Feinde nicht vor. übergehen. werden.  Die Zustimmung zu seinem schönen Bekonntnis der Nibe« Iungentreue würde no freudiger sein, wenn er dafür sorgen wollte, daß diese Freundschhaft nicht wieder mißbraucht wird, wie es jüngst ==“ zum zweiten Male =- mit einem von Bera Iin bestellten Wiener Angriff auf Fürst Bülow geschah, den dann unser offiziöses Telegraphenbüro in die Presse brachte,  Wäve der Herr Staatssekvetär selber für den Mißbrauch verantwortlig =- was ich nicht glauben kann; höchstens wird seine formelle Verantwortung der Arbeit eines Untep« gebenen: in Frage kommen =-, so würde dies ebensowenig wie der nocchh nicht genügend aufgehellte Friedensfühler zwis schen London und Berlin im vergangenen September dafür spvechen, daß in der Leitung unserer auswärtigen Ange« legenheiten von den beiden Erfordernissen Weitsicht und Willensstärke das erstere vorhanden ist, Was das zweite be« trifft, die Willensstärke, die sih getraut, der schwierigsten  zu werden, und das für richtig Erkannte ent schlossen in die Tat umseßt, so stürzte Bethmann Hollweg über ihven Mangel, Graf Hertling und Herr von Kühlmann haben bisher nicht gezeigt, daß sie beine besiken. - Schon dies Uebernahme ihrer Aemter lehrt, daß sie wenigstens das Ver« trauen zur eigenen Kraft haben, das führenden Staats männern, und besonders in der Gegenwart, nicht fehlen -  *) Siehe auch die Aufsäße „Ex oriente 1ux“ in der Abendaus« gabe vom 26. Februar, „Frieden mit England“ in der Abend«  ausgabe vom 23. Februar, und „Zurück zum Burgfrieden“ ia dex Sonntagsausgabe vom 10. Februar. | ; zwisFen England und Deutschland micht gekommen sein,  - verhängnisvollen Eindru> erzeugt haben, wie es schon ein» . mal in unserer Kolonialgeschiete = bei jener Verein- barung, %e uns Helgoland gab. --- 'der Eindruck unserer Re»  " Feine Worte sich jerdurc< erkläven oder auf anderen :Ex-  - Bertrauen in die eigene Kraft zur Bemeisberung der Ur-  ' genügen, um den Frieden herbeizuführen, Wie es. scheint, "Hat hier der Glaube an die Zauberkraft “ Kartellidee ebenso mitgewirkt, wie dort der '. gleichsgedankte.  - Es ' es zu erreichen, ist unseve. Zwietrachht, wie sie Lord  . sohnen, seine Vorherrschaft zur See und im Welthandel für . unbrechbar Halten und iroß der Lehven seiwer Geschihte und . diesos Krieges noch keineswegs ausgsfwrben find, werden  SER Rt ZIER En  3. „Nicht verwir Damerf; mit' dem, zexfallen«  7" den Rußloud und der Pata morgens eines eu: is DESG " fandshundes nachzusagen. | - opäisshen  - / erhollt aus tem Dargslegten, Wer auf ihvem Wege die Zu-  Er EN  37 deutschen Unternehmungen in allen Zändern auszurotten, * Jondern auch dafür, daß wir diese Handelsbeziehungen selbst * M die Hand bekommen,“ Hieten und zu einem uns glüdverheißenden Frieden zu Fe  . Margarete Gräfin von Bünau,  „. Toten siegen“ von Henriette v, Meerheimb. (Margarete Gräfin von ; "Büngu)  Berlag. G. Westermann, - Meist's auf Grund sorgfältiger Studien, aber die Verfasserin er« „Zt se. nicht nach Axt dar Literaturgeschichte, sondern dur<" bichtes  Zeit mitten in seine Umwelt hinein, so daß man. sein Leben mit - allen Höhen und Tiefen innig mitempfindet und miterlebt, Man " Vernt feine Göschwister, seine Freunde kennen, nan sieht die - Shwierigkeiten, die aus der Anschauungsweile des ihn umgeben» * Den Kreises enistehen- müssen. Aber die Verfasserin schildert auch  * reizendes . Stimmungsbild voll Vergißmeinnicht und Himmelschlis» "Ders läßt uns die Verfasserin bei dem Aufenthalt in Oßmanstedt " "Kleist's gewesen ist,  ' famer Liobe umsorgt, er, konnte sich seinem höchsten Shaf- '-Fen hingeben und ' fand bei Wialand, als Einzigen, Ver»  -. Wir travern, daß seine Meisterwerke mcht das gebührende Vor-  . mals avf Preußen lastete? Es hat ja Kleist nicht an persönlicher - Anteilnahme gefehlt.  - Unbogrenzt führen, so wird das deutsche Volk, weil es. von . Natur Iden Frieden liebt, feine Regierung zwingen, den Frie« den suchen, und schließlich den Frieden um jeden Preis.“  „nicht das Ungzheure zu sehen, was ihnen dur< Kleist gegeben  - Sn welchem Maße es vorhanden ist, erhellt bei dem Herrn Btaatssetvetär aus seinem Ausspruche, es würde zum Kriege  wenn er in den entscheibenden Augusttagen 1914 in London gewesen wäre. Zum Verständnis dieser "Aeußevung ist davan  zu erinnern, daß- Herr von Kühlmann vor dem Kriege unserer  Bebschaft in London angehört und dort- am Entwurf jener Kfrikameschen Verständigung wesentlich mitgearbeitet hat, die ün den Augen ihrer Urheber berufen war, durch eine deutsch englische Teilung“ der Jnteressengebitte der dauernden Freundschaft zwischen beiden Völkern und der Erhaltung des Weltfriedens zu dienen. Seine Mitwirkung wird in ihm den  gierung War, daß nämlich mit dem Abkommen 'alle Keime künftiger Kriege zwischen England und Deutschland aus der Wolt gesaffi wären. Infolgedessen -mocchhte nun in seinem Empfinden der dennoch ausgebrochene Krieg nur emem Miß- verständnis entsprungen sein, das vermieden worden wäre, wenn er damals nicht außerhalb Gnglands geweilt hätte, Ob  fahrungen fußen, jedenfalls spricht aus ihnen ein fo großes  sachen des Weltkrieges, wie es meines Wissens nur noc< vom Herrn Reicgstagsabgeordneten Evzberger bekundet worden ist, als dieser im Sommer 1917 in Zürich erklärte, aine halb« stündige Unterredung zwischen ihm und Lloyd George würde  „Wloniale Aus: - Das Selbstvertrauen des Herrn Staafsfekvetärs und jein Stveden nach der Wiederherstellung freundschaftlicher Be= Fiehungen zur englischen Regierung sind um so beachtens=  werter, als, die Friedensxeden Lloyd. Georges und Wilsons.  Has „englische Kriegssziel in keiner Weise geändert haben. ist no< dasselbe, und die alleitige Möglichkeit,  Kivhener schn im Dezember 1914 erhoffte, als er dem Ver» treter der „Chicago Tribüne“ prophezeite: „Wir werden troß- dean den Krieg gewinnen. Wenn wir ihn nur auf lange Sicht  Diejenigen von uns, die eingedenk der Worte: „Blut ist  Hier als Wasser“ die dauernde Freundschaft mit England er-  ier Rnwerfon; - Uns abtrügliche Forderungen der Briten wird unseve Est zu verhinbevn wissen, und im bri» gen iF es vi ingender, freunbschaftliche Beziehu: P ierung - wiederherzuftellen, pM sich I  Daß ich d'ese Auffassung micht zu der meinen machen kann.  kunft unseres Volkes sicherzustellen glaubt, hat die systema« tische Vernichtung deutscher Arbeit in allen Weltteilen wäh rend des Krieges versclafen und vergessen, was erst im De« zember wieder ein englischer Minister betonte: . „Wir müssen nicht nur dafür sorgen, "alle deutschen Handslsfirmen und  Hierin den Briten Ginhalt zu ge-  : Von 65 ir Elisaveth Füörster-Nietsche (Weimar), Mit tiefer Erschütterung muß man diesen Roman lesen; „Die  Er bringt die Lebensgeschichte  rische Intuition vervollständigt und verklärt, ohne, etwas au dem Tatsächlieen zu ändern, Sie stellt Kleist voll Leben und Wirklich«  Jehr anziehend öie wenigen Lihtbli>e, die ihm sein Leben gebvächt Hat, 3. B, die Liebe seiner Kusine Maria von Kleist, seine Ver- Tobung mit der holdseligen Wilhelmine von Zenge; Teßteres ein  Fel-Poesie und der empfindsamen Rührfeligkeit jenex Zeit, Beson«  bei Wieland verweilen, der vielleicht die sPönste Zeit im Leben Dort | war. er von stiller aufmerk«  ständnis und Anerkennung. Die Verfasserin hat es ausgezeichnet verstanden, uns miterlebend durc< alle leidensFaftlichen Hoffnun« gen, die Kleist auf sein Hauptwerke jegte, zu führen. Wir empfin« den es bitter, wenn er selbstquäleris< seinen „Guiseavd“ vernichlet,  ständnis finden, und daß die immer neu erwachenden Hoffnungen und Pläne mit dan schlimmsten Enttäuschungen enven, Man fragt sich voller Empörung: war denn feine Umgebung blind, um  wurde; lag -dies an-der schweren, tief bedrüenden Zeit, die da Die brave Schwester Ulrike versuchte treu  ihm ein nach ihrer Art gesichertes Lebenslos zu versehaffen; auch die . Freunde; wie Pfuel, verfuchten thm zu helfen und all die  der. industriellen.  langen, ist nur möglich auf dem Wege Über ein befreundetes Rußland nach England, und die Bismar>shen Richtlinien unserer Ostpolitik haben ihre Bedeutung noch keineswegs ver« oven, : :  Yus don geteilten Ansichten über das, was uns nottut, er tlärt sim die verschiedene Beurteilung Herrn v. Kühlmanns nicht weniger als aus seinem Wesen. Er gehört zu den Per- sönlichteiten, welche die einen ebenso abstoßen, wie sie die anderen anziehen,“ In England hat er abgestoßen, in den Niederlanden, wo er später unsere Gesandtschaft leitete, um so mehr angezogen, als die Holländer in ihm den Vertreter eines Friedens erbli>en, pon dem sie nichts zu fürchten brauchen, Der Hintergrund seines großen Reichtums, seine älgemeine Bildung, und nicht zuleßt seine Art, sich Aus- ländern gegenüber zu geben = Franzosen würden vom Charme: seines Wesens sprechen == haben ihm viele Verehrer sowohl in konservativen wie sozialistischen Kreisen gewonnen, Ein bei un>ven Diplomaten seltenes Berstän>nis für die hohe Bedeutung der Presse und die entsprechende Ver- wertung dieser Erkenntnis, sein Geschi>, Menschen zu be- handeln und dorthin zu leiten, wohin er sie haben will, sein feines Empfinden“ für die demokratishen Notwendigkeiten unfever Zeit und sein treffender Instinkt für die Bedingungen des persönlichen Erfolges im parlamentarischen. Leben treten hinzu, um es verständlich zu machen, daß unseve Zentrums- presse nach seiner zweiten Reichstagsrede in ihm die Hoff. nung des Vaterlandes erblicken konnte. Das Hegen solcher Hoffnung wird durch seine Unterschäzung der Krieggursachen ebenso erschwert wie. durch den Gang. der Friedensverhand- lungen. Ohne Kenntnis aller in Betracht kommenden Zus» sammenhänge ein abschließendes Urteil zu fällen, wäre frivol, aber des Eindrus kann man sich nicht erwehren, daß sich in Litauisch-Brest wohl Gewandtheit im diplomatischen Florett« fechten aber no< keine staatsmännische Größe offenbart hat,  Oder will mari solche in unserem Eingehen auf Troßkis Verscchhleppungstaktik erbliken? Es wird noch als hohe Staats- weisgheit gepriesen werden, weil erst hierdurch die russische Revolution zu er Höhe habe reifen können, die bei den Siütdrussen den Wunsch nach dem Schuße der Mittelmächte allgemein machte und sie in deren Arme trieb, woraus dann in unmittelbarer Folge Troßkis Aufhebung des Kriegszu- standes hervorgegangen set;  Der Frieden mit der ukrainschhen Volksrepublik, die viel leicht die Vormacht in einem künftigen russischen Bundes- staate werden wird, ist hocherfreulich, Wärmster Dank gebührt Alken, die hierbei mitwirkten und ein für die Neugestaltung unferer. östlichen Beziehungen, soweit es sich heute beurteilen läßt, vorbildliches Vertragswerk schufen. Es wäre indessen ebenso falsch, sein Zustandekommen in der gedachten Weise aus unsever vollendeten Staatskunst abzuleiten, wie wenn in dem Falle, daß demnächst Rumänien Beßarabien erhalten follte, "diese Lösung -des bulgarisch-rumänischen Problems der Kunst der vertragschließenden Staatsmänner zugeschvieben werden würde. Sicherlich hat der Teilfrieden den andernfalls auch. fitr' sein Leben fürchtenden nordrussischen Diktator mit dazu bewogen, den Kriegszustand mit dem Vierbunde, noch nicht mit der Ukraine, für beendet zu erklären,  ..  Daß Troßki mit jener Erklärung sich nicht matt seßte, wie es zuevst der amtliche Telegraph uns suggerierbe, ist inzwischen deutlich geworden und hat den Zweifel an der faatsmännischen Größe einer Politik verstärkt, der das Schwert erst wieder herbeischaffen mußte, was dem ziellosen Zögern der Feder gntglitten war. . ' ?  * Will 'man hier einwerfen, daß in dieser befvendenden Ent- wilung geschichtliche Notwendigkeit lag? Die Zukunft wird die Frage beantworten, Das Urteil der Gegenwart muß sich bescheiden. Aber wenn es auh den Vorbehalt tieferer Ein-  flöinlihen Nöte und das elende „Für Geld schhreiben“ zu mindern. Gin mittelmäßiges Talent hätte sich vielleiht damit begnügen können, aber auf Kleist, der für sein höchstes Schaffen und seine Werke ein zartes und tiefes Verständnis forderte, wirkten diese teilnehmenden Eingriffe nur unheilvoll, Denn wie mein Bvuder Frd. Niebsche sagt: „Das Genie ist die suhbimste Mashine, die es gibt, =- folglich die zerbrehlichste.“ 3  Wie &s uns die Verfasserin «mit manchem feinen Strich zu Herzen führt, daß gerade dur< dieses grobe Zufassen, durch ver- gessenes Hefen im rechten Augenblid, durch die kühle Ablehnung  sicht in die Zusammenhänge zu machen hat, es kann doh nicht  der Gebildeten, der Schriftsteller und Verleger jener Zeit das zarte Gemüt Kleists gequält, verdüstert und schließlich zerbrechen  mußte, ist ergreifend. dargestellt und göbt ein Bild von der fur» baren Gefahr, in welcher das Genie in. allen eZiten gelebt hat. Gchließlich erfaßt einen der Zorn und man begreift die Ent- rüstumg Niepsches gegen die literarischen Bildungsphilister  Deutschlands; „Bei keinem- Lebenawerk eurer großen Genies habt |  thr mitgeholfen, bei jedem wart ihr jener „Widerstand der stump- fen Welt“, den Goethe in seinem Epilog zur Glo. bei Namen  nennt, für jeden wart ihr die verdrossenen Stumpfsinnigen oder -  die neidischen . Engherzigen oder die boshaften Selbstsüchtigen; troß' euch schufen jene Werke gegen euch wandten sie ihre An» griffe und Dank euch Janken sie zu früh, in ' vollendeter Tages« arbeit, unter Kämpfen gebrochen oder betäubt, dahin,“ Gcchwer- mütige Worte, bei welchen mein Schwesterherz in tiefem Weh erzütert. ; ?  Neinhardis Theater der Fünftausend, Wie wir erfahren, wuvde der Umbau des Zirkus Schumann vom Oberkom- mando in den Marken und der Baupolizei soeben genehmigt.  Exweiterung der Hefe und Staatshbibliothek in Münehen. Die bayerische Kammer der Abgeordneten uns aus München gedraßtet wird, für die Erweiterung der Hof- und Staatsbibliothek den Betrag von 1420000 M, genehmigt. Die >räume der Hofs und Gtaatsbibliothek in der Ludwigstraße  historische Notwendigroit in dem erblien, was hn ege; liche Unzulänglichkeit erscheint. Mich will dünker: eit  Staatsmann würde in Litauisch-Brest anders gehandeD haben. Nur auf die Zukunft unseres Volkes bli>end, hätte er -den gordischen Knoten deutscher Bestrebungen, die ein» ander ausschlossen, und der russischen Wünsche durcchhauen; anstatt seine Entwirrung nochh der Weise zu versuchen, die es jedem recht machen will, um nirgends anzustoßen. Die er- lösenden Worte, die im Januar der Vertreter unserer Heeves»  Jeitung Troßki gegenüber fand, würden von ihm selber ge»  sprochen, vermutlich aber gar nicht nötig geworden sein, weil er die Verschleppungstaktik des Russen gleih durchschaut und abgelehnt hätte. Selbstverständlich in den verbindlich» | sten, den Frieden fördernden: Formen, „Ihr wünscht -- so etwa könnte er fich ausgedrü>t haben = die Räumung der besezten Gebiete und die Selbstbestimmung der Einwohner? Wir sind hiermit ganz einverstanden und bedauery ur, .ß es nicht sogleich geschehen kann. Bei Euren bYafigen Bure desgenossen, die Eurer Einladung nicht gefolgt sind, sondern den Krieg mit uns fortseßen, habt Ihr Euch zu beklagen, wenn die nähere Regelung beider Punkte dem Eintritt des Friedens auch mit ihnen vorbehalten bleiben muß. Das wird Euch übrigens gar nicht unlieb sein, weil sie dann allgemein für alle Gebiete in gleicher Lage erfolgen kann. Eure Freunde verfügen ja über reichste Erfahrung in dieser Beziehung = wir erinnern an Aegypten und Tunesien. Sehr gern werden wir uns von ihnen belehren lassen und zweifeln nicht daran, daß wir dann mit Euch die allen Beteiligten und dem Welt« frieden zum besten dienende Lösung leicht herausfinden.“  Ob in dieser oder anderer Weise russischer Anmaßung be-  et worden wäre, die bundesfreundliche Kritik einer Wiener  Zeitung, Deutschland möge sich auf das Militärische beschräm« ken und das Diplomatische Oesterveich überlassen, wäre uns erspart geblieben und blave Verhältnisse wären herbeigeführt worden, . Wird nun aus den neuen Ereignissen der dauernde Frieden im Osten hervorgehen, der dur< seine Ge- stattung unserer russischen Beziehungen die Voraus- sezung herstellt nicht zu dem Zwe>e, um die angel- sächsische Vorherrschaft durcchh eine deutsche zu erseßen, sondern : Um von jener die Welt zu befreien und damit uns neben den Briten den Plaß in der Sonne zu sichern, der unserem herr- lichen Volke nach seinen Leistungen für die Menschheit und in diesem Kriege gebührt? Es fst in ihm dur< seine friheren Regierungen wahrlich niht verwöhnt worden. Werden seine heutigen Führer vollbringen, was ihren Vorgängern versagt geblieben: ist? ==  - Der Wiener Generalkabsbericht.  Ä ...Drahtmeldung 00 Amtlich wird verlautbart: Wien, 13. Mürz.  DE ee autd „deutsche: Traxppen sichen. vor essa : n Venetien griffen zwei österreichisc-ungarische Kampf- staffeln zur Vergöltung feindlicher Luftangriffe den italieniichen Flugplaß nordösilih von Mestre an, Vier feindlich startbe- reite Jagdstaffeln wurden üb-erfallen, auf 300 bis 50 Meter Höhe mit Bomben beworfen und unter heftiges Ma- schinengewehrfeueos genommen, Cine italienische Fugzeughalle stürzte ein, Unsere Flieger kehrten vollzählig zurü> und bom- | bardierten auf der Heimfahrt noh Treviso und die feindlichen Gräben. an des Piave, “ An der Tiroler Front besiegte Oberleutnant  nor im Hufts  Linke den 20. Geg- 'ampf, ZIN  Der Chef des Generasftabes.  Die Neuordnung der Nationaigaterie,  Gehr geschhi>t sind in dem großen Querkoridor, der als Halle für Bildhauerwerke angelegt ist, an den Shmalteilen der Wände sehs Gdhjirmersche Landschaften im Hochformat zur Aushängung gebracht, die wie. für jene Stellen geschaffen erscheinen, Im übrigen ist das gesamte Erdgeschoß. mit seinem Kranz ursprünglich wohlbelichteter Kabinetts zu einer Reihe von anziehenden Somwderausstellungen der führenden deutschen Meister des neunzehnten Jahrhunderts ausgestaltet worden. Mit BöFlin, Feuerbach, Martes wird lmks begonnen, daran schließen sich, wie ein Halbrund von Chorkapellen, die nf Menzelkojen, und Über Klinger, Thoma, Leibl, Trübner, Schuh gelangen wir dann, vorn rechts, zum Liebermann-Säal, Über dessen Eröffnung wir kürzlich berichtet haben. Leider 1st jedoch die gute Belichtung dieser Säle zum Teil arg benachteiligt worden, in dem das im Bau begriffene Museum filr" vordor» asiatische Kunst, entgegen dem ursprünglichen Plane von Messel, so hart an die Nationalgalerie herangerü>t worden ist, daß der Marees-Saal und das erste Menzelkabinett dadurch in verdunkelte . Löcher verwandelt worden sind. Ob diese Lieblosigkeit nicht wieder gutgemachht werden bann? Vielleicht genügt schon ein Helles Auf- weißen der störenden Hitniterwand! Jedenfalls sollte es bei der großzügigen Art, in der die Bebauung unserer Myseumsinfel vorgenommen wird, tunlichst vermieden werden, daß derlei Riva- litäten und Unzuträglichkeiten unterlaufen, Gutes Licht ist doh die größte Wohltat, die die Museen den ihnen anvertrauten Schäßen - erweisen können. Ja, es ist geradezu für sie eine Lebengfrage, um  - so mehr, als wir in diesem Punkt mit der Zeit immer empfind-  at, wie  sind 'am Ende ihres Fassungsvermögens angelangt und : reichen .  noch höchstens zwei bis drei Jahre aus, um den laufertden Bücher-  zuwachs, der jährlich etwa 35 000 Bände-umfaßt, untergubriügen. |.  Durch entsprechende Anbauten kann | ;s Evweiterungsbedürfnis ver Bibliothek für die nächsten 90--100 Jahre befriedigt werden. Die 'genehmigte Summe soll für den Grunde. verb und teilweise auch für die Baukosten verwendet w... cn. M.  licher geworden sind. Und nun gar, wo es sich um Menzel und Mardes handelt! Vielleicht genügt diese Anregung, um Remeodur eintreten zu lassen , , ; : ZIm übrigen können wir für diesmal den *oeben fertiggestellten ' Thomasaal dankend begrüßen, der ganz besonders reichhaltig, si) darbietet, Gtatt der früheren drei Gemälde des Meisters zählen: wir jeht deren zwölf, von denen freilich einige noc< nicht in den definitiven Besit der Galerie übergegangen, sondern ihr zu- nächst bloß „zur Aufbewahrung überwiesen“ sind, De GSG weiterer Zuwiehs aus vem dereits durch Tithudi gesicherten Fiedier» schen Erbe mit der Zeit zu gewärtigen, In ZandsSaiten, Gillen „und. Porträten ist jeßt eine bemerkenswerte Bereicherung durchweg früher Bilder ersolgt. Am hervorragendsten ist das als Malerei und durch Beseelung Überaus anziehende Bildnis eines kleinen Mädchens (Leihgabe), ein für Thoma äußerst kennzeichnendes Werk, frisch und deutsch in seiner ganzen Art, Die dunkel gehaltenen 'Brustbilder eines Säcinger Ehepaaxes (pon 1870) Ind besten  Aus dent Abgeoränetenhaute,  Beiteres vom Etat für Sandel and Gewerbe,  Minister Syd o w wehrte sich bei der- Beratung seines Etats im Abgeordnetenhause die erste Reihe der Redner ab, bevor er selbst Has Wort nahm. Der leßte in dieser Reihe war der fortschrittliche Abg. Rosenow, der gestern den Reigen eröffnete. Er warf einen Bli> auf die Entwieklung der deutschem Wirtschaft vor dem Krioge, deren glängender Aufstieg uns zum Zielpunkt von Neid, Haß und Mißgunst gemacht habe. An der Betätigung der Kriegs- gesellschaften zeigte er, daß man nicht in genügendem Maße die Erfahrungen des freien Handels gemnüßt Habe; es seien vielfach nar Kongessionoschulzen aus dem Kaufmannstande hinzugezogen worden. Er forderte die frühere Bewegungsfreiheit für den Handel, sobald mer ivgend die Möglichbeit dazu gegeben sei. Dem Anschwellen der Rüstumgsindustrie stelte er die zahllosen Betriebe In Industrie und Handwerk gegenüber, die stillgelegt werden mußten. Den Fall Daimler kennzeichnete er als einen Einzelfall, Hon man nicht den Kaufleuten und Industriellen an die Ro>schöße Hängen diivfe. Er sprach für Stärkung des Handworks umd wies mit besonderer Wärme darauf hin, daß die zuriüddehrenden Krie» ger Anspruch darauf hätten, sich ein wohnliches Heim schaffen zu Xörmen. Als er gegen den Schluß seiner Ausführungen bemerkte, daß die Entschließung des Reichstags im dem Schimpffeldzug der Baterlandspartei falfh zitiort worden sei und auch des königlichen Wahlrechtsversprochens gedachte, wurde es mif der Rechten un» zuhig. Dergleichen mag man nicht hören, ! ;  Der Handelsminister erklärte, daß er sich strens an die Fragen seines Ressorts halten wolle. Auf einen von Rosenow „ausgsprochenen Wunsch, erwiderte er, daß er eine allgemeine Veröffentlichung der amtlichen Kursnotierungen an der Berliner Börse nicht zulassen könne, Danz ging er dazu Über, den Nach- Weis zu führen, daß es unseren Gegnern, vor allem England, bei dem Kriege in erster Linie um die Vernichtung des deutschen Bandels und der deutschen Industrie zu tun gewesen sei. Er belegte das mit den von England getroffenen Maßnahmen und warnte davor, sich etwa durc< freundliche Worte von jenseits des Kanals einschläfern zu lassen; so wies er auf ein vom engli- schen Parlament Ende Januar angenommenes Geseß hin, wonach Her Handel mit Metallen außer Gisen auf die Dauer von fünf  Bahren nach dem Kriege von einer Genehmigung der englischen -  Regtevung abhängig gemacht wird, die an Angehörige feind- Licher und feindlich gewesener Staaten nicht erteilt werden dürfe. Gtark betonte er, daß auch das Verlangen der Engländer und Amerfkkaner, Ellaß-Lothringen dem Deutschen Reiche wieder weg- zunehmen, darin wurzle, die lothringischen Minette- Gebiete und das oberelsässishe Kali sich zu gänglich zu machen, und er hob dabei hervor, daß auch in der englischen Arbeiterschaft sole Gedanken verbreitet seien, Auch die deutschen Arbeiter sollten sich mit dem Bewußtsein durchh- dringen, daß sie an dem wirtschaftlichen Gedeihen des Landes mit - an erster Stelle beteiligt Jeien und daß der Kampf um einen In wirtschaftlichem Sinne guten Frieden ihr eigenes Interesse sei.  Abg. Hue entgegnete, die ihm nahestehende Presse habe d reresse Deutschlands an Elsaß-Lothringen fehr nadrütlih ber  Von der zweiten. Reihe Redner Pprach zuerft der konservative Abg. Ham mer, der sehr eingehend die-schlimme Lage des Hand» werks erövterte und- schließlich weiter gegen die Inti-Entschlteßumg Hes Reichstags vom Loder zog. Abg. Cohouß vom Zentrim be» Handeolte die Rohstoffversorgung und begrüßte die Bestrebungen auf wirtschaftlichen Zufammenschluß mit unseven Bundesgenossen. Der nationallibevals Abg, Fürbringer befürwortete den An» 0 die Soefahrt x amvermindert weiter bestehen zu „Tassen. E I  Morgen um U Uhr: Weiterberatung, Teurung:  ; <.& ;  * Neuvregslung des Kriegswucherrechts, Dem Abgeord«  neterhaus ist folgender Antrag der Abgeordneten Meyer (Frank- ) und Genossen zur zweiten Beratung des der  ls. und Gewerbeverwattung  ordneten wolle beschließen: die  angen: Das Haus der ee Böniglice ENEN Hit eie  Durchscnitt.aus bester Zeit.“ Nach der handwerklichen Seite ragen Hann namentlich ein mit feinstem Gefithl hingefehtes Blumenstii> jowie eine farbig reiche Landschaft großen Stiles hervor. Doch die  önste Ueberraschung sind die fünfzig großen Hand« zeichnungen, deren Gtrwerb wir kürzli< melden konnten. Es  find wahre Pradtstüke, die unmittelbar eus des Meisters. Werkstatt stammen. Und zwar iUlustrieren sie den ganzen Schaffensgang des Künstlers, von den  ger Jahren bis ins neue Jahrhundert himein, Mit geringen Kusnahmen =- ein Waldhornbläser und ein Waldhorn stehen Hervor = handelt es fich um Landschaftsstüde, Und es muß gesagt wedden: intimer und schaffenskräßtiger als in diesen Blättern kann man Thoma-ningends kennen lernen. Er Übervaschte hier selbst foine eingeschworenen Verehrer. Vor allem dur die so künstlerische Fäpyigkeit, jeweilig Techmk und Vortrag naß der Natur des Wegenstandes mit ursprünglicher Ginfühlung einzustellen, Eine ungemeine. Lebendigdeit und Ueberzeugungskraft wohnt hierdurch diesen Blättern inne, Und daneben eine vorzügliche zeichnerische Struktur und eine bis zur farbigen IZUusion gehende Fähigkeit zur Abstufung der Licht- und Scchattenwerte, Namentlich das Blatt „In der Felsengrotte“ ist hierfür bezeichnend. Und welche Poesie im mänchen Pflanzenstudien und in den Waldweiherbildern! Selten  durfte man die Nationalgalerte fo aufrichtig begll>winschen wte tätigen und uunsihtsgen,  zu dieser. neuesten Erwerbung fhres so Direktors Zust 7: 3  ' "Be? Max Porl findet vom Donnerstag bis Sonnabend eine große Dücherauktion statt. Die Sammlung ftrammt „vornehmlich aus dem Be« fiß eines Münchener Bibliophilen“. Mit Exstausgaben find besonders vertreten: Lofsing, Heine, Hebbel, Bierbaum, Dautthendey, Eulen- Stefan George, Hauptmann, Holz, Schaukbal WW, Binn ver« forhene Wodakind. Von Goethe ist Crstausgabs deten ersten 'Seils Faust sowie die franzö sche Faust: berfekung mit den berühmten 4 Beicnungen von Delacroix Ein Wiederfehen können wir feiern mit . ethes „Römischen Carneval“, den wir im vorigen Frühling schon an derselben Stelle erscheinen sahen. - Damals wurden für ihn M. ge- boten. Ob heuer die Odds lang genug fein werden? Das Hauptgewicht i aber auf dem Gebiet des modernen Luzusdru>s. Von Berühmte deren Erzeugnisse in der amm ung fem Wer« , u: nennen: Doveso, un ec €, Panpresse und die ffieina tis. Auffallend. ist die Übers Mee von Büchern des Verlages Grorg Müller, München. ein Viertel Her beinahe 1s00 Nummern des Katalogs Miesenverlages. ; Vortrag3abende, Irene Tries< liest in ihrem Vortra( N „morgen, Beethovensaal, Dichtungen von Goethes, Lenau, Heine. Am 30. März findet im Meistersaal der Vortrags4bend „Gefallene Dichter“ von Exust APPVyD statt. Es werden Dichtungen von Stadler, Georg Trakl, Georg Heym und Loß zum Vorkrag kommen, Ueber Sorges „Bettler“ spricht Dr. Ludwig Lewin am 19, US  „bends 9 Uhr im Vietoria:  dürfte zweifel!  "Aus den politischen Frauenvereinen  Bremens, Ausschuß für Frauenwahl recht,  suchen, darauf hinzuwirken, daß baldmögliest die dringend er- forderliche geleßliche Neuregelung des Kriegswucherrehts erfolgt, und hierin die notwendigen Vorschriften vorgeseyen werden, um unter voller Wahrung des auf die strenge Ahndung des Kriegs- wudchers gerichteten Zweckes des Gejeges 1. den ehrbaren Handels- sand, vor unberechtigten Wucherverfoloungen zu schüzen, 2, bei en Versahven die rechtzeitige Zuziehung unparteischer kaufmän- nischer Sacwverständiger zu gewährleistez ii , ,  Der Fall Behr-Pinnow,  Erklärungen des Verteidigers, .  In einem Schreiben an den Vorsißenden des Haupt- ausschhusses des Reichstags erklärt der Verteidiger des Kabinettsrats. Kammerherrn v- Behr-Pinnow: Sein Klient habe nicht die ihm in der Oeffentlichkeit zur Last gelegten straf- baren und unlauteren Handlungen begangen. Weiter heißt es in, dem Schreiben: .  „Es ist ihm von der Anklagebehörde weder Betrug noch ein anderes Vergehen zur Last gelegt, sondern lediglich ein Verstoß gegen die Preissteigerungsverordnung vom 23. Jult 1915, Er hat  er Deutschen Planfabrik G. m. b. H. mit einem Anteil von vier  ehntel des Geschäftskapitals angehört. -Die vom Ingenieurkomitee i'  es Königl. Preuß. Kriegsministeriums dieser Gesellschaft und vielen anderen Firmen erteilten Aufträge sind genau von der Be- hörde geprüft, die fraglichen Preise sind der Planfabrik zum großen Teile vom Leinenkriegsausschuß und dem Kriegshaumwollausschuß, d. i. den amtlichen Preisprüsungsftellen des Kriegsministeriums, gegen hohe Prüfungsgebühren vorgeschrieben worden. Herr von  ehr-Pinnow hat auf seinen Anteil in 2%Jahren 5 Prozent gleich 1375 Ma rk und nicht mehr erhalten- Den Rest seines An» teils hat er sofort, als er das Eintreten größerer Gewinne an- nehmen mußte, im September 1915, lange vor Beginn der Straf- untersuchung, zu Zweden der Säuglings fürsorge gestiftet, was ich im Prozeß unter. zeugeneidlichen Beweis gestellt habe. Dieser Rest, der zur Zeit 55 331 Mark beträgt, vorbehaltlich des Abzugs der noc< darauf entfallenden anteiligen Steuern, öst dem Versprechen gemäß längst an die Stiftung abgeführt bzw, für sie bis zur völligen Abrechnung der Steuern hinterlegt.“  Das Verfahren sei seinerzeit vom Landgericht eingestellt und er! päter auf Beschwerde des Oberstaatzanwalts wieder eröffnet en  en. Zuia Schluß bittet die Eingabe, „im Interesse der Ermittlung der objektiven Wahrheit“ nicht in ein | mwebendes Gerichts» verfahren einzugreifen. .  In einer weiteren Zuschrift erklärt der Verteidiger u. at Die an die Kriegerfrauen zu zahlenden Löhne waren. vom Kriegs» ministerium vorgeschrieben umd sind nachß Vorschrift bezahlt wor- den, sie waren auc< angemessen, Herr von Behr-Pinnow hat nie erflärt, eine Buße zahlen zu wollen, sondern, wie die anderen Beteiligten, sich stets auf das entschiedenste dagegen verwahrt, daß . irgendeine unzulässige Handlung vorliegt. Das Kriegs- ministerium hat nicht 590 000 Mark abgelehnt, sondern selbst den Vergleich gesucht, Derselbe ist unter jeder Rechhtsverwahrung seitens meiner Mandanten zustande gekommen, Der Verdienst von etwa 44 Millionen Mark, welcher dur< Steuern um ea, 90 v. H. sich vermindert hat, ist entstanden nicht in- folge zu -hoher Preise oder zu geringer Löhne, sondern infolge  ungeheuren Menge der gemachten Lieferungen mit angemesse- nen Preisen, die der Rechtsprechung des Reichegericts entsprechen, wonach jede Einzellieferung für [+] zu betrachten ist. 7 7 ?: zi |  Wir behalten uns vor, ausführlichß auf die Angelegenheit zurf&-  „zukommen, wenn. das Ergebnis der Untersu Rei übermittelt und eig sachliches Urteil möglih Wide  Pärlamentarisches,  Dex Neichstagsausschuß für Bevölkerungspolitik be- schäftigte sic mit einem em des nationalliberalen Abgeord» neten van Calker, der den Behandl ungszwang für Geschlechtskranke fordert. Nach diesem Antrag soll mit Ge- fängnis oder Haft bis zu sehs Wochen oder anit Geldstrafe ast werden, wer in Kenntnis einer Geschlechtskrankheit sich nicht im ärztliche Behandkung begibt. Mehrere Negierungsvertreter äußer» ten Bedenken gegen die Einzährung des Behandlingszwanges und wiesen vor allem hin auf die Möglichkeit der Ausbeutung eines Patienten durch gewissenlose Aerzte. Auch aus der Mitte des Ayusschhusses wurden Bedenken gegen den Behandlungszwang lait, SPließlih sprach sich aber der Ausschuß in fhwacher Besehung mit einer Zufall: rheit von acht gegen sehs Gtimmen für den Be-  ndlungsazwang aus, für den namentlich die Sozialdemokraten eintraten. Neee <iuß aufrecht erhalten werden wird,  Der Reichstagsausschuß für Handel und Gewexbe sehte die Erörter |] aa I veel un Bewerbe fehle betrieben fort. In Gemeinschaft mit dem Reichswirtschafts-  amt sind vom Ausscchhuß schon vor längerer Zeit Grundfsöße aufe gestellt worden, Kis vor der Stillegung von Betrieben beachtet werden sollen. In leßter Zeit aber häufen sich die Klagen vor altem it eine indirekte Stillegung dur< VBorenthaltung von Aufträgen und. aus Mangel an Material, Arbeitskräften und in» folge von Tronsportshwierigkeiten, Dise indirekten Stillegungen jo 6 * den Heteiligfen Areifen Die us es Blut. gemacht, u es U mhm energij gegen . n Unterousschu wurde beauftragt, RE mit dielen Fragen gründlich zu beschöftigen.  Ser Kaiser an bie Kaufmännischen Angestellten. Auf das an den Kaiser gerichtete Huldigungskelegramm der Reichs» tagung daufmännischer Angestellter Deutschhlands ist folgende Ant» Wort eingegangen: „Die Arbeitsgemeinschaft der Deutschen kaufe männischen Verbände hat Mir mit dem warmherzigen Gelöbnis trouer Gefolgschaft eine besondeve Freude gemacht. Preußen und das Reich sind geschaffen worden dur< das innige Zusammen- wirken von Fürst und Volk, durch die uns Deutschen eigentümliche Wechselbegiehung des monarchischen und nationalen Gedanlens, Auf ihr beruht unsere Zukunft, aus ihr schöpfen wir die Kraft für die Kämpfe, die noh vor uns liegen und für die großen wirtscchhaftlichen und sozialen Aufgaben, die wir in einer ver» änderten Wolt zu lösen haben werden. I< hoffe zuwersichtlich daß die bewunderungswürdigen Leistungen aller Volkskreise durch einen Frieden gekrönt werden, wie ihn die deutschen Erwerbs«» stände zu gesunder Weiterentwiklung brauchen. Gott helfe weiter! - . Withelm TI. R.“  Vom Bundesrat, Infolge der Ernennung Payers zum Stell vertreter des Reichskanzlers und Friedbergs zum Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums und ihrer Berufung zu Bundes» ratsbevollmächtigten ist es niht mehr möglich, sämtli d< e Staats- sokretäre der Reichsämter und preußischen Staatsminister zu Bun- desratsbevollmächtigten zu bestellen. Infolgedessen sind der Staats- sekretär des Innern, Staaksminister Wallraf, und der Staats- sekretär des Reichswirtschaftsamts. Frhr. v. Stein, sowie der Kultusminäster, Dr. Schmidt, zu Stellvertretern der Bundesrats» bevollmächtigten ernannt worden. I  Die Arbeitsgemeinschaft politischer. Frauenvereine, Bremens und den BVer- treterinnen der weiblichen Mitglieder. der sozialdemokratischen Partei ist eine Avbeitsgemeinschaft gebildet worden zu dem Zweee, die Agitation für. das Frauenwahlrecht gemeinsam zu be- treiben; Die neue Arbeitsgemsinschaft führt den Namen: Ver- einigte GruppenpolitischinteressierterFrauen  - "Reichsschatsekretär Graf Roedern stellte eine vom Abg. .  ' - Eine politische Geheimpolizei in Bayern ? Die ultra»  Die Sparsamkeit im Reichsbaushalf.  Aus dem Hauptausschuß.,  Im weiteren Verlaufe der gestrigen Verhandlungen des Haupt- ausschusses des Reichstages kam es zu, einer allgemeinen Aus- spracße über die Sparsambeit im Reicßshaushalt, =- Abg, Erz» berger (Z3tr.) meinte freilich, daß das Ergebnis der früheren Sparsamkeitsdebatten. niemals sehr groß war. Jet werde wohl die alldeutsche Presse wieder Angriffe gegen den Reichstag richten, weil er an den Kriegsnotwendigkeiten sparen wolle. Aber davon sei natürlich keine Rede. Wohl aber könne der -Reichstag ein- gehende Auskunft verlangen darüber, wie das Geld ausgegeben werde. Der Reichstag müsse sein Etatsrechht wieder straffer in die Hand nehmen, Bei es 3. B. nötig, daß das Gener esse- amt mit einem großen Aufwand von Personal hier jeinen Unfug treibt? Gerade wegen der langen Dauer des Krieges habe der Reichstag die Pflicht, zu sparen, wo es nur irgend möglich ist.  Generalmajor von Wriaberß und General vorn Oven machten längere vertrauliche Mitteilungen. -- General von Cou- pette von der Feldzeugmeisterei gab, wenn auch mit gewissen Einschränkungen, zu, daß zuerst zu hohe Preise vewitgt worven seien. Aber man müsse berück Ötigen, daß die Werke in der ersten Zeit auch kostspielige Erfahrungen hätten sammeln müssen. ; Erst die Nachkalkulationen konnten endgültige Klarheit Über die Verhältnisse bringen. Alle Stellen, die sih mit der Preisfest- sezung befassen, müssen nach einer Anordnung des Kriegsminisiers - ich mit dem Wumba in Verbindung sehen, um bestimmte Grund- äße zu vereinbaren. ". .  Abg, No s ke (Soz.): Es ist erklärlich, daß die Kriegsausgaben ne wachsen, Go wenn die Erörterung des Falles Daimler  u neuen Erwägungen Über die Möglichkeit weiterer Sparsamkeit Unlaß geben sollte, so hätte der Fall auch eine erfreuliche Seite. Aber dies hätte schon früher geschehen sollen, denn: es sind Milliar- den. mehr ausgegeben worden, als unumgänglich notwendig war. 7 Niemand verkennt die ungeheuren Leistungen der Industrie, aber hie Industrie ließ sich ihren Profit vorher sichern, und da il kam die Heeresverwaltung in eine Zwangslage. Gewiß haben fi  - die Verhältnisse inzwischen gebessert, aber das Raffinement der  Industriellen droht noch immer die Oberhand -zu bekommen, Man hätte neben den Sachverständigen aus Industrie und Handel auch Sadwerständige aus Arbeiterkreisen heranziehen sollen.  Noske verlangte genaue Aufstellung über die Investierung von 2 Reichsmitteln in industriellen Unternehmungen in Aussficht. 4  Abg. Dr. Südekum (Soz.) wandte sich gegen die fabelhaften Gewinne <emischer Fabriken, die für medizinische Artikel Über- triebene Preise forderten. =“ Abg. St 5 ve (ntlb.): Den Anregun« gen und Wünschen stimmen wir zu, auf den Fall Daimler müssen wir angesichts vieler abfälliger -Zeitungsäußerungen später noch einmal zurückkommen, Das Sparsamkeitsproblem hat verschiedene Seiten.- Gegenstände, die mit hohen Kosten erworben worden find, werden beim Verkauf geradezu verschleudert. Es handalt fic nicht nur um Einzelvorkommnisse, sondern um zahlreiche Fälle. -=- Abg. Erzberger (3tr.): Man sollte den Reichstag vorher  en, ehe man neus industrielle Anlagen unter Beteiligung des eiches baut oder Übernimmt. Die Preisprüfungsstellen müssen von den Ressorts losgelöst werden, Sachverständige, auch jolche, „die nicht interessiert sind, werden sich in ausreichendex Zahl finden. -Fortseßung: Donnerstag, NNEN aet  py  Ii FEH Ee äbödn 3 Vn AS DiE  - Der gute Name Daimlers- |  Dzahbtmalduyng der „Vossischen Zeitung“, 5 ": K. Stuttgart, 13. März. Im „Fall Dalmler“ wendet sich der Rektor der technt- 1s4 schen Hochschule Stuttgarts mit folgender Zuschrift :on die Oeffentlichkeit: 6 „Infolge überaus bedauerlicher Vorkommnisse geht zurzeit ber ZZ Name Daimler durch die Presse. Daimler war derjenige . Mann, dessen Ingenjettrleistungen das Ansehen der Daimler» Motoren-Gesellschhaft oder kurz der Daimler-Werke, ermöglicht hat. Wenn er nicht frühzeitig gestorben wäre, so witrde ihm schon lange vor dem Kriege seitens der technischen Hochschule die Würde des Dr.-Ingenieurs ehrenhalber verlichen worden sein. Seine Leishun- gen als Ingenieur auf dem Gebiete der Kraftfahrzeuge, hatten ihm - ein außerordentliches großes Ansehen auch im Auslande, nament» lich. in Frankreich, verschafft: Er war. eine einfache, durchaus ehvenhafte Natur und jedem Schwindel abhold. Wenn er das wüßte, was in der Daimler-Motoren-Gesellschaft nach den Mite teilungen über die Verhandlungen des Reichstags-Hauptausscchhusses zum tiefen Bedauern aller vaterländisch denkenden Männer vor- gegangen ist, Entsezen würde ihn packen, Warum wird nun das ; Schlimme, was hiernach daselbst oder von dort aus geschehen ist, an den ehrlichen Namen dieses redlihen Mannes gehängt, warum . nennt man nicht die Namen derjenigen, die den Streik androhenden. Brief geschhrieben und die Dinge so gedeichselt haben, wie es tatsächlich geschehen ist? Die technische HoHschhnle des Landes, in dem Ingenieur Daimler geboren und ausgewachsen ist, in dem er seine Werke entworfen, ausgeführt, sowie entwidelt hat und in dem noch seine Witwe lobt, empfindet die Pflicht, festzustellen, daß der im Grabe ruhende Daimler nichts gemein hat mit dem, was - in der Oeffentlichkeit gebrandmarkt wird.“ Dien ie Die gleiße Meinung vertritt in einer weiteren Zuschrift der Württembergische Ingenieurverein, dem Kommer-. zienrat Gottlieb Daimler lange Jahre. angehörte, Än  montane in Passau erscheinende „Donau-Zeitung“ hatte vor einigen Tagen die Existenz einer geheimen Spißelorganijation zur Ueber». wachung bayerischer Bürger angedeutet. Hierzu schreibt die kirchh liche liberale „Passauer Zeitung“: Die hier angedeuteten Dinge find-Tein :Geheimnis Die Ihon. aus Friedenszeiten hier oanrüchige Berliner politisc;e Polizei hat im Kriege ihren Bereich auch auf Bayern ausgedehnt und in Münden eine Filigle errichtet, derv> Wirken Her bayerischen Regierung und geitweije auch dem baye» rischen Kriegsministerium sehr peinlich auf die Nerven ging, Die Berliner Polizei verfolgte nicht nur „rote“, sondern auch „[<warze“ Pazifisten, welc< leßtere in Rom und Wien verschiedene der Ber» liner politischen „Geheimrichtung“ nicht genehme Verbindungen pflogen. “ Neben den in Betracht kommenden Mündener militär» - schen Stellen kann besonders auch die politische Abteilung. des  Mindener Polizeipräsidiums mit Näherem zur . Sache dienen, Ueber die Opportunität der Passauer Münchener Veröfiantlichne gen kann man freilich bestimmter Gründe halber geteilter Mei» | nung sein. Hierzu erfahren wir, daß die sozialdemokrabische Frak- tion heute im Landtag eine Interpellation einbrachte, um die Re- gierung zu einer Aeußerung zu veranlassen.  Pexrsonalnachrichten, General der Infanterle Niemann M zur Disposition und ä 1a 8uite des 65. Infanterieregiments gestellt worden. Er stand zuleßt von der Armee und hat vorher seit dem Herbst 1914 das 8. Korps geführt. An dessen Spiße hat er-sich wiederholt, so insbesondere in den Februar-Kämpfen des Jahres 1915, auf dem westlichen Kr'c>sschauplaß und dann zuleßt bei der Eroberung von Riga, e2:3* hnet, Vor dem Kriege stand. Rie-  ann, der lange Zeit dem L.. 1eralstab angehört hat, als Kömman- - eur bei der 15. Division, ; 7 iv  DieSozialilten gegen Clemenceau  ! Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  ps Bern, 13. März.  Aus den erst heute vorliegenden Pariser Sonnabendblättern erfährt man, daß die Kammerrede Clemenceaus einen wesentlich anderen Charakter trug, als man aus der Lektüre des Havaoberichtes entnehmen konnte, Schien es zuerst, als habe Clemen- ceau die Gelegenheit einer Kammerdebatte benußt, um seine Worte von der „letzten Viertelstunde“ nach Deutschland hinüber zu- schreien, so ergibt sich aus dem genauen Kammerbericht, daß der „Tiger“ mit seiner Rede mehr um sein Ministerium, als um sein Vaterland kämpfte. Wahr ist, daß seine Feinde nicht in gefahr- drohender Zahl aufzogen; denn das Vertrauensvotum zeigte die gesamte Kammer gegen und ohne die Stimmen der Sozialisten auf seiner Seite. Aber diese Sozialisten haben ihm den Kopf heiß gemacht und haben ihn, was gefährlicher ist, zu Ausscchhweifungen seiner Rede geführt, die sic) einmal schwer rächen können. Un- versehens war er in den Ton gefallen, den er während seines Friedensministeriums den Sozialisten gegenüber anzuschlagen liebte. Und er entzündete damit Zwishenrufe und Ausbrüche von einer Heftigkeit, die der Kammerpräsident Deshanel kaum zu beschwichtigen vermochte.  Eine Zwischenbemerkung des Abgeordneten L a ur ent beleuchtete die ganze Situation: „Der Ministerpräsident hat nicht das Reht zu sagen, daß er keine Maßnahmen gegen uns ergriffen habe. Er hat keine Maßnahmen zu ergreifen.“ Aber ein [so anregende Lektüre das besagte Wortgefecht auch bildet, man kann nicht sagen, daß Clemenceau in seinen Angriffen auf die Sozialisten glüFlicchh war. Die schlimmste Abfuhr holte er sic dabei nicht einmal von einem Sozialisten, sondern von Viviani, der ausführlich erklärte, daß Clemenceau sich täuschte, wenn er annehme, daß die Sozialisten- partei zu Beginn des Krieges das ZurüFweichen der französischen Grenzbeseßung um acht Kilometer befürwortet habe, Die damalige Regterung habe aus völlig eigener Gntscchhließung diese Maßnahme getroffen und fei nochh heute bereit, für sie die Verantwortung zu Übernehmen.  Das Echo, das diese Kammersitzung in der sozialistischen Presse findet, scheint anzuzeigen, daß die äußerste Linke entschlossen ist, Clemenoeau von mm an als offiziellen Feind zu behan» dsin. Ge mbat fogt übrigens in der „Lanterne“ sehr deutlich: „Es ist das erste Mal seit der Kriegserklärung, daß ein Regio» vungschhef von der Kammertribüne einer Partei den Handschuh ins Gesicht wirft, Der Burgfrieden, so oft er in der Presse zerrissen worden war, lebde immer noH im Munde der Ministerpräsidenten. Das ist jeht offiziell zu Ende! Die sozialistischen Wortführer ver- langen keinen Dank, wenn sie einmal über das andere Mal gefähr liche Zwiste und Streit beigelegt haben. Man wird uns morgen wie gostern beveit finden. Wir bedauern mtr, daß Clemenceaus Siogerwunsch sich nur mit den Worten ausdrü>t. Jawohl, Sie machen den Koiog und Stie-wollen siagen! Wir wollen es auc, aber Ihve Phrafen fähren uns nicht dazu. Ste haben in Rußland nichts Wivksames zustande gebracht, und wir haben mit gekreuzten „.. Avmen zugesehen, wie Rußland uns verloven ging. Seit sechs  Monaten wollen Sie siegen, ohne etwas für. diesen Sieg zu tun. ==Der gestrige Sieg in der Kammer war ein Pyrrhussieg und  er war kein guter Tag für Frankreich.“  Renaudel schreibt: Clemencean habe eine große Unvor- sichtigkeit begangen, als er aus der gestrigen Debatte eine Dobatte Über die allgemeine Poltik (die erft in einigen Tagen folgen wird) Hervorgehen Heß. Die Polemik mit dem Sozialismus werde bald erschöpft sein, und dann werde fich die Richtigkeit der Clemen» ceauschhen Leitung bald zeigen.  Gdärfer noch äußern sich das „Journal de Psuple“ und Sembat in der „Heure“, wo er die Kammersizung mit den am gleichen Tage erfolgten Bombenwurfe auf Paris in Beziehung bringt. „Die Moral unseres Volkes kann durch den Feind nicht angetastet wer- den = nur durch die Fehler der eigenen Regierung. Eine Kammer- fizüng, wie die gestrige, eine Rede, wie die Clemenceaus, sind furccht» Harere Ereignisse als alle „Gothas“ Deutschlands.“  Lloyd George und Haig. ps Beru, 12. März.  Die Veröffenklihung des Combrai-Berichtes Sir Doug» las Haigs, über die vor wenigen Monaten im Unterhaus heftige Debatten stattfanden, ist jezt in sorgfältig vedigierter Form erfolgt, ohne neue Aufklärungen über die November- und Dezemberkämpfe in jenem Sektor zu bringen und ohne Aufsehen zu erregen. Be- Mmerkenswert ist, daß die ganze englische Presse ausnahmslos den Bericht Haigs mit großer Anerkennung zur Kenntnis nimmt, wäh. vend „Daily Chronicle“ als einzige Ausnahme die Ver- öffentlichung des Berichtes zum Anlaß eines Angriffes auf Haig macht, Da der „Daily Chronicle“ das besondere Organ Lloyd 'Seorges ist und sein Herousgeber Donald an zweiter Stelle im Propagandaministerium sißt, ist es klar, daß Lloyd George mit feinem Siege über Sir William Robertson noch nicht zufrieden gestellt ist und den Kampf gegen seinen zweiten militärischen Hauptgegner, Sir Douglas Haig, unentwegt weiterführt,  Neue Entente-Konferenzen.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“. 525 X Genf, 13. März.  Der amerikamische Kriegssekretär Baker wird als offizieller Vertreter Wilsons an der neuen Kriegskonferenz der Alliierten am 26. März in Versailles teilnehmen. Baker erklärte Pressevertretern, er habe bei einem Besuche an der Front die feste VUeberzeugung gewonnen, daß es dem Feinde niemals gelingen - werde, seine Linien in Frankreich vorzuschieben. Der Gedanke eines feindlichen Durchbruches sei „ganz absurd“.  Wie die römische „Tribuna“ berichtet, begann in London die Alliiertenkonferenz zur Beschaffung von Schiffs- raum. Attcchh Amerika nimmt daran teil.  Hmnerikanilche Kriegsberichte.  X Von der Schweizer Grenze, 13. März,  Reuter meldet aus Washington: : Das Kriegsdeportement teilt mit, daß die Zahl der in Her Linie stehenden amerikanischen Wteiiungen beständig wäß . Gegenwärtig licgen an vier verjhiedenen Punkten der Westsront  amerikanische Truppen in den Schüßengräben, Ferner teilt das Kriogsdepartement amtlich mit, daß die Deutshen die Umgrup- pierung ihrer zur Verfügung stehenden Kräfte vervollständigten, und daß der Feind seinen Plan einergroßen Offensive noch nicht aufgegeben habe. Die Alliierten seien gegen die Offensive gerüstet und erwarteten sie in aller Ruhe. Im Laufe der lekten Woche hätten die Alliierten an allen Fronten zusammen 88 Flug- apparate verloren,  Japan noch unentschlolien?  Die Nachrichten über die sibirischen Pläne Japans laufen wieder wirr und widerspruchsvoll durcheinander. Die „Daily Mail“ meldet unter dem 6. März aus Washington: Die japanische Re- gierung wurde von dem Standpunkt der Vereinigten Staaten offi» ziös in freundschaftlicher Form in Kenntnis geseßt. Man glaubt, Japan sei zum Handeln no< nicht ganz entschlossen.  Nach einer NewYorker „Matin“-Meldung erklärt die japanische Botschaft in Washington, ohne ausdrüFliche vorgängige Zustim» mung der amerikanischen Regierung werde Japan keine Truppenbewegung in Sibirien ausführen.  Ganz anders lautet wieder eine Londoner Information des „Corriere della Sera“: Danach ist in Amerika die Rede von einer nordsibirischen Division, die an der Seite der Japaner an der Aktion in Sibirien teilnehmen soll. Diese Di- vision soll bereits in der Bildung begriffen sein. Ein gemeinsames Vorgehen Chinas mit Japan in Rußland scheine dagegen, wie aus Tientsin gemeldet wird, wenig wahrscheinlich.  Eine andere aus Tientsin in London eingetroffene Meldung be- sagt, daß Verhandlungen zwischen Japan und der „sibiri» schen Regierung“ eingeleitet worden seien. =- Man sieht, das neueste ostasiatishche Problem liegt so unklar wie möglich.  * Bern, 12. März.  In einer Versammlung in der Essez-Hall in London am 6. März zur Unterstüßung der Vorschläge Lansdownes sagte der libe- rale Abgeordnete Lees Smith, das große Hindernis für Frie» densverhandlungen liege in dem Mangel einer gemeinsamen Politik der Alliierten; obgleich sie einsähen, daß ihre Höchstforde- rungen nicht durchzuseßen seien, blieben sie im Felde stehen, we:l sie niht den Mut hätten, sic) an einen Tisch zu seßen und sich dar- Über zu einigen, welche Forderungen ein jeder aufgeben solle. Das Vorgehen Japans werde ihnen neue Verwilungen brin- gen. Birch Crisp bemerkte dazu, Japans Vorgehen werde Rußland auf 50 Jahre für England verschließen und die englischen Fabrikanten eines ungeheuren Absaßgebietes berauben. (Birch Crisp ist ein Bente Er begründete u. a. die „Anglo-Russiscche Trust» Bank“.  Die östlichen Friedensfragen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  os Rotterdam, 13. März.  Der Petersburger Korrespondent der „Morning Post“ berichtet, daß der Sowjet-Kongreß in Moskau den Friedensver- trag bestimmt ratifizieren werde, Für eine große Mehrheit sei im voraus gesorgt; nur die bolschewistische Presse werde zu» gelassen werden.  „Daily Expreß“ meldet aus Petersburg, daß der Zusammentritt des Moskauer Kongresses (wohl infolge der Verkehrsscchhwierig- keiten. D. Red.) bis Donnerstag hinausgeschoben worden sei. Auch dieser Korrespondent erwartet mit Bestimmtheit die Rati- fizierung des Friedensvertrages. Die Regierungsgebäude in Petersburg seien, nachdem die Aemter ihren Umzug nah Moskau bewerkstelligt hätten, vom Pöbel ihrer wertvollen Gemälde und Möbelstüfe beraubt worden. Die Matrosen schleppten ganze Sciffsladungen na< ihren Wohnungen in Kronstadt.  Dem Wiener Korrespondenten der „Köln. Ztg.“ wird von diplo- matischer Seite der Stand der Verhandlungen mit Rumänien als günstig bezeihnet. Zum Friedensvertrag von Br est wird bemerkt, daß die in Artikel 14 des Friedensvertrages vorgesehene vierzehntägige Ratifikationsfrist bisher von keinem der Vierbundstaaten in Anspruch genommen wurde.  Zahlreiche französische Blätter werfen. die Frage auf, wie die Beziehungen zwischen der Entente und Rußland sich jeht gestalten werden. „Eho de Paris“ verlangt Ver- doppelung der Tätigkeit der Diplomatie und der Ententevertreter in Rußland auf der Grundlage völliger Verleugnung der Bolshe- wiki und enger Fühlungsnahme mit Den ententefreundlichen Russen. Vor allem befürwortet das Blatt die Auszabe von Papiergeld in Rußland, das von den Ententeregierungen garan- tiert würde. Die transsibirische, transkaukasishe und trans- kaspische Eisenbahn sollten beschlagnahmt werden. In Wladiwostok solle die Entente Lagerhäuser einrichten. In Paris und London sollten Direktionsbüros für russische Angelegenheiten geschaffen werden, denen alle Ententeagenten in Rußland zu unterstellen seien.  Dorpat. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. Z Halle, 13. März.  Die Konferenz der Rektoren deutscher Univer- sitäten, die heute hier zu einer vertraulichen Besprechung ver- sammelt waren, sandten nach Dorpat folgendes Telegramm: „Die Konferenz begrüßt die Befreiung Dorpats und hofft auf das kräftige Wiederaufblühen der deutschen Wissenschaft der Universität an der Embach.“  Die Wünsche Haianäds. Drahtmeldung.  Sto>holm, 13, März. Die Bevölkerung Aalands sandte gleichzeitig an den fin» nischen Senat, den König von Schweden und den Deut-  “schen Kaiser ein Telegramm, in dem sie anheimstellt, auf dem  kommenden Friedenskongreß die Wänsche Aalands zu beachten, und sich zu einer neuen Volksabstimmaung bereiterklärt, falls eine der geucanten Regierungen es wünsche.  Die Kriegsziele der englischen Arbeitet.  : Erklärungen des Arbeiterministers Barnes. sch Amsberdam, 13, März. ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Das Mitglied des englischen Kriegs-Kabinetts, Arbeiterminister Barnes bezeichnete in einer Unterredung das kürzlih von der Arbeiterkonferenz angenommene Kriegsmemorandum als ein wichtiges Dokument, das das Ansehen der englischen Arbeiter vor der Welt erhöhen werde, Er sehe wenig Unterschied zwischen dem Memorandum und der amtlichen Erklärung über die Kriegs» ziele, die Lloyd George vor einigen Wogen gegenüber den.Mit- gliedern der Gewerlschaften abgegeben hat. Der Hauptunterschied liege in den vorgeschlagenen Einzelheiten über die Garantien des künftigen Friedens, Vom rein britischen Standpunkt aus glaube er, daß das Memorandum der britischen Kolonial- politik der lezten hundert Jahre kaum gere <t werde. „Bei uns und unseren überseeischen Verbänden,“ fuhr Barnes fort, „ist die Selbstbestimmung eine Tatsache und nicht etwa nur eine Rodensart. Was Indien und Aegypten betrifft, so wird das Ideal der Selbstbestimmung verwirklicht werden, sobald die Umstände es erlauben, d. h. wenn sie auf Grund der Erziehung und Erfahrung durchgeführt werden kann. Was Irland anbelangt, so überläßt das britische Volk es den Irländern, ihre Regierungsform selbst zu bestimmen.“ (?) 3  Barnes glaubt nicht, daß er gegenüber den internationalen Problemen einen allzu ausgesprochen nationalen Standpunkt ein» nehme. Der nationale Gedanke sei nichts» Schlechtes. Der Geist der Nationalität habe Italien vom österreichischen Joh befreit, er habe den Anstoß zur französischen Revolution gegeben und sie belobt. Er freue sich, daß das Memarandum auch den Bal- kan berühre. Er wisse, daß der Nationaigedanke auf dem Balkan sich Jahrhunderte hindurch der Angriffslust der Türken einerseits und der Odösterreicher andererseits widerscßt habe.  Barnes kam sodann auf den Bund der Nationen zt sprechen und drüdte seine Zufriedenheit darüber aus, daß das Memorandum diese Idee in den Vordergrund geschoben habe. Das Memorandum hätte etwas klarer über die Errichtung der Ma <t sein können, die den Bestimmungen des Bundes Geltung und Nachdruck verschaffen soll. Der Bund solle in der Lage sein, einen Wirtschaftsboykott oder eine internationale Polizei als Waffe gebrauchen zu können, um den Frieden zu erhalten. Barnes begrüßte auc< die Bestimmungen über die Rüstungseinschränkung, die Unterdrükung der Gewinnsucht der Rüstungsindustrie und die Abschaffung der Militärpfliht, Er freue si< daß in dem Memorandum mit Bestimmtheit die Wiederhersiellung und Wiedergutmachung bezüglich Belgiens und eine Wiedergutmacßung des Unrechtes verlangt werde, das an den Mannschaften der Handelsmarine und anderen Zivil- personen begangen worden sei. Was Elsaß-Lothringen anbetreffe, so stehe er mehr auf einem legalen und tehni- scchen Standpunkte. Aber er sei zufrieden, daß das Memo» randum den Grundsaß des festen Einvernehmens zwischen Eng» land und Frankreich und das Recht der französischen Nation auf eine Ungültigkeitserklärung der aus der brutalen Eroberung von 1870-71 erzielten Gewinne betone. Barnes verwarf schließlih den Wirtschaftskrieg nac< dem Kriege, empfahl aber eine Unterstüßung der wirtschhaftlichen Offenswe während des Krieges. Er vermißt in dem Memo» randum einen mehr unmittelbaren Appell an das deutschhe Volk, den Militarismus abzusFütteln. Er schloß: Wenn man ihn auffordern sollte, Englands scchließlißes und wichtiostes Kriegs» giel aus allen anderen herauszuschälen, so würde er sagen: Eine freie Vereinigung freier Völker, die in offener, ehrlicher, inter» nationaler Freundschaft zusammenleben. Das kann jedoch nur erreicht werden, wenn Deutsch land bei sih zu Hause Ord- nung schafft.“  Der Nachfolger Redämonds.  John Dillon ist von der irischen nationolistischen Partei zum Nachfolger des kürzlich verstorbenen Führers John Radmond er-. nanmt worden. Dillon steht im 68. Lebensjahr?. Ex ist politisch ein Parteigänger Redmonds, als dessen erster Geißzilfe er nament» lich in den letten Jahren häufig hervortrat. Das Ansehen der ärischen nationmalistishen Pardei hat er indessen ebensowenig zu haben vermocht, wis der eben verstorbene Führer. Ihm lag haupt» sächlich die Leitung der Parlomentswahlen ob, die in den lezten britischon Jahren in Irland stattfanden; alle diese Wahlen haben aber mit einem Siege der Sinn Fein-Gesellschaft und einer Nie- derloge der Natiomalisten geendet. Dillon war zu Beginn seiner politischen Laufbahn im Gegensatz zu Redmorw) Midvzlied und später Führer der Anti-Parnell-Partei, die unter dom b-rühßmten irischen Politiker und Geschichtsschreiber Justin Mc. Carthy ge- gründet wurde. Im Jahre 1899 fand eine Vereinigung der Vav», nellschen und der Anti-Parnell-Gruppe statt, und Dillon bekehrte sich jezt zum Standpunkt Redmonds. Dillon ist mit der kurzen Unterbrechung von 2 Jahren seit 1880 Mitglied des englischen Parlaments. Seit 1910 ist er in seinem Wahlkreis East Mayo ohne Gegenkandidatur gewählt worden.  Der Luftangriff auf England, Amtliche englische Berichte,  London, 12. März. (Reuter. Amtlich.)  Ein oder zwei feindliche Luftschiffe griffen heute abend spät die Küste von Yorkshire an. Wie gemeldet wird, fielen einige Bomben in kurzen Entfernungen auf das Binnenland. Berichte über Verluste und Sachschaden liegen noh nicht vor. Der An» griff geht no< weiter.  Die Verluste bei dem Luftangriff belaufen sich jeht auf ins- gesamt zwanzig Tote und vierzig Verleßte. Man befürchtet, daß noh eine Leiche unter den Trümmern begraben liegt,  Der Erfolg des Hngriffs auf Neapel. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  th Lugano, 13, März.: Der Kriegsminister seßbe im Einverständnis mit dem General» kommissar des Luftfahrwesens die Kommandanten für die Fliegerabwehr von Neapel, Foggia und Termoli ab wegen ungenügender Tätigkeit anläßlich des leßten Flisgerangriffs auf Neapel. Gleichzeitig wurde eine Untersuchung behufs Feststellung der Verantwortlichkeit angeovdnet.  (Hierzu awei Beilagen.)  Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin, Druc und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, A€ 134 Donterstag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  189 v. 5. in Charlottenburg beschlossen.  Reform der Beamtenbesoldung in Groß-Berlin.  Die Charlottenburger Stadtverordneten-Versammlung hat gestern mit der Beratung der einzelnen Haushaltspläne für das Rech- / mingsjahr 1918 begonnen und zu „Ende geführt. Wie berichtet, ist der Ausschuß der Stadtverordneten Übereingekommen, den Haushalt nicht auf Grund der vom Magistrat vorgeschlagenen 190 v, H. Gemetnde-Einkommensteuer ins Gleichgewicht zu bringen, sondern nur 180 vy, H. zu erheben. Dazu waren matürlich bedeutende Aenderungen in den Einnahmen und Ausgaben erforderlich, Gr- schwert wurde die Herstellung des Ausgleichs der Jahresrechnung noch durch den in der Zwischenzeit: von den Provinzialbehörden beschlofsenen Lastenausgleich, der eine weitere Ausgabe von rund 600 000 Mark für Charlottenburg bedeutet.  Der Ausschuß empfahl gestern den Stadtverordneten, die gesamte Provinzialsteuer im Höhe von 2718 6s0 Mark nicht als desondere Ausgabe zu führen, fondern im Kapitel „Sonstige Gemeindeeinrich- tungen“ später zu verrechnen. Ferner sollen rund eine Million Mar? Kriegsteuerungszulagen für die Arbeiter und Beamden nicht jaus laufenden Mitteln, sondern aus einem Vorschußkonto gedect werden. Weiter foll auch noh der von der Stadt zu verkaufende Kots um 230 Pfennige pro. Hektoliter erhöht werden, worans sich eine Mehreinnahme von etwa 220 000 Mark ergäbt. Schließlich  ) hat der Ausschuß auch noch beschlossen. die voraussichtlichen Uober» "Ichüsse aus den städtischen Werken zu erhöhen. Auf diese Weise will 'dan dann mit 189 v. H. Steuerzuichlag auskommen und auch noch i die Mehrausgabe für die Provinz deen können,  & Stadtv. Syndikus Meyer begründebe die Aenderung des  GSteuerplans. Die Ansäße der Einnahmen seien vom Magistrat  vielsach zu gering festgeseßt wörden. 'Man müsse beachten, doß sich  auch im leßten Jahrs die Zahl der Gekbsteinschäßer wieder um mehrere Tausend erhöht habe. Der Ausschuß rechne bei 180 v. H.  'mit 204 Mill. M. Einnahme aus der Gemeindesteuer, der Ma«  gistrat bei 190 v. H. mit einer etwas geringeren Summe. Geine  Vertreter im Ausschuß hätten aber die dort angenommene Berech»  mang nicht als unrichtig ichnen können. Unter den obwalten-  den Umständen fel es jedenfalls angebracht, die Bürgerschaft nicht /höher mit Steuern zu belasten, als unbedingt notwendig ist. Der  Ausschuß wollte es ursprünglich bei 170 oder 175 v. H. belassen, / habe aber schließlich der Aussassung des Magistrats Entgegen- N% men zeigen wollen und 180 v. H. zu erheben beschlossen. Ohne ' weitere Aussprache beschloß die Versammlung hierauf nrit großer  Mehrheit, die Gemeinde-Einkommenstewer von 170 auf 180 v. H.  qu erhöhen.  „Im Laufe der Verndung der Übolgen Einzelabteikungen der / Sahresrechnung wurde mitgeteilt, daß der Magistrat eine R e- ( form der Beamtenbesoldung beabsichtigt. Infolge der  Erhöhung  form vovaussichklich auch in den amderen Groß-Berliner Gemein-  den bef>1ossen werden. ; Der Gesamtetat für 1918 wurde ohne Widerspruch angenommen  Der Wiimersdorfer WMagiltrat für180 0.5.  Der Voranschlag für 1918 wurde der gestrigen Wilmers- dorfer Stadtverordneten - Versammlung vom Obevbürgermeister Habermann mit einer ausfilhrlichen Rede vovgelegt. Der Oberbürgermeister kam nach genauer Darlegung der Verhältnisse zu dem Schluß, daß in*Ucbereinstimmung mitdem Magistrat in Berlin, Charlottenburg und Scchöneberg auch Wil- - mersdorf. zur Deckung des vorhamdenen Fehlbetrags von einer  * Pilllion Mark umd zur Sicherung der zurückgestellten und sonst nötigen Aufgaben der nächsten Zukunft eine Heraufsseßung des Gemeindeeinkommensteuerzuschhlages auf  .  . ihre Etimme geben (Zuruf links: Leider!).  der Gehälter der Staatsboamten wird eine gleiche Re- /  190 v. H. vornehmen müsse. Wenn jedoch eine der erwähnten Gemeinden eine geringere Erhöhung beschließen würde, so würde auch Wilmersdorf nicht darauf bestehen. Die ordentliche Verwal- tung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 19318s00 Mark gegen 16 914 600 Mapk im Vorjahre, also mit rund 2,4 Milltonen mehr. Ueberschüsse werfen“ nur die Stezterverwaltung mit vund 11 Millionen und die Tiefbauverwaltung mit 760000 Mark ab. Die Mehrausgaben beruhen insdesondeve auf der allgemeinen Tauvung. So sind die Kosten des Heizmatertals für die städti» schem und die Schulgebäude von 125 7s0 Mark im Jahre 1914 auf 286 1s0 Mark, die der Müllabfuhr von 3280 Maxk im genannten Jahre auf 13170 Mark gestiegen. Die Kosten der Kriegsbeihilfen und Kriegsteurungszwlagen find mit: 800 000 Mark in den Etat eingestellt worden. Die städtische Sparkasse weist einen Bestand von 21.000 000 Mark bei 40 000 Sparern auf, nachdem insgesamt 32 000 000 Max? für Krisgsanleihen“ gezeichnet worden sind, Von den Rednern vertrat der Führer der Freien Vereinigung Geheimrat Dr 3öse den Standpunkt, daß auch dann an 190 Proz. festgehalten werden müsse, wenn die - umliegenden Gemeinden an- ders beschließen würden. Das sei nötig im Interesse einer gesilne deren Finanzgebarung, als sie bisher in Wilmersdorf geübt wor- den sei. Dieser Redner begrüßte besonders die Erklärung der Regierung, daß eine Eingemeindung der Vororte in Berlin nicht mehr in Betracht komme, Wohl aber müsse entweder der Zweck» verband evweitert oder ein sogenannier „fWderativer Kommunal- staat“ geschaffen werden. Aber für den erweiterten Zweckverband dürfe nict etwa die unmittelbare Wahl eingeführt werden, Die Wilmersdorfer würden dem bisherigen Verbandsdirektor Steiniger Gegen den Stadtrat Fischve> habe man an fich nichts einguwenden, aber er sei kränklich und stehe nicht ganz auf dem vorerwähnten Standpunkt, Zur baldigen Vorbereitung der Uebergangswirtschaft möge ein beson- derer Ausschuß eingesezt werden. Was die im Haushattsplan ge» übte Sparsamkeit betreffe, so sei sie besonders in bezug auf Straßenbeleuchtung und Straßenreinigung vom Uebel. Für die liberale Fraktion spra< Stadtverordneter Leibholz, der nach- zuweisen suchte, daß man sehr wohl mit 1s80 Prozeat auskommen könnte. Die Zahlen des Haushalts seien so günstig, daß der Stadt» verordnetenversammlung 360 000 M. für besondere Zwecke zur Ver» fügung gestellt werden, Einige Steuern, so die Imuwachssteuer, seien zu niedrig veranschlagt, und auch die Untergrundbahn werde mehr einbringen. So würden die 430 000 M. leicht zu erlbvrigen sein, die nötig seien, um sich auf 180 Prozent beschränken zu können. Der stellvertretende Stadtverordnetenvorskeher Dr. Ed el pflichtete der Bereitwilligkeit des Magistrats bei, von dem Saß von 190 Prozent herabzugehen, wenn die Übrigen Gemeinden dasselbe tun würden. Im übrigen wurde die Vorlage des Magistrats auf Einbe- diehung dex Kinos in die Lustbarkeitssteuer dem Finanzausschuß überwiesen, nachdem der Stadwerordnete Ro s- ba< auf die Schädigungen hingewiesen hatte, die daraus dem ohnehin schon stark belasteten Gastwirtsgewerbe erwachsen würden.  Die Auslandsdeutschen im Dom. Gestern abend veran- staltote der Verein für das Deutschtum im Auslande und das Gentralkomitee der Hen Vereine vom Roten Kreuz eine nationale Feier der Reichsdeutschen aus Belgien und Frankreich, England und Italien, Rußland und Rumänien usw. Der Katser und die Kaiserin wohnten dem Gottesdienst bei. Als Einleitun« ang der Domchor den 121, Psalm „Ich hebe meine Augen auf“, ann folgte aus tausenden von Kehlen „Großer Gott, wir loben dich“. Oberhofprediger D. Dryander gedachte in e.ner Ansprache der Leiden und Mühsalen unserer Auslandodeutschen, ihrer un» erschütterlichen Treue und endete mit Worten fester Zuversicht auf einen baldigen und siegreichen Frieden, aus dem das Reich neu gestärkt und zu neuer Blüte auferstehen werde. Das Nieder» ländische Dankgebet und die machtvollen Strophen von „Deutsch land, Deutschland über alles“ beschlossen die Feier.  Verschärfte Paßpflicht für Oesterreicher und Ungarn, Der Dherbeschiahaber in den Marken hat eine Bekanntmachung erlassen, nach der vom 1. April ab alle in Berlin sich aufhaltenden  . Berliner städtischen  8 14, Biärg *  österreichischrungarischen Staatsangehörigen mit einem vollgültigen (gelben) Paß versehen sein müssen. Die bisher üblichen (grauen) ÄAufenthaltsfcheine verlieren vom 1. April ab ihre Gültigkeit. Die Verschärfung hat fich, wie wir erfahren, als notwendig erwiesen, um Fälschungen und Verschiebungen zu verhindern. Die Pässs laufen nur auf ein Jahr und müssen dann durch neue erseßt bzw. erneuert werden; auch ist bei den neuen Pässen ein An- oder E.no- heften neuer Blätter für Reisevermerke und dergl. unzuläsfig; wenn die Vermerdblätter des Passes gefüllt sind, muß ein neues Paßheft angelegt werden. Diese Bestimmung berührt österreichisch« ungarische VeeteSangehörige nicht,  Die Teuerungszulagen der Berliner Lehrer. Wir e> halten folgende Zuschrift aus Lehrerkreisen: Auf dem Rüden der 4 lfslehrer son nach einer Magistratsvorlage, die morgen zur Verhandlung in der Stadiverordnetenversammlung kommt, eine Augeinanderseßung zwischen Stadt und Staat erfol- gen, die Aufmerksamkeit verdient. Berlin gibt etwas geringere Kriegsteuerungogulagen für verheiratete Hilfslehrer als der Gtaat, dafür aber erheblich höhere Kriegszulägen. Run hat der Minister verlangt, daß die Städte die ersten in derselben Höhe wie . der Gtaat geben. Flugs will Berlin die Kriegsteurungszulagen erhöhen, dafür aber die Kriegszulagen auf die staatlichen Süße erniedrigen. Wenn dieser Antrag angenommen wird, [so erhält künftig ein lediger Hilfslehrer über 200 M, weniger, ein ver- heirateter zwischen 100 und 200 M, weniger als bei den früher. von Berlin bewilligten Säen. Es wäre dringend zu wünschen, daß die Stadtverordneten die Herabsehung der Kriegszulagen ab- lehnen: die Reichshauptstadt, deren Fosepieliges Leben im Kri bekannt ist, darf nicht an den Hilfslehrern, die in der Mehrzah, im Monat ein Gehalt von etwa 2s0 M. beziehen, im Jahre noh 200 M. sparen; solche Enghorzigkeit würde Wasser auf die Mühlen derjenigen treiben, die die Rechte der Stödte in der Schule bes schränten wolien, weil sie ihren Pflichten nicht nachkommen.  Kein Gemeinde-Hanvel. Gegen die Pläne der Schöne«  * berger Magistrats nahm die gestern abend in der Berliner Hans  dslskammer abgehaltene Versammlung des Vergins Berliner Ko» lonialwarenhändler Stellung. Im Sinne der Ausführungen des Bodsißenden Richard Riel stimmten die Anwesenden einmütig einer Entschließung zu, in der es heißt: Die Groß-Berliner Beobikerung ist in den Friedenszeiten durch den freien Handel ausreichend u preiswert mit Lebsnsmitteln versorgt worden. Jede Ausschaltung des Handels zur Kräftigung städtischer Geldmittel wird eine Steis ung der Lebensmittelpreise zum Nachteil der Verbraucher be» n <4en, Der Schöneberger Mas strat möge zum Besten der Wo4fahrt seiner Einwohner den Be- <luß der Gtadtverovdnetenversammlung, den Lebensmittelhandet nach Friedensschluß in eigene Verwaltung zu übernehmen, nicht nehmigen.“ Die Anwesenden beklagten fcener den zu geringen evdienst bei Konserven, Zucker, Marmelade, Fischkonserven und Marinaden und beschlossen, die volkswirtschafilicße Abteilung des Kriegsernährungsamtes zu ersuchen, den Kleinhändlern künftig einen auskömmlichen Verdienst von 20--30 v. H. vom Einstands« preis zu bewilligen und die Einspruchsfrist für ungenießbare Fisch» nferven und Marinaden zu erweitern.  Das „Wiener Schloßreftaurant“ zum zweiten Mal geschlossen. Wir wir im Zuli v. I. berichteten, wurde dem Ehe- paar Loowy, Dorothrerstraße 77-78 wegen Wiegswirifhafflicer Vergehen die Abgabe von Speisen und ränken ie einem Gast» wirt'haftobetriebe untersagt und das „Wiener Schloßrestaurant“ geschloffen. Frau Loewy versuchte mit allen Mitteln, den Gast» wirtschaftsebetrieb wieder aufzunehmen. Es wurds eine G. m. b. H. gegründet und ais Geschäftsführer der Küchenleiter Friedrich Emmerich angestellt, und die Eder gingen im Wiener Echioßrestaurant wie fril er undefiimmer? aus und ein. Leiter des dom Loewy gehörigen Schloßhotels, im gleichen Hause Hermann Propp, „vermictete" der G. m. b. D. ein Zimmer für die Unterbringung der geschobenen Waren, Vor einigen Tagen holten Beamte des Kriegswucheramtes aus diesem Zimmer eine  nge erschlichener Lebensmittel, darunter alla 139 Pfund Butter. Dem Geschäftsführer Friedrich Emmerich - fowie dem Sotelleiter Hermann Propp ist der Hands! mit allen Gegenständen  es füglichen Bedarss untersagt, das Wiener Shloßrestaurant  um frpeiten Male ge/<lossen worben. Frau Loewy wurde über-  ies festgenomanen und wegen Nichkbeachtung des Handelsverbotes dem Unter/uchungsrichter vorgeführt.  'aufmann Hans Lülsdorff,  :  Das Aricgswucheramt hat dem K; Geschäftsführer der Norddeutschen Nährmittelfahrik G. m. b. H.  ingen und viele Steuerzahler scchwä  6 4; Die Junker,  Roman „4 von !  Fedor von Zobveilik.  M7. Fortfehung. Amerikantsohes Copyright 1618, by Vilstoln & Oo.  % Bernd hatte die Lampe angezündet und schritt im Zimmer „auf und ab. Er Überlegte, auf welche Weise für Fränze am Hesten ein Irost zu finden sei. Mit der nackten Brutalität Her Geldabfindung war ihr nicht geholfen. Sie ftammte aus (einer wohlhabenden und recht Mule Familie. Möglich, daß Re einmal an eine Heirat gedacht hatte, aber daß sich das nicht machen ließ, hatte er ihr unzweideutig zu verstehen gegeben. „Zweckgründe sprachen bei dieser Liebe nicht mit, ach nein, Es war alles so einfa< gekommen: ein erstes Kennenlernen im Theater, <hausebringen, Stelldichein und süß ver« <hwlegens Stunden, Man konnte dabei nh einmal sagen, / Wie ein leichtsinniges Geschöpfezen war. Sie unterlag der Gkloverei der Schwäche und weinte darüber. Im Zuwachs ihrer Zärtlichkeit wuchs auch der Aufruhr in ihrer Seele. Die Wärme des Blutes steigerte die Bewegung des Herzens, Sie litt nach jeder Liebesstunde, als sei die Natur in ihr go- DEN worden. Einmal hatte ein heftiger Schreikvampf 1e gepadt. ; Vor solchem Lautwevrden ihrer Hilflosigkeit fürchtete. sich Becnd. Er hatte seine Vorsichtsmaßregeln troffen und den Burschen fortgeschi>t.. Der Besiher des Saufes war scchon nuf der Reise nach dem Süden, die Villa stand ler. Troßdem wühlte in Bernd. ein unbehaglices Gefühl. Das Geset des Mannes, auf das er immer gepochht hatte, war heute kein Schuß mehr für ihn, Jett mußte er sich gegen ein shwaches feines Wesen mit aller Stärke wappnen. K  Er war kein Grübler. Es kreuzten sich auch keine Klingen in seiner Seele. Er hatte vom Leben genommen, was sich ihm bot -- nter dem Feldgeschrei seines immer siegenden Leicht- finns, - Nun aber flüchteten Schatten am ihm vorüber. Und die mußten fort -- die mußten fort. 4  Die Heirat mit Hanne Bistrih war zu einer Notwendigkeit  geworden. Das war so selbstverskändlich wie das Amen in ,  der Kirche, Er liebte jie auch, .und wenn er sein Herz dur8ß« prüft hätte, würde er gefunden heben, daß seine Leidenschft  war jür ihn eine tausendfach wechse  E ;  -  für Fränze dadurch keine Einbuße gelitten hatte. Die Gwau | sOrie er. nde Erscheinung und sein / deeweg an füt  eigenes ein unaufhörlicher Schwäßer. Do er prüfte 1 gar vt. Er nausps vor einem Entschluß, an dem fest» geyalien werden mußte. Auch Fränze wußte das.  Gie tlopfte an und trat ein: hübsch wie immer, in einem fehgefütterten Mantel und mit einer Pelzkappe auf dem blowden Kopf. Ihr Gesicht war ernst, etwas blaß, doch nicht unfreundlich. Sie ni>te ihm zu und gab ihm die Hand, zog sie aber zurü&, als er sie küssen wollte. Hastig warf sie ihren Mantel ab und sagte:  „Ichh habe Deinen Brief erhalten, Bernd, und auf Deinen Wunsch auch gleich verbrannt. Du brauchst nichts zu fürchten. I< war nie indiskret --- schon um meiner selöst willen nicht, Aber sprechen möchte ich Dich doch noch einmal.“ “  N 16 bat ich Dich her, Fränzhen,“ entgegnete er, „Wir sind heute ganz ungestört. Kein Mensch ist im Hause, Willst  Du eine e Tre? „Rein =- danke.“ Seß' Dih, Kind.“ Sie vat es. Er war verwundert Über Yre Ruhe, Fast hämte er sich. Es war doch eine recht ekelhafte Auseinander- ekung. „Also, Fränze,“ begann er sto>end, „mein Gott, es  wivd mir ja schrecklich schwer, Dir das noch einmal zu wieder- holen, aber es geht nicht anders, es muß sein, I< stehe vor Verlobung.“  „Das weiß ich“ ? :  „Run ja == und damit it für uns der der Tren- nung gekommen. Das -- das Unvermeidliche ist nun da..." Er haschte nach ihrer Hand, aber sie zog sie abermals zurü, „Fränzhen, ich bitte Dich herzlich, faß' das verständig auf. Die Verhältnisse liegen nun einmal so, daß ic< micht zurüc>kann. Ich habe Dir ja auch nie verheilt, daß es zwischen uns nicht ewig beim Alten bleiben kann . .. I< bin izmmer aufrichtig gewesen. Gesteh' mir das zu.“ j  „Ja.“ fagte sie mit schwachem Aufatmen, „aber was wivd mn aus mir?“  Er versuchte zu lächeln. „Liebling, welcchh törichte Frage! Du bist jung, reizend, wohlhabend, aus gutem Hause --- und wirst Dic) verheiraten und Deinen Mann sehr glücklich machen. So glüdlich, daß die erste Liebe Deines Herzens bald verblassen wird,“  Sie sGüttelte sanft den Kopf. „Nein, Bernd,“ erwiderte sie, „es wird eine schmerzliche Erinnerung bleiben. I< er- wszte ein Kind von Dir.“ ;  Da fuhr er in die Höhe und spürte, wie in jähem Schve>en 9as Aut vor seinem Serzen zu stehen schien. „Herrgott!“ Er fiarete sie forshend an, sah aber keine Verän“  . Der Gedanke, daß sie ihn belügen könne,  glitt wohl durch sein Hirn, aber wurde rasch wieder flüchtig, Sie war nicht töricht genug zu einer Zweslosigbeit. „Ver“  Lucht,“ fagte er tonlos und ließ die Arme sinten. Er hatte ie Fassung verloven.  „Fränze blieb ruhig. Sie saß sveif und aufrecht auf dem niedrigen Polsterstuhl, und nun sehen ihm we als seien ihre weißen Kinderzüge anders als sonst, seltsam verschoben in den Linien, und als liege auch scchhon in ihren öisengrauen Augen ein Ausdruck von kommendem Mutterweh. „Lieber Gott,“ stammelte er und ließ sich in den Sessel fallen, „das ist ja . . . Fränze, bist Du denn Deiner Sache sicher?“  „Za, Bernd. Ih kann es nur nog mit Mühe verheim- lien, Meine Mutter schaut mich schon immer so'sonderbar an, Sie ist doh meine Mutter « . .“ Tränen ersti>ten ihre Stimme, sie faßte sich sofort, Sie wollte sich nicht beirren lassen. „Verstehst Du mm, warum ich frug, was aus mir werden soll? Ich mache Dir keine Vorwürfe, Bernd. IH trage die Schuld. Die einzig Schuldigen sind ja doch immer wir, Euch begitnstigt die Natur. Sie verläßt sich bei unserer Hilfs losigkeit allein Nascden Adel Eurer Gesinnung. An die wende auch ich mich. Du kannst mich nicht in der Schande lassen. Ichh habe ein größeres Recht an Dich als die andere, I< hab" Dich schon in meinem Blute, und Dein Leben ist mein Leven, Hast Du mich denn nicht lieb?“  „Ja, Fränze,“ rief er, „bei Gott im Himmel, ich habe Dich von Herzen lieb! Aber verstehe doch, daß bei 64 Habe Herz nicht immer das Entscheidende ist. I< kann Dir das niht so orkläven. Wir leben unter einer Befangenheit der An“ jschauungen, die sich nur unter tausend Schwierigkeiten be- wältigen läßt.“ ; 7  „Sieh mich an und versuche, Herr dieser Schwierigkeiten zu Secden IH weiß, daß sie zu überwinden sind. So an- geheuer, wie Du mich glauben machen willst, sind sie niht. Ih kenne Eure Genealogien, ich bin kein Dummkopf. Es gibt genug bürgerliche Frauen in Euren Kreisen.“ 4  nt ich bin doch schon gebunden, Fränze!“ rief er ver= zweifelt. <  „349 habe das Vorrecht," antwortete sie, „ich sagte es be reits. Löse auf, was Dich bindet.“ Re. 179 dog  „Das kann ich nicht . . .“ Ihre Hartnädigkeit erbitterte ihn. Er sprang wieder empor. „Fränzkhen, so wie alles liegt, ist es unmöglich, Und wenn ich auch tausendmal Dain Recht 2in- sehe --- es. ist unmöglich, weil . . .“ Er stockte und suchte nach Worten. Er zuäte mit den Achfeln und ließ von neuem die Arme sinken , « «“ Weil ich mich zu fest verpflichtet habe," schloß ers - E (Fortsezung folgt.) Schlofishe Straße 26, wehnhaft Cjarloitenburg-Koilerbamm 108, von Hande! mit Gegenständen des täglichen Bodarss wegen Unzu» verlössigieit unterfagt. .  Koine Wertpakete zu Dstern. Vom 24. his einschließlich 30. März werben zur Vejörderung unter Wertangabe von Ppivat» personen nur solche Pakete angenommen, die bares Geld, Wert- Papiere, Urkunden, Gold, Silber oder Edelsteine enthalten, E il» bestellung ist für die bezeichneten Tage bei gewöhnlichen Paketen, die von Privatpersonen herrühren, nicht zugelassen.  Sperrung des Gäterverkehrxs, Der Frachtgutverkehr in reußen wird von beute ab bis zum 16. einschl, gesperrt. Die Sperre erstret si auch auf Güter, die durch die Freiliste zur Beförverung bisher zugelassen wart. „Abgabe pon kondens. Milch, In Berlin werden gegen Abschn. 4 für Zugend!l. 2 Dosen konden!, Diilh verteilt. Die Abschnitte. sind bis Sonnabend abzugeven, Die Milch ift vom 28. März ab erhältlich,  Kleine Mitieilungen. Zum Zweiten Bürgermeister in Bunzlau ist der felbwirtichafttiche Hilfsarbeiter dei der großherzogliczen Bezitkse direltion in Apo!ög, Dr. phil, Oswald Kolgenburg, gewählt worden.  Das Verdiensikreuz für Kriegshilfe echielt Fräulein Emma Stam» per, Beamtin im Giabe des Kriegsamts,  „Die große Berliner Straßenbahn teilt mit, daß von morgen eb die Linie 0 wieder bis zu ihrem fahrplanmäßigen Endpunkt, Friede- nau, Südwestforso, burcgeführt wird Y  Das im Felde befindliche Mitglied unserer Gehriftlei ei Naphtatli ist mit dem Eisernen Kreuz 11, Klasse Sher K441)  „132 v. H, Kriegswuchergewinn, Welche Riesenverdienste die Nüstungsindustrie mitunter einste>t, zeigte gestern eine Ver- handlung des engerichts Berlin-Mitte, Wegen Kriegswuchers War der Geschäftsführer ber Berliner Metall-Indastrig G. m. b. H., un Theodor Lang w iß, angeklagt, Wie dis Beweis». b, hatte die Gesellschaft von einer Firma in Nürn«  wun Preise von 1,35 Mark das Stü gekauft Stüc weiterverkauft, was einem Aufschlag 5 vy. S. entsprach. Der Amtsanwalt beantragte mit Rücsicht darauf, daß hier wieder einmal ein erheblicher Fall von Kriegs» wucex in der Nüstungsindustrie vorliege, eine Geldstrafe non 30 606 Mart, Demaegenitber führte Rechtsanwalt 'Dr. Wert- Hauer aus, daß die von den Eachverständigen aufgestelite Gee  ZIE  jer zu Rat das  winnberehnung völlig unzutreffend sei, da sie die außerordentlich hohen Geshäftsunkosten der Gesellsmaft niMt genügend berücsiche tigen. Das Gericht erachtete jedoch. einen Wucher als vorliegend und erkannte auf 5000 Mark Geldstrafe,  reispruez im Potsdamer Gattenmord-Prozeß., Die Bn s im Pot der Tötung ihres Ehemannes, des Böjährigen Gärtners Gustav Müller von der Billa des Berliner Stadtrats Prof, Preuß in der Friedrich-KarleStraße 21 zu Wann- see beschuldigte Frau Anna Müller nahm gestern vox dem Pots» damer Schwurgericht neun Stunden in Anipruch, Der erste Staatsanwalt v. Peßinger beantragte die Bejahung der Schuld- frage wegen Körperverleßkung mit Todezerfolg und hielt die Ein» wivkung einer anderen Person als der Angeklagten beim Tod ihres Mannes für ausgeschlossen. Troßdem verneinten die Ge- föworenen die Sculdfragen; die Angettagte wurde Daraufhin veigesprochen. 4 3 Auflösung der Rätsel aus den „Zeitbildern“ Nr, 9. Veränderung: Bälge. Verschiedene Wirkung: Birahm!s. Hartes Shtidal: Bruch. Im Flügelkletid: Glu, Glu, Steigerung: Zelt, Zelter. Musikantenkehle: Dur, Durst. Ausnahmen: Löwe, Wolf. Ein Wort: Kiel, Zwei Musikex: Offenda<, Bach, Der Größere: Zauberflöte, Auber, BE ECE  | Amtliche Nachriesten.  Dem Henna]. 3. D. von Rode ist de Note Adlerorden 2. ZU, mit Schwerteen, dein Gon.-Maf. z. D,. von der Chevalleris dex Nota Adler- orden 3. Kl., dem Obersten 3. D. von Grieshebn und dem Obersilettnant 2 D. Fußs der Rote Adlerorden 3. Kl mit der Shleife und Schwer» tern, dem Oberstleutnant a, D. Lutiecoth dex Note Ablerorden 8. Kl. mit der Schleife, dem Major a, D. Guttmann der Rote Adlerorden 4. AU. mit Schwertern, „den Masor, a, D. Schultheiß, Gutgeit und Hartmann, dem Rittmeister a. D. Grafen von Platen-Hallermund und dem Zeughaupte monn 4, D. Kilian der Rote Adlerorden 4, Kl,, dom Odorft!  sleuinant a. D. Freiherrn Knigge der Kronenorden 3, Kl. mit Schwe: , den. Major 3. D, Soffmann und dem Major a. D. von Perdandt der Kronenorden 8, Kl., bem Korvettenkapitän Lühmann, den Kapitänlts. Reich, Lindau und Mejer und den Oberlts: 3, S, Frie und Launburg das Kreuz der Ritter des Hausordens von Hohznzollern mit Schwertern sowie dem Vfw. Bäßler unb dem Pionier Maihofer das Al!gemeins Ehrenzeichen in Bronze am schwarz-weißen Bande perlichen worden.  4, Oaornhaus, |LesSing-Theater,  70. Aboun.-Vorstollg. Diro(d68: Viotor BarnawskK  ABOLLGO  riedrichatr. 218,  veihovensaal,  LE: 3 von, Freitag,«abdgs. 8 Uhr;  Vereinsnachrichten. ;  Hexte, Donnerstag, 14. März: Verein der FortsZrittiischog Volkspartei für Berlin-Lichterfelde, 834 Uhr, im Scloßrestau>as Sternstraße, der Neichstagsabgeordnete Herr Friedr. Weinhausen, Vor» trag über? „Payers NRegierungsprogramm“, =“ Deutsche Pharmas zeutische Gesellschaft 8 Uhr, im Hörsaal des Pharmakologi» schen Instituts der Universität, Dorotheenstr. 28, Vortrag Dr. Piorkowskiz „Biologische Diagnostik und Prophylaze im Kriege“. -- Anthropo- fophische Gesellschmaft/ 8 ,. Vortrag von Dr. Nudoklf Steinert „Das Geschichtliche Lebon der Menschheit und seine Rätfel im Sinne der Geistessorschung“, Kiindworth-Scharwenka-Saal, Lüzowstr, 76, => Ber liner Frauenklub, Genthiner Etr. 13, 1, musikalische Darbietun» gen. = Verein ehemaliger Göhüler des Dorotheen-  gymnasiums, im Berliner Ratskelley,  städtischen Rea 8% Uhr.  4  JA 39 Schrittes vom Hauotbahnbof (nördl. Ausgang) n Moderne Hotel»  echöpfung :: Eratklyneige Ausateitung 2 540 Betten 3 Konferenz- ß zimmer :; Fließerdes warmes und kaltes Wagger n a'len Zimmern Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk, 4».  7:,; Sivfland. U:Kach Damaskus 11,4,1 7", &äglioh 7», x Freitag, 71. Abonn-Vorstellung Freitag: Peer Gynt. a ohr k Vortragsazend -- Ireno 7; Carmen, Bop Damagkus (uT. Tsingtau meme eri einen 3 naskus 11,01, 2 EIL SCHAUSDICHRAUS, |Moniag: Nach Damaekus 1,18 Salad duct ] joe R ie Doppeielnk 73, Abonn-Sorstellg. | DAntaoh. Künekler-Thonter| Perabnliches ven von CO3878, Lenau, Keine H, Das de Seine: Grehn, 13. Üben Boche aman eam mee I Auftr Trade Hope Diehtunnen ve. 609138, LENAU, NATE, -“ Simmelsichi 8 HR, >00 “ | v 9 j p Ü bile: Beer Gun Trinn0n „Th jet SE Fn SEN Karten5,4, 8,2,18, Beta An, Vermei Aba. EN Himine SiI. Diroktion Maz Keinhardt [1] Lamberts-Paulson. Philharmonie, Sonpabend, 18. März, 713 Un; <S Zn Zuzuniteroman in 6 Akten „77  Genteeiber Yheater, | Buf.Friedrichstr.Zatr.4927,2891  75 acht der Finslornis, 72/4 Uhr Zum 188, Male: Der |5  aas Fa we LONONSSCHULEN, Sterna =» Ernat Matray, Komödie von Ludwig Fulda,  184 Wügt, Erich Kaizor-Titz, v. Moellendorif, Kettnor, Fiink, Hoate, Donnr:t, Dm 86U,.k4Fr,:  Kotkäppchen,  Sonnab, nachm. 8% U., k) Pr,: Schnecwittoken. Sonntag nachm, 36 U,, kl, Pr,: Johannisfeuer v Sudermann. Ailabendl.: Der Lehensgehüler,  Kommeerspfele,  7%: Kinger der Freude, Preitag: Kinger der Freude, Volkabühue Theater am Bülowplatz., "Untorzrundb, Schönhausaer Por, „8: Hanneles Himmeitfahrt, EN Was ihr wollt.  Th, in 9, Königgrätzer Straße,  72]. Uhr: Epägelnt.  üg  (00  Freitag: Der Kntzensteg. Außerden: unter gafi NIDK BREND E28 Sonnab.: Helden auf Kalgetand, % Ke | ee Sonntag: Meiden auf Melgeland. Schlangentänze 55 >eiung v. 8  m Komönlannans, 7% Uhr: Der Unbestechtiche, „Vreitag: Die bel“en Seohunde, Sonnab ; Straße n,. Steinaych. Sonntag: Straße n. Steinaych.  Berliner Taoater,  Kgl, Rotiheaiers, Dresden 7 Thr; Biltzbloves Blut. 7 80wie der große  Theater der Friggrich Stadt 372 Varlote-Spielplan,  7% U.: Der Ieizte Berliner, In Szens ges. v. Harry Bender, Circus A. Schumann Bhf, Friedrlebatr. An!,74 Uhr, Nur noch kurze Zeit, WIRE GY mit ihren dress Sebo EißPbären Entideldungsszeue in gery Luft -- Jos jund die übrigen Behlager, imMenika, gr. Aus «Panton,  Gastspl3l: , Frieda H2s5, Slotänzerin  van Trojanowskl Hofbaliotnaeieter  vom Ballft des  Central - Theator Kommandantenatr. 57 7!!, Uhr Csardasfürstin,  Deutgeles Operuhaus, 7 Unr: Dig verkaulis Braut. Friedr. -Wilhelmst. Theaigr, 72/4" V-3 Das Breinöderihaus, Kleines Theater, Tha U:: Katte,  onnt. 8!/, u. 7/5.  Komlzehe Oper. Persöntiches Auftreten  Thatork. ununter- brochen geöffnet,  . Ty Stg 31), u, 717. )  in 10 Minuten  Mex Wilton,  das medizinische Räteel,  Fauerspelonde KlenSchen Jenny Suleika u, Partnorin,  „nonüfahrt“  Haus  MARIA  OED Arien 3. „Schüpfua  u  Schubert, Plizher, 8. Los R; ; „Geschichten a. d. 9. Sirauß,  IY  EE . =>  Gias Bier  . . » 883 reikarten haben keins Gültigkelt UMSDRS |] 7120: SOntag | Mönig, enge Ts PP  telnkt allabondlick * Detfent Beupiproge | Konze  zum Besten des PONSIGNSIGRTS des  Berliner Phiikarmonisgkhen Drihesters  u. unter gef), "Mitwirk. Ces  Kittai'schen Chr  hauer, 6. A. Waiter, Th, Heß v. d, W. SCC SVER A DENG | Karten b, Bo'e & Beck, Wertheim.  Ktindworih-Saal,  Vortrag (Jotzte Wiederholung)  Zum Schluß: Yk.  T. Weil  IX, Sinfon  Kenzori-Direktien t  Ra0h dem Toys.“  Entschlafonen? Erkennen wir uns wieder  Aunssiellangseng) Pani Cas.irer, Vixtiovriastvaßo 35, 2  Montag, don 235, März, abends 8 Uhrz VH, Voriragszabend  vy. „Dinorah“; Lieder v. Strauß; Kindevriiedar Wienerwald“, Am Kiav.; Mienagl Rauchzisen.  Kart.+8, 6,5,4, 2, Bote & Bock, Wertheim, Abendk. ESI eee  und K3 ge Neugebauer-Ravoth, Eleanor Sch!03-  Programm u.a  Dienareg, 19, März, 8 Unr:  Keziemgelier,  Vors. d, Doatschen i'ichieuundes e. V. u Herausgevbor | der Nouatsochrift „Ideal und Leben“, Femburg:  „Es giat ein Fortleben  Inhalt nou: Was ist dar Tou? Wo weilen unser  Karien: 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Wertheim,  yon Sophus Michaälls x Ole Olsen In den Hauptrollen: 1  Gunnar Teinäs. BHyY JIEGDSSENR  'orge:ana ausgeflhrt von der Ä GRO En Zomerwere nau .  8  Neu eröffnet! Neu eröffnet!  Gr. Kunst-Ausstellung  14]  reeerereit TI  A.Achenbach,M.Ad -m,Prof R.Bendemann,F.Beinke Louis Chantal, Max Clarenbach, Domenichino Prof. 'Fluk, Anitio Falgone, F. da Verg, Pruf, Hutscheureuthe", Angelo Jank, Prof. A Kanlbach Migliaro, H. Oehmichen, Profeagor Fr. Oßwald Horm, Ridigühli, Profe8sor Ramberg, Christ. ell R, Schultze |T, A. Staebli, Adolf Tidemand P. Veroness und viele andere wehr  Geöffriet von 9 Uhr vormittags bia T Uhr abends Berlin SW, Kochstrasse 60-61, 1, Etage  ?  GEH  Auöstattungs-Geschäft Yerlin ZW ZJ An der JeruSalemer Kirche 3 8. ermmannmemagnenempemmeweneqenweemermnmnremmewnenen,  Möbel-  N / : 2 711, Uhr; Schwarzwaldmädel, j Taubenatr. 34 Nm ] | - Vereinidun: 9 | i j Sb4.34U. Sndrvret.;Schwr a . [| 38 vd hlt die jezt so beliebt dt . Gis jehr prakti Santa DD Blegldtae Bra Paul KeldeMann || 1m. 4m umen. MEEDUS R =S 1 wach neren PftmmgWohnungen von Sonntag -3 Kinokönigin. |] in eeiner Film-Operetis || Die Erötfc ung findet EB mD - 8 3 mmer Deh mn Ricschb ' " 1, Reader 7 Amaieple ABS 784 Uhr: „Panke Rtade-Rbenfener“ erst am Sonnabend, den! Königiicnen Kap eile Sofa, Sessel usw,; dasselbe in ne DERE NLUSIEEIEN vigndan Nädg; Nn ) Musik doif Net " ; öhmen*, rhap3od, Oktet! ) Rüster, mit Bü N ibtisch, Sofa, Sessel “ Die ihBadan Näeis V, LindewBot | apt von Rugolt Keloon || 36, 4. M,, abends 7 Uhr,|) | Afalbert Gülzow, „aus Böhmen", rbsp:34. Oktui | | | un öster mit Sügrigegnt S4reibtIc, Eofa, SMH vim, | 1] 4 . ( ß 4 : Metropol-Theater. “ atatt. - EM feine SaSsen, GoptSit O-947, ap. 20 (80 Reitero 14 | SEITEHZINMER Sihfgre 0 altern, In vornehmer 7 1. Dar, op.  „731, V.: Dig Rog8 v, Stambul| Admirals-Palast,  Sonntag 3 Ur: Die Kaizerin. 7% Deutzche Tänze +  Reyes Snerettanhaus.|übr a pp31 9420 8 [43717 2 4 dus Beh ibd.4n. Kassentel,Nord.281 Abrakada br a.  7% Vs jop Saldat der Mary, AULIG  Rezidonz»Thoater, Boillevneztr. 4  Tt. V-: Dee junge Zar. Schilivv-Theatev Os.  7. 0.: Zie Ehre,  Fopllar-Theahe: Oer lotta M Bauen Kaifee Dielka RERE . 8 8 77 Vine, IEE rr T . 4 Thatia-Pirepter: MizziDressl Pre ahirne 0040, 1 zum outs, : 4. E itz „Konzert! Verband Deutscher Nee Vorsfeigerer Js Us ug 06) . Teel put TP.08. .» 7%, (letzie3, 3 da 0 2 Albert Pautig 3 | gentert aud Kedaiens DD (4 wens etann'e woaopn Qaral dung Rhzlagauer Wehngutaburlt 3), Vir: Bor Frousadour | ZD CIgireFeld Leopold Bron Gerbarät Arran Schwarz 81 40007 KÖRDD DULSDeIZR » Vir: . aiseteidern Tony 1.Chica-ElzeMoreny Kart 2bis 8 M. Bbto & Bock, Wortheim, Abondk BE versteigert vom 10, bis 29. Mal laufenden Jahres  7 vur: WEL UNS SChadiENN,  Eduard Kornau  f an tet ve 1 A  - Theoatey» des Weztens, » DioRovonüiole.-50 Billards „“ en,1030 Rein (907 Wein?  7% UV: Dar vorliehte Nerzog| 68 ? Trilby 7 8 | Svea Konzern DN gag ereilte Hin oetac D4  WI YUTGRNEG BIER " . 1. M. 60.--- . Klasse Do M 62.-- mit Guido Thlesscher, Max Arras y 7:18 100, „ Eo. M8--11600, Eo M 80.-- zum größten Teil 1917er. T im Deteltiv „run “BZ 6 Men  „s RAN iA arme Kücho bis 3412 Uhr L „rortuna“ Versand per Nachnahme nur a Verbraucher. NW Eigo bau der 6873i9n Ragingauer Güter + aubenstr N . 6! . „- Beo us? |H ift 3  8 Uhr: Die Ukraine. Die allerorts! Ehesheitg. gr. Erfolg. 18 ea ane DB Zelefon 14108  Relehohallen« Theater! Alabend).7ku.Sonntg.um.öU. Steitiner Sän  Ora8-Walden-MitzeDrober  Frübilagsmusik) Yrauff., Manus«r,  Karten: 3, 2, 1 M. bei Boie & Bock, Werth und bei Cassirer,  Singakademie,  Nach. ermß. Pr,!  Reichebail, "SaalH! N ? SY Konzert verla: 33% ur 3, Arii, 7% Uhr, -Aufang 8 Uhr, Getösts Karten behalfen Gültigkeit, Kart bai Bote & Bock.  Vi, Kammermuszik-Aben  Kilngier-Guariet  Gyeisezimimer Eiche, Kirschbamm und Nußbaum,  Sthinfzimmer Siche: zvorn und Dottfanden Messing-  fenen . awer, Bettstellen, Moderne DauiSche Möbeigecellschatt Möbel in großer Auswahl, KiubsesSel in Leder u. Gobelins preiawert Ansvbacher Straße 15 am Wittenbergplatz,  Sohonswert:  Stellenangebote liegen in ailen Geschäftaatellen des Damen eer deewemnnteweweamemmnmennmememen enerwweemenenen Verlags Ulistein & Co. kos'entus zur Einaicht aus.  Voikswirt,  und Statistiker  mit kau männischen Fähigkeiten wird von der Geschäftstührung eines Kriegs- ausschusses Beriin zum 1. April  gesucht. Meldun'en mit Lebenslauf und Gehaltzansprühen find zweds Weitergabe bei der Geschäftsstelle des Teutichen Volköwirtschaftki en 5 BVervaudes in Bertin-Wilmersdort, Hohenzollerndamm 190 ntederzuleg:n.  Korrespondeunt;,  der flott und selbständig diktieren kann, möglichst mit Kennt-  nissen in VBlechbearbeitungsmaschinen, zum 1 4. ge:ucht. Ausfül 1:5 Bewerb mit Lebenslauf, Zeugnizabschr. 1. Gehälbanspt. erbeten an  +" abel dlung, Paul Knopp, Binenio Nene ERM  Büyroßbeamter  möglicht gelornter Ei'enhändler, für Materiol- Einfaus gesucht Gechhriftliche Rngebots an  Siemwons& Nalsk0 A.-G, QGühlampenwerk  Charlotienburg, Helmholtsiraße 4=-8.  1 ; 8 “ j : DirektionsStenograph und Maschinenschreiber Sofort gesucht. Nur z8chriitliche Angebote mit -Ge"alts«  ansprüchen. E-ntrittistermin, biSherlger Tätig« keit und Angabe von Rejerenzen an  Telenhon - Fahrix Aktiengegoksonast - vorm, 9, Berliner ++ Köpenicker Straße 65,  Bertrauensposten . it stexpeditt: sucht it aber Dame (Hl KEN beh ei OEM Eni  Offerten «mit Lebenslauf, Gehaltsanjprüchen, sow e Angabe von Re;erenzen unter 5937 Bangs Berlin SW 63.  Lohnbuchnalter kr  „fahren, mit Is BE u Fabe des Militip-  Stenotypistin  auserlässig und gewandt, mit Kossenwesen vertraut,  eins Anfängerin  Stenographie und Maschineschreiben Bedingung zum möglichst sofortigen Antritt gejucst.  Angedote mit Tai . eiften, R benalauf ob SEDIBÜUD nd zu ri wag vs  Luftschiffbau. Schüite - Lanz,  Zoazen be! Könlgswusterhaugen.  Angpnehma galbStändio Stallung  Wnunen fseihige und gewandte Herven (auh Kriegaheschädigie) Tätigkeit d! denen „Been verl affen. Off. unter 5982 Ufteinaus Gerste 5 88 |  sucht für ihre Lokomotivfabrik  mehrere Zeichner oder Zeichnerinnen  Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und Angabe des frithesten Eintrittstermins erbeten an  - AEG -Lokomotivfabrik  Honnigsdorf bei Berlin,  AEG  Wie suchen für Nevision& u. Prüfarbeiten noch  mehrere jüngere Techniker,  [M Senn 1s807, Mechaniker. 190 Arbeit en find  für Rriegsbe' e besonders geeign: eldungen mit Zeu; nenden 1] unserem rüffeld, Beuih- straße Nr. 65, 'zwische! hr nachmittags.  Gesellschaft für | drahtlose Selegraphie ; wel eb. Herrn, Kriegsbesch,  eien Efe Dent Import - Export.  „Ullsteinhaus, Berlin SW 88. * Bectin SE 66 Altangesehene Firma sucht erf,  Türkei-Prgien, Ürkel-PerSien, wn ga  NEI-I ver Roh: mit und  NETEHNUEG einer alt»  “angesehenen Firma wird ein ßen Grfahrun Bezie ehungen für Tit! ite und Persien, Nux Anerbieten pon  „eriikinsöger Fachmann |Z Herren, die im Orient gereist!  langjährigen allerersten ui jehungen in Ein. und Yus-| sind und er Fassl ge Zeugnisse [24 befigen: aben Ausficht - auf  für Tilrkei und Persien Eu 0.0 Uslsteinhaus, Erfolg. 1300 Unllste nhaus,  Bersiner Redaktion  *1 Berlin SW68. Ge  R  H H i  | j  IE  “INT DLL  “ fer Stoewer) mit  gucht zur Unterstützung des  zubauen hätte.  von Installationsma.erial,  wollen Bewerbungen mit Leben lauf,  Wix = pex = oder 1. GE =  1 Lehrling mit Zerehtigungsschein 1 jüngere KZontorifiin  für leichte Büro-Arbeiten. Ghrittliche Offer:en mit Labenslaui erbeten an  Sollsinger, Wajsjerzug & Co , Bankgeschäft . Charlottenstraße 56.  ememeÄaeegnmermuemmmemmmmegmemeennenemeneemmenmeeemenmnnnnnenee anne wen nne bnnnen geren Zum 50forti gen E intritt ran " Geheimat Nofhel, ap  suchen wir einen jungen Mann aus gutem Hause als .  FEAmmHmHmHHE  Aktienderellgehnft der ElektrizitätShranche  erstklasSige kaufmännische Kraft,  welche die gesamte Verkaufs- und Außenorganisation (Ver- ' kaufsbüro, Vertreterwesen, Propa anda) zu leiten und aus-  Die Stellung ist durchaus gelbständiz nach Ablauf einer Probezeit mit Prokura verbunden. Repräzen- table Herren, die eine gleichartige längere Tätigkeit nach» weisen können und über besondere Erfahrungen irn Verkauf, Leitungen, Kabeln eic verfügen,  Zeug" isabschriften, Bild und Angabe von Referenzen. einreichen unter 5981  : Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  "j Mädchen oder Wirtschafterin 1  ] Frau Muta Birkner, gowordond Stellenverm. 1.emprf. (her rica. Perf. u. eint. Kih./Igf.,).Hm Kdfr. 1-Mdih.Stittz.1sw Lützow 24609.  „MdH.13-  ZuDerlälfige  Vorstandes Hausarbeit fbernimmt, zum . in Zilenhaushalt gesucht. Geh. KLCorrens, Dahlem, Setgnaanste Telephon: Steglik 18s4.  Beiölith, Sansporsonnl  und  durch Städtisches Arbeitsamt, Blu. Bw.-Scönebg., Granewalbst. 19.  Zum 1. 4. evtl. 'etwas früher  süße grdent!. Mädihen  mit Kochkenatuissex. Frau Direktor Stolle, „„Rojenheimexr Straße 19.  Kein -/  S3. 2. April ge]., zuauß Sausard, Übernehmen, ginmaßHen könaen. ZeugniscbiHt, Lohn ansprüche ay Frau Odberforit» weister Möller, Eberswaide.  Tücht. Nädchen  f. gute Dauerstelung 1. 4. gel. BeZer, Treptow, My9osdoxfsir.2.  Gehe jär Teint 18: HinS aud Saus! Borgit: PT] Eg „Martins Grunewols,  7 Zuverlässige "48  rt, Dd, SauBn, auf all. Gebiet. Pastior Nepte,) veisier Möller, Es  MIER (Mark). Selbständiges älteres bessere:  5 zum 1, il wird von allein-; sehender kranker Dame gesucht. Pflegerin porhanden. Borstel-d=>><5  Von HT  VW. 15, Pariser Str. 52,  Gd  [..] Lehrling Sia 18, 66 Gepplen nnischen Ausbildung. Meldungen erbitten (0]| ? ei ft | bie "aiff Bnter Beitügung eines “Vr .d amb niSC Arien 'Joachimsthal & G9. Nachfg, G, m, b „Hj: 7. WSiice Angebo 0 Angebote, unter IEEE: j Berlin, Monvijouplatz 1. 22 fas ME nm ve 7 WE RSELEN |  Tehrlins Berta Ba turist, Charlottes Bilanz-Buchhalier benin 1 Vril eis „sucht spätestens] 4 gu, aft, succht Führ. d. Journ, WG a DO mit uten“ Göutjegnifen| 1 | Efe gebe en uLGon zum M T« e! 4 Tr (ZU Toug, ave geweht 8 feen fin Vergütung geg at R Angebote mit Angabe Off. 5684 Uüsth., Bin. SW6ß. € edingungen u. von Re; MUTEN BendiX, (mmuns numen ZFA, Andxeassir. 32, haus, Berx.in 5W 868. Rentier, att vir Haus  Scl 45 Holzwaren, Zisi <Slerei-Bedaxf,  Lehrling  mit guter Gchulbildung per 14. April I I IE Sohwars & ETI PETTUHNES ADEr Dir&senstr. 21.  vl. Jahn, Stralau, Kynasisty.! ir. SR EN  Portierleute Teich od. später gesucht. fhafilices Hove prt. Bellevuestr. 10.  BStollenangohote liegen In allen Geschästsgtclien des EnmaeemtpeenereemnememnenrennanDaranaI arne nene ANNIE FÄ Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Birgicht aus eeneeneetengenmemeerenmenemeemmnennemeremmeemmeanmm erw m memenmmeng emen  jPRUSRPSIODERASRRDPOSICIRDSEERSN ESN  ErgiklaSSige StenotypiStin  (Debattenschrift, gute Schulbildung) auf drei bis vier Wochen - zur Aushilse, ewt. dauernd, sofort gesu“t, enhemaneegemen .. Angebote um; beten unter „6998“ U0) af: Ungehote umgeben ech 53 68. Peinhaus,  AAL SSN  Stenoiypiztin  u guter Sandscheltt zum 1, April oder e später | wan : Gerste ."d d Gehaitsanspräßen an zit Seugnipal sHriften  Eta-GmbH.,  Schlezische Straße 26.  Fakturenschreiberin mBglichst aus der Drogenbrancche per 1. April oder früher gesucht |wai  Theodor Tcichgräber, Aktiengefellshaft, Ber:in S 59, Comphausenistraße 26.  Tüchtige | Paketkontrollen  gofort gesucht. Meidungen um 11 Uhr vormittags,  Kaufhaus wWestens 2%: Berlin W 50, Tauentzienstr 21-24,  Kontoristin istratur und Kartothek ((teing Unfängerin) per sofort  * gofmannsche Lusisederung, 6.m.b.5.,  Berlin, Gitshiner Str. 107.  Jängere Kontoristinnen  Sofort gesucht. Meldungen um 11 Uhr  Buchhandlungs- vormittags, nen jerueg VUN: m. Schreibmasch, vertr, v. Beis - Berlin W 50  liner. Verlagsbuchh. f. sof. od, 1.»April gesucht. Arbeits3. 9-4, Sonnab. gl Ausf. Bewer«- bungsschreib. m. Zeugnisabschr. erb. unt, 5002 Ullsteinhaus, Berlin SWG HAFIIHIMI+F+ ++ 4444 | Stenotypistin, Aan EE tüchtige, au zn. B tr. Manet WITerste 665 0 [. of Selifeiessenhaus Aösives, Meyer, Mödernstx, 69.  *! Berlin, Potsdamer Str. 115. 1444444444444444444  Tauenizensirass8 21-24  x  Bo0'Sanulehrng  Jaimmerwohnung. Uhland v-; 6.  EE  i EEE .82  Leviidete Dame;  befiter, außerordentlich erfah  388 Nuht selbständige Tätigkeit: je) im Hypotheken» unb Bank» rauen]. Haush,: a Ka pplex, Besen Jucht mangels genügen» Adalbertsiraße 52. Beschöftigung Verwartung| Alleinstehender EEE röße ver Grundstüde oder De Ber.  tung." T. 2203 exschrene Wirt! tern Ot |[mögensverwa ohne andere Wetshefterts S- Uülstei n-giiale  euenBieisir, Kaufmann, < 8 it ZEE ahnt dd ahre, 5 Jahre im Auslond EG Einfache Etühe M < wes ewesen, fut Beschäftigung arbeit übern» 8 Wale 938: | Ba 5 Uhr. Wat, 196 ATi + Fr " SauSh. gef. 3 April, aus Filiale Ale Fe ert, 50. jofort bei M "Oberleutnant| 73sP> Moterialisi -= erfin „W,  Magde-! sucht Stele, Win Linien- 11. straße 126, H. 1 links.  IEEE  Hnusverwaltung! Mitfauann: Waldstr. 34.  24,  Ingsfäwester, == Wirtscha, jerin, Wirt- js fte hwester gern Krieger«  witwe), die in einf, Küche sow,  47s0 Uhein Fele Oranien: burger Tor.  Geb. Fräulein -  Bähr. MECH." * ENER  ch. gef. evt. It] Gtenographic, Schreibmaschine, | 3 8) Beer, Treptow, Moosdorsste.2, allen on rarbeiten vertraut,| 2%;  Ged. Kinderfräul, sucht Stellung von 9-1. Gefl. für 2 Mädihen, 8.1, 9 3, böte „unt. I. A-4423  Nachm. 1. 4. ge; 4 ZE zz zei Wronker, Ga, EGybelstr. Buchhalterin April ge |pizanzsicher, jucht Stellg. durc  55, ti Votiie 1 Nrbeitsnachweis der Stadt Ber-  l Han zmädchen lin, Abteilun  für Fricgeper, (früher  ] mit gutes Zeugnijjen, die ud]  findet täglich Fojtenlos 5 Stellung]  |  Jiüchtiges, -  Bucßhalterin, |.  Belleres Rilzinmädchen  zum LÜ 4. gesucht Saush. m, 2j89x. Kt jp: sihriftl. Feau von Wigieben Aschaffenburger Str. 27,3. 87, 4.  Tüihiiges Büdihen,  d. schon gedient Hat, 3 d. 40f. get. cu Küng; er Mee 1, 1  192?  Jaber Stüße, die -gut kocht, für kl. Saushalt zum 1, 4. oder später gel. Tel, Pilabg. 3s0.  TG Älleirmätcen zul I] zim 1. 4. gesucht. Drei Perf, Fru Profojsjox Engelbert, Cha=- SIM Momansenstr. €: Klieinmädchen, des gut roche und peinfiß sauber ist, zum 1. April . vt. „Off. mit Gehaleante. &rau Stadthaumeißer D Berlin W. 23. Zel. Pals:  EEE mmmmgonmmet main, Erkrankung meiner  Wogen Köchin fuche ich fär sogleich od. zum 4. April eine  ROM,  die selbständig Grie Zeugnisse Bo ng. Freu o3x Sizisoa, Dahlem, Im Dol 46/45. Zel: Ullond 5494. ;  Gedildetor, orfahrenor .  Landwirt,  verh., tl. Fem... Tangf., s ng Stellung, sucht ae 3, cptl. . dauernden, selbst, Wir! eis. Angeb. uni. H. 2872 A. an Zogsenstein & Vogler, Berlin M 3, erbeten: erbeten,  Junger ann  migitärfe., 32 (IE en Badeort (Gebirae) Beih ftig. gleich weich. Art, Beste Refer, Eu F. 5624 Danube Comp.  Berlin SW 19.  Inger Üriegsbeschüdigter Ä  5 I RHINE  fder Kii. aud Konfektians- branche su&t Stellung o!s sy]- zer Dd. ähnl. Beruf. Off I. A. 4107 Ulist. it. Tauenkiänstr, 1.  - Herfigftsgäriger,  verh. sitt Stellung in einer j Zilla jim Westen Berlins. Gefl. (Zst: SIf. A. 2837 Ullstein»  F'siale Seeienjee  IE Saushätteeln, -azC geb., fizm in ff. Küche, sucht 1L Uprit jrauen!. Wipkungse kreis in hodberrshaftl. Sause,  Exsitl Zeugn. vorh. Off. unt. I. 6 „Uiteinhaus, Bere fin Das.  Junges Mädchen,  19 + pj aus Er 8 Sanie sucht esser. Haus), .- ar (ar ige,  Oiga Dähne, Wittenberg/Eibe, Mit: telftr. 2,  Lüß. 5369. ire bara  T Kontoriftin, | perfekie Stenotypistin mit langj. Praxis, sucht ab 1.4.1  tante. 9. ornstr. 1  im Gorpferen, Silberpußen 1.1s5 EE a immerarbeit erfahren. rau  inisterialdirektor - Men R|  Berlin NW., Händelstr, 7.  EE April fache en ge“ Bb 2000 Atein els [Sam L-4 oisdamer .. Qu Sinbenmädhen. Geheimrat Middaldorpf, Inwges  Sirfaberg in Schlej, . M ä dV en, -  M IZIE gum vert " r m Ausbessern u. Frisieren, langt.  das 2 Jahre aer Kontor: arbeiten erlernt hat, mödte auf  Gut oder Försterei, wo sie Fa-  Gr Übe an endlerstz. 8, 1. milienanschluß hat, Stellung . annehmen.  weites Hausmäbchen Offerten unter Spd. 3s93  zum 1. M0 gesucht. Ulslstein-Fil. Spandau, Breite u Dr. Blum, Straße 60.  Grune! el Erbacher Straße e0. “Too Gebild. Dame 80  Ein junges auständ! Müd- den aus guter M 19,5.. Thärg., im Nä! vi "Plätten P. Rochen nicht unerfahren, sucht  April Siells., als Stüße H. nschl, 5. älierer Demu be "Ehepaar, ODii, au „Selene Geife, EFartsberga, Thürg, Besseres 1. Mäden, 11 Koen eie A: erfahren, sucht Erlen alis Giüpe, Guighaus od, Försterei Bevörz, Fr. Voigt, Schmiedemstr., Ayriß (Prign.), Friebtichsir. 59/80  Befs. ält. Frl. Tut Eifel. als ZI Wirtschafferin Bb. alt. gulfit. Herrn in Polo- dam evtl, 3. 1. 4. Off. unt. 1775 dur< Haasenstein & Vog» lex Berlin, Potsdamer rt Eir, 3. 24.  * Besseres Jräufein  s. Steil, als Wirtsch db, allein. Serrn, wenn mög. n. außerh. Angeb. Fr. Marta Ble (tt, Charl., Potsdamer Str. 44,  Telephon Amt Pfalzburg eimentalent, fucht Wirkungs- Faus uomädchen reis. Off. TI. T. 6373 [5 2, 4, für Haush, v 3 Pers, Ullsteinhaus, oge ucht Kommerzienrat Baader, T= Gusvesieri Charl., Bismardstraße 108. ucht Beschäft. erin Mat (27) em KDE WRTDIE burger Str. 24, b. Ahurnhfer. r lätterin, perfekte, sucht Be- weine: H servieren u, nähen B kann, mit aller Hausarbeit und [SERER 15. Sulz,  der Wäsche vertraut ist. Vox-'  62b. Bitischg-eiräuleln  s. i. bess. Hause v. Gut, Nähe Berl. sof. St. Off. Cd. 24636  fiellung machmitt. 8-7, außer  Zanke, Burfürstendamm 69. Gutes, anständiges Hausmächen und 2. Mäßchen neben Köhin für Klinik ynd Lazarett zum April verlangt Dr. Schön» kern „. Bendenschloß « Bertin,  Werf SonamäbEen das einfa< „s&neidern kann, . 56  Gau). 77 AauamübH.  d. E 179% Ww plätt, jam N  xau Vr Nl I. d. tes 7. „Vorst. vorm. bis 20, nachm, 2-5.  Te Wer Se Vlit.-FY, Charl, Borl.Str.60. * verschafft Dame Existenz, Kin-  der Grholungsheim [27] ME Gebild, | jung, | Fräujein liches? Ad. 2s660 „Fil. | sucht Babs 1. 4. Stellg. 8 Silbe 5 Charlottenbg., Resser 15, 13.] wo ;  * Junges Mädgen | Einderlof, Ei Bebirunh:  gute Behandlung. Ausf. Aug. vom Lande, aus besen Far  1 Ullsteinhaus, Ber- inilie, in wirtschaftlich. sow' faufmänn, Fache erfahr., uche  besierg Stellung,  „ün“ 0 ; Aclt.Mädh.f.Skellg.fof. Lurheke ? str.30, LEifi. 1. jte.30, .Stfl.3. Wolther 9. at  Reit, geb, Kinderfl, |  Angebote unter O. 82s4 Ull- - [Wa Oberschöneweide, | mit . zeh Bn eugnissen, Wilhelminenhofstr. 16. sucht 3. 1. ung;  geht “Hagshälterin, (87 Ullstein-Fil. 1 Witwe, ' solids, in all, Zweig en straße 1,  des Saush. erf., sucht 3. 1 «I Niliei schend. M  Steng- in Jip A | s ue (? m liebsten] sui ofert H Besäuftigunn  Sanhenn emi Lindenstr, 8. Klente, R exondrinenstr. 42.  auch aufs and. O7 u,  Oberarzt Ernst Wenze. und  Frau Else, geb. Müller, geben ihre am 4. März voll- zogene Kriegötraunung hie mit be.annt Bin.-Lankwitz, Berncastlerstr. 15.  Statt Karten!  Die Geburt eines kräftigen 2] Knaben beehren fich anzuzeigen |B  Dr. Geisenberg ü. Frau | Julie, geb Herrmann. “ Berltin-Weißensee, 18. März 1918  Halte Sprechstundebis 16.A| Dr. Jullus Baum. Stärkste Schweftelquelien "wu  Spezial Arzt für Hautleiden, Schwefel-Schlammbäder Potsdamer Straße 141. Schwefel. and Solbäder  Ee . Inhalationen aws Frelberzltobem Boolte vol Könldi, Dag 1ED eg Oelgemälde AM:  darunter einiges Kolosaaa!- < Gemälde preisw. verk, werd. Rheumatismus, SNES  6103s8 Kuns'-Ausstellung ||| GICHE, Aautkrankheiten. BB A. Dahlheim, an vanze Jahr ee,  Am Sontag" Laetare verschied sanft nach schwerem Leiden der Patronatsälteste unserer (Rea Herr  Geb. Reg.-Rat Ernst Friedel Stadtältefter von Berlin  im gesegneten Alier von 80 Jahren, der seit Ein- jühräng der preußischen Kirhi <Gengele 4 4 Zahre je lang die Interessen der Gemeinde be ganze: Hingabe vertreten h,  "Sn tiefer Wehe stehen wir an der Bahre eine:  Nah langem, schwerem Leiden entischlief sanft am Abend des 11, März mein teurer Mann, unser ge- liebter Vater, Schwiegervater, Bruder und Großvater  Professor  Pr. Reinhold Steig.  ohanna Steig, geb. Schulz iidegard Matthaei, geb Steig Gujichen Steig Fritz Wattyaei, Hauptmann und Bataillonsführer, im Felde Olega Steig, geb. Bechdoldt Anna S teig Gernot und Sighilt,  BVerlin-Friedenau, Fregestraße 72, . R 14. März "ds vel  Die Beerdigung findet am "onnabend, 186. März, um & Uhr nacgmittags, von der Kapelle des Südwest: irc ojes Gtahnsdor, aus statt.  Statt jeder besonderen Anzeige, Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht mitzu- teilen, vaß unser einziger liever Sohn und Bruder, der  Oberlehrer Adolf Burgmann  am 15. Mai 1.17 in russischer Zivitgefangensthaft im im 173. Gammel-Evatuationshojpltal zu Stretensk Sibirien gestorben ist. Die trauernden Hinterbtieb nen Rentier Bernhard Burgmann und Frau, Sopyie, geb. Paltzo. Charlottenburg, im März 1918,  /  Statt jeder besonderen Anzeige.  Am 11. März 1918 entschlief sanft nach langem Leiden im 62. Lebensjahr in Braunschweig mein über alles geliebter Mann, unser inniggeliebter Vater, Schwiegervater und Großvater  Bankdirektor  Dr. pbil. Alfred Parrisius.  Auna Parrisins, geb. Stubenranch, Luise Bingel, geb. Parrisins, Rudolf Parrisius, Lt. d. Res., Dr. Walter Parrisius, Ass.-Arzt d. Res., Richard Parrifins, Proj. Dr. Bingel, GStabsarzt d. L, Hermine Parrisius, ged. Brückner, und 5 Enkelkinder.  Frankfurt a. M., Braunschweig, Hasenhof bei  Tiengen, Im Felde.  Die Einäscherung findet in Braunschweig in aller Stille statt,  Heute mittag 1 Uhr entslief sanft im 64..Jahre eines arbeitsreichen Lebens, nac< langem, mit großer Geduld getragenen Leiden mein heißgelieoter Sohn, unjer gyter Bruder, Schwager u d Onkel  guttizrat Dr. Fritz HKanquet.  Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Frau Professor Valerie Hanquet, Berlin-Lichterselde, 13. März 191 +.  Die Beerdigung findet auf Wunsch des Ent- schlafenen in aller Stille statt.  Am 11. März ist Herr  Rurt London  nach tangem, schwer'm Leiden sanft entschlafen. ost 35 Jahre lang hat der Veri;orbene in rastlosem  und mit vorbildlicher Pflichttreue die Interessen ee Haufes wahrgenommen. I< werde sein Andenken stets in Ehren halten.  Berthold Jsrael Inhaber der Firma N. Israel,  Berlin, den 18. März 1918,  Unser lieder Kollege, Herr,  Ru7t London  ist uns am 11. d. Mts. nach langem, schweren Leiden vurcchh den Tod entrissen worden. Dirkte) seine hervor- ragenden Charaktereigenschaften hat fich der Ent- jhlafene in unser aller Herzen ein dauerndes An- denken gesichert, das wir ihm stets in Treue bewahren werden.  ' Das Personal der Firma 1. Jsrael.  Berlin, den 13. März 1918.  Büge: Beclin, Wannseebhf. ab 4, Charlottenburg 307 |  edlen Mannes, der sein ganzes Leben hindurch unsere Gemeirnbe die TIr-ue bewahrt hat. Aujrichtige, natür liche Frömmigkeit, selbstlose Menschenliebe, echte Vor- nehmheit Fer Gesinnung, ein umfassendes Wissen au in kirchlichen Dingen und ein klarer Bii> die Bedürf isse der Gemeinde sowie raftioser Fleiß bi- ins höchste Alter machten ihn uns allen zum leuch- tenden Vorbild.  Wir waren stclz darauf, daß er unser war. E: wich es immer bleiben. In herzlicher Dankbarkei find wir zhm verbunden Über den Tod hinaus,  tägl. b. 7U,ab ftuch-F rh NE R MN 12-20. Weg. Todesfalls Sollen prachty  Oeligemälde  u. Aquarelle,viele Originale bek. Küngatler, aehr billig verk.werd.  Kurfürelene, DI gehäkär.  wochentags 11-2 u. 5--7 Uhr.  Für meinen Schn Quartaner  guche leh ein latelnloses  Gemeinde Kirchenrat Klub-Sessel ung Pädagogium  Sofas, der Dorotheennädtischen jrche. Leder u. Stoff, hoehf.Arbeit., mit voller Verpflegung In zchöner HORT bn be wie vet, kurzo Zelt in das GRR Rates 2008 Matala  Borlin 8W 68.  Gro3Son Kunst-Avsgtallunz  Dahlheim ben., verk profawert 4. Lipke, Kochic-8  Tägl b. Ubrab., Sonnt. 12-2Uhr  Speisezimmer, | 4  Mein te.:rer Mann, der Kaufmann  Weigs ackierts Schlafzimmar  Siegfried Abramezyk duntel Gö IS ift mir plöhlih durc den Tod entrissen worden. Herrenzimmer, KE Dielenmöbel, Idchterzimmer, Fes net KS Schlafzim Baan raren I Gebel Bau Dae, Berlin-Wilmersdorf, März 1918, zimmer, Rinbgaraktgren ir Sobelin en Diman  Kurfürstendamm 165/166,  hefle Eiche, alles komplett, en Einberufungsofort zu verkaufen  3 Edelstein, Kantstr, 120-121.  Tel. Steinpl. 4635. .  Louis XVl»>»aions,  dos8ph Dreyfuss, Kurfürstendamm 213  Die Beisepung hat im Ginne des Entschlasenen in aller Stille statigejunden.  Von Beileidsbejuchen bitte höflichst abzusehen.  onie  auf Karten jährt 50iort Uhland 1291.  SchlosSerarbeiten Heereslieferung  Übernimmt A. Heihk, Bilmersdorl, Umzüge! Plano, Flügel, Geldschr., Stad  u. Ferntransporte. Boldt, Grenadierstr. 1a. Nord, 3414. 9414  Rlavier  kauft Frau Bruder, Obbenstr, Nr. 18. Kurfürsi 9282.  - PIANO -  kauft Zueker, Charlotten! Leonhard! tstraße 5, S5 burg,  TiSSMIi OE  zu kaufen gesucht  Photographischer Tubus, Avochromat. O-jektive mit Komponsgations-Okularen.  Heute früh entschlief sanft im 74. Lebens- jahre unsere allverehrte, liebe Tante Fräulein  Marie Gerberding.  . Sm Namen der Familie Gerberding  Prof Martin Körte und Frau Eise, geb. Gerberding.  ZIm Namen der Familte Gropius | Pro!. Dr. Alfred Körte u. Frau“ Frieda, geb. Gropius, Leipzig. Berlin, den 12. März 1918, W 50, Geisbergstr. 30. j Die Beerdigung findet am Freitag, dem 15. März 1918, um 4; Uhr auf dem pa städtischen Kirchhof hier, Bergmannstr. 48-50, statt.  Erbitte Eilofferte  in Gohlennägeln sechsschlögi, ue Etiesjeleisen Nr. 18--26, Stiefeleisen- stifte, Drahistifte, Abjagitstie 14/16, GSohlenschoner, Holzstifte, Emaillegejchicre, Porzellanwaren, Druckknöpfe Preise sive Prov.sion füc mich. I. Kamermamn,:  Berlin C 2, Spandauer Str. 3. Telef. Zentr. 7336.  j Perten, Klubseszel |Brisianten, Smaragde u.| n. Garnituren, aparte Modelle,  | Berischuüre tauft zu hohen | Preisen Spi, Friedr'chste. 91-99 AU Mia „Brei Teilnahme an lauer &  4 The eaterpl Schlafzimmer“  ersonen jür aß. Nußdau: EEE RERE EE IMANREIGN joe 1 Wender schloß-Berlin, Kleiststr, Neukölln, Bodestr. 31, Bäckerei.  | Königl. Öpernhaus-  2 Porteitpläg ze in 292; Relht Mö bel  1 FR Men De ' ad Kneten, nslerin verkauft | 8. 3Zimmer-Ginrimtung, Flämisches Jin. Seppide, nei u.  E . . Beleuchtungakörper, Küche, an Speisezimmer Gelbstii nteressenten ganz oder  . ! dimmerweise zu erkaufen. alteich., Lederstühle, Bücherschr.| Eventl, Wohnungsübernahme. Atelier Zenker, Ruhige Lage in Friedenau.  Z Seed 121717 11.]- Off. unt, Frd. 2774 UNst-Sil. Ö Friedenau, F Rheinstr. 66.  eelqnet für Spielfiub, ver» Modern A, Dehler, Rennbahnst.16 fußt „8 Fwiebler, Orünthalere [SAAR en eren |] Frankfurt a. M., Niederrad. “Tvarier Mahagoni 1s2 immmer zu verkaufen. | =====zmpmneaememmmmamemmemmmmmen * |] Besich . T : Ein ahagont- [SSpa0s, eh ate ei Schlafzimmer ohnsalon, Zi Mieg R Spelss» Herrenzimmer, Persexo . N pplche, Klavier braucht dring. [eds zeithatttg, mit. füvnem | Handgorichteg Talea  Nachruf, Am 1. März d I. verstarb unser Mitglied '  Carl Müller  Seniorchef d. Firma C. Müller, Oderderg-Bralitz  Rovner, Goltstr. 22. Lhw. 4916  eibtt olster =: Mit ihm ist ein Maut" aus unserer Mitte geschieden, Ed an S, und 7 Polster Bichelleu, Prachtaftiole, * "Bürom bel, er für uner Zudisteis bahn rechen! Achei und der u vesich tigen 8.8 Uhr Eisen- verkauftpreiswert dunkle, gebrauchte, bis In sein hohes Alter hinein große. Acbeitsfreutsh- stadt, egenoburger Str. 18,11. || Stlofethagen, BerlinSweo || 1 Eehreibisg eat“ def 3 keit besaß. Wir betrauern in dem Heimgegangenen Teltower Strasas 28. 1 Aktenschrank, mehrere Stil  Privat-Verkauf  Bimme jetlde wobtene Dal teinflügel be net Brautpaare. Erst- | Blüthnerflügel, Gelegenhelten. assger neuer 1ügel Händler Adendroth, iu: 4. verbe  einen Freund von vornehmer Gesinnung, dessen An- denten bei uns nicht erlöschen wird.  Sägewerksverband, €. V., Berlin.  Preisangebott an d. Berbands: büro Ghellingstr. 9, I r.  M UETOE.  Kommerzienrat Ernst Stoly, Vorsizender, den. Tü Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kgit. 7) - Chatte | hw Erin [aw IE wir Plantno ob. Giuhftilgel privat 23.8 Berliner Es 4, 1Dilmerodorf. neu, a. fein. Hauch, 1800 M. w. (Preigang, 8% Krüger, Neue In Uhland W4. verkaufen. Kd. 42 602 Ul) ZU! Königstr 31. (Alexander 3s03.) " g - Aus Ü Nachlaß -/ 8 Bein-Filials Kaiserdama 18. | plyng, Pont; on;mbael Am 9. März starb nach ve Auswürtige vornehmes Nachlaß P i ano; fompl. immer, Perser Teppi( er.  ji schwerem Leiden unser liebe? ß guter Hauswart, Here  ; FriedrihStraimeier |  ecchhsundzwanzig Jahre hat | 8 er in selten treuer, freudiger Bflichierrüllung seine Kräfte W kin den Dienst unserer 9 Familie ge tellt, so daß wir | 8 ihm volle Hochachtung und 8 Dankbarkeit über das Grab 8 2 hinaus bewahren werden. M  W JFrau verwitw. Geh. is Kommerzienrat |W  Neehmel:  Hader, Steglitzer Str. 16. Kurk.!  Klaviere, Mödel Toppicehe, Nachlkaas kaaft Navor, Peotsdamer Str. 69 D,  Kurtürszt 2703.. Pianino ce Stupftügel Z  uft privat Landsob, Stc. 78 Ales. 549 34  | Klavier!  Persertepp, „- Wohnun 'gs-Einr. ae:  Gamitien-Namridten ||; dimmer, gene RuR|9r Friedensware, nen erhalten,  Gisela Serie ls 7 eleganie Ghlaszimmer EEE ERR  brikbes. Herrn 4 alt fe: mit dreitem Bettgestell wei . Rost tied: Kai-| Posen. Roummangels zu verkaufen serallee 1098: efichtig. vorm.  Vermählt: Uhlandstr. 82, höchpart, Links: ne 2ez1t Franz von Mar. || Moderne blhlaf- und hm, Ouseldori- <= Dr. |) Horronzim.-Eintichtung  ediens u. Hed- wig, geb. Diet, Bonn. , M Bufti, Che Muttern Git [Yerbet unt.T. A 4113 Ullstein- str.  Gedoren. l:ale, Tauenßienstr. 1. Ein Zwiilings- fensai 1.188. 9-32 Ur: BÜ“ bienste. pat. Pot9d.Str 81a.08.82'  6är? Hauptmann von || IG Orientalisches -M | Bent u. NG lene, geb, Berren; immer, „Srunze-Hängelamps |E Eiktr. beitungsdrä rähle  v. Blom! eg Nn8ver. roßes 06. amps und| Lißen, Kabel kauft Alfred Bite Does, Kid sehr he Rähme ine zu Aekau en.| mann, Or. Frankfurter Str. aL schönen echten Kelims, prad te | Jaftrau, Gitschiner Str. vorn 2 Treppen,  Doppelpult, Kontortisch 8. dreitür, Schrank zu verkaufen Adr. von Refl.  meme <<< - m -=-“- =“ m === - = <= 2-22 SE FCGGGGGGGANCHHAANCNDDCHH>-DNeNNB  voller Ampel, aus Privatb( ü T M O B Beier 14, parterre. Dezimaiwage STEER m » Ä E Lr el Tiden. (7 assis) | fattenbge Anefaberiit, 54, per. Büro zu kaufen SaEnAge Auge UNG VOn etter, Auflage Roßhaar, zu | Derfzusl. Gamitl., Blusen, neu [Offerten mit Or enanpe 2 verkaufen. Besichtigung von|Stolen, Kinderklappwg,, Dampf- und Preis an 2 3 11-5 Uhr. „v- 200, Araufen-| sel twäscherSchrankkoff. „BÜ: Hosmanusche Luft .C. EF. A. Stiesler & Co. |E [sro 12, 1v. ziedenau Bornstr. 14 hpt. fs. | Qertin, Eitschiner tr. 207, R iS e Circa 1009 Liter üllfederhalter, * Boriin €, Molkenmarkt Ehlafzimmer Be 7uekamp- |tadellos erhalten, kauft Faß, Werkställen === 2 Vettstellen mit DESI Litör: „Essenz veik. M. Wel Bayreuther Straße 24, / -- Tt 4 prei und Auflage, 2 Nachttische m nEssena veil. M. Be 20-23 Pfennig Sean und preiswerter Marmorplatte, Garderoben- [EN NELN 'Tel.Güdr.623. Ungseinrichfungen schrank mit Gpiegel, 2 Gtanb| mn == | per. Siloge, für alte Beitungen  Betten, alles tadellos erhalten, Holzhäuser, B Barad>en, verkauft preiswert  Ankaufsfielle Nachemstein, Eplegel, Chausseestr, 7, 1, liefern „Zacobi & "To. Halensee,  BNE IEH EERE NM HNGIEZIENEENEERENN Charlottenbg., Windel RE 29. A 13 Donnerstag (Morgen)  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  L918 14. März  Die Mittelstands-Interpellation des Zentrums.  Reihstags-Sizung 5om 13, März,  - Am Tische des Bundesrats: Freiherr vom Stein.  : Die Interpellation des Bentrums lautet: „Die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbstundigen gewerblichen Mitttel- wdes im Handwerk, Kaufmannsstand und der Kleinindustrie, ie shon vor dem Kriege sehr schwierig waren, sind durch die fange Dauer des Krieges und die tief. einschneidenden behövd- ichen Maßnahmen noch wesentlich verschlimmert 'worden. Zu einer leistungsfähigen Wirtschaftspolttik gehört die Erhaltung möglichst vieler selbständiger, lebensfähiger Existenzen im Ge- werbestand. Welche Maßnahmen gedenkt der Reichskangler für den selbständigen Mittelstand zu treffen, um die Schädigung des» selben möglichst hintanzuhalten und seinen Wiederaufbau in die  Woge zu leiten ?“ Abg, Irl (Z3tr.): Wir haben nicht nur für den Mittelstand nteresse, auch für alle anderen Bevölkerungskreise. Der Krieg bewiesen, daß die kleinen Betriebe ebenso notwondig sind wie ie großen. Wir sprechen ausdrülich von einem lebensfähigen Midttelstande, unsolrde Scheinexistenzen wollen wir nicht halten. Die Grenzen de Fete tanides nach oben und unten sollen aber nicht zu eng gefa' m Die leeren Werkstätten, die leeren Läden in den wia veden eine ernste Sprache.  Ein Vorwärtsstreben Minderbemittelter darf nicht dur, die Behörden und die Kapitalisten unterdrükt werden. In er nd, wirtschaft erzeugen die Kleinbetriebe, gegen die siH Dr. August  + Müller auch gewendet hat, ebenso viel wie die Großbetriebe, 5 und sie find für den Staat mindestens ebenso wichtig, Rathenau, sen Verdienste wir gern anerkennen wollen, geht in seinen An« ten über das so wichtig e Gut der selbständigen Existenzen kalt inweg. Sein System wird uns durc< deren Unterdrüdung viel mehr Haden als nußen. In Kleinbetrieben wird auch viel mehr Material gespart als in Großbetrieben. Im Interesse des Mittel- Aandes. lehnen wir diele Gedanken Dr. August Müllers und Rathenaus entschieden ab.  Für den Wiederaufbau dps Handwerks bedarf es dreier Dinge: Arbeitsgelegenheit, Rohstoffbeshaffung, Kredit. An “ Arbeitsgelegenheit wird es -nicht fehlen. Die Roh hstoffbeschaffung Wird wohl am besten durch Genossenschaften erfolgen.  Staatslekretär des Reichswirtschaftsamts von Stein:  " Vor idem Kriege hatte fich im Handwerk manches ssert. reundlichere ne belebten das Bild. Der Krieg hat Das von rund aus geändert, und mit den Frägestellern erkennt die Re- vierung die Notwendigkeit an, den entstandenen Schäden entgegen» uwirken. Wir hoffen, daß es nur -Kriegsschäden sind, die mit m Kriege von selbst verschwinden werden. In erster Linie ist da die Stillegung von Betrieben zu nennen, eine Maßnahme, von ider wir ia mit aller Bestimmtheit annehmen können, daß sie nux au den Röhstoffmangel im Krisge zurüczuführen ist. Nach Möglichkeit sind die stillgelegten Betriebe aus Gewinnen der weiterarbeitenden Betriebe schadlos gehalten wovden. Sroßdem ''war die Stillegung für 'viele kleine und Vielen I es Frage triebe eine harte Maßnahme? Boi vielen ift es frag»  lich, ob sie später den Betrieb wieder aufnehmen können. Die Regierung wird alles tun, um diese Sorge von ihnen u nehmen. Stillegungen in größerem Umfange werden nicht in rage kommen. Auf alle Fälle werden die betroffenen Kreise u Rate gezogen werden. Die Gewerbetreibenden dürfen ihrer- its nicht vergessen, daß wir mit Arbeitskräften und Rohstoffen, ganz besonders mit der Kohle, sparsam wirtschaften müssen. Un- equemlichfeiten und : Schädigungen müssen als vaterländische Pflicht ertragen werden.  Die schwierigste Frage ist die NELLIE affung. Hier En eine große Rolle das Kri egoam!. 8 Ansichten über ie künftige Bowirtschaftung der obstoffe vofämpfen sim. Die eine erwartet alles Heil von der vollen Rü>kehr zur Frei- heit des Handels, die andere durch den Ausbau der durch en Zwang des Krieges geschaffenen amtlichen oder unter amt- licher Leitung stehenden Stellen, Die tatsächliche Entwicklung wird sich wohl in der Mitte halten. Soweit wir die Rohstoffe nicht genügend im Inlande herstellen, werden wir noh auf ab- sehbare Zeit mit stärkever Knappheit zu rechnen haben. Da aber ie Bedürfnisse der Bevölkerung gegenüber dem Heeresbedarf mehr in den Vordergrund rücken, wird es nicht mehr nötig sein,  alles von Amts wegen anzuordnen. wird die amtliche  Eine freiere Selbstverwaltun Verteilungsmaschine unterjtüßen und allmählich ersezen können und müssen. Ein Teil unseres Volkes hält zäh fest an der Selb- ständigkeit der eigenen Wirtschaft: der Bauer sowohl wie der Kleinbkaufmann und der Handwerker, und der Gedanke der Arbeits- und Erwerbsgemeinschaft findet vielfache innere Widerstände. Diess Widerstände müssen überwunden werden, wenn der Handwerker gegenüber dem Fabrikbetrieb daw ernd seinen Blaß halten will. Die Möglichkeit muß dag boten werden. Auch hier ist der Krieg ein Lehr» und meister. Die Bildung von leistungsfähigen Bieserungoverbänden muß erleichtert werden, dann müssen ihnen Aufträge zugewiesen werden. Neben der Eröffnung von Kreditmöglichkeiten jollen so- wohl für die heimkehrenden Krieger wie für die Kriegerwitwen Beratungsstellen geschaffen werden. Unser Hüter des Reichsschaßes wird sich dem Wunsche nach unmittelbaren Wohltatmaßnahmen gegenüber wohl zurüchaltend verhalten, Die Erfahrungen des Rrieges 70-21 weisen darauf hin. Damals hat das Reich ür den Mittelstand 12 Millionen aufgewendet, eine für damalige" Ver- hältnisse ansshnliche Summe, Inwieweit das Rei fap in der  Lage sein wird, in dieser Weise einzugreifen, steht  Die Reichsverwaltung verfolgt die Mittelstandsfragen mit auf» merksamem Ernst, Wir sind von der Notwendigkeit überzeugt, dem Lande einen gesunden Mittelstand nt ier Iten, und wir sind OE 10 en, die Wunden zu heilen, die rieg geschlagen hat.  offe, daß die Verhandlungen hier "mandee Anregungen Eden werden, damit den beteiligten Kreisen und der Regie- aun de Aufgabe erleichtert wird, den richtigen Weg zu finden.  eifall, .  Abg. Brühne (Soz.): Vor dem Kriege wurden wir vielfach "als Feinde des Mittelstandes hingestel- Daran glaubt heute dein Mensch mehr. Tausende von Handwerkern, die im Felde stehen, werden nach dem Kriege sic der Sozialdemokratie an» schließen. Für Aufklärung sorgt Krieg und der Großkapi- talismus. Mit schönen Worten ist dem Mittelstand nicht geholfen.  Wern der Krieg noch bis zum Winter dauert, sind die lekten jetpständigen Handwerker bei uns verschwunden, Für die Kriegs-  Gabin de nan nur schöne Worte; die Taten fucht man ver» bosch dem Kriege wird man ihr Heldentum schnell ver- Even Behr-Pinnow: I<  gessen. Der Redner Gespei t boschöftigen, wird bie Sache  fürchte, wenn die Gerichte  aus ehen wie der Fall Philippi in Wiesbaden, wo reisprechung auoh Das erregt tiefe Mißstimmung im Volke. H den Unter- nehmergewinnen lebt Schweiß und Blut der Arbeiter. Die Daimlergesells haft hat ungeheure Gewinne eingeste>t. Sämtliche Anlagen, die mit mehr als fünf Millionen noch im Vor- jahre zu Buche standen, sind bis auf 1 M. abgeschrieben worden. Warum hat man dieses schamlose Treiben nicht verhindert? Das muß tiefe Empörung im Volke erregen. Eo züchtet van Anar- <histen. Die Daimler-Werke fnven sogar mit Einstellung des Be- triebes gedroht, wenn sie n'<ht die hohen Preise erhielten. Das ist Erpressung, das ist Hochverrat. Sind solche Kapitalhyänen schlimmer od«r der Straßearäuber?  Abg. Dr. Doormann (F. Up.):  Die Lage des Mittelstandes ist leider bitterernst, Gin Volk ohns selbständigen Mittelstand ist undenkbar. Alle bisherigen wirt- schaftlichen Maßnahmen haben die Starken gestärkt, aber die Mittelexistenzen sind zurü&geblieben. Dem Gedanken, dur< Geseße dem Handwerk zu helfen, stehen wir skeptisch gegenüber. Sie können vieles bessern, aber nicht alles leisten, Hier muß die Selbst- hilfe eingreifen, namentlich in Form der Genossenschaften, die allerdings nicht zu einer Ausschaltung" des Handels führen sollen und dürfen. Wir haben noch eine starke Mittelschicht, aber sie wird von oben und von unten benagt, es brödeln immer mehr Teile von ihr ab. Zweifellos hat kaum ein Stand im Kriege [o « gelitten, wie der Mittelstand. Von Kviegsgewinnen kann man bei ihm nur in Ausnahmefällen sprechen. Der Krieg unterstüßt pluto» kratische Tendenzen.  Es besteht die öffnung, daß die kleinen und mittleren Betriebs < zu Genossenschaften und freien Veveinigungen zusammen- <hließen. Ob durch ihre / squerliche Begünstigung gegenüber den Großbetrieben etwas- erwei werden kann, erscheint nach den bis- herigen Erfahrungen zweifelhaft. In der Nebergangszeit wird wohl das Handwerk genug zu tun haben, aber es muß auch für die spätere Zeit vorgesorgt werden. Von Heer und Marine sind vor dem Kriege schon Aufträge an das Handwerk verteilt worden. Wenn das nur ein Iropfen auf den heißen Stein ist, so liegt die Schuld daran vor allem an einer ungenügenden Organt- sation des Handwerks. Beruflich ist das Handwerk ge- nügend organisiert, aber nicht wirtschaftlich Der Handwerk9« meister wird in Zukunft mit oinem großen Mangel an geschulten Arbeitskräften zu rechnen haben, da die noch vorhandenen zum großen Teil in Großbetrieben festgehalten werden. Ohne geord« nete Kreditverhältnisse kann der Mittelstand seine Auf«  aben nicht erfüllen. Die Kreditfrage ist die Krone der Mittel-  ndsfrage. Der kaufmännische Mittelstand hat am schwer- sten gelitten. Hoffentlich wird dem Kleinhandel beim Handels« kammergefeß eine angemessene Vertretung geschaffen. (Beifall  linfs.)  Abg. Lützel (ntlb.): Die Selbsthilfe reiht nicht aus. Der Staat muß helfen. Bei der Verteilung der Rohstoffe muß das Handwerk ausreichend berüchichtigt wevden, Eine strenge Ratio» nierung wird dabei notwendig sein. Die Rohstoffe müssen auf Kredit gegeben werden. Auch zur Beschaffung von Werkzeug müssen Davlchen gewährt werden. Dabei könnte das Neich vielleicht die Bürgschaft übernehmen. Bei sämtlichen Arbeiten für Heer und Marine muß das Handwerk zugezogen werden. Die Lieferungs- verbände müssen erweitert werden. Beratungsstellen sind «rforder- lich. So wird es möglich sein, den Wiederaufbau des Mittel« standes in die Wege au leiten,  Das Haus vertagt fich. Donneretiag 2 Uhr: Woiterberatung.  Schluß nach 6 ÄL EUER DU IH Wahr fR HMENU ERGeÜ ehrt AE: ACHE LEGG RRZE NRE R RE EE R GE Ir pa Fi ru ge WW ELLNNEIE:  == en en zneFnmnrrnmnmmerwuemmebenteeeeeehht(Öeeeeuememenen ws mmm mme  Far  0 en  Gerichtliche Bekanntmachungen. Königlichen b) Se  goutureverfahren. |WWeiaeMtne  Berlin Bed » Ueber den Nachlaß des am| 317“ gerichts erlineWedding, 30 Oktober 1917 verstorbenen Abt. 23, niedergelegten G&luß-  nd dabei Mark aufmanns Otto C. Hoff» | ver; iqnisse,  weih in Berlin, Großbeeren- ES . "4 verätfihligen, straße 93, ist heute, am 8. Mid For zur Verteilung v eefügbare  4918, vormittags 11 das 'gontursverfähren Soffi, Mossebestand beträgt Von der Ausführung der  FIR "Aaufmann giher jn erlin, Bergmannstr. aum Konkursverwalter ernannt. Been Or ABBaltung Ber Konkursforderungen sind bis Schlüßtermins besondere Nach Bens vel dem Gt feln ericht anzu Es ist zur Beschlußfassung Derlin den 13 Sarg 1918. Lehmber 8 Verwalter der Masse.  über die Beibehaltung des er-  nannten oder die Wahl eines anderen Bberwalters, (auie " Fonkursveri 6 SIE,  ber die Bestellung eines U-  bigerausschusses und eintreten-| 04 yrsverjahren.  denfalls über die im 6 1932| In dem Konkursverfahren Her Konkursordnung bezeichne- über das Vermögen. des . am zen Gegenstände aus 4. Januar 1915 .in. Warten« den'9. April 1918, berg bei Berlin verstorbenen vormittags 11% Uhr,|Bidners Wilhelm Waldow, zu- und zur Prüfung der angemel» "Ee in Warienberg wohnhaft deten Forderungen auf (6. N. 2. 16), soll die erste. und den 14. Mai PEET 1) lußverteilung >=  vormittags 11% tr, vor dem unterzeichneten Ge-]. Nach dem auf der Gerichts- richte, Naue Friedrichstr. 13|schreiberei des Königlichen Bis 14, III. Gtodwerk, Zim- Amtsgerichts Berlin-Weißensee, mmer 111, Termin anberaumt.| Abt. 6, niedergelegt en Ehluß« Allet Personen, welche eine geen bei Mark ER EUMEL DN GRI PEEENNN  he in Besiß haben oder zur ertöilung verfügbar  Massebestand beträgt ar?  Konkursmasse etwas scchuldig Der zur  sind, wird aufgegeben, nichts] 0 der Ausführung der Verteilung werden die Be-  im den Nachlaßpfleger. oder|* teiligten naß Abhaltung des  die Erben zu verabfolgen oder zu Veisten, auß die Ber wun ng auferlegt, von dem Besiße der Sache und von den Forde- [ENE pu besondere Nach- Berlin, den 12. 'Märg 1918. ge YAlt-' EEN 206: 7" ehmber 1 Woril 1918 Anzelge zu paa behan „madchen. wangsverfteigerung, Der Gerichtsschreiber Im Wege der Proatzvoll ' Des Königlichen Amtsgerichts | stre>ung soll Berlin-Mitte, Abteilung 83. am m august DTT , Konkursverfahren. vorm O8 ke) ' Das onen Über Neue (debe astra dert Fin Zen Nachlaß des am 22, März| mer Nr. 113--115, verstei Bi 1916 verstorbenen, in Berlin werden das in Berlin. iffs Midaelkirchhstraße 2, wohnhaft +  bauerdamm 833, belegene, im ewesenen Kaufmanns Walter ti 4 Mdarus ist infolge Schlußver- Grundbuche von der Friedrich  Wilhelmstadt, Band 3, Blatt teilung nac< Abhaltung des t Schlußtermins aufgehoben wor-| 72. 89, verzeichnete, am 21, Au«  den. gust 1914, dem Ta ag der Ein« Berlin, den W. Februar 1918. tragung des Versteigerungs-| Der Gerichtsschreiber  vermerkes, herrenlose, zuvor hes Königlichen Amtsgerichts,| auf den Namen des Cigen- Berlin-Mitte, Abteilung 1s4.  tümers Louis Rinkel eingetra-| Konkursverfahren.  gene Grundstü>, Anteil an den In dem Konkursverfahren  Ghlußverdeilung er»  Im  an der  tümer dem  merss:  blatt  xungen, für welche sie aus der Gache abgesonderte Befriedi- ng in Anspruch nehmen, dem  Im 38  mer  ungetrennten Hofräumen (nicht  vermessen) und Zubehörstü>,] 80a)  Gemarkung Berlin, Karten-| Berlin -  4 den Nachlaß des am| blatt 39, Parzelle 218, 25 3| Februar 1917. zu Ber», 2 qm groß, Grundsteuer- ei ahorf versiorbenen mutterrolle Art. 3779, Nut«  62 176 ..M., Get 831/18, 11  Gärtners Maz Krey (2. N.! zungswert.  soll die erste und zu»] bäudesteuerrolle Nr. 286, mit: GENEEESEEETNEESETETÄTESTTTTTERSERITTTTSTTTIRETCTETTIETÜTHREÜÜCHRERTTTETTSSTTEESTERIRE 8) Vorderwohnhaus mit für Seitenslüge, ad ven auf der Gerichts flügel und 8 Hi tenflügel rechts, Querstal gebäude mit und Queranbau, 8) Querstall kem Vorflügel, 6) Wohn«, Kontor» und Stall- gebäude links. Der Grundstüdswert ift auf 183870 de R fostgeseht.  124. Berlin, den 25. Februar 1918. Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85.  Zwangsversteigerung. Wege der Zwangsvoll» stre>ung foll  am 13. Mai 1918, vormittags 10 Uhr, Gerichtsstelle, beerenstraße Nr. 80, versteigert werden das -im Grundbuche von Berlin- Mariendorf, Band 36, Blatt Nr. 1099 (eingetragener Eigon- ' am Tage des Versteigerungsver« der Glasermeister Adolf Blum in Stegliß) eingetragene Grundstü> bebauter Hofraum Kaiserstraße 142, Gemarkung Berlin- "Wariendorf, groß 10,09 a, mutterrolle Nußungswert bäudesteuerolle Nr. 769,  Das Grundstü> besteht aus Vorderwohnhaus mit Hofraum und Hinterwohnhaus,  Der auf den 15. März 1918| anberaumte Versteigerungster- Min wird gemäß 8 43 Ei  2 3. V. G. aufgehoben, da der Beteiligte Ziersch nicht recht« zeitig geladen. we werden konnte.  Berlin, den 11 März 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof,  Iwangsversteigerung,  ege der Zwangsvoll-| stre>ung soll  am 2. Juli 1918,  vormittags 10 Uhr,  an der Geri pen, Zimmer Nr. 36, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-Lichtenberg, Blatt Nr. Eigentümerin 1918, dem Tage der Eintres gung des  es: Frau Johanna stedt, geb. Viedermann in Bir- fkenwerder (Märk), Hauptstraße ein etragene Grundstück:  Lichtenberg, straße 5, E>e Guntherstraße 1, Gemarkung Berlin- Lichtenberg, ! 5. März 1918 begonnen hat. Ge- IN 1,  Art. 1s47, Nußungswert 138 080 M.,| Gebäudesteusrrolle Nr. 1828.  re tele] Gebäude] Berlin-Lichten! den 9. Märk 1918. Königliches Umtogertcht, Abteilung 9.  med vangsverfieh erung, Im Wege der Zwangsvoll- streFung soll  am 21, Märp m 1303 vormittags 0 Uhr, an der Gerichtsstelle, AEI straße 18, Eingang 1, 2 Irep- pen, Zimmer Nr. 7, versteigert werden das im Grundbuche von der Gtadt Charlottenburg, Band 72, Blatt 2831 (eingetra- gener Eigentümer am 24. De- zember 1917, dem Tage der| M, Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: Rentier Carl Bött- <er zu Charlottenburg) einge» tragene Grundstü>: Hofraum mit Gobäuden Ansbacher Straße Nr. 57, Gemarkun, Charlottenburg, Kartenblatt Parzelle 31s4/56, 4 a 10 groß, Grundsteieräutieres e Art. 1901, Nußungswert | 1: 12 3860 M,, 'Gebäudesteuerrolle Nr. 1479.  -=- 14, R. 56. 17. ==  Charlottenburg,  den 16, Januar' 1918.  Königl. Amtsgericht, Abt. 14,  In dem Berfahren zum Ww] Zwede der Bwangenerstelgerung Se Ger ves in Charlottenbur, Paj- nD a. sauer Straße, angeblich Nr. elegenen, im Grundbuche von der Stadt Charlottenburg, Band 1s6, Blatt Nr. 5499, auf den Namen des Kaufmanns Rudolf Ferdinand Scufter in| Berlin eingetragenen runde stü>s findet 'der Termin am 11. Oktoter 1918, vormittar 5 10 Uhr, nicht Suarezstr. sondern im Longerich gebäude LIEST Weg, Sinan Her- elstraße, reppe, Zimmer Nr. 1s1, statt. =- 45, KR. 41. 15. 148, = Charlottenburg, den 5. März 1918, Kgl. Amtsgericht, Abt, 46.  Handels-Registker.  In das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Kö 47066. Julius Io-  h, Berlin-Wilmersdorf. bv aber: Zulius Josep Kaufmann, ebenda. =- Nr. 47067 „Kosmos“ verwertung Dehnke & Co, Hohenschönhausen. Offene Han- delsgesellschaft, welche am  M fen,  und Faheit:  Mittelflügel|. d 7. Mä ebäuds mit Un- ie  schafter:  -- Bei Nr. 86s0 14, -  Nachf, bastianstraße,  , Hiller Na  shaft.  Klein» ditgesellshaft.  16/19, Zimmer  mj mann, Berlin, Ein  8. April 1915,  der“ Eintra- 9618 Franz  Noa>, Derlin:  ern Gtralen, 525 Clemens mann, Berlint  Karten- Parzelle 14s5/78,  Berlin.  den Erwerber Hans ausgeschloffen. - 27 8885 Richar rd  bsaß  strie, Berlin:  1./15. -- hann Berlin  Abt. 9. un  S. we oaases tsstelle, 2 Trep» N jeht:  Band Inhaber der Firma.  1197 (eingetrogens  am rist: Frieda  Versteigerungsver-| : Nr.  ittel-  Gudrun«  Parzelle| selkschhafter: Alfred Dehnke,  s 12 qu groß, Kaufmann, Berlin,  1 Fugen Nr.  a natio ITIM * [s HN Adolf c zlottenburg. mandligesellschaft, welche P lich Fhoftenden d ersön! ender : Adolf Simon, Kaufe worden: Bei Nr. mann, Berlin » Wilmersdorf. | * Gin Komamnditist ist beteiligt. GS. Elster, Berlin: Gesamtprokuristen sind: Carl Gommerfeld, Berlin, Maz Walther, ebenda, Bei Nr. 1s991 M. Hiller Filiale  Die Firma ist geändert in:  i- liale Scbasiadlirepe Kommanditgesell« Nunmehr: Komman- Nr. Persönlich haf- tende Gesellschafter: Seon, Kaufmann, Charlotten- ,| burg Ernst Jacobi, Kauf-  ditist ist beteiligt. == Bei Nr.  Prokuristen mit einem ai Gesamtprokuristen sind: Mai, Berlin, Paul  er, Berlin. range Diel,  jezt: 'Hans G ep p Kaufmann, Der Uebergang der im Betriebe des Geschäfts be- gründeten Verbindlichkeiten auf  & Co, Gesellschaft Gasglühlicht - In Gesamtproku- rist mit einem der persönlich haftenden Gesellschafter ist Jo- rielingsdorf, öneberg. ==“ Bei Nr. 28 139 Deutsches Reinit- S- Institut Shä- er Co, Berlin: Inhaber uu 1 ecau Ida Knöpke geb. a nan u Kauffrau,  Nr. 383 729  Co. Berlin-Tempelhof. bisherige Gesellschafter Siegfried Haase ist alleiniger  sellschaft ist aufgelöst, Proku- Haase  Richter, Berlin-Tempelhof 428923 Ge» r doppelt,  hrstuhl«  durch den Deutschen Reichs» anzeiger. -. Bei Nr. 1049 W.  zoenstein Druderat und Deutscher Varlag Gesellschaft mit be« scchhränkter 131178 ;  abrik etall«. earbeitung, Berlin. Berlin, 7. März 1818, Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 90.  In unser Handelsregister Ab» teilung B ist heute eingetragen 1818 Lud-  Lehmann Aktien- gefellschmaft mit dem Sie zu Berlin und mehreren Zweigniederlassungen: Proku- rist: Georg Thomas in Crimmitschau. Derselbe ist er- mächtigt; in Gemeinschaft mit einem anderen Prokuristen und, wenn der Vorstand aus mehre- ren Personen besteht, auch in Gemeinschhaft mit einem Vor- standsmitgliede, ordentlichen oder stellvertretenden, die Ge- senfaft, zu vertreten. =- Bei . 13s97 Kriegs3wirt- 1EIIHEN Aktiengesell. aft Geschäftsabtel« lung der Reichsbeklei- dungofsterle mit dem Siße erlin-Wilmersdorf: Die Fei & Prokura des Christian Meyer Gesamt. in Berlin ist erloschen, -- Bei ejami- | Nr, Große Vene- Eis zuela Eisenbahn-Ge- 3108| sellschaft mit dem Gihe zu Berlin: Die Vorstandsmit- Bei N lieder, Gerichtsassessor a. D. PER: L. jur Walter Schlau in Inhab *| Charlottenburg und Baumeister nhaber ERIN FBAS IERT RN 5] Haftun arlottenburg sind verstorben; zu DRPRESR BGU find | Gemäß Gefen aterbe ernannt: 1. Dr. jur. Friß I e s-| 297 16. Mai 1917 ist der Ge« sen, Gerichtsassessor %. D., sellschnftsvertrag geändert, =» Berlin. 2. Wolfgang Beh-| Li Nr. 14 Dentak rens, Dr. jur., Berlin. Versand Poppenderg  Berlin, 8. März 1918. Gesellschaft mit be. für Königl. Amtsgerieht sHränkter Haftung:  u -| Verlin-Mitte, Abteil. 89. | Kaufmann Hermann Richard  Kla>ow ist niht mehr Gv  Handelsregister Ab-| schäftsführer. Fräulein Milda  st heute  Angetra« Müller ist zum Geschäfts» führer bestellt.  Berlin, 9. März 1918. 4 Könioalihes Amtsgericcht, 7 Berlin-Mitte, Abteilung 18s2.  ednet Eve ue eh cht een  In das Handelsregister B | unter Nr. 1s8 heute die bisher u; im Register des Amtsgeri, is Berlin-Mitte eing,tragen ges wesene Gesellschaft mit be scchränkter Haftung Kreiselmo«- foren-Gesellschaft mit beschränke ter Haftung mit dem Giße in Berlin-Johannisthal eingetra- gen worden. Gegenstand des Unternehmens ist die Fabrika- tion und der Vertrieb von Kreiselmotoren. Das Stamm- kapital beträgt 20 000 Mark. Goschäftsführer ist der Fabri- tkont Sans Windhoff zx G&epsdorf bei Lingen (Ems stollvertreiender Geschäftsfüh: rex der Kaitfmann Leo Preuß 1 Verlin-Schöneberg. Der Gt leltschaftsvertrag ist am 31. Za-  „eS tafmann, enberg, JZngnieur 5 einr M :  mon Kom« am Dem Gustav Bethge Berlin ist Gesamtprokura et» teilt. =- Bei Nr. 4188 Gens vral » Afvikanis Geen-Gesellscha H mit beschränkter Haf» tung: Gemäß Gesellschafter» M der. Gesel fvertes 1918  er Gesellschaftsvertrag ändert. Bei Nr, mi Grundstüdsgesell» schaftFortuna Gesell» shaft mit beschränk« ter Haftun Bureau» vorsteher KRISEN Monteist nicht mehr Geschäftsführer. Justizrat Dr. Georg Bau- mert in Spandau ist zum Geschäftsführer bestellt, = Bei Nr. 7936 Amerkean Gupreß Company mit FREE nkter Haftung: Die Prokura des August Ghaffhaufsen ist er« loschen. =- Bei Nr. 9166 Al- fred Montan - Syndi- cat Gesellschaft mit beschränkter Haftung: Die Firma ist infolge der Be» endigung der eimuidation ge- SI Bei . rasie er € ilfskasse Gefellihaft, mit bes schränkter  Gefell:  Ge- Berlin:  If.  Charles  Komman-  Ge | De a st euer  In das teilung B gen worden: Grundst üer tefelt schaft „Sreundschafts- treu“ mit beschränk«. ter Haftung, Eit: Char-|-=- lottenburg. Gegenstand des Unternehmens: Erwerb und die Verwertung von Grundstücken sowie die Verwaltung von Grundstüden, ferner der Er- werb und die Verwertung von Sypotheken und alle sonstigen in das Grundstüdsfach fallen- den Geschäfte. Das Stamm- geb. | kapital beträgt 20 000 M. Ge- schäftsführer: Emil Pflug, Kaufmann, Charlottenburg. Die Gesellschaft ist eine Go- sellschaft mit beschränkter Haf« tung. Der Gesellschaftsvertrag ist am 18. Februar 1918 ab- Wlössen und am 4. März 918 geändert. Als nicht ein« getragen wird veröffentlicht: . | Deffentlihe Bekanntmachungen der Gesellschaft exfolgen nur  135)  » Berlin:  Die Ge-  miar 1918 abgeschlossen und am' 7. Dezember 1917 abgeändert. Die Gesellschaft wird durch einen Geschäftsführer vertre ten. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bekanntmachungen der Gesell- schaft erfolgen Lurch den Deut-| schen Reichsanzeiger,  |  Tebenstraße 16, für tot zu er- klären. i  Die bezeichmneie - Verschollene wird aufgefordert, sic späte- stens in dem auf  mittags 12 Uhr,  vor dem unterzeichneten Ge- “ . Cöpenid, rit, Zimmer Nr. 58, au] Große Berliner Straßenbahn. den 28. Februar 1918. | beraumtsn. Aufgebotstermine Bei der am 2. Januar 1918 durch einen Notar erfolgten Aus  zu melden, widrigenfalls die Todeserklärung erfolgen wird.  An alls, welche Auskunft über Leben oder Tod der Vor«-  Königl. Amtsgericht, Abt. 6.  - 8 Der Referendar Sa> in Beorlin-Shöneberg, Hauptstr. 1, als Abwesenheitspfleger und . Kriegsvertreter des Rechts« anwalts Hundhausen, hat be- antragt, die verschollen» Auf» wärterik Ida Evnrad, gevpren  wktatans im Anfgobotstermine dem Gericht Anzeige zu machen. Verlin-Schöneberg,  „Derlin, den 14. März 1918.  N Der Polizeipräsident,  in Berlin-Shöneberg, . Alvens-' |  den 17. Dezemter 1918, ;  Vekanntmachung. Am Sonnabend, den 39. d. M., bleiben die Bttreaus und Sassen der Reichshauptbank nachmittags geschlossen. Reichsbank-Direktorium.  Havenstein. Ghneider. der  lojung von 4prozentigen Schuldverschreibungen muß es heißen: bei ven Stücken zu 1000 M,  18 445 statt. 18 475 in Berlin  1918. 31 738 statt 31730. Frankfurt a. M., fm. Mira  Auf Grund des bei uns erhältlichen Prospektes aind *  nominal M, 12s00 000 neue Aktien  Nr. 17s0130 000 zu je M. 1000. Nennwert  „Siemens“ Elektrische Betriebe Aktiengesellschaft zu Berlin  jchollenen zu erteilen vermö-' 28 390 PE Rein zum Handel und zur Notiz an der Berliner und Frankfurter Börse zugelasgen worden. gen, ergeht die Aufforderung, bei den Stiten zu 500 M. Berlin, ;  ' Mitteldeutsche Creditbar-k. ; |  zum  23. März 1918 Bilanz am 314, Dezember 1917,  ain 28. Januar 1868, | Pie-| den 7. März 1918. Conseil d'Admi then, Anhalt, zuletzt wohnhafti Königl. Amtsgericht, Abt. 9. TIE HEEREN la Dette Sohluß-Bilanz für das Jahr 1917 A . * “ 4 tsch it. h Cu Bilanz r das Jahr 19 Amtliche Bekannkmachungen. | Türkizche 4 % Anleihe mit Spezialgarantie) Jettfche Orunderedit-Banf Gotha, SEG ; j We&selbestand , . . [1328/-= Bekanntmachun von 1903. au der am . ; ntmach g. . (Fs. 60 000 000,-- = M. 48 980 000,--) Mittwoch, den 10. April 1918, 10Uhr vormittags Geib znthaben bei DERE die Reichstagsersazwahl im Wahlkreise folge Re am I. März 2918 stattgefundenen 20. Ziehung sind [im Bankgebäude hierfelbst stattfindenden Beten wander a | 2000: vt u .." ? aben... L Niederbarnim. worden: Mur Alttlaahlung am 3. Mai 298 ausgelost| gydentlichen Generalversammlung. Aontaforz-Sonio Soli | 40s740  Unter Bezugnahme auf unsere Bekanntmachung vom 268 Stücke von Fs, 500,-- = M. 408,-= Tagesordnung: "Konto 4= 20. Februar d. IZ. betreffend die am 14. März d. 3. im Wahl-] 136 6s13 11988 M1 1s2 29064 87613 47637 5s396! 1. Vorlage des Jahreoberichts und des Jahroabschlusses für 1917. [7s70s15 kreise Niederbarnim stati findende Reichstagsersaßwahl bringen| 176 6s84 12 130 21 300 | 726 37 684 47878 5s486) 2. Beschlußfassung über die Zahresbilanz und die Gewinn- Passiva. M. ijpr wir hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß nach Erlaß jener| 399 75% 13331 21336 39907 37786 48010 5s709| . verteilung, Kontokorr.-Kto.Haben | 1287145 Bekanntmachung folgende Abänderungen notwendig gewor» | 5s5 7614 127s4 21 469 29960 38103 48092 5s842| 8. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrats. Dopositen-Konto . . | 5640/10 den EP 6 Bn kannt ! 7 7608 6189 M 067: 80 086. 38 144 46 109 56 016] 4, Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern. x Spareinlagen . - + 123s322/57  : 225 „| Geschäftsgut Sm 365. Wahlbezirk zum Wahlvorsteher 7s3 7704 14462 22033 80601 38306 836 WU Gereain Wet 67 des Bansstatuts find diesenigen Aitionäre stimm Witalede en der | 170s1 Herr anoumisiong-Vorste er Kroner, Gamariterstr. 22, | 912 7867 14s47 22261 30908 39s21 488343 56736 0 Reservefonds 7 072)--- Im 370. Wahlbezirk zum Wahlvorsteher-Stellvertreter 945 7880 14887 22627 31093 89s73 48486 56797) , spätestens am 2, April db. I. Rücklage für Ausfälle | 1314/57  Herr Fleiscbeshauer Lehfeld, Proskauer. Sir. 81, 11145 7975 1s040 227s5 81085 41399. 48s81 56846 |in Gotha bei unserer Kasse, Vortrag aufneue Rech- | 57  Berlin, den 11. März 1918. 1460 8207 16865 23309 31129 41s41 48s78 56866|in Berlin bei unserer Rail I, Voßstraße 2, bei der| umg . . . . = 160/76 Magistrat. 1922 8272. 161s4 233874 31339 41608 488s7 56879 n Dresdner Bank, der Direction der Disconto- [7s70s125 ; . 1960 8607 163s8 23686 31749 41620 48917 57279 Gesellschaft, der Deutschen Bank, der Berliner| 377 apps 1917 find 3 Mit. u we 18) - 3008 3945 17031 2418 W1 Ho Dies dien Fundes Gesellsehaft, Herren Georg Fram zah: Angetreten und 9 Mitglie: erg W. der ausgeschieden. Mitgliederbe«  ie 38248 8980 17321 24665 321s9 42068 50002 57847|in Braum bei der Direction der Disconto-Gesellscha 9 “Mglieder! r Bekanntmachung. 34s8 9118 17605 24749 82168 42180 60078 88087| > umschweig beider Braunshwelg; Herren Sh stand am 1.Januar 1918: 43. Das 1 Kondensierte Milch für Jugendliche. [3780 9125 17812 24879 33335 42264 50165 58329 ppenheimer & Sohn, eschäftsguthaben der Mitglieder 6 4013 9160 ' 18082 2s128 328s6 42641 61168 58871|in Breölan bei der Dresdner Bank Filiale Breslau, | 2% sic) um M.2040 vermehrt; die Gemäß 6 5 dex Verordnung Über Lebensmittelkarten vom |4 114 9s386 18319 9s263 33187 438240 51189 58644 erren Marcus Nelken & Sohn, dem Schle-| 92 t1umm'n um M. 9000 vep« 48. Oktober 1918 wird für den Gemeindebezirk der Gtadt | 4 384 94s5 18918 2s373 33200 43288 51892 56688 jen Bankverein Filiale der Deutschen mindert. Gesamtbetrag der Haft Bean besimmt: ;  |188 „080 19208 2300 80308 1418 BI61 2018 BEE dees We Go, * Jewar 1308  . 4 43 18 id . = :  Auf Abschnitt 4 der Ingendlichen-Lebensmittellarke der |4 511 10 430 19 281 25 631 83.8s7 43665 ö1871 6988| Om Ee eas Mg | Genossenschaftsbank Norden Stadt Berlin entfallen 4609 10s46 19s44 26828 84081 48 8s2 33187 59 407|zu PDreöden bei der Dresdner Bank, e. 6. m.b.H.  2 Dosen kondensierte Milch. 4 725 10768 19725 26847 841s9 4s064 533s8 59s49 jn Frankfurt a, M, bei der Dresdner Bank-in Frankfurt a. M.,| H-Külzow. Sadewater, j 0. 4802 10820 19985 269s6 834235 4s745 63375 69671 der Direction des Diaconto-Geselshaft, Fil.  Die Anmeldeabschnitte sind nur in den durch) Gäulenanschlag | 5 033 39.8s5 39.909 20908 B4767 4s846 4611 569618 rankfurt a. M, der Deutschen Vereins-| „= Fehroshmuschinen veröffentlichten durch ein rotes Aushängeschild 5.762 10989 20634 27880 8s195 46 004 59 : ank, Herren L. & E. Wertheimber, ea 200 Stck gutsrhalt., ofort  ; „Verkauf von kondensierter Milch - [5688 11012 20794 20ss8 20.200 46098 0s004 60828 |in Hamburg - bei der Dresdner Bank in Hamburg, der || 7oraandtäh tant alls Spot.  gegen Iugendlichen-Lebensmittelkarten der Stadt Berlin" 15 999 11.0s9 21 004 38433 33 604 46.497 582389 == „erbeuten a in Se ee k1.Reieemaschin.i.groß Aus- aefennzeichneten Geschäften gegen Empfangsbescheinigungen auf|6 209 11108 210s8 28s30 86364 46941 5s809 == 8 Göbne Hamburg, Herren 2. Behrens wahl, Rechenmagch., Kohle-,  en Bezugsabschnitten abzugeben, und zwar in der zeit: vom | 6 286 11623 21095 28746 37297 47238 5s340 = in Hannov bei 6% D esdner Bank Filiale over, Durchgeblag- u. Wachspa] .. Donnerstag, den 14, bis zum Sonnabend, den 16. März 1918, 53 Stücke von Fs, 2s00,-- = M. 2040, 'annover bei des Dreodnen Banz Filiale Hannover || Furbbänd. Radiergummi,01,  In anderen als den bekanntgegebenen Verkaufsfiellen abge- b 306 (m (m) 4 Tal MD Reinigungazubeh, abzugeb. lieferte Abschnitte werden nicht eingelöst, 63 89. Bio + 090 Ey 5 bis 830 104 5s1 bis 104 6s5 in Leipal; ve Hann EEN Deutschen Credit- Schäfor & Clanss  Gesehästen, die nit im Besih des Aushängeschildes find, [75 777 7 ZIM Bum 7 Bus 10386 = 108900 : Anstalt, der Dresdner Bank in Leinaige der || ern Leipelger ir 18 Em R0 208 5 09208 4 00000 3 DI000 300008 7 100880] enpagbebung El Wada Dede Gale Sei Aa aan  . mn ejel .  Die Verkaufsftellen haben die von ihnen angenommenen | 87 676 i“ 680 86 066 n 86 070 1406 626 a 28 Filiale Magdeburg, Herrn F. A. Neubauer, Schreibmaschinen Anmeldeabschnitte am Montag, den 18. März 1918 in unserem | 67 816 7 67.820 87446 » 874s0 107s41 % 107s45|in Mün bei der Drebner Baut liale München, . Büro, Burgstraße 8, Zimmer 8, abzuliefern. 69 088 „ 69070 971 „ 91975 - 109s91 109 595|in Nürnberg bei der Dresdner Bank Filiale Nüenderg, Ideal, Remington Stoewer, Die IV. 72671 „ 72675 3441 „» 98445 110811 „ 110815|in Posen bei der Dresdner Bank Filiale Posen, der|verkauft etongesellschaft,  Die Ware wird dann vom 28. März 1918 ad in den Ver-|78 001 „ 73.006 96 3s1  „ 963s5 112 7s6 „ 112701 5 Direction der - Disconto-Gesellschaft Filiale | Potsdamer Gtr. 1 Laufsstellen gegen Abgabe der Quittungsabschnitte zur Ber-|75 491 „ 75 495. 96 561 » 96s65 112806 „ 112810 Posen, | mne nene lntenerennZZE,  .. fügung stehen. Gie uh bis zum 6. April abgenommen | 75 591 „ 75.595 97691 „ 97695 143 426 „ 118480 |in Stuttgart bei der Dresdner Bank. Filiale Stuttgart, A - werden, da sonst ber Anspruch auf Lieferung verfällt, 76 601 „ 766085 937821 » 97925 118961 „ 118965 Stahl & Federer Aktiengesellschaft, Gtahl eas anz 8  Berlin, den 12. März 1918. 78 401 „ 78405 98 246 „ 982s0 404341 „ 114845 & Federer Aktiengesellschaft -Depositenkafse I + + . « 78 6s1 „ 78ss5 29681 „ 99665 11s006 ; 11s010 Königstoahe (vormals €. Zummel & Cie), | mw s Win Magistrat 78 671 5 78 675 100206 7 100210 - 116991 » 118895/oder bei der RetHsban? ober einen beutschen Notar bis nas iSenSCHEIHeEN  ? . 80 488 „ 80470 1014s8 „ 101460 1179s6 „ 117060 Beendigung der Generalversammlung hinterlegen. 5 der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, | 81 481 . 81425 108781 . 8788. == „ = Spätestens bis zum 6. April ds, Is, find die Hinterlozungs| 33.3936 Abteilung für Nährmittel. NCOIICCNAE | Ealtimetlonetarten wuzmtlefern mfa DN enden Mengen sofort Agb.-Nr. 511 Nä. | Bedhburger Wollindustrle Aktlengesellsehaft, | M Cha ven 3. Mae Dan abzugeben, | Bettie Vekanntmachung des Oberkommandos in den Marken, - Bedburg. Deutsche Grundcredit- Bank. Robert Wagner, en Laut Beschluß der Generalversammlung vom 10. November| pam, N . Bestandserhebung, Bescchhlagnahme und Höchftpreise von | 19177 sst des Aftiontapitel unserer Geselsmast 20 8 000.000. . Immdachiiiz- (Dr. Immerwahr. | Gisenwareniabrit, Nen R am 14. Sitey wn M Ne I Dam ff << I nbereifun( tritt am 17 werden-den Aktionären in der Weise zur Verfügung ge ' K fü Hh [j] | jf h iu Neft Die voländige amtli * Bekannfmohun erfolgt an Bufts000 IR 6.7 Betten, eine neue Watte ie IG Sep Ene an r 3n 2 un eWer 2 Drü ank,  A lagsäulen und IrdDeu: jemeinen | Leistung einer nzahlun; zogen werde NN. ==> € ÄttSe | Ki; er: beschränkter Haftpflicht, 7,  Betain agf " Kg übung es Bezugsrechtes ve Vermeidung des Ausschlusses | 5 een pr he 15; wp Giikenmaschine,  für Heeresarbeiten kaufen Evd« mann & Co, Adalbertstr. 30.  Stadtbezirke Da “  ladu: ur eneralver» Flad 3 Montag, den , März 1918, abends 8 Uhr bei Landrs, Stralauer Str. 861 bis 37. Vehse, Vorsigender,  bis 37. VBebhse, Vorihender Bekannimachung.  Bei dex: unter unserer Ver-1  -. waltung stehenden „everest |  Li "| iel  4 Kein Ga in Decl pris»!  M Wivpwen |.  angehörigen hi!  uid unverehelihten Personen  weiblihen Geschlehts welche  keinen Ernährer haben  - einen tadelfreien,  "Lebenswandel 10h Mn ungen zu gewühren, nde  sühung 2s7 R die Ber«  Fihung der. für die Seit vom Zu  '. 4918 zur Verfügung stehenden  un sittlichen |su  in Berlin bei der Deutsehon Bank, Aktiva. Dur< Freiwerden einiger in Köln - bei der Dontschen Bank Viliale Köln "|Zeitspindeldrehbänke können für - Bekanntmachung. zu jifalgen. 177 ENE M 1a] pf | Seereslieferungen  In Gemäßheit des 8 27 der Saßungen wird das Ergebnis| qu. weisen hierauf nochmals hin und fordern unsere |Banken-Konto 5 5 5 ve * | 14712176 Dreharbeiten Her in der Hauptversammlung des Berliner Vereins gegen Ver- | Aktionäre auf, ihr Bezugorecht, soweit sie es. noch nicht getan | Wechsel-Konto ; << 2 7 | 2s04001s2 | übernommen werden. avmung am 27. Februar d. 3. erfolgten Wahlen in den Vorstand haben, sofort auszuüben, . Effekten-Konto" - . % ? 77.624110| Kassenfabrik Wilhelm Martin, “ Hiermit ven icht. Die neuen Aktien, welche an der Dividende für das | Konto-Korrent-Konto „ " . ] 180203102| Berlin O, Stralauer Str. 39.  Die Wahl hatte sich zu erstre>en auf den stellvertretenden| 31 Peozember 1917 abgelaufene Geschäftsfahr voll teil- | Einrichtungs-Konto , - [42206 . | 100001--| 8ss674 CELTGGGE Vorsißenden, auf 5 näch Ablauf der Wahlzeit aussHeivende: nehmen, find fertiggestellt und können bei den genannten Stellen | Dehitoren-Konto . , » 6.2. : | 8s622,85| Dreßh= 11. Hobolarbeiten sowie 2 durch Todesfall bzw. Austritt ausgeschiedene Vorstands- | 6797 Peidgahe der seinerzeit erhaltenen Quittung in Empfang | Kunden-Aval-Konto. « 4% 2 5 4 . 1 2s5--| füt, sowie Supportspindel jed R Garen | gekommen werden Newell anis 200020 | EN BN  2 a . „ 4 . vi Wh "Desshern die Herren: Stadtrat 2e0p, 28 WIEN Bedburg, im März 1918. Biu | 6789740 | Schlofsermstt., N, Liesenstr. 4. . . Üü 3 ermann Neubaue y '2asSIivä: We ed ee 048 3 Gledieot Geheimer Ganitäts-Nall  Bedburger Wolllndustrie AKt.-GB8S, ewe mamma nig WOSTHÜNZE r. Ferd, Straßmann. Neugewählt zu Beisigern wurden;. Der Vorstand. 7 M. |[p( 5 wb . AE Ee Mehitele At Blob en bd, Manteuffelste. 78, sowie Geshäftoguthaben-Fonto (Unteile der Mitglieder) | 112s89119 ' . rchitekt Albert Biebendt, Man! . . nds-Konto. EE 2205 - Seele des aus Miebenen ern GEIRNTFANG Dr Se Nordveutsche Gummi- Beltredere onto WIECHERS LISI Sila “4 23s1s6 ve ies Herr GSanitäts-Nat Dr. Brauer, Alezandrinenstr, 37. tap; <a Waa: Geichäftsguthaben der ausgeschiedenen Mitglieder . 726|9% Mues „ SEES den 12. März 1918. ; und Gut er n ren - Fabrik Spa Miogutabe HIT 0 sie .. .». . - . | 221327107 “4. . . 2 vormals Fonrobert & Reimann, Konto-Korrent-Konto . » a oog - 0 0 + + | 6917046 ? r ; Der Vorstand M Schec>-Konto = + - « a + 0 ve 4.8 4 | 18668479 3 29) Grm Uöfertablager "des Berliner Vereins gegen Verarmung.| Actiengesellschaft. : MEREN Sh 0 1 It EI R SRE [5 23 0070 MER - Doflein, Etadtrat, Die Aktionäre dee Gesellschaft werden hierdurch zu der am |Dividenden-Konto . 5... ooo au ns u | 420222 Rober QMuener 4 WIE Borsizender, Donnerstag, dem 11, April a, c, vormittags 105% Uhr, im | Effekten-Kommissions-Konto . + + « « 0 0. 4.0631s0 4 6. testamentarisger Bestimmung Kaiserhof, hierselbst, stattfindenden Borauserhobene Zinsen „ « «oo - . » » . - 19717 | Eigenwarenfabrik, Chemnitz, Verein gegen Verarmung. |testamertart 47. ordentlichen Generalversammlung 78 74120 | = GEE  der Stifterin fordern wir hier-  inreicht Bitte | 3 Geschä 1917 find eingetreten 41, ausgeschieden| 8 M 7. « gefun au Bewerberinnen eingelaben- Tagesordnung: 19 Bensen. „defand "Sahrrzt ERTE, MU Die Ll - Er Satz wollen ihre Gesuche -m n- 1, Borla tsguthaben haben "um M. Ki ie Haftsummen | ü 6 ge des Geschäftsberichts sowie der Bilanz und ; ; OSISCH UEZErG Fin EINSPAREN Sutomen Gewinn» und Verlustrechnung ix das verflossene Ge | 37 90) vermehrt. Der Gesamtbetrag der Haftsummen ist|| e e  schäftsjahr 1917.  ASphaitiack  . 000. und Ortes der Geburt, an das Umsäße 1916 M. es 000 000.--, 1917 M. 37 000 000,---.  le au die Rer n zugleich au e Rer et geben, Unberüdsich« tigt müssen Gesuche bleiben von denjenigen Personen, welche  er. Armen-Direi i. derweitig unterstüßt werden so- Emil Ebeling, hierselbst, Jägerstr, 55, oder - wie au> solche Gesuche, welche L. M. Bamberger, hierseibst, Zägerstraße 55  u verleihen  Büro der Stiftung, hier, Stra-] 2. Bericht des Revisors über die vorgelegte Bilanz. jvibende 6/5 %,. u  , I, bis 8, Beschlußfassung über die Genehmigung der Jahresbilanz y . BU Mäd De Fs Fpütesteis eine| und des Grwinnverieltung. *%| Bank für Handel und Gewerbe (8 FeldsrugeFarbe reichen, Mit Rücksich WENN . 4, Beschlußfassung über die Entlastung des Vorstandes und | Bingetragens Genosgonschaft mit boschränkter Haftpflicht, |W an Sefbsivoxbr, prompt daß nag Bg SPEE 4. 1008 Au MOESEN u Prüfung ber Dil Schmidt. Jaroßii. 5 . lieferbar. . erin € Unter! 1 e a es pder de“ Revisoren zus ng der anz M Sälfte der verfügbaren Mittel | > des laufenden Gefhäftsjahres, * ] ZTERETICTSNUGERTTNGIRENG . Bergicch HandeiSges, an <ristliche, ur andern Hölfste - 6, Aufsichtsratswahl. q . m. b. H. derselben an ee Personen |  Semäß 6 18. der Gtatuten werden diefenigen Aktionäre, R Rols- und Kohlenbrecher Düsseldorf,  welche sich an der Generalversammlung veielligen wollen, er» Ludwig-Loewe-Haus. sucht, ihre Aktien ohne Dividendenbogen mit einem doppelten |B .  Nummernverzeichnis oder die Depotscheine der Reicchhsbank Über ; die betr, Aktien bis zum Montag, den 8, April a, e-, abends  6 Uhr, bei den Bankhäusern  Ju ON QNZUH jür jede Leist  owie al 08 Zerkleinerungs- | mia + und Mahtmaihinen * 23,227 | Elektron  - liefert schnellstens M | hat zu verkaufen  1917 bis zum 1. Juli "Unterstüßungen. statt. Die ein- Inen Unterstüßungen betragen. M.. »9d werden viertel „KBbrliß „pränumerando - mit ] Hegahlt, In Gemäßheit  Curtvou Grneber, Maschivenfabrik | hosmannsche  “ Handelsabteilung, Berilin SW 11 |: . 8 Königgräßer Straße. 28. *. igel. Nollendorf 3392/93* - Listsederung, 6.1m.b.9., : EEINEGENL HN BINE EREINERIE Berlin, Gitsciner Gtr. 107.  ve jeerper Angaben | zu deponieren, S  MIT eu Dae, Berlin, den 13. März 1918,  nN N 18.  Dern dn a 2.5 Der Aufsiehtzrat. lder Iherese Leßmann-Stiftung. -- Sulius Klopfto> Borsigender,  Ginanz- und Ha  Vossischen Zeitung.  134 Donners8tag (Morgen)  Verantwortl. Redakteur: Georg Mün in Berlin.  r3 29:8  14. Mä  Krieg und Wirtschaftsleben.  Das Zeichnungsergebnis der fünften Halienischen Kriegsanleihe. . Mailand, 12. März. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Laut „Secolo“ ergab die fünfte Kriegsanleihe Italiens, deren Zeichnungstermin nunmehr abgelaufen ist, 5 Milliarden Lire, eingchließlich der Konvergionen. Der Finanzminister hatte vor- Dor erklärt, er erwarte ein Ergebnis von 6 Milliarden Lire. * / Liquidation amerikanischer Unternehmungen in Deutschland.  Wie der „Deutsch-Amerikanischs Wirtechaftsverband“ nach .  Erkundigungen an zuständiger Stelle mitteilt, liegt der Ver- ordnung, wonach im Wege der Vergeltung die Beatimmungen über die Liquidation britiecher Uniernehmungen vom 31. Juli 1916 auf amerikanische Unternehmungen für anwend- bar erklärt worden gind, die Tateache zugrunde, daß die ameri- Kkanische Regierung über den Rahmen früherer Maßnahmen betr. Sequestration feindlichen Eigentums hinaus neuerdings die Liquidation von Unternehmungen in den Vereinigten Staaten, in welchen feindliche Pereonen Teilhaber aind, bestimmt hat. Die deutsche Verordnung wird, wie das ausdrücklich erwähnt iet, nur im Wege der Vergeltung Anwendung finden, und zwar ingoweit, als die amerikanische Regierung zur Zwangs weigen Liquidation deutschen Eigehtums aochreiten wird. *  Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.  A.*G. Georg Egestorff's Salzwerke und Chemizehe Fabriken in Hannover. Vorechlag: 12 pCt, (i. V. 10 pCt, vor zwei Jahren 8 pCt.).  Nordädenutzche Spritwerke in HFamburg. Vorechlag: 2 pot (wis & V.). N  Stettiner Portland-Cementtabrik, YVorschlag: 10 pCt (gegen 3 pCt. in den beiden Vorjahren).  Stuttgarter Straßenbahnen A.-G. Vorschlag: 10 pOk 9, 6, 6, 9 pCt. in den Jahren 1916--1913).  Italienische Mittelmeerbahn. Vorsechlag: 8 Lire gleich 11/5, pCt, wie in den Jahren 1916--1918,' : *  QGeneralversammlungs-Beschlilss0. Dampfkornbrennerel und Preßhefefabrik A.G. yormais Helbing in -Bamburg. Die Dividende wurde auf 20 pCt. foatgeeetzt, In der Vereammlung war ein Kapital von 1.030 000 Mark vertreien,  Reichsbank, Die desjährige ordentliche Qeneral« yvorgemmilung der Reichsbankantelleigner iet auf Donners-  tag, den 28. März, mittags 114 Uhr, einberufen.  Mitteldeutzche Privat-Bank. Im Anzchluß an die iim gestzigen Abendblatt wiedergegebenen Abschlußzifsern dieses Instituts geben wir nachstehend eine Zusammenstellung der Er- trägnisss und Ausgaben in den letzten vier Jahren, aus der die günzläge geschäftliche Entwicklung auch dieser Bank innerhalb  er Kriegszeit ergichtlich iet, Die betreffenden Zifsiern giellen Bich, wie folgt, dart  in 1000 Mark): 1917 1918 1915 1914 ingenerträge . 6469 4641 40s9 4331 Proviaionen 3991 3487 3614 4021 Effekienertr| 2129 1211 608 -=- Sorten und Kupons 81 102 92 . % Gehälter, Unkoeten usw. 4932 3936 8732 4128 Feste Vergütungen an Auf- gichterat 1. Lokalausschuß 80 80 83 88 Bteuern '626 864 631 808 Absachreibungen 1417 485 * 4s0 6s0 Reingewinn 4615 43s7 8378 3080 5. Regerv, 800 1000 300 - Dividende 4200 3300 3000 8000 “ in pCt - 7 5% [] d "Aufgichteratetantieme 115 87 88 38  Die erheblichstes Steigerung haben demnach die Erträgnisge aus dem Effektengegchäft erfahren, aber auch das laufende Rundengeschäst weist eine fortschreitend günatige Entwicklung auf, wie die erheblich erhöhten Zingenerträge und Proviaionen zeigen, Fin Teil des Mehrgewinnes wird, wie überall, durch We Zunahms der Unkogten abgorbiert; immerbin iet trotz be- deutender Verstärkung der Abgchreibungen die Verteilung einer zm 1% pCt. erhöhten Dividende möglich.  In der Bilanz erscheinen Kasge, Sorten, Kupons und Gut haben bei Noten- und Abrechnußgsbanken mit 28,16 Mild, M. 'G. V. 16,8), Weohzgel und unverzinglichs Schatzanweigungen mit 237,66 . M. (108.16), Noetroguthaben bei Banken, Kom- Dmunen usw. mit 64,87 Mill. M. (52,61), Reports und Lombards zait 66,99 Mill. M. (54,76), Vorschüsss auf Waren und Waren- veorschiffungen mit 27,41 Mill. M. (17,64), eigens Wertpapiere zwit 14,83 Mill. M. (16.02), Kongortialbeteiligungen mit 8,85 Mill, Mark (10,21), dauernde Beteiligungen mit 13,2 Mill, M. (18,41)  und Debitoren mit 71,09 Mill. M. (85,36). Dagegen werden an Rreditoren ausgewiegen 4s7,96 Mill. M. (298,48) und an Ak- zepten und Schecks 7,29 Mill. M. (10,19).  Yereinsbank in Hamburg. In den Aufsichtsrat des Ingtituis wird an Sielle des durch den Tod ausgoschiedenen Aussichtsratemitgliedes Adolf Binder Generaldirektor Albert Ballina einzuireten. -- Die Bank beabSaichtigt die Vereins» bank in Kiel zu übernehmen und als Filiale weiterzuführen. Für je 2400 M. Aktien der Vereinsbank in Kiel gollen im Tausch 1s00 M. Aktien der Vereinsbank in Hamburg gewährt werden.  Bank für Brauindustrie in Berlin und 'Dresden. Zum Direktor des Unternehmens iat der Goh. Reg.-Rat im Kriegsernäb- rungsamt, Dr. Krüger, gewählt worden. war bisber Stadt- rat in Dreaden, für gein Berliner Amt indes beurlaubt worden.  Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und Wisse- ner Eigenhittiten A.-G, Die Kammer für Handelssachen beim Landgericht Köln fällte gestern in der Aufechtungsklage des Aktionärs Welcker gegen die Beschlügss der G.“-V. vom Oktober v d. das Urteil, Danach wird dies Klage KkKoatenpflichtig abgewiegen  Anbhaltizehe Kohlenwerke in Halle a. S. Der B6- triebegewinn gtellts eich im Geschäfisjahr 1917 auf 818868 M. (iV. 2866201 M. einschließlich 1s0 000 M. Entnahme aus der Rei gewinnsteuer-Rücklage), der Reingewinn uach 1s498 (1383 460) M. Abschreibungen einschließlich Vortrag auf 1617447 (1446 780) M., woraus 1080 000 (840 000) M. zur Verteilung von wie- der 6 pCt. auf die Vorzugeaktien und von 15 (11) pCt. auf die Stamm- aktien dienen; zu Tantiemen dienen 226 628 (197 864) M., für die Ruhe- gehaltskasss 200 000 (300 000) M., als Neuvortrag bleiben 110820 (108 916) M. Laut Bilanz eind die Debitoreu von 877 2s8 M. auf 1791 191 M,, die Effektenbestände von 22800000 M. auf 3427630 M. „geetlegen, anderaeits unter den PasSiven Kreditoren von 16s13332 M. auf 2 068 902 M., Hypothekenschulden voo 1 766 502 M. auf 2 700 874 M. Nach dem Geechättsbericht fanden dies Erzeugnisse dor Gesgellschaft wie bisher glatten Abeatz, Erworben wurden das kohloführende Ritter- gut Muckrow in Größe von 516,4 ha. -- Von der durchgeführten Ver- gchmelzung mit den Zechau-Kriebitzacher Kohlenwerken „Glückauf“, die einen erbeblichan Zuwachs an Erzeugung bringt, erwartet die Ver- waltung das boste.  Hermannmüklen A.-G. in Pogen. Der BRobertrag fir 1917 hält aich mit 1075 009 M. reichtich auf vorjähriger Höhe (1 001 578 Mark), Als Reingewinn eind nach 65 981 (i. V. 78734) M. Ab- gchreibungen 548 112 (6s0 780) M., woraus 2s0 900 M. zur Vorteilung von wiederum 26 pCt. Dividends (1915: 82 pCt.) dienen, zu Tan- tiemen dienen 111 260 (116 816) M., für Kriegswohlfahrtszwecke 35 000 (26 000) M., als Neuwvortrag 1s1 862 (168 %5) M. Der G oschäfta- bericht weist darauf hin daß die eeit 1, August 1917 eingetretene  : Erhöhung der Mahliöhns in keinem Verhältnis zu den eich Bteigernden  Unkoeten eteit,  Osthavelland Terrain-A.“-G. am Großszechitffahrts- Weg. Im Gegcbäftsgjahr 1917 hat eich der Verlustvortreg durch die aufgelaufenen Unkosten, Zingen usw, im Geaamtiheirage von 203 631 (L V. 226 616) M, nach Bertickeichtigung von 94% (6838) M. Paochteinnahmen von 1180s76 M. auf 1824709 M. erhöht. Ver- Käufe wurdosy nicht getätigt. Das Hypothokenkonto verringerte eich durch Rückzahlung um 129 400 M. auf 248800 M Bei 4 MU. M  Aktienkapital etehen die Terrains der Gesellschaft im Ausmaß von-  232 ha 81 a 92 qm mit 5484968 M. zu Buchs. Wie der Gegeohäfis- bericht hervorhebt, let die industriells Entwicklung im Tntereesen- gebdliets der Gegellechaft, insbesomlere in dem bereits jetzt ungefähr 15 000 Arbeiter zählenden Hemigedorf in echnallem Zeitmaße fortge- echritten. Da mit einer weiteren echnellen Vergrößerung der Arbeiter- zahl gerechnet werden Kann, Ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes für den Ort von der Gemeinde in Angriff genommen worden. Auch an der Schaffung von Schnellbahnverbindungen wird gearbeitet.  Sächstisch » Böühmlfache Portland =» Zementfabrik, A.“ G. in Drezden. Die Geeellschaft Schließt das Geschäftsjahr 1917 mit einem Fohlbetrag von 148685 M. (iL V. 43302 M. Rein gewinn). Line Dividende kommt gonach wiederum nicht in Betracht. Dear Verlust wind aus dem mit 425 000 M. bezifferten Spezialreeerve- fonds gedeckt. Im neuen Geschäftsjahr ist eine weeentliche Erböhung der Veterreichiachen Verkaufspreiss eingetreten.  . Norddeutsche Zuckerraffinerie in Hamburg-Freil- gtedt, Nach dem Bericht für das Gegohäfisjahr 1916/17 wurde ein Gewinn erzielt einzchließlich Vortrag von 5 087 589 (i. V. 6s62 826) M. aach Abzug der Unkosten, Steuern usw. von 4 608s42 (6098 210) M.  und Abeohreibungen von 220 876 (212 6s1) M, verbleibt ein Roingewinn'  yon 268 172 (2s2 064) M., woraus 8 (6) pCt, Dividende verteilt und 51 668 (38 11' vorgetragen werden eollen, Der befriedigende Abechluß iet dem Umatande zu verdanken, daß die früheren Melasas- bestände weiter zu Melaagefutter verarbeitet werden konnten.  Handelskammer in Borliin, Wir werden gebaten, darauf binzuwelsen, daß die Neuwahl des Faohausechugsen für die Tabakbranche am 23, Mürz, nachmittags Yon 4--6 Uhr, ztati- kinda  Die Mes3e in Lyon so!l künftig jährlich zweiwal ataitfinden. Die Direktion errichtet ein atändiges Bilro.  Todestall, In Frankfurt a M. 5tarb yor wenigen Dr. Alfred Parrieius, Direktor der Deutschen „pre big 37 im 69. Lebonsjahre,  Frankfurt a. M., 18. Mäx. gens Dr. ',) Vom 16. MR Dndat dis Brazkturier Ab ERA b Dr 8 von 38 Die nachmittags etatt. Die Festetellung der Einheitekurss erfolgt um 34 Uhr, während die veränderlichen Kurse bis um 6% Uhr f?est- geatellt werden. -- Auch die Frankfurter Banken und Bar kiers eind übereingekommen, am Ostergonnabend ihre Büros gezohloggen zu halten.  Wien, 138. März. (Drabtmeldung.) Bei unverminderter Geschäfte- gtille bekundete die Bör 8 6 freundlichere Auffaseung der Gegamilags,  |  Voa günstigem Einfluß auf die Stimmung waren die Meldungen üben  die Annahms des Friedengvertrages durch den Moakauer Kongreß, 50-  wie die beegeren Berlchta vom Berliner und Budapegter Markte, Zuw  lebhafteren Umsätzen kam es aber lediglich in türkiechen Werten; bei  goetelgerter Naobfrage gingen Tabakaktien 24 Kr., Orientbahnaktten  9 Kr, in die Höhe. Im Schranken traten Petroleumaktien durch leb- hafters Bewegung hervor. Der Anlagemarkt blieb ruhig.  Dal 113  An der gestrigen Züricher Börse war die Schwach. Es notierten: Bank für elektriechs Unternehmungen (Vortag: 1122), Motorfabrik Baden 609, Schweiz. Kreditanstalt 762 (762), Banca Commercialo Italiana 488, Aluminium 3785 (3775), Brown, Boverl & Cis, 1494 (1s05), Deutsch-Ueberseeiechs KElektr.-Akt. 10s5  - (1065), Peteraburger Elektr.-Beleuchtungs-St.-Aktien mit Affidavit 820  Sieaua Romana obne Affidavit 9s9 (%2), Bundesbahn-Oblig, 81,80 (82,20), Zweite Mobiliaatlona-Anleihs 99,50, Vierte do. 98,60, Fünfte do. 94,00, Sochste do. 90,76, Siebente do, 20,40, Aohte do. 99.10, (vämt- lich unverändert). !  Schweizer Weehselkurse vom 13. März.  18.3. | 12.8. New York, . . 444,00 | 442,00  Berlin . . . . 84s9 | 85,00 London . . . . 21,04 | 21,08 Wien. . = = - 54,50 | 55,50 Paris -. . „ . 77,10 | 77,25 Holland . - - . 201,50 | 200,60 Ttaliov . . . . 50,50 | 51,00 Kopenhagen 134,00 (Vortag 133,00), Stockholm 141,50 (141,50),  Christiania 136,00 (137,00), Peteraburg 75,00 (75,00), Madrid 109,23 (108,73). Buenos Aires 195 (193).  London, 12. März. Meotallmarkt Zinn : Prom t 322 (Vor- tag: 320), per 3 Monate 320 (317). -- Bt 61: 304--29%4 (30%--29%4). = Weißblech: 80860d (80 3604). = Silber: 48 (12%).  Neueröffnete Konkurze,  EB, z= Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Fumaldokriat, G.-V. == Gläubiger-Veraammiung. P. = Prüfungstermin.  Xamen  ELISE  erlin veriig- 14. 4.| 9. 3.114,  mann Mitte  „»Deutgeho Heimat“, Ge-J Berlin- 1Charlotten» | 9. 3.| 2, 4.113. 4.118. 4. gellsch. f. künstl.Licht-| Dahlem burg g8picle- eingetr. Gen, m. b. H.  Mascbiventechniker Bad Bad 9.3|2.419.419.4 „Stephan Schwerer Salzuflen | Salzuflen  Grundoigentumsges. Hamburg | Hamburg | 9. 3,1 4. 5.110. 4.110. 4, beim Wohldorfer Wald , ..G6.m.bd.H.  Amerikanische Kabelbeorichte,  New York, 12. März. (Eigene Kabelmeldung.) Wie nachträglich gemeldet wird, etellten aich die Werte der American Tobacco Oo. und der American Telephone ard Teolograph Oo. unter Liquidationen je 4 Doll, niedriger. = Die Western Union Tele- graph Co. erklärtes eine Vierteljahredividende von 1% Doll. gegen 1% Doll. vorher, «- Schatzsekretär Mo, Adoo bietet eine Valve Milliarde Doll. Sohatzeoheing zu 434 pCt,, die bis zum 18, Juni laufen, zur Zeichnung an, Nach Schätzungen dürfte eins Milliarde Doll. durch dis Regierung für Ausrüstungezwecke der Eigenbahwen verausgabt werden, -- Die Jahreoaecinnahmen der Canadian Pacific Baha betrugen roh 162 389 000 Doll, rein 46 646 000 Doll. Das Sur-  Ius wird mit 12421 000 Doll, ausgewiegen. - Die Januereinnahmen  Southern Railway betragen roh 512 000 Doll. mehr, netto 833 000 Doll. weniger. = Die P. Lorillard Tobacco Co. vereinnahmie im Joizten, Jahrs Nga 8.312.000 ae Np] einer Zunahns um 2430 000  oll, entepricht, =» er großen finanziellen Anforderungen im, Zusammen! mit den beiden Ea 18 141 Sparbanke» im Staats New York, daß die Gesamtsummse des Sparkonten am 1. Januar d. J. aich auf 2 165 939 081 Doll. belief, was elner bedeutenden( Zunghme im Laufe des leizien Jahres gleichkommt,  New York, 13. März. (Eigene Kabelmeldung.)  12.3. | 118. 12.38. | 11.8. Weizen Tendenz : - . 1Baumwolle par Juni| 31 36 81,48 do. Hard Wint.Nr.2 | 328 228 do. per Juli 31,16 81,18 Mais Nr, 2 Mix, loko| nom. | nom. | do. per August |3030 380,99 Vaftorn.Ilwh.Olipp.| -- =- do. por Sept. 30 34 0,32 Mehl Spring wheat 10,76-10,9sj 10,76- 10,86) do. New-Or1, loko|32,50 82,59 Getreidefr, Liverp. | nom, | nom, jKaffse Rio Nr. 71oko| 876 8% Sehmalz prima Wezt.| 26,174] 26. 40 do. per Märs 8,46 | 8,49 do. Rohe & Bros.| -- |87.75 do, per Mai 8,53 8,55 Detrol. raff. in Oages| 16.75 | 16,78 do, per Juli 8,55 | 8,63 do. BSiand. 'Whitel 12.70 112,70 do, per Septbr. | 8s8 8,64 da, in Tanks 6,50 | 6,30 80. per Oktober | 8,683 | 8,69 do. Cred. Balanc,| 5,00 | 5,00 |Zueker Stand. Gran, 7,45 | 7,45 Terpentin 4434 ba] do. Ceontrifugal | 6,05 | 6,05 Rohoisen North.Nr.2| 33,00 | 33, |Stahlknüppel nom, | Dom. Baumwolle:okomdl.| 88,16 | 88,25|Kupfer Eleotrolytio | 23141 3336 do. per März 832.15 82,23] Rob-Zinn nom. | pom. do, per April |31,74 | 81,83|Ziak 7,8736 | 7,8746 do. per Mai 31,64 31,731Blei .) vi] 9) 7,85--7,50. 28) 7,8s7 6214. Chlieage, 13. März. (Eigene Kabelmeldung.) 1 33.3, | 11.3, 2.3.1 11. Weiz. rot. Wint.loc -. = ]Sehmalz por März ... 5 do. Hd. Wint.Iloco| = -- do, r Mai 25,80 | 28,00 Mais Tenor -- -. Beit oin . 1774 Mai 38.0744 48,55 do. per ': - -- jRippen per Mai .3714| 24,50 do, per Mai 127%] 128 JSpeeck, kurze dicke 3t. Gd .„) Hafer per März - ... == j3chweinezuf, 1,Wost.| 183 000) 172 000 do. per Mai 88s6| 89%j do. in Chicago| 4s000| 6000 25) 24,00--24,50, ;  *) 28,85---24.85, |  Zinsschelne, Hypotheken, Sparbüch.,Erb- gchaft., Lebenspollo. kaut, beleiht 80ofort Deutfgche Kreditkasse,8In.,Prinzenstr.54,  Wertpapiere  Margarete Bornstein  : Finanzierung: Vermittelungen " Berlin-Grunewald j VILLA MARGARETE | Trabener Str. 14  | Am Stadtbahnh, Grunewald | Gegründet 1893 Tel.: Uhland 289  mündelfichere Anstalt |  ur ie  280080 Mark  Städtische Spartasse m Rodad) gewährt für Spar» und Kapital-Einlagen  === 4-44 %, I  Einzahlungen kostenlos durch jedes Postamt auf Post-|Vogler, Berlin W 35. Ahe tronts Veit eig 1290: => Neihabant Girokonto, | ee  .* Kapital gesucht.  Zur Finanzierung von vorliegenden festen Herre aufträgen ohne Jabriationsrifiko Bied von ive auf diesem Gebiete bestens eingetüh.ten ang eine günstige Gel Dede geboten, zur Beteiligung mit M. 300 .000.--, auf sc< höher.  Gefällige Zuschriften unter 3 4663 P an Haasenstein u,  berty-BondSemissionen berichten die  gesucht, ganz oder geteilt, als Darlehn evtl, bis u 5 Jahren von großem Fabrikbetrieb mit laufen» im Kriegsauftrag und gesicherter Friedensarbeit gegen volle Sicherheit, Zinfen 1. festen Gewinnanteil. Gef. Zuschrift. u. 8.2, 63s5 Ullsteinhaus, Berlins W68  . 22.000 Mark  Ankauf fast aller ausländ, metleidenden Kupons.  Eugen Bab & Co., Bankgesohäft,  Borlin WS, Tanbeonztraße 45. WWWW Teiegrammadr. Enbavo Berlin  wa ZEE Geld vergibt vorspesenfr.  39.40 090 sich. Pers., Beamte bevorz, Ra»  Suche aus Stiftung o !er Privat-| 5 hand erstes Hypotheken! R geld in Höhe von 2s09 Milte zu billigen Bedin- gungen, da die Kapitalaniage! garantiert eicher iet. Gefällige “ dre2gon unier: S8, CG. 63368  "ound Im: E0001-Nando)  Vier welterfahrene Herren, welche sich in englischer Kriegs» gefangenschaft kennen lernien, reiche Erfahrungen und Geschäftsverbindungen in (Minen, Kaffee und Gummi, Plantagen- und Generalvertretungen) vielen Ländern er- worben haben, suchen einen Kapitalist(in) mit ca. 50000  üEzahl. . | Vllateinhaus, Berlin 34 68, haben wir zu vergeben zu Fr. Fife frifn ee . Mark zur Gründung einer Im- und Export-Gesellshaft, um IL. Siello oder aber als "|5009000N.Kaptial Jeuischer Baron, 11 Sypothet Tt vom Gere Großkapitalisten bei Beendigung des Krieges sofort den Handel wieder auf» hei Sine 1 Mypolhek: | gojährig, durch Kriegsereignisse] stein-Fil, Frankfurter Allee 88. nehmenzukönnen, Off. u, P. 2.6810 Ullsteinhaus, Kochstraße,  1 | offeriert zur 1 Steile in 2 bis 8 | 3 Posten nur dir?kt in gute Lage acdues Lywin, Eislebener Gtr.8.  für ein bedeutendes  Kohlen- und Eisen- ergwerksunternehmen gesucht. Glänzende Gewinnaussichten. Nur <ristliche, durchaus seriöse  in momentane Verlegenheit ge» raten, wünscht Darlehen von 2000 M. gegen Zinsen und| Sicherh, Angeb, erb. unt. O. H,  6275 Ullsteinhaus, Bln, SW 68,  KEHEREKRUERERENENKEAEE Varie id DAGTBBRINDH | enigueaten ian,  JIsr. Schmidt Söhne  Leipz.Str.112, EckeMauers Ztr. 12800--3.  errichtendem  DERCEIATEN ELE IE  . <51 eg Vermögende Selbstreflektanten werden ge- . Damenkonfektions» ; Hypotheken, e-107000 M df "Grund. DAME Ob. SEIFEN |aeten, 19 unter vowpänzigs Bu Tokhane 5 OOO Mark | Fabrikgt.-Unfernehmen  Wertpapiere, wel inderwer« ||. . i stü> in Zehlendorf zwe>s Ab»/ mit Kapital, größere u. kleinere » 9, piere, welche min! Bank-Kragite ! Pp Neeils, gün- | unter 5832 Ullsteinhaus- Ber-| 317776nder Gogohüftagang, Ga-| suche mich als Fachmann mi  ti ussicht auf Erlös, werden in. 0“ lösung von erster Firma ge- Objekte, gesucht. In Ee  im jede: She eau! u, bes Eten Friodmanas, Beräin sucht, Gefl. Offerten erbeten stige Gewinne, Nachweis, Off. lin GW, 68, rantie, Offerten erbeten unter | größerem Aapital zu beteili«  hlt, Off. „U.248“ Gerstwann's [8 VikLopiasty. 11. Lüiz. 16s4 4 | 28 DU 644 Ullitein-Filiale; „VB. 244" Geritmann's Ans Ob. 2s47a. Uilstoin - Filiale, | gen, Dff. unt, P, 140 „Vo] nc.-Büro, . Berlin W9, naa Bülowstraße 84, Inoncen-Büro, Berlin WH 'bGOESSBBSSDS Charlottenburg, BerlinorStr,60.' Ztg,“ Posen, Berliner es  „Verkäufe --DR.-ING.,  wohnungshäusern, Villen, Stadt- und Industriebauten. Offsrten unter „5931“ Ullste.nhaus, Berlin 8W. 68.  - unterzunttohn OPIETENN Arte wem,  “ erstklassigst gebautes, modernes  HSeschäfishaus mit ca. 80 m Front,  ca. 1s090 qm nutzbaren Räumen  ,  E fen. weit unter Celbsikosten zu verkaufen. ||tür409000%. zu verkauf, 8 || für 200 000 N. zu vork, der eitgareehten Einrich: für 72.000 M. zu verk, Das Grundstück ist mit vornehmen Büros modern eingerichtet, rung knapn: ein beliebig«r jej kann jedoch |öwoh als Geschäftshaus, als wie auch fi abet, Tulius | M. Bier, Sulius M. Bie“, Teil übernommen werd-n. Sulias H. Bier,  zwede, wegen seines äußerst gediegenen Baues verwendet werden.  Zentrum 122s0--53, H! MEINE ; lange Jahre geregelt. Deren unter 5ss925, TREE Centrum 122s0--53. WLE IDEEN ee n iN : ; ngeren 5 rah: ZTTSTIIZT abrik elände H b itz - Berlin NW Gefälle 1. FÜ:ONaN, Haus Cdelobst- „Sobrikg 34 Morg., a. aus es Zz eriin neueres, in der Friedrichstadt, Wilhel Böl . d Nordbahn, b. Oranienbur : am Tiergarten ca. 100 [IR. groß, preiswert zu helm sche Plantage geleg., auch geteilt, bill. 3. verk, . Stollen wir im ganzen, event. auch einzeln, zum Verkauf,  |verfaufen. Offerten unter 5386 Friedrichshagen in Werder zu verkaufen, event. Or. 4748 Ullstein Filiale Nones Hansaviertel Terrain-Aktlengegellschaft 1, Liqu [Ulsteinhaus, Berlin SW 68 ia prachtvoller Lage am Müg- | ein Darlehen von 1000 Mart Oranienburger or. En „Die Liquidatoren. elses, steht weg. Wechsels des | darauf Sefucht auf kurze Zeit, Berlin NW, Mittelste. 2-4. ohnort5 zum Verkauf. event. gegen Obstlieferungen.]| Zentendorf-West  Fabrik-Terrain  mult, anch ohns Hohen- Schönhau zen  Gloiganschluß an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze, Reußerstpreiswertin jedem Kbschnitt  Grunderwerbs- und Bau-GesSeilschaft zu Berlin je - Anskunft durch:  E. Döbbeke, Hohen - Schönhausen, Waldowstr. 56. 3 Fernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15, Straßenbabnverbindungen: NO von der Landsberger Straße, Eoke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anschluß haben die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, 35, 36, 37, 41, 45,46, 49, 58, 59, 60, 61, 62, 64, ben 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,  Konalisation, Gas- und Wasger- und elektrigche Leitungen Regulierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gesondert " gelegenen Villenkolonie.  DE GeschäftöShaus, 21  . Das Grundstü> Lichterfelde - West, Drakestr. 48 (2 Läden), Nähe Bahnhof, ist wegen Todesfalles zu verkaufen. Berücsichtigt werden nur Gebote bis 1. April über 125 000 M. mit mindestens 35.000 M. Barzahlung.  Justizrat Schumacher, Berlin, Eichhornstr. 6.  HOLZHÄUSER  - halb 14 Tagen liefert  Schnellbaugeschäft Sarkander  ' Berlin W 57, Eißholzstr. 19. Amt Nollendorf 439  Fabrikgelände! z mit direktem EiSenbahnanschluß  Köpenicki neben den Fabrikanlagen der Otto  1 die Fabrikanlagen der Obergchlegiechen jW Digenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag- 5 negiawerke, Maschinenfabrika, Ende u.2.,  witt * an Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von S 1 ona: der, Müllerstraße, : inwitten zahlreicher 8 7 Großbetriebe, verkäuflich durch  „Union“ BaugegellSchaft auf Action | Markgrafensztr. 76. Telefon: Moritzplatz 8944 5 X MENZ ZWZBZWzZu  Re  BerlinW, Magdeburger Str.  Hausgrundstäe  Größe 875 qm, für M. 2s0 000 zu verkaufen. Stallung und  Garage. fferten unter 5967|? : | [] 4do: Usitehehaus, Berlin SW 68 de Ente 1a Mpl 1383 Kaulsdorf-Dstb., f. 110 Mille b. Bolber H 33 009 Mu HR : “ ] Ullstein-Filiale Movihplaß. | Iäheres M B. 6924 Ullstein. Appert. b. Dito Rüldert, Nieder: ==<<=3z-<-- mee hausen, Lindenstr. 6-7. r C lte t Grunewald, : KRarlshorst, haus, Berlin GW 68. "Vassergrund if ö übernimmt Bauberatungen, Entwürfe von Klein- in bevorzugt. ruhig. Lags, Wohngrundstüek, Hentigstr. 7,  mit besten Verbind , von allererstem Architekt, mit modernstem Komf, erbaut, R  gelt, echöune Gegellschafts- räume, Diels, wundervoll Wintergart., 3 Bäder usw., usw., fast 4000 qm großer prächtiger Garten, aus ganz begonder. Gründen  Sehr  KN abe ae Nikolasse6, großen  Wannsee 3 Bren 30 ei dans begon hocuvornehme Begitzung An der Rehwiese, nahe | N biliigen Preis zu verkaufen. mit gr. parkartig. Garten H |] Bahnhof, schöne Villa mi lan echaftl. begond. reiz-  zu dem billigen Preiese von 4. 480000 zu verkaufen.  Diegelbe  Wintergarten usw. und chr viele Nebenräume.  Komfort  3s6. Schmidt Söhne, -  Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. Ztr. 12 600-8,  Jm 1s000  Mark find zum Kaut eines Zins»  twagendem - Obatgarten, .8 Zimmer, ca. 100 qm gr. Atelier, 12 m langs Ter- raegs mit praehtv. freiem  . .„v.. Ausbliok, reichl. Nebenr,, M tu Gart: dt alt, 700 Entwürfe vorrätig f|| air Zenta, || z15% Ss zi ate DA Won Babelgberg ||| Sean der | für 136 000 M, zu verk. BB|| gros, eehr billig für fehr geräumiges Landhaus, ||] prächt, Obstanl, Roch in jeder Grögze innor= ' Inlius.M. Bier, 130000 M. 400 qm bebaute Fläche, 14 Jie 30 0 Zee Betrag,  Leipziger Sir. Amt Zentrum 122s0--53, 8  Vornehme Villenbesitzungen in Bertin W, Tiergart., Kielgan- Viertel (a. seine Leg Wilmersd., (auc< mittl. 8 | Grunew., Dahlem, Zehlend.-W.,  [ORTWIN ehbrüde ujw. F. mersd., Holstein. Si  Nikolassee ujw. .Hübsche Villen| gebung, zu verlaufen. Bis 80:0/, en Zentrum 122s9--53. riedrichshg., Frohnau, | ewirs, * Rip M. CO. 6228 G. Moger, Wil. 2  Zenlendorf!  Obstgarten,  enthält  Villa für Loglerzwecke, Gewächehaus, Stallung m | Kutscherwohnung usw.  Dieger Bezitz  4M..220 000 zu verkaufen.  durch  Lohlelt & Oehlrich 3  Linksir.  SchlosSartige Yüla in Wilmersdorf -  Bank verk. Saus am Ließ see, sehr günstig. Off. u. T. 38s1 Ullst.-Fil. Tauengienstr. 1.  - bßhönes Mietshaus -  m. alt. Obstgart., 220 [ ]Rut.,  er, Bln.-Niederschönhausen Villa in der Hauptstraße belegen, 7 Zimmer, Hauswart« wohnung, Grundstüksgröße 712 qm m. erster Hypothek? 424 pCt.  Solide geb. modernes Geschüfts= 1. Fabrikhaus 0.0 Ritterstraße, 00 3 Fahrstühle u. Zentralheizg., zu verkaufen, Gutes Spekula-  Grünheide, Peeksge, 3s2 Qu dratr. Zinke, Landsbergerstr. 97.  Günstige Geleg:nheit! H  ZoilengorfHitie  4 Min. v. Bhf. moderne Villa, 1913 erbaut, elektr Licht, Zent" alheizg.. im Schlafz fließ.warm. Was. 10 Zim., Di-1e, Garderobe Wintergart., reichl.Neben- räume umständehalber  Nikolasseoe.  In der Nähe der Reh- wiese haben wir eine eehr vornehme und eiegante Vilienbesitzung mit einem „ber 2 Morgen gr. bherrl. angelegten Garten mit Terragsen u. Springbrunnen enth. 12 Zimmer, 3peige- 8231, gr. durchgehend: Diele mit E chenbekleia .ng und allen Komfart, filr 200909  on  mit 8 Wohnungen, verk. Friß Sulz, Biesdorf, Marzahnstr.  Villa Dahlem,  In bester Lage, Pracht- Straße, habe moderne Villa, 1910 erbaut, aller Komfort, 10 Zimm., Diele, viel Nebengelaß, Küche im Part, schön. Garten, mit Lind,- u. Obstbäumen,  reiswert  m 122s0 --53.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipziger Stras8s 26.  Amt Zentru  Gefl. Angebote unter 5979  . Ullsteinhaus, Berlin GW. 68. || Berri. amWal!see gelegenes  Villengrdst. m. gr. alt. Gart,, 17 Zim. u8w. enth., am best.f.  Sorger, Buih & Koschig,  voll geleg., vornehme Be. Tinkstr. 13, I.  gitzung, mit ca. 1s000 qm gelt. gchön. Park, Obsat- und Gemügeanlagen groöe WasSerfront inf, eingetret, Umstänie  Diele, 8 Zimmern, viel Nebengelaß, aefrinerwohe nung, ca. Ruten Garten und Park, für Mart 200000 zu verkaufen.  Lobleit & GelriJ 6. m. b H, Berlin Ww, Linkstr. 26.  enth, ca.15 Zimmer,  Jeder igt vorhanden.  Moderne Viila am kl. Wannsee,  enth. 10 Zimmer, reichl. Zubehör, Portierwohnung  verk, 16 große Zimm große Diele. gehr vie!  F - Dahiem beste Verbind. n. Berlin, iat Villa, enth. 9 Zimm, Diele, Winterg., viel Ne enr., mit e tragr, ca. 1000qm gr. Obat» gart., 1.M.95 000 z. verkauf.  Sorger, Buth & Koschig, Liokstr. 13,  , 1  3 7  raßrkiesrain mit Bahnans:yluß in Nieder» schönhausen, vorzüglich gelegen, ist sehr billig zu verkaufen. Ofe sexten usw. „5891“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68  Fendeirkhen ne dae EINREISSEN EC ] 7 “3 Vilia in PotSG4n), 7 Zimmer, 2 K mmern, gläsge- dete Vero:.32, eiektr. Licht Gag gr. Gart m Obstbäum.,f.55 000M. zu verkaujen 0d. 3s00 M p. Jahr  3. vermiet. Näheres: Brandeis, Veel. W35, Magdeburger Str. 30.  Villa Nikolassee  5 Min. v. Bhf., hochmodern, elezant, 1910 erbaut,elektr, Licht, Zentralhz c., Warm- wasger, Vakuum, pr.ch! voller größ. Gart-n mit Treibhaus, 11 Zimmer, Billardz , 2 Mädchenzim., gehr gr. außergewöhnl. Wohndiels mi reich. Eichentäfelung, um- ständehalber  für 163 000 M, zu verk SB incl. eingeb. Bibliothek, BM Billard, Arnheim- Tregor KM eto. etc.  Jalius M. Bier,  Leipziger Strasse 26. Zentrum 122s0-53.  Waren, Mürig, am Billa, See gelegen, mit ca. 1 Morg. gr. Gart., 10 Z.- Nebeng., Wass.-Klos., sof. 3. vb Gefl. Angebote unter „d741“  und Garaze, mit gr. Obst- garten, ist zu dem billigen Preise von M, 1s9000 bei Gesamtgröße von 2 zu verkaufen. Evtl. wird auch vorhaniene Einrichtung mitverkauft  Nebenr., geparat. Wirt achaftahof mit Stallung & für 5 Pferde, Remige, Kutgseberwohn. usw. usw.  Julius M, Bier  Leipziger Str. 26.  10-Zimm.-Villa, komfort., 100 Mille, Näheres Neubabels- berg, Kaiserstraße 14a. x Erbteilungshalber  Ullsteinhaus, Berlin SW. 068.  In günstiger Lage, 5 Min. v. Bahnhof Spremberg, Stre>e Berlin--Görlik, eine Billa zu verkaufen. Enthaltend: 16 Zim» mer, 5 Küchen, 1 Scheune, Stal» lung für 6 Pferde und Klein»  hauses . (Bäekerei) im ien 2 Landhäuser, ; F cer Baltes erfordert, Kaufpreis | Stat, Glolpe d. Frohnau, - 681 41% Contrum 19s0-53. Prein0 naoh SCENE ANG: 112 200, Mieten 7800. Näheres | und 190 Quadratvuten, a. zu] WE | Isr. Schmidt Söane, durch | ps EE de I EN AEN . Leipz. Str.112, EokeMauerst, W. Borchmann | ieiviehgäne Ebeiabft ge.) DIAvon., villenartig. 184 2200028 „Olbvenburger Str. 14, |Gemüsegärten, preiswert durch us | STEER EINE |E EIR EE. 1. ah min H muh hB R Elp, Eon Villa Dahlem BH <== >| wit gebn I Ben RIO merhäus<., 3 Stuben, Rüde, BeH I zer R Gelegenheitekauf! AM | Orunewal, wegen Rranth. D- Dabel,  Reutön, Weserftl 4 ir „ n 1Y, -. SIE TINTEN 57s008; IE ZWEIER IEEE KNIE IEEE LIER Eg a ohno Nachbazp, mit reich. Grunewald, Bi a 1 Cra. 2672 Ullstein:  antstr. 23.14 Gelegenheitskauf! 5  Schlachtenzes  "zsmahe Rozeneck, “ wodernse Villa mit allem Komf,, 10 Zimmer, reichl Zubehör, prachtv, park-  E | Filiale Charlottbg., K(  Zimmer, Diele, Zentralheizg., Gas, elektr, Licht, viel Neben». räume, Garage, Tennisplat Uusw., ca. 2s4 [TNuten großer Garten, billig für 200000 M. zu verkaufen durch  Lobjelt & Oehtrich,  Berlin W 9, Linkftr. 26.  8 Zimm,, z. T. rait Eichen paneolen, Dielen, groß  'errasse, Trink- u.Billard- k zimmerusw., elektr. Licht, iy Zentralheizung, Warm  WwagSer, umständehalbe: für 175 000 (8. zu verk,  Julius M. Bier, 5  | Leipziger Strasge 26.  zu verkaufen,  Julius M, Bier  Leipziger Straege 26. Amt Zentrum 122s0--53.  Häuser), BBitig  Terrain-Anteite --]| Seegrundftücke, südöstl. Um-  Ullsteinhaus, Berlin 8W 68  M Heiz, Ka!  vieh. Dazu gehörend: großer Garten mit 2s0 Obstbäumen und Ireibhaus und Stü> Acer, 4 Morgen groß. Brandkassen« wert 50000 Mark. Lemfks, Slamen. b. Spremberg, Mus« kauer Gtraße Nr, 42. Ke  Seebad Keringsdorf  ist eine vollständ. möblierte Villa, enth. 9 Zimwer, Diele, Wintergarteu u.Nebongeiaß (Zontralbeizg., elektr:Licht) mit gepflegt, Garten (zutsr Obstertrag) zum Preiss von M, 100 000 zu verkaufen od. für den Sommer bis 1, 10, für M. 4000.-- zu vermieten  Isr. Schmidt Söhne  Leipzig.Str.112, E.Maueratr. Zontrum 12600-3.  erk: m. vornehme neue ma ivat - Villa Swinemünde, randviertei, u, Hochwald nmitt. groß. Gartens 10 Zim, prachtv. Badez., Wintergart., el. Licht, Gas, Kanal., Zentra (MIL Autogar.,  ed. Komf., Fam.-Verh. halber [pottbillig, 100 009 M. Herrl. Ruhosit, 1 Mrg, groß. Ml.1475& Ullst.-Fil. Martin-Lutherstr, 91,  Uhl. 5374  HODBNSCHÖNNA80pD  vor. dem LandSberger Tor  0020000000020  ' Gehr günstige Villen!  Gr  Zweds Aufhebung der Ge  4 Müller A,-G. und dem Kabelwerk Vogel & | “ . h mit Zro88dr Spreefront, 8 vw +» Vornohwwer Vilienbeaits Grunewald, + Se Zomf- 6 Morgen großes Grundstü> an bei Coburg jegende, den Lj * war ; -Jogeph-Straßs, anschließend an . [(IRu 380000 “> . I] regulierter Straße unter günstigen | Grundbesiß am WeiSSENS68: Franz-Jogoph-Straßs, ans! [3 |] Schöner alter Park und Bedingungen im ganzen oder ge-  Westend, 8 Zimm., Komf., Obst- garten, 115 v 4 | Zehlendorf, 12 Zimm., Komf.,  gr. Grt,, 1s0 000, s. 120 000  Lichterfelde, 8 Zimm., Komf.,  Ei SIEGEN " en Julius Jacob, verkau' ael Kaßenstein, n Charlottenstraße 341. Steinfehgeschäft, 0000000028098 'Berlin Prenzlauer Allee Kgst 509. BRWUTDORNINININ Nek ZI AE IEINNNE AIDE BENEI ARA DENNIENN II LIERAC III  Havptyilla  Schöne teilt zu verkaufen. Mit Straßen-  bahn NO und 164 in 15 Minuten vom Alezanderplaß zu erreichen.  Otto Wilcke Nachfl.  häusern, - Die Wohnhäuser find von  eslten echön( iet bülig 1ü  Einfamiiengrundstücke. Aelter. Edelobstgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn- fahrt nach Lichterfelde, ev. schuldenfrei zu verkaufen. Gef. Offerte m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ulssteinhaus, Berlin 3W 68.  -Grundstück  26, Berlin W9.  Serrensis  11] ; . B j 4 . 4 7. = (roßarlige BeSitzung =| Grunewald-Sita abrik: in Thüringen Pf ze eee. von erstklassigem eke. er k -|in besuchtem Badeort in herr- EIN meienermemamemten I |bau dwel 180% eie 8 Gimme: KR in NoWawes ee wn ai der Obers Pree == |Bohnung und große Künstler-| (früher Brauerei), Keggel- und Maschinenanlage vorhanden teilhaft zu vertaufen. Gdnell- "m Ateliers für den festen Preis| billig zu verkaufen, Off. „5s95“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68 | zugstation, Anfragen unter ca. 66 m Wasaerfront, 360 IR, Alles von 230 000 Mk, zu verkaufen „5964“ Ullsteinhaus, Berlin SW68,  (10  achön apart und Gemlügegarten. Villa  Baureifs und preiswerig Bauparzellen ;  (Landhausbau)  Smit guten Straßenbahnverbindungen nach den Bahn- iJ "öfen, von 200--300 Mk. pro [Rute, Prospekte durch die  Terrain-Gesellschaft Groß-Lichterfelde Borlin-Lichterfolde, Ringstraße 21 : -  Näheres dur) Redhtsanwalt  „permittlung nicht ausgeschlossen. Gef, Anfragen unter „6989“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Meine in scchhönster Lage des  N ä +. Ueber 100 Morg, j ..  hat 12 Zimmer, alles erst&lasgig, von ji Zeri Ge Gtahe 17. ünfsti s Fadrilgelände OstseebadLansin  Professor Bodo Ebhardt erbaut, = 77 6 üf N t 8 Ie Hrtaweg; Bahir und groß M Ding 36 Fie  . ? an Großschiffahrtsweg, Bahn und großer „ 36 Zim- Objekt oa, 2s0 000 Mk,, event, getellt, [1] as 5 „u, Dem ear en, Ghia dicht bei Vorortbapnhof, met, Küchen, Wirtschaftsräume, |]  Allos Nähere und Pläne dureh |S, Wenteelgieh 2EI gans ober feitweife u verfaufen. a 9. ani  . m ewandowski, Köpent>, Offerten unter V. DB. 6161 Ullsteinoaus, Berlin 8W 68, W|yerkaufen.  Breis M.-70 000  T.e Claire & CO. vs Bahnhofstraße 38. . . |BMBNRKNGHERTSTRER SSRI: Wd AE aun SSID W. Bolenberg, Swinemünde,  Berlin 8W 68 Charlottenstraße 72 m ef? [ j 2 |  mz Ideale Besikung im Bayer. Ho< ebirge ;  NI ZWZWZWSWZWZWZZ RETN WUNLGESTN UE TTET TTT NUNN NUTTEN RUN TSE STETTEN  An einem der unstreitig schönsten Punkte wird ein der Neuzeit entsprechend ausgestattetes und vollständig best eingerichtetes größeres Besizktum: dem freiwilligen Verkauf unterstellt, Ein währes Schmu&kästhen der Natur, eignet sich selbes wegen seiner lieblich idyllischen Lage, ozonreichen, nervenstärkenden Luft, wo Seele'und Körper gesunden müssen, für eine erstklassig? Exholungsftätte, eventuell zu einer Militär-Wohlfahrtsstiftung oder ähnlichem. Interessenten bietet si dur< Erwerbung dieses Kleinods eine nicht leicht wiederkehrende günstige Gelegen» heit, da eine namhafte, später noh steigende Nebenrente damit verbunden ist. Seriöse Privat-  undbesitz  -Verfanf.  meinshaft wird der im Stadt ütkemeyer'schen Erben gehörige  DIEN . 3. April 1918, vormittags 9!/, Uhr, durc< das Herzogl. Amtsgericht ver eigert werden. NE Die Grundstäi&e befinden sich in vorzüglichster Lage der Stadt, nahe dem Hauptbahnhof. Sie bestehen aus 5 Wohn- und Geschäfts- ertstattgeväuden, einschl. 7339 qm - Grund und Boden.  parkähnlichen Gärten umgeben.  Die Geichäftshäuser enthalten groze Arbeitssäle und Lagerräume  und denen 3, 3. kriegswirtschaftlichen Betrieben, Der Besig  eignet sich auch als vorzügliche Kapitalanlage. 4 Nähere Auskunfkt erteilt auch vor dem Termin  Herr Justizrat Dr.  . Bretzfeld in Coburg.  Ba  evtl. m. De; lin od.  laß,  Hnplaß, Bet» Vorort zu übern. ges. Off. unt. Pb. 13947, Ullsteins Filiale Potsdamer Gtr. 2348.  hn  Wir zuvnen für zahlungsfähige Käufer Villen u. Landhäuser in jeder Preislage in allen  Vororten Berlins  und bitten um Angebote.  Lovieit & Oehlrich 6. m. b. I.  Berlin W 9, Linkstraße 22  Preiswerte ; Villen 5  Behlendorf, Dahlem, Grune«  |] wald, Lichterfelde, Nikolassee, .  Friedenau, Steglik zu kaufen gesuccht. Michael Kazenstein, - Charlottensiraße 34, *  | 