%

m.

Er.

Dis Voanlaphe Zeitung 1
zur: einmal. Jeden Sonntag die Ülustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Vinanz- und Bandeleblatt, Grundstleke, Hypotheken» upd Geldverkehr, Fiir Reige und Wanderung,

8 Z eracheint glich zweimal (m

. Literarische Umgehau,

: Ira Verlage von Ulletein & Oo. Verantwort, tür die Redaktion
Quit Ausnahmse des Handelsteils): 1.V.: Rolf Galler in Berlin

Amerikas Flotte im Stillen Ozean

; “" 'Drahtmeldungen.

Old Point Comfort (Virginia), 19. Zuli.
'' Sechs Ueberdreadnöughis und dreißig Zerſtörer der amerikani«
„Ichen Kriegsflotie ſind als Vorhut der neuen pazifiſchen Flotte
von zweihundert Sthiffen heute Morgen dur< den Panamakanal
«zach dem Weſten gegangen, .. ;
| EN '?“ Fw Kopenhagen, 20. Zuli.

7 Wie. der „Datly Expreß“ aus Waſhington berichtet, ſmd im
vanevikaniſchen Sonat ſ<arfe Angriffe gegen Japan ge
wichtet wovden; es wunde geſagt, daß das Land des Mikado ein
Yweites Deutſchland werden würde, wenn die Alllierten es un-

'geſtövt 'den einmal begonnenen Kurs fovtſezen Ueßen. Es were :
"den immer mehr Stimmen laut, die gegen die Ratifizierung |

"des Ge<antungvertrages ſind, Möglicherweiſe wird es wegen
dieſer Frage gegöbenenfalls zu einem Konflikt kommen, Auch
die wiederholt dementierten Gerüchte von dem Abſchluß vines
Bündniſſes zwiſchen Deutſhland urid Japon wachen. immer wieder

F, wrd wenn man auch annehmen kann, daß ſie wur, zum
|G Her Stimmungsmache aufs weite in Umlauf geſcht. werden,
fo Wbt fich doch deutlich verfolgen, in welcher Richtung die anglo»

gur (See.ontwicdalt, +,"

(nmevikaniſche Politik fich gegen den zurzeit Pär kſt.en Gegner

- Maßnahmen gegen Streik in Ttalien.

t: “HDrohtmeldungen der „Voſſiſc<hen Zeitung" + |

; . % Rom, 19. Zull.
/'» Die GStraßelt 'von Rom find mit“ Anſchlägen“ in allen Farben,
Wuſtrierten und nichtillnſirterten Plakaten Überde>t, dis au den
gefunden Sinn der Arbeiter ſich. wenden, von dem Streik am
24, Zuli. abzulaſſen und gegenüber ihren Organiſationen
Diſziplin und Gehorſam zu beobachten, Der „Avanit“
Ut - in einer beſonderen Ausgabe erſchienen, in der ex
Hie vuſſiſcho und ungariſche Republik verherrlicht und das Pro-
gramm der Moskauer dritten Internationale wiedergibt, Die
Turch die Behörden geplanten Magnahmen ſind außerordentlich
ſehwer, Dex Qutoniobilverkehr und irgend welche Umzüge in
Hes Stadt ſind verboten, *,. .. WYario Passnrge.

M . | zk Lugano, 20. Zuli,

1 "oe Zanze heuttge Nummer bes „Avanti“ ſtellt in ihren Artikeln
vnd Abbildungen eine Überſchwengliche Verherrlichung des
Bolſchewismus dar, Ein Aufruf der ſozialiſtiſchen Partei»

'

“. ">Jeitung Italtens bezeichnet die Tätigkeit des Proletartats Ruß»

Jands und Ungarns als bewundernswert, und die- Verſuche der
werblindeten Staaten, dieſe beiden Revolutionen zu erſticken, als
„fein ſchändliches Verbrechen. . Dieſem Aufruf ſteht ein Rund-
Nchreiben des Mintiſterpräſidenten Nitti an die Präfekten Italiens
gegenüber, in welchem dieſe gewarnt werden, in dieſen Tagen
Shwädce und Nachgiebigkeit zu zeigen, Der Generalſtreik ſei voll»
kommen: grundlos, nachdem ſich Italien abſolut nicht in die inneren
Verhältniſſe Rußlands einzumiſchen gedenke. . Leider gäbe es in
Ztalien verbrecheriſche Minderheiten, welche nach Gelegenheiten
ſuchten, Unruhe zu ſtiften. Die Beſchlagnahme von Waffen und
Sprengſtoffen 4n verſchiedenen Städten Italiens habp dies 'ex-
wieſen. Tatſächlich ſcheint die: Gefahr einer: Verallgemeinerung
Hes Streikens beſchworen, immerhin aber iſt vorauszuſthen, daß
Her Befehl der ſozialiſtiſchen Parteileitung von vielen Tauſenden

zw Arbeitern befolgt werden wird,

Dey 21. Juli in Wiem
'" Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung, "7:7

7 NZN 4! k& Wien, 19. Juli, -
1 Dev von Hen Kommuniſten filr Mondag erzwungene General»
ſtreik wivd ün Wien bisher unbekannte Ausdehnung annehmen. Es
bleiben nice irur ſämtliche Betriebe geſchloſſen, ſondern es ruht
euch ver gefamte Straßenbahnverkehr den ganzen Tag, Poſt, Tele»

on und Telegraph werden eur bis zwei Uhr, die Poſtſparkaſſe |

"Überhaupt nicht geöffnet ſein. Bei Gericht. finden keine Ver»

handlungen ſtatt, in den öffentlichen Aemtern wird nur.ein Jour-,

- Naſbienſt' gehalten wie an den Gönntagen. Gämtliche Geſchäfte
"Vleibon 'goſchlöſſen. / Nur die Lebensmittelgeſchäfte dürfen bis
9 Uhr offen halten, Alle Theater, Varietäs' und Kinos bleiben
Mülchfalls geſchloſſen. Die Zeitungen werden, von' Sonntag früh
"bts: Dienstag mittag nicht erſcheinen, Auch die Dienſtboten wer-
'den zur Arbeitsruhe aufgefordert. Die 'Demonſtration ſoll nur
"In Umzügen innerhalb der Bezirke beſtehen, Es wurde ſtrengſtes
'Mkoholverbot angeordnet. -

' Wie das „Neue Wiener Tagblatt“ erfährt, ſollen alle Perſonen,

(Mo noc dem 1. Auguſt 1914 in doutſ<-öfterreichiſches Gebigt ein |

Berliniſche Zeitung von Staa
und abende), an Sonn und Feattagen

engchafilichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabelle,

%

ZD» N
M MÜ

|

Schriftleitung: Berlin YW 68, Kochſtraße 22-26

gewandort find, ohne ſeither die Gtoatsblivgerſchaft erworben zu
haben, durch ein G ef e ß gezwungen werden können, das Staats»
gebiet innerhalb einer beſtimmten Friſt zu verlaſſen, falls

| ſte nict ausreichende Gründe für ihr Verbleiben geltend zu machen
traurigen

Verhältniſſen

Der heutige Streik in Berlin,

Moch keine. Woche liegt das Ende des großen Berliner Var»
kehrsftreifs zurüd, und ſchon wird die Stadt heute wieder im
Beichen des „wilden“ Wagenverkehrs ſtehen. Außer den Straßen»

vermögen. (Dieſe Maßnahme (ſt:aus den
dar Hebonsmittelverſorgung zu erklären.)

Streik. Nur der Stadt», Ring- 'und Vorortverkehr bleibt im
Gang; ebenſo bürften die Omnibuſſe in vollem Umfangs ver»
kehren. In den Berliner ſtädtiſchon Betrieben, beſonders in den
Gag» umd Waſſerwerkon, hofft man, troß des Streiks, eins Still-
Tegung zit vedmeidenz dagegen: wird die Zuführung das elek-
toiſchem Gtromes bis hemte abend 8 Uhr unterbrochen. .

in in j
UL EIEN -„ %/ Münihen, 20. Juli.

„Die mehrheitsſozialiſtiſche Partei Pie. auch die Unabhängigen
haben geſtern. Bekanntziachungen vgtöffsntlicht, welche vor dem
Eintritt in. den. morgiſßen Streik dringend. warnen, aber zu ge
'ordneten. Proteſtverſammlüngeit. näch Schluß der Arbeits.

Bolſchewiſiſcher Putſch in Warſchau.

Drahßtmeldung der-„Voſſiſ<en Zeitung“,

EE SE SUD I Thorn, 20; Zuli.
"Polniſchen Blättern zufolge kam es in Warſchau vor einigen

beiterſ<haft erfolgen ſollen, "

Arbelterinnen, die bei öffentlichen Arbeiten verwendet warden,
verſuchten, das polniſhe Landtagsgebäude zu ſtürmen, um von
| dem gerade tagenden Landtag eine Lohnerhöhung zu fordern,
Polizei und Militär ſtellten ſich ihnen entgegen, Da der Volks»
haufen ſich nicht aufhalten ließ, gaben Militär und Polizei Feuer;

läßlich dieſer Unruhen erklärte im Landtage Miniſter  Wojcie«
<+owſki, daß dieſe und andere Unruhen die Früchte einer eifrig
betriebenen. bolſchewiſtiſchen Agitation unter der arbeitenden Be»
„völkerung von Warſchau, Krakau, Czenſiohau und dem Yom«
„browager, Induſtriegebiet ſeien,

u

- Die franzöſiſche Kabinettskrife,

enn

Sedi. Drahtmeldung.

' Verſailles, '20. Zult. (W. T. B.)
..Miiſterpräſident Clemenceau hat die Entlaſſung des Alerbau»
und Ernähtungsminiſters Bovet im Verfokg der Abſtimmung in
der geſtrigen Kammerſikung angenommen und zu feinem Nach«
folger den ehemaligen franzöſiſchen - Botſchafter in Petersburg
Noulens evnannt, den er bereits vormittags diem Präſidenten
der Republik vorſtellte, = In iden Wandelgängen dex Kammer
ſagten eiwige ſozialiſtiſche Abgeordnete, wie „Populaive“ mit»
teilt, für Dienstag dien Sturz des Kabinetts Cle-
menceau voraus," . | ;
Nach der „Patric“ wiird nach der Demobiliſierung dex Oberſte
Kriegs rat wieder hepgeſtellt und zum Präſidenten Marſchall
Fo< ernannt werden, zum Vizepräſidenten Marſchall Petain.,
„Ehicago Tribune“ glaubt, daß das bulgariſ<e Problem erſt
gelöft warden könne, wenn Wilſon ſich darüber ausgeſprochen

Armenien annehmen will. Die Ent'<eidung darüber Piege beim
amevibaniſchen Kongreß, =“ Die intevalliierte - Kommiſſion für
die Durchführung des Fwtedensvertvages mit Dautſchland hat
vormittags eine Sitzung abgehalten. ! 7 (

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
kt Wiett, 20. Juli.

Oeſterreich in nächſter Zeit dem König von England einen
Beſu abſtatten, und zwar auf deſſen Einladung. . Eine poli-

Es ſcheint vielmehr, daß es fid um. die Regelung finanzieller
Fragen und um die eventuelle Upberſiedlung des frühgren Kaiſers

nach England handelt,

„= X

I. MPI 5

ts- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.35 M. In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, aonst durch die Poet. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. n. 83/5, Teunernngazuschlag.
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAnfnahme in eins beslimmte Nummer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.

bahnevn treten heute auch die Hochbahner im einen 24ſtiindigen

| eingeſchloſſen ſein ſollte, Deshalb ſchien es verſtändlich, ba
„dieſe EREN A vom ie Proletariat beiußt ß

„darität aller Arbeitev

19 eit in geſchloſſenen Lokalen 'miffordern, in denen Sympathie» |

| kundgebungen für die internaktonale Sozialdemokratie und Ar | Tictete. Auch jeht war für weite Arbe

Tagen zu eruſten Unruhen, Mehrere tauſenb Arbeiter und

eine Anzahl Tote und -Verwuundete blieben auf. dem Plaße,  An- -

habe, ob Amerikn das Mandat Über Konſtantinopel und

'Karl voni Babsburg beim König von England? | zeugt, dur d e es die Einfuhr von weiteren

Theme In Rehtn dieſer Wirtſchaftslage iſt jeder arbeitsfret;
ß 4. ngeſi er age er. arbeitsfreig
Der „Neue Tag“ meldet: Wie in hieſigen gut unterrichteten „ſen, ſolag . t

diplomatiſchen Kreiſen verlautet, wird der frühere Kaiſer vdn , „Umſtänden iſt jeder Streik ein Perbvehen.

; Wahnſinn, denn, was nüßt es augenbli>lich denn den extre-
tiſche Bedeutung kann dieſem Beſuch nicht beigemeſſen werden, ,

Nu,

Geraete

Montag, 21. Juli 1919

. 15 Pfennig

Fornaprech - Zentrale: Ulliatein & Oo, Morttzplats 11800,
11.801, 11802 bia 11.860, aowis 165 280, 15 281, 15 282 dis 13 291,

Der Streik der Jdee,
HEHN WH a Em n Von WETEN 4) erat
; Georg Bernhard. „27008

In der erſten. Zeit des Krieges haben die deutſchen Mit
glieder Her Internationale es an Golidaritätskundgebungen

an Proletariat der übrigen kriegführenden Länder nicht
fehlen laſſen. Zumeiſt mit dem Ergebnis, daß ihre Gefühle
er

Solidarität von draußen nicht erwidert wurden, Das
dauerte ſolange, bis man es in Deutſchland ſc<hließlich aufgab,

erfolglos um Liebe zu werben, In einer ganz ähnlich Uolier«
ten Lage befinden. ſich jezt nach der Beendigung des Krieges
die deutſchen unabhängigen Sozialdemokraten und Kommu«
u ſten. - In“ den Ländern der Entente hatten die großen Ar«
beiterorganiſationen einen Streik geplant, der als inter«
nationaler Proteſt gegen ' die ' Gewa] ihereſchaft des Rapita-
lismus gedacht war. Nach den erſten Nachrichten, die hierher
gelangten, waren die deutſchen Arbeiter Zu der Annahme bo»
rechtigt, daß in den Proteſt auch der Frieden von Verſailles

beiußt wer«

den ſollte, um zum erſten Male wieder die feiedlice Golf
er ganzen Welt, ja aller Volksmehr«

eiten des Erdenrund; gegen den kapi! lichen Gewalt«-
rieden von Verſailles zu bekunden. Sehr [Om ſtellte ſich
Jedo<- heraus, daß das politiſche Ziel. des Streiks ſich wur
en die Politik der Entente in Nuland und Ungarn

rkreiſe in Deutſch-
land noc< immer-eine-logiſ<e Begründ Ur ihr I
ſtreiken gegeben. Denn die unabhängigen Sozialdemokraten
und Kommuniſten in“Deutſchland rechnen ſieg ebenſo wie die
Volſchewiſten. in Rußland. und Ungarn: zur Gemeinſc<aft. der

dritten Internationale, Inzwiſchen “aber hat ſich nun här«
; 1504 eſtellt, daß die Gtreifs weder in England noch in Frank«
„xe

die. Form des. Generalſtreiks annehmen werden, daß
vor“ allem aber die. Arbeiterſehaft beider Länder entweder

“gar nicht die Abſicht oder nicht den Mut hat, den Streik als

haben dem Miniſterpräſidenten Clemenceau ausdrülich 'er-
flärt, daß der Streik: ſich in der Hauptſache gegen die Lebens-
mittelteuerung richten ſoll. Damit iſt jede vernünftigs. Vor-
ausſezung für die Bekundung internationaler Solidarität in
Deutſchland weggefallen, Denn für Deutſchland iſt das un-

eeignetſte Abwehrmittel gegen die hohen Preiſe Het Streik,

ie Befreiung der deutſchen Arbeiterklaſſe von der Feſſel der
veden Preiſe kann nur das Werk der deutſchen Arbeiterklaſſe

politiſchen .auszugeben: Die Gewerkſchaftsführer in zi

Jelbſt ſein. Es gibt kein anderes Mittel zur ſchnellen Herbei«

führung des Preisabbaus als Arbeit, Arbeit und nochmals .
Arbeit, . 44 K / :

Das alles hat aber in Berlin und auch in einigen anderen
Städten Deutſchlands die Fühver der unabhängigen Sozial-

| demokraten und der- Kommuniſten nicht davon. abgeha! ten,
j den Streik unter der Maske eines internationalen Soli

dari-
tätsſtveiks zu fordern und durchzuſehen. Die Folgen ſind
grotest: das deutſche Proletariat ſtreikt aus Solidarität mit
em ausländiſchen Proletariat, das zum Teil überhaupt
nicht, zum Teil aus wirtſchaftlichen Gründen ſtreikt. Deutſs)
land :a ſo bekundet wieder einmal eine Solidarität, die das
Ausland nicht. fordert und nicht einmal annimmt, Dieſer
Streik iſt entweder grotesk oder verbre<heriſch. Grotes?k, wenn
das Bedürfnis zur 'Solidaritätserklärung den deutſchen
Stretkaufrufern wirklich ernſt iſt. Denn dann erweiſt ſich
deutlich, daß Michel eben Michel bleibt, auc<ß wenn er die
Sclafmüße mit ber Jakobinermüße vertauſcht. . Verbreche«
riſch aber wird der Stveik, wenn, die Solidarität nur Vor«
wand, der wirkliche Zwe vielmehr-lediglich der iſt, politiſche
Wirkungen .im eigenen Lande und. gegen die eigene Regie4
rung auszulöſen, 145 14
Ueber die Berechtigung des Streiks: als Mittel im polliti«
ſchen Kampf kann man ſehr verſchieden urteilen. Do) itt
der gone Streit auf alle Fälle nur innerhalb eines
Stäatsweſens erträglich, deſſen Dirtſchaftsleben < in nor-
malen Bahnen bewegt. Deutſchlands “Wirtſchaft aber iſt
augenblilich aus den Fugen. Das Reich ringt um ſem
Wiederaufbau, Ueberall drohen Hunger und Elend, Deutſch»
land hat faſt ſein leßtes-Gold für Lebensmittel ausgegeben,
Es hofft, durch die beſfere Füllung der Arbeitermagen wiedert
Kraft und Luſt zur Arbeit zu erwecken, Wenn: dieſe Hoffa
nung fehlſ<hlägt, wenn. Deutſchland keine Ausfuhrgltier er«
Z ebensmitteln
und von Nohſioffen bezahlen kann, dann wird die deutſcha
Valuta weiter ſinken, und dann müſſen Pveiszuſtände ein«
tergburg, Moskau und Budapeſt herr«
oin weiterer Schritt zum Abgrund. Und unter ſolchen
Aber auch ein

'men Oppoſitionsparteien, wenn. ſie ſelbſt zur -Herrſchaft ges
langen? Sie können dann ebenſowenig das Volk ernähren,
wie ihre Vorgänger es konnten, Iſt die deutſche Wirtſchaft
erſt einmal zerſchlagen, dann läßt ſte ſich auch kommuniſtiſch
nicht wieder aufbayen, Das haben Budopeſt und WMoskau

* Uns dieſe Lehren ſväten Führen und Verführte

iſt gewiß nicht .unrihlig, wenn -gegenttber all dieſen

Vor; ſ n die Regierung betont, daß ei um eine Krank.

heit. inung handelt, von der das deutſche Volk bsfallen

i 5 vll gar nicht geleugnet werden,.daß von heude auf
e' n Beſſerungen überhaupt kaum erzielt werden können,
aPar ebenſowenig dur< Gewalt wie dure) Liebe, Allein

es zäre ganz falſch, nur dieſer Krankheit und nfalls noh
eins wüſten Agitation die Schuld an der augendli>lichen
hieben. Und es iſt noch falſcher, dis Hände völlig

int den Schoß zu legen und fich lediglich dararif zu beſc<hrän»
it Allgemeinhert gegen Folgen grober Ausſchret ngen

en. Kein Allheilmittel, aber doh eine an der Heikung

aim mitwirkende Medizin iſt vor allem der Wille zu

1 und His Tat ſelbſt. Ein großer Teil des jegigen Zor»

[5 ſſt die Folge der Tatenloſigkeit, des Mangels an morali«

8 Mut. Nicht erſt von heute, ſondern vielfach rächen ſich
jeßt, die Unterlaſſungen und die moraliſche Feigheit von
rn und vorgeſtern, Das zeigt ſie beſonders deutlich dei
i-Sandarbeiterſtreitk, deſſen ſchlinpnſtes Stadtum

R dun hoffentlich als unden gelten bart Gew liegen

fer die äußerlich zu Tage tretenden U'

übrr Tarifvertrag und Deputat. eſiher

] vp an das Koalitionzrecht der Landarbeiter gewöh«.
die Landarbeiter wiederum haben in einer Zeit, wö

die Durchſezung hoher Forderungen des Arbeitnehmers
pi 5 erleichtert iſt, ſicher and) vielfa<ß ihre Forderungen
üheörtdieben. Es ſprachon beim Landarbeiterſtreik ferner
politiſche Gründe mit, Sowohl die extremen Konſervativen
wie die Spartakiſten haben in der Zuſpizung der ländlichen
Iouflitte ein wälkommenes. Mittel zum Sturz der Regierun,

gehen, Es iſt von ganz rec<hts und von ganz links teil»

e Per«

p des früßeren Kaiſers gleihßerweiſe Konſervatwen und

* Kommuulſſten zur Agitation gedient, In einer Bauernſchenke
iv , wie glaubhaft nach Berlin berie<ztet worden iſt, ein für
linksſteher' den teien agitievender Matroſe im
Schmude aller Kriegzzeichen geäußert habent „Gegen Wil«
helm habe ich gar nichts. Er war immer noh beſſer als
Ebert.“ Auch die Kommuniſten verſ<mähen eben nicht, an
das monarchiſche Gefühl drr Landbevölkerung vielfach no(
ſehr anzuknüpfen, wenn. fie glauben, dadurc< zunächſt einm
ie ihnen unbequeme mehrhoitsfozialdemokratiſche Regie-
Tung zum Teufel jagen zu können.

Über über all dem ſox man doh nicht verkennen, daß ge-
rade der für die deutſche Ernährung beſonders gefährkiche
Landarbeiterſtreik gewiſſe Sympathien in jenen Kreiſen P8-
nießt, die die Gefahr und. Verwerfüchreit induſtrieller Streiks
ſchon länge eingeſehen haben. Das liegt in der maßloſen
Heße, die ſowohl in den bürgerl ppoſitionsparteien,
aks auc< in der Sozialdemokratie jahrzehkttelang gegen alles
getrieben worden iſt, was agrariſch war. Im Kriege hat ſich

n für jeden, der ſehen wollte, deutlich gezeigt, welch we-
ſentlicher Produktionsfaktor auch im hocent:! lten In-

uſtrieſtaat die Landwirtſchaft iſt, Einen Augenbli> während
des Krieges ſchien es auch, als ob die allgemeine Verbrüde-
rung und das Gefühl des Aufeinanderangewieſenſeins zu
einer Ausſöhnung, zur Zerbeiführun einer dauerndernt Zu-
Ye mmenarbeit zwiſchen Stadt und Land führen werde. Jedoch

ie unſelige Höchſtpreis»Organiſation, die völlig unproduktive
rein verteilende Volitik, die hinſichtlich der landwirtſchaft«
lichen Produkte getrieben wurde, während man für Granaten
und Motoxen ſelbſt die wahnſinnigſten Preiſe zahlte, um die
Produktion anzuregen, führte zu einer neuen Verhezung von
Gtadt und Land, ſtatt zu einem allgemeinen Produktiongs«-
burgfrieden. Und heute, wo die größte Sorge aller Deut-
ſen der einheitliche Aufbau der geſamten Produktion und
nsbeſondere der Landwirtſchaft ſein müßte, da beſtehen in
Millionen deutſ<her Gehirne no<4 die alten Vorſtellungen.
No<h immer ſieht man dur< Aſphaltdünſte hindurch die
deutſche Wirtſchaft geteilt, in die zukunftfördernde Induſtrie

ß tv ſogar mit den gleichen Mitteln, ſelbſt mit den gleichen.
Atliationsphraſen d'

gearbeitet worden, So hat auch

Das Lächeln um eine Million.

Eine (nicht unwahre) Groteske,
MEINEM Von“
Manfred Georg,

Der vlerzigjäührige Wilhelm Salzburger ſtand im Zenit ſeines
Glüds. Froh, durch einen akademiſch gebildeten Viorſchen für
einen zahireichen Entelkveis ſoogen laſſen zu können, hatte dor
Rentier Wolle idm ſeine Iochter Adelaide dur Frau verſprochen.
Deopen Reichtum beſtand nicht nur in oiner anſehnlichen Ukttenzahl
der Fädtiſhen Kuhmagenverwedtungsgeſellſcaft, fondern auch in
iroe durch Teſtament geſt<evten Ganäldeſammdung ihres Vaters,
in der boachkenswerde Corots und Sisleys, ja ſogar ein Memling
zu fünnden waven. Salzburger hafte im Ueberſmwang der Fourde,
-ficß wicht mehr künftighin von jodem Fünfzehnden des Mottats an mit
kbeinlichen Re>mevvien plagen zu müſſen, mit den heiligſten Traldt»
tionen gebrochen: tzug ſeſto. Manſchetten und badete käglich unter
verſchwenberifſchor Benuhtng von Flovdelisfeiſo Da geſchah zwei
Tage vor der Hochpeit das Entſeßliche. '

Salzburger ſchritt langſam, die Weltheſtimmung: klnftigen
Familienlebens im Horzen, die ebenblihe Straße entlang, Da
warf ihn ketex Wind, ved Über den Damm ſtric<, und aus hell»
erleuchtetem Raum ein merkwürdiger Fidelklang, der in den

- bürfbigen Kronen der Aſphaltadtzien hängen blieb, plößlich in das

Gewirr eer Kaffothgusterraſſe, Zwiſchen Ürmendem Scwaßen .

poſtevender Kinoſchauſrelrr cingepreſtt ſaß er da und löffelta
ein ſtark git Shorry geränktes Eröboereis. Dit korzokt gezogenen
G<eitel tingsum peinigten ihn. Er ſah Laiun auf, Als er 48 deim
Bahlen doch tun müßte, fing ſieh fein BU> in dem Lenas, wollte
abbiegen, glitt tiefer in den anderen, wurde aus der Richtutig
Echobon und daummelte ſchließlich hitflos zu Beiden,

Lens Geſicht ſtieg, die feine, zartvaſſigs Naſo von -der Kithle
Her Uugen umfüchelt, wolß unter dlauſchwarzem Turvan hervor,
Ihr zdierliches Kinn lag in die Sthale weicher Handballen gebettet,
Die Bierſchrö?inkuit des Fineunergentlomans neben ihr bob die

ſOmale Gelentioleit 4hrer Ach.lin, Gtie haſ&te uwmh Salyburgers'

Bli und traf. ihn unſure in encaen Exlwmzel, Vibitltam, da 9x
hr. peſiel, mwadts ſo Kin fühner, tollie ſhh in ihn hinein und
Tächälhe dam. ESrizbucget wat es, als bräche ot Viumenſald
auf. Im ſalben Augenbli> fel ihm Feins Hevorſtehende Heiltat

und Sandel einerſeits und die == elgentlih einer früheren
Wirtſchaftsepoche angehörenden = Landwirtſchaft. Und nur
ganz wenige haben jich beygits klar <t, daß im neuen

utſc<hland, das verkleinert und zerſchlagen iſt, alles Agra-
riſche an Wichtigkeit gewonnen hat. und dpß Landbau und
Kohlenförherung das Eiſengeriüft bilden, das die ganze Neu-

geſtaltung des deutſchen Wirtſchaftslebens tragen muß.
Millionen aber ſehen im Landwirt nur den Bewucerer der
Städter, den politiſch Ko' ativen, Und die politiſchen
Führer der Städter und Regierenden haben noch: nicht

den Mut bt, das Notwendiges zum Wiedsraufbau" der
Landwirtſchaft vorzuſchlagen.

Freilich, auch auf den Gebieten, die der Vorſtellungswelt
des Städters näherſtehen, iſt bisher keine poſitive Arbeit ge-
leiſtet worden. Nichts iſt
der Jugend ſich neu un; aneh wieder anklammern
knnte. Nicht einmal über das iſt
worben, was . allernächſte Arbeitsleiſtung - werden muß,
darüber, wie ſie deuiſche Arbeiter nachFrank«
reich zum Wiederaufbau bringt. Die Franzoſen Haben
deutlich und in mehr aden Verhandlungen deu (Ge Vor-
ſchläge für den Wiederaufbau gefordert. Doutſchland ſoll, wie
von franzöſiſcher Gelte ausdrſidlim betont worden ik nicht
bloß Arbeiter ſc<hi>en, es ſoll mit Materialien aushelfen, es
oU die franzt Hen Pläne ergänzen und unterſtüßen, ' Seit
ec<s5 Monaten iſt Zeit zur Ueberlegung geweſen, und nichts
ſt bisher geſchehen. Vorläufig haben die Franzoſen die en,
liſchen und amerikantſchen Wiederaufbaukommiſſionen zurü-
gewieſen, die ſich an jie hevandrängten. Weſſen Schuld wird
es ſchließlich ſein, wenn trogdem England und Amerika hier
Der ge oli werden müſſen? In der Bevölkerung ſind alle
möglichen Gerüchte entſtanden, daß die deutſchen Gefangenen

urückbehalten werden ſollen, oder daß doch mindeſtens der
eutſche Arbeiter als Sklave in Beantrei ausgebeutet werden
wird. All dieſe Gerüchte haben ſich ſ<hließlich als falſch heraus»

geſtellt. Aber gerade wenn. die franzöſiſchen Zeitungsſtimmen, /

ie Aehnliches berichteten, richtig geweſen wären, wenn Frank-
reich)
pochen

er

egen allen Völkerrehtsbrau<h, auf ſeine Uebermacht
die Frage der Gefangenenrü>gabe mit
rage der Geſtellung freier Arbeiter ver«
koppelt hätte, ſo würde es doh doppelte unb
dreifache Pflicht der Regierung geweſen ſein, die
Beſchaffung von Arbeitern zu organiſieren. Aber ſelbſt ſolche
Ausſichten haben die Regierung nf
u veranlaſſen verm. Man darf ſich wirkli) gar nicht
rüber wundern, daß die Planloſigkeit der Regierung in der
Aufbaufrage, in der Finanzfrage und in der Wirtſehaftsfrage
ſich bei den Maſſen in. Peſſimismus, Zuchtloſigkeit und Streik
wahnſinn umſeßt, Nur Ideen bei den Führern können die
Maſſe beleben.

Leider iſt dieſe Ideenloſigkeit und dieſe Negativität nicht |

bloß bet den Parteien zu Hauſe, die augenblicklich das
Staatsruder führen. Der Parteitag der Deutſ<'en
Demokratiſchen Partei, der am Sonnabend ſeinen
Anfang nahm, hat manche ſchöne Rede, manch feuriges Wort,
manch Zeichen von leuchtendem Optimismus bisher ſchon zu-
tage gefördert. Aber in erkältendem Gegenſage zu dem
temperamentvollen Begehren der Zungmann <haften ſtand die
vorrevolutionäre Ideenleerxe der Führer. Einer, ſogar einer,

der einſt vor der Revolution als Zoffnun der Jugend galt, |
ha

der Hamburger Senator Peterſett, ich jeßt nad) der
t, dem völligen Negatjvismus ergeben.  Geins Reds war
ir einen großen Teil der Führer Garalteriſtiſch. Er lehnte
as Räteſyſtem ab, aber ſagte nicht, wie er den Arbeitsfrieden
erlangen will, er kämpfte gegen die Sozialiſierung,aber er ſagte
nicht, wie er 30 bis 35 Milli.rden Staatslaſt im Jahre aufzu«»
bringen gedenkt, er.will mit der Sozialdemokratie zuſammen«

IRL Erfüllung, die die Revolution gebracht |

ehen, aber er ſagte nicht, wieer die wirtſchaftliche und ſoziale .

rüde ju ener Partei zu finden gedenkt. Alles Negation,
alles Ablehnung. Das einzig Poſitive, was der Senator
Peterſen forderte, war die == unf übrige Legislaturperiode
für den Reic<hstag, Warum? Weil no< kein Meiſter vom

&n. Doppelt kraftvoll. ſ Hwang der Gewiſſenspendel zurü&. Doch
Lenas Lächeln wuchs. Verzweifelt und in heſttyger Angſt griff
Salzburger zu dem Mittel, das er ſonſt bsi Beerdigungen gegen ein
ampohbgemüßes Lachen anzuwenden pflegbe: er könfugterde,

Amo, anas -- Lena, vom Begleiter auf dem Abwege ertappt,
zündete ſich in leichtem Schwunge eine Zigarette an == amat ==
dann ſchoß ſie aus dem Schlupfwinkel aufſteigenden Rauches in
kindlich-grauſamer Weiſs einen zweiten Pfeil, == amamus =-
Heilige Mutter Maria == amatis -- hilf, hilf =“ amant -=- der
Freundin Lenas Hut ſtid3 wie eint rotgeſtreifte Fahne in dem
türkiſchen Roſenqualm auf == amalbam, amalbas, amabat -- das
Lächeln, oh, das Lächeln ==“ awabamus =- oh, wie es erlöſt
=- amabatls == meine Million == amabant == meins Million geht
flöten, == oh, das Lächeln iſt wie ein Bad = == ==

Als wr feiner Ginne ſchon unmächtig durchs Vuturum exactum
paasiv! furrte, ſtand Lena auf uwd ſ& wand im nächtlichen Dunſt der
katernentberglühben Straße, Salzburger klappte zuſammen, er-
ſdi>t und erſ<bpft. Rannte, die Süße des Lächelns noch auf den
Lippen ſpirend, im Grunewald umher bis zum Morgen, Wirr,
das Obevhemyd voll von Tannennadeln, erſchien er am Mittag bei
idem verwunderten Schwirgervater. Göſte warteten modant und
ſteif, Adelalde trat aus einer Nobentlr und lächelte, Ihr Gebiß
Vffnebse fich wie das Grinſen eines Pferdekopfes. Da flammte das
im ihm ver/unkene Lächeln wie Zunder auf und verbrannte feder
Beſinnung, Den Kopf zurü&werfend, ſchrie ex zu aller Erſtaunen
vin donmerndes Nein, Und ſtirzve eimer Zukunft Ledig ſich in das
mailichs Getümmel ver Chauſſeen, . ;

M

„Das Herz- vos Feindos,* Unter dem Titel „Herz des
Feindes“, iſt in Paris eine Sammlung
dichten aus der KriegszKt in franzöſiſcher Ueberſeßung erſchienen,
Die vertretenen Schriſtſteller ſind unter anderen Ehrenſtein,
Hafenclaever, Rubiner und Zweig,

Plan einer internationalen Konzertgoſellſedaft. Die
Pariſer „Geſclſc<haft „Ciope“, Oktober 1918 gegründet, läßt an alle
geiſtigen Arbeiter der Welt die Einladung ergehen, im eigenen

Nd bie Voruzteilrſreien zu gruppieren und ſic< iht zum ge-
meinſamen Werke anzuſchließen. Als exſtep (ſt eine Neue In»
tarnativnale Konzortgeſellſchaft vorgeſehen, In
jedem Lande follen ſich einy oder mehrere Geſellſchaften (Kammer

muſik, evenil. Orcheſter und Chor) als haupt« und nebenſächlichen,

we vorſehen, werdvolle mujtkaltſche Never? einungen enderer
tionen aufzuführen, Dur> eine internationals Feitſ<hrift
bleiben die Gruppen in Fl

1 amg untereinander, die Verleger der
verſchiedenen Länder ſollen ihre Werke der Zentrale. zur

inſicht

geſchehen, an das der Optimismus -|*
ie Regierung ſich klar ge |

t zu ſ<nellem Handeln |

von deutſchen Gt« |

Himmel gefallen iſt umd Führerfühigkeiten in drek Jah«
xen nicht ausbilden ie Das " kein M UE SIEEEN
beinah wörtliche Forderung aus der Rede eines demokrati«a
ſchen Führers im Jahre 1919!! Vermutlich ſind da viele dex
Geführten aus allen Himmeln gefallen!

Verzögerung der Kriegsgefangenen= -
, Heimkehr, . 4. 3

Bon zuſtändiger Seite wird dem W. T. B. zur Frage deb
Kriegsgefangenenheimkehr mitgeteilt:

VBerſchiedene Zeitungsmeldungen der 1eßten Zeit. find doeſg 4
in der Oeffentlichkeit irrtümliche Anſichten über die ahgeblich ſchon
in fürzeſter Zeit zu erwartende Heimkehr der deutſchen Kriegs»
gefangenen aus den feindlichen Ländern zu erwecken. Leider iW
dieſe Hoffnung auf eine baldige Erlöſung unſerer ſFwergeprüften
Landsleuts nicht berechtigt. Es wird noch längere Zeit dauern, ha
wir die lange Erſehnten wiederſehen. Der Grund hierfür legt
auf Seiten unſerer Gegner. Im Artikel 215 wird geſagt, daß dis
Heimbeſörderung der Kriegsgeſangenen und Zivilinternſerten
durch eine Kommiſſion zu ſichern ſei, die aus Vertretern dev
alliierten und. aſſoziierten Mächte einerſeits und aus ſolchen der;
deutſchen Regierung andererſeits beſtehen ſoll. Der dautſche Bera
treter für dieſe Kommiſſion wartet nunſchonſeit Wochtu
vergeblid in Berſailles auf die Ernennung und das Erſcheinen
der gegneriſchen Mitglieder. Ehe dieſe Kommiſſionen nicht ihrs
Arbeit, die immerhin noch einige Zeit in Anſpruch nehmen wirde
aufgenommen hat, iſt an einer Heimkehr der deutſchen Krioghs
gefangenen und Zivilinternierden nicht zu denken,

Die Pflichten der Polizei,

Auf eine Eingabs des Reichsverbandes der Polizedßeamien
Deutſhlands, welche die Frage der politiſchen Neutralität den
Polizeiorgane berührte, hat der Preußiſche Mintſter des
Innern u. ga, geäußert: „Goweit ihve Kräfte ausreichen, iſt dis
Polizei unbedingt verpflichtet, Angriffen gegen dex
Staatentzegenzgutreten. Organx der Polizei, die ſich in
ſolchen Fällen neutral erklären, verlegen ihre Grundpflichten und
ſehen ſich mit dem Hauptzwe> der Polizei, Aufrechterhaltung-dev
„öffentlichen Gicherheit, Ruhe und Ordnung, in Widerſpruch, Sia
müßten aus dem Staatsdienſt entfernt werden, Gelbſtvorſtändlich
darf die Polizei ntemals Organeinereinzelnenpoli«a
tiſchen Partei fein." Der Vorſtand des Reichsverbandes hat!
beſchloſſen, in dieſem Sinne in den Kreiſen der deutſchen Polizei«
beamten aufklärend zu wirken, n

(einem

Die Natkuralbezüge der Landarbeiter, Der Landwirku
ſ<haftsminiſter hat an den Reichsernährungsminiſter ein Schrota
ben gerichtet, in dem er als wirkſames Mittel zur Vermeidung
dar Verhezung der Landarbeiter bezeichnet, daß dieſen ' dig
ihnen vertragsmäßig zuſtehenden NatatralbegzUge in
vollem Umfange gewährt and den leiſtungspflichtigen
Arbeitgebern die Möglichkeit benommen wird, Teile dieſer Natural»
bezüge in dar abzugelten. Es iſt daher dringend eine Verord-
nung erforderlich, durch die die Arbeitgeber in die Lage verſeßt
werden, alle den landwirtſ<haftlichen Arbeitern vertraglich zus.
Rehenbin Raturalbezüge als ſolche in vollem Umfättge zu ge:
währen. , 5

Tollers Aufenthalt in Ebenhauſen. Dr. Marecuſe«- -
Ebenhauſen Aufen uns: „Die in Nr. 356 vom 16. ds der Kh]
Seitung“ im Bericht zum Prozeß Toller gemachte Behauptung:
„die Kuranſtalt Ebenhauſen, in der ſich ſeit Monaten das Quartier
guſſhſcher und fremdländiſcher Revolutionäre befindet“, iſt unwahr.
Das Sanatorium Ebenhauſen hat unter ſeinen vielen Hunderten
von Gäſten An! ang 1918 Toller und im Winter 1918/19 Axelrod
und Frau als Patienten beherbergt, es iſt weder für dieſe noch
für andere Inſaſſen je ein Quartier oder Konzentrationspunkt r6-
vdlutionäter ebungen geweſen,“ > .

Fanden In Paris, London, Mailand, Romund New
ork ſind wichtige Konzertetabliſſements bereit, auf den Plan
Weitere Aufragen ſind nac Wien, Berlin, Dresden,

rar N Prag, GSto>holm, Hag und Madrid verſandt. War-
au, Krakau, Liſſabon und ſobald wie möglich Petersburg. und
ogfau werden auch ihre Anfrage orhalten, Der Bund foll
keinerlei politiſche Zwecke verfolgen, in erſter Linie, ſoll darauf ze»
worden, amabhängige, nicht nationaliſtiſchehauviniſtſche

Kreiſe heranzuziehen,
erbeten an Dr. Eric< G, Mülloy, Drez-

einzugehen,

Mitteilungen ſind

n-N. 20, Wuaſaſtra' . .

Goweit die uns überſandte Zuſchrift, Der Erfolg erſcheint uns
ec nicht geſichert. Zwar iſt in Italien kürzlich unter. großem
Beifall Beethovens 1X. NE plelt worden, hat der „Eclair“ vor
ein paar Wochen anläßlich) des Durchfalls von Saint»Sadns
Brune geſchrieben," dies Werk werde die d8 utſche Muſik ix
F antreich fördern, Wie man in England denkt, hat die

Voſſiſche Zeitung“, Morgenblatt vom 16. d, M,, mit' der Uobers
jehung von Lans Artikel aus „Daily Mail“ gezeigt, Iy

eutſäland hat man fich vom Kunſthayvinismaus freigehalten, 2

Aus ven Theatern. Die Iriblne (Direktion. an
Wangler) wird Cheat Tollenx's Drama „Die Wandl 5 a
Uraufftihrung bringen, Die Direktion bittet bei dieſer Gelegen»
heit bekanntzugeben, daß die Tribliine kelneswegs irgendein partei»
politiſches Programm. verbeitt, => Die „Voſſiſche Zeitung“
wird, aus dem Manuſkript, in einer ihrer nächſten Numnert: eina
Szene des Tollerſchen Dramas bringen.

Im Deutſchen Theater, in. den Kammerſpielen und
im Theater des Weſtens finden die für h oute angezeigten
Vorſtellungen zu der angeſezten Zeit ſtatt, da die genannten Theabov
mit eigenem Strom verſehen ſind. . 13 2

Richard Elsners Dräna „Frithjof“ wird am 28. Zult
zum erſten Mala 4m H ar zer Bergtheater aufgeführt EH

Die neuen Rektoren der Univerſitäten Le . Rnd
Mardung, Zum Rektor der Leipziger Untverſität ne Zeit
vom 1. November 1919 dis 81, Oktober 1990 wurde, wie antur
Berichterſtatter meldet, der Geheime Hofrat
Brandenburg gewi
Huvg wurde Gehöimer
Buſ< gewählt, * ;

Eins vordtonc<hvdlle Kunftausſtellung« Fir die aus
Internterdngund Gefangenſchaft zurükuihren«
den Künſtler iſt die Herbſtausſtellung geplant, in
einem geeißneten ſtaatlichen Gebäude, behördliche Unterſtüßung iſt
pugeſichert. Es ergeht daher die Aufforderung an alle Beteiligten,
auch an div Angehörigen der ZurlFerwarteten und Gefallenen
in dexen Nachlaß viel"elcht Shähbares vorhänden, dev Geſ<Uft 8»
ſtelle des wirtſchaft!tc<hen Verbandes dilden«
der Künſtler, Berlin W.02, Lutherſtr, 8&s („Herbſt»
ausftellung ehem. feldgr. Künſtler") Namen und Adreſſe anzu»
geben.

m...

rofeſſor Dr. Gel
hlt, Zum Roettor Ne; Huhn tät Man

Regierungsvat Profeſſor der Geſchichts Dr.
[9

"

' Dex geſtrige Haupttag der demokratiſchen TagUitg bbachte U au

die große politiſche Ausſprache. Es zeigte ſich dabei, wie be-
rechtigt die Befürchtung war, daß es auch beim beſten Willen
der Leitung nicht möglich ſein werde, die Parteigenoſſen aus

dem Land in der Ausführlichkeit und Vollſtändigkeit zu Wort-

kommen zu laſſen, wir es nötig geweſen wäre. “ Etwas Zeit
für die Ausſprache wurde allerdings dadur< gewonnen, daß
Graf Bernſtorff ſein Referat Über die auswärtige Politik
äußerſt knopp und. neutral hielt, ſo daß kaum Anlaß war,
darauf in der Debatte zuriikzukommen. - Mit um ſo größerer
Breite wurde die Unterzeihnung des Friedens retroſpektiv er
Örtert. Dabei kamen faſt ausſc<ließlih Abgeordnete zu Wort,
Heren Gründe und Gegengründe eigentlich als bekannt vor»
ausgeſeßt werden dürfen. Dieſer Teil der Debatte, bei dem
ſic) der Abgeordnete Naumann mit einer an ihm unge-
wohnten Schärfe gegen Herrn v.. Richthofen wandte, kann
nicht als fruchtbringend bezeichnet werden. Mit auffallender
Empfindlichkeit ging au< Gothein gegen ſeinen früheren
Kollegen Erzberger vor, ohne dabei mehr zu bringen als die
Behauptung, daß die Unannehmbarkeitserklärung nur durch
das Verhalten dieſer oder jener Gruppen und Perſonen um
ähre Wirkung gebracht worden ſei. Nach allen dieſen Reden
kam endlich eine Frau aus dem befezten Gebiet zu Wort, die

. aus tiefem und hewegtem Gemüt von dem Werk des Aufbaus

und der Verſöhnung ſprach. Die große Breite dieſer Ausſprache
ging auf Koſten der Redner, die auf die innerpolitiſchen Kern-
fragen der Gegenwart und Zukunft eingehen wollten. Um ſo
erfreulicher war es, daß Ausführungen, wie ſie Gertrud
Bäumer, Profeſſor Obſt, Fecht-Frankfurt machten, troß der
notgedrungenen Kürze einen ſtarken Widerhall fanden. Aus
ihnen ſprach die Erkenntnis, daß eine Volkspartei nur dann
ihre Aufgabe erfüllt, wenn ſie den Weg zu den breiten Maſſen
ides Volkes findet und ſich nicht damit begnügt, kritiſch neben
und hinter den Ereigniſſen zu ſtehen, Die Ausſprache über
das Parteiprogramm, die heute beginnt, wird hoffentlich Ge-
Jegenheit geben, dieſe Erkenntnis zu vertiefen und fruchtbar
zu maßen, -.

' Das Referat des früheren Botſchafters in Waſhington, der ſich
als Mitagriinder dex Deutſchew Demokratiſchen Partei vorſtellte,
zeichnete ſiH durch Kürze und Zurüd&haltung aus, Unſere aus-
Wärtige Politik werde mit einer gewiſſen Reſignation betrieben
werden müſſen. großen veſignieren, heißt das Nächſtliegende
ſicher erreichen. können in Zukunft nicht die Weltpolitik
treiben, die wir vor dem Kriege erſtrebt haben, Der Proteſt, den
die Regierung gegen den Friedensvertrag eingelegt hat, beſteht
Heute no<h voll und ganz zu Recht, Das etiekt aber nicht aus,
aß wir uns beſtreben, die Friedensbedingungen nach beſtem
Können und Gewiſſen zu erfüllen, Wir müſſen aber die Reviſion
des Vertrages verlangen, die uns von unſeren Gegnern bereits
gugeſagt iſt, Wir wollen nicht mehr darüber ſtreiten, ob es rich»
tig war zu unterſchreiben oder nicht, Die Wege, auf denen wir
unſere auswärtige Politik neu aufbauen wollen, führen in den
Völkerbund und zur Reviſion des Friedens. von. Verſailles.
Manche Kreiſe ſehen in dem. Völkerbund nichts weiter mehr als
ein Schlagwort. Es tſt aber nicht geſagt, daß der Völkerbund
ſeine jeßige Geſtalt behalten wird, Golange er nicht Deutſche
and, Deutſch-Oeſterreih und Rußland umfaßt, bleibt er nur
ein Torſo. Ohne Deutſchland iſt eins Vereinigung aller Kräfte
der Welt im Völkerbund nicht denkbar. Von mancher Geite wird
egen die Politik des Völkerbundes der Einwand erhoben, daß
[5 nicht national ſet, Dieſen Leuten fei entgegenzuhalten, daß
WU den Gründungsprinzipien des Völkerbundes, das auf natio-
naler Grundlage aufgebaute Gelbſtbeſtimmungsrecht der Nationen
gehöre, Wir können daraus erneut die Hoffnung ſchöpfen, da
wir unſere verlorenen deutſchen Brüder zurücerhalten werden
Und daß wir uns mit ven Britdern in Deutſch-Oeſterreich zuſam»
menfinden können. (Beifall.) Jedenfalls müſſen wir unter allen
Umſtänden verlangen, daß die deutſchen Minoritäten gebührenden
Sus finden, Die Abſtimmung in Oberſchleſten muß nach gerech-
ten Grundlinten vorgenommen werden, Eine weitere Hauptauf-
jabe der auswärtigen Politik muß die ſeln, dafür zu ſorgen, daß die
riſt, in der die Unksrheiniſchen Gebiete beſeßt bleiben follen, abge
Türzt wird, Es wird die nächſte Aufgabe der deutſchen Außen-
Ütik ſein, den Eintritt in den Völkerbund zu betreiben. Die-
welche den Eintritt in den Völkerbund von einer „Revi-
rt novertraßen abhängig machen wollen, it JU we
Die feind iche Koalitton, die ſich gegen Uns zuſam-
ſt fo ſtärk, daß fie wohl noch lange zuſammen.
! Gine rihigung der Welt könne nür durch den
Eintritt aller Staaten in den Völkerbund eintreten, Das be-
ute an ſich en eine Beform des Söſterdundes, 5 dr
von Deut! ne Goplalpolitik ratt
iel, daß ema in Dieſer M muß ft
* Vd

Die
entw
Gpiſe
im D devſpruch mit unſerer Wirtſchaftspolitik dem Ausland geogen-

. Die Neutralen ſcheinen bereit zu ſein, die wirtſchtftlichen'

Beziehungen mit uns ſo ſchnell wie möglich wieder aufzunehmen.
Das geht zum Beiſpiel aus der ſpontan entſtandenen freundlichen
Kundgebung der argentint]<n Vollsvertretung an die
Natlionalverfammlung hervor, Die Beroitwilligkeit, uns in unſe-
1 wirtſchafflichen Nöten zu holfen, darf aber nicht nur auf dis
Utralen beſchränkt bleiben, - Troßdem ider Friedensvertv
Deutſche Irredento geſchaffen hat, haben wir doh den Wunſch,
unſeven Nachbarn wieder zu wirtſchaftl
don betroffenen deutſchen B;

kommen, Das fnc dieſs dah! werden 4
pen jem. Uſnahme dieſer Beztehu! Uns au
ber inte! in den Völkerbund erleihiern. "Son Unfereit Fölnden
iſt uns bieher Italien ontgegengekommen. Es ſteht dem An»
(Fraß weutſch-Deſterreichs an das Reich freundlich gegenüber.
enn die Rogiprungen Englands und Frankreichs es wicht vorhin»
born, ſind wir beroit, auch mit dieſen Ländern die wirtſchaftlichen
jehtngen wieder aufzunehmen, Das gleiche gilt von Rußland
und Ungärn. Aber wir müſſen dadei unbe verbangen, daß
H die Regierungen jetter Länder nicht an unſere inneren Der»
Utniſſe miſchen. Das 0 in leßter Zeit von Ungarn ehen.
nfers inneren Verhältniſſe wollen wir allsin, und zwar [dig
I< mitdem Stimmaettel, orledigen, Eine einſeitige Ber
wvorzugung der Vereinigton Staaten ampfehls ex micht. Aber eine
Erweiterung, Vorbeſſeruna umd Idealiſierung et nur mit ame»
rikaniſcher Hitfe zu erreichen. Die aus dem fernon Vete
triobenen -Drütſchen haben ein Anvecht darauf, beim Aufbau unſe-
ver Wirtſchaft berücdſichtigt zu werden. Das tvifft auch filr die
anderen Auslandodeutſchen zu- Wenn manche Leute auf einen
Krieg zwiſchen Japan und Amevika hoffen, ſo ſei das
dine Spekulatton, vor welcher zu warnen ſei. Man
volirde ſis erſtens gogen Deutſchland ausonaßen und lz ent Seht,
das iſt das alts Deutſchland, welches wieder Haß und Zwietracht
unter den Völkorn ſät] Und zweitens ſind für dieſs Annahme

eine

jiehung weiter an der
ter mar/ Siech. DIe BU ben ETI Gehe m].

„Unterſtüßung zu finden.

* Jprechen. Vielleicht habe er

« (Die große Ausſprache bei den Dey

iu hir keins politiſchen Unkerlagen porhanben, Dis „Staaben“
wollen lediglich eine panameribaniſche zuſammenfaſſeade Politik
treiben. Die deutſche auswärtige Politik muß einen wahren idealen
Völkerbund anſtreben uns mit deſſen Hilfe vine Abänderung des
unerträglichen und unerfüllbaren Foiedensvertrages erlangen,
Politiſche Gerechtigkeit und politiſche Sittlichkeit müſſen die Loſung
ſein, (Großer Beitall,)

Die Debatte.

-
feſſor Gerland» Zenga empfahl .ein Ver«-
trauensvotum für die Fraktion. Der Krieg ſei verloren gegangen
durch die Politik der Konſervativen, der Alldeutſchen nach außen
und der Machtjunkor nach innen,

Redakteur Dr. Cohn'ſtädt- Frankfurt a. M. geht u. a. auf die
Verfaſſungsfragen ein. Er dE Ei en Ginheitsſtaat mit ſtarker
Selbſtverwaltung der einzelnen Landesteile, Ueber die Neu-
gltederung (ollen micht die einzelnen Landestetle nach ihren Sonder-
inköreſſen, ſondern das ganze deutſche Volk entſcheiden. Die Rede

<hiffers in Weimar habe zu vielen Mißdeutungen geführt. Der
Weg der Partei muß nicht nach rechts, ſondern nach der umge
kehrten Richtung gehen. (Zuruf vom Vorſtandstiſch: Gradeaus!)
Die Fraktion hätte, ſtatt andere, zu „bremſen“, führend vovan

chen ſollen, vor allem in der Frage der Sozialiſierung die keine
laſſen- ſondern nur eine Volkspartei. voranbringen önne,

Dr. Schacht. Berlin empfahl eine gere<hte Steuerpolitik als
beſtes Mitdel für den GE Ausgleich, ſtatt der Eaperin
mente ſozialiſtiſcher und bürokratiſcher Art, die der Produktion
im Weg ſtehen. ' 1994 Ir

Abgeordneter Freiherr wv. Rt<hthofen ging auf die Friedens-
frage ein, Wenn der Frieden nicht unterzeichnet worden wäre,
brauchten wir uns über die deutſche auswärtige Politik nicht
den Kopf zu zerbrechen, weil es dein Deutſches Reich mehr gäbe.
Die Chauviniſten im Feindesland ſind fe noh unzufrieden, weil
fie infolge des Friedensſchluſſes nicht ſfengend und brennend durch
das deutſche Vaterland ziehen könnten. (Laute Byſimmung.) Wir
müſſen ein eigenes Programm aufſtellen, Wenn dieſes von dem
der Rogievung nicht allzu weit entfernt iſt, dann muß die Mög-
lichkeit vorhanden ſein, wieder i Koalitions-
regierung zuſam menkommen, Die vorausſichtliche Ver-
eing eltlichung Unſeres Finanzweſens bedeutet einen weiteren

ritt zur Vereinheitlichung Reiches. (Der Redner fand ſtür-
miſchen Belfall.)
WMiniſterialdirektor Dr. Dähn e «Dreoden wies darauf hin,

Geheimrat

„] daß die völkerverbindende. Sozjaldemokratie es bis heute no nicht

Bernſtorff über die auswärtige Politik.

ferti gebracht habe, auc nur einen der innerdeutſchen Grenz»
fähle zu beſeitigen, Die Schaffung des völligen Einheits»
taats wäre einem Zuſtand vorzuziehen, bei dem die Bundes»
aaten finanziell blutloer gemacht werden. .

ME In charfer F Richthofen
plemiſterte in ſcharfer Form gegen ofen,
Autunft die erſt dann klar zutage treten würde, wenn die Unter-
<h<rift eingelöſt werden müſſe, in ſqwürzeſten Farben. Wenn
wir dieſen Vertrag unterzeichnet hätten, dan hätten wir die Ges
ſtaltung Her deutichen Zukunft glatt in Ar Hände der Rechts»
parteien gelegt, Wenn manche ſagen, man hätte troß der Nicht»
unterzeichnung -in der Regierung bleiben können, ſo ſei auf das
Beiſpiel von Kanhau, Gdeidemann und Landsberg hinzuweiſen.
Der Redner, der bei den polemiſchen Teilen wiederholt auf ſtarken
Widerſpruch ſtieß, hob zum Schluß die Überragende Stellung Erz-
bergers hervor, deſſen ſtarke politiſche Potenz nicht zu untet-

äßen ſei. Es ſei möglich, dieſer Mann vieles tue und
j affe. Aber die 167 Pie ber Karel

Nattmann, mit ſtarkem Beifall empfangen,

zu entſcheiden habe, [ei
S, was dabei exauelonume, deutſche Fe eatiſche Politik

ſei. (Anhaltender Beifall.) “ j
rt Vorſitende Ko < brachte dann ein Begrüßungstele
Der Lorfihenbe 0 Ie München-Gladbac zur
Heriejung, Die Abſendung eines Gegengrußes an die beſeßten Ge-
biete wurde beſchloſſen. Es

unter welchem Druc ſte leben müßten und wie ſie im alten Bater-
fand darum bitten müßten, beſſer gehört zu werden und mehr

Richthofen erwidevte auf die Ausführungen Naumanns in einer
prfn Bemerkung. In der Hauptſache werde er ſich mit Nau-
mann an anderer Stelle auseinanderſezen, Bei der großen Vereh-
rung, die er für Naumann hege, ſei es unmöglich, ihn im
u antworten, Die, innere Ue! rzeugung laſſe er fich nicht
ſ ſeine Ausführungen mit zu ſtarker

eberzeugung vorgetragen. Er hoffe, da Freiheitsſinn und -To-

artei eine Stätte haben und daß man filr

leranz weiter in der S
arf ausgeprögter Gigenart auch ferner Ver-

FINN keiten mit |
ſtändnis haben werde,

Die Nachmittagsfitzung,

In der Nachmittagsfihung empfahl Abgeordneter .Dr. Elſaß-
Stuttgart namens der Württemberger die dreijährige Legislatur-
eriode. Abgeordneter Pohlmann» Kattowiß emp'ahl die Ab-
enbung - eines Ielegramms „an. dis deutſchen -Brüder im Oſten,
Weſten und Norden“, die vor der Abſtimmung über ihre ſtaat»
liche Zugehörigkeit flehen. Es wird darin die Erwartung ausge-
prochen, daß ſie dem deutſchen Baterlande die deutſche Treue
lten würden. Die Verſammlung gab thre Zuſtimmung mit der
bänderung, daß nuch an die „deutſchen Schweſtern" appelliert
wird. ß
Der frühere Reichsminiſter Schiffer, der vor kurzem zum
Fraftionavoeſthenben in eimer gewählt worden iſt, gab auf
wiederholte Aufforderung Erklärungen ab Über ſeine Rede am
24, Zuni, in der vielſach die Einleitung einer bürgerlichen Samm»
Iungspolitik erbli>t worden ſei, Das lehnte der Rebner aw das
Entſchiedenſte ab. Er beſtreite überhaupt den Gegenſaß zwiſchen
Bitrgertum und Arbeiterſc<aft, Die Arbeiter ſind Bürger und
die Bürger ſind Arbeiter. Da wit keins Klaſſenpärtet ſein wollen,
müſſen wir auch den Ausdru> „bürgerliche Partei“ im alten Sinn
vermeiden. Eine bürgerliche Sammlungspufitik naß früherem
Rezept würde den Bürgerkrieg bedeuten. Vollends unmöglich x
eine Berührung mit den Rechtsparteien dur<h die Art, wie ſie die
Abſtimmung Über die Friedensfrage parteipolitiſch auszuſchlachten
ſuchen. (Stilrmiſcher Beifall.) Wir haben alle ſchwer um die
Entſcheidung gerungen und auch die, die zur Ablehnung gekommen
nb, haben den gegenteil en Gtandpunkt durchnus gewürdigt.
ir ſind national bis auf die Knochen (brauſender Beifall), aber
nicht nationaliſtiſch und <auviniſtiſch, Wir wollen nicht, daß das
ganze Elend der Heße wiederkehrt, die ſo furchtbar viel Unheil ans
gerichtet hat, FE it dem Aufruf zur Einigkeit ſchloß der Redner

unter ſtarkem Beifall.

Dr. Köhler-Berlin vom Fanſabund rehets fiber Möllendor'
und Wiſſell den Unſegen des rganiationefimmels und die Foil»

jen Wirkſchaft.

Chefrebaktour Dr. Müller-München beklagte dis Art, wie
Naumann in der Friedensfrags als Richter aufgetreten ſel, . In
den Wirt chaſtsfragen habe es die Fraktion an führenden Ideen
fehlen laſſen, Bieles wäre vermieden worden, wenn man nicht
vor dem Wort Sozialiſterung ſoviel Angſt gehabt hätte, Das
Näteſyſtem in dex Produktion ſtehe keineswegs im Gegenſaß zur

bringende Kraft der

rt ſchilderte die 1

kamen dann zwei Redner aus dem.
beſepten Gebiete .zum Worte, die in eindringliher Form darlegten, |

4 IEE DIGE erer

jokrate

Demokratie. Zn unſere Münchener Zetkungsbekrieb hat dls Hera
anziehung der Arbeiterſchaft zur Mitverantwortung dazu geführt,
das ie allen Agitationen der Kommuniſten Widerſtand leiſteten.
Die Frage der Regierunasbeteiligung dürfs niht darnach ent«-
[Pieden werden, auf welche Weiſe die Partei am beſten ab-
hneide, in Betracht komme allein die Frage, wie erfüllen wir
unſere Pflicht gegenüber dem Land. * pit „(

Mit großer Ausführlichkeit ging der Reichsminiſter a. D.
Gothein auf die Friedensfrage ein. Er bekannte fich ſelbſt
als denjenigen, der es durchgeſeßt habe, daß die Regie»
rungserklärung vom 12, Mai das Unannehmbar
enthielt, Aber alsbald ſeßten die Bemühungen ein, das Un-
annehmbar zu ſabotieren. Dos haben nicht nur die Unabhängigen
getan, ſondern auch die Preſſe, wie die „Voſſiſche Zeitung“ und
die „Frankfurter Zeitung“, Dadurch habe ſich der Widerſtand den
Entente-Männer wieder verſtärkt. Ab er noch ſchlimmer war,
doß ſie) auch Politikev fanden, die bei Beſprechungen mit Jour-
naliſten alles taten, um den Eindru> der Regierungserklärungem
abzuſchwächen, Der Nedner deutete auf Richthofen und ging
dann in ſchärfſter Weiſe gegen Exaberger vor, der zwiſchem
dem 12. Mai und 21. Junt immer wieder Geſpräche geführt habe,
die darin gipfelten, man müſſe ſich fügen. (Pfut-Rufe,) Dadurch
iſt dem Widerſtand das RüFgrat gebro<en worden, (Erneute
Pui-NRufe.): In einem Kabinett, deſſen führender Kopf Erzderger
ſei, habe man nichts zu ſuchen. (Lelſhafter' Betfall,)

Ein Antrag, der die Ueberzeugungstreue der Anhänger wis
dev Gegner der Unterzeichnung anerkannte und dte Diskuſſion über!
dieſen Punkt abgeſchloſſen wiſſen wollte, fand keinen Widerſpruch.
Im Anſchluß davan gab noc<h Abgeordneter Dir r «Münden die
Erklärung ab, daß die bayeriſche Londtagsfraktion die Haltung der.
Nationalverfammlungsfraktion vollkommen billige, Weiter führte
er aus, im Cinheitsſtaat müſſe dafür geſorgt werden, daß zwar
nicht die einzelſtaatlichen Grenzen, wohl aber die Eigenarten" der
Stämme als ftärkſtes Gegengewicht zegen den Aſphalt der großen
Gtädte erhalten bleiben, „? :
„Dr. Gertrud Bäumer, Mitglied ber Nationalverſammlung,
ding mit eindringlicher Wärme auf die ſozialen Fragen ein, Sie
ehöre in dieſer Beziehung innerhalb der Fraktion ber Gruppe an,

ie man vielleicht als den linken Flügel bezeichnen könne, Der
Arbeitnehmer habe ſich bisher nur als Objet des Wirtſchafts-
prozeſſes gefühlt. Es müſſe Aufgabe der demokratiſchen Er-
diehung ſein, ein ſtarkes Verantwortungsgefiühl des Arbeitnehmers
als Mitträger der Produktion zu [haffen, Unſere Wirtſchaft habe
nur dann Ausſicht wieder hoc<hzukommen, wenn ſie fich den Ge-
danken der Produktionsgemeinf, aft zu eigen mache, In dieſem
Sinne mliſſe man ſich die Mitarbeit der Arbeitnehmer im Bd
triebe ſihern. Daraus ergibt ſich die Wichtigkeit der Betriebs»
räte und des Mitbeſtimmungsrechtes für die Entwi&lung unſerer
Wirtſchaft. Es gerte mit Hilfe der Demokratie ein vertrauens»
volles Arbettsverhältnis zwiſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
zur Durchführung zu bringen, Wenn das nicht gelingt, dann hilft
alle Demokratie im Staatsleben nichts. Wir würdigen die Ein-
wände der Führer, die aus einer ſeliheren wirtſcha tlichen Periode
ſtammen, aber wir wiſſen auch, daß eine kraftvolle, Politik nach
nußen nur möglich iſt, wenn wir .die innere Einigung dur Ber«
ſtändigung mit den Maſſen erzielen, (Stürmiſcher Beifä
- Gtaotsmittiſter Fiſch.be> nahm das Wort, um mit großer
Gründlichkeit den Staat Preußen gegen den Vorwurf des Parki-
kularismus zu verteidigen, Preußen wollte fir den Einheitsſtaat.
nicht nur theoretiſche Opfer bringen, Als erſter deutſcher Bundes«
ſtaat habe es die Eiſenbohnen dem. Reiche zur Verfügung geſtellt.
Mitg Recht habe ſich aber Preußen dagegen gewehrt, es zue
unſten det“ Bildung neuer Bundesſtaaten jerſtüdelt werden ſollte.

nn man im Reich von Preußen ſpreche, [0 denke man immer an
ven alten preußiſchen Iunkengeiſt, n ſollts doch nicht vergeſſen,
daß die preußiſche Demokratie unter Fithrung von Eugen Richter
dieſen Klaſſengeiſt ſeit langem auf das ſchärfſte bekämpft habe,
Auf der andeten Seite mitſſe mänv aber im Reiß auch daram
denken, daß Preußen dem Reiche viele filzrende Männer geſchenkt
habe, Jedenfalls - könne er dis Verſicherung abgeben, daß die
Preuß n. Demokraten fich nam einem einheitlichen Vaterlande
[ehnen, das olle Stämme. des. Reiches unter ſeine Fittichs mimmt,
(Großer Beifall.) ; N

Eine beſondere Note im die Verhandl

. brachte Trer
Kletn, dex ſich. als Angehöriger des ebemalinen Reihelanben ber

vertriebenen Deutſchen aus Elſaß-Lothringen .auſs wärmſte an-
nahm, 8650 000 Deutſche. aus E [RWN findern Überall iw
Reiche verſchloſſene Türen. Faſt aus feder deutſchän Stadt ſchalle
ihnen entgegen; „Zuzug. verbeten!* “ Dieſe Deutſchen Haben" ein
Recht darauf, überall da aufgenommen zu werden, wo ſie fich eine
neue deutſche Heimat gründen wollen, Darüber hinaus haben ſie
ein Recht auf Arbeit, Die vertriebenen Beamten müßten ſchnell
Untergebracht werden, Elſaß-Lothringer ſind wenig geneigt
zur Reaktion. Sie glauben, daß es dex Partei nichts ſchaden
könne, wenn ſie hie und da noch etwas vadikalere Töne hineit« |

/bringen« . N !

Frau Elſe Kr ukenberg-Kreuznach wies auf dte Bedewtun !
der kulturellen und geiſtigen Kee Im ban Gebiet ! :
würde man, wenn es ausſchließlich nah wirtſchaftlichen Inter- |
eſſen gitizge, ür das Deutſchtum wenig erreichen können, Lier |
ilt es den Wert der deutſ<hen Kultur aufzuzeigen und aus |
enen gert zu werden, die ſich ihrom Gott ver Hd führ
len. Das Sentrum milſſen wir durc< beſſere Leiſtungen zu iber-
bieten ſuchen, nicht durch bloße Bekämp| Das einſeitige
Klaſſengefühl findet ſich nicht mur beim Arbeiter, londern faſt
no< mehr bei dem Wohlhabenden, Wenn-geſagt wird, daß man
Sozialpolitik nicht ohne Geld machen könne, jo muß hingugefügt“
werden, auch nicht ohne Geſinnungsänderung. Unter atenzloſem“
Schweigen kam dann die Rednerin mit ergreifender. Ws 4
die Aufgaben zu ſprochen, die von den
Gebiet zufallen, Hier gilt es troß allem Dru
Emüpfen, Chauviniſtiſce Tbne bedeuten . beine Hilfe
fü erſchweren die Arbeit, das Vertrauen zur
hen Politik wieder zu erwecken,
Unter Mißtrauen, das uns en
müſſen bekennen, dah wir an dieſer
find, ' Haben ſie, ſo Ic<hloß die Kednerin,
wir unſere deutſche Pflicht kun werden,
dofilr wirken, daß die anſtändigen Menſchen von
drüben ſich wieder verſtehen lernen, (Starker Beifall.) '
Abgeordneter Riedel, Generalſekretär des Allgemeitiqn Eiſen» *
bahner-Beſſbandes, beklagte Naumanns Poeſſimismus, +
au Dptimimus, er wie unſer dere wieder dop Sina t.
wollen. 8 Wort „ſozia] * nicht, die Aufgabo ſe, in: 6
Dl Ehle der Maſſe fer varſchel (Beo) ENIE IE

Die Jugend für Hrbeitsdemokratie,

Der- geiſtige Führer der endbewegung, Profeſſor Obſt«
Breblaie tige FE innere ntfremdung, weiter (50fJ 40. .
Übor der Partei hin. Viele ſind nux noc< bei uns, weil auch die

arteien ihnen wenig & ſagen haben. Wir brauchen
ir müſſen wieder den Glauben an die Partei erwecken.
Unſere Oppoſition erfolgt nicht um der oppoſition willen, ſondern:
aus der nnerſten Ueberzeugung, der Sache am beſten zu dienen.
Die Aufgabe , die breiten Aeicten der Arbeiter und Cr
ſtellten in die Partei hereinzubekommen, Wo ſien hier auf ken

äden zw.
rx ns,
rU<kelt deußb!
Unfagbar ſchwer leiden wir
ehr wird, und wir: |]
timmung

micht unſchuldi
Getue zu um dah
er: auc) wenn ſ
Hilben undi 1

* „ider „Wiviſchaft gemeinſam beſp

j Ben Ernten, die wir je gehabt, a untex Dach

ps

Brejiviinen. die Berliner Arbeiter? Die Arbeiter und Angeſtellten
Werben ?ur dam au uns fommen, wenn fis die Gewißheit haben,
boß ve ams ke der eigene Geldbeutel iber den Inter»
eſſen der Allg; cht (Vorſitzender Koch: Es könnte vie
"Vermutung en ch, "daß damit ſührende Parteimitglicber ge»
troffen "werden ſoten. Widerſpruch.) Wir müſſen die Iveen, die
erjc)aft leven, aufgreifen, und zwar nicht in dem
"Geiſt ä er Konz ;eſſionen, jondern mit dem Entſchluß, mit
ganzem, Herzen mi :tzuaebeiten. In der Partei lehnt man vielfach
"üs Räteſyſtem ab, aber wos feht man an ſeine Stelle, um
Ruhe im Wixtſchaftsleben zu ſchaffen? Die „Planwirt-
ſchaft" wird verworſen. Aber welchen Vorſchlag hat man, um
ie MiKarden zu ſaſſen, die aufzubringen ſind. Mit der Ne«»
gnation iſt es nicht getan. Wir fordern, daß Kommiſſionen ein»
geſetzt werden, in denen die demokratiſchen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer die Rätefrage und die ta ugeiteätung

e oſi»
+iv:es Programm aufzuſtellen. EU 7 iſt Berlin "nicht
Der rechte Ort dieſer Kommiſſion, ſondern eine Stadt von der Art
ftmiuag Der Redner wurde von einem großen Teil der Ber-

in ver N

UA H jedem Saß dur Beifall unterbrochen und
Dad aue „aſt Bu Ramin EE Mate in
' Rach Aeußerungen von H eu ß-Berlin Über bie Hdemokvatiſche
Bewegung in Oeſterreich Lam Abgeordreter ghoſt de
Wente als Vertreter ber Landwirtſchaft . Gr hob her»
wor, daß die deutſc<e Landwirtſchaft im Semi fe et eine der

Wean die gegneriſchen Agitator: en behaupten, - Demos

iBbatis Teim Herz für die Landwirtſ;
fen, Ente bet dah m den 335 Landavieten, EIER Nationalverjamm-
[ILS zen a gifs foſt der wierte Seit In den
don Üben jen „Notwendig ſei es, daß die [of be
der Enwirt die nodwendtt nu Re aefoon
-Baymaterialien 1 Gef die hlen zur Ver
8 Berdienſte habe fich die Fraktion um EE ken
5 Stedlung eſehes und des Kleitgartengeſef en. Das
deb fei ? aeöbte, STDE EM Feid den
" x Min ſte rs &
KI AhtN Who
; Kh] der zeter ad Mibi en
I ie "Sofalpeliſt und hehe ve 3 - Revolutis en
iglieburperiode Epe ew in feet D
ſha begrüßt und

vie ge Serejeh der Miſha Domokr, Me elfen

Ba itik Going de et mia

mance gen vb, Der Rte
t "Rage A Ginkht mencht Enitl Moſer: G;

zgwei fen und, dep ) Genoa Re dE damit L

127 dai Widen mah
v DK it das
F Hor. Di
M je ns Mein ME
ove Die SuEelde ver ME NEIMEEEE
MEINE ENTE
MEET |:
Proletartaf pes
(EM liehen, daß die ona Demo |
kent .. 1008 u Get und WIEK t ift,

ES

EIE Mb in.

KEES Et Eni Ee IR ARE
gs Zaren , dn

ihr Beigetreten, Ke der S9

ztgigM

Berlini w

das "wi
im IE Vol 67
ir Stee ehe

Forſchung und Wiederaufbau,

IHE daaneifomeds int Suſe Fa:

inge:

Bei dem Wiederaufbau der )
His Avenged idie pA von Ks Wiſtenſhaft orhält, von
jpwny Defönderer € Shamabsrogterung
Juch eech der GEIER EEG orf; P7g dive
vfiigung zu ſtellen, die , im Intter-
Hos Bolkes Ban wat? mind In-
Emdeckun gen ind Vvrungenſchaften Fp

v Magnahmen gegen die Rapitalabwanderung,

Dzahämeidung + 4
en Zuki, '(W. T. 23

M ARE WIUTENTE

Wurde d poi in en eines GH 4] nde
enb IG ' SER he das FED:
nee a Geſehen Wer die Rege“
eh 9xdnu vo Bentrogs-
don V: Hrei Rekchs-
AEN SIIIEES See ee Reid
ois Ih Hildeoheim Wigeſttum

m , Det, Miniſterial»
"HRE geplan REN es ESE N

j vad den gnannig

:- aufgobauß, durch die Verſtaatlichung ver

EE Angern
"v.. MET dorf, und es wi | dean

< EE bet of

aub entreien,
des win

emen Däniſtertaldirektor

"ang be wunderung
de er a S
[Rk zu volly KMG

mpeg, der

EED end Kor een gen
nie iſch aub Unterſtaats| eretar 1.
jeht. Dr. Mey enb er War in eſa Zeit bde-

rbigſtelkung der Rohe Aaiigeehe 5:
Er lektete die umfangrei en : Sachverſtändigen oi rt und
aßen Vorarbeiten den frie fart nden
erftfinbigengremien ſeine Geſeßentw fe faſt
ſtihmmend- beurteilt zu bekommen. Die be
„weißgehenden Einflatß zu verſchaffen, wig er KA es eme ge-
meinwärtſchaftbiche Berwoctung der Kohle- und alibeſtände M
vrmöglichen. Dagogen. wird. in. dem Geſeße jobe . Uebernahme. der
Werke ſelbſt, beſondars bei den großen Kohlengruben, in den

Gtaatsbetrieb vermieden, aim die Vorteile des privaten Förder»
Betriebes zum Zwecke dex Erhaltung und Stägerung der Produk-

tivität ider Gemeinſchaft zu ſichern.

Dew Entwurf des Vetriebsvätegeſeßes

* anders lautenden Nachrichten, vom R tam iiſteh m ded und

ä nit

4 tehniſchen Gründen eine Gliederung des

Gaftswini ſterium ausocarbeitet, Gr wird
ben Faſſung, wie ſie dex zweiten. Leſung der
Ü <en Kreiſe zugrund2 lag, zunächſt den geſep-
1 Körper haften zugehen. Caihliche Beränderungen find
in weſentliczem Umfänge erfolgt, indes Üt aus geſeßeos-

offes eingetreten,

„Reich5wirt

Frakenuus»-

tsſekretärs

Die Ausbildung der Finanzbeamten.

Beratungen der So<hſ<Hullehrerin Weimar
Weimax, 20. Zult. (W. T. B.)

Auf Anregung und Einladung des Reichsminiſters der Finanzen

fand hier heute eine Zuſammenkunft von Profeſſoren der ſtaats-

wiſſenſchaftlihen Führer ſämtlicher deutſcher und deutſch-öſter-

reichiſcher Hochſchulen ſtatt, die den Zwe verfolgte, eine Aus-

ſprache über Richtlinien für dio zukünftige Ausbildung der Finanz»

| beamten herbeizuführen,

Der Reichsminiſter der Finanzen Erzberger gab in
ſeiner einleitenden Rede einen Ueberblick über die Finanzlage des
Reichs und betonte die unabweisbare Notwendigkeit, das hohe
Ausgabenerfopdernis des Reiches durch Steuern zu deen, wobei
gerade en der großen Laſten, die der Bevölkerung auferlegt
wüvden, eine einheitlihe Erfaſſung im ganzen Reiche zwingend
werde. Er ſei ſich deſſen bewußt, daß, um dies zu erreichen, große
Opfer von den Gliedſtaaten gebracht werden müßten. Aber der
Zwang der Verhältniſſe, ber ſieh unter anderem auch aus dem
Friedensvertrage ergebe, ſei ſtärker, als alle aus der Schonung
der Finanzhoheit ergebenden Erwägungen, Die einheitliche Er-
faffung ſei Vorbedingung für die genügende Ausfchöpfung der
Gteuermöglichketten, dieſe aber wiederum ſei notwendig, wn den
Etat in Ovdnung zu bringen. Die Herſtellung des Gleichſßwichts
im Haushalt fei ſ<ließlic) die Vorbedingung für die Erlangung
von Auslandskredit, für die Beſſerung unſerer Valuta, für die
Erhaktung der Güter des Einzelnen, die nicht auf dem Wege der
Steuer in die Gemeinwirtſchaft Übergingen. Der wichtigſte Teil
der kommenden Stetter werde die Reichseinkommenſteuer
ſein, mir in ihrem Rahmen könne die ſoziale Forderung der

, Me Vorbelaſtung des Kapitaleinkommens,
erfüllt werden. Die beſißenden Klafſen würden dabei ſtark in

Anfp genommen werden. Aber die beſigenden Klaſſen müßten
fich end! 8 einmal die Folgen klar machen, die Ap-pus der Fort-
fedung der jedtgen, auf der fortdauernden Vermehrung des
Paptergeldes aufsauenden Finanzwirtſchaft ergeben.

Dos Neoich, fährt ider Mniſter fort, ſet in der Folge an dem

der Steuern mit etwa Bv. H. beteiligt;
es fei ganz undenttbar, bem Beeten fanten die Möglichkeit der
eigenen Erfaſſung zu nehmen, wind wollte mon, wozu das Reich
wäre, an Stelle der veichseigenen

[Zz

ſo könnte diefs H
würde in für die Gliiedſtaaton unbequemever Weiſe in die Hoheit
ider Gliedſbaaden eimgretfen Müſſen. Die veichseigene Verweldung
müſſe ſchon am 1, Oktober in Angriff genommen werden. Die
Erfüſſung ber Wuſgaben diefer Berwaltng ſehe die ſchleunige

Aöbtidung Beamten voronts, die aus anderen
E22 (R Bn der' Zntenbantue mit Hevangegogen
werden m € Märtner di

enfchaft thie SaSbiLDanG apwiahen Pahen 2660 an I
khan I vfon, der für idie heutige

erwommen Hatte, nufes Jeatigs Suſann

Ruſſton Ee de müßten: Ausbau des HocH-

ejeber 9 der Finanz

wiſſenſchaft, Ausbtlldung der zutänftigen Reichs-

ſteter ſofortige Ginvichtung von Kitwſen für die 'alspald
motbwendig werdenden Beamten, Profeſſor Walde>er
ivefevterte ber Hie künftige Ausbildung der Retchsſteuerbeamten,
wobei er das Happtgewicht auf die praktiſche Ausbildung legte.
Korvefevent Profeſſor Dr. Zaſirow wandte ſich gegen eine vin«
ſeitige Ansbikdung, wie geogem das Spezialiſtentum.
Profeſſor GE M enbhen Hielt einen Lurzen, aber ends»
vollen Vortrag Über die Rotwendigkeit der Ausbildung auf dem
(Gebiete der Buchführung und des Finanzweſens.

Ar dle Ichloß fich nach der Mittags,
Hehntv Di Dente F Ew

eine ausge-
dis von Profeſſor Pri: is in
Dh

x Der vin»
Dfort Heranzu-
Pei

MIE DN, Hoh-

Rogterungswortveter
WabtfEe Vorſchläge für die Ausbiſdung des Roichafteter been
gemacht hatten, und der . Geſandte Dr. Hartmann über die
Seuerorhälniſſe in Deutſch-Oeſterveih geſprochen hatte, erhielt
Profeſſor Ia Jaſtrow das Wort zu einer ausführlichen Entgegnung
„auf die gen dor einzelnen Redner, Es wurde ſodann auf
Sein ven von Pöofeſſor Prion dd. Bildung won dwet Kome
AA [bo won beſchloffen:
"1. eine Somyiiſſion für den Auellau dis Unferefihts Unie
EHEC IT EREN woaateng kar unben
e n
8, ine Kommiſſtowfür Ausbiſdangsbufe.
Zeder Kommiſſion gehören 397 Den Kom»
„Wiſſioxyen zu 2 wd 3 en den rate upſet M einem Dan-
TeSwort des Rotchominiſt ters ſchloß die Verfammlung,

Brombergs fWtge Konkurrenz für Poten,
Drahtmzädunrg der „Voſſiſchen Zeitung“, -

. X Thorn, 20. Zuli.

Naß, einer Warſchauer Meldung beſteht kein Zweifel, daß die
Ei Regierung die Bromberger Eifenbahndivektion,

Eur woſdirebion und Regierung aufheben werde. Mit einer ſol-

<en Ghwädcung Brombergs iſt ein Teil “der polniſchen Preſſe
jedoch gar nicht einverſtanden. „Dziennik Bydgoſki“ ſagt: Ein fol-
<es Borhaben ſei aus der völligen Unkenntnis entſproſſen, die in
Warſchau umd Poſen Über die Bromberger Verhältniſſe herrſche.
Pofen wolle ſich einer läſtigen Konkurrenz entledigen, und es ſei
ſchr unklug, ein ſolches Zentrum, wie es Bromberg an der Gvenze
Großpolens und Oſt-' und Weſtpreußens hilde, zu ſchwächen, |

- Abwanderung aus der Oſtmark,
"al: Drahbmweldung ber „Voſſiſhen Zeitung“, *'
"| Thorn, 20. Jul.
Die Landflucht aus Weſtpreußen, aind den anderen unzweifelhaft
der Abtrennwung unterliegenden Teiten der Oſtmark in mittel» und
weſtdeutſche Provinzen nimmt in. einer für die zurücbleibenden
Deutſchen niedprdrücenden Weiſe zu. Deutſche Anſiedler bieten

in polniſchen Zeitungen ihre GrundſtüXe zum Kauf an. Zeßt hat
das Verbot... der, polniſchen Anſiedlungskom»

miſſion, nach dem. „wehpreußiiche und poſenſche Anſiedlergrund-"

ſtücke auch an polniſche fer micht ohne. Genehmigung der Au-
fiedlungsfommiſſion verlauſt werden dürfen, der Anſiedlerflucht
ein Ende gemacht. , Eine einzige Nammer der „Gaze!“ Torunska“
weiſt drei, ſolcher Angebote auf, Die Entvölkerung macht

fich bejonders in den Etädten bemerkbar, wo infolge des eki]

der Offizier- und Mitärboamtenfamilien die Hausbeſizer du

, eine Komtwolle d25 Reiche 5 ſchaffen,
Falls, eine bloße Formmatität ſein, ſondern:

Has Deerſteſſen: ihrer rel eang hen Sorgen gerak 4,
ſind. Dagegen weiſen die l3e des Ams
ſtauens der Flüchtlngsfamilien eine : Being ſeigenbe Ü ung
auf. In Sc<hneidemlhl mußten Familten in Ställen und anderen
unwohnlichen. Räumen „untergebracht werden. DOſtmärkiſche Pc»
litiker warnen in Broſchüren und Flugblättorn vor unnötiger
Abwanderung, die ein Verrat an der deutſchen Sache ſei. Di?
Oſtmark könne nur erhalten bleiben, wenn jeder Deutſ< a
aufſeinem Poſten ausharre.

Die Beſetzung des Rheinlandes,

Drahkmeldungen

4 Haag, 20, Juli. (HS. N.) 1
Aus Paris wird gemeldet: Der Oberſte Rat hat die Vorſchläge

" bezüglich der Beſeßung des Rheing ebietes genehmigt.
Die Vollmachten der hohen Kommiſſare im Rheinland wurden feſt«

geſcht. Ferner wurde die Frage, welche Bezichungen ſie mit den
öptlicgen Verwaltungen unterhalten ſollen, geregelt.

Auf der Tagesordnung ſtand weiter die Beratuwg Über das
Problem, das durch die beſhieunigte Rü>kehr der amerikaniſchen
und britiſchen Tr:-ppen aus dem Rheinlande entſtanden iſt. Dieſe
Frage war bereits in der vorhergehenden Sihaing unter dem
Präſtdiaum von Fo< beraten worden, Die Hauptpunkte ſind
nunmehr geregelt, und es bleibt nur no< die Frage der Stärla
der Truppen im Rheinland und die Verteilung des Beſaßungs«
Heeves über die verſchiedenen Einflußzonen zu löſen,

Der Rat hat weiter die Republik Georgien. gebeten
Vorväte für Armenten dur< ihr Gebiet gehen zu laſſen,

Antwerpen, 20. Juri.
) einwov Reuterweldung aus Paris hat der Oberſte
Wirtſ<aftsrat angeordnet, daß Antwerpen einer der
Häfen für die Löſchung von La Plata-Weizen für Deutſchland ſein
ol. Der Rat hat den Alliierten empfohlen, die vuſſiſchen Ge-
en in Deutſchland mit Lebensmritteln zu verſorgen und hat
ferner einen Unte ernannt, der die Wiederaufnohme Des
Poſtverkehrs mit Deutſchland in Erwägung ziehen : foll.

Clemenceaus Niederlage. H
Drahtmeldang dex „Voſſiſchen Zeitung% , .;
“ hb Genf, 20. Jul. ?

Die eifenſtimmang In der geſtrigen Kammerſißung iſt keines»
wegs zufällig entſtanden. Es war ein ſyſtematiſcher und wohl-
vorbereiteter Angriff aller Gegner Clemenceaus. Diesmal hatte
man das Ziel wohl noch nicht fo hoch geſte>t, den Tiger ſelbſt zu
Folle zu bringen; es war mehr eine Kraftprobe, der vorläufig
nur der unſchuldige Herr Boret zum Opfer fiel, wenn ihm nicht
eiwa no< der gleichfalls in der geſtrigen Sihung angegriffene
und ſeit langer Zeit unbeliebte Finanzminiſter Kloß und der Mi-
miſter für die Wiederherſtellung der Induſtrie, Loucheur, noch in
die Verſenkung fobgen ſollen. Der Abg. Barbhe nahm den Miniſter
Loucheur aufs Korn wegen der Begünſtigung der Induſtrie gegen»
über der Bandwirtſäafe Die Induſtrie fei ohnehin genügend ge-
ſchüßt, die Landwirtſchaft dagegen brauche eins gewiſſe Bewor-
azugung, aber wenn Herr Bovet fagt, wir wollen die Grenzen öff»
nen, [vo ſet das mir eine Redefloskel. Dor ausländtſc<he Stahl, den
die Landwirtſchaft für ihre Geräte dringend brauche, ſet nach dem
netten Dekrot, durch das angeblich die ganze Einfuhr freigegeben
werde, mit einem noch um tauſend Progent erhöhten Goll belegt
worden. Go war es auch mit faſt allen anderen Fabrikanten, für
die ſämtlich höhere Zölle feſtgeſeht een ogen Von all dieſem
wiſſe das Publikum nichts. die Regberung ſelbſt,
die auf dieſe Weiſe die Weben ahaltung Hes ia direkt verteure. Der
Radikale de Monzie, auch ein 'Miniſterkandidat, griff den Finantzmi- *
niſter Kloß an, deſſen Finanpolitik an der ganzenTexerung die Shuld
trage, Der frühere Minifter Awgagneur erklärte, maa könne zu
den Verſprechungen der Regierung Überhaupt kein Vertrauen
mehr „aben, und alle ihre Reformen ſeten nur Papterreformen,
Nach Bekanntwerden des Abſtimmungsergebniſſes äußerte Vivlani
A mehrfach 36 endogen Deputierten Das fiſt der. Anfang vom

Die Stephanskrone unter dem Bammer,
vil "Drohtmeihu mg ber „Boſſftſchen Zeitung", 1-1
kt Wien, 19. Zuff. !

En Mürihener Antfiquor, der auf Her RüFreiſe von Budapeſt
in- Wien eingetroffen ft, erzählt, dei ihm die Stephanskrone zum
"Kauf angeboten wurde, Da ihm bekannt war, daß die
daztſend „Jahre alte Krone keinen ſo hohen mateziellen Wert dar»
ſtellt, ein Liebhoberwert aber nur im Falle einev-öffentlichen Ver-
ſteigerungsaktion zur erzielen wäre, fel ihm ein Bolkskommiſfar
erklärt haben, wenn 100 000Franken in wanzöſtſcher oder Schweizer
Yaluta zu erzielen Sire keen eine Ver ſteigerüng
einwikligen Antiquar ließ ſich dos Angebot notariell
beſtättgen. ; ;

epharnskrone, mit der ſeit hans T. feder
uangatie Anis gef König gefrönt werden jedn teht aus ' Stücden
einer Hmitbe aus Goldblech mit zwei fich kreuge zeln
Über und einem Diadem; 73 diefes ſtammt aus dem emm Zehe 10756,; jenes
en ater, ſein. mm auh kein König mehr fie fich au aufs
Harpt ſeßen wird, [o ere 2 dos das lte Gymbo? ſchon um feiner
wei ien Beden een ein bees Mig end
ent, als auf dem e erung ie Hände ivger
eines Kriegsgewinners oder me ſchen Schmodes zu geraten

Mord in der Waſſevtorffraße? In ſpäter Nachtſtunde
geht uns eine Meldung zu, deren Richtigkeit wir nicht mehr
nachprüfen konnten. Danach wurde in dem Hauſe Waſſettor-
ſtraße 14 geſtern abend ein 17jähriger junger Mann anſcheinend
ermordet aufgefunden, Die Eltern des jungen Mannes hatten
einen Ausflug 'gemocht. Als- fie abends -heimkehrten, fanden ſie
ihren Gohn tot axf, Die Wohnung war durchwühlt. Am Tatort
wurde eine engliſche Schußwaffe vorgefunden, mit der dex junge -
Mann erſchoſſen worden zu. ſein ſcheint, Eine Kaſſette iſt gee
raubt worden, j

nomen:

(Sterzu eine Beklage) '

Berenberg für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
nd Verlag? Ull ein & Co,, Berlin,

»(
il
7

ea.1 AE

X 3285
r Montag (Morgen) 7

- Schwerer Unfall auf dem Stettiner

emed gerne

jan
. [2] 4

' ! „Seimfehr

Bahnhof.

; Zwei Perſonen getötet, viert verleht, "M7

* Ein ſchwerer Unjoll, deſſen Folgen in einer verkehrsreicheren
Beit ungleih fur<tbarer geweſen wären, ereignete ſi: geſtern in
iridzer Morgenſkunde auf dem Stettiner Vorortbahnhof. Kurz
vb &< Uhr fuhr der Le ex wagenzug 104 nach dem Gleis 3 des
BVorortbahnhofes 1, Hierbei wurde der Prellbo> überrannt; der
Zug lief bis in die Vorhalle nud zextrümmerts dort die
'Schankwirtſchaſt. Es wurden 6 Perſonen verleßt, dar-
yrnter zwei ſchwer, die unmittelbar hinter dem Prellbo> ſtanden;
beide ſtarben auf dem Wege zum Krankenhauſe; es ſind der
Sdüler Axtur Berner aus der Linienſtr. 94-95 und ſeine
17jährige Ghwoſter Erna Berner. Leicht verleßt ſind: Ar-
beiter Ernſt Magn ys, Arbeiter Alfred UXrih und ſeine Ehe«
fvaxt, GHmidſtr, 4, und der Tiſchler Albert Vugge aus Bernat.
Zur Hilfeleiſtung wurde die Fouerwehr herbeigerufen, die unter
Führung des Branddirektors Reichel ſchnell zur Stelle wor.
Bon den Rettungswachen. 4 und 17 waren Aerzte und Kranken-
wagen entſandt worden. Auch mehrere höhere Beamte der Eiſen-
Bahndirektion Berlin waren zur Feſiſtellung des Tatbeſtandes er-
Fchienen. Um 8 Uhr war die Unfallſtelle ſo weit aufgeräumt, daß
Her Betrieb wieder aufgenommen werden konnte, Der Unfall,
Her um fo eher größeren Umfang hätte annehmen können, als
gegen hundert Perſonen auf dem Bahnſteig ſtanden, ſoll durch
Verſagen der Luftdru>bremſe verurſacht worden
fein. = Nur durch einen glüclichen Zufall iſt, der Inhaber der
Shanfkwirtſchäft, G. Shmibt<en, dem, Tode entronnen. Kurz vor
dam Unfall begab er ſich nah einem anderen Raum, um einen
Eimer zu holen. Als er nach wenigen Minuten zuriükehrte,
waven von feinem Ausſchank nur noH Trümmer vorhanden,

Dor Kölner Renntag im Grunewaid.

* , No<H immev nicht kann der Kölner NRenn-Verein über ſeine
(eigens Bahn verfügen. Er hatte alſo, wie ſchon öfters, feine Prio
fungen na< der Grunewaldbahn verlegt, zur hellen Freude der
für den Rennſport ſo enthuſiasmierten Berliner, die bei dem
ſchönen Wetter in Maſſen hinausſtrömten, um friſche Luft und
anderes zu kneipen, um das Auge an ſo vielem und ſo vielen
Gdhönen zu erfreuen und um ihre Meinung Über den vorausſicht-
lien Ausgang der Rennen durch eifriges Wetten zu bekräftigen.
aß die am meiſten beachteten Wferde in nicht weniger als fünf
Rennen als Sieger das Zial paſſierten, trug natürlich viel zur
allgemeinen Zufriedenheit bei. Auch in der Hauptnummer, dem
Preis vom Rhein, blieb der favoriſierte Ginſiedlexr er
folgreich, und zwar nach ſcharfem, ſpannenden Rampf mit Mo»
ammed, auf dem ſich Ra! ) verzweifelt, aber vergebens gegen
en ihm natürlich haughoh Ü erlegenen Klaſſejo>ey Janek wehrte,
Mohammed; den man ſeit Jahr und Tag nicht mehr auf der Renn-
bahn ſehen hatte, niüßte ſein günſtiges Gewicht == er bekam von
Einſiebler volle 24 Pfund ==“ na< Kräften aus, indem er vom
Gtart weg mit vielen Längen auszureißen verſuchte, Aber 300
Meter vor dem Ziel erreichte ihn Einſiedler und mit ihm ſein
Scidfal, Weit hinter den beiden Erſten paſſierten die Übrigen
Teilnehmer totmüde das Ziel, unter ihnen auch der vielgewettete
Lorbeer, der wie ein überanſtvengtes Pferd. lief, Mehr Gbü> mit
Her Taktik. des Ausreißens Hatte die Gradißerin Landgräfin
in band-Rernen, Die Stute, die unter Naftenbevger ſich noch
nie plazieren konnte, bekam unter Kaiſer mit einem Male das
Laufen und ließ ſich keinen ihrer Gegner nahe kommen, am aller»
weitigſtens Fuhrpark, der feine zahlreichen Anhänger grauſam
enttäuſchte. Im Sophir-Ausgleich Über 2400 Meter entpuppte ſic<
Grenzwact plößlich als Steherin und ſchlug ihre 10 Gegner
icht. Die Prüfung für die Zweijährigen, das Caius-Rennan,
Hrachte einige beſſere Bertreter der jüngſten Altersklaſſe an den
Ablauf. Der Gradißer Centvifugal, ein ſ<öner Hengſt m
[up Zunft, CEN (M Schluß (ect fegen Erda un
wer, die lange Zei! nen rp ein auszumachen
Ichienen, Die Reſultate: ?

TUuki-R, (10090 M,, 1809 u): 1, G. Kulis Ma&anfen (Carras):
19. Stornroſe" (Ghlitte); ü. Gebhard (Brip). Tol 21 Bl 19 1 I Map:
Gratulation BETALEN: 0 Biebernn, Aiweiſiee FERRING

x. -- Gaius, N. (8000 DL, 1000 m); 1. Goſt, Graßtä! €
EIIZEEN) (Rahenberger); 3. EO GH 8 daes ; (10989), Zol
- „PL. 38, 18, Al. Unpl.: Mahardus (4), ER a, Friede! , Sebewohl,
MBufard, Moena, Vollmacht, Obevfeldherr, Artemis, Pflaſteetreer, Maul«
MICE ZE BINÄRE]
'- 2: ! a „
g K ſper); 8. Longinus (Stol) .e Kot. 23, Pl. 12, 48, 74. Unp!
, Huſar, Biedermann, Gydon, Schworeniten,
M., 1600 a: 1. Gonnenhauſens: Auffa
M Unpb: Sienon. IE (Gare ee a
21188; Wünfhelruts, Sphinr, Dueelzeiber; fier 12

-.. KreudeAi%,-

, er 1-Ropf--3%4 2%. == Preis
vom Rhei 000 : 1, NR iels Etwſtadler (I 3
4 Kpſeared Ontdat): 8. Salunte (Ehrat). Sut, 20, Air 18, 20. 25. pp:

tzut (0 Lorböar (0), Su feuer, Der Gogenammtt; öhe Ächet Höſs
4-4 -- Antwort-N. 000 M., 12%0 m): 1. H. v. Opels Darlilea
Fiſcher): 2. Behmüändo (Raten 8. Grundſtein (Maſhanborgun); Tot. 18,
NE EE BI TITURG ALTEN KRO EI
v Mors " . 2
41. Gef. EM er nen Gren wach (Stolpe); 3. erin Bie); B. Ger
wi (Bermann) t. 77 Pl, 87, n 87. Unpl.: Feuanagber, Etro!
Dein Hd 2 Wa CH 4 0d0H. 020 Wi Di mis 1. Ei Sulll
Laudgrüfin art (Janek); 3. Ottomer . Tot.
303 C, 1 Wer), Urnnie: Sührpart, Zuclſen Eanhte (M7 Baneos

“' Bobenäimittat-Beſthlagnahnme it Was
Pondespolizeiamt beim Sa ntſſar für Bolksernährung hat
Bei mohroten Spielflubhs am Kurfürſtendamm unb in dev Hardon»
Bergſtraße Durchſuchungen der Wirtſchaßtsbetriebe vorgenommen.
Dabei wurden nicht unbeträchtliche Mengen von Shleichhandels»
mays, vorgeftindäy., Den verantwyctlichen Znhabern der Wirte
Achaftabatriebe wird die Ausſbung ihrer Tätigkeit upkerſagt wer«
„den, Dis Vorräte an Scleichhandshswave der Algemeinhait
ugeführt worden. zi EE

von Saloniki « Kämpfern, Der Da
M ſcha“ vit einer gm 1 heimfehpender
SEIEN Pa an Du iſt Sig (Met Freue Außenhafen
An Bord befinden

kom fich 78 Offiziere, 1076 Mann,
| BEE In Eeanfe, und Boel Seltene
- „En Offiziavskaſino als

k nzföfanerkayele, Die erſien
Franzisfanermönde ſind in Allenſtein eingetroffen
nd haben, wie uns gedrahtet wird, das Kaſino des Infanterie»
wegiments 140 angekauft. Der bishorige Speiſeſaal ſoX zur Haus»
Fopalle umgebaut werden, in der e7] öffentlicher Gottesdienſt ab»
Iten wird, Geit 1878, dem Jahre, in dem alle männlichen

N nomtglieder Preußen verlaſſen mußten, 4ſt dies die erſte
nsniederlaſſung in Oſtpreußen. Die Lahrer des zukünftigen
Brema beginnen bereits, u opganiſieven und haben die
zindung einen freiſiaatlichen belhlein

I 491€
Q+  mt.g1

Le ll 2 in

Die Vororte zur Frage Eroß-Berlin.

Weitere Stimmen über den Geſeßentwurf der Negierung,

Dat Gefezenkwurf des Miniſtertums des Innern über die
„Bildungeines Gtadtkreiſes Groß-Berlin“,
wie ex amtlich heißt, Regt den Gemeinden und der Oeffent«
lichfeit nunmehr vier Wochen vor, und er hat von beiden
fowohl in ſeiner Grundrichtung wie in ſeinen Einzelheiten
eine überaus verſchiedenartige Beurteilung erfahren. Die
„Voſſiſche Seitung“, die beveits bei der Bekanntgabe des
Entwurfes Aeußerungen der Oberbürgermeiſter von Berlin,
Charlottenburg, Shöneberg und in der vorlehten Sonntags«
ausgabe dis Kundgebungen zahlreiher . Gemeindevorſieher
veröffentlihen konnte, ſc<ließt Zeube die Reihe dieſer ſtel»
lungnehmenden Erklärungen mit den Zuſchriften von aht
weiteren Gemeindeleitern. Auch die Gemeindevertretungen
ſelbſt haben ſich inzwiſchen in großer Zahl mit den Regie-
rungsvorſchlägen befaßt, und aus ihren Entſchließungen geht
hervor, daß der Groß-Borliner Zuſammenſchluß ganz Über«
wiegend nicht als Parteifrage, ſondern als Gachfrage be
hondelt worden iſt == daß aber die Stellung dur<gängig örte
lieh beeinflußt iſt; die Geneigtheit, in Berlin aufzugehen,
nimmt in dem Grade ab, in dem die Wirtſchaftslage der Ge«
meinde kräftiger und unabhängiger wird.

Gon dieſe Tatſache erweiſt die Notwendigbet! eines Zu»
ſfammenſchluſſes, der einen weitgehenden wirtſchaftlichen
Ausgleich herbeiführt, auch gegen die natürkhen Widorſtändsg
dor Einzelgediete. Nicht minder dringlich iſt aber die Er»
haltung des örtlihen Gemeindelebens, deſſen geſunde Kraft
dem Ganzen einzugliedern, nicht ihm hinzuopfern iſt, Die
Baſtimmung des Geſezentwurfes, die künftigen Verwal«
tungseinheiten, die Diſtrikte, ſelbſt Über die für ſte beveit«
geſtellten Mittel entſ<eiben zu laſſen, iſt ſhon der erſte
Schritt auf einem rihtigen Wege, Nur iſt zu fordern, daß
dieſe Diſtrikte == für die man wohl einen ſchöneren und
deutſ<heren Titel finden könnte => weniger anorganiſch, mehr
aus dem gemeindlichen Leben ſs!bſt heraus gebildet werden,
als es der Entwurf vorſieht, Wenn Lichterfelde, Wannſee,
Nikolasſes, Zehlendorf, Grunewald, Shmargendorf, Dahlem
und Grunewald-Forſt zu einem Diſtrikt mit insgeſamt fünf
Vertretern im Stadiparlament zuſammengeſchweißt werden,

 vder im Norden gar zwanzig Gemeinden und Gutsbezirke,

Haruntex Pankow, Weißenſee, Niederſchönhauſen, Buchholz,
Heiner3dorf, mit zuſammen ſieben Stadtverordneten, ſo iſt
dieſe ſede örtliche Eigenart auffaugende Zuſammenlegung
für die bisherigs Ginzelgemeinde tödlich. Hier iſt tatſächlich
nur die ſv oft mik geringevem Recht golden genannte Mittel«
ſtvaße gangbar, die ſich von der Verewigung dar Sonder-
inteveſſen genau ſo weit entfernt hält, wie von dem Nieder»
treten des geſ<i<htli< Gewordenen und der Abſchrekung der
örtlichen Bevölkerungskreiſe und ihrer Teilnahme am Ge-
meindeleben.

Golingt es nicht, die lebendigen Gtröme der Einzel«
gemeinde der Großgemeinde zuzuleiten, ſo muß der gewaltige
Verſuch ſcheitern, ertrinken im Tintenmeer des Birokvatis-

mus, das über dag pyrkliche Leben der Diſtrikte und Bezirke
Zinwegfluten 1 das zu vermeiden, iſt es notwen»
dig, daß der U' des Gebietes nicht zu ſehr anſ<willt

-- und der Regterungsentwurf hat in ſeiner Abgrenzung
Mäßigung walten laſſen ==, und daß das eigentlihe Stadt-
gebiet Borlin ebenfalls in gleiche Diſtrikte aufgelöſt wivd,
wie die Außenyebtete, damit es ihnen nicht als geſchloſſene
Maſſe mit künſtlichem Uebergewicht gogenliberſteht.

Viele andere Fragen, auf die großenteils von den Wort«
fühvern der Gemeinden in unſerer Umfrage ſchon hingewieſen
ft, wird die Landesverſammlung zu prüfen haben, ehe ſie
die Groß-Berliner Frage zu löſen unternehmen kann. Gie
wird ſich lar darüber ſein, daß das Lebensgebiet im Um-
kreiſe der Reichshauptſtadt gerechter und wirtſchaftlicher ver-
waltet werden muß, als es bei der bisherigen Zerſplitterung
möglich war und daß es dieſem Erfordernis zu entſprechen gilt,
ohne daß eine Art märkiſche „Irredenta“ geſchaffen wird, die
„Sos von Berlin“ und „Zurü> zum Kreiſe und zur Provinz!“
auf ihve Fahnen ſchreibt, Das erſtrebte Ziel iſt hoch, aber
der Preis dafün darf nicht noch höher ſeint My.

Die Stellungnahme ZUN
der Gemeindeparlamente,

Wou den großen Stadtgemeinden halben ſich evſt Berlin, Neukölln
und Spandau in ihren Parlamenten mit dem Geſeßentwurf ond»
veſhöftigt; Berlin und Neukölln durc<aus für die
Eitiheitsgomeinde, Spandau ebenſo entſchieden dagegen mit dem
Antrag, Überhaupt aus dem künftigen Gladikreis Groß-Berlin
Herausgeloſſen zu werden, In Lichtenberg liegt ein Beſchluß
der ſtödti Körperſchaften noc nicht vor; doch iſt hier an der
Zuſtimmung nicht zu zweifeln. Ebenſo haben ſich Cha vlotten-
hurg, Schöneborg und Wilmersdorf no< wicht ab-
ſchlie! peäußert; Hier iſt eher mit einem Zuneigen zur Geſamt-
gemeinde zu rechnen. Kö peni> hat ſich mit der Maßgabe für
die Einheitsgemeinds ausgeſprochen, daß auc< dis anderen Müggel»
ſoe-Gemeinden einbezogen werden, wogsgen fich wiederum Fried
richshagen wehrt, während das gleichfalls im Geſezentwurf
nicht berücdſichtigte Alt-Glteni>e ip Groß-Berlin aufgenommen
werden möchte. Von den Landgemeinden haben ſich für die Ei
Heltsgemeinde, zumeiſt emit mehr oder minder weitgehenden For-
Herungen für eine größere Selbſtverwaltung in den „Diſtrikten“,
ausgoſprochen: alle größeren Gemeinden im Oſten, Süden und
Norden: Adlorohof, Johanmmigthal, Niedorſ<öneweide, Oberſchöne»
weide, Treptow, Briß, Friedrichsfelde, Mariendorf, Martenfelde,
Lankwiß, Pankow, Reini>dendorf, Weißenſse, Wittenau, Tegel, Ro-
ſentha!, Stegltß, Lichterfelde; nä<ht unbedingt dagegen iſt Tempal-
hol, Wegen dia Linheitsgemeinda unk für dit Gaſomtats

meinde haben ſic) in mehr oder mindec !harfer Forint ug |

ſprocßen; Friedenau, Grunewald, Shmargendorf, Dahlem. Gegen
die Einbeziehung in Groß-Berlin überhaupt ſind noben Spandau
die Gemeinden: Nikolasſee, Zehlendorf und Wannſee.

Gon dieſe Zuſammenſtellung zeigt, daß die wohlhabenden
Wohngomeinden im Woſten überwiegend dagegen, die Übrigen Ge-
meinden mit Barlin faſt ausnahmslos für die Eingenteindung
eintreten.

Wie groß foll Groß-Berlin werden?

Fün die Frage nac) dem Gebietsumfang des zukünftigen
Groß-Berlin liegen drei Borj<läge für den Ausbau Groß-Berlins
vor. Der dev. Regierung, der des Bürgerausſchuſſes Groß-
Berlin und der der Berliner Vorortgemeinſchaft im Kreiſe Teltow-

Der Vorſchlag der Voxortgemeinſchaft iſt inzwiſchen überholt,
Er begrenzt Groß-Bozlin etwas enger als der Regierungsentwurf
und ließ im Gegenſnß zu dieſem draußen im No rden: Frohnau
und Buch, im Oſten: Kallersdorf, im Süden : Rudow, Liäten-
rode, Zehlendorf, Nikolasſoe und Wannſee. Nur im Südoſten
ging er weiter als die Regiezung, indem ex Grünau und Alt-
Glienicde mit zu Berlin nahm, Er umſchloß ein Gebiet von an»
näßernd 165 Kilometer Radius. ; /

Der Vorſchlag des Bürgeransſchuſſes geht am weiteſten,
dem ox oinen Umkreis zieht von rund 20 Rilometer Radius.
Der Bürgeransſchuß fordert dabei im Gegenſaß zur Regierung,
/daß die Zwecverbondswälder ſämtli einbezogen“ werden: im
Norden bei Oranienburg und Schönwalde, iim Weſten der

Potsdamer Forſt, im O ſt en die Foxſte bei Köpeni> und Grünau» |

Dahme; außerdem u. a. die Wälder bei Dahlwiß und Neuenhagen, die
Gewäſſer im GÜdo ſten bei Zeuthen, Grünau, Erkner und Fried-
ri<hohagen, Maochnow, Stahnsdorf; im Gübden die ſtädtiſ<en
Rieſelfelder mit Großbeoren, tm Güdoſten Friedxichshagen, im
Nordenz. B. Etaaken. * 8
Der Negiorungsentwurf ſtellt ſchon eine weſentlihe Erwei»
terung des im Mai in der „Voſſiſchen Zeitung“ vazn Unterſtaats»
ſekretär Dr. Freund veröffentlihten Planes dar; er umfaßt, wie
ausführlich gemeldet, ac<t Stadtgemeinden, 45 Landgemeinden und
20 Gutsbezirke, Der Entwurf geht mit Recht von dem Gedanken
aus, daß der Umfang der Einheitsger:einde ſich in Grenzen halten
muß, die ſeine Verwaltbarkeit nicht einfach in Frage ſtellen.

Oberbüfirgermeitte! Kailer= Neukötin:

Nach meiner Ueberzeugung iſs die Einheitsgemeindbe
Groß-Berlin der einzig richtige Weg, um das Problem
Groß-Berlin zu löſen, .Ic<h begrüße daher den Geſegeniwurf über
die Bildung eines Stadtkreiſes Groß-Berlin als geeignete Grund
lage und bin mit ihm, abgeſehen von einigen Einzelheiten, in
ſeiner Richtung und ſeinem Inhalt einverſtanden. ;

Eriter Bürgermeiſter Dr. Woelck«Spandau:

- Die Stadtgemeinde Spandau hat ſchon gegen ihre Einbezichung
in den Zweckverband Groß-Berlin ſeinerzeit entſchiedenen Ein-
ſpruch erhoben, Die Stadt iſt in ihren Beſtrebungen deſchränkt,
nie aber gefördert worden, wie ſich dies nicht nur beim Zweck
verband, ſondern kürzlich auch beim Wohnungsverband Groß»
Berlin gezeigt hat, Dieſs Befürchtungen und ſchlechten Erfahrun»
gen werden bei dex noch engeven Zuſammenfaſſung der Gemeinden
in der Einheitsgemeinde Groß-Berlin in viel ſtärkerem Maße ein-
treten. Jedes gemeindliche Eigenleben wird duv< dis Eingemein-
dung und die kogenannten Diſtrikte vollkommen unterdrüdt.
Spandau Zat für ſeine Bedürfniſſe als Znduſtrie- wie als Wohn-
gomeinde rechtzeittg Vorſorge getroffen. Die Stadt verfügt für.
beids Zwede in umfangreichſtem Maße Über günſtig gelegenes Gv
lände. .Wenn aber Spandau in Groß-Berlin eingemeiadet werden,
ſol, dann müßten auc< die zu Spandau wirtſchaftlich gehörigen
Vororte, wis Staadben, Seeogefeld, Niedexneuendorf u. a. mit ein»
gemeindet werden. Der Umkreis Groß-Berlins würde damit nicht
nur auf 25 Kmtr,, ſondern darüber hinaus auf 30 Kmtr, auS
dehnt werden, Gpandau wird ſich in erſter Reihe gegen die Ein-
gemeindung und in zweiter Linie für die Geſamtgemeinde

feine Golbſtändigkeit als großer Borortgemeinde ausfprechen. und '

Erlter Bürgermeilter „Behnke: Köpenick:
DH ſtehe ber Eingemeindung ſympathiſch gegenüber, halts aber

Hen Umfang und den organtſatoriſchen Aufbau der Einheits-

gemeinde des Geſeße für unvollkommen.

Wichtige ö
Wohnſipgemeinden (Grünau, Wi-Glieni>s, a ae

Bohnsdorf, Mahls«

„dorf, Friedrichshagen, Müggelheim) gehören ſhon jeht zum Wirte

Haftskörper Groß-Berlin und müſſen darum mit ein emeindet
werden. Unverſtändlich iſt auß der Ausſc<luß einiger Teilſtrecken
dos „Teltow-Kanals, Die wichtigſts Frage der Dezentraliſation
iſt nicht ausreichend gelöſt, Der v große organiſatoriſche Fohler des
Entwurfs liegt in der Ausſchaltung der bigherigen wertvollen
Mitarbeit weiter Kreiſe der Bürgerſchaft, Die darin ruhende
Gefahr der Bürokratiſierung muß durch beſſere Ausgeſtaltung
der Diſtriktsverwaltungen. und örtlichen Vorwaltungsorgane im
Sinne der Gelbſtverwaltung behoben werden. Die Abgrenzun(
Ges Vezirks 16 iſt ungweidmäßig; ſeins langgoſtre>te Geſtalt und
der verſchledenartige Charakter der zuſammengeſhloſſenen Einzel«
gemeinden müſſen die Leiſtungsfähigkeit dex Diſtriktsvecwaltung
ſtark beeinträchtigen. Ohno entſprechende Umarbeitung auch in
Beſeheatechniſcher Hinftc<ht kann m. E, dex Entwurf mit ſeinen übri«e
gens vielfach unklaren Beſtimmungen nicht Geſeß werden. "aub

Bürgermeitter Stawitz-»Pankow:

Im allgemeinen ſiehe ih auf dem Standpunkt, daß bis Ein-
Heitogome: Groß-Berlin die zwe>mößigſte Löſung der Groß«
Berliner Frage darſtellt, daß aber der Geſeßentwurf dieſom Ges
ſichtspunkt zu ſtark Rechnung trügt inſofern, als er nicht ges
nügend den Anforderungen auf Dezentraltſation entſpricht, Nach
meiner Meinung ſollten, wenn irgend möglich, ſchon im Geſoß
die Rechts und Pflichten der Diſtriktsämter und Diſtriktsverſamm»
Lungen foſtgelegt werden, und zwar «two ſo, daß die Bewilligung

w

Ger Fusgaben Im großen uns die Aufſtellung von“ allgemeinen
Grundſäßen auf den wichtigſten Verwaltungsgebieten Sache des
jGroß-Berliner Magiſtrats und der Stadtverordnetenverſammlung
wäre, daß aber die Ausführung und die Kontrolle der Verwaltung,
der Diſtrikts5ämter durch die Diſtriktsverſammlungen, ungehindert
pon jedem Eingriff durc den Magiſtrat, erfolgen müßte,

Beigeordneter Rohde - Zehlendorf:

1 Das A und O der Gründe, welche für die Eingemeindung
ſprechen, bildet der Laſtenauszleih. Die weſtlihen Gemeinden
ſollen herangezogen werden zu den Ausgaben der. öſtlihen und
vördlihen Gemeinden. Ein dringendes Erfordernis der Gerechtig-
keit! Das Ziel iſ: richtig, der Weg iſt falſch. Vielfach iſt nicht
Hefannt, daß ein finanzielles Groß-Berlin bereits
beſteht, Der Demobilmachungs-Ausſchuß Groß-Borlin hat auf
Grund der ihm übertragenen Beſugniſſe die Koſten für die Er-
werbsloſenfürſorge bereits jezt auf Groß-Berlin (den Lebensmittel-
werband) umgelegt! Auf dieſem Wege ſoll man weiterſchreiten.

Dann bleibt uns das-gefährliche Experiment, das in der Schaffung ;

eines Gemeindekoloſſes auf tönernen Füßen beſteht, erſpart.

Der jehige Entwurf tötet jede Selbſtverwaltung. Tau-
fende von Ehrenbeamten werden ſich beſtens bedanken, weiterhin
mitzutaten, wenn ſie nicht mehr mitraten dürfen. Die Koſten für
erſparte Beamte werden mehr als aufgewogen durch dieſen Fort“
Jall der ehrenamtlichen Mitarbeit, |

Der geographiſche Umfang iſt viel zu weit gezogen, - Unter den
Einwohnern der Nordgemeinden wird ſich infolge der ſtarken Be-
läſtigungen, die mit den Fahrten nach dem Roten Hauſe verknüpft
find und infolge der Vernachläſſigung ihrer gemeindepolitiſchen
Sonderintereſſen eine ſtarke Strömung „Los von Berlin“
bilden, die ſtändige Reibungen nach ſich zieht.

Bürgermeiſter Schmiedigen-Stitz:

* Wir ſtehen auf. dem Standpunkt, daß wir die Einheitsgemeinde,
wie ſie in dem Entwurf des Miniſteriums zum Ausdru> kommt,
nur-wünſchen können und daß die großen Fehler, die der Vorlage
in bezug auf die Berwaltung der einzelnen Bezirke oder Diſtrikte
enhaſten, duzH die altbewährte Freudigkeit der Bürger zur Mit-
arbeit wettgema“t werden dürſten, Vorausſeßung iſt allerdings,
daß die Diſtrikte nicht nur 56 Stadtverordnete, wie in dem Briß
umſchließenden Diſtrikt, und die doppelte Zahl von Bürgerſchafts»
vertretern haben dürfen, ſondern daß die Zahl der Bürger, die in
die Diſtriktsverſamzalung hineinzuwählen ſind, für den ganzen
Bezirk auf 40 erhöht wird. Die Sahl von 186 Stadtverordneten
für Groß-Berlin halten wir für ausreichend, für den Groß-Berliner
Magiſtrat würden 30, höchſtens 40 Witglieder ebenfalls angemeſſen
ſein. Schlicßlich haben wir den Wunſ<, daß jeder Diſtrikt das
Recht orhält, zxindeſtens ein Mitglied in den Magiſtrat zu ent-

ſenden,

Stellv. Gem.-Vorlt, Dr. Klamroth-Weißenſlee:

ür Weißenſee konnte nach meiner Ueberzeugung nur eine
vaio ndung der Gemeinde nach Berlin in
Frage kommen. Dies ſtand für mich ſchon ſeit längerer Zeit „Feſt.
Darin warde ich aber beſonders während des Krieges beſtärkt,
Weißenſee ais ausgeſproßener Induſtrie» und Arbeiterort, dem
Steuerzenſiten mit höherem Einkommen nur verhältnismäßig Wee
nig zu Gebote ſthen, hatte ſchon in der Zeit vor dem Kriege unter
bejonders Hohen Armen- umd Shullaſten zu leiden gehabt, ſo daß
Ichon damals nach einem Ausgleich, der natürlic) nur von außen
Her beſchafft werden konnte, geſucht wurde, Während des Krieges
ſind aber die Laſten mit Rüſicht auf die enorme Koſten ver-
urſachende Kriegswirtſchaft ſo unerträglich geworden, daß, wenn
jeine Eingemeindung nach Berlin nicht erfolgen würde, der wirt-
ſhaftlicme und Finanzielle Zuſammenbruch ver
Gemeinde unausbleiblich ſein würde. Daher begrüße ich mit

Freuden den von dor Regierung veröffentlichten Geſeßentwurf, der

AUE
Denteehes Theater, || psSINg-Theater

Sommergpielz. Hans Sternber;,

Max Pallenberg in | Gastspiet Guido Thielscher.

Auch lch war ein Büngting.. 5 Uhr: Charleys Tante, Zentral-Theaten . R Ee
Kammerspielie "1 Ine. ommandantenstr. 57. M 1 quitable
Lede in in WEIN 735 Ü.: Dig Schönete von allen, Friedrich-Strause 59-60
€. e] . cke 1pz1l r
Welb uns Hampelmann. | in pie Rutschbahn. Ftedrich-Wilhelmet. Thealot,| zmngeperegeemerung
Theater des Weriens, 7% . |
Allabendiich 7544 Uhr: Regidenz „Theater. vb: 0

Kia Werner 1. ans Wassmann
" 18 Gelsha

in Dia Untergrundbahn Kloeterstraße

- Ausg.StralauorStr K8..igst 228.

Thwaor .t.Ktnigeräzerehane | HO zun OI wie:
"Komödionhaus 088 NÖSere LODEN.

Komödienhaus
Gasteplel Lucile Höfilch Von Hermann Sudermann.

ß Uhr: LiSelott v, d, Pfalz,| ant 4 Uhr: Gespenster.| nntepfelhans. -- Kasi

7 7% VU. So ein Mädel. 85/n0
8 002. Oln fat Kame. RPOL OÖ etrp Mate ul An dar Woldondamm-Brügke
Io arr. Thaten am MIR Friedrich atr. . zun (2 Senonnennen nenen anen neren
Volkshühne platz 88 71: 1omes Etein ED) Ohr Die Facchingsfee, Wäscht Willy Meibryck

Letzt. Gast- i
7% Spiel-Monat 1% ;
d. Gegellsch, Anton E

a Herrnfeiß!

mit der neuesten
Schlager-Burleske

Nurnicht Schie3Sen!!

anmmmmmemeremeewen emen
Yorher Spezialitäten ! 5)
Sovynt. 84 jed Erwachs.

1 Kind frei! 4

8 Uhr: i
Der heilige Florian.

Sattre von Neal und Weichand- |K

Rleines Schauspleihnus '

'aannengtraße 1. j..
8Uhr: Die Bücheeder Pandora.) 55

Trianon-Thaeater
Baf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. | BG
Votergrundbahn Friedrioheir. ||

5 Ours HEDNE zum ZE. Mate: ZG
Der gute Ruf
Von Hermaan Sudermann.
Bountag 4 U.: Johannisteuer,

Winter-Garten
iN Täglich 7"! Uhr: .
Varteie - Siieiplan,

„Rauchen gestatftet! *

|| Palast
711; U.:

DS
7%

Aumirais-Palast.
Internatio. Ringkänpfe

um den Preis

der Deutsdhen Republik.

Anfang 8 Uhr. ..:

2 ZZ

URANIA

Taubenstr. 48-49.
8 Uhr: Die Inzel Rügen.

Kleines Theater.)
7%: Uhr: Unterm Baume der
Erkenntnis.

Komizeke Oper.

7%: 0-: Schwarzwaldmädel, | 3

Nenes Operettenhaus.
74 0.3 Zie Jamey, Zirkus.
-„.Tnoeater,

Weinende Erben.

Operette von R, Danziger.
chillier-Theater Charl.

Vhr: Alt-Reidelberg.

|| Thalfa-Theater.
58 | Ü-s Jungfer Sonnenschaln. |
Theater am Nollendorfplatz.
74 V.: Die Puppe.

Theater der Friedrichstadt.
Uhr: So eine Frechheit.
Verslch. gegen Einöruch,
Ein Polterabend,

Wallner-Theater.

7% Virs Jas GESEL,

Sie Einheiksgeomelnde vorſicht. Damit hört endliß auch Her inv
mwerwährende wirtſchaftliche Wettkampf der Vororte untereinander
und mit Berlin, der die damit betvoffenen Gemeinden mc<t zur
Ruhe kommen läßt und vollkommen ungeſund iſt, auf. Unbedingte
Vorausſezung für eine gedeihliche Weiteventwiklung des neu zu
ſchaffenden Groß-Berlin würde aber meiner Meinung nach fein
müſſen, daß tatſächlich auch die wohlhabenderen weſtlichen
Vororte, die ſich gegen dieſe Regelung noh zu ſträuben ſcheinen,
ein unablöslicher Beſtandteil der Einheitggemeinde werden. Denn
nur ſo könnte der erwartete wirtſchaftliche Ausgleich, der nur der
Billigkeit entſpricht, gewährleiſtet werden.

Uövber die einzelnen Beſtimmungen des Geſeßentwurfs kann anan
natürlich verſhiedener Meinung ſein. So wäre e5 meiner Meinung
nach erwünſcht, wenn der Kreis der in das noue Stadtgebiet ein-
aubeziehenden Gemeinden etwas weiter, als es der Geſeßentwurf
vorſieht, gezogen wevden würde, um genügendes Gelände für eins“]
großzügige Siedelungspolitik zu ſichern, auf die
meines Erachtens in der nächſten Zukunft das Hauptaugenmerk zu
richten ſein wird. Auch müßte die Zahl der Abgeordneten für die
einzelnen Diſtrikts-Verſammlungen noch etwas erweitert werden
dürfen, um einer größeren Zahl von kommunalpolitiſch ſhon bes
währten Perſönlikleiten auch weiterhin Gelegenheit zu geben, an
der Durchführung rein örtlicher Aufgaben erſprießlich mitarbeiten
zu können.

« .* «

Aus führenden Kreiſen Lichterfeldes wird uns
mitgeteilt:

Die im Geſeßentwurf vorgeſehene Eingemeindung der Vororte
nach Berlin wird der Entwi>lung der Gemeinden nicht gerade
förderlich fein. Aber nach Lage der Dinge wird man jeßt darauf
hin arbeiten müſſen, den Geſeßentwurf ſoweit zu ändern und 'zu
verbeſſern, daß die Nachteile für die bisher ſelbſtändigen Ge-
meinden nicht zu groß werden. Vor allen Dingen müßte eine
gewiſſe Selbſtverwaltung do<z beſtehen bleiben. Die Diſtrikts»
verſammlungen müßten erheblich verſtärkt werden. Ferner müßte
den Gemeinden eine gewiſſe finanzielle Selbſtändigkeit verblei»
ben. GScließtich müßten auch die Diſtrikte mehr nach örtlichen
und Verkehrsbedürfniſſen gebildet werden,

Durchſtechereien auf dem Pankoweyx Verſchiebebahn=
vf. Wegen umfangreicher Durchſtechereien ſind auf dem Ver-
<hiebebahnhof Pankow durch die Berliner Kriminalpolizei 15 Per»
ſonen, darunter auch Zugabfertiger und Weichenſteller, feſtgenom-
men worden. Dieſe hatten in einem Lokal in der Badſtraße die
Bekanntſchaft von Schiebern gemacht, die ſie zu überreden wußten,
dort ankommende Güter nach anderen Beſtimmungsorten weiter»
ſuleiten. Die Umleitung geſchah dann auch waggonweiſe. Sobald
je ungetreuen Beamten. ſahen, daß ein Waggon Butter, Mehl,
Zucker, Seife oder andere im Schleichhandel vielbegehrte Ware
enthielt, überklebten ſie den Zettel mit dem Beſtimmungsbahnhof
und leiteten den Wagen dur< einen neuen Zettel nach einem
anderen Bahnhof. Hier erſchienen dann die Schieber, um die Wa-
gen auf gefälſchte Frachtbriefe hin zu entladen und die Ware ſofort
Weiterzuverkaufen,

Kleine Mitteilungen. Am Sonnabend, 26. Juli, vormittags
10 abr findet im Landeshauſe, Matthäilirchſtraße 20/21 ein
FiſHertag des Fiſchereivereins für die Provinz Brandenburg
tatt. Die Ficeer werden ſich über ihre wirtſchaftliche Lage aus-
prechen. Ueber Fiſchereipachtverträge wird Geheimrat Prof. Dr.
Gd<iemenz berichten.

Die Sparkaſſe des Kreiſes Teltow in Berlin W. 10, Viktoria-
ſtraße 17, hat zur Förderung des bargeldloſen Zahlungsverkehrs
den Depoſiten-, Kontokorrent«, Schek- und Giroverkehr eingeführt
und verzinſt Giroeinlagen zurzeit mit 3 v. H.

Vortrag über das Neichsnotopfer. Dr. Kuczynſki, der Direktor des Sta-
tiſtiſchen YUmts der Stadt Schöneberg, wird Dienstag, 22. d. M., abends
7% Uhr, in der Fichteſchule, Kolonnenſtr. 21-24, über die neuen Steuer-
vorlagen, insbeſondere über das „Reichsnotopfer“ ſprechen. Die Verſamm«-
Iung wird von der SGozialdemokratiſchen Partei Deutſ<lands einberufen.

alter deut

Zum 51. Male

Kaffee Zieika

| Jeden Abend:
SerenisSimus
Hyrenimus XVI

mit Seinem Hof-

Die Höchatleiztung
unterhaltender Komik

und die übrigen
Attraktionen

Bidlard-Wottspiele

Rogendiels 28: 30 Billards

feHer Cognac

ETAT STAAT ERT NMTUNT EUS GÄHN UND

und bleicht
unerreicht

Chemische und Seifen-Fabriken
Walter O, F, 'Schüsky G. m. b. H.
. Berlin- Schöneberg, Genestztr. 6

Stephan 2008 u. 2009,

arschall Kindermann Pompadour

Motzatraaze 22.
Ab 7 Uhr: ff. Küche

EZraiklaseige

Salon-Kapelle

Eandelsteil, |

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münob, Berlin,

emmeememaen

Zahlung von Vorkriegszchulden an feindliche
Gläubiger. Seit Annahme des Friedens durch Deutsch«
land Sppdern feindliche Gläubiger, wie verlautet, häufig ihra
deu Sehuldner zur nunmehrigen Begleichung ihrer Ver-
bind: eitlen auf. Demgegonüber wird amtlicherseits darauf
hingewiegen, daß die Verbote von Zahlungen nach den feind«
lichen Ländern nach wie vor gelten und erst nach dem In
kraftireten des Friedensvertrages, d. h. uach dem Axstausch
aor Rattfikationsurkunden mit drei feindiichen Hauptaächter;
außer Anwendung treten werden. Alle Vorkriegeschulden
Sind nach Art. 296 des Friedensvertrages dyrch Vermitt-
lung der Prüfungs- und Augsgleichgämter zu
regeln, soweit die einzelnen Feindstaaten dies wüngchen.
Während aber die Feinde eich eret binnen einem Monat nach
Inkrafttreten des Friedens zu erklären brauchen, ob eis dies
wüngehen, ist die deutsche Regierung nach Art 296, 4a, ver»
pflichtet, vom Inkrafttreten des Friedensvertrages an alls
Zahlungen von Vorkriegsschulden usw. zu verbieten und die
Regelung dieger Schulden ausschließlich durch die Prüfungs»
und Augegleichaämter vorzunehmen. Das zu diegem Zw,
zu erlasgende Zahlungsverbot wird alehold Dach
Austausch der Ratifikationsurkunden ergehen. Deutscha
Schuldner, die ihre Verbindlichkeiten jetzt privatim erledigen,
Jaufen mithin Gefahr, daß der feindliche Staat, dem der Gläu«
biger angehört, unter Berufung auf die genannte Bestimmung
des Art, 296,43 die Zahlung dieser Schulden durch Vermitt-
lung der Prüfungs- und Ausgleicheämtor nochmals verlangt,
ohne Rückaicht darauf, daß zie bereits direkt an den feind-
lichen Gläubiger bezahlt eind. Im eigenen Interesse
der deutschen Schuldner liegt es daher, mit der
Bezahlung ihrer Verbindlichkeiten zu warten, bis aich
ergehen läßt, ob gie durch die Prüfungs- und“ Auegleicha«
ämter oder unmittelbar an die feindlichen Gläubiger zu er«
folgen hat.

Zuckerfabrik Körbilisdor!., Der Betriebsgewinn der Zucker.
fabrik betrug in dem Geschäfisjahre 1918/19 432 144 M. (i. V. 419 351),
derjenige der Landwirtechaft 211941 M. (199 901). Dagegen ent-
stand beim Bergbau ein Beiriebasyerlust von 86 886 M, (14 003), sv daß
eich im ganzen aus dem Betriebe ein Gewinn von 557 229 M. (605 000),
ergab. Demgegenüber beangpruchten die Zingen 97449 M. (88 625),
die Handlunggunkosten 113 244 M. (89 234), dor 'Verluat auf LKifekten
46 114 M. (0) und die Abschreibungen 117 443 M. (% 384). Es ver-
bleibt Sodann ein' Reingewinn einschl, Vortrag von 189 046 M.
(241 028), aus dem u. a. 6 pCt. (10) Dividendo auf 2,7 Mill, M. Aktien-
kapital verteilt und 2166 17% (5985) auf neue Rechnung vorgetragen
werden gollen. Laut Bericht der Verwaltung ist der Betrieb der
Zuckerfabrik durch den Lintritt der Revolution außerordent.
lich ungünstig beeinflußt worden. Der Verkaufspreis war festgeaetzt
worden zu einer Zeit, als eich die Verbältniegs nicht annähernd Über-'
geben Ießen, die apäter verteuernd auf die Fabrikation eingewirkt
haben. Die Preisfestazetzung hat infolgedeasen den wirklichen Fan
brikationekoeten nicht Rechnung tragen können, Infolgo Arbeits-
verweigerung durch die Kriegsgefangenen iet ferner, während die
Zuckerfabrik eich im vollen Betriebs befunden hat, ein Mangel an
Arbeitskräften eingetreten, der die Gegellschaft gezwungen hat, die
Rübenkampagne vorzeitig zu beenden. 40 000 Zentner Rüben eind
deshalb weniger verarbeitet worden und mußten, zum Nacbteil des
PVabrikbetriebes, einer anderweitigen Vorwendung zugeführt werden.
Wepn die Gegellachaft trotz diesergiV erhäliniese noch el“ befriedi-
gendes Ergebnis vorlegen kann, 80 iet das lediglich dem Umstande zu
verdanken, daß als .
vorrätigem Zucker zu noch verhältniemäßig billigem Herstellungs-
proiss in das neue Jahr eingetreten ist, 80 daß beim Verkauf dieger
Bestände der Vorteil deg erhöhten Preiees dem Berlochtsjahre voll zu-
gefloegen iet, Im landwirtachaftlichen Betriebs konne
ein befriedigendes Ergebnia erreicht werden. Die Ernte iet gegen
das Vorjahr zurückgeblicben» Auch die Preise für die Ernteerzeug-
nis96 genügten nicht. Der Ausbau der Grubs ist durch den poli-
tigchen Umatursz und gaeine Begleiterecheinungen stark aufgehalten
worden. Die Förderung hat aich Infolgedesgen im abgelaufenen
Gegchäfisjahre noch nicht in dem vorgeschenen Umfangs entwickeln
können, Da andoereeits die Aufwendungen für den verstärkten Beirieb
naturgemäß gewachsen und duroh die geeteigerten Ausgaben “für
Löhns und Gehälter erheblich beelflußt gind, 80 war während der
Vebergangszeit ein Verlust nicht zu vermeiten, &

Die Markvaluta votlerts am 19. d. M. in Zürich 37,40 (37,25).
in Kopenhagen 30 (28,85), in Stoakhalm 27 (26,50).

Radeohälin am Nhen

Relehaballen«Theater,|
Sasteplel d. Vipforla-Sünger.
Anfang 7/3 Ab 1. 8. wieder

EN Stettiner Sänger.
Reicheh.*Gart. u. Saal:

Dönhoff.» Bretil.

Erstk1, Spezlali«
tät. u. Kabarett-
numm. Halmers
Solist, « Orcheat,|

Anf 7%. Sut. 5U.

Qeidenhof

Claire Feldern
Zwei Lanzigs *;
Peter Pfeiffer
Isavella von Hiarocza
Andree & Torday

Perſer- und deutſche „ien > vdr.
Teppiche, Klavier, Möbel, TiSchbestöllung

Wirtſchaften ſucht dringend

Groß, Culmſtr. 6. Nolidf. 2702, Norden 10854,

ab VV Vhr: Ball,

Suche ein guterhaltenes

Ke GGG bl.
Jagdglas INS Vollen Wert 23€
Jfür gebr. Möbi
mit großer Lichtſtärke. avieee Jaht gief

Offerten unter „Wm 25218“

Schöneberg, Alazi |
unein-Filialo Wepderjch, Marks, Stephan 736 Rpenrübe H

FEEN SEN FAN ERZIE DRE NE

am 1. April 1918 mit oinem großen Beatande an

ek
