244  - % 1s3 Morgen-Ausgabe. 2 .  *“ Literarische Umschau  „Im Veraps von Uiletein & (0o Verantwort! fürdie Redaktion (wi! 2uerahme des Pandeinteil«)* R! Pachnann in Bertin,  Begrändet  : Berlinische Zeitung. von . 1. Die Voaejeche Zeitung erzeheint figlich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn+ und Festtagen Dur einmal. Jeden Sonntag-die illnstrierte: Peilage/„Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und' Rubriken:  - Finanz- und Handelsblatt, Grundstiüicks«», Hypotheken und Geld verkehr. Für Keise und Wandernng, „„Wisgengchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle,  Edhriftleitun  Bt CE „Es M EE RESSEN  S  nN  , Familienanzeizen 1  W 68, Koch  9: Berlin 8  " vw;  8 3  straße 22:26  ) 4. 4 H hewer  Lf „SR Donnerstag, 15. Mat 1918  H, Dra MANS  zeitung  *  “  taats- und gelehrten Sachen. .  Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigana Roten tägl. zweimal frei ins Hans, 80Rat duren die Foat. =- Anzeigen: Zeile LM, n. 60%, 'Tenerüngszuschlag, N. netto.die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer. Annahme 1m UWilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr 22-26, und in allen (7eachäftsatellea des Verlages,  ** Fernspreoh - Zentrale; Ullateln & Co, Moritzplats-11 899, 11.801, 11803 bis 118s0, 80wie 15 280, 15.281, 15 2832 nis 15 29%,  "Der Spruch. des Kriegsgerichts.|  Nach 4% stündiger 'Verätung verkündete gestern in der noeuntcn Abeudsiunde» des. Torsivende Kriegs» gerichtsrat |E9rhard das Urteil dchin: Es werden ver»  „Urleiltz ; 1s339) 4 M 1. Angekl. Runge wegen Wachtvergehens im Felbe, versuchten Totschlcges in Taveinhoit mit ge»  -. fährlicger Körterverlehuug, unter Mißbrauch sei:  ' nex Waffe in zwei Fällen, in einem Falle mit ero  shnertem Wactverbreßen und Gebrauchmachung  „von Ffatsehen. Urkunden: zu 2 Ichren . Gefängnis, - 2 Wotßen Zaft, 4Jahren Chrvertuft vnb Entfernung  "aus dem Heere: "Die € '"7"""afe wird für verbilßt  erachtet, 34 WE Hgn Wa Es  "2. Angetl, Lietmann wegen Anmaßung einer Vo« fehlsbefugnis i 6 Wochen verschärftäm Stubeonarreft,  - "8; Oberleutnant Vogel wegen erschwerten Wacht»: „perbrecons im Telb2.in.Tateingeit:m:'t. Eegünstie: wegen Mißbrauchs:  gung in Ausübung.des-Diersves, “ber Diensigewalt.und:Voiseiceschaffuyng einer Lei „4nbd wissenttich:falscher- Dionstmeldung:zu 2; Jahre  .; 4 Monaten. Gejängnis und Dieustentlassung. :.;  - SFiexner wird ver Angekl.'Liepm aun von der weite xen An.lage wegen gemeinschaftsichen Mordos, füeige«  sprochen. Angekl,, Vogel wird von: ver weiteren! Ats:  Xiage der Duldung strasbarer Sandlung Untergebener, dos erschwerten Wachtverg2hens in einem zweiten Falle und des Morves freigesprochen: ;.  Die Angel: Kazitänleutnant 3. S,. Horst v- Pflug?  Hartung, Oborteituant 3. S. Nitgeu, Leittn« 3 S.  un Verbindung mit Vegünstigung zu.  Stiege, Leztn, Scq.ulze, ZHaubimanun, Heinz. von:  Pflu6k-Hartiung und »LOaubtmaun Franz, Wel»  4er werben vou der Auliuge bes Mdordes: bezw, der;  Begünstigung freigesprochen 0111-208: | Die Urteilsverküundung“ wurde 'in dem Zühörerraum mit  „Jautem. Beifall begräßt.| Der Vorsikende' verbot auf“das Ftiengste  jede Kundgebung,  ws 030.0  Pie Begründung des Urteils.  ndertfalls der Saal gerüumt „werben müsse. |  ' Das Gericht hat bei Runge angenommen; daß er nidt unzu  rehnunzsfähig, aber. doch, ein, Mann, von starker-Minderwettigkeit und großer Reizbarkeit ist.; Aus „diesem, Gvunde sind .thm mito  decnde Umstände zugebilligt. worden. . Exrschwerend, ist die .Roheit , erwogen, die der Angeklagte Runge, bewiesenhat,-indeim er zwei- |  mal auf “eine Frau gewaltsam eingeschlagen" und. den. zweiten Kolbenschlag „auf Dr. ;Liebknecht. ausgeführt chat. 3 1611s4.  Was. den. Kapitänleutnant. v. Pflugk-Hartung betrifft, fo Hat das Gericht. erwogen, eb eine, Verabredung, unter den Offi- Zieren zur Tötung des Dr. Lieblneht getroffen. worden. war... In dieser Bezichung lagen „Indizien vor, die darauf hindeuten, daß eine solchhe Verabredung stattgefunden. haben, könnte. Diesen be- Iasienden Indizien, die darauf hindeuten, daß ' eine stille :Ver- obredung, hervorgerufen dur< die allatmeine Erbitterung und..die Totfache, doß  Licbknecht ein. Gogner: der jehigen, Regierung war, vieleicht auch nux durch-Mienensptel-und, Winte erfolgt sein tönnte, stehen eine Reihe, entlastender:. 2 -izien gooenüber. Es. ist be  wiesen, daß Kapitänleutnant vd. Pilugk-Hartung, tatsächlich :Lieb- |  knecht gegen die-erbitiexte Menge geschüßt hat, und daß das Tempo des Autos nur „eine „mittelmäßige. Geschwindigkeit, hatte," Nach dem „Guzochten dor Sachversrändigen hat es sich, was wesentlich  etilostend Ft, um eine ete und nicht um eine „gemachte“ Panne |  geha: delt, und besonder» -entlastend ist das Gutachrzn „der: medi» dinishon. Sachverständigen Durch dieses ist die Behauptutig, daß &-. Liebknecht von hinten. „erschossen ' worden ist, unterstüßt und: bawiglen, es ist «u< Lewielen, daß Licb'mecht no in .der Lage war, einon Fluchtversuch zu machen, Nach, alledem . ist es  wbt ausg losen, daß Dicbtneht ' im. Tiergarten, tatsächlich |  Einen Fiuchtversüch gemacht hat und dabei, erschossen. worden. Was den Angek!l. Vo.g'e! betrifft, so. hat das Gericht nicht. fü erwiesen erachtet, wer den Schuß auf Frau Luxemburg abgegeben  at. Die Zeugenaussagen- sind" in: dieser . Beziehung teils wider».  sprechend, teils. schwantend, teils ; unzutreffend... Auf. Grund der  Abweichung dieser Zeugenanssagen hat das Gericht mit Rüsicht  auf die honzen Umstände, die Schnelligkeit, in der sich die Dinge  bge'plelt haben und die durlte Beleuchtung die Ueberzeugung ge  vegunen, daß gegen. Vogel ein voller Gchhuldbeweis wegen * ; 2 WEN eV:  „Tage e'n Haftbefehl nicht. vorlag, daß ein grober Vertrauenebruch "begangen ist und die Tat eine „große Rohei* darstellt einer miß« “handelten und dann erscchossenen Frau gegenüber.  "Danzig ist' d e ut [<,.) Darüber ist man sich einig; Aber seine ganze" „Umeung ist von! Violen bewohnt. (Hier befindet sich Herr -Sombat  1 zip. ihnen. nicht innewohnt. (oll „wohl heiß  Jen Gtrafe verurteilt“  „worden.  "Drahtmeidung unseres Sonderberichterstatters:  "Vertragsentwurf und. bemänge:t „die Kundzebung der  in zwei Ctüde hinzuweis'n. t er Irrtum komme. Sembat entwickelt denn, dcß das- Nationalitäten» | -ptinz'p nicht 'bas einzige-set, das zu einem dauerhaften! Frieden  Fred Grenz end ur < Wirtschaftsverträ ege  -zum wichtigsten gemacht. Ichh kann nur versickern, daß wir alles,  jehknec  ; N 024 ; Mordes oder Totschlages nicht erbracht worden ist. Das Gericht haf auch erwogen, ob Vogel niccht im Einverständnis m't/''dem unbekannt gebliebenen Marineofizier gehandelt hat, aber duch hierfür ist'kein Gchuldbeweis erbraccht. 'Im übrigen hat. das Gericht den Aygzekl. Vogel im Umfange der. im Urteil erwähnten Verfehlungen für s&uldig befünden und ihn zu der ausgesproche» Mildernd ist fier ihn erwogen in sub- jJektiver Beziehung die allgemeine Erbitterung, ' anderseits Taß gegen Dr. Liebknecht und Frait Lüxemburg tatsächlih an jenem  "Gegen den Angekl. Weller istein Schuldbeweis- nicht erbracht  Der Vörsihende machte die Viigeklagten darauf aufmerksam, daß es ein Rechtsmittel gegen dieses Urteil nicht gibt, daß aber, falls d'eFriedensbedingrungen unterzeichnet werden sollten, das ordent« liche Verfahren mit. Nechtsmitteln wieder eintritt, OS EAIEREN | : “Die 'Plaidoyers'-veröffentlihen wir auf der dritten “Seite des Hauptblattes:: 8. 3600 EI EEBUT EN Sembatgegen das Natiovalitätenprimzip  eige bauen 6 Ei ar Veorfailles, 14: Mat. / Marcel Gembatk verspottet in einem Artikel der. „Heure“. die Piskussion, der deutsGen. wie der. französischen Presse. über den.  internat;onoalcn Sozialistenkowmission.. Er verlangt ein höheres Niveau für. die Beurteilung der schwebenden Fragen und wählt 818 Beispig] fürdie „richtige VBejondiungsart"-die Danziger: Frage, Es genügt ni>t, wie es in der foizalistischon Kund- 'gebung geschehe, bie Verlehung des -Selbstbestimmungsrechtes fest» zustelien und auf die Gesährluichkeit e'nrs Zerreißens Deutschlands Man müsse angeben, 'w.oh-<r: der  notwendig“ set; /Cr“fragt? „Wie sollen wir 'das| Problem Donzig, e'nzig auf Grund des NaTionalitätenpriänzips lösen?  in einem; Irrtum; D.:Red:): und“ überhoupt it es lächerlich," daß ein. Preuße: von;/Königsberg niht nach“ Berlin reisen kann; ohne eine .Zollgrenze zu Übersreiten:. Was" tun? Man» -muß' "das Nattonalitätenprinzip' durch ein anderes, nämlich durch das Prin»! zins der, Wirtschafts solidarität, durch.das Prinzip der Bündnisabkommenergänzen ;Ob es sich. uin.-den. Hafen von:Danzig:oder von Fiume. handelt: ob um Prevsen und Polen. oder um'Oesterreicher, 'Magyaren und Sildslawen: eder. europäisHe? 4st; nür/ möglich und dauerzaft, wenn-die.; poli 48 8 mildert"  3  und neuwtrabistert sind.“ 13h  erhättnis zu Deutleyland. | 3 Frankfurt a, M,- 14: Mai. Der Präsident. der tscchhechoslowakischen Republik Masaryk machte gestern dem Vertreter der „Frkf. 3tg.“ folgende lärun« gen, deren Uebermittlung nach: Deutschland er ausdrü>lich als! erwünscht bezeichnete: „Die weltgeographiiche Lage unseres „Volkes! bringt es 'mit. sich, daß. unser Verhältnis zu Deutschland.  eines der wichtigsten ist. Wir sind uns dessen .wohl „be-; wußt, umd auch die historische Entwiklung, hat dieses Verhältnis  Mararyk über das V  tun werden, . um mit dem Deutschen Reiche korrekte Be«, ziehungen 'zu pflegen, I<, sell'st und wir alle ho:fen' und wün») schen, daß. das Verhältnis mit der Zeit beide Teile in jeder Be-; zichüng . befriedigen wird.“ .==, Uber, die Deoutscchhb3öh men; sagte, Masaryk: / 5Sie „werden, als Bilrger völliz „gleichberechtigt | und „keinem, Versuch.der, Entnationalisierung ausgeseßt. sein; “Andererseits, können die Deutschbö „nicht "das : Selbstbestimmungsreccht Wilsons „anrufen, da ei ionale  tional it ollein nicht aus» ]hloggwend ist), was aus der Anerkonnung der strategischen Lage anstatt der nationalen, Grenzen. für Ita'ten, 'hervorgeht.; Zu, Deutschböhmea. wohnt auch eine tsheht!<e Minderheit, Da eine reinliche Scheidung unmöglich. isf, müssen > beide 'vernünstia sein, um eine, Zusammenleben und eine ruhige Ertwiluna mög"ich, zu machen. Die Entwiälung drängt zur Bildung. des- Völkerbundes | oder der. Vereinigten Staaten von Europa, -. , n HERE  knecht-Prozess.  -.Der Moabiter UrteilsIpruch. | . u ; 46 Stefan Weufutinh! 3064 21009 20 "Gab: es jemanden, ' der zu dem .Mordprozeß  n  in Gachen Biebkinechte "Luxemburg ' mit" der Hojsnung: ging, er werde alle erregten Ge" mücer beruhigen? 'Das' Verfahren war'der Nevolütion' zum Iroß dem Divisiönsgericht des Garde-Shüßen-Korps "belässen worden, "Daraufhin erklärten die Angehörigen Karl-Liebknechts, sich an dem "Verfahren nicht “zu 'beteil:gen, “weil sie kein Vertrauen“ zur alten, unvseränderten! Militärjustiz! besäßen. Ich "habe diesen Verhand»  J-lungen eine 'Woc>e lang Tag für Tag beigewohnt und gläube, daß '*feiner von den Nietern auch nur einen Moment lanz eine 9. '".g-  dj Arbeiterschaft erwachsen können!:  beuzung zugunsten“ der Angeklagten! im "Sinne hatte: Aber jedes Prozeßverfahren ist ein" ungemein feinmash/ges Ding, und nicht nurdie Absicht des Richters, sondern auch fein unvewußtes Wesen wirkt an dem Gewebe mit, ' Wenn die Regi-*ung Scheidemann cs „für (nötig fand, "das Untersucungsverfahren c< eine Zeitgemäße. Ergänzung, Über "deren formale Rechtsgilltigkeit: sich streiten läßt. "zu' erweitern, indem'ste- Mitglieder des Vollzugsrates- dem! militäo | "rischen „Untersuchungsriäter zur "Seite „gesellte; sd hätte sie "den Mut' haben) müsse MEIN IEEE 'weiter zu gehen. und auch dle» Dusammenfehung“6s4 Mititürgerimts im Hauptverfahren. zu “ndern Indem die-Negierung: ängstlich. vor- jeber“"Neuerung: des "Mistitärgerichtsverfahrens zurüäschreäte, hat. sie sich von. vornherein die pelitisc» Wirkumz dieses Prozesses verdorben und verrammelt! "Sw, kann niht abschößen, ob die Mitglieder des Völlzugsraies zuf das 'Untersuchungsverfahren entschcidend „einvewirkt Haben. Der " Vertreter der Anklage, Kriegsgerichtsrat Jörns, ' der „auch als Untersucchungsricchter fundjerte, hat Erfolge "dieser ungewöhnlicn "Assistenz entschieden "bestritten, und in '.dem Prozeß ist kiin - Faktum zutage gctreten, das erst durch. die Mitwirkunz'der beiben unabhängigen Beiliher erkundet, hervorgeholt oder. aufgehellt wor» den wäre, Soweit ein Prozeßhörer. die Sachlage beurte'len kann, ist der Untexsuckunosricter mit allem Eifer jeglicer Möglichkeit,  den''dünklen Fall aufzuklären, nadgegangen; wie ih "offen. gestehen will, mit größerer Energie, als man nac den spärlichen Zeitungg« nachrichten und nah der späten'Verhaftung der Angeklagten an» nehmen konnte. Au die sozialistischcn Beisißer haben dem mili» tärischen. Untersuwungsrichter eine.geryisse Anerkennung nicht ver» weigern. können. Was fie an Ausstellungen“vorbracten, bezog sich 14m großen. ganzen doh num auf Details.des-Derhörs, auf die Not» wendigkeit, an dieser oder jener Stelle die Angeschuldigten mit ' noh größerer Energie. in ein Kreuzverhör zu nehmen, aber immere "hin: nur auf: Temperamentsdifferenzen zwischen; ihnen. und. dim „UntersuchungsriFter.? Eben dies aber-hätte, für- die: Regierung ein Grund mehr sein» müsson.»auH»> die Zusammensezung des Gerichts durch “einen. lo3islativen; Akt: von, vornherein zu'- ändern. Dann hätte aus dem mit so großer Mühe, geführten. Verfahren: eine note - wendige Sättigung..des Rec"tsgefühls, wahrhäste" Beruhigung der  4. EEE USIEBURN „5 Am. 15. Januar in. den ersten Abendstunden, wurden Karl Lich»  Enecht und » Rosa „Luxemburg „im  Eden-Hotel eingeliefert. Dart „verblieben sie einige „Etunden. "Zwisch-n+ zehn. „und elf wurds Karl Lirblneht;aus einem Hotelzimmer hexuntergeholt, ein Auto, „das nit bei dem großen Eingang des Hotols, sonde:n-bei. einm  1] verste&ten,. hinberen“ Ausgang iin + einer. wenigen, belebten 'Straßa  "hielt, >Jol'te 'S ebknecht in. .das Untersucchungsgefänznis - Mo-Hit. bringen, Ginige, Augenbli>e, nacchdem Lichknecht in.igs Auto ge- stiog 1 -war,; und, nachdem „auch. die ihn bögleitenden. Offiziere und“ „Mannschaften Rlaß; genommen . hatten, (führte der" Eoldat Runge „zwei Kolbenschläge. gegen den im Wagen figenden-Licbsänecht...Nar- »er1n. Echlag 'hat. Liebknecht getrojfen.; Die Sachverständigen: hehn „an der. Leiche und. durch .d'n .Obduktionsvefund festgestellt, ' daß dieser Kolben'<>lag: vermutlich nur: eine. leichte . Schöädelverlehung Licbkn“<ts herbeigeführt hat. Der Führer des Transpo' 1:5, Kapsjtänleutnant “Pfl ugk- Hartung, bemerkte selbstverständ» „<.1 die: Verlepung) des „blutenden  Liebtreht,- ober es Im; i%:2 „nicht inden Sinn, den -Verlepten vor allem zu einer „ärztlic'n „Hilfsstatipn: zu führen, Vielmehr „pflanzte. er sich. im agen dom: ;Doktor' Lieblnecht. gegenüber auf, nahm s.inen Armegrevolper .ays „dom Futteral, nachdem. er schon, vorher „den .Verhasteten „aufmcrko. „sam gemact; halte; daß er. bei jedem. Fluchtversuch schieß werde. 8n. seiner. Verantwortung erzählte;. Pflugk-Hartung;/.cex habe: bie „Verlehung  Lipbknechts -nur). für „eine'-leichte halten. müssen, wil." “er aufder Fahrt mit “> knecht. ein G&präch geführt. habe, Merke. „würdig muß, diests, Gespräch! zwischen dem verwundeten, Recke" x. „und, dem; mit geladenen Revolver vor ihm aufgepflanzten-Osfizier.. gewesen. sin. "Es ist nachgewiesen, daß das Auto auf der Fahrt. im Tieparden cine Panne. erlitt; es bott dorchdie Antoivertine digen, Überzeugend daractan, daß die Panne keine. künstlich vor« „Dereitcte ware. Ungesdiät genng hat der Transportsührex Pflugbo.  8:77  Hardung während diescs Unsalls'. gehandelt. EGtatt einen Mann -' Wwegzuschi>en und ein anderes Auto zu requiv eren, ließ ex die ganze Gesellschaft mit dem Höstling aus dem Auto steigen und in dem dunklen Tiergarten vorwärts gehen, bis die notwendige Reparatur vollemwdet schien. Die angeklagten Offiztere behaupten, ' Liebknecht habe nun im dunklen. Biergarten einen Fluchtversuch unternommen, und deshalb mußte. auf ihn geschossen" werden Diese Verantwortung. wird von den ärztlichen Sachverständigen Überzrugend untershäßt, die aus der Richtung der Schußkanäle den CchHluß ziehen; daß die Schüsse vermutlich nicht aus unmittel barer Nähe, sondern aus einiger Distanz und vermutlich, während Liebknecht lief, abgegeben worden sind. Im : 'Gerichtssaal rief Kapitänleutnant Pilugk-Hartung durch sein frei- = % mütiges, gerades und sogar ritterliches Wesen den besten Eindru> “Hervor, Er erzählte, daß er ini Edon-Hotel Gespräche des Doktor Liebknecht mitangehört. und daraus den Gimdrüd.-gewonnen habe, + daß Liebknecht, gewiß ein Gegner, doch" ein 'Mann, der mutig ür seine Ueberzeucung eintrat, gewesen sei, und daß er, der ffidier, dem Sozialisten deshalb mit Achtung b-gegnet fei. Das war ganz unkomötd..antisch, vinfach und freimütig vorgetragen. Ver- mutlich hätte auch. ein Gericht, ganz anders zusammengesept als der Genat der Garde-Schüßen-Division, diesen Offizier, der..ni „ V Feint wollte als Offizier, nicht wegen Mordes verurteilt. Und die Frage lag hier so kraß: Todesurteil oder Freispruh? : -? "' „Einen viel problematischeren Eindru> „machte..der Oberleutnant. Vogel, der des Mordversuches 'an der Luxemburg angeklagt war. Er wirkte schon äußerlich unsympathischer, „Pflugk-Hartung - spricht offen, gerade heraus, mit klaren, gerade blidenden Augen, Der Oberleutnant Vogel, keinen Augenbli>.das, Monokel aus dem Auge lassend,'blict meistens zu Boden, und ihm fehlte die natür- :- Iiche Gorglosigkeit seines Nachbars. Während Pflugk-Hartungs - . Verantwortung von. Anfang an unverändert ' geblieben ift, hat Oberleutnant Vogel dem Untersuchungsrichter allerlei Lügen auf« getischt. Der Fall Luxemburg" hat sich nac< dem Ergebnis 'der Verhandlung so zugetragen* Etwa eine Stunde nach dem Ab- -:.  tronsport Liebknechts hätte die. Luyemburg aus dem Eden-Hotel : 'nac< Moabit gebracht werden sollen. . Sie wurde nicht aus dem' Heinen Nebenausgäng; sondern:von dem großen Hauptportal weg- geführt, und wieder konnte sich beim vTor der Soldat: Runge postieren und zwei fürchterliche Kolben?hläge nach der ichmäctigen, kleinen Frau führen, Beiläufig sei gesagt, daß die Frage, wieso: "es möglich war, daß eine Stunde nach dem ersten Attentat Runges Herselbe Rohling auf die gleich? Weise sich hinpostieren und los- y schlagen konnte, von dem Vorsitzenden des) Gerichts kaum gestreift .. wurde. Für die Einzelschuld, der Angeklagten mag, eine: solche „Erörterung nicht sehr wichtig - sein, für. das moralische „Ansehen „4% der Qarde-Shüßen-Division wäce "diese Erörterung unerläßlich “%. gewesen: Erst der. dritt? Kolbenschlag Runges wurde verhindert, aber die zwei ersten scheinen genügt zu haben, die kleine Frau fank zusammen und mußte wie die Zeugen 'aussagten, in den Wagen gelegt oder geworfen werden." Das Blut strömte ihr vom Kopf, und dennoch ist es dem Angeklagten Vogel nicht. einen ! Moment eingefallen, die mindestens schwer Verleßte vor allem zu einer Hilfsstation .zu führen... IH muß gestehen, daß wir Zu» hörer darauf gewartet haben, daß der Vorsißende diese selbstver» Jtändliche. Frage an den. Oberloutnant Vogel, den - Führer des Transportes, richten werde, . Sie ist dem 'Vorsihenden offenbax * „nicht wichtig erschienen. . Oberleutnant. Vogel - behouptete, - die -"- Quxemburg sei. durch die Kolbenschläge shon getötet worden, . Was “"IJat er nun mit.der Sterbenden Ader mit der Leiche? Ex „is 4  4 “  „ze rx. "Luzemburg" gesessen. haben  Eide, Daß zvone ai der Fahrt. nes m Wagen sißende Gefangene. „abgegeben habe; sie zuäte noch. zusammen.. | Dagegen behauptet Vogel, -nicht er habe diesen Schuß „abgegeben, sondern ein anderer Mann. vermutlich - auch ein Offizier, der ebenfalls „im Auto 3" gewesen sei und. dessen Namen - er. nicht nennen. wolle, 7? Wenn Vogel nicht. selber dex Mörder der Luxemburg ist, so stammt > * dieser, vorausgeseßt, daß die Kolbenschläge „Runges nicht tödlich |“ it waren, aus seinem Freundeskreis, und er ist dann der Retter  es  einen Gchuß auf.-  Samme!surium theologicum. Von ANAT ; 4 Apajune. ; „0, Segels Leben JZesu“.. 7 Wirklich, es gibt ein „Leben Zesus von Hege! G. W: F. Hegel, “dem Denker. MITE EMS ; 0s4: Ds Merkwürdig, nebenbei, schon dadurch, daß es, eine Evongelcen»! * "Harmonie, alle 'Echriftstellen in eigener Uebertrazung"'' anführt. “:- Wie klug verdeutscht doc "Hegel "den Eingang des Johannes- „= Evangeliums! Wenner flir: den Logos ' bes „Grundtextes,' das. |. “ » „verbum“ "der 'Vulgata, die unvollzichbare 'Vorstellung des" *.... Wortes" bei Lutyer, bei Werzsäker und "dem populären Stage “- die „Weisheit“ "einseht:' „Von Anbeg.nn: war die Weisheit; fie: thronte bei Gott und war Gott selbst? 5 "7" Merkwürdig noch ein anderes an diesem Buch: es. erschien acht. /“ Jahre vor dem Weltkriege zum überhaupt“ ersten Male aus dem“ Handshriftlichen ' Nachlaß des erlauchten Großmeisters! der Idee, 3 auf Geheiß "der „Societe“ des" amiz ' de N'univergite de Paris“, + Das deutsch geschriebene. Buch eines Deutschen; das in Deutsche - % "Tand “auf“ Veranlassung französischer Gelehrter“ans Licht kommt, Ist doch wohl! 6m Unikum, wohltätigstes Zeugnis geistiger Gemein-: x Ichast, eines organisierten Austausches von Kulturgütern, der die: musikgeshichrlichen. Tatsachen deutsäer : Urauffüh: ungen „Fran ! zöfischet Opeyn (Berlioz, . Gaint-Saäns, Debussy) beschämt; Weit. Hinausreichend 'auch über: Vorgänge, wie die, daß“ ein-'in "Frank- reich ; wenig“ gekänntes Buch, wie' Tilvers' behagliche Erzühlung 1-4 vom !,Onkel Benjamitn*, 'dur< Ludwig Pfaus Uebertragung zum 5 deutschen Hauisbuch wurde, daß E.T: A Hoffmann driiben wieder. zeitweilig gelefener war als bei uns == (weohelb Difenbach die <-Veroperung einer Galerie Hoffmannscher Gestalten Hlüglich wegen, Durfte +. 7 NIE 0: 8 00) wie man sieht, schon:durcchh sein Um und Auf bemerkens- werte „Leben Zesu* erschien 1908,-ein Jahr, für das der historisch. , politische. Kalender'“die Reizungen von Algeciras 'notiert." Im! %. "Qezember eben dieses Jahres bekannte der Historiker und ge- | "x wesene Minister des Aeußeren Gabriel Handtaux dem „Tag" in “Beantwortung einer Umfrage" spiß, er “liebe das Deutschland von | 1830. 'Vier Jahre später hatte die Sorbonne, durch deren gelehrte « ;- Gönner die Publikation jener Hegelschrift veranlaßt wörden war," “für das Zubiläum der Verliner Universität sich zu einer eigenen Abordnung nicht aufraffen können. + j 5: N Und es war doch das. „Deutschland von: 1890“ oder, üm eine. deutlichere Unterscheidung "des uns damals. niht wohlgesinnten Georg. Brandes zu machen, das Deutschland des Geistes, nicht '|* das der Kanonen, welches jenes Datum feierte: den, hundert« . jährigen Gedenktag 'der Stiftung einer Hocchhscchhnle, in deren Höre«.. sälen Heßel fast. anderthalb Dezennien hindurc< Staat und Ge.“ fFehichte, Natur und Geist gelesen hatte! ; |  , den Iypiats. eimes beinahe schwachsinnigen Verbrechers, Gbirn, gloßemde Augen, abstehende  „Lüpomburg die  -. 4 Zsraelitischer Brauch, aus. Familiensinn geflossen, will 'die 'tat, ein vertrautes Beispiel anzuführen, vox. vund einem Jahr- Rabbi an der Spree. : und. Ungriechen“ hatten, rt hneten gewißte Hotelportiers- und. die  Lethische Taktlosigkeiten gern. gemieden." Am häufigsten, fand ich, c | “Ecchhwagerschaft "erheblich geweitet und dies damit verknüpfte Wito  „ des Bruders kinderloser Frau, * Gott eäiber Onan verhängte Todesstrafe, weigert er sich doch (1.' Mose 38, Vers 9), dem „Bruder “Samen. zu erweken*.. Oder | "ber törichte Versuch der GSadducäer im Lukas-Evangelium, Jesus „Und sprachen: Meister, Moses hat" uns ge- |]  "nehmen und seinem Bruder einen Gamen. erween.  4ch spräche: Es ist zu hoffen, daß :i< diese Nacht eimen Mann  ! “  4  disses Mörders, Der bestimmten Ausfoge der beiden- Soldaten, | vunen geschaffen worben, Rune hat In ber Berhantfung en  "die Vogel sogar zugerufen haben: „Nicht schießen!“, stehen die  Aussfagen von zwei anderen) Soldaten gegenüber, die einen Un- bekannten, niht Vogel, auf dem Trittbrett gesehen haben wollen. Doch muß bemerkt werden, daß dicse beiden Gntlastw.gezeugen. es erst im Laufe der Untersucaung geworden sind, Im Untersuchungs- verfghren hatten sie für. Vogel belastender ausgesagt. Wir Zu- schoyer: hätten gewünscht daß diese beiden Zeugen vom-Vorsißenden in ein energiiches Kreuzverhör Über die nachtrögliche Korrektur ihrer ersten Aussagen genommen. worden wären. Diese, wie wis schien, „notwendige psychologische UntersuGung der Sinnesänderung Eines uwnfangs belastenden Hauptzeugen ist unterblieben. Am. leßben Verhandlungstage ist dem. einen. der beiden. Entlastungezeugen ein höchst merkwürdiger Versuch, seine Aussage ökoomisch zu 'ver- werten, nachgewiesen. worden.: Der andere. Entlastungszouge er, zählbe, seine erst» belastende Aussäge si ihm dur< besondere Härte - des untersuchenden Kriegsgerichtsrates abgepreßt worden, aber. ein Foforu vernommener, bei dem Verhör" anwesender" Zeuge*konnte diese tendenzisse- Darstellung dieses veu?gen Belastungszeugen rasch widerlegen. Ein ziviler Gerichtshof, dem es auf das Vertrauen der Oeffentlichkeit mehr ankonimt als, dem Kriegsgeriht der 'Garde-Schüßen-Division, hätte dlese Zeugen vermutlich nicht so leicht: und. unbehelligt ' ihres Weges ziehen lassen. . Oberleutnant“,  - | Vogel gestand zu, was er früher perheimlicht hatte, daß er selber "mit “Hand "angelegt hat bei" deim" Inswasserweifen der' Lügemburg. Er hat als. Transportführer die Luxemburg nicht in Moabit, sondern -  im den Landwehrkanal abgeliefert. Vorher hatte er erzählt, ein Haufen Zivilisten habe das Auto angehalten,*die Luxemburg aus dem Wagen gerissen) und ins Wasser geworfen, Auf die. Frage des „Vorsißenden, warum er denn diese Fabel erfunden habe, erwiderte er. er: habe das "Anschen der Garde-Schüßen-Division wahren wollen, Man kann nicht sagen daß"diesex Divisions-Patrliotiemus  "sche Überzeugend wirkte, aber, jedenfalls. war" die Verantwortung sehr geshidt auf dieje Richter berechnet, fe ja alle Angehörige der  Garde-Schüßen-Division sind. Die Fortschhaffung der Leiche der Luxemburg belastet Vogel moralisch in hohem Grade. Er behauptet heute, shon die Kolbenschläge. des. Runge hätten " die Luxemburg getötet, und die Sachversländigsn sind geneigt, diese. Verantwortung gelten. zu lasfen. Das Zu>ken, das nach dem Schuß. durch den Leib der Luxemburg ging, könnte. noch dex Ansicht der. Sachverständigen  sehr. wohl das Zu>en einer Leiche gewesen sein, - Aber was für |.  einen Gründ hatte dieser merkwürdige ITranspor'Führer,.die Leiche ins Wasser. zu versenken, wenn ex. damit „nit. eine. Schuld. ver» tischen „wollte? WEINEN UE ET MIAHZ MUG NEN Unzgwebfelhaft erwiesen 4 die Schuld des: Soldaten Runge, Er hat die Kolbemschläge geführt und leuginet es micht, TIroßdem hat diesen Anzeklagten während der Verhandlung eine merk- wülrbinge: Soiterkebt belebt. , Wer Runge" ansteht, ' erkemt in ihm So hat Lontbroso den geborenen Verbrecher voschrieben: zurlüFssitegerde Qhpren, ein vohes Gebiß, ein vorspringenwdes, britales Kinm, Im Gerictsfa6l hat Runge in einer Pause der Verhamdhumgz, als er seinen Brüder im Zuschauer«- vaum gewahrte, dom Wacsoldaten die Handgranate aus dem Güvtel reißen wollen. (Beoisläufig: zu welam- Zwe tvagen Sol-, daten im Gewichtssaal Ham>gramaten bei sih? Kann: es donn: |  Iingend eine | n: gran: 1“ Gobräu zu. Einen eines.  töauhe: ; tel  von “ein de  ider  d ußepumg.* geban: 4 G>wein!“ und: „GSovat dafür; daß Liebknecht " micht Tebend ins Gefängnts: kommt!* -so-begreift man, daß ein movalisch so wonig widerstands- fähiger Typus wie Runge die Herrschaft Übor sich. verlor. ..Der Andkagevertreter hat feshgestellt, 'daß Herr Hauphmaim Petry; der diese Aeußerung getan hat, nicht angoklogt 'werden konnte, weil garimicht festsbeht, ob Runge sie gehört hat,“ Aber die Aimssphäre, us der Runges Verbrechen hervorging, ist dur< diese Acuße-  : Shwägerinund Schnur“; 2  Heirat des Witwers mit der ledigen Schwester dex Frau. Also  zehnt troß "ansehnlichen Alters ein berühmter, liberal gerichteter Ein Bourdaloue der 'Zuden, dessen. kunst- voll. komponierte. Kanzelreden. gewaltigen Zulauf... von „Griechen  von ihnen beratene Fremdenklientel doch diese rhetorischen: Schau- spiele. unter: die Merkwürdigkeiten, die Ereignisse; des Berliner. Lebens. => auch ohne Stern. im Baedeker, „.. . NE “7  In England wären. diese .Ehen bis vor: kurzem untersagt; durh- | geseßt hat sich, no<. unvergessenes zeitgenössisches “Erlebnis, deceased wise's eleter bill gegen den'-RlexikalisSmus der. Ersten Kämmer, der, mächtig genug, seit“ 1883 den Sturmangriffen des Unterhauses. zäh getroßt hatte.“ Unter französischen. Katholiken werden. nach meiner Wahrnehmung Eheschließungen, derart: als  sind sie unter Zuden, Ztalienern und, deutschen :Bauern.:  Dem , Israeliten fällt diese Heirat nicht unter. den Begriff! des + »Levirats 7“ (abgeleitet! vom. - pandeltenelateinischen... Jevir-. = Schwager). Man kennt aus. der Genesis, ben Synoptikern und . dem. Buh Ruth die “Ginrihtung der Pflichtehe, zu schließtn mit Klassisches Zeugnis. ist... die von /  ein Bein zu stellen. schrieben: So jemands Bruder stirbt, der ein Weib hat, und stirbt | erblos (bei Weizsäcker: „kinderlos“), jo soll sein Bruder das Weib » Nun. waren sieben Brüder, Der. erste nahm ein Weib und starb erblos, Und. der andere nahm das Weib: und starb auch erblos Und der dritte  nahm ste. Desselbigengleicen alle sieven und ließen keine Kindex | "und starben, Zulcßt nach allen starb quch das Weib 'Nun in der „Auferstehung (an die die Frager doch nicht glaubten), "wessen |  Weib wird, sie sein unter denen? Denn alle sieben haben sie zum Weibe gehabt.“ (Ev. Luk, 20 28--39.)' Grell spieheln die strenge  Intensität dieser Saßung die bekümmerten Reden Naemis, wenn |  „sie den. verwitweten Echwiegertöchtern klagt: „Wie kann ich fürder Kinder m meinem Leibe: heben, die eure Männer, sein ten? 5,.-"- Ich vin nun zu alt, daß ich eimen Männ nehme Und. wenn  nehme und Kinder .gebäre; wie könnt „ihr doh harren, bis ste  groß würden?" (Ruth 1,.11--13.) Noc< Ungeborenen wird hier |  die Ghepfli&t aus Levirat zugeschoben' die eben onerkanntes,  kodifiziertes Witwenrecchht war. Lyszukommen wär von dieser mit» *  unter lästigen Verpflichtung durc< die im, Deuterononnum breit abgeschilderte Prozeour der Chalizan- („Wenn ex » « + spricht:  EN  -4'>Durch „die “Streiks >wurde“-dse.-  auffällig zuversictliches Wesen zur Schau getrogen. | Gedrü>t war er jedenfalls micht, sonst, hätte er auch nicht. mit solcher Uns» gentortheit zur. Handgranate des  Wachsoldaten . :gegriffen." Bei» läufig bomeckt, „der Vorsigende hat Runge . wogen. dieses Auf» toitts anfanzs garwicht und später nur m einer: sawsiten Neben»  |  beineplung gerügt. Gevade diese prozessual. nebensächlichen Des .*  “tails haben in "den Zuschauern ein Gesühl “ tiefen Unbohagens epwedt. Es ist ja Überhaupt besonders am dem ersten. Verhande bmgstage in diesem Gerichtsfaal recht gemütlich zugegangen, Ein Angeklagter verzehrte während der -Zougenaustagen in höchster Gelassenheit sein Frühstü>sbrot, ain anderer Angeklagter las indes gemächlich die Zeibung. Es wurde auch golacht auf der An» ogobant, und auch der Verkehr mit den Verwandten, - die im Juschauerpaum: faßen,' war ein "ungezwungen familiärer. - Diese Idylle wurde vom Vorsißemden fast micht gestört. Das mag in „dem, fpeatndlbich«liobenswiivdtgen Wesendes Vorsißenden bögründet seim,“ dem schavfe kritische Regamgen+ Überhatpt' fern zu liegen scheinen. Der Angekl, Hauptm. Weller erwiderte am 'eisten Veto " handbungstage auf: die Frage, ob er denn' am dreißigsten Jamtar wirlich! noh: wicht: gewußt habe, daß die Rosa Luxemburg 'am fünfzehnten Zamtar getöbet -. worden sei, mit schönem Gleic mut: „Ich. lese -grumösäßlich' beine Zeitungen.“ (Serr Weller "st=-Im-bibogerlichen“-Loben “ Geheimse?kretär "tm  Rötchsschaßamt.) “Dom Vorsihendon hat auch diese Verantwortung keine Veran- lassung zu genauerer Untersuchung des Sachverhalts gegeben,  * . 9 N  3chh glatbe wicht, daß ein Geschworenengevicht-im großen ganzen anders hätte urteilen. können als der Senat der Garde-Schlßen» Divisivn. Wohl aber hätte ein solches Gericht andere psychologische Nyvbemunstämde :geschaffen, die dem Spruch .des Gerichts höheres Vevtvauen zugeführt hätten. Bedenkt man, daß der einzige Nichtoffizier, der im Senat saß, während; des ganzen . Prozesses miGt ein einziges Mal den Mund zu einer Frage aufgetan hat, jo begreift „mon, daß dor Zuhörer das Göfühl der "undemotrati» chen. Fufammenseßung. des „Kriegsgerichts nicht einen Augenbli> verlieren bonnte,  IRIRL wi  m “Gegen den Streikwahntimn.)  Die Vorstandsmitglieder des alten Bergarbeiterverbandes' ep» lassen, wie aus Bochum berichtet wird,. in der .„Bergarbeitere etunge eine Erklärung, wonach sie der demnächst stattfindenden  entralversammlung re Aemter zur Verfügung stellen. Zur „Begründung: dieses -Entschlusses. wird. gesagt: „Wir können die Verantwortung nicht ÜBERRANNT für die wirtschafte liche Not und das unermeßliche Leid, das durch. die Streiks. über | die Arbeitermassen Deutschlands "und die Bergarbeiterfamilien heraufbeschworen wird, : Die Streiks wurden über die Köpfe der verantwortlichen Leiter des Verbandes hinweg' und gegen unseren Rat „in, Szene geseßt und durcchhgesührt von Leuten, -die unseren  - Kameraden 'nicht' verantwortlich “sind. Unter Zustimmung des einen und passiver Duldung eines anderen größeren Teiles unserer „Mitglieder 'wurden "die Angestellten ' und- Funktionärg, des Ver- bandes aus den Belegshasts-Versammlungen ferngehalten, nieder» [HPR beschimpft und. bedroht, während unverantwort- liche Schl Helden in der sinnlosesten Weise an der mee A eri des! Verbandes arbeiten, 'um ihre. politischen  4. Zwee. zit. erreichen, die. “zur. wirtschaftlichen. und.“ potitisen  jarchie führen „14nd. den. Bodan,.vorbereiten:. für...die..] We Hinferg Unbe Rejenbe: Geenen IREEN Spartakismus nur ihren Bun  denfroh die imt "ehe „wd Wegebertiter sieht.  E hl: der: Arbeitslofen "in ganz Deutschland verdoppelt, .die Industrie lahmgelegt, .der Hunger ver» längert, die Lebensmitteleinfuhr verhindert, der wirtschaffliche, "finanzielle und politische Zusammenbruch der deutschen Republik in. greifbare 'Nähe Ferüdt und die gewerkschaftliche Disziplin ver» „nichtet.; - Die  Veraatwortung dafür lehnen wir ab. - Unser Ge- wissen, unsere Ehre, 'unsere an Opfern und 'Verfolgungen:- reiche „Vergangenheit, unsere Lebe zu unseren Kameraden zwingt 'uns, entschieden abzurlicken von dem Weg, den viele: unserer Mitglieder einzuschlagen scheinen.“ BEEN  Es gefällt mir nicht, -sie zu nehmen, .so soll seine Schwägerin zu ihm treten vor den Aeltesten und ihm einen Schuh ausziehen von seinen Füßen und ihn -anspeien und foll antworten und sprechen: Also foll man tun ' einem jeden Manne, der seines Bruders Haus nicht.erbauen will.“ 5. Mos, 26;.8, 9.) -  Hat. rabbinische. Nebung die Leviratsehe = ihre 'besihrechtliche Vedeutung für einen konservativen Agrarstaat des unbeweglichen Eigentums ist klax == aucchh später untersagt, so wurde, seltsam immerhin, von orthodoxen Geistlichen ein neues Ehebändnis der kinderlosen Witww do< ohne Chalizza nicht 'vollzogen.' Es. de>t sich mit gültigem 'Ziudenrecht- also; wenn das Bürgerliche Geseße- buch der bisherigen österreichish-ungarischen Doppelmonarchie die QLoviratsheirat verbictet; darlber hinaus hebt es den Zwang zum rituellen Dispens "auf, pielleicht, .weil-man == 1m galizischen Halb« asien). == -Expy-Tängen: beobachtet hat, versüibt an besißlichen Frauen vom Brüder des verstorbenen Gatten, der Gewährung der -vom. Seelsorger bedingenen Chalizza mit Geldforderungen ver» 'batrd. / Vielleicht | RE 2042 Mosaische Sitte: hat, «wie die Thoro lehrt, den Begriff der  “wenrecht auch an entfernteren. Verwandten des Mannes "bean« sprucht, So ehelichte Boas Ruth; ein der durch *das alttestament»  Versippter mußte, wie man aus Ruth 4, 3“ weiß, zuvor vurch | gemilderte Chalizza“ sich ablösen, Hierher gehört auchh der in der Genesis dargestellte krasse) Fall der Thamar, die sich durch scham» lose! Verkleidung" Umgang mit“ Juda.' ihrem Schwiegervater, er» „Ustet, um sich ihr == hier sehr frei umgedeutetes =- Witwenrccht  rechter* denn ich; denn I< habe sie nicht gegeben meinem Sohn 'Sela.* "Zu ' schließen aus diesem "aufrichtigen Bekenntnis des bers schämten .Schwähers. daß ihn' der Schimpf der vernachlässigten Leviratspflicht: heftiger bedrüd>t als der “blutschänderiscche- Borkehr mit. der 1, Schnur“ (wie“ die“ Lurherbibel mit einem. in. Hessen, in Thüringen, Iiro1 uwd im potnischen Iudendeutsch noch lebendigen Worte dolmetscht))/. .-. 8? EEE RUD ENNG - Beiseite endlich zu bemerken, daß auch "das deutsche bürgerliche Gesehbuch' = 8 18310 == "die eheliche / Verbindung, .zwi'hen “Shwiegermutter/ und dem zum Witwer gewordenen Tohtermann „verwirft, wie die zwischen Schwiegervater 'und „Sohnsfrau“, um , den guten! Ausdru> des Basler Bibelglossars. von 1s22 zu ers - neuern. WELEHEN AEI 23 M4 7% GRETE EN MEL NLE 2 05: DM 4.3.3 0018, M1 | Einen" großen. Berliner Spal hat ein: sübbents>er Eachatalog für eine Vortragsreihe belegt?! er philosophiert da über Ra : Jeton Dinge unter beispiellosem Andrang. MENA N Mit aufrichtig. verwündertem Kopfshütteln meinte süngst dex volte: Hauswart "dazu:": „Ohne Apvarat!." Keine Bilder!" Blo Y Luaschi. Uno immer ausvertuun + + s* Sd 1  „fd?  liche "Idyll unsterblich: gewordene ''Monbiterin näher als Boas -«- |  zu sichern: Beachtlich 'Iitbas "Wort (1 Mos. 38, 26): „Ste ist ges  ) ec  vm 0 e ; deine  -Soz'a'demokrasie undFriedensforderung  Fraktionssizungder Au. G.Räteder S.P.D. In einer Sthung der Soldaten- und Arbeiterräte der: S, P. D.  wurde Stellung zu der Frage dex Einigung der beiden sozia» |  Ustischen Parteien genommen, ' Karl Ka utsky, der infolge einer bevor henden Neße verhindert war, selbst zu erfcheinen, präzt- erte seinen Standpunkt schriftlich dahin, daß diese nur möglich 4 wenn ein Ausgleich: zwischen den Extremen in beiben Parteien eschaffen/ werde, (Er selbst könne fich mit Noske' wahrscheinlich R? jwer verständigen, aber ebensowenig mit den Kommunisten. Es müsse die Ausgabe der: Porteien sei, die im Zentrum.ftehen-  den Massen zu vereinigen. Leichter werde dies ja ohnehin bei dem linien Hügel der Mehrheits/s jalisten und dem rechten |: lügel dex Unabhängigen sein, »(Dadurcchh, entstünde also :eine  7ittelpartei, die unter Umständen die Gerlelstterung noch ver»  feößern würde. D., Red.) Rechtsanwalt. Dr. Joelsohn er- ärte, angesichts der drohenden Gefahreit, welche der - Frieden  RENIN LARLN wird, sei die Einigung der sozialistischen Par« jen die bitterste Notwendigkeit. - Eduard Bernstein richtete  die, Mahnung an die Versammelten jeden Parteihader .zu ver» gessen und angesichts der furchlbaren Tatsachen zu einer Einigung um “Schluß der. Verhandlungen, die in später  n wurden, wurde beschlossen, in der nächsten Sißung Stellung zu dem Friedensvertrag u nehmen, Hierzu liegt eine Erklärung vor, die sich gegen die Ablehnung des Friedens» vertrages ausspricht:« -Die Unterzeichnung fei kein Verzicht auf die Rechtsansprüche des deutschen :Vol?es, die “der -von. der :Cn» tente diktierte Gewaltfrieden: dur<' Abtrenmma rein “deutscher Gebiete, durch Absperrung vom „Auslande und. durch ungezählte andere Einzelbestimmungen des Friedensvertrages: in. gemeinster Weise verleße, , . . SENER GEU UEIEM ug]  ' Die Nbschnütrung vom Olten  " Der Deutsch- Russische Verein) zur. Pflege und“ Förde Fun» ia F; beiten Sandelsbeziehungen protestiert gegen vie „Foindliche Gicht, den F andel zwischen Deutsc land und dem. Otte WB vernichten. - Er erhebt Einspruch -insbesondere gozen den. das el»stbestunfhungsrecht mißachtenden Raub. deutsäer Debiete und die vollständige Assperrung Deutschlands von "einem" russt'Gen - Rechbar, gegen. die aller Gerechtigkeit spottende 'Fö:derunz de ein'ritigen Verzichtes auf im Frieden redlich erworvene Rechte un  Ansvrüche, gegen die Knebelung.in;der Meistbegünstigung 1m Zolt, 4.  zm Verkehr, kurz :in allen auf Gegenseitigkeit beruhenden Rechten, -- Gegen RENE EH Deen und FINN deutsepen Eigentums, ristlichen Völler  empfangen, die "die Forderung. „ausstellte; daß.“ Polen. dei): 23] an den. al! | uvernements: Wik  5 rödnys und Syma El ! und»: Oste: preußens - anerkennen. soll.: .Als- Gozenleistung-- bfeten die Sitaue  : fassung von Historikern wie .-Philipp Spitta und Ch [ a  '. Marquise de Croisset“,  „gegen die zum ersten Mal.in der Geschichte, der >< n Konfiskation rein privaten Eigentums. Diese Verhöhnung aller Rechtsgrundsäße im internationalen Handel, die brutale Erstikung der Wirtschaftsbeziehungen zwiven Deutschbind und Rußland und oleichzeitig die Vernewaltiqnna- qroßer" rust, jeher DirisWastein essen die auf dem Gilteräustansch mit Doutsch- and beruhen. P9R4 1: DOE 3:31 WENK R URN 20300 137 MPI EN CHEN wLAPH DIOIN  einem Friedensvertrage verhängte  -! Litauische Vorichläge an Poten, .... "7 Drahtmeldung' der „Vossischen Zeitung"... |  SII) 207 20 1488 Wenfe 14. Mol ie. Pariser Ausgabe des „New“ York ! nische Friedensabordnung „hat. gestern die Vertreter Litauens  „mi  den. Polen ein "Bündnis gegen die Bolschewisten ;  Nücrkbesvbederung dex Kriegsgefängenen, Die Unterkommission für Kriegegefangens, ii: Spa hatt, sich „on Genera! Nudan* mit dex. Anregung gewand . in-Besp: ungen Über die Rüukführung* ver cu! >en Krieqsgefangenen eiozutreien um viren reibungslosen ud geordneten Heimfcanspart zu ere  Forderungen „bedeuten eine |!“ |  Herald“ meidet: Die poly  UE  diese Frage könne in Deutschland schon jeß1 siudiert werden, Eint dirette Fühlungnahme der beiderseitigen Delegicrten solle aber e:it spöter stattfinden. Dahingehende Zastrüktionea würden zu eeigneter Zeit erteilt werden. Damit sind :alio die Bemühungen „der deutschen Unterkommission für Kriegsgefangene, : den . Ab- transport unserer fahmgeleg  "0%: 48  Die Halkünit der/Oeiterreicher in:St.:Germain. Meldung des Worssschen. Telegraphen-Büros. ! ' 1-4 „Versailles, 14. Mai. |  Die. Ankunft der österreichischen Delegation in Saint Germain «st auf-heute 'ab:nd festgeseßt. Genau wie die deutsche Delegation in Versailles, werden auc< die, Oesterreicher mit der Außenwelt. nicht verkehren dürfen, Die Absperrungs» maßnahmen sind bereits, vollständig organisiert. , Die ersten Tage werden mit'gegenfeitiger Prüfung der Vollmachten ausgefüllt ssn. Die Ucberreichung des Vertrages wird Anfang nächsier Woche statt- "finden, 3 3 Deplder DEN AUGRLTSS TEEN 2743 d0)41 j -'-7Ob und wann-'eine ungarische“ Delegation “eintreffen wird,  scheint noch ganz unge wiß- zu sein“ -„Eho de Paris“ deutet  ant, daß angesichts der unsicheren Lage' in'/Ungarn wo < kein Ber (Jc<.bu ß gefaßt werden könne und wist darauf. bin, wie bedauer« lich. es sei, .daß die Entente die. Bekämpfung des Bolschewismus in Ungarn nicht mit der. notwendigen Energie und. Rüksichtslosige feit betreibe, Während. in. Rußland der Bolschow smus Überall  GShlappe auf Gchlappe./ erletde, stelle die Entente plößlich die "Operationen 'gegen“ Budapest ein. Es sei 'doch die Pflicht "der  Enkente,; "den Beskand der Staaten, : die: auf dem Gebiet dex  früheren Sabsburger Monarchie "aufgerichtet wurden, zusichern. . Mehr noch: als be'm Vertrag .mit Deutichländ (gelte bri: den Ver» trägen mit. Drutsch-Desterreich und Ungarn. die Tatsache,-daß Ver» träge nur den Wert besißen, den ihre Mittel zur Durche« führung in. sich tragen, und gerade Deutsch-Desterreich - und Ungarn würden zu allercrst. von der russischen Revokütion und der deutschen Revanche auf die Probe gestellt werden 5  „86 34 Die Losiösung.Voraribergs«: ::: : +. .1m.) Drähimeldung der „Vossischen.Feitung?, WEHINGEN a 22 "88 Bern; 14. Mit. | Bei der Volksabstimmung in. Vorarlberg, über deren Er» gebnis bereits berichtet wurde, häben sich .45 566 für und. 11.029 "gegen den -Anschluß an die Schweiz ausgesprochen... Die 80,6 ',v.. H. für. den Unscchhluß abgegebenen Stimmen sind zweifel« ' [os “ein Abstimmungsergebnis, das eine Prüfung des Begehrens von seiten der Schweiz rechtfertigt. Indessen darf 'man nicht übersehen, daß gerade die, Hauptstadt von Vorarlberg, Bregenz, “fich: mit nur“54 v. S: für den Anschluß äusgesprochen hat, und  "daß die übrigen 488: v. H.; nach der 'lebhäften "Wahlägitation- zu  En  * urteilen; sehr ernste Gegner des Anschlusses! find.  / Der türkische Friedensentwurf ist: f/Arbeit.. Könstane-  tinopel wird Freistaat unter. Rech sprechung des Völker» bundes, Die „Nation“ 'brittgt einen Bericht über die Auflösung „der Französischen Orientarmee: Nur Generäle und Admixäle sind noß porhanden, aber keine Gewehre, . Die „Aufs füllung -der Kadres scheine nicht mehr möglich zu sein; der fran» „zösische, Einfluß im Orient sei dadurc< verloren,  - „yDer Gemeine,“ Aus Wien meldet unser Berichterstatter: Das dreiktige Schauspiel", Der Gäeine“ von Feliz Salten, das 20 Jahre. lang unter dem österreichischen Zensuryerbot stand, ist im Deutschen/Volkstheater, inbesondere von dem Pöchsten Rang, wegen. der. leicht: andimilitaristischen Tendenz, bee latscht wovden. Den echt“ wienerischen Typen „fehlte Raimundsche Derzlichkeit, Felix Saltext ist in 20 Zahren. ein ändrer geworden.  Wotlfrum und die Bachpflege, Philipp Wolfrums Lebensumstände und künstlerisches Wirken wurden kürzlich: bee Jeuchtet beim Gintreffen der Nachricht von Tode: des weit bekann« ten und verdienstvollen Heidelberger „Musikers und Musikhistori» Jers. Es seien: diese Mittetlungen ergän 4. durch einige- Agen über die musikwissen!<haftlice ätigkeit 0% Verstorbenen, -Seine  8 Forsdertätigtel! 4 ien “um das Thema: Protestantische irchenmusi?k. Insbesondere mit dem Problem Joh: Seb, B.a <- hat sich, Wolfrum in' einer Reihe praktischer Bearbeitungen <'zind “Schriften :auseinändkr eseht, deren: Bedeutsamkeit -nicht un», bestritten geblieben ist. “Aehnlich wie Robert Franz, der /berühinte Liedmeister, ist auch punkt der Musik. des - 19, Hahrüunberig „er sich, wie. Franz, in starken,.Widersprui  erangegangen, So hat esjellt zu  r' 4 und „Sändel aus ihrer Zeit, dem 18, ndert, " heraus verstehen Sahte, Wolfrums eitungen Bachscher Werke suchen, ähnlich wie die von Mottl, das [Hwierlge Generalbaßproblem dur "E nsehung derner Orchesterfarben zu lösen. Diese Zugeständnisse an die wohnheiten der- Zeit: -um 4900 haben jedoch wenig! Ausficht dur<« udringen. :;: Man“kann den idealen Sinn, das musikalische Können, in diesen . Arbeiten .zeigen, nicht zu übersehen, . wie pewichtlge Einwendungen sich, gegen Wolfrums. Methoden erheben lassen, Es scheint. in der Tat, daß sie schon Überholt sind und eine größere Rolle in. der Geschichte,  der. BaH-Bewogung spielen werden, als filr die'zukünftige Praxis.  Auch Jeine Bach-Biographie fand mehr Widerspruch als Zustim«| mung. Alles in allem wird -man den Schw Leistungen mehr in seiner begeisterten „Tätigkeit als Dirigent und, als Komponist. (besonders ein „Weihnachtsmysterium“ verdient „fcöhere Beachtung) suchen: müssen, als in seinen geschichtlichen. Be- rebungen.. 1 . | "-» H, TL  * "Die verbotene Ulrike: MIMUIEUNAN  arl, tern erschluß“ Im SEEN Verfahren soll dus Buch der Emstämpfung en  „der  de hält die  eipziger Gtaatsanwälts ims Novelle 12072 PANG '  eiten ! ge; nach wie vor hinter  e  Fergegen erhebt':der Shußverband:Deutschex Schrift: eller. durch: die Vollversammlung der: "Berlin'x Orts9ruyp, ousdrüclich. ermächtigt, energisch" Protest. „Durch. seine, Syndici nimmt ov.im-Strajprozeß die Rechte „Carl. Stexnheims wahr, ;;-.  “Avanfführungen im Neiche, --Zum--zweiten Male in dieser.  03 020, es im Frankfurter Schauspteih Uraufführung. Der Verfasser, ein. homo»novyus,- eit F Gisenlohr, sein dreiältiges Schaufptel „Die Legende der  ause eine  wesent!ich schlichter und von einfacherer Art zu sein, als dieses  ; mer!würdiae, gänzlich undvamatiiche Stück, In den beiden ersten  "vs y - c '  olfrum an seine. Aufgabe mehr: vom/Siand«,  "der Aufs“ ysander,.  < bewerten, braucht aber |!  wetpunkt von Wolfrums.  riedr.i.ch en pflegen nun freilich,  "Akten fehlt jedes Handlungsmoment;'wir sehen nur, wie die Mär» ".quise Yvonne über“ die Männer Macht besikt und ausübt, wie sie „dig !.verschiedensten Typen, Dichter, . Großfürst,. Amerikaner, be- herrscht... 'In breiten, „theoretischen, Gesprächen (auch Mo:tologe werden nicht verschmäht) über Prableme, des Willens, des Todes und viele. andere reden die. Bersonen ' aneinander vorbet; im gänst! sten Falle schhnappt. ber Hörer irgendein kleines Aperou auf; as sich schnell wieder verflüchtigt. Dafür enthält dann die zweite Hälfte des" dritten Aktes konzentrierten Handlungsstoff, 'der an-  deren--Dramatikern für. cin zes Stüc>'Fereicht. hätte." In deny seltsamen Ingenleur Altro> ist: der-Mann erschienen, 'dessen 'Sug- "gestion Yvonneyerliegt. Aber nach. dem ersten Rausche ersticht sie en: einzig: . Geliebten. „und läßt . es zun geschehen, daß, . ihr Freund, der . Dichter; „vor. ..dem - Polizeikommissar die . 15 . auf fich nimmt, daß er ein Opfer bringt, zu dem auch der Amerikaner bereit gewesen wäre, == Alfo, ein 'ab- geshwächter Lulutyp inmitten:voit: oft geschauten blassen Wedekind» gestalten; ohne die Kraft. des Originals? Die Rätselhaftigkeit dex orte vermag nicht über die rmut. an, Gedanken, und gesigttender Kraft hinwegzutüüscen. “ Bei guter DUE ung für "die" Herr Hartung einen hübschen. Rahmen mit den uner. Üblichen, dreimal wiederkehrenden Lichteffekten besorgt hatte erzielte das Gtü> recht. geteilten. Exfolg: die „einen , klatscchhten und riefen, bis der Autor mehrmals hervorkam == die andern gaben ihrem Mißfallen *!Heutlich» Ausdruk- 4 bi Fa MENNE IAENTS, '“ Oas Hallesche Gtadttheater vrachte: "das "fünfaktige "Drama GEIE 8 am 20 /Di0! SIEG DEINEN Stefan Markus zur erfolgreichen Aufführung; "Dex! Dichter schildert die "berühmte Königin aus dem- Altertum als "ein Übarragendes" Weib; ß Pusammengeseht aus unzähmbarem Ehroeiz' und leidenschaftlichen jebesgier.: “Der Erflilluna 'ihrer-unersättlicen Wünsche opfert sie Legionen: von: Männern, „ihre beiden! Gatten: nicht. ausgenommen. Bale t stirbt sie. selbst als ein Opler eines. Mannes, in. dem. sie „die Leidenschaft 'gewedt. hat. ohne. sie- erhören zu wollen, . Ziels „bewußt baut Marküs seine Tragödie, auf. Oberspielleiter Modes, durch 'den “dem Werk eine. sorgfültigs Einftudierung: zuteil 'ge« ' worden" ist, hatte es einer MÜrzenden Bearbeitung unterzogen, sv “daß ermildende“ Längen unterblieben. Helene Genken bot als - Gemiramis. eine hervorraaende: Löistung, 4 731 015:  .  “Als nene Dozenten: der. Zumbotdt-Hochschule Wcben :  „gewonnen: :. Für. das „Gebiet des Bau« „und . Vermessungswesens: „Professor P. Br ändlein von. der Baugewertschule. in Neukölln, Herr Robert Potonie für das Gebiet der Botanik, San.-Rat Dr. Eugen Borchardt; städt.“Schularzt, Charlottenburg: Ehul- „hygiene und. Verwandtes, Dr.:Otto. Mi <a e.l. wird. gastweise: den. englischen Unterricht: für. Anfänger leiten, +:.Eine -Gastvorlesung: vostber Elsaß -Lothxingen wird:Dr. G: Lüdke halten,  '.Echloß Brühl.:in -Gefahv. Zn:.den Kreisen.:der' rheinischen, Kunstfreunde. hevrscht-1obhafte' Beunru taung; Die .Stadt Brüh; “plant; wie *die“"Seemannscche' „Kunstchronik“: berichtet, das  Erd« » zeschoß und. die Terassen. des wundervollen 'Sch1.0s ses der. ehe maligen kurkölnischen GOmMFrre Nenn zu einem ==" Wein»! Restaurant umzugestalten. Hoffentlich läßt sich-das Vorhaben noh vereiteln ENE x  pöplicen.- Sierauf teilte Nudors „em 13. Mat in 6w:-» Mote mit,  | Die Plasdoyers Im Liebknecht-ProzeB.  Gefangenen vorzubereiten, vis „auf weiteres  einen |:  WE NR ANIER HRN NEGER  ef Aus der .Rede des “Avklage-VBertreters,  27 Kriegsgerichtsrats Io er ns, über die wir schon im gestrie gen Abendblatt kurz berichtet haben, seien noch folgende "Gtellen wiedergegeben, die sich mit der Begritndung der Gtrafanträge beschäftigen? “  Was den Fall Liebknecht betrifft, über den der Ankläger die Ergebnisse der Beweisaufnahme sehr eingehend. widergibt, [0 steht er auf dem Standpunkt, daß die Beweisaufnahme die Be- hauptung der Angeklagten,: daß es sich um einen Fluchtver- su <h Liebknechts gehandelt habe und deshalb nac< ihm geschossen worden „sei „nicht schlüssig widerlogt habe; er bestreitet abcr, daß die betr. Anzeklagten berechtigt gewesen jeien, auf L. zu schießen. “Ste 'wäaren: also im Sinne des 8 149 'Mil;-St.:G,-B.. schuldig.» Sie |. hätten ficher nicht: den: Vorsaß :gehabt, den -Dr. 2. nur zu vere- leßen,:.etwa nur ins Bein zu; schießen, sondern sie; hätten", den Vorsaß gehabt, ihn zu töten, und hätten gemeinschaftlich gehandelt. . Der Änklagevertreter geht- dann auf die verschiedenen zum -min» desten sehr verdächtigen Begleitumstände bei: dem Iransport Liebknechts ein; die die Vermutung zulassen, daß es sich/ um eine völlig abgekartete Sache handele, as Haupte moment, war. 3. B. -die:absichtlich hevbeigsführte. Panne. ; Er. stelle fest, daß' die vorhandenen Beweismittel. nicht „ausre".: +, um.eine Beihilfe des Hauptmanns v. Pflugk-Hartung anzunehmen. Eine Teilnahme bezw. Begünstizung - des, Leutnants Gchhulz! set ebenfalls nicht feststellbar. "u ENGEREN 27:  Zum. Fall: d.ex Frau Rosa Luzemburg stelle.er zunächst fest, daß eins Mißhandlung bis zu ihrem Heraustritt- aus: dem. Hotel nicht staitgofunden habe. Ferner fei zu. bemerken, daß. sich in dem en nog eine unbekannt gebliobene. Person. befunden; habe.  edenfalls ist alles getan worden, was, möglich war, dit Spur ist jedoch verloren -gegangen, => R ung e habe hier seine schon vorher geäußerte Absicht, Frau 'L. nicderzuschlagen, in die Tat umgeseßt.  a) dem Ergebnis der: Beweisaufnahme sei es nicht als - fest» ' gostellt anzusehen, daß. Oberleutnant Vogel die Ghläge habe verhindern können, 'Als das Auto dann ,abjuhr, sei ein Schuß,ge- allen. Bei der Wündigung der Fougenausfagen müsse betont wer«  n/ daß gerade die Yeugen, die Vogel früher mit aller Bestimiat- heit als Täter bezeichmet haben, in der: Verhandlung scchhwantend geworden sind. Grandke und Weber bleiben jedoch heute noc< bei der. Angabe, daß „Vogel geschossen Habe, Dazu, komme das Ver- alten des Oberleutnants Vogel selbst. Ex hat. eine ganz ffliche  Bescätigung der Leiche u. a, Nach meiner festen Ucberzeugung, [0 fährt Kriegsgerichtsrat -Joerns fort, hat Votzel den Schuß abgegeben, und zwar hat er die Tötung nicht nur mit Vor» aß, sondern auch. mit voller A8verlepung verübt, sich also des  ordes schuldig gemacht: Nach dem Gutachten des Sachver- ständigen ist jedoch die Feststellung, daß dieser Schuß als eigent- liche Todesurfache in Frage komme, nicht möglich, da die Ariben» schläge sehr schwerer Art gewesen waren. Jedenfalls liegt jedoch “ ein Versuch am untauglichen Objekt vor, da die Möglichkeit besteht, daß, als der Schuß abgegeben würde, Frau L, schon tyt war. Nochg  „am; untauglichen Objekt als: gewöhnlicher Versuch „anzusehen, I; lte peoholn den Oberleutnant Bogel 35 versuchten. Mordes ür.  huldig, (Die Strafanträge haben wir bereits im gestrigen Abend-  Platt/wiedergegeben.) .- ; j  4 Ahe Pause nimint R-A, Grünspach das Wort. Der '' Berteldiger: behandelt zunächst dm Falt Runge und führt äus, .  der. Angösklagte sei En REWE Ver Eningen M unzurehnungssähig.. Ston. ein Zweifel. an der ZureHnungsNöig: Fei müsse [I NEIN zur WEN SHKSU EN zGyenll. würde Äur schwere Körperverlchung und Wachvergehen in Frage kommen 8 Da müsse gegen ihmimit Rüksicht- auf, fein umnebeltes Hien eine geringe Strafe Plaß t € : sodann die Ausführung des Anklagevertreters bezüglich ber wegen egünstigung angeklagten Personen und beantragt in dieser Be» ziehung die-Freisprechung der Angekl, Liepmann u. Weller, Was den- Angekl. Vogel betrifft, sd könne, wenn er wirklich her Täter seint follte; von einer vuhigen Ueberleaung nicht Fe“proe en: werden. Wenn mon daran denkt, in welcher Gemit!sverfassung die indie Erscheinung tretend»n Betätigungen. des Bolscew.omits und. =- um mit der „Republik“ zu sprechen ==> das „Deutsche Fie ber“ den Angeklagten verscht haben müssen, der' ein Kämpfer gegen jene Ersche'mungen des VBolshewismus ist, so wird man ohne wei- teres einsehen, daß eine ruhige Ueberlogung nicht in Frage kommen kann, sondern nur eine Tat des höchsten Affeits und der höchsten Errequng, Gegen die Ueberlegung fpreche' auch die Ausführung : der Tak, denn der Angyklacte als alter Soldat hätte sich doch sagen müssen. daß auch der Nevenmann dotroffon werden müßte. "Der Verteidiger bekämpft donn die Ausführungen des Aypklägers Über den Versuch am untauplichon Objek!, wenn-angenommen werde, 'daß Frau Luxemburg schon: in ihren leßzten Zitgen lag, ehe geschossen » wurde. Vogel aber besireite nach wie vor, der Täter zu sein, und „feine Weigerung, den Mann zu nennen, der noch im Auto gesessen, könne nicht als Beweis seiner Shyld verwortet wevden, / Aus den Bekundungen dax Zeizen ergebe sich, daß Vogel den Willen gehaht habe be! dem Abtransport Rosa Luxemburg vor. der Mewage* fchüßen. Da sei doh nicht anzunehmen, daß wenige .Skunden  darauf. dieser Ent'<luß "zur 'Lebengerhaltung in den Entsäluß ,  zur Lebensvernichmunn sich umgewandelt haben. sollte. Der Ansje«, Flagte: ist, mach der festen Ueherzeuaung des" Verteidigera, nicht der -„Gehchüße 'gewesen. denn nach der bestimmten Ausfage hat  auf dem Trittbrett pestandon, Vooel aber hat "nichht auf dem Tritte ve gestanden.  Deshalb. muß, der Angeklagte fpeigesprohen' werden; : ; 1  feidiger die Freispr-hung der Angeklaaten, da sie unschuldig seien.. Im Eden-Hotel sei -kv'n Vlan zur Tötung Liebknechts" nyrnbrebet worden, auch" auf der Fahrt nicht; es beständ keins Absicht, Lieb» knecchht das Leben zu nchmen, sondern cs ist. auch hier. alles «etan,  der ständigen Re je eis des Reichsgerichts sei dieser DEE  „um "das Leben Liebknehts. gegen die furchtbar aufgeregte Menge |  zu schüßen. Es ist auch. klax erwiesen, daß die Panne des Autos keine gemachte: war, Bei dem Fluchtversuch. Liebknechts [rien = andere Auoenzeugen ue die Angeklagt:n nicht vorhanden gewesen, deahalb müsse ex. sim darauf beichränken, den Nachweis zu "ihren, daß dieser Flyhtversuch dur>ans wahrscheinlich sei: : Der Waffen- „gebrauch der Angeklaaten dem Fliehenden gegenüber sei berechtigt newesen; sowohl objektiv wie subjekbiv. Die anderen. Anoe?laaten " Jeten aleichfalls freizusprecen, denn für: ste lag ein Befehl ihres Vordesekten vor. EEGBTENNEIUG I 073025 288 Um 5% Uhr zg sich der Gerichtshof zur Beratung zurü> und Fee vote. dann, MM auf der ersten. Seite mitgeteilten Urteilg«  N  bn „Polnische Verdächtigungen.  „Nach einex polnischen Zeitungemeldung, benachrichtigte Kor- fanty den. polnischen Londtag, “„daß die polnischen +Milität« behörden: in Posen ein Dokument des deutschen Hauptquartiers “ erhalten 'haben, welches alle deutschen Militärkommandos zu sott- gesehten Provokationen und zu Angriffen auf polnische Truppen  | und Bevölkerung behufs Herbesführungeines polnisch  deutscchh:“y Krieges auffordert." Vom Dokumentinhalt habe er der Welt 'guf dem. Funkenwege Kenntnis gegeben “ Angesichts det zahllosen Befehle, die, haben ergeben milssen und noch ergehen, "um: die. durch polnische Herausforderüngen! gereizten Trüppen zurü&zuhalten, und angesichts ' der fortdauernden notwendige persönlichen Einwirkung von Vertretern der Zentralstellen in,  demselben Sinne auf alle Osttruppen jürwahr Ane starke Leistung“  arstellung des SaGverhalts gegeben; hinzukomme die planmäßige  volfen, == Der Verteidiger bekämpft |  der Tätor  Uebergehend zum Fall: Liebknecht :beantre 4 „der » 'Viro 7 N  “schen Nationalversammlui:g Konrad 'Hu ußima nn:  55 Volke angenomwm  ,  “  .  ; Ergen den Erdrolselungsfrieden  “Berliner Protestversammlungens  ij  DIE Wogen ' der Empörung Über “die: schmählichen Friedens» 8 'die Zu  bodingungen "unserer Feinde steigern höher und höher. Auch in den neun. Volksversammlüngen, "die das demokratische Berlin - gestern abend in den größten 'Eälen der. Reichshauptstadt ver*  . 'anstaltete kam die „allgemeine UZNEDI in shärfster Wen zum  Ausdruce: €  In den Germantasähen" prachn „Friedrich Miagtän amt " Mit. geradezu üngeheuerlicem' Rassinement ist, ss sagte der Red» |? * ner, idie- Entente darauf bedacht gewesen; selbst“für“spätere Zukunft uns jeden Aufstie2' auf irgend einem Gebiet unmöglich zu machen. Dieser Friede ist. beim besten :Wiilen RDAICEAN und 1600; zauch  ' unannehmbar für uns.  In den Schuübertsälen sprach der] Vizepräsibent: ber Häute »Er erklärte, daß die Unterzeichnung" eines. solchen - Dokuments, dessen, Bodin-  - gungen wir niema!s erfüllen 'könnten; üns" um die Achtung der  »Welt' brit, “4 würden. Wir müssen  uns'-auf ' den Stondpünkt ' stellen, daß nur ein "Rectsfrieden für uns. 'annehmbar sei, und ""DÜssen auf “diesem: Standpunkt verharren; allen: Drohungen der * Entente zum Troß. Schwer“ würde: zwar' der Zustand sein;“"der einer Ablehnung solge; «aber wir dürften hoffen; doß! die! :Vöker |! "der. Entente ihren“ Gtaatsmännern' nicht dauernd 'aufübem! jeht 1; -) beschrittenen: Wege" folgen wärden: Wenn: wir'mutig.genug: wären, - die Gefahr einer Ablehnung auf uns-zu nehmen; so würden" wir - schließlich das wieder werden, was wiv datrch Jahrtaufendeo waren: Y ein Volk, das auch: in»3roßer' Not bereit ist, für: sein Dasejg und „seine! Zukunft alos einzufegen: 31  In allen. größeren Otten des"- STSELCULENS gms, "Du Äriebezirkes" "fanden: vestern 'möchtige Demonstrations» ' versammlunäen genen" die Los!lösung “Oberschleftens “statt. In ? Kattowitz erklärte “Staatskommissar' He ex syn g/.im Narien “der -"Regferina? Oborsihlefien .an einen Ctoot"zu geben wire. Toleni'das * hieße asses 'pern <t'n/"was deitscher Fleißrund deutschs Intollie  ' ueE aufnebaut haben. Die Regierung würde, „207 solchen Fries |  " Protosterk ärunoen hervor, die der Kyffhäuser-B  „„„un;er. sörmischer Kundgebung dex. Tmpöxung seitens der  Fennzeichneten: /Es wrde eine Enschließitug. angenommen; M, der 4 es. heißt: „Dig“ Verso M " [WINI get Re ad es +. Nur ein Feiche Des, Michl 4 und..d "Greb krit vom densihen  „waren geschlossen.  : „Auch. in Da rmfndt Fanden of ban brei größten "Pläten  eine Fntichliefumg gefaßt, die. eine: Vo4Xsab sti im! 'm un 2 „0 Friedensbedingungen verlangt. »  eit nie und n'wmwer zustimwen, Nach den“ Ausführungen Hes Nohtiors' ih 7 eine" 'Rosolus  "tion, anzenommen, die in Uebereintimmung mit der Reniering  die Nersail'er Friedensbe“ 'inqaungqen für unannehmbär-erklürt und * betont.“daß nur ein Frieden, der den Kyndaehngen des “Präsie „Degten Wilson entsvrece, die Dauer dos Friedens verbürge“ und ie Wiederholung des Krieges IEE macien“ As 8. !  -- mattenkunagebungen im Reich. [jt8 der „umüber"ehbären Masse von "WUnbeichungen heben  „deutschen“ Landes-Kriegerverbände und "die “Teles „Aiertentaquina des. Ver bay des aktiver Unteroffizivre „der Re <smarine exlaslen... An die Oevossensbaf:en“ aller Länder „wendet sich: eine» Kundaebung "des Sentral« Ver- bandes. deutschec Konsumvereine.  “Sn gangs amburga und! Altona ich!osen g7stern 'nocnttiton im 4. Uhr al!e'Konkore sowie die gewerblichen und die industrielley -- Betrivbe,' und die Angeste'ten und. Arbeiter veröinten sich: mitder. Übrigen Bevölkerung zu einer machtvollen Kundgebung» gegen: den. 7 Gomaltfrieden. auf. der /Moorweide, vor. dem". Dammtor. „Wohl 50 009 Menschen sorten, sich um die 10 Improvisie: ten, Tribünen: von; denen herab die Redner dyn Vornichtungswillen Ei inde  uhörer 4  werden. kann, Fordert»die. Reoierung zur. Ab» Lehnung dieses Gewaltfriedens auf.“ => Die Sozialdemokraten. pvp" Fammelten fich um 5 Uhr in den .arößten Sälen Hamburgs. und 'Altonas, Auch dort kam die allgemeine Entrüstung gegen den Er« Hroffelungsplan zum Ausdruck,  Im Etuttgart fanden gestezn abend große Protestversamm- „Tungen geden den Gewaltfrichen statt, in benen Abacordnete. aller Parteien "prochen... Am. Ehlusse. wurde eine Resolution. ange« „nommen, in der es u. a. heißt: „Das wiirttembeigische Volk, mit der aus ihm horvorgegangenen: Regierung ander Evine, stoht.ei.n- „mütig hinter der RNeichsregierung, wenn. diese. die Unter? eiehmine des vs 21 6myteten Gemat. und. Macht "deps ablehnt. Es erhofft, 00 bei den Machthabern unserer Feinde doh yo% in 1et“le: Eiurde Net und GoryGfinke.4s7efühl sich. venen „und das „sie dtm dei!"<en. Volke seine 'Daseinss und. Arhoitsnot« wmevydigkeiten apf der Grundlage der 14 Punkte, des PrUNEnen -„ Wilson einräumen werden," . +  Por der Finwohnerschoft Bamberas sprachen auf 58 Mantt- plaß der Stadt Rednyr sämtlicher Nattoient, auch der Uwabhän  jagen, sich übereinstimmend 'aegen- die'Anyvahme 'der Friedens» BEN EUNNE- venen die Mehrlobmachung“ und Anz hungeing bes deutschen Volkes aus. '  MaTenkundacburgen der Bürger. Stvydenten und Arbeiter „araen! den: Pernichtunosfriedon statt. Ene Ne „und 'Ge'<häste  „Die Deutsche Burschenschaft pat" on die Nationalver- sammluna eine Erklärung nericchtet, in der d'e Forderungen der |. „ Entente als der Wille zur Perqaiftung der: Lebenskraft üunfevrer Nation bezeichnet wird. Diesor Wills, heißtes weiter: wird: s&eitern, denn dis he'lia? Gofeß des Oobens ist stirker 015 die Tüde der SU NBEWEOR Absicht. „Der „ur'prüngliche Drona zum Defein! in unserer: Brust, der natücci>e-Irieb zum „Rechte: do Bäler“ würde: irgend wänn einmäl diesen Frieden zerbrechen, „Falls man in der Tat so verblendet sein 1pRte; ihn mit Gewalt/virs  ; wirklichen zu wollen.  Der Demokratische Parteitag: für Thüringen, der in Erfurt tagte, hat an die deuts“ Zademokratiiche, Fraktion: der, Nationa/nerfammlung ein „Ieleqrowm mit Her- Bitte aerietet, "boi, Her Reil svegierung auf das entshiedenste dafür e'nzutreten. daß. ein Gewaltfrieden, der nimt den 14 Punkten, Wilsons entspricht unbedingt obgolehnt werde, ....  Die Kasseler Stadiverordneten-Versammlung hat 462s8 g' er:  8.0002.  " Quaiitizierter Kindertord, |  „Das : Preußische . Duane 6 Delano en null gfum hat bei: „Hen „zuständigen! "Stöllen /:drifigend gegen die von de. Entente geforderte hohe Viehabgabe Einspruch er! “hoben, "Tis Entziehun IRE so 67-392 Ani ahl Milchviehs würde  einen weinen Angriff auf»das 'Lebra WER "Kinder, :Kran?en und. Oreije deveuten, ja sie könnte nur als qualifizierter: „Kindermord bezeichnet werden. Die Unterzeichnung des Frie»; densvertra:-es sei schon aus- diesem Grunde unmöglich. .=- In einer "Kundcebung aller selbständigen: Erwerbsstände in. Presden wurd , “ebenfalls die 00008 zu Hen F: WERINELICHN „für Une! möglich ertlärt, ) EIDG  TN  , Der Bund, der Landwirte erklärt in einem Aufruf, der! |- "Besonders „die der Volksernährung durch die Friedensbedingun» en drohenden Gefahren betont, daß er fest verbunden mit "den  „ban; sind bereits im :Gangs.  Serzzetern des AARE deutschen Voikes rü4volitos der Regt» rung zustimmt in dem Bekenntnis: Ein EME Siede ist unas Rehmörnr, Wever totvals:Gllay' [UO ;  Der “Deut she Seefisch „Hrforbert "Abgabe von Fischerei» „Fahrzeugen, würden. Liseren Bölk,/“ das dur<, die Hungermaßnahmen cindes in das. grobe Giend gebracht worden sei, auch noch fes eten Mittel" gera  größerem Unheil zu bewahren. eb ie  „Eb“ rt: au die Vertreter: r'des Onens.“  "Treue um. Treue“:  "Eine" DeR aus dem Norbpsten Ostpreußens, der: u. a. die ..Dberbürgermeister : 'Altenberg-Memel, : :Fohl-Tilsit,». “Stadtbaurat  “Nutschke-Königsberg,“die Tbgeordneten Borowski/' Siehr' und Max. "tries" angehörten; hatte unter Führung 'des Oberpräsidenten von.  Batok>i- am m 14, Mat. eine Unterredung. mit dem Reichspräsiden» ten. Ebert. Die, Deputation legte dar, daß die in Frage kom- - mende, Bevölerung.bis -zu 90 Prozent. deuisch sei und. daß auch die litauisch sprechende Bevölkerung sich völlig deutsch fühlt, und : daß .das..Land „durch „mehr, als  600jährige Zuzehörigeit, gemein» Fame“ Kultyr, und - wirtschagftliche - Interessen mit eutschland ver» bünden seb: »Die Verwirklichung der Ententepläne würde) auch fär "ben! verbleibenden Rest ber Provinz "Ostpreußen die völlige wirte "schaftliche Erdrosselung bedeuten.“ Die Bevölkerung "ist bis zum Aeußersten, entfhlöffen, att/ ihrem deutschen Vaterlande „festzuhalten. == Präsident Ebert drückte seine Freude über „diese, Gesinnung. der: ostpreußischen Bevölkerung aus und 'erflärte, "daß die „Regierung den Friedensbedingungen. in der. vorliegenden * Fassung ntch 4.3 u st4mmen; Zänne und.werde, : Es wird;alles getai,) um die Loslösungspläne'. bezüglich Memels» nicht verwirk» Jichent zu" lasseit, '- "Hoffentlich "gelänge 108," 4“ VeAailles zu Ver»  'händlüngen' zu kommen und auch für. das deutsche Volk' däs Selbst» |  bostismimungsrecht zu, eifämpfen. * "Die Reichsregterung“ 'werde“ „den 'Volksgenossen iin BF Freue mit. „Sreue, vergelten. % (8,5  Gegen die Dopreißung der Ordensstadt Thorn und der Pro»  vinz We stpr'bU/6 8 ! protestierten“ ungezühlte" "Tausende - aller  Bevierungsschiehten por dem alten ehrwürdigen. Rathaus der Stadt? Thorn. “ Nach 'dem Glodengeläute" von allen “Kirchtärmen  und.. gemeinsamen Gesängen wurden Reden gegen den Gewalt- 1,.  Frieden gehalten und. Protestents>licßungen der. Reichsregierung "Übermittelt. Darauf“ "begab sich die Menge. in feierlichen Zügen “zu 'den KirGen, wo - Bittgottesdienste stattjanden. Tie "pöl- nische Bevölkerung befolgte den. Rät ihrer Presse, in 'den „Wohnungen 311 bleiben, üm die „erregte“ Sa Sep, ie] u Pete ENES 7 4 BE EDK LET 30  vy Magistrah,. "Stadtverordnete UN alle, politischen ein 50  „Ko.niß verlangen :von der. Reichsregierung die .entschiedensten Maßnahmen zum; tatkräftigen Sduße der Ostmark; Die Stadt Koniß:und die ihr vorgelagerte Gegend find rein deutsch und wollen DROGE blejven wie in. den Tagen des Glüdes des Vater»  Kommission wird  ichst  „Srähimeldung Me "4 ? » Daa! 14 Mat:  177 ) SOSE Miciwabileo*" wird aus New York Gemeldet: |; Der Korrespondent: der' „New Yorker Sun“ hate ein Intexr- pien mit Noske,  gebey MEH Offiziere waren. mit. Ihm IDE Sina  eine größere Armee nötig haben, um anarchistische Unruheit:nieder-  '"zuawingoen. "“Jebt, wo' der Friedensverirag pübliziert sei, ergebe  sich, daß 'die Stärke ' der' deutschen Armee 'auf. das N'veau von einem Drittel. der Anzahl festgestellt ist, die die „amerikanischen Offiziere als, „genügend. bezeichneten, . Vor. allem äußerte: sich Noske  »Jehr. erbittert über den Artikel des Vertrages, wodur< Deutschland „. verpflichtet sein foll, MIhchkühe abzugeben. Er-erklärte, dios, würde |“  einerentseßliche Zunahme & x: Kindersterblichkeit zur Folge häben. Wie der amerikanische Korrespondent, der mit Noske' das Inter-  ''view hotte, Karl Wiegand, weiter erklärt, würde kein Mann  „zu Finden fein;,.dor dn Vertrag in seiner heutigen Verfassung unterzeichnen würde! Wenn er dies täte, würde er selbst, prümzen,  s „daß er nicht die Absicht habe, ihn zu Halten.  | gieheime" Verhandiungen in Kopenhagen. M5 204 MEIDUNG ber. „Vossischen. Zeitung?  'aec 'Kopenhagen, 14. Mat:  >Das MIENE Blatt „5 Uhr“ berichtet, über einen: sen«, sationellen, „Vorfall „aus der geheimen Reichstagssikung voa. Mon-' „tag, in der zu der Abstimmungsfrage in der sog. dritten schles wigschen :0 ne Stellung genommen. wurde. „In dieser, 'Sizung wurden. ein. deutschgeschriebener Bericht, über Verhandlun-, gen, vorgelegt, 'dis:-in Kopenhagen zwiscchen „deutschen Geldleuten und dänischen: Dffizieren stattgefunden haben, : Der Bericht:wur in'  “Kopenhagen: ohne Angabe des Druers .und'des Herausgebets ge-  "britXt worden. “Es heißt darin, daß u a. ein deutscher Gatsbesißer.  "Kaufmann und Fiegeleibeißer Wal an Verhandlungen mit Dänen.  darunter einem General Ulrich, oinem Oberst 'Schaf, e und dem Großindustiiellen. Richelieu, teilgenominen hat. Es wurden  die ; Bedingungen. Über die Einverleibung. der» deutschen Gebiete, |. ;  Dos. Platt, fovdert die Regierung zur  919 zur Eider beraten." Offi-  Untersuchung der Säche auf. Es ginge nicht an, daß attive  "zie "ohne Erlaubnis der Regterüng sich in“ Fragen 'd&r Ländes- '"erweitering“ mischen/''die zept und tüf! 00 97  ig Vein Zane zu einem! aden gereichen würden. 4 ;  „enmmermmpeemen;  137  u“ 1] Sdferltän 'e zn Köti, "Bie uns aus HER iger ME he 25 ein englisches 'Konsortium, "das  DN  1aItf  ote „Ewige Lämpe“*, das jekt. von. Engländern "belegt ist, ar I: erwerben. Die Verhandlungen mit den Inhabern, Gebrüder Ue - Die" Hötelinhaber verlängen eine Jep 'Summe. €, in: Gold aus zezahlt „wünschen. handlüngen wegen “Verlaufs. des ZUR dom, SIomen „8 BURG fe)  Here» 8 ebe "Weibel fis | genen Da- |  t, die notwendig seien, um. es, vor, „noch |:  u vovbei: . meine: Ropson 'werde" nach: Einäland ' zurückehren, «und. fods „Stunde  .. vimausgetckt-befämpfen.“  | "' moßen: „Bedauern darüber a''s, daß .die in Versaillcs vorgeschlaaenen Fies  “Rechtes und'eine Fort  “"zweiflung, Verse  Dieser KEINE 3 die SE der  | eus London meldet, "verurteilt die  1 1"'Scheidemann  geblieben:“  Man spricht: von. 3% bis. 4 Millionen Mark, die |; ... ' Ferner soen, ähniche - -Ver-' ies „Belgischer Hof? „elan  weden. .  Der Proieft der Frayen-Internationaie, „M1 Srobtmerbung'den!, Bosten! geitung". “ 3 00 I€ "2 Bern, 14. Mai,  Der Dult Tag" des internationalen Frauenkone 'gresses in Zürich wurde» "zum evsten großen politischen “Ereignis der V: rsammbung. (Die “englische Verticterin 'Mrs.//-S'!n-o-w den, die Gattin, des bekannten pazif tjichen Arbeiterführers, hielt eine großangelegte Rede. Über „die in Vir! ailles „den Deutscchcn zugemus» teien. Friedensbedingungen, In. leibenihaftl'<en, bite teren. „Anklagen 'grgen die verbündcten Staatsmänner, die das „Verderben» 'Curopas „unglwondbar he-beiführen, -UÜbte. die eng» 11'<e: Sozialistin eine vernichtende “Kritik an den einzelnen Ve»  “stimmungen 'des Pariser Entwurfes. Si2 sagte u a  „Es gibt in' der 'ganzen Weltgeschhicchte baum etwas Schre>e sicheres, Furchtbareres, Verdervblicheres / als Kiese. Friebensbedinzüngen, diese Friedensbefe"t“ die vx goblih die von unserm, Bünde zuerst. formulievten. vil, 'Präsi- denten Wilson. in seinon 14 Punkton umrissenen, sittlichen! Grynd- säße verkörpern: sollen; .; Präsident Wilson, den.der ganzen Wet „unsere . "Frauenideale." mundderecht gemacct Hatz! scheint + 'au3 Scchhwädße-versugt zu baben." "Er sucht beiden "Seiten" ente Gopenzukommen, und das. ist unmöglich. Den' Pazifistet "bringt er „einen angeblichen Völkerbund heim, den Imperialisten! Totstanti» nopel und die kleinasiatischen Oclgebiete, während er. Zn 1 Monroe- doktrin. stark aufrecht erhält, „Amerika geht, <htimit leexrenundvetnen Händen aus dem Kriege + :ervor,, und die absolute “Vorherrschaft in“ der"-Petroleumindustrie , allein ist 'Kriegsgewinn "genug: "Die"“leßten zwölf Monate 'hine durch have ich unentwet: an Präsident Wilfon geglaubt und iH habe für ihn glärbtia gekämpft und nun stche ich da, e“"täuscht, | leer und erbittert, und tennochh niht aller * „wng bar,  „Für uns. Fräuen- ist,die «Zeit 1der-/bloßen Gefii „selei, dep träuenreidien Gentimentalitäten, ber. poctiiaen Gefü - »orenzung „Wirt üss em: portttisich tiä tig wer. de. IH für  meiites / Lebens damit verbringen,“ „die. Mässen Über „das "Ver- brechen von Versatties und“ seine 'Foloan aufzi"lären, Jeden Etaatsmann.. der „an diefer Entat Anteil hatte, werde ich „Mit. känem dieser Schwäctinge „werde nich: je, paktieren. I< wünsche, ihr andern, Fvauem tätet "deegleihen.“  " Die vowFräu Snowden eingebrchte, und“von.Miß Rankin „(Anierita). vnterstükte, "einftimmig angenpmmene/und“.auf 'Untrog von "Mrs. "Dospard (der Schwester "des! “enolischen 'Feldmare schalls "Frenc<)' än alle Ententeregierungen telegraphlopte“ 'Pro- testresolufion der 'Frouerinternationale lautet folgendere *„Der internationale Fräuenkongreß spricht sein. tief:s  'densbed'naungen so schwer die Grundsäße verleßcn,-dur<-die alein  ein» gerechter und; dauernder-Fricde» gesichert: werden kann." Indem  die Friedeysbedingunoen dem Eleger die Früchte: der Ge» Hheimverträge garöntieren, “erkennen sie stilischweigend“ die  G*hoimdiplomg:ije an und verleugnen, dos Pr'nzi“ „dor Ecbst- boftimmung, erkennen fie: ferner das" Recht '088 * Siegers auf die, Kriegsbeute an, und. schaffen für ganz, Europa Mißstim- mung und Feindseligkeit, die“ nur zu 'weiteren K.x4 e 0,6 yn führen. kann. Das Verlangen der Abrüstung nur für einen Teil der Arieafiihrenden hedentet eine Vorgewo'tigung des ung der-Ge waltherrschaft,! 'Die „Ananzielfen ns wirtschäftlichen"F bensbebingüngen" verdammen eine" Nation '"doxn Hundert: Millionen Menschen Nm“ Berzgen-Eiropas" zur Ve thun gend Verelendung, die 'n „Haß und Anarchie augarlen müssen), und zwär-in/jedem Volke, Im Übfein Gofähl der“Verantwortlichkeit fordctt der Konareß-die dere „böündeten 'Regierungen dringend..ouf, ihre Bedingungen: in. dem  Sinne zu verbesscrn. daß.der. Friede .in Einklang gebrocht wird mit.  dem zuerst von Präsident Wilson aufzestellten Grundsäten, Die Ehre. dev verbündeten !Mächte ist an deren: loyale; Durchführung Vgebunben.* .  I2/ der “gestrigen. Nockmittaossihung bes? internationolen Frauen ' kongreffes teilte. die Versihende mit. * daß!" die Reolütion zur Hungerblod>ade.in noh etwas verschärfterer" 'Form' sich für die Anshebmagunder: Blo>ade--und--unverzügliche Versorgung Hep»  n E1NS0CNN GEHE ENE ausspricht.  "10 - Entente-Urteite Über E08 „Scheidemanns. | ' | Drahtmeldung der „Vosstschen BZeituna“,  € Se; '0s „Rotterham, 14. Mai.  „Wie“ der Korvespöndent ves "„Nieuwe Rotierdamsche Courant? nfervative “Presse "die Nede Scheibemanns- auf dios schärfsts, | Sie wirft ihm" vor: “allen iDingen vor, .daß er sich den Friedensschlüssen 'von „Bröst-Litowik „und Bukarest nict widerscpt halbe, /„Doily Mail“, fogt:. „Scheidee ; Manns 'wirklich»' "oder. angebliche. Wutschreie werben auf bin. Allie»  ierten! keinen, Eindruck machen. Echeitomaan, fatt Oos, was jeder |  Missotäter manbt,/'wenn: er vor dem Gerichtshof steht. Wenn es zum GEtrajen. kommt, "so heuche lb und schreit er,» daß er fal bes fhuldigt, werde“ Ganz anders urteilen die ÜUberale „Diatly 'Nows“ und ber Jozialistiiche „Daily Herald“:' „Daily ' News" shreibtt  4 „Natürlich wäre Erhöibemanns Stelling heut“ stärker, wenn seins  Partei. eine fräftipere Haltung, bei dem Brest-Litowsker Frieden einoenommen. hätte, .. Aker: solHe Erwäz ungen vermindern keines. wogs.d. as .Unreht.on sich selbst und "anderen, auch nicht, an der Wahrheit. dessen, was. Scheidemann: gesagt hat.“ Später sagt das Matt: „Wir“ woDen keinen Frieden. der: der : Mehrheit dios. dowte "schen Volkes "angenehm sein soll, "Wos" wir wöllen, ist ein Friede, Hon die Deutschen "annehmen können, ohve das Gefl zu ;hel*en,. daß sie Mördern, zum Opfer öefolen find: „Daily Hes  , vald“ “prophezeit, daß, arstatt EFadensvergüfunoen von Drüt"he  land. zu Fehalien, deutsches Ge worde beseht vleDen müssen.  ' 4 Vebfailles, 14, Moi. (WS. B). "Sur Rede es plder mains, "welche *von „der gesamten. resse  „abgebrüct: wird, liegen in ver heittigen Morgenpresse „auffallend  wenige Komentare vor, „Petit Journal“ jopt. in völliger Bere kennung „der- Sachlage wiede Eheidemann sich anscheinend ims  “mer noch in der Hoffnung! daß“der 'Verttag. das Schi>fal * des  Brest-Litowiker Bertroges haben, werde... Tie Alljiorton, würden geschlossen. beben, daß Deutschland sich wiederum ..röuschg. „Zomme libre“ erklärt:; „Bei“ all seinen Klagen: ist, Scheidemann  fühle: haben nur den einzigen Zwe>;'Dentschlund, vor der Gerech» tigkeit; vor bent Feieden,.vor dem Martyrium zu zeiten, 1  1:0 9.00.05 19 (Hrerzu dre“ Borten €  A  Berlin,  WBerantwortiim, für die Unzeigen«<Kott-Radloit 4:4 Druck, und Verlag: Ultste/tn & Co, Berlin,  Alle! -von ihm" bekundeten schönen. Ges -  “  14  / j (] 1"  ;  ; M 214 Donners8tag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  Deutschlands Nachwuchs bedroht .. Ein holländischer Arzt über die Not unserer Kinden,  "4. Das niederländische Zentralkomitee für die Unterbringung * „Deutscher Kinder in Holland erläßt: einen Aufruf it“ den hollän« dischen Zeitungen für die Unterstüzung seines mildtätigen Werkes, ». Dieser Aufruf. enthält einen Bevicht des .von. dem Zentralkomitee zur Prüfung. der Zustände unter den Kindern. nach: Deutschland entsandten Leidener Professors N. Ch. Tende10o0. Dieser sagte  „ »3ch4 stellte in, Gemeinschaft mit einigen skandinavischen Pro» fessoren der Seilkunde eine Untersuchung Über die Ernährungs- und. Gesundheitszustände der Bevölkerung in ntehreren deutschen Großstädten an. Wir besuchten, Krankenhäuser, Fabriken, Volks« küchen, Anstalten für die Verpflegung von. nicht kranken Erwach» ' senen und Kindern („Heime“ und - Horte“), In den Kranken- - Häusern befand. sich eine auffallend große „Anzahl von tuberkulosen umd .an' der englischen Krankheit (Rachitis) leidenden Kindern. In den Kindersälen waren fast alle vorhandenen. Pläße von tubere  „“ Rachitis nehmen sehr. ernste Gestaltungen. an. Die Aerzte stehen  . Rormalen. Umständen... Gowohl die Tuberkulose als auch die Rhachitis nehmen sehr evnste Gestaltungen an. - Die Aerzte stehen Hiesen Krankheiten gegenüber. ziemlich machtlos da, weil die Lel-  ' denden nicht entsprechend ernährt werden können. . Die -Kinder-  - fterblihkeit hat denn auc außerordentliHh zugenommen. Die |  "Kinder sind“ für hr Alter viel zu Pein und'zu mager. Sie sehen.  "aus, als ob sie 2--8 Jahre - im Uhrem: Wachstum zuritk sind. Es fällt das namentlich bei Kindern über 7 Jahren auf. Alles 'das  - =“weist-'auf eins ernste Ernährungsstörung" hin, der man auch „bei '. „vielen + erwachsenen / Stadthewohnern ' in Deutschland be  ' gegnet, Eine Untersuchung über 'die Menge der den Anstalten  *.. Yöglich zur: Verfügung stehenden 'Lebensmiltel ergab deren voll» ständige Unzulänglichkeit, Die höchst einseitige Kost (fast nie etwas  ">. anderes: als  Rohlriiben: und Kartoffeln, leßtere aber auch mur  ?napp)' enthält nur dann und 'wann einige. vereinzelte: Fleisch- teilchen; non Fett ist Überhaupt nicht die Rode, Von, Milch. ist,“ außer für Säuglinge, überhaupt nicht die Rede. Daher shwobt die Zukunft dieser kleinen Menschenkinder *'in ernster Gefahr. Gdnelle, sehr. scnelle Hilfe. ist dringend: notwendig.“ :  [3 y Y R, 57€ UE n ; Zuwendungen für verdieute . Beamte. Der. Berliner. 4- Stadtver.-Ausschuß zur Vorberatung dex Vorlaae : Über Zuwen- / Dungen an verdiente Beamte hat. beschlossen, über die beantragten - Bewilligungen no< Hinauszugehen.: und „statt 60.000 M;. rund 400 000 M, zur Verfügung. zu stellen. 5 36401. 09. ' „Keine ' Aufwandsgentschäbigung für SchbBneberger "Ciabtverorbnete: : 'In : der leßten -Sißung der Gehren er Etadtverovdnetenversammlung wurde, mit Stimmenmehrheit ol,  p:nder, von der demokratisthen Froktion gestellter Antrog ange» |:  ". nommen: „Die “Stabtverordnetenversammlung ersucht den! Ma-"  . Bistrat, 'bei der Regierung die Aufhebung der Verordnung  - vom 31. Januar 1919 (Gewährung von Aufwandsentschädizung) , zu beantragen und dahin zu: wirken, daß“vei der endqiiltigen Ney» : » zegelung der Gtädteordnung an dem ehrenamtlichen Chu». '" "rakter der Gemeindevertretungen: gründsößlich“: in vollem Umfänge '  "ur. festgehalten wird.* ; 15 M! 188s4 *. "Hevauffehung; ver "Steuerfreiheit in Friedrichsfelde. Einen Beschluß, "dex mit, dem Gemeindeabgabengeseg niht in+Ein» . Hang. 'zu bringen ist, hat die Friedrichsfelder Gemeinde» . - vertretung tn ihrer gestiigen Sißung mit den Stimmen der Demo- . ;' Froten, der Sozivldemokraten und der Unabhängigen gefaßt. : Dei der Feststellung des neuen Haushaltsplans wurde der Zuschlag zur- Einkommensteuer," der ursprünglich 200 v.-H. betragen sollte, auf „-260 vy. H. erhöht; mit .der Maßgabe, daß die Einkommen bis zu |  Freiheit ! Roman 408 par an 8.08 ' "4 „Sriedri Freksa: ; ; BA. Fortiegung.* ' - 'Amnorikanteehos Copyright 1810, by Ulletetn & 0.  (30200 GE 118218 an Elisabeth) ; . 4 ' Geine Augen strahlten Feuer, und. die Flügel der "großen ' Nase zitterten, als N D be und er schien zu wacsen fm Raum. Der 'Oberst--. Harnhout aber drüdte mir still die: Hand und sagte, während er: mit'der-Hand durch das unge»  ordnete Haar strich: . sehen, ob. fich für  „IH"werde Ihren Vorschlag prüfen und Sie ein Weg ebnen läßt, Pflicht: ist es heu daß eine Kraft brach liegt." --. : /. Go schied iH denn mit einem guten Gefühl, denn ic hatte vor zwei Männern gestanden und nicht vor mit Fleisch gefüll« ten Uniformen, aus“ denen :nur' automatische Bewegüngen . ''des Körpers und' Geistes sprechen, == <= === == == = u "Das Sei abgeschnitten 3u sein, beherrscchht mi mehr“ und. mehr. Von Gneisenau nahn.ich Abschied. Er geht zu Schhiff als Kommandeur indie belagerte Festung Kolberg. Nun kann er seinen“ ungestümen, ' feurigen. Mut in Taten- .. ausleben::: Mir: aher fehlte der Dru jeiner"warmen, trode» „nen Hand. I< vermisse den Kopf, der die Lo>en so stolz in den Nawen warf, die freie Stirn und den kühnen Bliä, der ! im eigenen Harzen Kühnheit und Mut entfachte. - 3. Aber ich darf arbeiten! I< stelle meins Freis x zusam“ "men; die zur Unterstühung der Sauen nach Rügen gehen “foll, Blücher soll' die ganze Expedition leiten. Er R troß eines Alters no<. der Rüstigsten und Verwegensten einer. - "' Kein Schreiber, ein Reiter, ein Riten und Spieler, ein ; Husar. 3 keiner von denen, die sich schlecht geschlagen; er Lapitulierte zu Ratkau nur, weiler kein Pulver und kein Brot mehr hatte, + ' j ; . Und zu dem, was wir. wollen 44s2 im Rücken des Fein» Hes, Insurrektion des Landes, dazu brauchen wir Husaren, keine methodischen Denker, keine militärischen Streber! --- --- , Liebste! I< lebs nur noch meiner vorbereitenden" Arbeit und der Ausrüstung, Schlage miH mit dem Pack der Hand» werker und den Bekleidungsoffizieren herum, feilsche mit den; Rossetäuschern und spreche selbst mit: den Schmieden, die die, Hufe für die Pferde liefern sollen. Es ist die verzehnfachte  Arbett.eines. großen Gutes. Aber daran'bin ich ja gewöhnt. | - Sind wir. ein Volk?“ Die Teutshen wären &in-Volk, würde  Nicht umsonst werden aus Gutsherren: auch gute Offiziers. 'Und wenn icchh fo recht. müde :am Abend Dien Rauser |  N  „ab .Shles. Bhf.. 11.36. nach Potsdam,. 11,31 nach Westend und.  JJXämpfung  ; 1 "Beyölkerung ABER es een Kartofieln" '|' genommen hätten. "G. erho "Vernehmung! der“Zeugen" ergab nichts „Beese  “Kartoffelsendungen, die  * stellenweise Frost, auß in den  I. dem Rleid aus dunkelroter Seide,: dessen Farbe ein wenig | alt für Dich war, das Dir aber Würde verlieh. = == = ==,  zu vermeiden,“ | 3 PIE gut zu mir steht. Gn ging ich in eine kleine Hafens«.  ' zur Königin, seinen “Auftrag vollenden;  ''Preußen, R Preußen, taut (  'ab der Schnellzuz D1 ab Friedrichstr. 8.35 vorm. nach Königsberg. .  : Tabakwaren. wird: dem Landespolizeiamte' angegliedett, 4  "Dr. Neubaur hatte -siHh vor. dem. Shö] EEE EITENGENE  "größten Teil 'gediente Kürassiere und Husaven.. ' auf zwei Schiffen, die Kapitäne haben starke,  ' ber Ab'  "der erste Diener. des Staates, 'der Ordnung und-Gerechhtigkeit  2400,M, steuerfrei bleiben sollen,. Die Grundsteuern: wurden auf 3 v. HS. für bebaute und 6 v. H, für unbebaute. Grundstücke erhöht, Dice „Vorlage über die Lustbarkeitssteuerordnung „wurde ' gegen die Stimmen. der. Unabhängigen angenommen,  ufhebung der Honiahöchstpreise, . Durch Verordnung es Reichsernährungsministers Schmidt sind die Höchstpreise" für" Honig. aufgehoben worden. 1“ 4 ?  "Der Sommexfahrplau auf ver Stadtbahn, Am 1. Zuni tritt “der Sommerfahrplan filr den „Berliner GStadt-, Ring- und Vorortverkehr in Kraft. Auch im Sommer werden weder an den Werk» noch. an- den Sonntagen Nord» bezw. Südringzüge über“ die Stadtbahn verkehren; sie. müssen der -mangelhasten Maschinen wegen durch Vollring- und Pendelziüge über die Stadt-“ bahn erseßt werden. Der erste Über die Stadtbahn verkehrende Zug fährt werktags ab Charlb. 4.26, an Scles, Bhf. 6.00 frü! naß Grünau. - Dann“ folgen Züge nach Lietenbexa, Koulsdorf, Erkner in Abständen von 7--10 Minuten. ährend des Berufs-- verkehrs- verdichtet sich die 'Zugfolge auf 8--5 Minuten. Die leßten üJe verkehren in-dieser- Richtung ab Charlbg. 11.34 nach Kauls-' orf, 11,61 nach Erkner, 11.88 nach Grünau, 12,93 nach Lichten» berg und 12.51, bis Jannowißbrüde. . In entgegengeseßter Rich» tung verkehrt der „erste Zug ' werkkags. ab Lichtenberg 4.31, Schles, Bhf. 4.43, an Charlb3. 5.15, Der lezte Zug nach Potsdam fährt vom Schles. Bhf. 12.06, nach Westend 12.01, nach 'Charlbg. . 1.01. Der Gonntagverkehr beginnt über eine halbe Stunde PAIR als an den Werktagen: erster -Zug ab Charlbz, 5.02 nach, rkner 'und in der Gegenrichtung ab Schles, Bhf. 5.03 über die Gtadtbahn :nach Hälensee, Die letzten Züge fahren Sonntags ab ' Chaxlbg, 11.03 nach Ertner, 11,09 nach Kaulsdorf,: 11.32 nach - Friedrichshagen, 11.34 nach „Grünau, 11.52 nach Köpeni>, 13.04 nach, Mieder WEN eW ede Soho al und 12,09 nach Lichtenberg» Friedrichsfelde. In der Gegenrichtung fahren die, DE Züge '  .  12.18 nach Grunewald, Der leßte Zu  „1 nah Halensee fährt, :von Grünau kommend, um 11:88 ab Scles, 30. 17 4  'Wiedereinlegung von Schnellzügen. Auf. der. Stre>e .|:  Berlin--Königsberg verkehrt voraussichtlich vom, 16. -d. Mis. In der Gegenrichtung vom 17. ab D'2, an Friedrichstr, 8:38 abends. | =- Fernor verkehven von: Freitag, 16. ab'wieder die Züge D'16 ab Friedrichftr. /-11.15- äbends nach: Düsseldorf und in “der: Gegenrichtung D25, ab Friedrichstr. 12.43 nachts. (Schlafwagen Berlin=-Düsseldorf.) KIN 4  -Neue Befugnisse des Lanvpesholizeiamts, Dem Landes»  polizelomt wird die Ausübung der orispolizeilichen, die Be-“ des Wuchexrs und der unlauteren WeunNUN  im Verkehr mit Gegenständen des täglicen Bedarfs bezwe>enden Befugnisse übertragen, die dem Polizeipräsidenten zu Berlin zuge» „wiesen sind oder werden. . Ferner wird das Landespolizeiamt ex- mädtigt, die. Befugnisse“ zur Schließung“ von Betrieben und. Ge» schäften aud): selbst auszuüben, EEE iE 7 Die Handelserlaubnisstelle' auf Grund der Ler BUNG  Handel mit Lebens«: und) Futtermitteln, Gämereien, ein und.  ' Keine Kortoffelschiebungen in Lichtenberg, Der. Redak- : teur. der Wochenschrift. „Der deutsche Obst- und Gemüsehändler“  wegen Beleidigung zu veräittworten. Der Angeklagte hatte in ver : scchiedenen Artikeln. den. Leiter der städtischen  Kartoffelstelle in Möhtenberg, Kaufmann Freiwald, "den städtischen .Kartoffelgroß-“- verteiler. Albert Mar ks. „und. dessen Angestellten Gemt- be» <huldi3t, 'daß sie „mit den. der- Stadt: Li FeNverg zur. Versorgung ' Sciebungen:. vor»  gegen Dr. .N.. Die  ; ugen" erge ts -Belostendes für  die-"Axns tert, Es wurde festgestellt, daß weder direkt noch indirekt 15 die Stadt. Lichtenberg bestimmt waren,  Ü EHE angeboten, noch verkauft: worden sind. Der nzeklagte versuchte, Den 8 193 dos St.-O.-B. für sich in Anspruch zu nehmen. Er wurde zu 500 M. Gebdstrafe verurteilt. Wetterausficten bis Freitag mittagt Troe>en und vielfneh heiter,"  bei ziemlich frischen mordwestlihen Winden. In der „Nacht. zur 3" Freitag. gesshunden ziemlith füh.  die Privatkiäge  gesu  und Roden daheim siße, dann will es mir denkt; Du säßest mir gegenüber, den Zu eine frauliche Handarbeit, so wie ich. Dich sizen:  geneigt au 1 2 ja) bei unserm alten Freund Driesen, mit dem weißen Fich und  Wir schiffen uns ein, und ic<. weiß, ich komme Dir näher. Es sind an. acht undert „Reiter unter meinem Bz ehl dum ix fahren i- Schi Ute „Gesichter. Ein 45 lfef in den Hafen ein, in deny Tens zwei. vor., fahrt standen. „WEUnierswe von. der Blanke ein junger Herr im Mantel und hohen Hut, in der icgenhainer. wie “ein Handwerksbursch, statt des kleinen, panischen, goldbeknopften 'Rohrs. 'Wie' ich mich eben no verwundere, sehe.ich,/ es war Friß. Auch "ex erkannte mich. und warf. sich mit einem Aufschrei in meine Arme... Gut war's, daß alles befohlen war, daß mein Wachtmeister:  verne mit dem Bruder. Aber was sind. zwei Stunden, wenn zuviel des Erzählens ist! . Er preßte-aus seiner Seele einen. Gag: „Dort lag'ich krank'=-.=- ward verpfle fand ein schönes Mädchhen == = == wanderte zu uß == war | in Kopenhagen == ==“. Aber alle die Worte waren leere Hülsen, die Blicke tateit men der HändedruFE vermittelte. Gefühl.: Und. denno, Frit ist mir fremd. geworden, die Zeit "50 seinem: Gesicht geschrieben... Aber die Zeichen dieser  rift-verraten Unrast; Heimlichkeit und Herzensbeschwer.  Ein Jammer, daß ich den Bruder lässen muß. . Aber er muß  anm wum)  - Schon rief. der Schiffer. mir zu, als. wir Abschied. nahmen. Friß stand am Voliwerk und winkte mit dem. Sto>, währ rend'mich oin guter Wind mit meinen Reitern und Pferden zum Hafen hinausschhob. =- =- == == == == “ In mir pulsen die Gedanken: Freiheit und Volk! ; ir Preußen kannt:n zuvox nur König und. Vaterland“ und sollen's nun umlernen. - Wir haben unter uns polnische y Ie Breußen, kurmär- kische Preußen, scchhleische Preußen, und wuchs zusammen dies alles “in knapp! zwei Jahrhunderten.  paßte: ME SMe jede Landschaft: mit "eigenen Gebräuchen und“ 'eigener Mundart, aber Ordnung und. Geseß waren..dje;Ket« tenglieder, die alles verknüpften. Und dex'Herr über alles,  verhieß, lebt, dex König.»  Was wird aus ihm, wenn Fretheit herrscht und 'ein Volk?  eine Staatsidee sie einen, so wie die -geschriebene: Spa ähnen gine-gleiche ist; „Aber ein Teutschland.“als“: ein Reih  ;  über den -  'verordnietenversammlung  mir wohltun, wenn | N so wie es England: und Frankreich ist, hat es nie g  „Doh nun sprach | preußischer Minister; und ich selbst fahre gen and einen 1. i  „zum Volk umschafft,  "hat sich.in'der wir vier | des Gewichtes der Tiere versehen, - schaufelt es gar sehr, und. ich bin es froh, daß  z-i.den BODEN jahn nackt die  ; Uns banden die Ge], . ( „dankten . König und Vaterland zusammen. «Ins. Vaterland | daß die Fa  "ich „jon verloren, 'und: von den andern sind dreißig“ sehy „nta: 6 , Mv AA BLEEE EM 4  1919 15. Mai '  . Kundgebungen in Berlin.  Wilmerödorf-gegen den Gewaltfrieden.  d "In "ber gestrigen Wilmersdorfer '"Stabtverorda |  netenversammlung legte vor Eintritt.in die Tagesordnung der . Vorsteher Ingenieur Fabian. der. Versammlung: folgende Entschließung vor: . 1 4  „Die Stadtverordnetenversammlüng Beclin-Wilmerodorf erhebt flammenden Protest gegen die allen früheren Abmachungen -mit unseren Gegnern hohnsprechenden Bedingungen des Friedensvov» schlages von Versailles, Dieser Friede würde das.. deutsche. Volk in feiner. Gesamtheit, nicht zuleßt die Arbeiterschaft, zu Sklaven des Auslandes machen und Gebiete mit rein deutscher Bevölkerung unter fremde. Gewaltherrscchhaft-bringen. »-Die Stadt- verordnetenversammlung richtet ':an -die Regierung -das' dringende Ersuchen, mit aller Kraft daraufhinzuwirken, . daß anstelle: des  “Gewaltfriedens ein  Rechtsfriede abgeschlossen wird. » Sie.-.erklärt  den Friedensvertrag in der vorliegenden Form nehmbar“. |  Der Magistrat schloß fi dieser. Erklärung :an. „Für die Unab» hängigen gab Dr. Breitscheid die Erklärung ab;: daß: sie siß den Entschließung. nicht. anschlössen. " Die Unoebhängigen! seien weder für Fortsezung des Krieges, nochh der Blo>ade, . Sie sehen ihre Hoffnung: auf das Erwachen der Völker „und .des internationalen Proletariats. Gie geloben in dieser Stunde, den Sieg der Welts  für unane,  - revolution. herbeizuführen... Bürgermeister Dr. Pet er.s, extlärte,  daß der- Magistrat 'der Entschließung beitrete. 'Die Versammlüng nahm, sodann gegen . die Stimmen . der Unabhängigen... dis Ente  - Jchließung an und beauftragte. den Magisirat, sie. zur Konntnis..dey  zuständigen Regierungsstellen zu bringen, ' Fi Die Versammlung trat hierauf in die Erörterung .des Voro anschlags fär 1919 ein. Im Verlauf der Besprechung machte. Stadts verordneter Dr. Lewinski darauf aufmerksam, daß die Vertreter | Wilmersdorfs im Zweckverband, die vor der. Revolution gewählt  "worden sind, 'keinen' Riü>halt' mehr in den tatsächlichen Verhält-  nissen besißen. Hierzu: teilte Bürgermeister Dr. Petoxs mit,. daß  "ber frühere Gtadtverordnete . Franke. sein . Amt. im. Zweckverband "| niedergelegt habe. Nach einer. persönlich zugespihten Auseinander-  seßung zwischen den Stadtverordneten Dr.. Lewinski .und-Dr, Leidig wurde von sozialdemokratischer Seite ein Antrag gostellt, nach dem  "die Gtabtverordnetenversammlung erwartet, , daß „die, Vertreter  Wilmersdorfs im Zweckverband ihre Aemter. zur Verfügung. stellen, um eine, Neuwahl zu ermöglichen, Der Antrag wurde:angenommen«.  Protestkundgebung in Charlottenburg. Yor Beginn der gestrigen Charlottenburger Stadte * hielt Etadtverordneten» vorsteher Dr. Bot <a r dt: (Soz,) folgende Ansprache: „Wir kön«. nen nicht: daran vorübergehen, was. heute alle deutschen „Herzen  “: bewegt. - I; darf wohl annehmen, daß auch olle Vertreter der  gesamten Bürgerschaft der Entrüstung AusdruF. geben über „die  " Bedingungen, die der -Vernichtungswille der Feinde uns aufe  zwingen will, Unter scchnödestem, schamlosestem Worte  bruch des uns gegebenen Versprechens. Zudemutet werden uns  edingüungen, "die “ unser“ Vaterland, zugrunde richten, und. zer»  Ttäädeln.:: Unfer YolE-foll unterdrüdt, seine. Atbeiter geknehtet  und“ zu Heloten ' der Sieger, herabgedrü>t werden. . Aus „dem |  Dokument, das man die Stirn, hat, ein Friedensdokument zu nen-  „nen, spricht nicht'die Stimmung der Völker, denn das. Volk. ist zu' | "ölen Zeiten und überall friedliebend. Aus dem Dokument. spricht  der unverhohlene Kapitalismus umd 'Imperialismus derjenigen Klossen, «die in den Ententeländern, unterstüßt dur< den Sieqts« .  „rausch und den Sicgestaumel, ihre Herrschaftfestigen wollen. Das Zst eine Täuschung, denn eine: Versklavung bringt keinen Frieden,  eben, Es gob-nur.'cin römisches Reich teutscher Nation. So habey wir in fremder Weise auf eigene Art durch Jahrhunderte hindur< geherrscht, und: während . dem - sind. zusammen» gewachsen die andern zu Nationen. Der Frankreicher weiß, .was ihm Volk'und Reich bedeuten. Der Engländer weiß es . auh. Aber die Demagogen haben sich bei uns des Wortes  . teutsch Demnach ide branchen!s zur Zerstörung des Alte  und glauben nun, da Bonaparte alles verkehrt, müsse ihne „das Hcil bleiben. 3 46,9 AOE S8 0000 der Freiherr vom Stein das Wort als  Unisl Rügen mit.Frei« <apen, um Teutschhland zu insurgiepen. 5 . „Der Freiherr hat. recht, es ist die Not, die uns eint und . ue und Volk: == 45 ist ein weites Biel und ein. langex Weg, aber was soll ich den. Kopf mix eschweren? I< bin ein „märkischer. Edelmann und preis - fischer Soldat, und kämpfe ich heute für König und Vaters  land, 'so mögen's die andern ausmachen, ob's niht auch set für Freiheit.und Volk! => = == == = = 2)  „Ih siße und schreibe vorn am Bugspriet.des Schiffes, vorn am Anker, denn unser S iff, stinkt schlimmer als. zehn Pferdeställe, Die Tiere stehen unten im Naum eng. or3ein- | ander, und ihr Dunst und eine heiße Mittagssonne erzeugt eine schhlimme 'Hiße und einen üblen Brodem. Der-Kapitän und so. liegen wir vier Da t / „nicht das ECeeübel habe wie die meisten andern. =» == => === Da 05 wir denn vor Rügen, und. die: grüne Insel scheint röhlic). über die stahlblaue See uns enigegen. Hier hätte  ei 19018 Freude gehabt, da die Pferde in Gurten. über das  ed geschwenkt und bann mit Strien, „die über Rollen  litten, ins schäumende Meer. gelassen wurden. Drunten - nB 1 änner, faßten die Pferde, die mächtig mit den Beinen arbeiteten; wenn sie das Wasser unter sich erbliäten, ergriffen sie beim. Kopf, schwangen sich, na>t quf die Leiber hinauf: und NH 039 mit ihnen zu Lande. Dort: wurden sie gleich igesattelt und“ fortgeritten. n  Es way ein buntes Bild voll Mut und Leben. | Gut war's,  uß- höher, :als es jen dee  hrt ein Endo nahm; denn. zwei der Tiere hatta   Hlex: mun ein- Lichtbliä!" Es ist möglich, Boten nach"  “ Berlin zu „senden. ''Mein Leutnant Zylinsky hat Werbe»  sergeanten. durchgeschhi>t nachh-.Berlin; "um alte: Küvassiers und Soldaten Di mein Korps zu gewinnen. Ich ND ERADiE 13  einen Voten schi>en, der: Dir ein Lebenszeichen überbrin 5 2007 RE geschrieben in dieser Seite vr ich Dir ni A  BZ = M0 BODHOE (Sortsezung folot) 4 4 . 5 070 FP Zirkus Wunch. ==> Um 7-Uhr findet eine Protestversammlung der“ ' Deutschen Kolon: *lgesellschaft im Börsensaal“ statt,  jondern fortdauernde €.* ung, die fich schließlich zu für Gtvr lichen Kriegen entladen muß, Deshalb wenden wit » Uns, an«.das. „Gewissyn-«aller»-in »alle4»LSändern/%g 8" noh"were föhnlich denken, und wir wollen :e Hoffn:: 3 nicht auf» geben, . daß, utterstüßt durch „den .+ -" fluß "aller - vihigen Ele-- Elemente gelingen - wird, „unseren = erhändlemn die „Unterzeich-, Rupg des Friedensverträges zu ermög. iä>en, 3 , Oberl- | “-ormeister:: Dr. 1S < o 13 gab Hierauf, folgende Erklär zung ab: Mit tiefer Cmpörung weiß, sich die Bevölkerung. einig. Wir woli-n/heute seterlich Einspruch erheben gegen diesen Re <t s- "bru, der an einem Volk, das vertrau:nspoll: auf: die Zuiage Heim We'fenstillstand“ den Kampf« einstellte, verübt" worden ist, * Bojonders müssen sich. die Großstädte gegen" einen soltbon Frieden wenden, weil in Dst und“ West urdeutsche Städte geraubt | - werden sollen. Wir heben die Hoffnung, daß es yelingen. wird, , einen erträglichen. Frieden durch Verhandlungen für uns herpei- * zuführen. -- 'Stadtvevoröneter Dr. Her 3 (unabhängig) sah' an den Ausführungen des Vorredners: den Ursprung zu einem neuen Gltigen. Srieg.  Stadbtverocvdneteworsteher -Bor <ardt spratß sein Bedauern über. die Erklärung des“ Abg. Herz ats: Nach: Eh» twitt in die Tagrsordnung teilte Stadtverordnetenvorsither Dr. Borchardt ein! Schreiben des Oberpräsidonten Dr; Maier mit; in. “Hem bieser für bie treue Mitarbeit der Versammlung bomkte. Die » "Versommlüng«bewilligte taronf 200 000. M“ für die: Ginriturg |. Her Dienstwohnung des Obeipräsidenben. Die Unabhängigen stimm- . - ten dogogen, weil früher 900-M, für die Badecinrichtung“ eines * Schuitdierers von der "Ber "ammlung äbzelöhnt worden seien." 'A!s Beihilfe, für"den 3 0:9 wurden 59.009 M. bewilligt! Aus der Ver-" fommlung wurde anvevegt/'daß die Groß-Berlinex Etadt- “ Semeinden den Zoo in eigene Verwaltung Wernrhmen mögen. „Kundgebungen gegen den Gewaltfrieden. Die Kundgebung &*gen den Gewaltfrieden und dem. Raud der Gyonzmarken, die heute nachmittog 5 Uhr auf dem Kön'gsplaß vor dem Reibstag stattfindet, veranstaltet yom Reichsperband Oste schuß, dem Siyfsrund, für bie Elsaß-Lothringer, dem Saarg2biete ' Juß, dem Rheinlärderaus">uß. dem Verein. für Nfälzer. und dem" AussTuß der Deuts&en in Schleswig. wird. um 4% Uhr eino-leitst | Hur das Geläut all:r Glofsn Groß-Ver'ins. „Um 4% Uhr. be- ginmen auf dem Plaß 5 Kar«llen zu *pielen, Um 5 Uhr beginnen "Hie Nedner, dapin:er die Acgeordrneten Friedrich Faumann, % Seimann, Dr. Pfeiffer, Herschel (Br . -), Professor Hermann (Poer), Waldstein und BlunF, inevert, (Meß): Rechtsamwalt Stadtrot G ilg (Komar |. E.), Shriftleiter Emmel, (Müshäusen 4, E.), Eisenarbeib-r Om mer.t: (Saak- - Grüden); Pfarrer d 6 H a a s (Saarlouis). Pfarter Tu t9 67, Char- Jottenburg. Für bid. Anoevörigen der.einzeInen Grenzmarken find ' Pefomdere Gtanborte vorgesehen, die dir< Tafeln deutlich gemadt werden. Go werden sich die Rheinländer. die im Saavgebick Woh» nonden: und die Pfälzer am. Roondenkmal. dis -Glässernanschließend nach dem Rethstag zu nufstellen, die Ostmarkendent'<-m an der Sioges"äusl". die |No"dmärker. an: dem Gisernen Hindenburg: Die Midglicder und Anhänger der Deutschen Demokratischen „„Bartei, 19 drm Westen Berlins. sammeln „sich um 4: Uhr..auf . Sem Lüßonwplaß, Ostscite. .., 2 9 vm 0 Die Deutsche Demokratischs Partei, Ortsgrupps -Wilmers» dorf, veranstaltet heute abend 8 Uhr in der. Aulander. Victoria» ]. Duisen"bule, Uhlanditraße, eine. Protestversamqmlung,, gegen. den  Tange. Reihe von Organisationen des Handels und der Industrie, des Handwevts' und der Landwirb/haft zu einer gemeinsamen" Kundgebung deutscher Arbeit und Wirtschaft zu" den Friedonsvov.<lägen zum Montag, 19, d; M., nami. 3 Uhr, in „die Philhdaxmonie ein. Eintrittskarten durch die, Geschäftsstelle-des .D“sZ. Wirtscchafis-Kongr,. . 5 " vis - Eine Proteithundgabung gegen den Gewaltfrieden, veranstaltet von. Fräugn, der verschiedensten politischen Nichtungen,. denen fich. etwa 129 Frauenvercine 'Groß-Berlins angöschlosson haben, findet. Sonnabend. 17, d. M, um 4 Uhr im Palast-Theater am;-Zoo statt. . Nednerinnen: Mitgl. d. Nat.-Vers. “Dr. Gertrud Bäumer, „Margarete Behm, Hedwig Dransfeld, : Clara. Mende, Adele 14. Ghreiber, ! WENN KILEN 7 1  „Größ-Berliner Lebensmittewverlorgung.,  ' Die „C 1“-Kinderkärten werden 'vom 14. Mai 'ab-bis'auf wtteres mit -% Liter VLollmil< und die „C 11“-Kinderkarten vom 24. bka. 17. 5, M. mit einer „Büchse Kondensmilc< beligiert, =» Der für frische Fische “gele tende Übschhnit: R 1 der. Berliner Bezugskartse wird außer Kraft gesegt. je; "Mit" Geltung vom 15. Mai 1919 werden von nun an' auf Abschwritt A 3 E| Kilogr. frische Fis<>e adgegeben.“ In: der WoHe vom Montag, dein 19. . - bis Gonirtag, dem 25. Mai 1919, findst für die Einfuhrzuwoi Ungen die  „Zusahlarte unter gleichzeitiger Vorlegung der) Ep'isaseitkärte statt, !  *% In.“den | Brotkommissionen 1 bis 33, -38' bis 51,176, 92 bis:95, 129: bis ' .130;' 138..bis 181, 172, 174 bis 1s5, 177, 188 bis 184; 197, 189 bis 201 209, 217, 224. bis 225, 281 bis 282, 284 bis 285. 242 bis :248 wird vom . 15. Mai ab für jede Marke klein „u“ % Kilogr.. Fi nge zum. Preise von 41,40 - M. «ueoegeben.. . Die Belieferung richtet sieh na.4. der Lage des Seieeh vs FEIEREN 23 00 Ie EE ME AEZ SAUA  rkt hat, nicht noh der ung des Verbrauters. €  wuß bis zum 22. Wai 1919 bewitlt sein. - NELIREN P -. Auf Abschnitt 25 der Lebensmittelkarte der Stadt Berlin wird 509.Gt. „Kunsthonig abgegeben. Uunf den Abschnitt 21 entfallen 200 Gr. Gricß, auf Abschnitt 28 derselben Karte 209 Gr, Graupen, ferner auf die Ab» schnitte 38 und 34 der L:bensanittelkarte für Jugendliche NN 100 „Gr. 21» Nee 200 'Gr. Haferflod>en.' "Die Abs&nitte' sind: vpm 15. bis 18, Mai ; ebzugeben.“, 4 ... t ! 23 fe SEE I  Dev. Raubmovd am Kurfürstendamm. Von. dem Manny, der den Generalvertreter; Wendelstadt in soinex- Wohnung -am „Kurfürstendamm ermordet hat, ist noch ke:ne Spur.gefunden,. Die Tat ist nach 11 Uhr äusgeführt werden; denn um diese Zeit hat.-die Wirtihafterin ein Glas- Wasser gebracht, und der alte Herr war]! allein .in der Wohntng,' Der Exwordbete pflcgte"gegen L'oder %2 . Uhr zur ;Ruhe zu gehen, Wahrscheinlich 5% der Mörder zu dem Kunstschloß “dex Houstür einen Nachschlüssel. besessen, denn nicmund „von den Hausdewohnern hat ihn-kommen oder gehen sehen. 'E'ne weiße Schiebetür, die zwei Zimmer von dem/Wohnungsflur, 'in dem ' der:Ermerdote aufgefunden wurde, entfernt ist, zeigt Blutse>e; "auh in eincm Balkonzianmer wurden Blutipuren entde>t.. . In diesem“ Zimmer s<&eint Wendelstadt mit dem Täter gewesen'zu sein, denn “ von' den Geheimfüchern in einem'alten Schreibtisch ist eins) geöffnet warden; in: diesem Geheimfach pflegte der Ermordete sein ( aufzubewahren. Es war lcer. Der Kampf des Mörders mit seinem - Opfer scheint sehr hart. c-wesen zu sein. Wendelstadt, der, von . seinen Angestellter" als ein schr fovialer Mann arscchhildert „wird. «war troß seines ' Alters noch. sehr vouvägiert. .Er war. 'ein eifriger &tger 'und“troßte nog allen Gefahren. Zweifellos hat ' “ex: qu<, als der' Mörder Über ihn. berfiel, fich sofort mit allen  „Kräften zur Wehr 'geseht. .“ Alle Stiche, anscheinend mit: dinem  ' von M FBT ; «großen, Icharfen Dol<, * - „von links geführt. Der Mörder 'hat +  „Sr, "rieben. H . L-gabiongrat Freiherr von. Richt» | om inf heien ne Verleßungen bei dem. Kampf davongetraoen.  LEIN Mitglie, der Nätionalwerammlung, 1 „Die Gumme-des geraubten Geldes-hot: sich nor): nicht aenau Fests VBichronbexg veränstaltet: heute 348: Uhr. 4m ellen-Jassen.. Die Seis ift'nach: dem jause Übergeffihrt wörden.|.  .. „der Barfaue in Licmtenterg, eine. Protest/undgebung. gegen den :G walltfrieden; Redner: M; 6./;N. Riedel:u." auam'F re “ ag. findet eins ähnbiche Kundgebung der Ortsgruppe T rx.ep to w.;im..„Spree- . Garten“ in Treptow statt, in' der Otto Nuschke, M, d. N., spricht,  Heute um 5s4. Uhr veränstaltet .der Deutsch-nationale '" Zugendvund eine Kundgebung „gegen „den. Gewaltfrieden im  nb foll Heime, geöffnet werden. Auf die Ermittehung des Mörders" eine Belohnung von 3000 Mark ausgeseht worden: 7 1  „. Brauchen und. bürfen wir auf unsere OTmarken ver zichten? „Diese Frage behandelt ein ln blatt,-das. der Gesamt- + auflöge der heutigen Nummer der „Voisischen Zeitung“ beiliegt. |  „' Schr gut möblicrtes .  Üeäimmer-Bohng: Ansbacher  .. Freie Wohnung.  ja UD EREN Pp ee 3 “ wmosaisch) "Regen kreine Hikfe« it. (6 DEINTEgE 23 ; ING SETE WEI AULINT EL 9000) MDe ::. Zu tauschen . | 090209; 02600  3-Zimmer-Wohnung . . “Wfeinmleiz, mE BeH  Altoaer Strafie 13 17, Vorderhaus, Gleg, Wahne u. Schlafzimmer für fei Peifoten 8 Be 1-13 00 a einmie! vermieten. k)it vermie Gneisenaustr; 59; Bort 6 8r. ei  Anzeizen tür: die Miet» KRuhriven werden „nach bezunh». derem Tarif her&chnet:! Alle Vermietungsanzeigen aind. im Berlin bei de: Hauvpt-Fxpedition und in sänitlichen Ulls1ein« Filialen, * auswärls ; bei * allen Q achöfizztellen » und. Agen- wren: des, Verlages WUlistein & Co. ''knatenlos einzuzehen.  Möblierte u. leexe Wohnungen, | Junger Kaufmann,  auch - einzelne Zimmer,: sucht  Wohn., all. 'Komf., 1. 919, Hoktorstr... Kurfd. . HUf. 28.897  Küche, 'Bad. und 'Zubohör. “in. Wilmer3dorf änt Rüdes] eimer Ust «Fil, 'Hls.,, Kurfürstend. 1165. | Bernstein, Aschaffenburger GStr.1“; ! [562.00 Plag, elk r. Licht, Gammolhizung, Warmwasser, DE eine ammo ee - | Nr 7 u Gn NA 2 ij UE REPARIERT ene F ptome, Sfrarp 19 EASE REIS: . "2 x- Wm are Wohnung geeicher! Art jim Westen (W.imersüdorf, "koentieirschBfhene 7 Möhlierte Zimmer, |zu miet. Dff. 38: „Loheyde“. an Gi  DENNE T ER EIELMEMN SOE PFES | EREN REN ER EREIKN 20) VERTRE ERN  ? Zuich.iften un ev 5672 an. Unsteinhaus Berlin EW 38 8 1 13 U- mrvo nung Vorort 'f, Juni--Okt. gef. An-| 9egenüb. Bhf. Friedrichstr: erb. |f DOEN: jetrighs-äut;  ebote m. Preis 1. Pp. 20 768  4v vornehmer 8traße, beate & eb Verbindung; vn vermieten. stein-Filiale Lindstr, - 46...  mis Bier 8| 309 N, Belohnung“  Leipziger Str ße ; le ' bei Kontraktahschluß ein, (“| Zentrum 12280122s3 zam EIENR IN "  8 zehr eles. Zimmer, "Warmwasser, “Bad, “Lift, Te- „“tephon, : "Zentralheizung, vornehmen Heron zu, vermie- ten, Kantener Str. 45,3 T. 2.  ETHERNET ZES BENIGNEN“ a.Bhnbh Tlergarte ,»:&cht,  1.u86,80f0rt zu vermie.en 10 Zimmer Heizuug, „elektr.  in hübsch  , 4 R  Bfölzburg 6243. |H U ebt.ro8 Garten. 12000 M ROEEERISRNEGF ANGELN | 1a Gef ED Bete! angebote „inter - Ehm. 7671 8 Mibi, Wohn. verm. Berne, |H ? * Näheres u Fläno durcb Ul 3--3 große Zimmer, |mersdf., Choneitba, Edönebg.|Unstein-Filiale Schm Asrdaffenburgerstr/ 16 "Ki 4s93/85 9:6 Q alra & Q09.: Elin ; „2 Iaf zum, (1. Offober sucht: | WiSe 07. RE LPERBRARNWIG 7 VIE REÜEGDE EEN 9. M. VUry Biunmöbliert, mit Gentralhei?g., Fferten Bl. 18.9s7 Unssein-l En 7-TLimmer-Wohnurg |B w. 68 Chorlott-netr 28 1.8) eletit. 2iGl, Gonnenseite, evil. |Tiale Biowitraße 84. ar Z “ 7 > Küchenbenußung," in 'hochherr- | =============  200 Mack  schaftlihem Hause VEEN  ; Tiergartenlage, 4400 M, | 568 ne Belten WL Belihtiaung 3) Mibl 2.  0 bis: 12 ; 13,4 21 ===> zu 'vermieten. 7 601 UBTOTER  |Barmwasser, zum 1 20. oll. uE -- [Gams emu ? : M Zimmer-Wohnung, komfortabet;| ffe unter Bb. 1915 Unlsteln- lc HIuß. (westl. Vorort. Dif, u. 6, MW K ]| pps ? 1 » 4. Beamte Wohnung fojort auf 4 Monate. an Ehes Ei 4 DER opeene FENG RAE 2 Bgm die : Ala, . Berlin ke err: Mme Gegchäftslakale vnd 4 " | >  paar zu vermieten, BVBesichti- gung 5-7; Tel. Pfalzba. 1209. elnistebter Gtraße 21, Garten« aus, links, 38. Treppen. rechts.  8-Zipmer-Woinins  r | Lichterfelde-West vbher Ost zu Mieten oder kaufen gesut. Zuschriften unter Farbe: 84“ Bostamt 81.  Taufche 4 Zimmer, aller Kdm»  nächst Wahnseebahnhof Steglitz  "m ie ea an Under. Inses Ehepaar: „bis - Herbst zu permieten, ' HWE  "" Kiclex Str. 4 17, Vorderbaus.  et Et, 2 gut, möbl. Vorderzimmer vüRg EE mit Pianino, elektr. LiGt, Zew  trälheiz., Fahrstuhl vom Häus- mit Morgenkaffee, ev.  "Auf "Anrepatitg des Deutichen Wirshafts-Korgresses Tadet eine“)  38. Abgabe von 509. Gramm Bratfett Aehenden Abschnitt H 3'der Einsuht- ' :  eld 4,  n Str. 84. 4. 10. zu vermieten. 28 v h n- und S ch la j im mer ; : SEVSSEISBGETSESSEN | mier, elettr Licht, auch Bab. zu ve lafzim 1-8Uhr,  “Gut möbl; Zimmer | ten aum 20, 5. eu.[8 6. Lutherstr! 10, hochp. 1.  Offizier,“ /succht auf sofort gut|ss-  6=7-Zimm.-Wohng, ;  mit» Garten oder Heines Hoits |B. gelegener Gtadt/ vpn! verabschiedetem Offizier: +. -  “| „zu mieten evtl:  m: Xaufen.; gesuch  für Nachweisung einer ge |“ immerwohnunz, gentrathel 1,5  „| Svager. Kawnany jw Dolyvorgitäts.te:  Wahn- u. 'Schlafzimm.  N k Y y N Prougiich-Sünacitniegte "lailen=Lotierie, wenge 8: A La S8 (Ohne Gewähr.) In der gestrigen Vormittagsziehunyg wurden folgende größers »Gewiün2»gezogent 3 4 34.05 08 N id -15 009 Mark? AUDEZIEEN, TEILN E 104249,, F 8000 8s01: - 383 344 51697 63240 78125 93:96 108761 110s16 120288, 182397 14:58 146337 1s2474 1s7580 1s8960 160065 161280 16s341 171936 173109 181s68  198( 942 282018... 1 - z Tp; denn 20000. Mart: 1603 3014 9705 11712 18135 21814-21477 22398  -. 1000. Mark: 1662 5914 '6188 7692 2 281s62 29317 81740 3s247 40485 42877 4s238 54316 59448 61091 66689 792s9 7s619 76280"'76469 76317 79168 80802 8.433 83767 8s538 89217 89620 91.304 93888. 9s191 97408 92302 102078. 103430 110829 3110609 113883 . 116123, 117188 128181 123s26 1237s5.121091 12s045 123410 129415 1832868 1874s66 1438307 14s844 146319 147327 1s3913 , 1s7424 1s8318 1s9725 180709 169934 164428 1168090 17238s6 1738s3 178278 174882 . 178s44 176387 IT800 ER EN en 1983s8 4998s8 20s549 209s42 210807 2105: 500 | 226.142 228s02, PETRIE 609 - Mark: 59 643 4674 - 48s0 5976 v721 78s8 -7938 13398 . 11487 16044 18332 196s6. 28299 23389 23428 24733 28197 31046 8.81" 34716 1.849862" 3s467 36216 87s18 38994 410s9 46129 621s9 56274 5s089 7378 59141 58s85 1 69871 61742: 68991 64786 6s3525 638s37 : 66779 694385 70s16 72234, 1.348 77941 78300. 79131 82775. 84689 , 8s733 .88979 83376. 88767 - 92289 94742 94881" 99898. 97888 101845 102486 108968 104833 104471 107838 107264 - 11s012 * 117108 117217 19s372 123619 130221 188873 188745 133226 137829. 187401. 140278" 140s93 148077 148738 142178 1476s2 .. 149471 1s0488 1020s7 130332.; 181983 1636681 18s491 167124 17s892, 172267 180841 18s209 18s244 18s433 192838 . 196333 197238“ 192829 200148 ' 204117 20s838 209481 "210317: 213.195 21s828 216930 “ 217171 217845 8218188-221488 220698 227s82. 228409 229964 2801238 2337s84. AU: 3 11 PMP LEI IDEM Reuchmittäagsziehung -/" ..1.80 000 'Mauxke/ 8098710 4001 1 mn . 10000: Maxk: 74746 1087s0.  5800 Mark: 11499» 77091 81645. 83643. 180884 141462, 2180800 1s8729 |  202888. 3 ENE ? 8909 Mark. 4865 '81894 58089 60448 '61188 78s37 87821 100488: 101088 1119683 1207497, 127888 (181710 142770 1460s3:.1140869. 11s0933 - 1s9590 169898 179118, - 179838 1818s0. 188363. 191868, 193823: - 203379. 20s244 267682 210009 212611 213618 214784 217881 220602 229017, . "1000 Mark: 905 1210 9408 161s7 20614 21746 21888 24021 24988 30892 37694 48399 '438s1 149878 50028 59733. . 58985 57s24 62889 Gr 58.007387 7s401 "76095. 91483 98868 99887 102417. 1089s3 112001 11s190 117s91, 119240 119s38, 1196s6. 123097 19s858 . 126948 1376s7 128278 18:407 139288 162820 1s2893 188846 163445. 168123 167872 171818 478207. , 188919 * 184200 186484 191729 194017 194816 * 189.02 200819 204783. !00s057; .2" 2997 - 916493 220289 294804 228s97 2822909. >  600. Mark: 1717 8196 7887 8842. 9242 10285 '10788711427 1s108 18838  * 21825 22407 26680 26787 28921 27924 384313 334s9 4200 43004, 44022 "4s80388 470s6 48834 54280 384s323 5s827 586286: 61983 ' 63139 6s941 68948 71s17 71889 72629) 788s8 803s7 - 82795 84192 84423 88317 -/ 88331 9s044  98s47 97248. 1188s7. 1194s8 1227s1 121868 18s016, 127324 180333 182013 *  137148 187286 187644 188707 138992 142995 143170 149s48 1s0488 1s8538 161293 182601 164s14 -194880" 167294 167791 168841 169286 1748385 179170 179421 181245 .181862. 18s055 188999 188s91 19s114  200721 202288 206001 208421 208989: 211980 212110 212s27 213704, |  214269 219376 222215 22s437 ' 227192 8228777. 282362 233330, y  Im -Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu 200 090, 3 zu 7s000, 2 zu 860090, 4 zu 50000, 4- zu 40000, 14 zt 30 000, 23. zu 15 000, 68 zu 10'000, 168 zu' 56000, 2114 zu 3000, 4878 zu 1000, 5980 zu 500 Mark, 4 MUD 1  .“Veramtaltungen: * <. Am Donneratag, 18. Mai.  - 4% Uhr, Sorrenhaus, Versammlung der. Kriegsteilznehmer, bis in tea * Kriegworgan., atiomen tätig, sind, . 66.0 S ei 67 Dehrorveveinshaus, Versammlung Her deutschen Flücheliuge ous Belgien DEINEN % eJEEE: 51. 8 Uhr, Lehrerpereinshaus, Frawenversammlung! der 'Deutschen//Vo* 3- . um Begr pede "Svau.. Elses Frobeniyug. Frau Kbaxa MW itglie! mung, über die Frauen, in dy  8 7 d Dr Natnal:  icche + wintsGaflicen! | Brühl: „Wie wir. "Vent [SPstasrifa Die) ven Krieg kamen.“ -> Stents "„praphenverein, „Gabelsberger“, Geheimrats-Kyeipe, Zerusalemer "Stas 187777 BL5:9 Mh 33 EM ENE WA IEE EIE  zm Hörfaal -V]: der Daitd»  ji en ; 13. Öpenicker Str, 1!  dicht 'an der Britnkenntraße und Jannowitzbrücke, nahe Untergrundbahn, Gasghäfts» u, Fabrikräume,  1. Din g9,208 2875 ' Cm, wit. V'ahrstuhl, Heizung usw.,, zum 1, Jall event, gofort zu vermieten, „Näheres bei  Eiwerbe-:-und: Vorwaliungs-Gegel!sohaft mbH, 8  3  Reserve»  Wetten: 'I direkt: an“ der "Unter 'Iorundbahn; ca. 503 qm 4  in. unmittelhäarer Nähs: des Ä'1  : 8.4,16..beziehbar, für. jade 6 8 Jranche geeignet, zu 'ver- mieten... 5...)  Isr. Schmidt Söhne, 317  vermieten: Leipz«Str./112,E.keMauerat.  4  ) Näh,res. duroh ;  "Juius: 5. Bie  3 nene, jutiize y * “Lietp-iger Str. 26;  D|: 09,300 und 125. qm] 4 Sh | in besser “Geschäftslage unb feh«s  “| Größe, Jowiv:/ein 2000.6(m große “ "'Ausftollintagraum ; [por sofort ':o.“ später 'preiswerß  ension Pen] 4  3]|-Kähe Diönhoffn atz ?  G te hr. "Bohnyhf. wirt.a . Herrn zu-vermiet. |fört, suche 5--6, all. Komf.,| Hohbahnverbindung. SAUEN i Desitigunz Se 7 an EE DA BE Zi unt. M.D. 17.088 Ullstein-] Westen, Stinde, 'Gübruig (890); Auften yaus, Beriin GW. 68, 14. + 6:0 0m WEESEN UP PTIN 6-Zimmer-Wovnung |55 hon und Dedienung/, vom) Filiale Martin-Lither-Str...91.| Wohn. od, Landh. Möbliertes Zi -09 5-0. in EN EE Ire Milhebne mit all, ':Komf, im West., nah 1.6, bis 80, 9. an einzeln. Herru, 1. Au Pn Is. «| wnn, od, Lancnraus estes Limmer moderus Parterra-Räume "Straße 56, 1: Bes. Wworktgl. 9-5. Antergründb., v. " 10 40 6 WE Ner zd IEEN I In Y07n. Fäuslichkeit m 8 Sime S0 Reben DE REIHT S EE vmetändeha-ber event. 10) 7s7 IE EHE E N 4 Mu cIbstrefletlanten * wollen 7 g ;: ti fzum 1 er |, evtl. früh, | Da! . Zuni in H t jeton d' de u CHI NARREN Weeipeläge melden unter Cka.'28801 Ulst.- MEN LLE SOIBEN, [ä westl. Vorort, mögl, Zehlen»|oder -;: Vorort. | Pressvyfferten CEL EL HEHE EEN 1-11: S - NG-4  Fil. .Charlottenbg., Kantstr:.28.|: -. zwei Zimmer. dorf, gesucht, DO |atntor Chiffre" S7 an. Dauermieter., abgegeben| „Oiferten unter T. M. 11149  . Sehr „8chöne „]werden. Aefkteiiken erwünscht, Ansteinpaus, Berlin „EW 6877 8-Zimmer-Wohnung | „Esgend E20108. Ai 4---3-Zimmer-Wohn.  ierte Wohnnnzen  > x allen Gegenden 1m. grofer Auswayl -vermie:e' -Rieger, Jenaer Straße 18 Uh! 'nd 4469  ' | Ange mit Dachgarten 1. zwei heizbor,.  "7 MIbL Wohn, pm. -Selbholz,| Damimmeen, allem Komfort) Ennen sucht Oppenheim, Neue Wirter«| Dams: Offerten unt. Bl;/2809  Dunbe. 2. LE ae herzliche Lage, sofort be 2 fut möbl, Zimmer felbitraße, 56 'Kurf. 7189, UnieineFiel Blücherstr, ds, * PERE PIN MEA EHN . ohn, vm. Mansred, 1: eten 3 | 7 : 7 E38 LASS VERTU GNTGEG EE SET ARTE BTENT STEG WO IAIN SIAEN Näheres vein Beitler 1 07 on. /Alleinmieter "abzugeben. Su he 5--6 Zi: mer,|' Möblierte»: ] vleörtaöh, evil bis 1 Jahr | GE EEE RSR SET DANE SSER UAE, - Vr ; 20 3 A. Rondgs, ; 7 . 6 ER je (6) |D fert» richtung! 7 8-11 Zimmer Ina fe Eee u Gurtinereten [Ra m nomfert, a Sammerwohnung [frame 8a 7 find“ Im Herrichaftlihen! Saüfe/| wh:,n, Untergr.-B, Bayr, Bl., „Holsteinische Gir. 26/1. |Ohar ottenburgt  Zab's + an Nähe d. Stadtbahn; 4--5- Zim- |. Isp, Schmidt Söhne, - Rivpftoe>str, 28. zum 1. 'Zult.|4. Et.; Fahrst., Zentralh., Ww.,|'. Gofiniges Wohn» it. S1 |ioter hohs Vergütung Gef |mer, Kilche, Mädchenst. neut. [9 7 10,.30.112, eka Mauert | k2 4,-Ollobex- d. I) zu. ver; Gonens, 3. 1. Oft. Angeh; an) zimmer. an. ruhigem; "älteren, Ancohots orbeten. untor 4s64| Angeb. CE 28848 Untelngin Wm en Ie eee ere | CW na 7 M. Böilet, Hauptstraf iber] &Wrstendunm Ue. Vilöteinhaus, Bern 87:68, Ug, Kantstt, 20, 3ER EE  Ullstesnhaus, Berli Ed 68 „Alteinhaus, „Berlin E Jung. -Sebild, Mädchen  4 7 nettes Zimmer: im Vororte| 47 ev. m. ged. Einticht. sof.od. spät.| Berlins, möglichst bei alleinsteh;  Julus M. Bier,k  Y Leipziger Straße 26.  4 “| 7  [8 | 8  14471 18188 18785 22164 28068 29992 47039 60884  "Sette, Domerotag, 15, Malt Deutsche Gefellschaft“für - voltstüml aturkundve, u Es8 <s<>ule,. Invalidenstr. 42, „Vortrag : des .Dr. Ludwig.  790 0 LAden 2048,14 %  Kaps « Einbautlägel, | Schofförpelz,  [M Geert. Ststruni / mit Nave gut erhäiten;« ab € Uhr. 7 'Fabrikbesitzer.  Div Autateluug/des“, ermögensverzcichnl.gcs fiir die  N ".-Verr:6 engab abe 8 Fane ank verkauft Gr sucht junge Dame aus guter ? Fart. ge zun nu Vertei „erung 8owis die es nud Ver“ bur in allen. Der HANF In 1: Ga aeg am PARETE al kennen ; fm den Augugta- Vitoria - Säen (Luthergtruße, 41-53 'Sieuerzsachen AD ZUN N1n0, u, lernen. Off. m ME ELTEN :  dureh Fach'euts übernimmt  Dfülsche Nuit 02-Gegellethaft 74 Abt Stewerberaiung“ <. Beriin 5W. 68, Friedrichatr. 20%, ) 4Fornapröchet: Zentrum 11088, 8733.  be.innt heu:;s, Donnerstag, den 15. 5,, 10 Uhr vorwittags 8 Ka.uiztr. 15  8t. H2VK2;- Au-tlön tor, Siinvl. 3316.8 Große hochverrschaitlicche '  Mövel-Bersteigerung.  lm Freitag. den-16, Moi] Wacihitinne von 2 Uhr ab, weide iG,  Verin- Wilmersdo:f, Gisenzahrftr. 65, 1. 1Näge Karfürskenda,um u. Charlottenburger Vahnysf))"  "wegen Nedersiede ung. ins EI: für“ Rechnung dessen, ben] es angehß  197. Poi. h9:99. Möbel. Hansgerät dernier 1 NußbaymCpeitezimmer u. 1 eith.  1 vörkaufen, 1700 M, bei „[Unter'M 2:"16889 Dörflinger, Udtenberg, Gifs ENEN wenig de: | Martin-Luther-Str. 91  W| tae 7, Tu Ou 3 Ir. sünter I. 27860 Ulisteln-iliale C |“. Großer Spiegel, Tauenhienstrahe 1 |.) Gonnenschein  B Beittg, zum + Anprobleren, Teppiche, Persermust., möchte geb; bei ernst. Lebens: preisw. zu verkaufen, Riedel, Serzenzimmer „und  Galon,| aiffass- doc) fröhsinn.. Dame d.  Dranjenstr; DIET I 1437, SUE neu, um | Neigungshelr, EA gut.  Rübe. „wern ständeh; „verkfl: Off. Pol. 83s5 | Many in sein EN 07  6 RPG; ENGEN un) MEEDER SE „84. (HOM eri Ende ANG anghadäartedel, his|mana . 4  rot, EIE stubenrein, vöre Piano, 120) m. EN ETI  kauft „Karge; Friedrichstr. 84. | g“'Teppich, 4x6, gut erhalt., Boitant ND 40a.  = Herrenzimmerkrone, = eus „Fywalhand zu kaufen ge | 2-22  * Jelektr., Friedensware, Näh. | sucht.-Off. m. Preisang, erb. 1 c  maschine, verk.  "Bundesrats» SSEPINEN 7 ame,  Ufer 11, ? Rer, 11 5 Reet es AE Pers2r-Tepnich, |beven Moin gefall-gang allein- . 1 GERN 74 0.708 vr., Teh S einige Brüden, kauft a. Pri«-  steh., 33 Jahve, ep., [4s25 fie ;  «Bern: 50 Tausnizl'ns gh888 Bu ;  Sleg47 selte fepanhi, vathesit u. erbittet. ' Angebyt Säuslihleil,. petin, knabhäug> 7 Epeise.inmar mit 15 Leverstählen, groß.!. es Giieafant u Brotat IDI Eofan- [dos ohne, Bet fehr ; Gaahena - Zeppich, Cizimimertrone mm.,|- Vervepr.: Stolyplats 8118 (3 1 7%  [uptmmer' bel. aeeioneh, Au | Aufs BfTaREnS BarzäFe: |B up DEE SPD 1 Se?reazungier, Lederioja, Cinviessel, ein „3 Durch hervorragende Frfolge anerkannte eaohver» „. | vrt. / Cohn, Zutfpolditr. Al, sowse. GEBE) Kraus, [===> <= Eohrecht-Juh, Stn-la ume zuu, Gemehrichranf| “ni Siem uns Mete | 5 Telefon 1 192s7 Von Wark zr 0 tr. m eiupelanzelege: 2 1... Stubau-,4, Wanddekoration, Gewehre u, Sävel. IH 3 PPEISTT: „Telefon (M 448 ür „der. Mbpeh (zeppiche, Bun, 20 00 bs 0) mühte  lavie Klein/eld, 7 tsit. f0x" Fertanschluß/'>- Prlvat- SINE *fählenftraße 7,19 gen wech er au gut:  1- hocheleganier maßag:-GCalon:  | eigentum, .zu verkaufen, „apt Stephan 7! 7 an nt. Me Gag Unt Festegeno aus 1 Wachau mu Garniwur, em]. 1 hi? hy Wij | F 138138. Unstehn'- Filiale << 1m | FU Wimerad Uhlanbitr. 96. Goja, zwei Gessel, 1.Chreibtijch, 1 Grhreib-,] 067008 ] )- (0 Wi 1] 1, Sunenhieniaße 3 0, ;|  SchreibmaneHnen, Profesgortocufer  Jimny, 1 Gondel, Prunfichra X, Kriitall-.  Trone, 2 Giähie niw.  16:8:. "Dreiteiiiger  N + „Spieltische, D “ Gna iege ee ateiu Kamen  „Rat, Au-kunft; :treng distret, für- Private; - urch. b-währten» Steuerfachmann, Zübchre unt; i, 8 105, v Intelni-Filiele, Tauentzienstr. 1  jE prw., m Gar sofort lieferbar Yeoußers, ' von „J Tadzll; Benzwagen, Y'ltere Mäashin billiger. Farb- sypätee MEG M 29/60, in Krregozelt:: nict ge | rä; Koklepapter: sämtl/- Zus pp wirtschaftlich, "etsehnt || fahren.. znöderne Form, 30 000 behör Spezial-Reparaturwerk. Neigungsheitat mit. gebildetem y Mark.Niewerth,NoAendorsstr.18. 18, statt. Aeltkestes Säreivmaschl- Serrn. Ende 20 bis 40; gern  schr. nk mit Spiegel, 1.gr. Wäicheichraux, eich;; ä Frz Dillaed <' [Bethaus gegr. 1699 LEintstr 27. |Zufs. Land. + | sche, -weige Waschtotiette- mit. Marmorplatte, Zu PI Lihow Woo 1 [. Zuschriften „unter - „Deta“ | GEiieelotlente, N«httische, sehr viete Einzel 'Giä zende“ Existenz (Nenhu sen), wie nea; mit fämtt. Mehrere out exhaltene, poftlageenb Berlin Berlin RE 69.  - möbel, "antike. Uhren, wertvoite " Delgem. übe, wird schnelventschl. SIN bei hohem Verdienst. geboten.  Zubehör und drei eten Eifen»| - Schreihmaschinen liäh. Tiah. Stagtcbeamter  beinbällen“ 14 WU SETS kauft + Kues, Ett, ausberger |N DEN 1/Neue „Silgelnsteaße | 8. | Straße 2. Königstadt' 6897... vermögen, jährl. „eint: minen  Gävdinen, Stores, Portieren mit Zubehör Soivrtige rau:rnde Ein"ahme. Prquen un DS ails EE erledigen, und versch. a... ENDET bielend. gegen Barzahlung, frei-. Man. schreibe soiort-'an wonfach 123, Lübek 8s8: willig vecjeigorn.  07 K.7'377 ERTL RIEHL RWO PMN EHRTE 3 NIT EIC EERE ER ane € 13 Sure gba BS Eu. cr Oeffentlich angestellter, „par'idigter u Wavierstimmen; |Dame oder Künstlerin,| T=  ige er. Taxator, gexscchtl Goche | Otto Kleist, Ve unbigen MENFHTNROEOLNN Repa. amren WIT gewistnbatt Wer täuscht abgelegten Gesel.  Gteinplay. 9998, Bleibtreustr« 2. "hus Nabenstein, Münz: 10 1115 gens Damenhemden et Blitg. Rhein. Mosel u. Bord.;  Gigene Anktions- und Uuönellungsräume -iu'-mieinem An- und Ver au von Pirattos:17 Offerten unter Ma. 16.567|aus- Privatkeller zu: verkaufen. „7 Saufe Sletbtreust - 2. ci 'fintik 9 VardoaDGe Unstein-Filtals | „eitärfgrafen-| Angebote - unte" 86385 u:  | straßs 67. Fteinhaus, Berlin EW, 68. Versteigere morgen, „Freitag, g-10% Uhr, H einf Wa en 6 aße Bae | Schöneberg,  € 6. Biomgren, ; "TTAus Nachläss Barbarossaplaßt, 4, MOPIEEENEN  0 „| Qindenstrage, 16:17 -Mp1. 80 U vorkauf.: 1 Ropieimas hne richten vorn N,'au Goltsträße, ) MEREN DINING eran nel  » Dfftzierskoffer, 1 u MENEEE ; " 2 33 einer PURSHNTE (OREHRETSEN eleganten Salon,?  108, 2 DEZA Wara v. 29. 6. 1! 12 1eilig, mit: Umban, und" Echhreibtisch, feinen band» "Ein: Fähecher ] Junge, .  KE SE ae weilten eifel DR  WEIN.  (28900 ar ger Zarge eee Z Üezrktntäkitelikeit ik  Deutzoher  Teppichki  8324. göhr zuchön In Farbe, unzebrauoht, prima Q al, zu verkaufen. Preis! 1' 00 Mark. Goel. Off rien unt; "T27862"u8 ais Ullstoln- Eitials „Taynentzlenptr::1.  <<< Zi Bochsteinfiügel  die nod einem glücklichen "Seim Wehen, auc) vornchne, "Pndr-, Kriegerwiwe/"Vpllen ausf.  0 Mlle, succht D em Prayaio In Aung NANeetannti Ber | für überflü:s. Perser- "Depp. Offert. m. BUd u. M. L. 16989 ? ze „Artauch antike abn. ums il, Mart. IEE ] Izahlt digrhöchst. Preise1 Binkeirat. j ; Sma Lyiwig:2 010 in Gesch. w. Detriebslelt.» 83. Bhartbn.. Gieg*brephtst nderlos, wverwitwe . Vel Amt: Sinmirletn 12628. 8 Antes Si. 2267, 0m Ufleins > 3 4 Kauie 48.45 MEIER „ohne, WGET | dringend d eutsch en oder] Peö1e7ung, e< ben Teppich, Brüden Suche Zekanntschaft EI Besichtigung nür gegen| und De>en. N in | tele; outschen Anruf: „ Zur] „Bried, engenstraßs 84. |ideal denkender Da Wee pare ==. Mr ZI 2003; : GREG Mit ernstgemeinte, ;j B- [5 W u fürten unt. 57 NEI Off. Wit. "Hi unter venen F' billig, erftkl, neus, preiswert.]. Sehönheuser 13704 NE nFil (4992- DEE EEN RBC TOER BERN IEHRES NE 18 Garnitur ober 2-8 Klub ern Teh h winnen € rup' 1] 7 r 5, En vena. Teppich, Nawarn-DÜsett, fu halten; 1 Jahr 4 'Mötiate alt; zu por» ' .Zu verkaufen bol fehr En ee ee 74 -. WERE: jet [) 1 542 fs Feh Jena GOO SnE  „Swinemfin eleganter; ; JO pee E00 6800 M:; feine 'an Priv:): H bg EEN 8 ausen, 4e> | Frau. „Damen m. einein. grö .. amen ['? . UU u sÜhrsi [3 Pianola, aan | dan SaSe IM GE ER ga. a api 2 BEN RPE E feine Fenster: u. PE E17 127s057 2'Nusb.« : SEREN EEETSKGII ENE orient. Eitt.-Gegen pn gungszeit" erbeten. n Ui Gpazterg. 1. Ausfl: | 03 "| Messingke: fe E83; Nn 1 Friedr; ': Aitonkiy Borgeane/ WIa8-Biber 8. let Nd, (pe EE lang 1. E E "Dame, -26, tdeal veranl |“; Bechstein Flügel, je 7 1 PI  wt. el, Meisinglr., Vor ängfp., Grüner Weg 166. Zuschr. unter U 9189 on Daube Fer, : Nätutte,| eleganter; schwärzer Stutslügel,] Grässchn-Masch. „Anzuf.: ü. Co., Jerusalemer GStt-112, M Sogator ü. Vetstelgerer. Msi u, Epe Dff. | 6400, “Konzertflügel "1800, ' verk. | Schl Ö | '. 1. 3 GiegmundZoseph Ant Mleganben 77 26. Stgl, -33181 Ullstein-Fil. Steg» Gunsh ien 168, 1478 2 et Mb „tert 10. . „Perser- Tenpiche, EIMER EHE NE 7 Amt Alezan! Ak, Albrechtstr, 181, "Jedes Dame --  » Igchver an Realgymn,  . ; Gobelins, 4 DUE Wort Emp Dis- ? 1 4; 4.“ 1:01 etivn zugesicher! nom ihre eigene, Priseurin. ; ubusons. Ju ewetbamige Deu ? Lehrbuch, zum mod. Selbstfri- kauft chntur,; Tauenzienstr: 7 Baplertorb. - ; sieren "mit 27. Abbild. Enthält Telefon Steinplay-469.:4,. >. "8 jz nN. auß: Hanrpflege, Ondulation, |“ Gy SANIEREN EI ZENSWÜNSE Haarfarbe, Haupfleoe, "Me [aus '-Gelvalhan "möderne| Würde meinem Leben dadurc< gelpflege 8,10. M... „Fernor:| Schläf«, Herren», Speisezimmer Zuhalt geben, daß -ich armen,  Guter an, Persertop 167 Klavier. ame jm &oiegsunglüi>  Geschlagenen uh NE] eite, Hel OMEVE Es | ISE 780 4 „Lühow 81 aufrichte und Hatreie. Möchte ) Ftng 40.2 83 ft DIRE ed, SiwtziÜgE 22 Nn |  De eld! Schüchternheit, 8,85. Die Gabe Kianerger ge DEE, Asser, | Existenz weda Heirat Zennen, it 7810,  lernen: --40 I. alt, ew. 1. WE 14 bree ieee 30: SNN NE ELLER R akut) DON 4:080 3 stattlicher Figur. ; Klavier, Perger-  Tanzlehrbuch favler: Ausführliche Dfferten" unter **  "Qzarlograph  [tan 1 ungebraucht, Fx riödensware, esieiners tür: neo  [874 N 6, . ungebraust, e en „Ap [90EnS Werb 'v: vinWart  zu ver!  Rittergut, SINNE vel.  s . Verh SRE "Oder  , Schlafzimmer.  in |. zeh, Ays! FEEN einfacßer u, eleg. Ausführung, verkäuft ditekt an“ Private zu Engros- Jpreisen »  Glafzlumeb-SezialFabelt  Chemisches Laboratorium j „Anfertigung ud  2. großs Tische, . passeuds Regale dazu, Digatorium, ' Brut» Jünglings.Gai robe in els und Damp: RIED 17340 a hrant, Ge 09; 7 fn, he ME VUE Ausführung, du soli: '; arnitur, onschri er p, reisen. Sine jofort eu verkaufen. 6 NANA ' | (Geschäftszett von 8-5 Uhr.)  Rether: Wilmersdorf, Vernhardstraße Ble - NO Goltawte 40. | Pf.  (Rinabahthof | Wilmerödorf-Fx: ebenan). Ecke: Neus Königstraße, *  Bauansfahrauangen!, 8 Jed, Art.u, jed: Umfan .ea übar-[| ; | Hochelez' p'8, möhlierte 7-Zimmat-Wöhnung“ EEN SEDE -(Weeten Berlins) mit prachtvollen ep 0 und | Post; 6, ; kü Udern- (Vonetable, ruft Glova B1)' verkäuflich; Satai 1 -:  . 7* N Cb 36787 an Ullstein-FUtale | Ss Fign Eren 27806 Ullatel-Flilals- | TM Kilegswalgen Bürgite 37 Bürohaus Börse. [Wms bis » Matta EN Teppich fugt Mirhmant, DEN Charlottenha Berlinep. Str;. 60, -. [E12 Sammisert NEIGE Cygrlotieny3 Berlinep Git 60, „ Tagontalpnatrals 1.1. de MRIUIE u 28 mmrl ? Gemen, Reppie 30 Selnplaß 1881. Sorgenfrei ZEE dme muc iin nn 222 M * „vandaufentha „1Veorkaufe: antite Krüge, Fp bd 6. chnahme.| . itwer, 33 Jähre “alt, 'obve' M EE 0. Gelegenteitekauf „Weng Ser einen fet, an< wird. etwas D „of: Melßner« und Bdyre-Stutzunr |&. Ghwarz" & Cd, Bertan, <lafzimmer!- Anhang, 20.000 M. Vermidgen,  |88-, ", inzei= !.. Saft. Off. Königl,, Porz.) Ta"elevrvies; Spelsa-, Herrenzimmer. Salon, Ein: fet ia Koiife Buer: "Stra IERS SIE AMiea Gian 7? antike Kunstgezenst. ergikl.  "„JGöm848 baw, wP. 98745 "DI.  ,Y 24.1 Speitezim.,/ Herrenzim"/“ Per'er» |'fücht, zw, 24, Y 4. Bein H En. 1 MEEE WED ICHE ai [M 1, Sils a Rhea 4% ger; Kan! t ; (emi m 3] de NN [straße 88 (Stetnplaß 0487.) | Za n 0) eh 4 ] "777 | passende, lebeylustige, e; 12 vertaufen. „Chaussee 53.1. NÖbelhuus Farnen Fag zus Bine 1 Kier roße eletrische Culmitr; 2 ' urfürit 6007 7 08 Or“ 19,587. Ulsstels : Eßzimmerkrone, wt: »!! | Filiale Oranienburger Top.  echt Bronze, umstandshälber, zu Zuipelen, Verien, GE | Staatsbeamter, s angen,  verkaufet, . Böhme, Lichterfelde, | Schlafs. „u... Herrenzimmer, | 6 9900 : Enzianstraße, Mm 00 ganze Hotels, Ginzeimöbel; Ei emm. 40; niet „unvets“ mög 13 oeb. Lebenegefährtin,  ev  - Engl, Zigaretten |. Alte Geigen  öb61, "Roßhaarmatratzen;: Piumeau: sche, TiSCh» Nn * dicke „Kronen, Stühle, Ui VKB "m:  Alexanderztr, 36, Hof pt. geradezu. 6:1. 3--6,1; 130, hei, be andir 4 Zönes! stein-Fil,Poted.. Nauenar 31,22 Kupierstiche, ecnt Dürer 7; zu du Dw 4800 Mt. | - BersianeE+ Sade Der verlor:ns Sohn, Ia Melancholie . MI 1 ve and » 00 BorBilitags un ZIELEN Long NENE MEDER w897 anders zu verkaufen, Offerten unter. „H :672*: Ir Rheinstr. 5 Pila. 521s5.)  EE RAG Bpgatn FG -Spelzezimmer, - | Mercedes, Benzaufo - Oeis eri? SIAS ; | erbgarnitur (Ledor):, Retse- | verkauft Hanke, Brunnenstr. 98. billigst vom Maler: koffer, aula: Leber, alles aut -.Börziglicen, getroäneten  | R Iten; mir. aus Brivathand, Rub I WEIRD 468: 1V *. [868 Gehrer zu Tufo Sel3St |, 7 Weißkohl ;  55  wer | Angeb, bitte unter „Flr...4748 ä (und RN entspricht In ngrößeren! and. ed: | 4a; Und/Celll 0" nN EAN DE Kin 190 'GVeigemäidsa:. EITEN We Franffurter 42.516 Bund EE raufen Mer Pat gegen) auch mmeparlert, 4s6 4 woa, NOTE eig. Sauosan, 2 prachtvolles Stilleben von W.. Babbel 775 1 TISRIC WIEHT ITEE | 10-Spande3s M 14 19,75 | Söchstangebot und Nachnahme| Pilat- Bilowstraße 16. /- [nicht unveambg., Bild ' ew umstähdehalner aofort preiewert. zu Verkaufen, em 70 Welverkauf, portofrei, Bahnkisten mit netto] ber dort, UE abzugeben. 1 7Geflafainimer7 strengst. HNE 04) es, ; !  unt, be 4 Linkstraße: 46.  ' Gofa '6/Stühle m:rotem Selb 7 7 unter „Re I rs eH Ü em Selben |) ““ Lt 0 0 , T sch j ] 1: - fen Buche „Bostal UT 45 Speise) immiör,: ePertenziimmer. UBER 4 hnzimmer, üvlere, echte - . var Kün erin Ge ond, Ü am DTI lt M  z. gute Holzmöbel 5 Hod, Sofa v. 2 Seagal, 1 Se Spt alt, .w mit al ieren, guts"  Wohn ut verkauf. unt 'N  10 10 289 Uhisteinhaus Bli Bln. SW.68. Fa anbo  “TEin | Kunsimaler . 4 ' 188 Klubförm,- Kirschbaum» „mit | Gotesmann, Chatl, Krumme  ; " wem Moqutetbezug, für | St 14... Tel. Wilh. 7882. | situtertem . Hortit/ bekannt. zu:  uß Ot für „Blumenbilder „ais Ebenholz, mit. Ea: 3s00 M. ..zu vertan 1 Bies, ca Z . EE 288 we Beirah BE 1 IE vante | Ouben, Ehhemelswe, u ; EE Dff: nt. Bl. 18.300 "Ufisteln  Anruf Tel. Nollendorf 41 4190 „"Wegzugshalber. ist eine.  hoheren, Wehnnugsinrimlung  an'-Selbstreilektanten zu verkaufen“: Echte ' Bipite, D Originalgemä' de, Wertbae WA „ Sändler' und Vermit'lox abjo ut wie Wim ein  herrschaftlicher Gärtnerei  „DS. unter. WA, 38 988. "Ustein-Filiale mersdort, iel-Ro: Siraße 41, Port. 11, IV rechts. "ET REEE ate Bew he H ; ; “ „Wir kaufen 4sd; EI : SI = „Narschall: ME rachty, Eßzimmer | Liebhaber |] Wie kowten 00m Praten SEGEN E I  f.. Dek. nu unabh,, eleg. Dams,  am Ee niht. Dea nicht über 23: "hn erster Fam.  Enorm bidiges Möbel-Angebot, iu un Siltuooen  aus dunk. DN zU verkauyent  Amt Pfalaburg 3s83. .  rivath. prom?  5000 Flaschen +44 gr. rb. Ausziehtisch, 2 Arme  “neu und gebraucht, EnSHENAL NEE, 218: Giühle, et vebzeel verk, Lemke, Kaiserstr. 8 kb, emen veel, Theatate 4 4 , “ ; 20,24 Ulstetw: 1 BPB e ; - jerstkt; Franz. Bordeaux przug, + großer; alt. aefantpter|; /  . Beillantring, - Trarbach Naewf, | Silime Sintftraße 46, 1. & CI 1875 , 24 Kn CID BEIRUT DIE KU 1 Garni 7 für Wartezimmer eien WEER KORKEN ane | EE ejranf- Stär vd. Noten» Gele grah mb „Wen , .. wearudfet 1818 fl Riffergutsbesitzer, 80wis 1 LAnÜKS and. re Mönel ollen aöfort bitlig verkauft ! Aen D “erbeten 1. L. jaron, IE SENE RENNES eat DN ODLAG EH -"BERÜTNW86/B| 80 Jahre, euang., stattliche Ere werden Zu beglahtigen Neue: Friedrienstr, TITA Yreppen 1 69668 weine: Martin«|,7 au Saiserdamm in: 28. PFranzöalachsSt 28. ;  LERS Wann, Rbihener. Eir. 31, biz sheinung, wünscht. dur< mich.  . 9307. 8 j eigungsche "mit pass. Dame.  5 | EN Z| Vermögen, . Inti Liebs:   Kosfime, | CELLO pmr (vm Gwen Mane > “ ; . 1  Rette, 1. Mantelkletber, *ertige jtallen sches, .tönschönes In. Drücen, - deutsche. - Teppiche/[. „Frau Lembeke,--  t-hil-Dranl 131,7, 1. j| R ent, für Kilnstler passend, i .- (77 ME uefa | Waffen, Munition. 2300 ZES EN Mie SENE DU AI 7 ANNER mee ; 3 IE Gi rt erten t j . iR  sofort zu ver ; ; SHARE 1: wann, Bülowstr, 22. Kef, 8108! Sprechzeit 11-7, a. Gonntegn,  Brans Angnust 'Mültoy, Woinhandlung. EEE 214 Feen DUNE H-Hoffmann, Friedrichstr. p7t Usteinhaus, Berlin ED "6.  von 9 bis 12 und: von 1-bia nba. Luthe: Luther-Gtr 01.  zr AUindleder - Garnitur zz „Nea  N Reinigen und Aufar>eiten von Herrenhüten  ESI0RTUNGG  909.002 00099008.800889 00000  = Pelz- "Konservierung.  Bezondere Abteilung: 8“  für 3zachgemäße Aufs: "bewahrung Jeder Art Pelzwaren  - 'Sicherster Schutz gegen - Nottenschaden :  'Versicherung gegen. - Diebstahl und Feuer.  Kostenloss Abholung ; „in Berlin und.den - NENDE Vororten  Sitz Berlin, aucht für gofort untor güngiigen Bedingungen einen gewaan'lten, wonn mözlich 24n , gowerkechaftlichen Fragen bewanderten  -Gesehäits LÜNFOP:.  Kircbstr: 2  - Gesthä jstsführer gesat  Suristische Vorbilbung und Kenntnis des-Auslands- Deutschtuirms erwünsccht. )) Angevoie mit Angabe "der Anspri'he /- sriftlic" an den Lanptvoruand des  | pere: ns :ür das Zeutschtum im Auslend“ “"»Kurtürstensir. 105 Berlin 28 62, Kurfürstenstr, 105 7  Tüchtiger ums Schtiger von kleinerer aber gut eingeführter etekiro'echnischer 4 „Fobrik in Schöneberg gesuch. Bei Eignung biete! der „Poten Aussicht auf-bon'rude und päier eventl; lei'ende,  Bewerbungen: mit tebens auf, Geyaltsan» . | unter. Wp1 4s974  „Etellung. „Jprüchen und Pyotographie- erbete “ WREN 0! MSE fie Chausseeitraße 94 (03)  „Seibständiger Korveipouden  over, Korrespondentin | sofort aesu  44/40/48 » <4 1 4 Offerten unter Beltügung des EePenfEfen, u Gehalts* „uf t.  4 fivd zu richten unter 5035 an „Uisietnha'ts, Leziin SW  „Erste € €E. etinzitätafima fücht zum baldigen" Eintrüt,  Jüngeren Propaganda-Ingenienr' hi n auf dem “&ebieke der Roklome, Proisliste zit Sfehrune Ausführ! che „Ana ve . Angabe: EI eins sowie: Zeugnt2al m ansprüche. Hes fiühe en Entritistermm: 10; en "jein 3  roaaganvaweien“ "unter.  “vuter ha 16, Ber'in 5W 68.  ennwort, „  -. auont zum EEE Eintritt, n  - Konptukteur für In: Hatmnäzid  der. an elhstäindigen Arbeiten gewöhnt fat und Erfahrung in der Konstruktion voD Magsen  artikeln vesltzt.  Reigen wad Auen | z 1,8 ..  Tagai!  Der Bund angestellter Chemiker und Ingenieurs,  Sehriftliche Bowerbingen mit Getialtsanaprüchen an „ies Pre att: De, Marcus,  ? 41 FHEs kommt, ober nur eine eval. Dame in Frage, die fioft-stenv»  Neuer De ji  Wer durch die jettzen Verhältnisse gezwungen ist, fich 8/8 einen. anderen Beruf zu suchen, findot dauernde Stellung M großem" Betriebe „020“ Ulliteinhaus. Berlin 8W768;.;  v. 4.4;  - Moritzplatz  E%  Königstrabe I otenthaler Str,  "Helle Damenhüte  "mittlere und große Formon  heile Q raven  heile Farben, aum zweifarbig . a a  asthüte hüt  18". 1675 1375 '.28 Tegalpikot-Hüte infeinen eZ  'holien TEN auch wear BH »  größeren Metallwarenfahrik tb Ebelihs ofortigem Antritt  sucht,“ Ausführliche Dise En erbeten. „unter 53019 steine |7 DLR 1: Berlin SW 68.  Kolonivesiraße EEE  8 | Vergie kerunGShGanCHE: -+ Tüchtiger  Banco Ln aides um möglichst „bald pien, An- - Verkäufer, fit gesucht. AUEN vp Bee tüchtige flix“. Kolonialwaren, werbungsschreiben 5000| sucht Werner Operlein) Streb Ullsteinhaus, Berlin "58 68. jsunder Str. 14. .  Hausmädchen Ee  efuch 5-7. Geheim: veger, Nikolsburger Play 3. 7 ür angenehmen Haushalt 48 1. 6. solides; tüchtiges  Westend, „Gberefg 173 AT , Tel.: Amt W| Beel En  1s5 Gewandtes, ZUverlässigen 2 '1 ' Hausmädchen;  bei ohem Gehalt suche für vet EN Wen 14 Haushalt, Gomer abelsberg, AB; ; H Fenn erwünscht bei Tee UOD rolmanste 6. 225; --" Ebenba verl.  'Stenotypistin  gesucht. .  graphiert und! Stenogramme'sarchb:r auf der Maschine. JUNE  Gchhuijiliche Bewerbungen an .. 4 [Rudolf Förster, 'Choviottenburg 9 "Kaiserdamm 83. ;  WWir Teilen jo ort ein?  jErsttlassiges Büropersonal!  wie gewandie' Steuptypistinnen , Damen zur Bedienung des Telefons und für leichte Büro-! | arbeiten, jawie für Karto! heb: und Registratur,  Nur fertftliche“ “Bewerbungen mit genayen. "Gehalts Ans|  nete 412s5  GT  » alles bei gutem: Gehalt. "Hausmädchen, :*  f., V |. FENG LBEG Dr, Enslin, Dahlem,  Grsitiaifioe, Sauesdnelterin |  6der Pflegerin as  t |. u | ht thei u8el - 18 unabhängige futht „Wertheim, SHoauselgene| cn, s Qinher, Alter:"4, 8, | hi 38 ET Ghuesrohe 45,; Ip Jahr. „Dfferien. "vlt Ge! aliar  geschäftsgewandte ; Sofephon: Norden 2883:* j mU See er EIN Bi!  17 PEE Winter we erfie. 5, /B! welep Fie sucht  Deff exes;, KSdch En.  für K Knaben: von 45 8 5% (aten 1s4 einige Stunden täglich gest 19 N  dos Harzes ( 56 i SETIORLaDs und -.<ie.ke  I. "Damen, Ee? wont aste: ns N iber. 29.0s0: M. : Sicherheit 4'ver ügen, wollen Offerte mt 2/4 B.ld und kuzer Angabe  s bishe.iger Tä igkeit an“  €. Braazeh, Hannover, “ unter WME „Privat“  Jauf: unter Pb. '20 278 'Ullstein-]"' KE Potsdamer Sn EBIONENSANEN  "Suche febild, Dame  zur Gesellschaft und' Begleitung einer älteren rüstigen Dame für d. Rahm. - Tiergartenviertel.  Offerten. ' unter 'Pb. 20281 Ulstem Filjaln „Rot 8da me Br .-  | Einzelner Her: Blu tel : -  ] Junge Kontoristin ' sugst für fein. ii ESt Seurat] EEE Str, 187124 epa ie ornfeaat u 182 2 "Fahre, in aten häustihen mit Anfängskenn! „saum 1. ob. « "zuverlässige 1.'10 oder ME IrUrbeiten erf, kaufm. gebildet, mit Wnfen SEESEN uml 7.1910 füngers,| 1: In ober frühen. '|suSt Gteltung, aus GesHäft: 1183. Outer, Sandicrist, un 0» „Wirtschafterin 0 Hausverwalfung Of. u: 9. G. 19048 Unsieine EI SOR EIER 1207 - Köchin 2 wee Pt Em ET gebote m. Angabe, der alta. ge b esten v vort Q erlin x  n 84143“ - UNsteln'« ziel mit En Eelen inter GC: 20043 15. Juni - 22fähr eS Fräntein  'ansprüche an Ed: Tachmänn Ritterstr. -.79.,  EN mörsaborf, Uhlandstr. DEUM an ie, fi vorhanden.  m. 3  DESEDF00 5.20  zu aehr vortellhaften Preisen dfb pr  Sansmädchen  erf, u. einf. 0 Kbit. EWE uw: N Eiskow 2409, JEH  - Suche zum: 1: Juni € gut, emp» emp» fohlenes  ven ae Alleinm“ ädchen,  das u Yocht," füt 2 Perfohen, NGFeisegn ve von  (EEA Wr  ue Vor» |Neferendar 6: D., volkavirt»  em uni tücht. saub. „MUWGen Intelligent. jung. Mann sucht  Vertrauenssfellung. Off. R.) 13 Nobis Annoncen» Foie Nei, das nähen kann, |vüro, Kastamenalles: 54  ; 18i0n, | sprüchen, Lüdenlosen Beygnisabiczisten,; und felbstgeich rievenem Yeter-Benns:Stx. 88. Stegl- 342 Ms EI:  ; WEM IP EEN Wig | Hir, 49, mit Aind, 19, eventl, Wire Virt»,  7 | achrelbma: inensrb: vertraut, [24 SERIEN  fußt Stellung.  ) Hring, A i WESKNOSENDENE (3  D [1 m e FE (iin wird eine fein]: ' Bad Enderade j Y findot angenehmen Mi-kiings- Tei; X "1 zus Zeitung be4w, 1s4 | -Gezelleliafterin > „geiliries etes Fräu mn] 4 Uob2. nahme ein;s weir und x den m. zu ils breit. bekannten Vensio''ats ENEN IELTS Kindern gesucht. "Fahrbeiiper ter“ 5007 «' UN/ uns Hojels'(Dah'nn): Das |», SApendstund, ge! Ber | Hoffmann, Gneisenaustr. 88. []n"SW 68. *e be liegt. an IchhB'ister Loe Y|' werbungen m, Bi KUN “| EEE  "Junger gebild, Mann,  36 Jahre. alt, 8. . Jahre | Nerven; jen täth te der für sofort oder . später]  77 2710 vätpflege, auß: als Gesell-]  <Hafte7  ginge“ auch sus Ausland,  'ganz "bescheibenen "Ansprüchen. EI "erbeten.an  em! Ullstein-Filials GS Allee: 114. 5 <Sunhauser  []  H eit MII WEGE ENER NBUGET BERITIGENERS LEHENER  Umpressen und Garnieren | . von Damenhüten 4 wd  SL60209s090066s028 99960020 90090090209s5060868008s00.080800006660608,  Wenden  von  »Herren- Bekleidung  und Umarbeiten in klöinere , Größen - ;  Aae 102 EE von Militär« an497ton und Anzügen  3x 30wie Umarb eiten in.  Bekleidungs» Gegen» . aStänds“. für Damen, " PIN und Kinder  "Lelferer Buchhalter, . Junger, erlässigee Befferes  tüchtig und uinsihtig, guter auimann - [neben Köchin-tofort od.. 1. Juni für. kl. 'herrschafti. Haushält von  Organisator, per „sv! ort 2». aus det Eisen», (640004) und12 Perionen gejucht. Gutes Gehan, ute Verpflegung Meld, bei  Böhl Nur schriftliche: Difer Metallbranhe;:. guten; Frau Behmr, SIDE 42. . Amt Moabit 8490. . Gebi ld, un Da  ; * Donelenntntsfen. med NE ; ral 5 BiEIaEt gezeugt „Junge Däme 4 M ertHecz die Lagerverwaltung! einer WUHTT I WNHNEW CH Si: als Silfsarchwarin im Aus»  wärtigen. Amt tätig (pe ähnliche peu] Da in Stenographie u.“ Schreibmaschine (bewandert, ev. auch“ als»Gekre- „Jtärin. - Offerten „unter: 8026 Ullsteinhaus, Kochstraße..  -Vams, -  29, Jahrs alt, von äußerst Hy 15 ft ablex Erscheinung : und  Gsebe&,  erlin .W  , -*, Jliebenswürdig. Wesen, gewandt  'Hausmädchen SEIERUDRHUOEONGN waßes 8 und Umsicht fuht Vornöhinen,  befühb > 77 Alleinmädehen, SEREN „m entsprechen- er. Bertrauens Unt  Dr. vehein-Shwarzbacy, | nur aut empf. neb, Aufwart.,| Offerten unter Mf. 34118 ext  7  harlbg, Rai Kaisere Ullstein « Filials „Wilmersdorf,  Uhlands| Wb 96.  »1: Verkänfsria, 19.3. alt; 3% I,.in einem der BUÖBEEn Zuweliergeschäfte Stet« ns tätia gew., jucht Gtellung „Jin vorne! mh (5 weliergesehäf  Dr. jur,  seafttie verstert, "fut gecin Dit find zu zießt. am G. Segte vi oft verfier! ue“ eeige +. find zu r an pke, Bt Oi Beig | Derlin EW: Roste, 38. IL  Ute, 3 Berl SW68.1 Tel,: Amt Morihplaß 5414, - Eleg., guts. Kleider außerm Hause. El M, -H'a. 28907  Uses alensee, Kursd-418.  „Als; Reigebegleiteri  Feingeb "Dame mittl. '3,"St. Musik, Gprachen; Pr. ef. „unter .Pb+ 20279 . Ulsstei  -  Fn 88/3:  Lepengiauf an ' alt, verheiratet, irder, t | Filial Dd Verlag Dr. Kuester'-& Co,jmigpmw PEINE III EEN 8| . Berlin 8,57; Pot. damer- Sip, 76b. 5 „ ÜHausmädehen. „ Out od. auch eestLasigem u EE 27 (| Telephonistin = 4 Gtenotypiin es eU EP Bit ers | I ZU PORREEG EN | DE Gfnd ME Ut '. 4 per sofort Pettau TEidek: 1 VE züverlässiges vl SUE des Gn Ea . 7 1. aur 4. 5 r' „s 19 Safomon, Sveziai=Fabrik für Vareiine| K; RWENAEENANEN | Offiuni 8. 11219 Ullstein . - Charlottenburg % Wahstroke.11, Kinderfräulein 5 ÜCHEPENSUT: Jaus; Berlin EW 68 ; a:  "Witwe, 2  (Saft, sucht bessere tsstelle, au< Landwirtsch« Lekte GStklle 10.1 Dff/' wm 3. E. -11.283 Ustein-  -| haus, Berlin GW. '68.  [vein ein, 26. Jahre,  "Wirtsz NAWE  bei einzeln. Herrn: z, 15. Jun.  Offert, “an Frau EU 6, Eisen,  ba WA 4, haus 2.  Porlin NN önehera Vesseres 18sähriges  Kädchen, inöchte auf Gut Mitte Jull'bis 30. Sept: Foine Kiche 'erle'nen. Famil. Anj, Pad A:tgeb. erb. unt. Spl. 80663 Ullsiein« E02 Sexmannnlä .  Stütze,  DASS AIS.  Taucher  „Angebote, „tte Ulsteinhaus,.) Ber»  „oder  Netsebegleiter,  bei  Voß, Harburg a. :E-, Tebbeibnttenste, "B0.  es aus uter Fi roping ETTLENN GZ 4  RISE  IW Stlike “WC ; in einem, * besserem / Soto halt, wo Dienstmädchen gehal» ten wird. Gefl, Angebote 1 3. B, 11 230 Ulssteinhays, Ber« GE RM  Schw, such! Dauer» flege, a 1 ADauSpalt selbe fändig. Bad Oeynhausen, Haus "'S; joo. Motikat. -:- -  mäht  Köchin 6 Jahre ause, Vor«|"  REUE naa is 0,5 Uhr.1 rau Geheimrat Levy, Ulmen»  fraß 1. EEE Süßow 4021. DORA 18, DS mt 38  rwe eds  3 | ampenrann Tze  „Alleinmädchen, Herrschaft|, Diener,  Hd. gewohnt ist, LEE w187 5. fide m. langj. guten .| arbeiten, findet Vugniss en; “fucchht "zum 1. 7. Etellung db, Behrens tellung als Dp oder Por« KEN Nn, spricht perfei gräßor..Str. 60. Vorst. LEE tier. Off, u-' 20.276 Ull- Französisch. und. Dauti, seit  naß zel. Anmeldung Lü. 598. : | en EM Brütke. Kamen in Deutschland, sucht 4 ung als  => |Packer od, Hausdiener|. Kinderfräulein, 0  . Perfekte Köchin: ; 1930 Beshäftl ran ob. | od. Hhe bessere Stelle, 1a n nur mit. erstflassigen Zeugn:, HOHEN Def alet.. Df. Dif. WEH) 29s70 Utein-GiL zum 1. Juli / für „Amsterbam| 777" Md 200 Unsfelupaus, BEE Allee 188 Gn  Bean € “ Säuglingspflegerin  ; Angebote mit Lehen«Jauf, Zeugnleahachristen,  ! Angabe der Gehal'ean:prüche und 1:63 frühoeten  6707 " Kintrittatag“s erbeiun an Apparatotabrik, 7 „N 81. ;Ackenetr» 71-76...  Vavsyerwaliung  Faktyristin Beggere Siüle  pE Christin, mit uin flotter] fefi im Koden, für GASIEH  5 | Handschrift und Gun en | Billenhaushalt, „zum Zuni aum möglichst bal bigen ntritt| gesucht, Angeb. mit. Gehalte:  gesucht. ansprüchen und -Zengnissen au Bowerbungen mit Zeugnis, Krüner, Westend. EAU  MU DN0NL EE EN 160) alle = Tel, Wi!  an eite eißensee.  2 Uebe ae wee | FayemSchen:  Sten otvmist; 1 aue: Anfängerin,  outen Papen wt, ppfart "Wa 222==== Or. mit 18h.  Shutilbung, vn fog  Klein, Klop-, kommen in Scchveibmaschin2 u.  h7 46:27 „Blergorten N Stenographie' und mit 176 SEINES per ettes Kontorarbeiten - vertraut, f!  FR | das Direktionssekretariat 07 Hausma( chen  Cine Lebzns- Veraicherungs- Geza nu  Erprobter Fachmann als.  Reizebeamter: ; für Brandenburg gezucht. '  Angebote erbeten an die (991000) gegen hohes: Gehalt  H 3 4 -| 2s8 | vedeutenden Fabrik im! Süden f! Vorstellung “nach telt: | === ===:  . ] „Direktion In Cöln, Marla Abilaß-Platz 15,. . Berlins aef | | iN „Sewerbungen 8 Hinds ae Bous a per) gien dem. ENE Bi a Beachäitekutscher, |, ÜScher, SAUG INAN AREEIN n m Ingabe ehaltsan' ofs t I. Zun 65, et. | Vv. sp!  I08 D | erbeten unter 8028 PU n- Hause 8--7 4 damm in SCHRUNS verh. ebe Gtellung, Lorenz, |E. Schrul, AA 0 7, boch»  parterrs- links,  Neuber Reitzite, Db. aul Büihow 307 Wabgetsieahe 30,36 Ko).  1  4 baus, Berlin EW. 68, . 310 ;  L N 4: WRITE ENER 2) Ei Bed al Teanien  N  ändelöblatt der 'Vo  Berantwortlicher Redakteur:/G-66 rg .Mtn>d in Berlin, , SE Jeden'Gannabend: Wochenkurszettelder Berliner Börse sowie Beclosungstadeltg, 0 »:, für. Wertpopiero “aut "Wunsch an Abonnenten kostenfrei. i47 mN  sischen Zeitung“  --!'Donherstag,: 15. Mai 1919 (Mor)  Finanz. und/H  2. Bilage'zt Nummer“ 244“  rechnung der 'Ausgäben der. Ubernommenon beiden "Banken, 4 41-4; vor. allew. aber wegen der 'besgerep  Besoldung-der, Beamten,:. „Zuglejchihaben die Steuern =»- eing !ebenfalls -in Jeder: Bank» j: +: GERIET PRETNE SEELE “bülonz'! die8mal wiederkehrende "Erscheinung --- gehr 'angehn- PBOrINerN HE R KER EU ESZ EUEREN BUNGE 188.322) I liche Mehraufwendungen erfordert, nämlich: um 38 Mill. M. . Nach Abschroibung? von 1287 008!:(198 082): M? und 110.000 Mi "Rüokz Aus dom Bruttogewinn p1 us. von 16' Mill, M. ist auf diess | ete lungen.(27 560) 12 pCt. gegen 10, 84, 714,6 pC. in den Var» Weise ein Ne'ttogewinnminus von rund 2 Mill. M. | jehren) und 25 822 (23 510) “8 vousr Vortrag," :'" “ 40 4 geworden. Die Dividorde wird nun zwar um 1%. auf 7.,0Ct.:4. . Ratberstadt-Blankenburger „„E'zenhahn'- Gegell« herabgegetzt/ 'Sle“ erfordert indes" trotzdem, infolge-“der „Teil- | gchatt. Vorsch!ag: 44 pCt. (gögen 44, 3, 0, 0'pCt. in den Jahren uahms der. 60 Mill, M. neuen Aktien :an Ihr.:1,2 Mill. M. mehr |: 1917--1914) auf 5.4s1.000, M, Aktienkapital. . 46%.  Dresdner Bank. 7 pCt. Dividonde auf 260 MLM. Aktienkapital 7? gegen 84 pCt; auf 200. M11:M. 1:V.).  Bei der Droedner Bank. elnd .im Jahro 1918 zum eretea Malo die 60 Millionen Mark neuen Aktien zu verzinsen, die Jaut Begchluß der Generalvergammlung vom 30. Oktober 1917  zwäcks Uebernahme 'der ! Rhetnisch:Weetfäliechen Disconto- | als vor einem Jahre, / Diess Mehraueschüttung wird dadurch |“ Rückversicherunss,Gesellschaft Europ.“ in Bere Bogellschaft in Anchen: und der Märkiechen Bank in Bochum |. ermöglicht. daß die Bank“ diosmal keine Sonderab- | Tm Reingewinn für 1918 eimechließtich (1. V.. 20) "M, yGö- . mit. Dividendenberechtigung..ab 1, Januar. 1918 ausgegeben | Schreibungen vom Reingewinn abbucht. Für 1917 'be: | winpvortrag, 79.808: 41s4967), M," Abschraibung aul Woptpaliore wurden, Die Aktiven und Passiven dieger Provinzbapken | liefen“sich“ die Sonderabschreibungen auf: 34 Mitt. M.; für | & 408.M Dividendenvorechtag: 12,60) (1. VN, 25): M 1,7 3 u Frankona Rück» und MNitversicherungs-4..G. in  1916 übrigens 'auf“ 8% Mil), M., 1915 auf 6 -Mitl. MN. und 1914 auf 5, Mill. M. Im Abzehbluß, für 1918 gind, wie „wir hören, vorweg 'bei' der Aufstellung der. Gowinn- und Verlustzisffern die als notwendig :'erächteten Abbuchungen 'vorgbnömmen" worden: Im begsonderen' betreffen “diese inneren -Rückstellun-“ gen. das Effektenkonto' und die Debitoren. “+, „m uE  Die' Betrachtung, der Bilanzzilftern. belehrt. darüber, daß der Zufluß.an fremden Geldern 80 gut wie ganz-zur An- “lage :in Wechgeln bzw. unverzinglichen Schafzanweigungen des  waren zwar boreits in der Bilanz der Dresdner Bank für Ende 1917 enthalten, nicht, aber. die:Erträgniege und Unkosten jener, beiden ; in "der / GewinD-... und.  'Verluatrecknung. »:der Dresduer, Bank. Letztores iet diesmal der“ Fall, was für die“ „Beurteilung der. 1918er Einnahmen und. Ausgaben im-Ver- Bleich „mit: dem „Vorjahre von Belang, ist.. "MG 0  (9 Das 'Gewinn- und Verlusikonio für 1918 zeigt im-.Vergleich  “. mit den drei Vorjahren das folgende Bild: * 2  Ber!sin, Reingewinn für 1918 einech/ießtich. 39 698.(1: ;V+.40/604) M, t Gewinnvortrag, 461s8 (524 465) M." Abschreibüng "auf Wertpapiere  207 2s3 M.  Dividendenvorzchlag: 40 (%,V+,50) „M, *., We | ."'Amszterdamzsche Bank, Vorsch ag: Aus e!nem "Reingewinn von '6,Mill. Gulden (H. „V..3,/01 Mill.) wieder. 42. pCt gegen:»15,' 11, 9, 10:4. pCt. für „1916 >und vorher. 4,/7 6 8: TW y  "Verdinigte Maszchinenfabriken A-»G.'vorm.,'Skot  Ruston, Bromöwsky u. Kinghoffer in Prag, Vorachlagt 5 pCt. (gegen 9,/9,:6,.5 pCt. in; den Jahren 1917--1914) "auf 25. Mill,  N  GE Einnahmen:« : UH fEh iel Sedat Fr AN SEREANG 11 203333 "Rocha und/dor Bundesstaaten vorwandt worden iat. Die Bi- | Kronen Aktienkapliat; „Boi der Goeellechaft „die dem Bla Koprerd “ t 4. 10. 4080.5..074 . LE. 7 Gbr IEC lanz“ hat halb“ an widitä y blich.: ge - | angehört, wird, wie auch.bei den Skodawerken, ein. ucue? rein tSchec] Vörtrag Y 7465 596 17.486s48 488036 - 476.588 | wonnen. Die Branko des als NE erhebe 1610: guher, Vorwaltungelat gewählt werden, ' 4.8.1 “4 Soiten nw. Kupons / 1334,716, - 6810s5. 827.585 788 698 | (Kasso, Wechgel, Bankguthaben, Reports, Warenvoreclitieee)- 1" y 4  Die türktzche Staatzzehnid, '"Näch dem Beorlch!/Bir Ada  Weolsol u, Zinsen 46 415.784 38 0s9.1s4 32.948.394 25.927019 Bocks „über die türkische Finanzlage desteht die Verwaltung u  Provialonon: * B2647872 17.725 209 14.075 188 19940982 macht rund 76. pCt. der Summs 'von „fremden Geldern: und  Akzepten aus „im: Ve eich mit.aur 644 pCt. vor einem  Dauernde Beteilig. 2626 608%? 694073 899 625 674 799 | Jah . “2 4 öfsentlichen "Schuld der Türkei gegenwärtig aus: Block, ferner aus Treuxormiaten' mp mm 6s30801: -434 320 382/236 365 6s5 Jahre Ba BEN 1 NNERRN DUE ei 10 Mp pre) *je einem türkischen und italierigchen uRI EON INE dom. fran >20, D e“Vifentliche“Schu! 'G-  zösiechen "Delegierten der Ottomanbank: ttug' am 81, August 1918 4s4,6 Millionen türklectie! gehätzungsweise! weitere 100 .Mi.lionen 'aus' Angprückhe und der Ententeländer treten dürften. M  B u togewinn 74 148: 606 58.038.3s7. 49 561 .0132:< 41 178 690 Ausgabomte gm 47; R Handlungsupkost 84 420 834 19.386 296 ' 16 147681" 18878 087  eigenen Esfekten Ende 1918 112 Mill, M. Anleihen des Reichs. und'der Bundeestaaten" (darunter, ca. '87- Mill, Schatzanweisun-. gen) befinden, gegen 47 Mill. M. vor einen; Jahre.  Pfund; v%ozu Deutechiands  Steuers, - DU 5s198 3. 2.569.6s4/..-2.585.294.12317036 | Der Gegamtumsatz der Dresdner Bank hat eich im ee EE MR DEE aa 80 A weg Roinzeo winn GT ZU7 879 766 127407 SUBZS UST ZI97GG18 | Jahre 1918 um 77 Millinrden Mark auf. 192,7 Milliarden Mark Peu mamengeh ug Hee AMEFFARINE EIN Absochreibungen ++ - "BE EE 211086 : " gd gesteigert, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß eich | in Hamburg wurde, in. der „außerordentächen G,-V, nur unyer: auf Ban«gobande; 1000000 : 1000:000' 1000.000 . 600000, | die. Vorjabreziffer 'noch: ohne Rheinisch-Westfätische Dia] Widerepruch angenommsn09"De Bavaria-Brauerel:: zah.t , auf Mobilien . "1019409 . 496434 .. - 242466. 188 6:7 |. contogegellschaft und Märkieche Bank» verstand. Im. Jahre | den Aktionären 'der Löwenbrauerei' 120-pCt. des Nominalwertes ihrer, Ponslunsfunds , . „1471 880 : 10s8890. 1267741. 2s6101 | 1916 hatte eich der Umgatz bei der Dresdner Bank) erat'auf | Aktien. Es wurden verschledene Anragen goetellt. ans denen hervor; Talonstoyer 260.000 - . 200.000 + 200000 > 20006) | 87 Milliarden Mark belaufen, Die Zahl der'yon ihr geführten | Bet daß die Aktionkre ein günstigeres Angebot erware Fug 4 . ? Daß“ besondore. Vergünetigungen bei dieger, Trängaktion) gewährt. wor Abachreinungjant | " h Konten, “die damals noch 248 728 betrug und im Jahre 1917 den geilen, bestritt die Verwa.tung. Sie erklärte ferver, "daß der Bo Kontokorrent '.-" . 5s00000 "1s00000 6 auf 313 105 :angewachsen. war, wird heute mit 376460 aus- | irieb- wenn er 80 weiter gearbel'et hätte, vine Verzinsung nicht bätte desgl. auf Lnndoner. hn 'gewiegen, Die“ Ceschäftzausdehnung, machte alss ununter-'| abwerfen “können. Deahalb: Sel die-Fusion-ein»günstiger--Ausweg« ! Niob akenig cs ... 2.100000 - brochens Fortschritte. 4 M 4 Sch!'eßligh wurde; dis Verfobm zung GER 144105) 43] 1425 ive jeg! -. 4 vu- ; , N eenanmmenneegwenennen vn 'G,-V, der Bavaria-Bräuerei, genehm! ; DN WE 7 HOLE. MSE BEE 60 1 STUNT x DIEGTEN DU 0145 5 M (040.40 "G8 1Ete GF 54. zG 0 Jg (08 4092 30638 If 97 -  wM. 18200000 17000000. 17000000. 12.000 090 |. Stemens vw. Halske A.»G. in Berlin Die Gege!lzchaft | "Dividendenabschläge, ' Von heute ab "werden Kapler ' Tantiemen 6 ! ; auf verhandelt mit ihrer Bankengruppe über dis Aufnahme einog, 4%proz, | Magchinen Aktien! (6 pCt); 'Rhoinieach-Westfälitehe Aufsjeöhta“at 13s4 6847 1299068 992.612. “508675 | 20-Millionen-Anleihe, Das Konzortium wirrd did? Auteihe, | :Coment-Ind. Aktiew. (8: pCt), Schriftgließerel, Huck Diroktiumn ,. , 4408215 - 4212 964 . 3238 701 1997137 | die in den Jahren 1927 bis 19s8 zu pari rückzah!bar gein oll, zu Aktien (3 pCt.) aves. h ießtich zowinhanteilachein für 1918 an hiesiger Beoamtongratifikat.. .6 100000 . 4100000'..3400600 ; 27s0000 98.50 pCt, übernehmen, Eine bypotbekarische Eintragung iet nicht | Börzse 'gehande!t und noticrt. 6 VUN. TUNES. SORGE AUDIT Neuer Vortrag 888 778. 465.596 - , 486s46 488.086 Yorgesehen, Der „Erlös, der. Anleihe, eoll. zur. Verstärkung Sor Be- | Sgitddentzche Handelsvereinigung in Konatanz,  11 Brgänzung unseror Meldung über die Kapi.alserhöhung des Unter- nohmens , (vgl. gestzlges Morgerb'alt)« wird uns noch drahtlich. mite geteilt, daß die nouen Aktien an' das Gründerkongortium übergehen, dem u. a, die Deutsche Vereinebank in "Frankturt“ a M+ und dies Rbeinieoche Vreditbank angehören, 31 10 45.490 E8C9NF. - 1 Bigepe, Drahtweldung.), -.Zwisehen Deontechland 0 1s13 HINEIN Über WETTEN  triebamittea! verwendet werden,“ *  " Riltgerswerke A.-G. in Berlin," Die Gezellachaft! hat an!  * 4hre  Benkgruppe eine 4% prozeptiges Anleihe von 8 Millionen M...  begeben, die“ zu 9834 pCt, zum Verkauf 'gehracht wird.“ . Ausbeütung der. Platinfundse. 1 väbruoh“ des "Krieges würde aus den-Kroi  *) Aul)Kontokorrent: uid Konzortialkonto, '  Die Bilanz“ der Dresdner Bank für Ende 1918 zatellt zich. worglichen. mit den Vorjahren, wie folgt dar (von 1917 ab-ein. .. eehließlich der, Ziffern der Rheinisch-Westfäliechen Disvonto-* *  Gogellachaft und. der Müärkiechen Bank) ;  3 Ak „| aus dem Westerwald: gemeldet, daß dort in“ dem 8ogenbnnten Wette 2 To. K 1/auf! vechsnontätige  u. 1000, Mark: 1918 1947: 9 ' , Beztein beachterswerts Platinfunde gemacht worden aeien. Bevar '1' Dauer. mit Wirkung. ab“ nl“ abfegchlos866“ worden. / Außerdent Saane ale) 1905 891 588 302 101 4206s489 189883 |. das nötige Kapital zur 'Ausboutung..der Platinfunde aufgebracht wer» | werden, ant „Kön: Volksz/ 13.000' To. Brauvkonls geliefert 'wer- Wochwöl nund“unverzingt: ? Z.. "EL Za FJ: den konnte, brach der Krieg aus, und geitdem hat man voh 'der-Bäche | -den, Bei den, Mengen hardelt, es eich PN DE DA UTEP INERT GANNG  Schatzanwoizungen 92371 880. 1200194 707983 8s3088 |-nichis. mehr. gehört... Jetzt kommt eine. Nachricht aus Olpe, :daß alch BURH EED WEU RESCH E EN) "Aen E ILN EPE a IEE Nostrogutliaben! 4; „104.414 €! 280081 /). 86 629 | 65.886 | mun Käpitalielen gefunden EM die die Gewinnung des aauer« | Bidjonielertn nach do au R lins ENEN Reports und. Lombard; 820.176 „211.785. 176.493 149s31 Andiechen Platins durch das Avuaecheldeversahren ermögiichen wollen. "LE SUREN NI WIEBE 27747 „ARIE! 4 UHER SENNE . , ',:> 13399. 16208" 8277 7925 | Wies Fachleute“ behaupten, goll der Platinretchtum des Sauer- Frankfurt AE DEINE] MEDA DaB we | Del eM 4 Danernde Beteiligungen .--67 3888 .- 63.793. . 36834 38 „landes. den der Urals Übertroffen... Wennes, »wie zu erwarten, ge- Dim SUN 7 Behautüngbohn aur 18702. „Beu! Abrtaaktien , Wertpaplere: -. 4" ! n N Ingt,. das Ansscheldeverfahren rationell. zu gestalten,. wird. im Saver- | wren eu I: "(68 Norddeutscher 11674 9297,“ Pakätfahit "90%. 5 Anleilian des Relchas n. N WEIN ET „lands'elne neue Industrie entstehen; die in etwa auch! einen Ersatz für | Von Tlektrizi.ätgaktien erfuhren Brown "Bovcri! eine weiters Geharfs der BundesStaaten" 24120s0 "8 47388) : 30929 33487 orlorenen Kalllager im Eleaß bieten dürfte, 644] ' "| Erhöhung, auf; 880, Douteche: Uebersge Btektr.-Ges, auf 206145 „Zinehen 4 36.874“ Bs < p 5 j 6 x hals ; jeak! ? T T EN Sonatixs 86.674 Bö.795 -: 24496, 81s54 te deutsche Zuckorindustrie in den Betriebs. ER LIENEIE 35 EEE EWI IRE Aktien ij Benuldner 2% 1048128: 1176814 786034 648 71 ren 1913/14 bis 1917/18. Das Statieileche Reicheamt ver- WE "Ichhatten Vmgätzen 2 bis: 3. pCt. „höher. ; Es notlerten:* duyon: nugedeckt“ 861 165 4s3908 228812 171 874 Dt Jcht-ieine eingehende: Zuckoratatistik, der: Wir folgendes ent. Zet etaft Vp var DAI 181. Zellstoff Waldhof 187, Lothringer Hüte, Konaortialbeteliigungen 36 582" 54974" 534s353s39 396616 men: In dum am 1, Sept'mber beginnenden «Betriebsjahr 1913/14 760% A EG 164 Dboheler Farbwurke 25, Grietbhoim, Blektron 188, Benkgetände 42.997" 41s09 81095 / 81.014 | waren 341 ritbenverärboitende Fs bräk en in Betrich, Diess' Zahlt 1Daimor 187.10. 7 y y 13.97 0) Verschied. Grundstücke 3923 3816 1921 ; 18s5) Pat eich, im! Jahre 1917/18 auf 812“ vörmindert.) Ip derfeiben Zeit jat, 57:47 MOR “ 8; (944 1 € .. p Paxsiva 4 y |W de MERE Abe NOTATDRUGGEN a RUD en von 1] 14 [EREN 9 py Sehlde 1 Mp (Drahiimeldung,) | Farlger: Motdunge ber ven 4 ; EL ER LINN H. 288 dz zurückgegangen und das Anbaugehb/ieitiwirmindorte| Inha!t des. Friedenevortragos mt euiseh | ie, „an, in 1000 Mark 1918 "1917 1916 1915 „8/'ch von 532843 ha auf. 384 571 ha. Der Ertrag eines ha lat von | (el ungen Uber die "angebliche Auftellung der Krlegeechu'don aus» Aktienkapiial 2%%.,..960 600, 1 200 000,. 200000 201000 218, dz auf 240 dz göfa len. Die Menge: des !'gewonnönen) | 'echlicßlich unter 'Oesterroich und Unvarn riefen an der "Bör ie alls Rück; POR [ge 4 00“ 51000 5.000. 5100 „Rio'hy vie ere ner: Frzavolkan?: iht von! 26.179 107.15. auf. gemeines Verstimmunt bervor und“ schwächten die Aufnöhmeikh/pleit okiage 4 . ; 51( . 0000. ) 1"15 662 580 dz und die der Abläufs von 8 7s6 429 ds "auf 2.285.099 d2. |. dos Marktes weiter ab; 60 daß die Kurge achon bei 'gerinafügigen Am.  r R, FAIRY 29.000, 29'000, 10.009! 10000 Die in 12etind!ger. Arbeitazell | verarbeitete Rübenmenge. lat. von..| gebot empfindliche Einbvßen erfuhron, Größere Umeätez, fapden nur: Talonstenerrücklage ““ = 684 1924 + 1040 . 840 |+3s59;2 'auf 2s96' dz zurückgegangen. Es. waren 1918/14: 82 (1917/18- | in Alpinegkdon bei weiter ritokrängigem Kurze etatt.: Das "Bezur6e Einlvg-n wandoul 1384.28238..1034.619, 596917 416004 | 80) Zuokerraffinerien und 5 (2) Melnsge:Entzuckerungs-Ah- | roch! für die neuen Aktlen wurde 'm't 8 Kr. bewertet: „Im Schrayken Släubiger . .- 5 992 138070. 1.163909 776.797, | stalten In „Betrieb. Im ganzen wurden 24243 976 -(18.888.3s3). dz) -j: fanden Potrateumwerte, bessere» Aufnahme. -Sonst: Kamen zumeist Glänbiger 276s992 19 4 N 2 5 Ak te X 63699 73 524 68925 92313 | Rohzucker und 19041136 (13 490:837) |:dz Verbraunehs- | wesentlich tiefer Kurze zum Vorgeheln und hegonde, 8 Sch! fahrts- .  580 ä vs 6; zucker gewonnen... Zur Hoeretellung von 1 kg Rohzucker. waren .| wertes eriten nSurrliche Kurseinbußen um, 36 -bis 190 Kr, Dy % »Die weitaus Interesgantesten Ziffern der vorstehenden Zu- | durchachnttilich 6,24 (* 99) kg Rüben erforderlich, ; Am Ende 1913/14 | Rentenmarkt war behauptet. ? 4  ammenztellung "eind' diejenigen, “welche die fremden“ Gelder betreffen. Sie heben bei der Dreedner Bank im Jahr: 1918 eine neue afegenhafte Vermehrung erfahren. Ein - Jagen und Gläubiger zugammen. machen Ende 1918. 4,15 Milliarden Mark oder. 12 Milliarden Mark wehr als Evbde 1917 aus, Das heißt, eis nahmen im letzten Jahre in genau deimseibon Maße wie im Jabre 4917 zu in. welcliem gis um insgesamt 1188 Millionen Mark ge-  , Stiegen, waren. ; ; , Jahre übrigens anhaltende), Entwick-  war: vein Bostand von 4.234:.906...41917/18...2.635 605) 82. vorhanden. eführt wurden; 1913/14 ,ay . Robr-Rohzucker 1029 dz. (1917/18 und ap Rübon-Robzucker, 4 (191' /18 15 903) dz. von Rohr-Verbrauchszucker bellef a!'ch 1913/14 auf 16 869 dz (4917/18 und von Rilben- Verbrauchszuocker auf“ 2741 (80 290) dz. uhr, ist den Verhä'tniegen entsprechend"'zurückgogangen. Rohr-Rohzucker gingen zuletzt 1913/14 4 dz über die Grenze, in der- Ausfuhr von ''Rüben-Rohrzucker  Ein nichte  AEN Aus“  E6lben 4 831.498  Verbrauchezucker von 6696 942 dz auf 83 287 dz zurückgegangen.  Deutsche Ton» und Steinzeug-Werke 4.G.  Zeit  hat! eich ' die  dz auf 39 578 dz' verringert. - Ebengo lat der Expoit  Die, Einfuhr  A! Die: |M An  von  Rüben- „  in  91,50. B., Soclholm 620 G.  (Vortag: 3  (19,19), auf Paris 66,50 (66,50), auf Antwerpen" 6480 (34,50)! - „Stockholm, 14. Mal. Slchtwechso! auf Binn 28 45./Vör.“  Trion, 14. Mal." Devigenkürse. Berlin; 179 75:0..1802sB., materdam 365 G, 967 B., Zürich. 478 (1. 479%0 B', Koperhazen 5%0 G. 61,50 .B.;. Konstanz' 612 'G. -618:60.'Bi3  arknoten 179 G, 179,60 B. ilt vy Koperhngen, 14. Mai. Bichtwechse! anf Hamburg 20.28. ' + auf 'Amaterdam 164/00 (167,50); auf! gehwelzettschs! 2,96), auf Now York 409,50-1408 (0). auf Turädon19,28  'atze 82.5  Diess (im laufenden ; s a ae taz: 29,50). auf Amstordam 1s4 00 (164,00), auf, zehwolzer'sche. P'lze wei 'a . | Charlottenburg. Der Abech'vß für 1918. ergibt eirsch!, des 78 (27,78), 7nshington 387.00 (786 0), auf London 18.12. (18,10 lung, lgt; auch! enteokieidend für die Gewinnergebnless gowor- | Vauen inan Robrowinn von €960 276. (1. V- 4314418) M. Nrch/| WaSGCTud at nen EO GO 3060 180 BAL  Aus der Verwertung der wigeheuren ihr anvertraute.  den. Dresdnor Bank in 1918  Summen fremder Kapitalien. 208g div  Abzug eämt' icher, Unkosten werdcn für Wohlfadrteiwecke/ 161929)  (88 825) M. verausgebt, Für Kurgverluato werden 195 244 M. (nichts)  er SISthornncs iet in London am Dienztag von 58 auf  einon Zinsge winn vov 464 Nillionen Mark. "Die Vor-.| abgebucht und. auf Anlagen. 146 286 (319.185) M. abges'hrlevon, Der | 36% d zurücknegangen, M 102 PEI ENG i“ 4. jalirsziffer würde damit um 8,3 MIN.'M überholt, nachdemeis | verteilbars Reingewinn beträgt nach Abzug der Voratanäs- |' Now Wert, 18. Mat. (M'zere Bovwwedine) (To mnmend boreits einen wolt alles Frühere hinter eich lasgenden Höhe- | tantiemen 1.039374 (1629 692) M, Davon: 11 (14) pCH'Div 1. |+gleicheim Umeatz wie weatern -- es wechzölten. heute! 11490 090, Akte! 7 NT N |; Beaitzer = . verkehrte die 'Böre e wiederum ip ans»  “  punkt dargestellt hatte, - j Gleicb..den Zinkeneinnahmen haben im letzten -Jähre auch  290.007) Wen 'Aufsichterat 71 777 (30.399) M. und! Neuvortrag 41 270 Friedoäsw'rtechatt 13s0900 M, zurückgestel t. Infolge der (allgemeinen  Im Vor'abr wurden ferner fjr die Ueberleilung  iz die  :den eprochen feeter Heling. ? »M'penhahnaktien, wie Raneas City '& Sovthern, Mlescuri -Paoc'fiek: und  Bei Beginn, etanden ke nwertige  ave“ 4m- Vordorgruvde "des Intoreeses: und» auch In»  diejonigen'aus Provigiqnen ein Rekorderträgnig „abge- | Laas igt dor Umea's im Vergleich zum Vorjahr: erheblich zurück-. | Southern Ra! n i 12204 nd »' worfen. Allein! das vorige Jahr wird um fast 5'Milionen | geblieben, Die 'im Februar v. 3. erworhope Freienwalder Schamotte-* |" dnatriel!s Spez!alwerto erfreuten eich 1ebhafter/ Baachtung.': Von lets -/ Mark übortroffen. Dazu :konmt, daß. "die Einnahme aus | fabrik Konnceberg und Co, hot für das abgelaufene. Jahr. einen |. teren wurden nameonttich Central Tieather Shares !n. großen Porten ge- s Kauft. Die Ha'tung wurde dann zeitwel!!g/etwas matter, 11. die Spe  /  dauernden Beteiligungen bei anderen Banken einen Behr Starken Aufschwung (um fast: 2 MDL. M.) zu. verzeichnen, hat. - Im Zueawmonhange mit. dem Uobergange dauernder , Beteiligungen von der. Rheinisch-Westfäliechen. Dieconto- Zegollschaft' an die Dregduer- Bank war echon im Jahre: 1917 dieger Posten in der Bilanz der letzteren um 27 Mill. M. ge- Bliegen;: im Jahre 1918 hat er: glich um weitere 3,6 Mil: M. vergrößert; In der vorhiegendon Gewing- und -Verlustrech- nung.der. Dreedner- Bank eind übrigens. orst die 1917er Er- wägntege: aus dauernden Beteiligungen, enthalten, +  -'Alles'in allen bat dich der. Bruttogewinn des Tnstitüts | Inanzen von Aktiengegel'gchafien „ew, ;die Vermögen Im Analande -% ? 60: 34. 4 va N i oder in' don Schutzgebleten! haben, Befreiung von der. Pflicht zur „NEeteCrÖsl elbe Kann um. rund 16 Nit. M. gegenüber dem Vorjahre Apben Können, Vorge der Bilanz,-der Gewinn- und. Verlyetrechnung und BD, es Erößfnungsterw ;.. A =. Abl  Er „macht: mit eeinen- 74,1. Mil: M. 28%: pCt, des dividenden-. berechtigten erhöhten /Grendkapitals "von 260 Mill, M.+aus;:; d. h. fast genau vo viel wie der Vorjährige: Rohgewinn von 68 Mill-/M,iauf;.daß alte Kapital.von 200.Mill: M... Doch auch“ bei de» -Dreedner Bank verachob gich dieses günstige Bild, das der Bruttogewinn darbiotet, nach der. un- nstigen Seite durch die Vormehrung der.Unkosten. js echwallen um 15 Millionen an, teils wegen der Hinein-,.  durchaus  Ver, Ma gnesia Co, und Erpst Hildebrandt“ A.-G. in Berlin-Pankow hat-Ihr: Aktlonkap!tal: durch Avsgabe von nom, 2 part erhöht und wird für 1918 auf das erhöhte Aktienkapital 18 pCt, * ansgehlitten,.* Die Mutterzese!'achaft 'hat nom. 2s0 000 M. fünge' Aktion. Übernommen. „Der Absachluß) der. Hyugohaner Tonwarcnfahrik A..G. Negt no'h! nicht. vor. Die, Augslohten für das laufende Jahr aind zuzreit gänzlich unüberaehbar. Ni He TEE,  . Deutscho Salpeterwerke. Fölzch uv. Mar  folger  dor 'Bundesra'averordnung vom: 2%. Februar. 1915 betreffeng die Bi-  das Jahriaberichts für das abgelaufene (Gegchäftsiahr, aowie von der Einberu!vog „der ordentlichen, Goneralvorgamm)ung gewährt worden.  Große" Leinz!iger Sireßenbahn, Dividende auf 6 pCt.) feat, nachdem der Antrag Enes Aktionäre“ zu Lagten des 'erbititen Vortrages, etwas mehr Digidende zu verteilen, gegen 236 Stimmen. 'abgelehnt''war. die Verhand ungen  befriedigenden Gewinn erbracht. Die Tochtergesa  00 000. M  A.G. !n. Hamburg, Der Gegrcllechaft iet anf  Aktien zu  fin Nach»  Die; *G,-V, zetzte die |  Die 'Vorwäftung *tollt mit, daß wegen Veratadtlichung der Bahn Gange zeion, bisber zu einem Ergebnis aber Dicht geführt haben,  N'!'schaft  Grurd  kt Inh;d-Firwattau&Co  Bruno Hornig  Jo Annes Zimmerwann  Karl Meiael  kwatlon begann, die erzielen Gewinne aicher.zu atellen.' + aber er- nouta. s/ch zuwandte / . zu öfeigenden .Kurgen aus 'dem Markte ges haf! ging es auch am Markt derM)etantelle erregte Stimmung herrachie, eprunghasfte Stoigerungen erfahren halte, 1 t'on geltond. und der Preis 'aahk von 119% wf 114%. Deviseymarkt' war die Tendous elet!'g, Die Fondsbörge" echluhß 4m eehr “"foeter Haltyng.- re M3, 1% 4  die Knuflvet. die z'ch 'minmehr. erezle!! den M tallwerten Per. waren. es In erater T."nle Siaht- und Runferwerte, die men wurden, Sehr:hebs  wo. zeitweilige eine recht 'a8 In/ den "ötztien Tagen nte „aich hevte: die“Reak- Am CW  Fiir Bilbe:  G.- Vines: Glänb' err Vor  Ns AUSN N nhriunrs  „Wg Ps  Bonin Bertin -  vommern ? Forchueiw, (Vorchuoim | 8,:5].4,:6,  - und  für grveitung ehen „Gutes gesucht, . : (up ndelt: sich unt“ein Gir von en;* 200-180 07 . pcs Größe, | us: Nicht-Landwirt erwerben wilt - Gest a ur "WE BEE ANISE WEHEN Bean 205 , zentable,:- im Werte Sitten Pl 4 steigende Grand« Himb: ng Möketlanmnm 13. EEE ID. Wo, fh (Be vetell Biu igt Per 0 | 3. Geldgebern | Fernspr.1/Hanza 1649 u; 1848-18. bie-in Ovsituitur Er; 1000 haben: und -Fayerische Ber  „side: “m Bertin: WW“ drvotzus uöt,. | | 5 ; ARIE 3) * hervorragend bjekte" in. A "Selen. des Tel: Ar. ;sCariebank Huniurg, 8. "hältnisse 'denne.1,. :evt). Vorsch üge: und Nacweiunge  Verlinex- Westens durgünstigen Bedjugungen nach  bbw zur Mie erfroterin  “örster dautgcher. Ukugor 34: zlkzweoks Ausführung großer veutzcher Austräre'Nark« -: „Detei'i-ung.rückzahtb. Franken  -ohns'Yaiu ayerlugh rte"  "wüler -„Yua860K Botin: W ob“  [7] eie mderfe ping RENEE  Potlae Be  ] SEIIIEE Pee jedi fe AINT hs NEIN RERE 00 45 jn a : .  DE & er18) eiten 17:0 vIMe 4  /-Gröj-Verliner Säy-erverwaltunz 8.18 18:4:95 BER de; BE til ran Bun. Hefe % eh He mE: Ge JAfsführung varnclohe-bezkge (9? . „GG,“ NE  RAE ier. 5-85, Am Ktriöhad gobXt); Dran aktivnen. Anm sg ' Verlin'W Ta C ee j - P veederei, einem größeren, Shiffsmakleroefhäie  „Wir zaufen 1. verkauien ESE SEGNE NAN 149 [oder ähniichen: Unternehmen yhrenamtiic >=  shne Gehalt = öde.ätig-n. „Eventuell. B,  jnzuog«n. Ky) WEER ehen  tanig- und Stadlt-Antelhen bo -aieedn ee | Voy 7 (in Wi 50 1:0 In- und muSIÄmdISCHE Renten 3. (2s688 us getetiekaus, um 44 oM MT NE  „güchgemässe Beratung über 03] MEEEEEE 1133 denn Mitglteder, (eröt 1 MPA und Keptäre | I. angehören und welche: erstilneaiy gelbitet Ww! NENN IDONN | . Industrie-Aktien. i  4 [kauf von ; Waren /im*In« und] weiter, gebignete: Gewotlachafter auf. Zupen Bab & ui Bankge:chänt, Berlin W,8,“  ' TRENNEN reditive w;AuG-|,- Die achr ausgichtareiche Beteiligung an dem in Frage! Nu u; Tauben "48: ande  Beteiligung u Ropita 4]  4 Wird: geboten dutch A Kakaufivön n Aktien 1 göhr, ' günetig ' »rbeiten ten A tlenge:el)gchaft mit guten  FENDT 4 r War:nhezilgeo, Kommenden, In, hoher Bitte, stehenden Industrieunternchmen inn on und "Keigonden „Dividendena: getchten, .d:“ lung»  .| vezchleht durch Uebernahme RID 'auteilen im Nom. Dgl 2  r WI ü REREN ER RE Ba Web Betalfgue kong ", Ffriatige Verträge yorils ev. Die Kapitalserböhung, Auzlohisratsmandut: Übertragen werden, +; "+4 Sxfolgt zur RENN "des ' Gegehäfts,:' Nur 3  „ Beamie darlehn, ; neger mut alod noo [07.380.000 Mark Antelle!f / * wickliehs „Bel'straflektanten' eit. Angabe : wes, !,]  *zu" avll, Anlage, verfügbaren Kapitels, Krleys-. FN 010 (vor senfrel:| Wager Me WERTES EUTE Dividende für dus 1ayfende Geschittlä« 1.007 joihe, "wird varlhufig „vocl „mit 802%, en. -  karte ostamt 85, » genommen. Vernttiun eder Fopih „ver. | 4 Bnlegnanleihs kann zu zehr übnnilgem. 3 eib. Offer(an untcr 8. DERE SKrivger- 'Gank“Krediie Die "Anfeils dirDon nach Durchführung: der 'beraite, Ini! NATEN „Borlin 8, Grelle unte 88 für HAR ERT TZANNGE Angriff 'genömmeben" erheblichen, Betriebserwelterungen In (  Eugen Fr 'edmann, B 0. te den“ JeN Mart WIDE MARBINN 7 x 11;, ur) 'ger.vse  Refloktan'eb erfahren O' nter Vikto igv:r/11, Litz, 16 ÜUStolhhg 8. Boriin 5 ee Z  ne BUT WENRB 98, Ber in M Vornepr« MOERS 16s6-1 16  AR Sede eg Ne dw Sni bac, Gere, EEN „Kaufipute ung Göwoerbs-11 bende u Ww. .; ypotheken, Wertpapiere; Polig:'n,  rains, WED vu: Segen. opslige [nteriuge In je*er Höhe  Auch werden gute Wechsel RE [meme  vergibt. vorspesenfrei N e[. verg EED Beömte PDU Irmler, Groß) deerenstr49, „Anfragen schrift  « Weikzeug: I 4aschinen- Fabrlk:  Aohranvan- u. / Pannondreh: X  if MODEL abrin  bänke, mt ain: ahreos: mit Zehneigemuhle, „än dar umsaßr. von: oa, Ih Million, Ostnahn B- leven, Kiteren voch, ehr auBgoh! "|  Unternehmen, mit nächwei WM Btich hohem Röingow! über. 100 Arbeitur.bepouftt 1 -- Spzinlität: Klieiderspin den, Vorlikes = iet mit Gruühdstlie« Inkl.'8 Mör en ß 9 wegen. Zurückziehung des Inhäbbra! aer piei wert zuß! „M '& verkaufen. „Erlorderliches / „FE Kapital: M. 260 000 19 ! Naäheros. duroh. 4: 4:11 |  JIsr. Schmidt Söhne,  6 „Lolpz,Str 112, KolVoMauret, t  fänlg;- W UN - 7. Jot/'zu verkäufer, 7: evontt, wird ä&bger: Deit: naber "ufgönommen, :  Näheres dutoh +: es  . Isr. Schmidt Söhne, -  Leivz.Str.112, Loke Nauer, t „Ztr. 1260083 8, 3066. Abtedung: :Finaupierängen.  (ES  and, «med : 38 3."alt, Jucht 8  | ats od. pete Eltern 18 Bis 90.000 14  M -- ur : . * Mark, ' .evtl.': baldige Heirat:  “ar umd II: Gelder. 1300 000 "| ur 0 Verhaltnisse m mögl Bit un pm; ARIEN 1s0 u verg. erststell. a. verm. Säuf. zu Bolteger rte 68: Berlin NW: urch Wenn v.Damno,,- Braun“ S02 | Sta uehhalterin 7 „Binden H, W.. 8, 9-4. 20-3000 MW: Buch alter!  “7 ; t- M ;  d% Bypothekenkapital 1, gute zweite. Stelle, Bertin 167 „elbe je 20 .  erstl/- Sypotheke 590 t auszuleihen. Q; x 126008 u 8086." FB 65 1 TE DE I vw WUNECR Kdt; VAT EREN 8 Ulsteinheug: pn 68. “Angebote "unte -20.774|9 Abteoslung 1 inanzierungeb, N i peIäils-Valägle! „Pin Hatdet| - 40-=50000 H, 201s243). Weit: 3 < 4 Week  ei [Üchersträße, ---50 0 77 Ach HStung! = Finanz 1.  jichereHnyp.derleihlWelts |. Hyp. 8 4 420 gt, Wohn] Fabrikant -  „fbg 1. Bl. teißense 8, Gvethestr.28, Hu, nl tut, a.tS3ul. OR, jut, de rwe bd, Betriebes M. 200 000.2 Bus) 65 wet: Dt  Emmen zona  24 Göwite ebd ne Protafturz erfolgt, wirb gebaut: 8. “Have eiweiterungsfähige Baustoff-In- || “ iy EREN 21 en: entmüuen: .  ahmansch;vh 4um Ftiedensprel:e:  | Unb-suhe ahnen | err BSbE pus, FÄ E75 | "Veroesellschättung. Unterlagen: vorhänd.' Diskret EE 4 'Ernstgenielnte An ragen „5008'U, isteinhaus“ Berliti 68,  2m] TeLebaen "Schmit St  NOREEN AN  12 Abel „Finenzleyungven.  inhaus, Bln. SW.68.| 15 000 . Gelbstg. Vermö] 0. Dem EIE (45 23 023  We - , t een: GEE 1308 elton inn Meh d Häuf 400 108 in teile, vu peteilt auf fol 160 vönbe . Bisiger > 204 1  Bopuhans? 1408 Off. | durch PN 8 steinhaus, [9s25 & Worzohi 6. m 19:00 Berlin, GW, 68, 2.4 3 Mauerstr. 2. 17  un  words 4 nue mo 10 Rieper eit! vorhanden, „Würden Ge CCH TTK UT CHRZITTZTZIKG TZE  jVE M "Gim OAnREe Jeden Worstgn Bi 7 elner GABE  EINE ITSE FN mit Balkon, Warkreupnlärehinen. drbehliches 14 n n Ahlebars 7 j | Dad, MädGenkamtn, 1. Worm» fb Sofort“ yer“ Buffich: "Iniereneenien“ Bete ANE PNG a phat Tp bah, ana, Aten, tt pom Knpltal, Bypdi| wollen eich an /mich «Monden, Nermlitior verboiene teten, her' “ . . 4 nN  Fehepelgen. Bem, MIt Gapltalechwanher „Firmen mit „apächlisBonder: Minas derung, Rec fer walt Kary Bräc Ren  Naoasuohon, yon Moraiorien: 8 BE entin, Oranlenztraße 145/11  =P. ichalee, „Beräin € '0.25.. Miünztrasge 20,  Kapitalist iu AIM NEND Len DREH aur Fecher! Mexinder 3626,  000 M: "Eyvothel zur: IT Etells binter-.190.000-vor. 31 000:auf bebau'es 845 Quadratruten vroles,.:un Wagger und Havptverkehrs Irals gelezenen „Grunds ttok Groß- 14 Börlins Tratai "20. Keoauht, Näh res unter 'M, L. 17042. 1. Vietein-Fillale Martin-Guther-! Straße [:) EM  000 1Min Kin Dl p) 1000,; 1. DA MAITIEN| af.g0n.9. Kap. Kap. „Kt9 “Post 73  "Suche 70000: MN.“  euf gute 11, „Syp;- 10%%fade]8 Mete MENN für Dau |  ASO PENSO END ONUG X  . Pehniek, Mohrenstr. 58  Auf "eigenes au 120  Hannayird püngtigs KapitaiSan 08, |  Für 'größlos Flimuntorao'mab"Dout:chlands mit eigenen Atolrs, Koplerwerken, Verleili- ; - äparituten und L;chtspieliheatern werden noch +“ 1  „Teilkaber gezucht!,  | Garauti ort entublag, durch zlllonen wert: ge müge-Ländereien 1%» «inerteg.Unfornehnen- Höchste Dividpnde, ++, (Eigenvess , und 'Pachtung) + Betulligung in Anwi ve 1000.Mic, u vwärta. 1. 51.  Isr: Schmidt Söhne, önnen.“ noch» "einige 30779 jh vs7. Bund“ kleinere Pösten - + Kriopsanloie wird. 2u pbi8 ig Ku-8 in Zau 8 eonommen BPS EALD Ko MSU, Offorton untor"2, h209 an Sis & O0), Berliv/8W. 18. /  rehstr;/“ innerhalb“ - 12facher, | "Ztr. 12600--8 u. 3066, +Bl.. Kriegganleine EEE 'Glünstige Kapitalsanlage!  in ger Miete, um vollen Nenypwert“in Bab: 1. Bineten Wegen Kränkheit trote i<- fünfzig Beopeat m meines eigen»!  :50 000 X: fegucht, | : fang 9 genommen werden an mehrere  d. +. „Salomot, Westfälische Str, 68, - IL Hypothek zplin' und den'Börorten|/  NM. 7s0 060 it: Eyp. auf. ein „vollver-K - mivtalog, hochherrächaft- “ ches ME 8 M f 4 enbergplatz.. h Mieten: (1088 .8. 104 000, 3 1.1. Hyp.:M 7s0000 iet mite Dampo zu verkaufen durch H  hBälge Eogsmnnh mi mit 27086 "Erfahrung "wd üpend Kavita  Sucht ein besteh. großes Goschäft der Textil branche oder „Kaufhaus  .. :Ortan mit 40100; vod Einws “übernehmen; Anzobote mit genaus - „zahen über Orty/Lags und Große das Ger 4% oft 1 abBfteiekaln water „5922“ an. Utlateln» . ,  45% » haus wenn M; b. Rep ohh 7 22. 726, HOE  "Bur stiflen Beteiligung an E | der genossenschaftlichen Aus, 2 zu ung umfangreicher! “0-41  7601 000. Harl 35.000 Maik ; WIE die Mitglieder" in 'un-  pi He MIN LEUT 4ums an Berliner. (SE AEUNIREN BER) evt  » "Stelle; 10 f: sghe (Ps t . 8 „| Kapitalisten zu! „Eigentum. ab, . Das Uniernehm ist mit 1; 7] "un jn | 4 ß 1: am 97 Wenn „Fink Van 3s0 090 M0 EMEN ENEN EN HEAT (s HPI Jo roßen, Aufträgen. versehen, welche ue lich - häufen. und. Kauf oda! Bs k | Npchmang aus d Biauch * art =- Volter 85 280 M, == ne Ett feit bietet bie Ban 'hosjöhonder lar dwipt- Bf Belt Kauni 0 er Beieli!  : + 4:4] wird hoher PEIN 14789 0007-7 Auch :o' Öffetten unter Mg. 16s63| * het: Anlage: des ' Kapitals beste Exsienz,  Gleichzeilig , könnte - ein:  174 erb. N ij Ee bi 3s000: fr IT N 190.87. „Fitjalt, Aan 'vetforgt, | Der * Reingewinn] Oe D ftsführer ae Übernomney werden, auch sizd noch einige “ es 6,6  wied? els; Dividende. verteilt, ho( hlöhnende WAALLISENN en 1478 Bewertung! dor. in; L9 endes Besißer zur. “2. Sielle, fache Miete, wurf. R „125 000 Hark .-  BH a Tehlablem, 1; S beateliendem Wuierneh ost: -Angevets an. 3  “Jsr, Schmidt: Söhne;  H Schaftlicher : Magthinen- Bfaor;kzeeunht. Getlniivere Aninven Wer: Art der. E: R orlkatlun; Afceltoverhtl- ES. viege, Umslätz0.u8%. en .  age Xömmenden 60): ea, 400 000,00 Matk. * Gefl. Angebote, [22 UM DE LOPIUNAEN 69 VE [M Angabe: ber eb Beteili ungesme "Bill Aniet n  ij Noxpbeutschen Gem! 7672 2.“ an Haösenstein: & 8 Vogler : A4G;, Börl W 85,8 70604) (? rißplaß, “lange Vermietun Zut 25' Stells' nach "420 000 „ bau-Genossenschaft Mte aße Y Zar, Schmidt 86718; B . ZE Zee poi  x teils an ION) te 409. infen bei 53 000 M1 Ünbernehn hmen. Ang. ia, Bin auf hochherrsch,|  .& Gmb. Hr 4 | Abtollung: Plaakölerungio.  lvelp2. KIR) 118, Hoke Maueret Zt  in "Ulseluhans; * Berlin aus,“ best. Lage, Uhlandstraße; |- Berlin .C 3,' Burpstraße 27, HT ERN TORTEN NERN BEET 0-68 u. 8066 a E "Suche 1 Uypolhek“ DR Kn aud een aevehüber" eth Dash, / „Hervorragende Kaphalsav-age; . "Gag EE Bissen 7777 Yp0 einjaus, Den min » 4 Erdö Unternehmen Wsi-Deut ENE ; | . 1: HAUFEN ZM A ENTER OEB DENEN; Won 00m EIN EWAINIE RU NS 11879 'tgeh i „Ca 4 Reytauragt, ee 40.090 Mark“. „Ers t tstell, Hypothek |: : Kapitalist , | Beigwer-Sindustei aneh en, werden noh einige zvtgehen 68 7 jWelnfinbs */vder "Delikatessen 181g Ypoine: ; „Geselschaf:e vo] M. 5000,-= qufwärts angenommen; 6 | ift, Seschöft, müalicst im, Zenta iu Hann G wäbische Ett. 1.147 „/ ein Intportuntern bie] vn M Üpnenwerte iet en jede Gara nie riegSnnieihe 08ChA t, van Selbsikäufer. gesucht,  Augssuhriiche 9 ien. mt (leis welcher Att, ais am) (WEER b. zu : richten  Berlin“ 9 ' AUS Däetg Ju Paten 1 Bu 368; 2 Uta, ; errut  'w M: e! | SSLiaa M De Fm EEE 4. (9 Ghomig048- oder PfeTENR '  0090, 5 EB, dediert werden. | Ber. inf. Gewinontell  „, Mieten 2900| j7. war "SHbg. 322 Ulstein« tu 1 Evtl, tätige Beteiligung, a Off enen ae an ein. 0 Eisiate: Mf Häuptst, 186, 545 1 le Wige Betei 10  aaf 4 Al) Mark: 1739 beteiltgt mid ml. “u "Seypothek 2 1.700 bi pe zh; 8 ; -10000 30.3s5 Mark: , 1Gertbstger ür aut.  wird zu, günstigein Kurs tn Zahiu"'g genommen. "Bei. Größere x Beteiligung, AU IGHUN fellung, Ju jegiger Zeit beste Vermögensunterbrinounngs  O0 G.9215 3. Daube& Co., Berijin Dia St, EEE  4s5, Mendeisiraße  qm Antüufen;' die 19067 wieder  DfaUEN urg ge-1.Absaß. finden. Angeb- u, O. V, . % a j] B teh H WDR Op [Aba 11.08) Unseinhaus/ Bin SWaB| „K 1 een mama R. 260:18048.-Brötichs, EIE IN amt 4, hei tenbürg. HEERES ST GERREEN „Da pital iSt 4 IE WET | ' Texiilwarön |. ((Stöworos WUternehmen rka“ v 2 (7) | ueründung 10 BE unter EEE - 30000 Mark, zz. mit wee ur EE 8; 8 TIRASENG „Meal nf 00. Btehenden kae oler Betailgp an 10043 he u GIE arb Men 2 goppthet DREIEN (ZER HD besiehenben m 25, Innenplenstend in Beziehun, de jose Minn 1 ande, zu enb ien ! BOE WEnn IME Art AUER AED aft uten "Futters y, Lebonsmittels | mme mm mmer | j „YE unos a 000 ven ober) Beem (Epp 132! [a [13] 20978 3 Inten Sutter: 1 DUDEN, AID " Sten ie Ae 4) u TNM PAM WR BB 16. Fabrika i00g-Umätze, 4 fä 11 yp; 4 Eobelsr hint Hint, MURO Unkstrüße 49: * | Gewinn, WISE 8 en, L1120 004 atf voret: ERICH auf vitalergtijger Foopnjann.. | R are terrerhältniene vaw. , EE IDEE inhgus, Bin. nr ) | SISI - „wer Din unt. zk jep '60.000,M. EEE ME GE Fachni 2 8: fim, 47 3 n € passende Bec|iF 4 Rab / Brden Ariegartegen y- | 3st, Schmidt „Söhne, "Isr, Schmidt Söhne, Usteinhaus, Dertin GW 68, jeichs 8. a. - Bhf. Länkwih, [0444 fücht: still.) Teilh., m. . 40--50]2eiligung; - Ver jraytnosielung, | ih 1efgn Beem tls ve, Le 81r.119,067 9: 9 KEN 2 Bir 118, Bokö Mayor 4s0000 Kw M. 16, reelle Miete] Mille 4. Gründ. „0. -Kronleuch- Kassierer, auch [iterärisch. Kau- ] voten." “Feste Bezüge gewährt. pz 2.748.600.-87 4" Manet. A: id % 12.600.817 3088: 91 000. M., Wert 2s0 000; M.,1 ter-Fabr., verb, Instoll,; da s.1tion- vorhanden, evtl. Beteilt desuche, welche Verfraulich. be 1347 n R fe. 08 u . . Fiat 6 2, Syp, -ges. .W, V.[Selbstgeber-Offerten unt. 5004) gewinnbr. Off, u Myl, 17.789 R. u M3 Unstein, ng nell werden, erbitte 1, 3148 teliung Flnaus orungen Abteilung; Finanzlerungen.B) eingats "Kostraht Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Unstein: „Filiale „Moriplehe 19 Berlin SW. Usteinhaus, Berlin SW 68, 1 üammananmmenunmmeninrnenammen.e  Weia!)  EIE R SE SRE Pf  ;  6B6 SCOSCHE 1. / Frankenihel-Pfalz 4  Brennstoffe zum Einbov in R 'DampfkeSs5el und 3 Industrieösen . . 3  4008 Feverungen imtletzten Jahre, „gelietert  | ZweigstellerGölnHohenz Toe EN Ke in Wüngburg und  | ABT.DORTMUNDER  DORIMUND  'aller Art. Ganze. . AUTOMOBILE  "Leitung, Werkstättenzund Üager, p u 5 VE HEREN Spreestrasze 42. weh Wilhelm S6 id  17700 =  "Verkaufs; emjeinschaft der  BERLIN NW 7  UTSCH-LUXEMBURGISCHS RGWERKS-LHÜTIEN-AKT-GES  ' liefert Schnellstens GÜterma  Hochwertige Mes, 20kZeuge. I - Sämtliche. Werkzeuze für die LIEG  IN s; RF.. Unten: ven „vincon 58 En SS 1 Weak ai, eSefnen ab  384: ; ankfort al [EAN SCHAUE Mannheim. Dy DIET 9, “T: Delay 1 Po  gen  "Klim! BELHÖFFERE DEFRIESWERKE?  0 ORGINAL DOECKER BAUTEN u  + MHG 4 - Klein-Wohnhäu IE  „44noalten Ausfühzungen,  - Netbauten aus Solz  für did Uebergongowirtichaft  WEN  Baraden für alle Zwede  -Cheistoph € & Unmad „wm, |  Mieety 4 (Oberlaust u. aa 1.40 Ap  ; „ALLESTROECKNER"  und Sonsfige landwirfsdmafflicnefrz  / mit Walzeatrockaern: Wi  | 7 anmuteuniieuend  "fe Ge Seide Düben Wrulen Kartoffeln |  j . . SR D -. wn W" e: 008 02 MPMEL-TROCKNUNGS-ANLAGEN  I  "KARTOFFELFLOCKEN » FABRIH KEN.  % „ENTWURF vivoren et-0s0  REED  ON a H!  En-Nächrichten. “  Statt Karten?  & Die Verlobung ihrer Toch-[ Meins - Verlobun| mit 8. ter Chrigte: m!t Herrn Kurt| Fräulein Christe: Eilaoh 5 Hopp3 beehren aich anzu |ien beehre ich mich apzu- vB zeigen zeigen,  . Dr. Tlaischlen Kurt Hoppe, 3 Goh. Sanitätsrat Leutnant d'r Bogerve - 8 ung Frau LIN, geb. Beu88r.] beim. Lribg; enädier-Rogt, 8.  j 5 Han KEN, M 24 87 11, Königgrätzer Str, 19;  | R B009099000%000390009099000090000009000  -. Stalt. Karten, Die Yrlobung meiner Tochtor Jeanne mit Herm Fritz  „Mankiewlez, Falkeurebde, beehre.ich m;ch anzuzeigen.  Clara N. Grosset, geb. Colam.  s Mai 1819, 3 Borlin Ws, Courbldrestr. Brie  Meine Verlobung. mit Fräulein Jeanne Grozzet, 7, des verstorb: nen Profsigors an der Keiegeaknem E. Groa8et: und geiner Frau Gemahlin Clars, geb. Colam, beebre Ich mich anzuzeigen.  Fritz Mankiewicz,  GE n Kgl. prinz), Oberamtmann, Mai 1919," „Falkenrohde, Bez -Potadam.  Die glückliches Geburt eines atrammen : Jungen  SEITE hocherfreut an En Fran? Strauss und Frau, Aenne, geb. Heindorff,  Charlottenburg, Trendelenburgatr, 17, 12. Mai 1619.  Heinz Gerhard  Unsere geliebte. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter  Frau Therese Landsberger  geb, Oberwarth  ist am Montag früh einem Scdloganfall erlegen. Die Beiseßzung ist erfolgt,-  Für die Sinterbl'ebenen:  Toni Jaffa, geb, Landsbverger “ Dr. Attur Landsberger  Louis Ullstein + 5 "Max Jaffa,  Statt beloyderer Anzeige.“ 73  8 Am 40.,Mat „starb; Turzur sejwettr Krumhält 65 meinlieber Mann, 7 gufgr Boten, „SA eer | 3 und Großvater: +  ' Juli“; Fraenkel  im 6, Lebensjahr, - - Edith Fraenkel, geb. Seimann, Lilli Fränkel, geb Fraenkel, | Dr. Eduard Fraenkel, v Dv, Ruth Fraenkel, geb. von Velsen, » Dr. Hermann Fräntkel, Hans Hermarin Fränkoel,  Die "estattung hat auf Wunic< des Verstorbenen in Her Stiue stattgefunden. Beileidsbesuche "dankend verbeten.  Am 10, Maj wurde uns unser. verehrter Chef, Herr  Julius Fraenkel .  er BOL et durch Den Tod entrissen. bs  Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen wohl- M. wollenden, fürsorglichen Berater, dessen“ Pflichtfreue X und Herzensglite ihn uns unvergeßlich machen, ' -  Das Personal der Weingroßhandjung .--"D:>Fraenkel;  . "9m 2. Mai erlag einer Lungenkrankheit SUR, FSA ED Angestellter Herr  . Wilhelm Pöhl  im Niter von 35/6 Jahren 0 Wir ve.lieren | in dem Entsc>lafenest einen | allzeit fleißig 6 und strebjamen : eamte", der ia langjävriger Tätigkeit für uns sowohl im Ia» wie im Auslande seine Pflicht immer treu ex» füllix nd unsere Interessen "stets wahrzunehmen ve verstand, Ein ehrendes Andenken..wird Im: ge. p3 sichert bleiben, Ws 1  Hannhver, ven 13. Mai 1919.  Direktion der Continental- - Caviitchoue- y. Gutta-Percha-Bie,  MOG 9 1/0 1:5 8 FF. p -.Q) 7 W.47s9 ZG8 1 CH AES EDC CF UD 193200 EF UF NEF DE PG +  M Korfiirat 9033 = IX ;  von "Babelsberg nach  GSclachtensee, Adelberkstraße 23. Fernsprechanscchhl. Zehlend. 1245.  Dr. Paul Abrabam,  Kinderarzt. H ... Kais: 15 fi Derlin, Unter den Linden 36  3 Koztü me | Gerätes Beataurant «affen Diele, Bar  jMän el - Röcke X  imprägnlerte  Regenmaänfe!  Qualitä'en wie Im Frieden,  vom einfachsten bis zum] >, Sleyanieaien:Genre  Ribt Jefet auch-an- Private -  Bilskis Fabrik).  Krauszons“raße 30.  Jub-Sezzeil u. Sofas, Loder u, Stoff, 1s7“  hochf, Arbeit, wie.veu, kurze Zeit Inder“  Großen Kunst-Ausstollung  Dah'he'm ben. von erlgw, oisdamer Mb LiDE, Sas 180.  TNocdenschau  2u, urd.21 Mar . Nadmittags und . Abends  €-A-KERPDICH 25 SOHNE /  „: BERLIN WS66: eie Strabe u . We  Konservicrung  aller Pelzsachen;«-; Wintergarderobe, Teppiche us uw.  "Mottenschaden  Sachgemäße Pflege des Pelzwerks 7 durch erfahrene Fachleute 4 "7  Versiherung gegen alle" Schäden durch)  Diebstahl undFever -  Ständige Bewachung aller Räume + Einhelilicher Gebührentartfa, Wunsch frankö  ; eigeus Fabrikaton kein Laden, Reiche "Auswahtl  in Govelin, vvive usw  Garnituren  Einzeins Ses3e! u, Sofas b. g80ud. preiswert.  Atte Bezugstoffs aind noch N . Muy M D- INBASSI Friedensware ; - 1n--So1ider Verarbcitung.  Deutsche u, PerSer  Teppiche / fGros88 AuSwadl. :  Frieden:;ware  Märkis0), Sitzmöbel  ir an Roszstr, 6 Büh „8p.ttölinarkt  | wP; „Balfiof Inzelbrüocke  Das Ideale Herrenbarturn:  „Naila“  Eee eigenartig 5chöne" pnansaelezeruam  AUGE SE  Das Original aller  Nagelpolierste ns - Stitok, Mark. 2,.7:p Veberall zu haben,  LZ“ vo1.Präzis ons- und ecvten Glasnütter Uhren , Eigene zr. epa aturwerkstait. Selir::r. Geiegenhieitskäute in  GEBR.BOLKE - Berlin, Kodisfraße 11  Traurings: Glashütter Präzieians-Uhrmacher a:8 2238  aidunren 3 |  ISG CS WEINS SE WZ WI GW DRO WEG D DOORS NIETO NEP DD WF R OO OGG ONG SENG OF POE WOR A ERS SN ER WERBE GEG GEEGOBEG GTG ZQEN  Kostenloge Abholung in Groß-Berlin Ff  Herren-Moden nadh Ma, Stoff-Lieferung vw. Annahme, Umarbeiten Wenden, Färben, ;in hesterAusführuug, € -  Kerm, | Fiegier trabe 9  Biniggle Bezugsgu2ie  Brillanten EMEN WE  Neichswehrbrigade "Berlin: Deutschlands Jugend, :  heist das Vaterland neu ausbauen!  | Zußer Sedienten Sold: tel aller Waffengattungen" K "iB we den" 4  für ein Stwm-kehr Bataillon (Kommandeaxr Maor Frievrichs)  7s0,eiruten.  junge, Me Leut» von 17-20 Jah ey - Mindeste a gcbße 1s6 Ntr., zur militärischen Yusbt,duns aesucht. 3  Qute Kameradschait und aite Disziptin1.  Gebührnisse 3. Mobiles (Ge"a't des Dien"'grades :w== mindestens M. * 00-77 mone (Fehnuns) und 3, Z M 5.= tägliche Zulage,. sreie Unterkunit und Viroflegunz  Bei ent prochenden Leistungen steht in Z“kunt ie. bem tüchtigen Eoldaten die Lfflziers aufs ahn offen vei olchen mit Reife zür Obr» fekunda erfogt Zulajiung zur ffiziersprsijung one bsonderen B. dung8nahwe,s, Das Worbebüro versendet auf. Anfordern einen Frage» „bogen nah dessen Ausfü ung und Ein'ang (zweiks Vergütung der Fahrkosten) "in Fahrtausweis nach Bertin üÜberwieien wird. *  DONDE bge WENGEN  Froiwmilge  tür eimat: und Grenzechutz Belt), zu den fiblichen Bidipuungön, in  Freiwilliges Garde- 6"61.-Rot,Nr 5,  Spandau, Kaserne Schmidt-Knobelsdorfstr.  DERTEN llige für Grenfauk|  Krendenneen,  bj; Das, bei Liebaut, stehende 2,. Gatde-Rey.+Negt. stellt noch |. == Sr eiwillige ==  ET EIEETEN Es komme“ :bejonders in-Fra:;  M.-G -Schüßen, Fahrer, Handwerker Bebi 62 W'ob'le Löhnung des zuleßt.inneaevab e! Diensigades, 9 00 18,1 Zulage, mon. Treuprämie vo mindesten. 30 00 Mc. „Fannlienunterst: (engen Jauje: weiter. "Uniform mübringen. (wird" b'zaul/).. Fat» ; el) wird nach einstellitig beim Regiment vergütet, 3 j Führtauoweite sind als B'sche'nigung vorzulegen ; Fertige Emlassungspapiere mitvringen, 8 : Offiziere m. jüv;,erxemPaten;: sind dringend erforderlich. N 1 Meidung, am 19. dz 'M18:5"8“Uhr vorm., in der 2 Nacschyhstelle. des 2“ Garde-Res -Negiments Zehlendoxf-Wiitte b; Berlin, Asiauraut Fürstenhof ?  “Sre 4will ig e aller Waffengattungen /  * „Offiziere, Unteroffiziere, Manyschaften meldet Euch bei der * 5  Reichswehrbr! gade 3 .(Potsdam)  Treikorps Hülsen. 8 Werbezentrate: CharlRib3. Sophie-Char:otte-Str 69/70, " Werpestelen; Berlin: ; Po!st:a' ner Bahnho:, Anhalter f " Ba 440 + Gchhlefischex Bahnto|, Lehrtex LW IL: Bahnyof, , Grett-her Bahnhof, Bahnhot + * "Griedcich "traße, Baynljof Alexander» laß, Bahnhof 3oo:ozischer Gaiten, ahnhot. Charlottenb.rg, :1' Detachement Grothe: C orlo.ienburg, Soph e- Char- 9. lot!e-S/r., 69. -. "Detach!ment Gtilifcted, “Char! vttenburg? Gophie» .. Charlot e-Str, 69. “> Detachement Oven /Charlvg., Ia. himsthaler Gir, 81-32; f Zeitfreiw;llige stellt ein: 3 Detachement O ven, Cyaribg ' Joachimsthatler Etr. 81-82, 3 Besonders»werden/-geiuct: Fußartiller., Minenwerfor, Fahnen <miede, „Funker, Fah ver vom Bo und Sattel. Piekdepilegen, Handwerker aller Art.  Wiener Schneiderkunst  y Mode-Saton für fosche Damenhekleidung lies 26, liartenh Malv. Ka:z Eeitepbon:, Beabare 1879 Sr ezlal-Abtel'ung Uniformen färhen ina Zivil vmzrbeiten in. Schwarz, 'viau: Braun, trün in 8 Ta en  80wje Wenden, Umarbeiten, Neuarboeiten von  Kercen- und Damen-Garderch: in 3 Taren  toffannahms, |, S'offanzcfell.n7, 3.46 Frfikel wird in 6 Ta'en geiht,  2ageh & Bubzkaws I Friedichstr 68 I Zir 119 SE NS SE NN NR ND * mmaaeaen  „Knifee, 120, Kd363  l1öförn wir biltigst an 1ändler, Hotels. Private uswe  Nährmittel. eSoliSChaflt Hamm.-nla,. „mamburg) 35.9"  |. zw | eee OEKÜNNETEN TUS GÜNEN NERI NÜNETT SEINEN  Ein hie dens weißer Teint /  wir „evzlelt; durch  Besal/on » Bie:ch'» sream  der Haut! „nreinigtelten wie l.ekerfleoicen, Sommer- E Sprög en eto; entfernt,  9 0 Probetube M. 1.59, große Tubo 2.50. 0 co:  Zu beziehen durch Apvuteken, Progerien eto, wo n cht/erhältlich, wen!tle/manß eich“an/v. -  i“ y Bahr: oh Amofhot'er rund SION. ace Buam Char'ottenburg IVa, Bismarcks;rafe 96,  „Vergand urch 'die LuisSnztädiigehe Anoiheke. „Berlin 80, Köponi: oker Stra3e 119.  Gr 8  EEN ELLE fr Dritte Beilage ZUr Vossischen Ze tung. . ; j 2 db  u uy “F Aubovartrieb (060 Fe pes Aa [Gesel stötelean * M ämter: Haftung: Dur] Bei.der im Hondelsregister X Gerichtliche Tag. der Eintra; . des 47s00. Repara vs et ria Offene HE 0. Wes and G Met 1919 Lz vom 24. April 1919 Nr, 497 ENAME Bek f Sereietungpwermerts: Are | sta 24 Im. geniteur Haus belEee a dem's. nal schlossern. Sind“ mehrere] ist der Siy nach Berlin-Schö- [Beier & (6 Fee Nun anntmachungen, Kaun tte 9. Brant dep in Ehrenho 19» Berlin. Sn: | 1919, Geselsqasier ind? 20 Seife üer Bestel, sv are ze EM Ne nig it. Dente eintragen wege enau, Gtübett» [haber . 8 1608 .-.4: Rer PIA u MmerH|/N1 . 3 etg, . und etnies hoführer; 8&lein find niht gif3st umb. zum SiguiBaldr des (Ae WEED SAE eie 40 es | Pn GE IE BAER SE 1s7A ius 818; ini; LENDING etten Berlin, . Inhaber iste -+Agnes - en anntm ngeni 30 den 7. Mai 1019. Berlowiß & Nie Derlin. | der 30107 erf AUSTTIR CöpenisE, den ai wS nele ve Bra EEE deen daft ei | ben den (Deutsehen Si Melos] zmn aet ftafübee El) Autogeriht, Abe=ng 8. AERWIENL ST EITUHETD Beritn/ „Prokurist "Ust: Beru be find: MAHE 17020s3) geigen Ne AS822 EY 42 | Pure Dur De fehl Gefen u TB Sehhelaverisier A uiies u t [7 . 1s89/73 Bie 1800/71 usw [dee N Wer Ibs wiß; auf mann EN „und tungs» "Bel eneaE en is hie obytänbert, D 8 AMITENN ist .10 3 29 qu groß, Grund- |Film. 3, Badner 8 Cy. Ssidox- AIN DE NE desHränkter Hafeldie“ Vertretung“ MER NISLNEN und als | fenermätterrnlle Yrt. 3s16, |Barlin. Dffene Handelsgesell- | 1928 Sürieh ( ne 0 JEIN 'Gip:: Neukölln: -Ge-| SA eifel = deten Inhaber. der Holzhändlen, MOIEN „Oe» | schaft seit dem 1. April 1910. | Verrätung ber Gffel st iv des ÜUnternehmens?| Nr. 4910 + Haus „7,5 M [98 Der Soth bäbestwerzäne M (Gysetischaftet: find: „-Sfabella | Zs? Seimann | Die, Oefen umb des De HENGEL SID nienwag, 6 eingetr +8,10. 8 Baduer; geb. Gamer, erlowiß ein eM iz Zie fat ni gen und kiss aße 37. mit He&r py FD Nen 018, | - Saztn-Säfne -..] Sauffrap,  Berlin-Echöneberg, Im S EE bbs WIESEN BESpRp ERN BEB DE 7 A tide Etonerint, Abie lung 6 44 j Berlin-Tempelhof, AN I| Gesämtprokura r zehen für Sol wg bin g2-| Biquidatox ist ver is ei WWE tretung, der Geseifechaft-ist um teilt in' der Wetse, daß 7 Me bi ung berfele Geschäftsführer BPENK 8 Nr. 140 eing? Penschafttich mit Ne 1 Die Gesellschast sol. auc<| Zo! I Wrlodarezyk, exi Bi Lisse Bestelltart * ' Gesatnkprofurt| sein, zum Zwede der is Sternhagen - (U>er» |B fü mit bas Georg Stelzner 'vder [Sis aa und.des. Vertriebes| mart). ENE it getösöt, |? Dese Isccha 4 JENE zur Vertr: ans a eicneben Erzevgnisse| die ERM UIDeU0 sit beendet. == ränkter Ha, (CH elscHaft, befugt fb. ==>| Srundnbbe et vewerten Dra) me euidaton it Beenbet | Cöpenis, if ist eingetragen, daß Bei Nr. 0484 Faßkessel &| Stammkapital beträg 20 000 M.| Glektrv- ZentralOef tat mehr War Blaenece Münim ann : Dor 'Gesell-| Gesehäfsfsihrer: Fräulein Mar-|joltscchhaft mit He- (432 der GE UFNERN ; shafter Map Vogeter if ist Gee EH in Feuhih- (5% 405 DHT IE TN Orünau Oeschäftg« aufm: artim Q Er' ie avs Kaufmann Geor LIL 76x in Neutöln a Eingelpro, 23 ARNE Witiy 1 paris, ben 7. M web 1949 Lie AE RENT eu 3, Im n Dandelnreaer B'Nr.:368  Berlin-Tempelhof, "| kura “erteilt. Die Gese  sellschaft reim, =| (hränkter. Htftung.> „Der..Ge»] Kh 11er "in DBerlin-sFriec]; iedlungs- Den LE: wa BEI sell Hastaveritag ist 9 denon, ift zum Geffisführer SANTITENTN ber St004 Willi O...DIr in g, Berlin 1 und 6. Mai 1919. ab-] gestellt. Zn Charlottenburg, ist|C 3peni>a mit bescchräuk 7. Pe Ar 218 Gothen geschlossen. Mis nict Fingera« eine Zweigniederlaffung er |tex Saftung, Cöpenis, [X]  5  habers dex Firma Rau ZUNDER in Bert«, jensts. 59, ist he am 10, Mot. 1919, Rahmiatags Uhr [ie EE Ele 1  hren ei 'Aktenz.: 83.N. 17. 19.) x EEE Kaufmonn [-VALAAN Pim  Dam ane |  2,20 HI Konkiuxsver»|  PI SELE! 8 [engen den 38. ziI5 0 19.  Das “Amisgericht, Abtlg, 10. Seshlußsesng &  X wangsverste poor die die PI des er, dex Zwan; . pder DUE Wah eines Brötung foi BEE avg | “ am vvrmittea 0 Uhr, Biaorenssd WE eintreten =. qm dar ep 10 DM wesen u ie in im 8 182 der|lin.Schöneberg, Grunewaldstr, nfursordn bezeichneten| Nr. 68-87, Zimmer Nr. 74, Begenäne „6 1919, ? Creppen, versteigert werden worzites in "ih [FM Hon fx Grundbuche -von! Bev« um DI Pe Prüfung der angemel en Forderungen auf den Se 120s  ente die Firmer ist hs (Fang  10  Bertin.) Offans Hanpelogesel er) 'ane Handelsgesell» schaft seit dem 30, April 1919. Gesellschafter find: Friß Hoff» nwann,; ; Kaufmann, - Berlin« Schöneberg, und Hanz Hoff- männ, Kaufmann, Berlin- Shbneherg, Band 14 | Sönebarg. => Rr. 49673. Blatt. Nx. verzeichnete | Het man ü Co h 1), Berlin; Grundstlis. ENE EIUN Eigen.'| Zuhaber ist: Hermann Cohn, tümer am 11. März 1919, dem | Kaufmann, Berlin. Prokurist | Tage der Eintramtng-des Ver-| st: Wilhelm Lyschziner, PRIDE RMON: Ahe 4sCH (473 DETE Georg  a öneberg, |Buc< warlb, xlin. In» EIER 111, | jeht verstorben, Das «Grund | haber ist: Geora Bu < wa d,  a j Geschäfts» En VOBHEE Geselshafter ir iii "eine Gesellschaft 70630 Ee DN en af Dsi  2 : Defe Bet Nr. 14404 KEN EE fPmid4: Jett: Offene FEE AOT ZNRIENS richtet, eingetragen. ' Gegenstan 2 machungen di Er fahsöhlen - Sehe Unternehmens ist, 'der "Eriech Mi Personen, welche eine BEEIN HE I Müüßeemnacer, DE SINP PSI aneleg selt den Seien imen erfolgen nur bur 1240 mit deschränf|eines dem preußischen ait  Konkursmässe. gehörige P San in Besiß haben oder zur, Konkursmasse etwas schuldig find, wird aufgegeben,, nichts „on den -Gemgin| es huldiier zu wetehf egen oder au. leisten, al Gin en aufe  ius ker m Desi er Oni und von den Forderungen, » für  x Sai Dbaet Befiehl gung in Mo FruH Rehn dem Rehten, 1618 Angele NIERE Ma Der Gerichtsschreiber  den „Deztyschen Neichganzeiger".| 4 tung: Saufinenn igen, it Burmester, Berfin, In- [REET WER EIL IEEN vn 16.08 Hättelban Beh Facobowatt 1 10022 'an der Dahlwiker  aulus-Straße 17, Gemarkung vy. CöpeniF "bei egenehn als GEPE haftender, Gesell-|[ O0 s81lschafit; mah den nit, nahe, „Desetführe, Grub Is9  Berlin-Schüneberg, Körtenblatt 18 PIE e 5 Gepe 1 3 fn emp geaufmann, Ber-  usw... EY Im fry in-Tempe) -- 49 676. Grtisdstätermüttecrolte Ark. Gebr" mus. J Berlin.  Haber ist? «Arthur Bur-  färänutter Safiv WIER? jean diesem Jue tr 0 "idie Errichtung. von usern gn be Ge Bech des dos] Elp: Bertin-Witweredorf. Oe: 7, in EHTOORENN auf demselben und die Seewen 2982, Nuhungswert 24 5806 M. | Offene Handelegefelischait. set | Ge9ästs ds Vegrlnbelen ff Neiden | Die „Anaführrung von Bauten] ad dn Aauflente, Zenn es, dieser Bann new: es 38 Esten 6“ Nr. 2835, | dem 20. September 1907, Or- ar vie Geselshaft DUN ausge-| Mer Art, vor ugS weise vam Becker und Zöoseph Ge=|9ex Ausnußing durch hie Ep» veel 238 ihr GEN Felsehefier sind: Poul AB - | flossen. => 38 (88| dem * Stampsbatverlaheen und|ringer find nict mehr Gee | werber; fowie alle hiermit in. Sofraum, SERIEN |C EEE IEH SEE DT ban -ÖefEEbe Pawie Di omi Die Der: 1Sätisführer. Zausmonn we fame gehen 162 10. X. 12. 19. == |Berlin. => Nr+ 49677, Anno ket ie atentes 2787386) 9:8 edwin Dee aetsführer EE FEN 6 Berl Ene  [Rlafn, Bertiv-Steglih, In- fe anbei NE UNE BR wm d Fs Sfiober 1914, ue ni vum Gesehäftsführer [lichen Geseäfte. Das Stemm  | 2 dem 1. April 1919, kapital beträgt 100.000 Mark. Das Amtagericht, Abtlg. - 10. ber ist: Anna Klann, geb. Sesiher Seim 170000 M Odd füh: Berlis, 10, Maj 1919. / | GesSäftofährer find der Studie  AIG Kauffrau, Berfin- |!Por] mtsgericht Haurat Hugo Kin zer. und der Das Anits/ eric Verlin-Mitte, Y 146. =. Rr., 49678, |Maas, AEIENDD ß ah d) Architekt Emil E>ard tte, Abteil. 1s2, Karl "64 eich» Abteilung 88. "| m Badeoceselgerung, aue Dei hol Kea (Mao Geschäft als 7 Charlottenburg Sau amn]... Verlier Mitte, BEIM DARGE SENI  Berkin-Pank! b : Ba] 770 das 18 Berlin de. eten 3 (8, Ee (..Drs ift: BU Webdin Band“ 34.) ift. Berlin-Pankow. =» Nr. Blatt 7s5, zur. Zeit der Ein» KN 02.0,08 en. In- Ee Woher Fastung, in Ber», 15 ng pe) ere! erungsver gn EE ts : HE 0 ; 19 fel 1 0 u 15 [Kaufmanns ohen Albert senpa>&ungen, Dersin- heer efteltt, fp es  foll die erste und 1. | Plewka in Berlin ein etre EHE Inhaber  ist> Sommer: „Me. Seheibe 19 stop: befbellt, fo“ (54 Bertturriebnan Wit; Profura | fiat RENEE dur glei „Selußnerteilung erfol] GS andseng: getragene 'Kaufmonn; Bere | ist aufgelöst; d ie Firma Nn er»] folgt die Bertretung dur<.min-| erteilt. 4 z8, PEI Wis maEe „fene  Nach dem auf der Gerichta-| 7 W6. Sumt <eueg iner orf, „Dem. Fräu»/| loschin. == Dai Nr. 48-51 destens. 2. Geschäftsführer. Als] Cöpen1>, den 2. E  ER R << <izzmm tende Gi elsdafter ein Heri Kypke jn rlin.| "Bei der 1,5 ande!sregistex A|3, dien. Gingelpfobuein ie Gefellschaft, M. eine Gesell-| unter Rr. 887 eingekragenen 5. Apel 2019 abgeschl sen Arthur / Feliz, 2s43 | schaft mit beschränkter Haf-| 87ema: ans Windho AES Gesellschaf eie bir Bei „Nr. 47 909) D:,M ok +| fung: "Der. Gesellschaftsvertrag|Motvrenfahrik, Barlin-i oder zwei" Geschäfts» NN LIRE IHR R PEIL INC MET SOHLSUEI PEN ERZE NEN : E: ngetragen: i. y fegt: Deen MERE rschgönhausen. abgeändert Elah Wiehteie De Ge des eingetingen DER apt in Se1ABftafübeer bestellt, iw. er:  K RS AGEN ENSINNNET EIT EEE nn vedere KEREN EREN  In dem GIE pig HR der Firma Zeigaaniter D es mit,  Gust RSP eingetragen wird.veröffent- Amtsgericht, en wird veröffentlicht: Dif»  (eee BLD bes Amte: daB das Mee ; ME DEUTE I HÄ RATS EESSAANSEN WERE SG Saar EM | - (ENAME enntmahungen des Roten Sitafenzelgnie Wb |richt; an ber“ Gerihtsftelle, Sot (NS (DHCP Baufwann | NEUE fey Sram kgl . wirk ir Lea Ph en Aime, Er | Deutscheit“ NeiGeanzeiger öder Hevox,| Brunnenplaß, ++ Zimmer" 3), 8 Horwiß Bersik: IEEE NN EE) Gelen Jase 1 +3 GR d Itt Sabu, in: | das! amtliche, 98 seine Ciells  1 TIreppy, versteigert werden. Zu Borderungen a de. Das in nR UIN „Jung ver ve Bahare „Massebestand [6L ene Gründstlic Nite % gt  Znhaber ist Heins Sorwik, Zofen, " Berlin „.. .Rr.  feen felsschaft feit bem 4. Apoil| E > a rd das „Deutsche Reichs-|Niederschhöneweide, und mals|kretende Dlatt. Nr., 49 681, Theodor Gpl«  x Kat 7. Mat 1910, ann - Paul patent Nr. [506 378 vomsderen Inhaber der. Gastwirt]: Cöpeniäk, den ; 19p, Berlin: Znhaber ist: ReiGarät | ei (1 in [5 "Oktober. + 0 Feste! Rüdolf 3a zu 'Berlin-Nie-|. -Amkügericht, ' Abteilung 6, Trheohor./: M DTEEN !Reuf- |/des esa 16 persbatig felge fehlen. "Werte: Abe 20.00 220 Ingetragen MIR ber | im ' Sandelorepister I. mann, BertinWilmersborf. fenber, G eseWsafter „einge unter. Anrechnung|worden.: 5.5.2910 Firma Prokurist ist. Erna Goklop,| ken. =- Dei Nr 812 Ke dieses Detrages ZU feine GEspenlit, Mai 1919. EISE um Or: eb, „Danziger. Bem zer & 41034 Die: Gesell-| Stammeinla [Re eme Abteilung 6. WREN . Wilmerodorf. Als nicht eingx- 7 00 sie " Atfech Befzamkmcungen de 4 E65 Gesel el 5 Bandetoreoiier X unter AEI [Sr LL ben % M Van s 14  Gesätogweig: venen: A Ae alteiniger Gi Dentsche „ReiGaontlget. 5) veni In di ist „peut Die die Firma: erlin, Forigntederla ung  Beteeb Du M) GElkmngt ande ni [exten Sof, e 4 „Bon ber ; Wf 104 der rechts, €) Quergehäude vnd um- Boten nach Abhaltung “dessjfaßt das Irennitük Karten  HRE Bendern Nach- |  ht lten. erfin den 42, Mal 2910.  3 nutterrolle und Gebäudesteuer. jershof, ist heute enbes el 100 Beben (MN volle des (EIER NNGEN PEISaEn I Gesehäfts- | 8 Gram ErRaftin Naher neee BiB aRtte mes a dete Inbe Inhal 7 der es gefaden Beeten 100 Beate ber Ma Ee Fhelihen Derne en PMA Igel, Berlin. Nr. 46128. |foltschaft mit bur|Gnsimirt Max Schulze in eqlar in Berlins Wi ams  digt, in Gemeine nker“ Metallwaren: [Sränkter aftun Bohnaborf eingeira en worden. dorf ist 'ermäch! fabrtkation. Pause: Berlin LIAN bes) Eöponis, den 2. ai 101 haft mt wine Gate (FPNIAN & LADE pT 884 Unternehmens: ae Betrieb Kis Seit Atems, 6. vvn“ Hotels, estaurationen RERE EI R MH) EIENR NE ERR RENEE EN MEREN WEN EN PERCINUS BER TARNEN? ICD ap GC 56 ftibe: aulässig find H Haube [bes Friebeigohagen, End als HERDEN Erf, GE EISTHPEN 8 De ER (02) d (338.2 ist: Walter Beyer, gesch PER pep 6 auth eren "Inhaber “der “Kaufmann vertretenden | Geschäftsführer o., Neukölln,  Rades--in Friedrichs-| bestellt R. "Die Prokura des Offene Sandelsgesch ternehmens „in Zusammenhäng| ip EE aiv j: T  dem 1. Welt 119, EEN "Berl, 2 43NEEG HE) 6 - Gampe in eietragen worten EDEN eat 108 [mtsger  &, den 2. Mei 1919. |Bladt. des. AKatsmanns DER SEO) metin] - 3 0... | führer: .- Direktor Grober! Amtsgericht, 2 Antag Abteilung 67 (Marik Fredi Ak Friede ." Kaufmen! , - 4 ; - .  und. Karl Hardin, Kauf. em-Mitke, Abteil, W.. | ahhh in DBehringersdorf|" gzei ver im Handetorogifter A fri). Wi Es ift ei Zun. D mann, Nettköln. Als nicht  bei Nürnberg, teldirektor| m, 563 einge tragenen vffenen| Kaufmann - Max AUE Det Gerichtsschreiber ji der Einkragitng des Ver» Engyfragen wird veröffentlicht: |  Willi Leborius in Berlin, Hels Ap SO mann: in Derlin und dem , des UAmtsgericht. unganermerkes als her- | GesVäftszweig: Großhandel für Die Gesellschaft ist eine Gesell» 4097 Mer 08 C Cöpe-| Kaufmann "Paul Beffel in Beleuchtungsattikel 'und Glas» tenfos eingetragene Grundstü>  worden: , Zr. 16230, Hansa schaft mit beschränkter Hase] zus, ist eule dei T Schlosser Adlershof. itt berprt Gesents - Mai 1919, warens Geschäftslokal: Neu- |G ZUNISN . “"Gesell,j ting. “Der Gesellschaftsveptrag| meister Karl: HHlabaur, proura erteilt, daß jeder bes em RG KE [34 Baiser frlebriS Gt. 116 shaft, mit FNLBIE ist am 47. April 1919 “abge»| Berkin-Niederschönkweide, als] rechtigt st: die Geen in ms Die ne ölig AUSUHS Rehttahif 09 Sbert 83) 19 Tag hen EITEN TREE ehen acht SEIEN M ERRLEn 6 I. usta BS hafter eingetragen worden, Fit er, rettenden richt an ber Gerichtsstelle, Toi Bee Romont! 7 EIT Fabrika-] rer für: sich allein, Als nicht für Vertretung der Gesellschaft EN EE heer (4s24s0809 me, 1919. , Perfönlich . häftender |  dürg. / Offene Sandelogefell schaft seit dem. 1. Mai“ 1919. Gesellschafter .. sind: Kurt, 1 =. |Sutge, Käufmann, Berlin, Beilin, ben 10; Juni: 1918," 0. Bennnenplah,  ts Amtsgericht Berlin Behin, B Ain 8.  agazin obe: Berlin-Stegiih, 478 Fs LÖ 1a, ist zur Präfungi9 29 ber nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf den 27. Mai 1919, vormittags 10% Uhr, gw Me ereigernun rung. vor dem Amtsgericht Berlin-| Zm Wege der ZwangsvsU» Ghöneberg, Grunewaldstr. 66| ftreckung foll das in Reini>en» und 67, One 58, anberaumt.| dorf belegene im Grundbuche Verlin-Schön gm Berlin » Reini>endorf, den 30. Aprit 919, and 51, Blat + 1s81, zur  das Handelsre; ster Ab-| W telfung B ist heitte-eingetragen  ng BEI EDIT: vorm ags en der Gerichtsftelle, Bere Shöneberg, Grunewaldstraße 66.67, pen „Rr. 74, 2 XTrep« pin teigert. werden das im].J,  ne DE von 1.58, 20 [70 Band 73, Blatt Nr. 22, verzeichnete rid P geiragene Eigentümerin ue 07 «. April 1919, dem Tage der Eintragung des Versteige- GEIER REI Gufile  ei  es jeh wideroirent te Tiller, wöhne Haft u Berlin-Lichterfelde, - Unter den Eichen 1133. Das [ji GrundstüF Berlin » Baake GScloßstr, 107-108, E>e Huber» kuöstraße, 14, Gemarkung „Ber-, Un-Steglik, Rartenblatt 4%, : 35.0 108, Grund 16 2 , itermut  terroße Ark. 2194, Nutzmgs-  tion 1087 de "der - Vertrieb von) eingetragen wird veröffentlicht: st er nicht ermächtlat. eren Prokuristen . zu vertretung Gesellschafter Ut Fol; Edith AR oan Ert und die Er«|DOe! Drenthe Bekanntmachungen Cöpentk, den 3, Mai 1919. GEE den 3. Mai 1919,  1a] der Gesellschaft erfolgen mtr | gen ev Her' Ntelung 06 Rah.) durc) den. Deutschen Reichsan- Amtogericht, Abt. 6. - Amtsgericht,. Adteilung 6  We Bene perwandt 1 Bee EE STE TTW ACHTE :.. ; Q' 2 | 6 y - Aufm Ber. |Stammtapitat beträgt 80000 meniein, mit ze: Ämfliche Bekanntmachungen, Un:SHfneberg > Ne. 40,668 ZW E29 BETEN GG rantter Haftung. n RN PICIENG" 17 ß. Brauer & mann Franz Franke in Bero| S!h:.. Berlin. Gegenstand des Bekanntmachung. PURER GEWON WERT ZÖRTPN ERNEUTEN M2 DEES 7 seit dem 5. Mai 1919. Per- frwait | ai EIG Sendls, unb Frahrifationans „ Verteilung von EEE | vertra r nobejonber 5 der Verord bes Magistrats Berlin üben | dem', "Gebiete der Teztil- PWR (be fatten Des 3 er 1916 Ei für den“ Odo  Das in Berlin '- "Reinieken- dorf: belegene Grundstsik, din]? Acker (im Plan! 16 an der:  qm Größe. Es ist in der. Srundsteuermutterrdlle des Ge melndebezirks Verlin-Reini>en«» vor unter Artikel „Nr.. 1s15 mit-"0,68 „Taler. Reinertrag verzeichnet, 7  Das 'Versteigerungsver:nzerk Du 18; Zanugr- 1918 in-bas) 8. Deen 7 Nr. 49,687,  HN eingefra n, „Offene SenbelagefeÜf führe bestellt, svij 814 1 EE, 1018. fü dem 2, April 1919. Ge] 88 Verkrötu in-Webding,  sönlich haftender : Gesellschafter tober 1918 abgeschlossen und  mann Der (ee WIE a) bei n.Tin M0:  „| industrie, und der Erwerb und 2 |;  2165 de „Beratung „von Grund einbe, det Stadt in bestimmt: | : ere derfenie Jan“ Ornndsiliee, welche , der]: 8,2 Reels 25 der ro „Berliner Lebensmittelkarta q' Firma - Gebr. Blumenstein - in [op Cu “ ist Gramm Kuniihonig ür . "Gefell felt ait Mt Suehat, „RG En ell fe a 7 N "04  DER "burd), den| | SreiGen „vder. verwandten Unw-]; . Die Preisa ii Künstharig: fettbgent  itt , beteiligt,  | fetsschafter -; find: Hard nicht eingetr] en Kie, BE Brofs Kaufmann, Voran  xd „Adolf. FES-EIEN Kauf»[kä Hondelo-Register 15:  DERN Bertin SBneberg. ==| Haft  .. 3 “ rnehmunoen beteiligen 7 ür 1 im Aunsstt R feen 5. Gel neht | In unfer Handelsrezisser. A ETTING vermag ii CARTEENN DAMIT [25 ae Gait abe, ve JI win infa igen Dfunkpdingen. 364 Ein VEeitenft aet, ist heute Fetgende eingetragen, AIN, in. WEIN 6 Jart mitbeJchränk?ter! Zweeke "bienen, Das: Stamme  m hans worden! Nr. 49 6s8,. Klei, 4 tims 7 veträgt 100.009 M. Ge- * Gestell: Abschnitt Nr.' 35 dar Groß „Berliner Löbenge - Mittelflügel und Hofraum, - 0 R - Ap EE erodo. [DHIP SN| [aaftofheE 0000 M Ge htte al Aufdrus „Stadt Beräin* Bait marin ws abeth Fraenkel, is exe.  eb. | Unternehmens: Cerichiung von| Kart Friedlaender in Fat ae Wees wi 11 Verbranher zum Anderbeing |  » 1 nischen Handel w“Ex+ % 7 ver-4tnd) Berl: Die Gesel!schaft ist] Kundynverzeichn! ngetragen -.ist, Zegen Abstempelun t, | De M) M En po LINN NA MGEE 13 BEUR Baul CHIN ih Berwteten ACH Han pfisGen five See deft wit Esra Empfange Eb dittes Ne ! en werben 1s3 zwat in ber [5 19 „joe? ä 'a estung.- Der: Gesollschaft5« 17 vom Donnerstag, den 7; BOTT 15, April 1919. Persönlich haf, |] „ » Stetie 0! Betrieb aller| vert! ist, am 9, Mai 1919]. i bend, 47. Mai/4919 einschli M 3 a8 Ea Wee: VR REN berne, EI INN x 0 1681. BE, fer] Sbneimiö ssen Seher Geschäftaa| ie) GERUNDETE 727 3220.22 ließ . . iv  [4 . foll am 30. Juni 1919, " vyremittoans 11 hr,  - „Bersi: Die] fishrer ist.-berehtigt, - die. Gr] Nachträgliche Kenan, sind, nicht. zerüssg. . Zandeis at, Nn Offene, benden I ist Eat fich ensgeft a 40 vertreten. T April 1919. Gesellschafter' auc an anderen Unternöhmun»| Als, „nicht eingetragen wird] eber Klein! ändler ist verpfüigte, „sobald er die Bare  =- au der Gerichtaftelle | = 49 630. Au ust|sind: Otos j gen ähnlicher Art zu beteilt WECHf FEN I "Defientlice Be- ,.de pi Berlin-Schönoberg" 'OGrunewald- 8m Er weherot Burg, eGntfer, Re Reufdtin, und 1 Walter! üer eM RH GEWEIDEN, Des as) fannimachungen der Gesell» Stelle eri verpflichtet; bei des der Entnahme des Fin (Setppi eng De ETW aerfeipet Baa Eiel Erb | Baku ER NEO ngs 231 BET" GeIBUn SFR DRE] MaiiGen "SHREam NR: | SERER ER SN R R Ee das Fa  , . 3 . vich90! 4 ie 14 werden das im Grundd! eige Us nicht Wen tie WEM IITUNG Bel NE. 4380 Rabe Ep 0 „abyusehneiden' und am sich. zu nehmen, Verlin-Schöneberg, Band 108, | veröffentlicht: Geshäftslotal: | [53  wird wesen SUR irt ' Wi rt «Ma» Be Bi merebaf Die Gee neh COIFPNIEIN Ex» [att Nr, 3s14, verzeichnete | Charlottenburg, Berliner Gtr: DSI Oeschäl ete Fel ft ist eine | ft tt Berlugs-Gesell» pb, Mingetragener Ei 1319, em. ime; IREN “ Per Gpud erl Saftung .3 mfG mit descr UNI AZ and  V. hen die von nä enomhenen 02074 42 I. dem fie die 1  die Gefellschaft zu vertreten, >  nN eie) SINN ewas daes Boten der vergehen -„Wielihfs- Gemssewhäl der: Grundbesiker [vewinn» 25 Berläft-Nänto per 318 4 “F wöstlidjer Gemeinden 3 Z  bis Z>4a5. den 28. Wia: 19:4  je. Jo  EN ASESEIN ;  an  ) AE THEIBELAHLEREEUSC ems | Üingeltgaene GenuifeniGall mit brieqräutier Kapern =Debet: nen CM 7n [Ritang ver 31. Dezbi. 1918: ' SR UTE väherguöchen.; vön "diese find die:-MbY 1.7 720 Bilanz ver 81 „Degeiader 4v18..  “ 4 Wen mg SE 3 a6 08 EE MENA ESL UE) fam Sreneg,/den M. Maz. 1919-4 3 Aktiva“ +), Mart! |, Paseiva, | "Rar? Fate de dN et Br Si aer Sepnpyue: Rou 7 kale E der Buerversargüngeehe Deriiv: UZUAINLE Kafsen'.estand ; .-1 [10.882.59) Ge'Häftuguthaders. : Leilsulovteschreiban en. SalzeVigec 1 Be län,;den 18. Mar. e Ber es Axe HIEN 0: WSV TSADEI CFR IR pau 3. ime FADE Finsev-Ko KebäuderKonto:;  I. GE N  SAGTE NLG EE WEM MINE "jar Werse + Seite 1 Ronto. |< 1. bi rü scestenberg: Erneuerungs- Kto, Z 15 = v - ERA MENEN 4 Bahnz %,&-Könro WIe R Ei fe Frpoan ESE % ita Yderbe! GUN. ; 8. -„]Ka' vntp.7: 7 Auf der. "nt, ai. ve ' ang * gebe aihertarle » -Ronto für ; Wechss-Konto . der „Sid: Kersin entjahen > | 5 ; [Bie fah a ME 275 Zahes 1; Zahner 1918 Gewinn "681921.38 | Ehekte5:/imdBei  v0; „Gramm Grieß | 23... derselben Karts -- 7  2476s6 Destont? aw“ 81, "Dezember 1618 17 und.au dei "fbfän 6 M Schluß des Iohirs sieden [alta *2.7200 Gramm Granpen,“..“ ME L0d (4:57 ed Abschnitte 3 und .58:des Lebonomtttelkarte fr durch /Ueberiiägund y d 919... . -.  je 100 Gramm. zufämmen. 200- Gramm 7 RE VE Nenpee 27  DaRe ee L Die Me IMHSANLRDER (äntlicher Genossen "aben fi im 3 | t B Laufe des Zahres um 26 743.91 M. vermehrt« D'e Mis Dreölan, den „WB. Wars. 1919. -  Sonfen-Ko- ts 1. 7] 47 988.33 [Kont OD: bi "Magi trat. 3 N Bolihed:Rome 5 an 38 0iäeseratfunds Fa udn tos 17 . . nN -.Sufferverfornungsffelle, Gehe e Dg 4 40% 1 16.102,88) Jage-Ronto 5;  FPiotzzielten-Könto 4; . 4780491 geheuer tung  Uraverlust  ente Aussäluß neon icher glanahme find die Ano qu zim 31 800 M, größe: jeweaben 3) Sie efrup om *  mäldungen "vom Dönrierstug, den 18, Maj. bis „Sonntog, den Gesustsjaytes 1918 101 400 M, ;. 48, Mai 2019 bei den- Ki nhändlein. adzugeben, . ör „Der „Nor wand.  2 nt. "Tie Kleinhändler haben ' die Anmetdecbschnitte zu den  ben aufgeru M Det 1019 „pute 206 den Oroßhändlern am .. "Bilanz am 31. Dezember 1918. 7 * "Richt abgeholte Ware verfällt: mut dem 20, uni 1919, |; - „Aftwa.- M...“ 1.  Berlin, den. 14. M m “ 6 ECE -fogabkaaaei En ? ABZEFNER EE DEE | Abschreibung 5 2s555 8 SUSAN LIEN : EE HE Werft, und/Wertsatt-Konto 4 8, gestand oe 0 0 8 "Bekanntmachung. + | Abiveibung 2444.47  icher-Aonto Cofel  Zi Anschluß an unsere. Bekonntmachung vom 28. Mär, Gpe 2  B. Zs, in ber wir die bevorsiehenv2 Erhöhung" der Gappreist As nb Kia 10B. 11 200274)  M eigten, bringen wit hierntit zur Kenntnis, daß in Nou ng. Kölle (Hasenheide) van dem Tage nb, an. bem im. Monat | Halenanlage Pöpcliik,  Aprii 1919, die lauserten. Oaem«sseistände- au FEH wor» | /-Bestand, „, 5:--  den: lab der Preis für bas Kutitkinetec Gas. H auf. welteres| Ab chreibung „R  37 BI. elnscht. Rohlen« v- Umsahlteuer“ I LE WAN  Destand "5s5%% - 5 Heträgt.- /Bugang» 3 . ee.  Für das dure) Mlinzgasmesser- WET DENNERT. Gag. erhöht" fich * 303 dieser Preis uri bie Gasmesser-Einrichtungsmiete:' „Der Antes Absesteibäng " 6,5 :5 16s48) Wischen diesem neuen Preise und "demjenigen, auf den Anl fien-Ronte  Unzpparde noc. eingestellt ist, wird bei dex Entleerun, eh MS en 3 2s114008  der Mi [398] die Deuuftragten : der Gesells< . gegen EHEN GWlandeas dna HEI Abschreibung" 6-54». * Berlin, den 38. Mat 1919. 7/7 Eee Dene npD ; „4 „Abschreibun; - Gnöbettlebsgeseslialt; ; Bes. GlarlGtung y Aktlongeneilschart;! "p294% | Bestand 5 ; Dor“ Vorstand:--E, Körting SN 7: WAEREN AUA IEE MU FET Abgang. ; «. “/ 1s00 7 Bekanntmachung. NIETE EE INES 3 "Bel Gifegenhrit vreschtedbner großer-Reger'qlisse hat es fn Konto sür he Renis  uhrwesen eigt, daß mehrfa<., in;-die Keiler .dex au die allgeme! dr Barb Utensfillen 7 AUEN (angeschlossenen Grundstüde. Wasser gedruugen ist, wis fe 0; nd zwar teils" dur -die“Kellerfenter und Kellertüren 'vom Abgang . nE Sofa aus, teils aus Im "Keller: Liegenden“ "Ausgüssen/ Klöfetta, gong für Kiäna ents undichten «Musfen: ossenen Fettfangkästen, Reintau ser |B estand- Hifnurgen und Hausfösten - „und en li durch Ame te . Hes Grundmeuerwerks. Gottats-Konts/: 1 Um; diesen Nedelständen vorzubeugen, | ip Folgendes. zu Verbräucchg-: "tn EL IEN beachten: ' materialien laut Au/'nahme 3, Die 'Regeneinlässe auf dem Hofe -aufisfen, mögrihnt Konts-Korrent-Konto * häufig von: Sand, und Schlamm gereinigt und ihr Eint« Bänkguthoben und“ Netchs» fallgister von Stroh, Blättern, Gemliseliberreften 'und] , 5 schaywechset> * ' - Gegenständen, die durch das abfließende egen verschfedene Schuldner vom Hof nach den Regeneinlässen hin gespil werden | Anal Ronte und -das Gitter verstopfen, „auch nötigenfolls während Aafsa-Konto 3 - " des Negens. freigehalten . werden. Effelten-Konts! “3. Die in den Sondvrleitungen der- unter. Gtraßenhöhe * > Tiegenden Einläufe angebrachten Rücstauvorrihtungen find häufiger, mindestens jedoch alljährlich einmal, und 0 „Zwar vor' dem! Monat! Mi. dem" Beginn der großen Passivao- egengüsse, auf ihre Ganghackelt. zu „untersuchen und LSE SE LEEE in betriebsfähigen «Zustatud m feyen. ; Sypolhelen-Ronle ! 1>. " Bei Felbsttätigen Vorrichtungen; sind die Klappen uld' aw 31 MI 1917 7 und AUREP EREN a6420) zzt SEHN Ep pee durüc&gezahlt 5 M8, .. und Gelenke zu ölen, bei' Hähnen die Gle' en re! | EM und bei Sieben bie Edleberseheibe, die Sei paiveeÄreihungen. um ; e en un rnaben zu reinigen und zu Fetten, SINN ; Liese PRUMEIENS zugäng le und ARN Sfgelen 1018.10 a ini welchem dies se! igen wor j "NEL befinden, nötigenfolls mit «vasserd „ versi eßbaren| 7 dqvpu. in eigenem Defi ve in E Reinigungsöfffnivngen versehen. seln? vlg Zeissquldötesereibungen- age 3. "Die im/'Keller befindlichen Menton SENDE Foto [5 ES EM F9G 200187 5 " fangfästen, sowie der 'an der" sträßenseitigen Gründ- fet bat be 4 „RserpG ( ' * mauer JE] die WENN 1 aifen feld. waffe b 1 dpt Durs “fegte gußeiserne Saitsfasten, müssen stets wässer A in „zersehlossen gefiiten werden De HEIN EENiueies Bürjenberg N rh" den- ungkaligenden. Berschluß''der“eben ge- Q: nannten Entwüsser ungs eile«sind-mehrfac.-ganz. erhebe. Ornetetnngestheinnen . liche Ueberschwemmungen, eingetreten. . ); 1-Besiind> 0" Rese 4/4) Srilt Wasser! woh! der vStraße her Hureh, das Ah Abgang "5 wiauerwer? oder durc< den gußeisernen ue 0 60 Ns 207 x Konto  E16 24169  den Keller, pder zeig: sich. in der „vonder städt . EREN P 22 412220200 MIET EG Unschlußleitun LINE Gläudiger «+. "ein imngenügender Vbfluß oder ein? Verstopfung, so ist], Ava! 15 * AEACH Fofort Der, Betriehsinspektor des Pumpwerkts des de- Teilschuldveischre?bt. gen 4 treffendeu Nadialsgsteimsg um Abhilfe zu ersuchen. j 13 pe 30 „Fin| feun-Konls 5.» Das beste Mittel, um das Eindrinoen.des Wassers. von]. 16:05... der beite verhindern; bleibt. Dichtung des Grund« PImenn egon 4 ig -- mauerwerks im allgemeinen, besönbers' aber an den unerho ene „Dipidendt . a Stellen. wo Rohrleitungen (wie Gas-, Masset-' und Gewinn- und Den Rong analisatisusröhten) dürchh'“dasselbt Yinzurchgehen. ep ibcH jan u "is 18“ “Das Eindrlügen von Regetiwässer "in - Gebäudeteile] "2 nBe Z| mittels oberirdischen Zuflusses kann In mannigfäther| 'Den-Gewinn DENDEN; Art, wie durch Abde>ung der Deffnuppen mit Glas- fein folgt zu':verteilen: 63e; . lalten, Gejälleelnrichtung “Her vor den Oeffnungen '% zum -Reservesouds:.% jegenden Celändefiächen, Anbringung von 'Keller- Tantieme au: Vorstand und „Fränze? „ven benenfalls unter „besonders nachzusuchen-|. * Beamte 2% 1% 48 51. der olizell her Erlaubuls' usw. verhütet werden. | EN Een 8 8 NE . yk 5. ig genkiimg Werten eb Olnwils aufdle, Reen 8%4.% weitere Dividends ZE en Über die Ha x . |! Pertl; MARE und; BoE, LN UFgfOL DE Wes Herstellung ng Gi, Rechnung) ereter Schußmaßregeln in dieser, Beziehung, „9, jangelegen fn zu Lassee ür PHE Berlins ven: a Aprii 1919.  '"Jehulation  me  | "Dreplang heiz 16, ze NE 3  Dar: Vorltand  Mr die ganalifationswergs unf äifhr Birls far Site Dampler- nb uE - Beafhuer : WE : -bloyd Antlen-Gelellldait;  Alberti  SN Gedwueaaawueguen zumnenaneeneenueaennzeeaeenaueene:d än: und Verkauf von %ertpapieren“ 1 ee  aun kulanten Bedingungen „Hofimann '&% Frieciänder. Uebereinstimmung) gefunden; ., Bantgeläft, 8, Thakur, 55 04-19, 4.8. Pl: Betelau/ den 25; Mätrz- 1019.  BEL dn edi a elimt ds ies BIE R MODEN A BI AM I ALI R I RC Mom m m m MUR AR KN AAR Ae Bee NR DB Im 8.0 DIN. DR blH  „R. 'RKonieczta." "Weber;  1375 00.»  = irgn a Gat Gebel."  Ron BASA Du BAD, 8 SD Pr 80  en 5469 94 34 [aisetle-Ronto  4201.33 Sfr bungen. - 3 2 rundstücky-Konts “ . .%  . 1900.< +) Verst» v..-Wertstatt-Ronts t ] GSpeicher+Konis- Cosy c>  D pf fer Seleliden Dampler:Compannie -- Bele  „7hlovd  Thiole>lo. Fh  ; Die in der Sengralverfemm ung von 11. Apeit 1619 "auf |4 Zinset-Konto  proz, 3rtorit «Al 18 kommt vun? "legt: an Stigunds-Konts ?  ; Dividenden-Konto 51"  B Ur andel nd: Industrie Vorzigs -Divid.-Kto jp ate Wee vorm» Vresolauer Interims-Koitfo . . nf Vank, 3) Nvul-11 Bütgsc «Kto. R dg“ » Zeni Schlesischen. Bankverein, 'Sitiate der, Kvniv-Korrent»Kio, 177s987188 * N MEET „Kto. LEIS t“  7% % festgesezte Dividende“ für bel der er Seseltshoftetaise,  Li  "461. Serren Marcus Nelken & "Sohn, ,- '» ) der. Commerz» und“ Diaconto-Bank; „» "Direction dex Djeconio-Geselshaft, -  27 (127 294,07 + 2 82.872.901  |T TOBTE  5 Der WWE wenn H  jn WMosänpen-Ho 0 481.30 Prerde-;u,; Wag «Kt3. 3 Appar,| vaeieltr. dE an vidUtensitien-Kön 0) + Kontder Urepsi!,- Kto. Maschitiens und 6  yungs-Kout9 ; Ä Abai-n, Bärgsch-Kiv Konto Köxrent + Kto, t Ziwentur- Kons  i 4 327 Aktlenkapital + Konto [28s0000] Neservöfönds*K 41 | -28s00( Epez.-Neforpe!,-Kto,7|7 7s001 ; (7 BENT OLNE rs Reseröe-Konto -; ', 42s00  (ZI  10s839488 2 1323.50763“  * Pasyiva.  Ariens-VeivrveAtd. RS Ialonsteuer 3 : Deifeeboen Rota . Aktien-Beselldatt, . . 8 proz; Priorit-Anta '  /aconl9.Da  Deutschen Vaal,-  h ; vnto , . “"“ 44 proz; Pelori| Al. bo IN  EEE NN Hanf für Handel und Indufirie/:. ">. WIER TEE feng WERE . €. HS: Aregschmar, <* "7 Handlun SUR; „Ri. 433085 . ' rren „Marcus Nelken &: Sohn; "IR egohilfe-Ronto e NBBBEan errn -Abroham Schlesinger, -c/- .“ Maßcyin.cUnk » Konto | 118094162 "7 in Klln'a. Mh. Geim.Y.; „Schaasshausen'schen „anfverein a Pfote“ AUEL, egen Einlieferung des Dividenbenscheines +2? zes SIE ROSE; NER ; „«/:Re-> 1 zu ben Aktien? Nr: aua bis 9670 AE = wrrEg DEREN 224080 67412] ium + - | u 2 vzlale Lasten-Kto:-'| 41.094,02 iv H uta» on 0BO 1 - iB Eii. 54s620 . 4000 Jaur Augzohlung., „9 43% SEEN KEG APR bur | ie „Seäglam, es 18. Apel EE EE INN ERNENNEN ENSE s ew » Der: Vorstand;' | ; Abschreibungen. Eta ett 6 de en HERUNTER Kr  „EBT ATU.=- | Ziegel , .  Äbte 497 Kautionen  |oeepn v  auf 20 pCt,  =. Vorstehends: Bilanz.» sowis das, Schie] und Verlusft-Konts | M+ Kd hoden; u geprüft „und: mit.den) Büchern des Geselsehaft. in | Bau geen  e: [stätte St/kenb PEDeen RUN 0 bel  R 54s0: ERNA ene 011288 .. 4 Talonsteuer » .:» . .868 494.17 [Sividenhe/ 1918", 7 4,» 4 > Ech 1917  „. Aus»  "4"Die e Muezeht  Eure  4 MER aläb zh " Terxein. Jovannisthal  ; . Üb .hreibung« 234 334.31 Grundstücke Btombor! 785 000,--. Abichreibung 81 978,25] Maschinen- und Gerä  N be „eifach TCE un) |] stände... + bs 0) GEcHI8,68,4:.-. Bankguthaben .» vs > 1084.0s7.20 |. 5s42 676.38 16 8342.44  IN Bischof uns: Berusaenossenschaits! ++ Kreditoren: Be: sehied-ne:s; “ "6 Banfshurd  Gewirin: eBörirog 1 1017 0 M- ERDE, 2400 18 6 0,9 je L17685),08  NEG ep  » 7 Gunten Lexrain-Uukosten 47  24920106  jeg)  bei de: Wesekschaf HOE der Deutschen Bank. und. den  Jvexren Geog Fromborg & Co, ky Bromberg dei Heriun in 'Hildeöheiut bei. der. Hildeöheimer  hung des. Mvtdendenscheines pro- 1918,,  Beritu;/den 3:- Mai 1918.) 121, he!  -Igulius- Serger Besbau-Wlttiengefellschaft. Berlin Üb elpzl er StA06284  träge:  (Mark  4208 84, | 119 000,4 |  <=  22.260 4s9.14 -|:»:+  ) 0 3s0. „011,89 886,85  win 5 190 678.79. |." 680.009 [mit  . M 000, 5; | mar  4 vl. 40000, 17 5.6000.  6 171... '4:" . 8240,-= |]: "B10981,- Bie aa]. 87827,98 EE je D „1. 8079 30  3]  0  „.- M. 376 698.89  972'000,-- 13796 887.67  " “Mark  "4 0:0 000:<2 172 67s101s1 200 0090; =- 17. 18800.="  19 8s6,90 748  vb. ki5  1.689/741.43  "112 86:19. 715  Steuern und Ab, gäben“ 3.87 687,86 |177 (1273 EIOROR 246 019.34 184, -» 199 .915.24.7] 491:  198 | 202 aderpfr) 41 183 814.79 18m 11 909,18 826 19.904,78. |.901  „Stark . | 608, 890.09  9:163 048.15 5,467 .1  für 1918 füt, die“ Uttten Ne: (4-01 H Divihrnde'erfotoak fofort in Berlin  LESS ELBE EN AA BE IK:  Delkre-  „dere-Ky. +“ 244s893 “ Reingew. ** t Ff. 1918 + „Bs1867.84 N  Bor vag  6; 1917 « 143780 8  eu 14.400.881 4:5  Orw.- Vortrag a. 1917| 14273077 - FIENE 427 200s70 1432417)  "Die für das Jahr 1918 für z - die Vorzugsakiien 8 destgejegtb : D.vidende' vn 6 pCt, ge.angt  M. "60,-= gegen Cin»  zreiqung . des. Dividendenschelies- pro 191 3. CRE? 17), bie tür die  <| Stamma  dende pro. 1945 von 12 pCt". -M.-120,.5- "gegiit Eins“! reichung des Dividenden <eives .: pro 1918' (Nr; 81)'von heute  ab. bei der Gesellichaftskaisg " in Cyarloitensurg, der Nao :! zionalbank für Deutschland .  in Bertin, oer“ Bank» fär Thüringen vormats-B. M; * Strüpp; /Bktiengeseischaft 7 in "Meiningen und- deren *' Fillalein 'zur Auszahlung. Charlottenburg," 6, Mai 1919.  yien'jeigejegte Divi  Der. Vorsiand.  - | name anemeerneeneeaneeneer CRETE Gevelsberger-Aktienbrayerei:“ 4 Auf: Grund des Beschlusses | der außerordentlihen. Generale 4 „Mis "versammlung 'vom 4. Li: 1918 « 2100. über IME  8s7 096. - cundkapi: unserer “Geselle; 2 187.643.88. | IDaft haben wir/unsere. Aktio« 5 Ä "96 795,19 [näre aufgefordert, ihre Artien 5 53 „> J zum "4 899 804 89. legung) einzureichen, Die Aul 4.668.843.44.) Morde eung, Ih 9,972 000,:-<) |; Meiden vorgeschciebenen form Feist für entlicht: »worden. x  die . Herabsezung „des:  "Zwecke: der »-Zusammen  ZS  st+ iu. "der durch die, 19,:290- des Hanke  rx die Cirelpung  Dia 5.517 istmit, Wabe 88. Februar. 191 abgelaufen. .. „Demgemäß „wer« Zz de auf, Grund des.8 290 HGB, .... folgende, „Aktien „unserer Gesell», > past es pi 008 exklärf:  34 195 148 189.  171, 178..178/ 174.195 178 >  +478 179. 180.181 182.188 | 185 188-187. 188 189 190 5" / 192 193 1194 195: 198.197 7 199 913. 293. 287 276 29L., 809 310 381 .:840 '883“ 468 481 "548s00. 568" 564 588 1696, 631 647 648 703“! 720 „7217 784 769, 789 809 8971898. 8s8 866 878" 832): 010 919. 2078. 4044 1018"  4 .889741,43 |1042 1048 1035 1314 12s9 12s7*-  BELIEUN 1323 1929-1343 1347. ? Gevplsberg, den.?. Mal. 1919; Wi  evelsboräer-Aktierttaierel)  Größte Auswahlt: „Mietweise „Abvabet. KA > Amtl. -Roparaturen! EFA  Eszmnus*  "Don Äh, 5 KIEK Es5: 504  EIE EEE IEEE .  . Befonders, günstige. Zapitglanlage,: |  Pit; beabsichtigen die von uns „erbauten.  am Stadtpark in.Schöneberg 76. :  L;ohtertelde-West  Boizonds Villa,- 7. Min. %  Grunewald.  N Iv guter Lage baben wir N eine neuere, mit allen 230: fl  ß “Blirohaus Nähe „Potsdamer Platz 8  | 1n| ganz "rühlger vorhehmer A Settenchtraße“häben'Wir ein R 2. Zt, von Behörde bowohn» R S tea, zum Jibregschluß ganz H froitumadhiendes Haus mit  Wintergart.,. mit viel: ein geb, Möböoin, retohl; Nebenr., el. Licht, Zentral arm, wäggor, 08 85-Q.-R/ größer Obetgarten, »  für13s000M, zu verk. Julius.M. Bier  "Leipziger Straß 28:7 "Zentrum+122s0 --5s3,  gestattete Villas zu ver» H iaufen. Dieaelbe entnält 8 8 Zimmer,) Diels, 2 Lüder, N N 1 Atolier. Der“ 80 .QR.0 N großes Garten iet Obat- undi | B Geomügogart, Pr M. 27s000, 8  Jsr. Schmidt Sdane, 8  B Lelpz Sir.112,Ecke Mauerat: 8 tr, 12600 = 8 u. 8068 :)  elegenah ? und mit allen modernen Einrich» tüngen oerschenen Orundstü>de an solvente ktanten gegen. »Auscahlung zu verkaufen, “m  | Gebr, Benülsch, W 30; 79008 Str, 7,  47-43 Amt; Lüßow. 3312, «/) 1] IEEE  Jetriger preis es. M, 1000.10. Ver- | kaufspreis M, 1 3s0,000.  8 Ir. Schmidt Söhne; "Leipz.Str1JB;Ecke Mauerst. f Zir EE EINE! ü un '  SCHy 777 Wi ET NTI 3  Villa Tiergartenstraße elegantes Haus mit „allem Könyort, itt, bester AENEON [0 mit winderbarer Einrichtung und he=vor- Enpenden Einhau uten FE zerjau em. Inter. fffeuten, ie HLT ve fer d, wollen  'c Adresse zwe>s Berhandizn, niederl: et unter 205 EMIIIEN Bain GSW.88  Für kapttalkräfügen Badeaärzt oder Privaimänn blotot, glich eüngtigate Gelaganheit zu göfar& Erwerb einas im Thüringer Wala, maleriäch' gegfivgeaen Kurve, mit Halls, großen Sälen (für"Könzert bsd"Theatet), Billa: dzimwor,. Arztvilla; Logierhaus, Wirfgchafts., räumen, '6a. 80 Betten, alls Arien. Bäder, Zentralbelz,, 8löktr. Licht mt eigener Kraftanlags, 'Kurpack "wit “ B Mustkpav.llon, Liegealle, radivmbhaltige Quelle/! Pröia ; 3290000.-/- Nähere Auskunft/über Arta Zahlungs. bedingungen u. M. 8s85 an Däube:& 00: BE 8.W.19/»  “au Avschlußglois Soegsfold (Borlin-- : Nauen)... Gas und Elektrizität, auch als „Kraftquslle,- gtehen' zur Vörfügung.  0800 Angjediungsbank,  "BeoriinW.:50, ':,» | SERIELL, 17 Stetopl. 4776, ,  in vetfehrsreiher Ge( „Gegend G.D., 7 an dey-Hochbahn,;:m. klein. Woh-« | | Jungen; billig .-au' verkaufer. |  Anfragen au Stgl. 33.130 Ul. || "stein, FI Steglig, Albrechtstr.18 Grungwa:d. ' Vornehme: Villa  im feinst, Teils der Kolonie vabs Elektr."u. Stadtbah.t, 191Lerp»,6l.Ltcht, Zentralh., Warmw. reizendangel Gar- ten, 10, Zimmer, „bübzehe  Wohndidle, prachtv Speis--8* 824l, EEN EIER LINZER „Win- tergrt. eV remdenz, Portier- Hw: "Chauffeurwohn, zatallg,  2. 9 Pf, Caiags usw..  für 270'000 id, zu verk, Jutivs'M. Bler,  Leipziger Str.  Kurfürstendamm Eelhaus,  Hiobem demnächst 9 Wohnungen mit zusammen 70 Zimmern dur Neuvermietung frei werden, ist.czu „verkaufen; «Göße, 8a. 140 A1., aller mod. Komfort. Interessenken "wollen sich Wedel ter T. 28.179, Uilstein-Filiale“Tauenkienstr: 16 8s2%  eager na aendern! um Waer wwe Ruhesitz in Prenzlau U./Die:: +7: ea. 3. Morg., Park, Obs(-, Gemwäsegarten, Wohnh, u. Nebeng, iw maß! und ae 40 Zimmer, u inehr, mit reichl. ebengeb "f eranden, reich. Sta'ig. und Scheune, in bester, ruhiger Lage; 4,10 Min. vom Stad!zentrum entfernt evtl. weitere amdchließende» 14: Morgen Obitplantagen und Wiesen mkv: rkäuilich. reis 9 :90---120 000 Maik. GE Bodenbach, Prenz at Ru Da  Qöne jeden Wor Hn in  Yorkaufs & PRSSNWIAITE Men, Güter, Landwirtsohatten 8owio Cogchäfte aller Branchen; ; habo stets Barkäufer vornotiert.  P. Michalkse, Berlin C 25, ME 20. Förnspr. Alexander 8826, --------  Zur Billa geeignet,  Quf Westend gelegen, schönste .Pa.kanlage, mit Aftheigelt  Seitene Gelegenneit: 3 I Zehiendorf-Miite  50; ß 3 Schaft, an riezengroßen 8 Eichen- u, Buchenpark J 9 angrenz,, ist EEN bo- | & bad: Landhaus, vor os 1 R Jahr. in gelt. golid. Welge E  Potzdam  H hochh. * Dokhads, ' feinsie Wohngegend, preifawert zu vorkf. 3röß81s0 []R Große Front. Billig. Miet. Wohug. von 7 Zimm. usw. N&ueros  Leiiare& Co., Bln. 8W 68, Charlott.etr 721.  In atößerer Etadt! Württembergs K wohner), günstige Lebensbedingungen, , ist  herrschaftliche Villa  (ca. "40 I Ein. ;  Bättmbesiand, Ziergarten und Fischteich, ganz oder geteilt zu Zontrum 192s0.88., 1B 198399, s F mit künsileriScher Faegade R A mit ea.-45 Ar großem Garten wei ngohalber KE verfu A4 16 perkäufen. ! Angebote nut von Selbstrefiekianten/ unter Rä 26.881 . - In Pankow, : WENN IEE SINA Ai ' EMP emed : Zusis IEE Ole ober dS Gärt ji pork ey R / - WiN 8 | wesen hat eine glänzende, ruhige Lage, der»Gärten) Unsstein«Filiale Charlottenburg, Kaiserdamur 18.“ VILLA unwelt Wollankstr., Prad. gr Log is, Sounen ZA arti angel (Gpringbrünnen, Pavillon, S Hü! her u D (Sädw, Verfins), 17 Zini;, ORPAT 4 ezwinger, Hochstand usw.) und en ei. : Erkgrundstück, eingeb. IN uten Er Seüruu! zu er eichen. gopfligter, reichtruag Obat- NH Banne Das aus ist modern gebaut und hat 7 Zimmer, | Inter on Lindon | beg apache de als Kluft vaberleh ip 100 erbawes 83 E05 000 I zu Verka | H 2afregongn Dag wies. BIE Setephon und Jeden wing "In böster. I .h: B| frum Berlins zu verkaufen, nur n . . ? BENE DENNEN aber an Gelbsitäufer, Verm. „verbet. al 8 Klubhaus Geeignet! ANE Md ESR EUEN im ZU Vorkaul) schenowerten "Komfort, Diele-Einrichtung und säintliche 4  14 Gartenmöbel find im Preise, enthalten: Äutognrage vber  Y Stallgebäude wird /vom jehigen Bosiker/ auf. Wunsch och b  [8 t, Luzusgespann. und Kuh „kaun auc< miterworben/ rden,  Selten günstige Gelegenheit für Privatiers; gewesene * Offiziere und dergl. 5 Preis 128 000 M. bei mindestens 40.000 :M. Anzahlung. . H Nur ernsthafte Interessenten erhalten nähere Auskunft unt.. NS. 2. 991 an die Gen.-Vertretung' "des Unssteinverkages,  Gytigart Dietenwaloitane 103, * p  ehr b'11 Mieten v. 25 700M EM) für 3s0.009 M bei 6 ner An KS /8 (| zahlung von 100 0u0 M. zu verkaufen. Näheres durch  Juiius M, Bigtr, ;  * Leipziger Str. 28. Si " Zentrum 12260-5 -  3oftori hezienbar, Juifus M, Bier  Leipziger Straße 26 'S Amt göntrum 1? e60--68. 5  Eokgrundstü Näheres “unt. Pm.' 9871 Ull-| protsw! zu verk. Unfr: u. 1 Wm! mit aeh Sili Outs R stein « EEN Potsdam,/“Naus« 35.0 093 M "Werderscchh, Mar! |  Te T0s0,0p 1 var. 8) ner Straße 22. aufen, ur Selbatreflek- f "6 [Kaigerdammb)iPotsdamer Platz, In 'dasgen- unm'ttelba er  tanton erha: ton Auskunft, 4 adhe Unfergrutdhn!, BIA Kane heben wir ain außer.  duroh  Isr, Schmidt Söhne, BI | nab8 eb. ein „außernrdent- gg |5 ordeptlich vornehmes mod Lelpz 8tr.112, EokeMänerat. R liehe gohbnns, modernes, erst 5 E Bürohaus ca. 85 Q.-R. g Ztr, 12600--3 9. 8066, : Mj 1910. erbautes - Wohnhaus, fü | 4 groß,: aufs-erlegenste) au--  Eck2 mit Über 70mFront,  w.4 “6- und 8-Zimm-rwo! nungen, g68hr- viel Vorder- zimmer,bvs 62000 Midtiäten is iur 700000-M, nei mäßiger fü Anzahlung, zu „verkaufen. ij  JIntus M, 1  Leipziger Straßs 23.  gegtattct- wit einem .ca. 300 il Baustelle gis fwettödig (Villa); mißt Stal-|  roßem Vorgarten und) Arr Wa... 6 zw POI UTNEL IG in Wordar a--d. Havel zu vt» 27 80 t arten, in Bernau, Vern, Fremdenkeim, | Ps00  'Bau Jätze, t 000 “y,uw* vor- Y| kaufen); . zirka 10 Quadrat» Ünmsände alber proiswert, 31 iheste jANG von Ober-Schreiber« |] j pp WU anf u TGRlogen aka meter; ! mit .. gufom -Baum- | ver LIS: hau, ea, 20''Zim:, 4 Mor en in Harzburg. ! "7 iür . Gesallschaften und | bestand, 10 Minuen vom |. W. Dreier, Bernau & M, ndstück, ohne ober mit 2 verkaufen bete Apen AN BODE Bahnhof. 0% En ? Kaiserstr. 89, venta BE Aus als Zeiss WAusfunfe ort  u! wisgenschaftl, öffen eres ener vathaus. An;  Darbietungen. 4 TEI =- Anfragen neee Bir0 Ullstein« Wa Rud; Stolle  'Potsdamer 5  iin bester Lage, selten 6] Wur baid DEE zu vert, VW, W.. 41226 UÜsteinhaus, Koc straße...  Selenenhelts*aut! 5  Zentrum 12.2s0 bp ; | 6 un Schmidt Söhne, artenstadt Lichterfolile = Os! Fi aman . Bräunf wel] Kalenwalt 8. Wesien Gelpy.Str4118,ekeManerat. Fronnaum: GEE <frötatöb: Dampfziegeiet 14:58 -Grüadstück' +“  am Stattpäik:  .Pibeees Worb NES DH)| ünd Tierdärten  6 Zimmerwöhnungen, nat M) verfaufe "iO; ; besonderer: ins Au Vor'ierzimmern, „gelir 9 | fände, wegen MIELE „billig vermietet, mit 6 no .. BeBtEn. 08 10 ABEs toten | Tastet, 8.» Zimmer » Wohnungen  „dtr. 12600-870: 8068:%) Via, 5-Min; vy; Bbf., mit  ' : hi in- Hervorra Löge, B--b0 Q.-R, ür, "Obstg>rten, 8: R mit. autem. Tonlager,. ca. | In Pervorra; jeder Lage, er, et EEN aaf "Wunvoh „u ver» N:8 40 Morcen groß, direkt Vörponimerus eater, "Gym, größern, „11 Zimmer, H; fam Großeohiffahrtakanal ha um, Lyzeum) geligen, "etwa Atolle“, 2 Glasverandcn, H:M (Bahnansohluß in naher. ektar groß, mit neu angel. ar. Vach-Lusthad, reicht. Anaaicht) iet - Umatände Bar u. Obstgarten, geeignet zu? Nebvonr., Portiorwoung , halber für M. 200000 H herrsch./Landharts: 1." Villenban 8 el Licht, Gas; Zentral zu verl aufen. Anzahlung jo au verk. Kauflieb] 3 wo! sy heiz, Warmwa tervers., M. 50000. Näheres durch E zu Uüstelns  "für 11s000. M, Jsr. Schmidt Söhne, |  „zu verkaufen, Leipz St 112,Bolcs Muusratr. 8  | Jutius H. Biar, HA u 22600:8 v 8966.  Abteilung Finanzierungen Leipziger Biraße 26. DRE 132s0-58.  1908 "St allem Komfort] tadellos gebaut, 9 gr. Zim  Ad liz tele 00h -" Mein herrsch. Woh: j Garten, Ge EE: Y mor, gr. Digle, „herrlicher ter, Bhf; nur | jet. u. 10'Y Vintergarten, ar, Ter as86 im,,, verk. bei 100 000. M. And. 8 onthaltond, haben wir um: 370.000 M. Cvtl. 1 Woh hn. 3 j etänieba'b. bei einor Grund- ohne Heizung enthaltend, » zu dem mäßigen Preise . von  frei, Selbstrefl. atiloks :räöße von 3s60 QR, .Ullstei! 260 000 M,, bei 19 000 Miiun |= Auen, Se Cate  zu dem b |ligen Praiss voD steigerten. Zim, Miel EM. 21.1.000..bei 120 QR. tir eroßen Park, „aehr . preia- | gesteigerten billigen ten. ep Sort zn verkaufen, 'Ds'lat 9 [TG FEE | MoGer?, N Langhaus  70 melden unter Haus, Berlin'GW'68.'  ; Kalkeandsteinwerk: :  ea. 100 Morgen Sandlager, bei Berlin gelegen, Bahn- u. Was«, Haus ferfracht, “ eigenes .; Anscchliüßse?/» ' b gleis, beste und modernste, Eine . zwei 6 u. eine 5-Zimmer-Woh« Eietung, 0, jährl; Produktion 80.- nung, elektr. Licht, Wasserl., Aflionen: ist für  Jesgen. [Elster), '5s0 600 Mark,  Warmwasger. und wurdo barer Auzgicht auf dehFf  pM. 165.090 zu vorxa..fen. Größ, 58 ["1Rub Off: ß [5 SE nbon MN | Größe en, erten! M Ny Garten hat Über 6t- | M. 986“ Annone.-Exp. Adalb:| J'mit 100 Mtr. Waer ront Müller, G, Nosenthaler Str. tr. 86. M und? direk: Wd 8 “gel,,  "&amo und Siräuoher, in“Wännsebs, 22 Min. v Jr. Schmidt Söane, Am Ollvaer Piat BEE ae Salt 26 habe ich ein prachtvolle,  H Lelpz.Str112, Eoke Mauorgt. (EM Zöntraih., Stall "kürt: modernes *  Ztr. 12600 - 08 u. 8066 2" "Pferds, Wagonreintae, j Eckhaus:  ! GNRNNGÄEEITITGIENNNGEENT 4ocherstübe Hihneretal, IZ ca“ 3801 74m) zx, Garten mit Landhaus vertkouft. Lichter»: ml“zehr großer Frontuünd (daduräh gr Zukönltachante 8  ) prächtyoll *Ba-mMgruppen, 1felbe 478, 78, Sauptanschl. LT Eckgrundstück, 135 oder 36 Morgen prima | Anzahlung '800'000 Mark, zu pretsw. Tür 6400099 M. zu  y Rigenflüch., Obet. „u. Ge: H | Spandau, * 1» uad -Zimmer- 's enn agen; Me 3 r Garten, -70 trag. Obstbäume, | erkaufen" Hm "60 jf " Vor neim. Beitz, | Loba M) Licht, vafäi Beerenobst, Spatel, (Aen pd Nur Gelbstkäufer . erfahren värkäufen.. Das Hans bat j", 000,;--- zu vor nahs Potzdam pe 1004 +» Keigeruagsfähig, | „erfaufen. Lehrer EM Ber» Näheres uner 5401 Unsteinhous,  eine Anzahlung vorrca, Marl 200400 notwenig. Ernsto Käuter erf»hreu Näheres H  “  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s0/6838.  | Tür "Exnortviertel  6  Großes Geschäfls- 1% Fabrikgeh.  t zu verkaufen, In d. Ritterst. (3s00 qm) sof. |] vebr hillig yorwietetr Läten ? lin- INGE eynhauser | Berlin SW 68.' Bili zu verfaufen- + Gl 7. Dis Selerwoh Dd u: Aus 78 1:1 3:.09 (8 LEGEGE ES AS ENIE: WEILE 38129 | Straße 4. ! A EEESIEEEN. 'Oif. „unter 6404 Ullsteyhaus, |] nungen. ; Nähere 4uskupit „Leipziger; Str! 26:41 KB Zöntralheizg, ete, 1918114 N| Sodiven egiiß, - une BEE 1 Berlin 'CW 6: np, Selbetkäufer. erteilt... Zen:rum 192s0,58 8 rb. noch Vollkommen neu Bl ee 8 4 0.  Kee IAS SEINEN  g3 Zimmmor, Diels. 2 Hallen N < aehr „r. T.rrass2n, 3.4 8 Schlafz fließendes warmes FN = B vagger/geichmackv. Innen ausbaun,; 80p: Gärtner"nug ; arazu, Stallg, Tr Ihhaus, 8 13 Jorgen Land, torrasgen rtigw angeJegt-wPark mit 8 Karpfenteich, Tenniadlalz, Obsat-, Gemitas- uw Spargel 8 anlage, Komplett möbliert, (Part.7 Zimmer, DJels usw ß ür M 825.000 zu verkaufen BH :, u. 11 Eig. 2 Wohnungs  E & 6 7.immer) it größe: Julius 24, Bieri jem rie zu  Villenbesitz  Ju .ius M, Bier, 5  Loipziger Straße 26.  In dar Friegrichs.raßs E haven wir ein Wohn: und Z-ptrum 12260--68" . ß Gesosiäftshaus „mit "gera: Se'ten/ “Eyyptheken 4 + fir  ; ei81e N M. 975.004: bai "ps M, 74.600 817 ; Haus, mit 8 M; „Park,  Mieten: zu verkaufen: ; Schnulettästeheiy 4 Hes 55 SG größ, | bet; upd * amine  ; 1 |garteh,"-nehet! vielen ehen- | „Jer. Schmidt Söhne, B Veleta SETE 5. äußerst gr in Steglilz nahe dem | EMESTAT2/ Bokel N billig, Preise. Auskunft erteilt |8 St.dtpark j-reiswert zu ver-| r. .eNau ret. 5| gigentftiter zu mv eldsrell [Itt | Sduten ug. R "tr. 1260)--8 Df: 1/"Sch. Nei x  3 CorlR.ahter, 2 Gchbnhail ie I es: 1467 TSparcnberg, iitärvahn,  Hochberrschaftl.-Wohnhaus: . iH mit wenig Mietern und fehr großen“ hohen! Räumen zu | kaufen [5 ut; Gegend Westen „bi Ag Kurfürsten» damm, Charlottenburg. Obfekt ea. 000 M. Anzahlung 8 8 in gewünschter 27 es ofen erbeten! 'unter' 5001  . 1 ME Berlin GW 68. N  haben wir iB echönstor B Laze: mit; 8 Wohnunge:  J Obst- u -Gemtilao/arten) zu Golides; MoberneB, 7  Tiergartenviertel, -  Kleines . ? 7008 I. jd 7" Leipziver Straße 26. I 9 verlaufen. Der: GartenB|. | ' Tioabaiag 9 1 Modernes“ Ylachöneberg; Golizstr.,! - Zentrum 192s068, Ee gallen pack H) Solld, Hein, Saus, 8-6 Bim j Wo hnhaus .  pünsiige . Süpothett ; Fabriicorunüstlck . Bonnhaus . |? | rorgröüort werden, "Evil Mop m Sk Ras 187 [wi Westen oder westlichen. Vöte..., 1 EUTENN ypot 4 „mee H mit Wahseranadilg nander mi REAPIEBAK für h (e gopae| Neubabelsherg;-.. fir Familien - geelguet. ; dere Mo ausge ee Ly wn ort, mit % MEIER De ä ' nem Westhalen . und "Mort Spra, »n Hooh- u, Straßon- theten für 1700 00 M En j TSr. Schmidt Söhne, Bl Stiedenau, mE |mögliest ahne Bentralheizung.  4) Friedenau, Instraße. „66. Leipz Str.112,Doke Mauorzat A SALE DeR» ABE strang HS wr. -3 u, 8066, 8  'Herrlicho Besihung mit g  Fi bahn, nahe dem Schleaischen 277 GIEIM eigenem Boo!  1 Tölt SUbEr 10 000. am au kaufen gesuchte ' Bevorzugt",  Hürd Hans, in dom eine'größere enthal Gezucht WEI Wohnung Übernommen> 4  WD Pian Fahn Ww A L: [1] 4 tina; Bene EBG un  stuhl, 6, de nN Vim en H * Rabea 000. I zu bertaufen, || FriSdanau : went mit Reinen Ga. in . den Sesser er derlei A Vil an« Ankauf, | Wir»baben -etels Kurz-  | aan eS Breze 1070 | Nane heinstr „ung Wesergeblrge, Sars "mei geile SES NR RE ke 4 nN M evor; ge usführ! : : Kaiser Alles Anwebobe Wand M dolle, |B „nt3chloggons Käufen, fbr  Halslenviervel, Mie ung haer  ' U „verkaufe. 10s0. BE “5. Alt-Moabit-128. [8 Nutafliobe, WAN eventl: I eee irejaumachen „8 nm ao0hr  Nb lig zu vorkuufon Elveno € Derft!inzersfraße |  6) Blorkatatioa. für elevtr &öhr en:1ds rehauto, Mieres  M Licht uv. Kraft, gewerbl. 4 Dampf. 1, Amortieat;one- Hprrgehptt! Wehnbigus mit BIN h, 25 5-9. Ziffer vol en,  unkümlbar, An biltzen /Miet'n. oll“ er  ie  ef] 0 miar IEE melden unter a! 3839,..dur<- die; Kla Ber] li EB 1  ,.L aus; sofort WENG iim  eis  St  In 7 guter Ni 'erkehra-  in  7 Y ikömlottabiee  j wöztnd hahe Ich ein 1120 8 5' MU Eiger ur Mork „Jar: Schmidt. Söhne HIE 2a ad a auh Eekels | FabrikTNundptIck, || 292» inbureavattteven M Betunfjudßs Bateumaa 3 M Vl fs Üptpege Safer Xähoros (444 110 St US Boko) auorarr. BIEN [wohnhaus “mit SIE . 09 M abdern gebautes Baus 1v 8/1 Wohnhaus olins Läden H) 7 Renten- Got. Offerten erbeten an Juiius M,.8ie7 Ztr, 20600s8 u. 8096. BEE aet MEERI Dee m A vonköiln, mit as 8800 qm Bll 16 2. 4. und b=Zimmer- M) 1! ; JIsr. Schmidt: Sh : u] , | hes IRNORED py.n0 14 70 EREN Fabrikräumen, 68. 11s0 qm BIN z0nnungen 1910 mit allem MA) od: Gubha ARCHE m. Sr. Schmidi He, ; ; Lalpziirer 122 so 26. -<=<ZchZ<ZZQ QQQ €=Oiih Nep j EN ATE „H Lellorelep, im Vorderhaus BI] Kömfart erbaut. mit:Obst-/j | 20-25 Ds Anzahlung von! Loipe 118, EeteMauoraligl: 1; un M u. Mietghaus, |M oE Ne 00 Hilaien Sebel NW || und Bend 2-hlen 80: Bent. 7. det.) 6 was NZG 136000 5. 008 |  „Ullst. + Mae Üpbnaur, GStr.9.  für A1.980 000 zu verkau.en. M Kl. Einfamilienhaus 1 Landhaus“ uus H. Bier W| zu aufen ober Wöhnung bis | kl.; einf" Sänbhaus. "zu kaufen.  ß. 60 Minuten Baynfahrt a! Zen- ucht: m. 'Preisang:: 1  TERRE ENEN : | es EN 0 MIE a [34] genauen M NON ER | 04 erb: elsber( [] 4.98 An  . I 5 M Unfel de den Linden 4 eden Er eohalfen * nE getelt, Dm.  jg be! einer Anzaliiung von EM: 60 000 zu verkäufen, D Überog durch '*  wmiusM. Bler;Z  zogelfeih Typotnaken, boi M  Gerhardstr,, Preis M.- 130 000, Uber M. 8: Miotgeinganeg BA |  40 26ER LIE BERT award „Nr ngihlung! M; 30 000,--, bis» Subhasta Gründstück her ohne Eveisteigerung, - bei Gutes rentables Hans; eräiner Erhöhung ea. Mark Nöäve Brünnenpläß,. mit geord- Ueberschuß, neten Sypothifen» preßweit|- zu vorkaufen. “ verkäuflich. Anfragen unt. 5009 Off. unter .A. 164 Gerstmanns | - 1 EEE Berl in GW /68, WEG VEGAS *  ungesähr 3600-Mk, Deobsr- puh, „verkauft erden  Isr. Schmidt Söhtie,  Leipz.Str 112, EokeMauerat, Tir, 12 600-8 u, 80s6,  Lelpziger Straße 26. eu LERN Z0E  Opernhaus" Unter den Linden „DönnerSiog,31 Abonn.-Vorstell.  '- 7: Der Evangelimann.. -  Svettog,  vegane. Tontr  Direktiov ietor Barnow8ky, 7%: Uhr: Dies;irge, :  Preitag:. Peer. Gynt, %  », 122 Abom-Boeiteil ung. Sopnabend: Poer Gynt:  RERE E TEE | Dowteoig8 Kinalla - Thea! Schauspielhaus Uhr: Llebe, Am Gendarmenmart1. Freftag: er Schöpf; Donnersiag, SEIEN „Vorstel. Sovpnahd.; Soh:ob; am Wannzee, 7: mwmeonuvim  oriolan., 6 Fin „135. Alon -Brtebun. ! [0] R A [| Ä 4 um Tel "Taubensfr, 48-49,“ 100 he MEER 1wWisgenschastlichen ! heater: Uhr: Emma Kottwanv:  Poe me eatnenen Eun AU) Das Schöne SchwabeBland; 7: 6 es Euch schöne So) RD elan; Froit 760V:: Vie 88 Euch gefällt Im Hörzaa'? Or. Berpdr: Staat ai Sozialls«,  KA! Ee De EE / mus in der Natar.  7, Uhr: Der Star. MABBR D. Kinderfreung,  eines Sehauspielbaus| KÜ: ;Die Büchse der r andora.| ,  +: D, Büchse d, Pandora,  fi 1. » Könlygrätzer Sirahs, Germania, TEEN Nel vB vaunik; Freitag, 16, Mal ahd: 83 U;  Vroit Stü: dor Gs 11] ha ft. !  Bormab.: Stütz.d.Gezellschaft. | p, „ewe Vorfrä  ge: r. r H „Pfii; ht Komödienhans, :; wund Frein ne 3  8 Uhr: Der Vater. | EITLOE M iatsblirger, Qultig Hart84. pril Orska.) *„Vöikernund, Logenziele,  Freit: Erdge: *Gasikar en durch Sok Kretarict BERZRTENE: Pejäherenkügel. Wönneberger, Ne»kölin, Berliner Theater, FRIED  (]  Winter-Garten  8 „Dur: Sterne,“ jy wieder jäuchten., Täglich. 7!/, Uhr: Voliksbiline HEK am] GasStspiel 1 EEC LINN | Bailett Charell r: Penihegilea, gowie der ; Freitag 7% Uhr: Gas. M | S 2 im! rianon-Thear| Mal-Spielpian,  Bhf.Friedrichetr, Ztr.4927,2891. Rauchen gostattet)  Tag: 8 U.: "| 2. "9 Male: | as  Der gute Rufs  Thea +4 IN dri ie 218 Der gute Sudermann. LEN obe 20 7“  Dir.; Jan 68 Klein 74% NL ex 1 7% Sonuta» 3% und 7%. Während der [LNAUeDWOCHe  10 Variet Kira: 1 a. Ferdinang  Bonn in cinen klas-ieche Meisterszenen. Sonntag 844 1, jed. Er wachs. ein Kind r8! us Rauchen qistattei!  Ennntag 4 U.i Asehenbrüdeo!, | Rezidenz-Tneater.  Untergrundbahn Klosterstraße Ausgeng Stralauer Straße. Täglich 8 Uhr:  Das höhere Leben  "« Ton- Sudermann. Regie: Alfred Retter, Eugen Burg, Kaizer-Vitz, Henst' Schaffer, 0!ga Limburg, RBos3 Valetii, Debyer, Paul Bildt, "Helga! Molander, , Inlius Fallkenstein.; 1 1  Central-Theater, - Rommandantenetr. 37.  74: Dia Schönato von allen, FAI ein  Veoentsches Opernhaus, 7 Uhr; 3.  Eriedr.»Wilhelmst.-Theater: 8  Aumlrals- Palast Eis-Arena 2207) 0 4 un Un F< 2  Tis Ue? Dag Dort ohne Glocke | O 12 Kurfürstendamm 12  N101008 Theater. 8 Vornehm zolid! 746 Va F ue lei; .- Täglich =.  das preiswert AEI  Dy 0 Vgchoarzväldmädel 2 Mil33-. u. Abentos8en! €  Zaetapfelbaus, Erat am 19. 5. , 7% O3 [ie Mavi Fliege, de u b jiläum Metropol-Theater. Wii. vy Karzimz 30 win: . Die Faschingsfee, sKefehwualien ir ZEH 8 Uhr: Wiener Blut. Stettiner Sänger, 2ues Operettenhaus. Meysel, eh Max  Oito Beuttor U8W  Hhe Dis wen SU83006, 'alast-Then 6.07 Die im "wälen leben.  ete Wer kal | PP enam | 74404 ho.  gi „= Konz. NN ANTENSITMAUHE 7% URZ!  Thalla-Theater. 4. 7: Sonnabend Th V-: Mein Leopold, ' ; Thonier am Netlandprt; latz. ; Wiener is 7 bur: Wp die Ler AID. 118 ef erleben Theäler der Friedrichstfadt, im Ci;ou  736 VeiBatmachers. Durand |]  Maäuerstrasse 82. Theater des Wertens, 3  I Kuriürst]!  Gl mn -Saal] | M  In den nächsten! Tagen Gehe  19 N Fg enSFaFÜ Unge . Der Entente .  Revidierte „deutsche WEENER EN =" der Versaiiler "Bedingungen  Vollständige Volixsausgabe  mit einer Karte der gefot derten Geblöts- veränderungen  Herausgegeben von der Deutschen“ "Liga | für Völkerbund  Preis nur M. 1.36  und 10 , Sortimenter- Teuerungszuschlag.  „Der amtliche franzüsiSche und enaliSche Text der Friedens- bedingungen  : Herausgegeben von der Deutzchen- Liga für Völkerbund.  "Preis 5 je M: 2.50.  und 10% S Sortimenter-Teuerungszuschlag.  Siebente Flugschrift der Deutschen Liga für Völkerbund "  4 Walter Schücking: Ein neues Zeitalter?  “Kritik am Pariser Völkerbundentwurf.  Ein Vortrag des deutschen Friedens- delegierten in '"Vergailles. ;  Preis M. 6.90  und 10%. SchtinnlerTexerüngezuschlag - In- alten Bu.bhandlungen erbältlich,  Varlag: „Hans WENGEN 15.  Philharmonie. ZHaf DEIE EI Th. Uhr; '- “ (Verlegt vom 23, Februar)  RK. Oeffentliche. Hauptprobs: Vi. Weingarfher »xonzer:  mit dem Philharmonischen: Orchester.  Soltatz, Eowin: Fischer. Konzert: Morgen, Freitag, 7!/3. Uhr. “(Vorlagt vom 24. Februar.)  Philharmonie, Montag, 19 Mai, pit Vhrs „“" VII. (letztes) Konzert. (Verlegt vom 17. Mörz)  WEINGARTNER  zu d, Philharm. Dreh eeter ia d. Kittelchen Chor. Spliet,  Käte Neugebauer-Bavath: Faun Woebar, .  Waidemar Henke, Eduard Erhard,  Sinfonie Nr. IX.  Oeifeniliche EE N .. (verlegt vom 16. März); - - g0nn(98: 18. Mai, 88 12) Uhr,  S > € 7] ( S Zz EZ [-] [Y N E S5, zZ  [:»“ | Beethovenzaal. HSUHE: abends 8 Vhr:*  zur Lauts. Robert „8 [6] T 5 E  2 völlig neus Ausless  3 Kart. 5--2: M, Bote & Bock, k, Wertheim, Abendk „=  TEPEE e v M“ 8 - "Bläthngraa,  Einmaliger Tanzabend  3 NESS Wa dib Liebe tinfä.lt, tag“3 Uhr: Rigoletto.  RE EÄRLEIEN  7% U.: Geigha,  St 85,0:5 + Grat. Luxu, |  wv. TLT-PANORAMA Ostafrika, Plautagen.  Woxiprougen, Danzig uw  | PoE | - Motzastraßs 22. ft. Küche  Faningo 1)  „Weinztiben v.Bar: | 7“ Teirags 3 atraße 5  Vorrfgt, Küehs ! Gute Weins  ', Kaffee 1: Ziviie Preize Wu ele WILLY FREY. ji Wiener Sehrammeln Dietrleb. “" :: Gemütlicher Aufenthalt'::  A Eintritt frei 1!  |KERAUSFORSERUNG  q an: alle Dolepetheu! "Experimental-Wettstreit an; Sopn-1  Eretklassige Musik, “|  GUDRUN H!LDZBRANDT  mit ihren Schülerinnen. Zum 1. Male: Der. d; utsche Tanz „Alemania“, Kart, Zus 12 M./Bote & Bock, Werthoimu. ABE 8  M t8.3. den 18 ds, Mis,, im Klindworth=Soharwen :a- Saal 3 Das Pavlikum als "yr ig'ichter! Vorher die gensationellen Darbietungen Cumboerlands,- des ünerrelchte» telepa» tblzohen Phänomens!. Gedankenüberiragung, Wach uggest- 3 onen, Wil-achelruto, E- jtlarvüng einer Varl8t&-Senzation!  b..  M Cumborlandwirl Experimente 80 erklären, daß jedor  aus dem Publikum imaztande 33', diegolben gofor. auszu.  1übren! Ka ENEN bei Bote & Book, Morihei » 1. 4: mont ehe Zoh'unven / liefert eit 48s9 bestehende Möbel, run 14] fabri! unter "gegenjeitiger Dis- FREISEN MEEDER tretion / und strengster Reellität. M  Gef Antagen an Abe, 208 an D eH Bent PO'27, SUL SIE 34 "  IABAET Enelekfangen : aud Einzelzimmer gegen bequette  "mo 1 Ländaleuzen haben will, exscheine' feihendg!  : SEHERERSEITIÜERE *2YIES Satin pun  Desfentliche Protestkundgebung  ' 'gegon“ den uns zugemuteten“ "Qewalt- Yrleden,;gegen don Raub unzwelfsihaft deutzoaher Goblete und gegen die Vergewal. | tigung des Selbstbestimmungsrechts am  Donnoerstag, den 15, Mal, nachmittags 5 Um, ] j „aufdem Könlgsplatz, vor dem Reichstage,  Redner aller Parfelen und Verteter alier beürohten Landesfolle Werden eprichen, 0, 2,  Pfarrer Naumann, Schriftstel!er Helimann, Genera!sekreiär Dr. Pfeiffer, Profeseor MHötzech, Profegsor Heremann-Poacn Ot erbürzermeister Domi» nicus-Schöneberg, Rechteanwa t Donnavert-Mets, Stadtrat Gilg-Kolmar 1 E-, "u Redakteur Emmel-Milia 1s06D, Eigenbahnurbeiter Ommert-Searlonisa, Pfarrer IS de Haas-Sanrlouis, Pfarrer Dr. Luther-Charlottenburg, Justizrat Wald» '. otain=Altopne, Rechteanwalt Dr. Blunck-Hamburg«, N E  Männer und Frauen von Groß-Berlin  ers6 heint in Maszen zu dieze? Kundgebung, bei der es zich um Lebensfragen des ganzen , veutschen Volkes handelt,  Auzzchuß der Rhein-  ; Reichsverband Ost- Schutzverein für das ;  Schulz, Potedamer Str. 75, länder, . ZU 037 Reach u der Marein dar. Fähr, HAIET Elsaß- -- DeutscheninSchteswig,| „ Stüdends, ;  Lothringer“ Im“ Reiche,  * Burgetr. 80, , Potsdawer Str, 28. Wilhelmatr: 7  Männer und Frauen von Groß- „Berlin! ersqeint in Massen zu der Profesifundgehung  aller Kreise der "Bevölkerung vön Groß-Berlin gegen den. uns anigeson. nenen Gewaltfrieden, gegen deu Naub großer, unzweifelhaft deuter Gebiete und gegen die Vergewaltigung des Selbstbestimmungsrechts  1/heute. Jonnerstag, d. 15. Mai, nacchmittags 5 Uhr / auf dem Köniosplat vor dem Reichstag.  MEINE 'proße In ahl von Rednern“ aller Parteien und Vertreter aller bedroh'on  Landesteile. werden sprechen, u a. die Abgeordneten Friedri< Naumann,  eilmann, Dr. eiffer CErcplau) Professor SoeßsH, Professor Hermann (Posen); Herschel und  Breslau). A lumd, ferner Oberbürger». meister Dominicus (Schön. Recht IEE Di onnev 2 4 (Meß); Stadirat 8 ilg (Kolmar Hriftleisor Emmel (Mülhausen | Eisenarbeiter  Ommert (Saarb keiten) € VPiarror'de Haas (Gaar.vuis).-und „3085 Luthesx  “ 1 WO RAREENN usw.  j 30 OfiOm 'der Zellnahms der GENE Einwohnerschaft wird die Kundoe- ung" Feh as Geläut aller Gloeken von 4% ,=5 Uhr eingeleitet. Um'48/, Uhr  M | begiynen. 5- Musi kkapellen dem Ernst und der Bedeutung dex Stunde entsprechende  Weiten: u spielen. ,. 4 tr die Angehöri, en der einzelnen“ "Gren; marken find" besondere Standorte -- vorgefe en, die durd) Tafeln tennt ht And. Wer einen Plaß unter seinen  Männer und Frauen! Deut'<e augen Protestiert dur< Euer. Erscheinen in gewaltiger Masse gegen jeden BADE and Raubfrieden und. trefet ein für eiue Fricd n des Rechts und der Gerechtigkeit  Reichsverband. „MAschuß  aller Vereine zugunsten der M ARBEEN, Potobämer u. [) Gaargebietsschuß, Zimmerstr. 79-74 j "Verein der Pfälzer, Südende, Potöbamer Er. 38 0 Hilfsbund für die Glsaß-Lothringer im Reiche, Wilhelmstr. 79 - Ansschuß der Rheinländer '- Ausschuß der Jeutschen in Schleswig, Burgstr. 80,  HEIMATSCHUTZ  Deutscher Olfiziers-, Unteroffiziers- und "Mannschaftsbund (E.V: zu Bertin). WE NENTE WET WETTIN NT TTT TT TTT  le: endliche Vervzmmlung  im Zirkus Busch - Sonntag, den 18, Mai, 10% vormittags,  Jedermann iSt dringend eingeladen!  R AD LAIEN IRZEIE Erw SENEN  Kunst-  ausstellun; Peltzer - Grill F. Künstlerhaus ." HERMANN. PELTZER . j STEIF 1 Wein-Restaurant Fallersleben - NeuelWilhelmstraßes NNEN Hähel.e.Linden Zenn IO ;  L/H, Jülich“  