die deutsche Antwort an Wilson.  Die Beratungen vor dem Abschluß,  Die Beratungen der amtlichen Stellen über  :nfere Antwort an den Präsidenten  ou nahmen am gestrigen Freitag ihren  Das Original der lezten Note Wil-  zwischen beim Auowärtigen Amt ein-  ngen und stimmt, wie durch Vergleich fest-  : wurde, wörtlich mit dem bereits vor»  ivaten Text überein. Man hatte  m ebend mit der Formulierung  wort fertig zu werden, so daß sie  ndesraisausschuß für auswärtige  n und den Vertretern der Mehr-  hätte vorgelegt werden können.  haben fich aber in lezter Stunde  ichtigen Punkt Meinungsver-  eiten ergeben, die neue Rüc-  endig machen, so daß möglicherweise  ute doc no.) nicht nach Washing- werden kann.  ficht, lassen sich unsere teitenden  keiner Weise zu einer übereilten oder  ten Antwort drängen, fondern  das historische Schriftstüd mit jeder  werten Gründlichkeit heran. Schon  it kann die Entente erken-  3 unsere militärische Lage weit davon  verzweifelt zu sein. Wir können  nun den Inhalt unserer Antwort an- 'hen ihre Richtlinien schon jezt fest.  wird in einem bestimmten, selbst-  17 abgefaßt sein, der bei allem Ent-  in Einzelfragen mit Nachdruck jede  3a der Wüdde und des Ansehens unseres  3 und Volles zurückweist. Das Entgegen- an einem wichtigen Punkt soll dem  n Präsidenten unseren Friedens- 'nders deutlich zeigen. Aber natürlich  H das weiteste Entgegenkommen eine  * an den Lebensinteressen des Reiches. alb werder ungerechtfertigten und be- nariffe Wilsons gegen unsere Kriegs» tichiedene Zurückweisung erfahren.  uc für die in der lekten Note Wilsons  zeigen, was wir in der Richtung  Demokratie in kürzester Zeit getan  noc tun wollen, werden aber für das  de Vol? das gleiche Selbstbestimmungsrecht  chen, das die Entente so freigebig sogar  Indianern eingeräumt hat. Alles  lem: unfere Note wird ein erneuter Aus-  unserer aufrichtigen Friedensbereitschaft,  'gleich unseres Entschlusses fein, im Falle  + bis zum Aeußiersten das Vaterland zu igen.  Einberufung des Reichstags.  3 u a108 soll bessimmt am Dieustag um  Berlin, 18. Oftober.  Frist für die Annahme der Zeichnungen 9. Kriegsanleihe ist um 14 Tage, d. h. einschließlid dea & Novembex  Die f  Kier 114 Minas  verlängert worden. Die Zeicnungs- und Ver- mittlungsstellen werden vom Reichsbank-Direk- torium mit näheren Anweisungen versehen werden.  Jeue Durchbruchs- Bersuche gescheitert.  (Amtlich.) Berlin, 18. Oktober, adends.  Zwischen Le Cateau und der Dise find erneute Durchbruchtversuche des Feindes gescheitert.  Auch in Flandern nördlich der Lys und an der Aisne beiderseits von Vouziers und westlich von Grandpre wurden heftige feindliche Angriffe abgewiesen. An der Maas ruhiger Tag.  Blanmäßig und wohlvorbereitet. Die Näumung in Flandern.  Die Räumung des Teiles der flandrischen Küste bis hart östlich Ostende, die planmäßig und unter Mitnahme alles nur irgendwie beweg- lichen Materials ohne Einwirkung des Feindes erfolgt ist, war für die deutsche Heeresleitung sicher ein schwerer Entschluß. Militärisch wert- volle Stüßpunkte sind damit aus der Hand ge- geben. Aber es besteht die zuversichtliche Er- wartung, daß diese Räumung auf unsere Krieg- führung keinen erheblichen Einfluß haden wird. Die Räumung hat so sorgfältig vor» bereitet werden können, daß der Feind aus ihr keine nennenswerten Vorteile wird ziehen können. Die Vorarbeiten der Räumung sind be- reits seit längerer Zeit im Gange, was zur Folge hatte, daß die erwähnten Stüßpunkte ohnedies nicht mehr für die aktive Kriegführung in Be- tracht kommen, ohne daß fich hieraus eine nach- teilige Wirkung gezeigt hätte. Jedenfalls ist es für uns viel wichtiger, unser Heer scchhlag- fertig zu erhalten, als daß wir fremden Boden unter allen Umständen zu verteidigen suchen. Sicher ist, daß bei einem weiteren schrittweisen Zurücgehen ohne unsere Schuld das belgische Lond allmählich verwüstet werden wird,  Die Eniente schafft deutsche „Greueltaten“.  Die Vorstädte von Lille: Lomme, Lam- bresart, St. Andre und Madeleine lagen am 16. Oktober wiederum unter englischem Feuer, Tourcoing wurde am 13. Oktober erstmalig vom Gegner beschossen. Douai und Denain waren uriter das Ziel feindlicher Granaten. Im Abschnitt Montcornet--Rozoy richtete der Franzose zum ersten Male sein Feuer auf rückwärtige, bisher unversehrte Ortschaften.  *  Die Behauptung Wilsons, daß wir auf unserem Rückmarsc< in Flandern und in Nordfrankreih Städte und Dörfer mut- willig zerstört hätten, steht mit der Wahrheit in jedem Punkte in Wider- spruch. Nur was vom militärischen Stand- punkt aus unbadingt notwendig war, ist zer- stört worden. Die deutsche Heeresleitung hat ausdrüdlich befohlen, jede mutwillige Zerstörung zu unterlassen. Wenn es troßdem zu einer Mossenflucht der Bewohner gekommen ist, so trägt nicht die deutsche Kriegsführung daran die Schuld, sondern allein das feindliche Ar- tilieriefeuer und die feindlichen Flie- gerangriffe. Dierdeutsche Heeresleitung hat wirklich kein Interesse daran, die wichtigen Ver« bindungostraßen des Hinterlandes mit Flücht- lingen volzupfropfen. Sie kann es andererseits ober nicht verhindern, daß die Bewohner aus Fürcht vor den Geschossen ihrer eigenen Lands- [--2%, unter Zurülassung" von Hab und Gut üb  x: reap); Gran,  Ebersabneweide: Wubeiminenkorkr. 18 (Antaint.). NO  bee 901 Na api. 11: Brunnense. 118; 6, ausieesie, 1 (Weder  Echön er Bidansanl) Lurmüt 18-00  8-4 Epittelme  empeihe  Wilson für Habsburg.  Telegr. unseres Korrespondenten, Wien, 17. Oktober.  Doch hat man allen Grund zur Vermutung, daß den Inhalt dieser Note bereits auch der große Optimismus seiner Eine der großen Merkwürdig- des Weltkriegs ist, daß die Entente, die erstes, erstrebenswertes Ziel die Los- Befreiung der österreichischen Na- vom alten Staatskörper verkündete, heute gegen die völiige Loslösung der slawischen  Völker ankämpft.  Wie bestimmt behauptet wird, wird die Ant- wort Wilsons für Oesterreich milde, für Ungarn icht schr viel härter gefaßt sein. Als einziger schwerer Punkt wird die Forderuag auf Löjung Bündnisses wit Deutschland bezeichnet. aus der Rede, die Graf Tisza heute im ischen Reichsrat gehalten hat, und in der Krieg als verloren bezeichnete, kann man aller Klarheit ersehen, daß selbst dieser Pala- des deutsch-österreichisch-ungarischen Bünd- aus der Annahme der vierzehn Wilfon- Punkte ein verändertes Verhältnis zu schland ableitet. Zeichen der Zeit! Im Maße wie die Entente jeht cus Besorgnis einem großdeutschen Zusammenichi::ß das Verbleiben der Habsburger Dynastie wünscht, bekömpft sie das Verbleiben der anderen, wor- Über man sich auch hier keinem Zweifel mehr hin- gibt, Andere Kräfte arbeiten gleichfalls für die habsburgksche Dynastie, so daß selbst die Tsche- hen, verblüfft über die Wandlung ihrer ententistischen Freunde, heute schon mit einer ihnen gestern noch ganz uasympathischen Personal- Union zu rehnen beginnen. Grof Burian has eine sehr lange und schöne Tirade anf das deutsch» Bündnis vorgebracht und es ist nicht unmöglich, daß er persönlich, der seine Zeit abgela weiß, fic den ante; d els bur“ ni Manu sichert. Aber es ist anch bekannt, daß Graf Tisza mit Burians Politik in lezter Zeit immer weniger übereingestimmt hat. So stehen wir vor Entscheidungen, welche für den inneren Verlauf der Friedeysverhundlungen der Mittel- müäcdhte von einschneidender Bedeutung fein wer- den. 6  IM  [TTIE  2  7 ä  I  Die Scchwierigkeiten der nenen Staatenbildung.  Telegr. unseres Korrespondenten, Wien, 17. Oltober.  Es verlautet, daß Ungarn mit der Ver- einigung Kroatiens und Slawonieus zu einem neuen illyrischen Staate unter gewissen Vorausseßungen einverstanden ist. Schwierig- keiten dürften sich bei der Rege:ung der Frage Schlesiens ergeben, da auf diesem Gebiete fomohl Deutsche, als auch Tschechen und Polen wohnen. Die Südslowen stehen auf dem Standpunkt, daß sie sich mit der einseitigen Lö- sung der Frage, die vorläufig nur öster» reichische Gebiete betreffe, nicht einverstan- den erklären können. Sie verlangen die Ein» verleibung Kroatiens und Vosniens in den füdslawischen Staat, Die Rumänen haben sich bereits gestern, also vor dem Erscheinen des ?aiserlichen Manifestes, as National- versammlung konstituiert und den Abge- ordneten Isopescul Creeul zum Präsi- denten gewählt. Der rumänische Sozialist Grigoroviei, der auß der Nationolver- sammlung beigetreten ist, hat seinen Austritt aus dem Poarlamentsklub der Sozialdemokraten angemeldet. Die Rumänen steben auf Standpunkt des sechbständigen ru nischen Staates im Rohmen der födera- tiven Menarchis. Der rumänische Staat sol vom Pruth bis zx Donau reichen und ouch die  . , unf Fu ne a dE We ER  wr. 56; Anti. ir  in. vante 3 Zau 0. (dplay); Lichterfelde»  von anderen Nationen bewohnten Teile Sieben- bürgens in sich schließen, Die Ukrainer werden am 19, Oktober zur konstituierenden Nationalversammlung in Lemberg zusammette treten, wohin die ukrainischen Abgeordneten heute abend gereist sind. In Lemberg wird die ukrainische Konstituante ausgerusen, . in der die Vereinigung der ukrainischen Ge- biete Ostgaliziens, der Bukowina und Ungarus gefordert werden.  Tisza über Krieg und Bündnis.  Telegraphischer Berit. 41 Budapest, 17. Oktober. 1  Während der Aussprache über die gestrige ministerielle Erklärung hielt Graf Tisza eine Rede, in der er sagte: Wir müssen offen zugeben, daß wir den Krieg verloren haben, nicht aus dem Gesichtspunkt, als ob wir nicht weiter durch« halten und durch heldenmütige Verteidigung er- zwingen könnten, daß der Feind den endgültigen Sieg sehr teuer bezahlen müßte. Wir haben den Krieg in der Hinsicht verloren, daß wir infolge der unverhältnismäßigen Verschiebung der Kräfteverhältnisse keine Hoffnung mehr bofigen, den Krieg zu gewinnen, jo daß wir den Frieden anstreben unter Bedingungen, die wir unter folchen Verhältnissen annehmen können, (Leb- hafte Zustimmung.) Demzufolge kann ich es nur billigen, 'daß Einvernehmen mit unserem deutse jen den Frie- den auf Grund der Wilsonschen 14 Punkte und Zusaßpunkte angeboten haben. Mit der Tatsache allein, daß wir uns auf die Grund- lage der vierzehn Punkte Wilsons gestellt haben, ist die Aenderung und Neworientierung unserer auswärtigen Poltik, von der Graf Karolyi gestern gesproczen hat, gegeben. Das Wilsonsche Prinzip beruht ja auf dem Völkerbund und schließt jedes besondere Bändnis aus, Die Ein- richtung des Völkerbundes macht ja das System der besonderen Bündnisse überflüssig. Uns hat in das Bündnissystem, dessen treue Mitglieder wir waren und ouch sein werden, so lange das Bündnis bestehen wird, die Gefahr hinein« getrieben, nämlich die Eroberungsabsichten der aggressiven russischen Autokratie, eine Gefahr, die, Gott sei Dank, aufgehört hat. Die Beseiti- gung dieser Gefahr muß als sehr bedeutsamer  aktiver Posten dieses furchtbaren Weltkrieges ge- bucht werden, (Großer Lärm un reihe Zwi f der ä Linken.) Di die unser Unterschied hart,  rund der vierzehn unkte Wilsons schließen wollen, für die unga» Nation möglichst vorteilhaft zu gestalten. (Lebhafte Zustimmung auf beiden- Seiten - des Hauses.) Wir sind es dem guien Rufe der ungarischen Nation schuldig, zu betonen, daß die aus den Verhältnissen sich ergebende Neu- orientierung unserer auswärtigen - Politik nichts in fich begreifen kann, was als Treu- losigkeit gegen unseren deutschen Bundesgenossen gedeutet werden könnte. (Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum und links.) Im Einvernehmen mit unseren deutschen Uundesgenossen haben wir uns auf die Grund- lage dieses neuen Prinzips gestellt. Das kann alles eher fein, als ein feindseliger Schritt gegen unseren Bundesgenossen, im Gegenteil.  Der Redner sprach seine Ueberzeugung aus, daß auch bei dieser Neueinrichtung 'der Völker wir uns bei zahlreichen Anlässen, bei zahlreichen » gemeinsamen Punkten mit unseren deutschen Burbesgenossen zusammenfinden werden. (Stür- mischer Beifall rechts, im Zentrum und links.)  Wir können der Auffassung des Grafen Tisza nicht zustiumen. Zwar habet wir den Krieg nicht gewonnen =- aber hätten wir ihn verloren, jo hätten ihn die Gegner gewonnen.  Oesterreich und die  * Das ist indessen, soweit wir,  Türkei in Frage kommer nicht der Fall. Die deu! 3- Regierung nimmt das Programm Wil- fons 1, oeil es dem ihrigen entspricht, nicht weil 9 ven Krieg verloren hat.  Yoch keind Antwort an Hessferreich.  ! Meldung des Reuterschen Büros,  Washington, 17. Oktober. Amtlich wird mitgeteilt, daß an Oesterreich keine Antwort geschiekt werden wird. 93 Deutsche land endgültia auf die Note Wilsons vom Mon- tag geantwortet hat.  Eine deutsch-österreichische Nationaiversammlung.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 17. Oktober.  Für Montag ist eine Vollversamm- lung aller veutschen Reichsrats- abgeordneten einberufen. Diese versammlung wird fich oller nach als Nationalversau tuieren und seinen Nationalrat wählen. gleich werden in der Vollversammlung auch die Rechte festgeseßt werden, welche die Nationa!ver- sammlung für sich in Anspruch nimmt. Zur Vor- bereitung der Vollversammlung wurde ein te <- nisches Komitee eingeseht, welches morgen bereits seine Arbeiten aufnimmt und namentlich in einer Sihung der Abgeordneten wird hierzu ausdrücflich bemerkt, daß diese Nationalver- sammlung unabhängig von dem kaiser.ichen Monifeste erfolgt. Die Deutschen konstituieren fich auf Grund des Selbstbestimmungsrecchhts als Nation und warten alles Urbrige ab.  Hie Bevölkerung der neven Staaten Hesterreichs.  Nach dem Neuaufbau der Monarchie, wenn dieser zustande kommt, wird der deutsch» österreichische Stoat insgesamt über 9600 000 deutsche Bewohner, der tschechische Staot in Böhmen 4242 000, in Mähren 1.809 000, in Schlesien 100000, insgesamt also 6261 000 Bewohner zählen, Der süd» slawische Staat wird 2042009 Slowenen und Serbo-Kroaten umfassen, der ruthe- nische Stoat 3310000 Einwohner.  Mordtaten der Sscheho-S!owaten.  Telegraphischer Bericht.  Wien, 18. Oktober. Kürzlich brachte ein hiofiges Blatt die un- bestätigte Melduna, daß in Kasan fünfhundert kriegsgefangene deutsche Offiziere von den Ischecho-Slowoken, als diese die Stadt erober» ten, erschossen worden feien. Die Nachricht ist unwahr. Die R post erhält von beson- derer Seite die Abschrift eines Briefes, des Arztes, (chem es als einzigem gelungen war, dem tat ich veranstalteten Gemeßel in Kasan zu entfliehen. In dem Shreiben heißt es: Ich verständige Sie hiermit, daß in Kasan kein einziger deutscher Offizier ermordet wurde und, soweit ich weiß, auch nicht auf ander?“ Pläen. Die Stadt Kasan wurde am 6, A. „ust d. I. von den Tscheho- Serben erobert, aber jo plößlich, deß wir nicht mehr flüchten konnten. Am 8, August wurden die kriegsgefangenen öster» reichißch-ungarischen Aerzte ver» haftet und nach zehn Minuten er- fchossen. Nur mir war es gelungen, zu flüchten, Die Verhaftung und Erschießung g&» jehahen auf Beschl eines serbischen Disi- ziers namens Dr. Ischeremow, Die Aschechen suchten sehr nach der reichsdeut- IcHen Evakuierungsmission. Aber die Mission war fchhn weggefahren. Die Tschech: zwaken haben einen riesigen Haß gegen die Germanen und Mogyaren, In Kasan waren keine Reichsdeutschen mehr,  Userlose tschechische Forderungen.  Telegr. unseres Korrespondenten.  [5 Prag, 18. Oktober.  7 Die tschechischen Blätter zeigen gegenüber dem Jnaiserlichen Manifest nur schärfste Abnei- gung und nennen dieses eine Totgeburt. Alle tschechischen Parteien, ja sogar die kleri» kalen, welch leßtere bisher noch die versöhnlichste Haltung gegen Wien bewahrten, sind einmütig in entrüsteter Ablehnung. Am weitesten geht das tschechische Agrarblatt, das zu den vielen alten Forderungen der Tichechen noch die An- sprüche auf die Lausit und West- preußen hinzufügt, die es aus historischen und nationalen Gründen abzuleiten versucht. Die außerordentliche politische Aufregung Psags, die bereits wieder verschärste militärische Bereit» jehaft veranlaßte, wird nur durch die Grippe- epidemic, die hier aufs ichärsste wütet, ge* dämpft. Das Kommando mußte 109 Soldaten zur Verfügung stellen, araben zu können, und dennoch bleiben viele Leichen tagelang  um neue Gräber aus-.  /  Der Haßgesang unserer Feinde. a +  Die Sprache unserer Feinde wird immer maßloser, und nur selten werden Worte der Vernunft und ver Mäßigung laut. Die Friedens- bedingungen werden eifrig diskutiert, und ein Chauvinist überbietet dabei den anderen. In der Times verlangt Lord Seaburg die Zurück gabe Elsaß-Lothringens an Frankreich, die Ab- tretung Helgolands und des Nordostseekanals au England, Verzicht auf alle Kolonien, große Kriegsentschädigungen, Ersaß der versenkten Schiffe und Herausgabe sämtlicher Kriegs- und Handeloschiffe, endlich Bestrafung aller Ver» brecher gegen das Völkerrecht durch Gerichte der Alliierten sowie Erzwingung dieser Bedingungen durch Boykott. Archibald Hurd im Daily Telegraph stößt in dasselbe Horn: England erhält die ganze deutsche Hochfecflotte, die für Deutschland noch dem eidgültigen Verluste seiner Kolonien ja doch überflüssig fst, alle Tauchboote werden übergeben, voller Ersaß für allen Scha- den des U-Bootkrieges, einschließlich der brutalen Ertränkung von 17 000 Personen wird geleistet, die Verbrecher werden bestraft usw.  Ein wenia gemäßigter spricht fih Lord Milner einem Vertreter des Evening Standard gegenüber aus Er bezeichnet einzige Richtzie! Englands die Vernicht preußischen Militariomus und des „Kaiseris- mus* und aibt davei der Ueberzeugung Aus« druek, daß die demokratische Reform in Deutsche land kein Betrug. sondern durchaus aufrichtig fei. Zur Erreichung des eben erörterten eng- lischen Hauptkriegszieles sei jedenfalls ein voller militärischer Sieg nötig, und vor Erringung eines solchen dürften die Verbündeten nicht Halt machen. Diesem Standpunkt schlicht sich der amerikanische Senat mit der Erklärung an, der Krieg werde fortgesegt, bis Deutschland um Gnade flehe. Die italienische Presse het in ihrer bekannten maßlosen Art weiter und wirft den Deutschen Zerstörungen, Plünde- rungen, Frouenschändungen und ähnliche Dinge vor; aber alles bieher Dagewesene übertrumyft felbstverständlich die französische Presse, und in diesen Tagen sind überall in Pari Plakate angeschlagen mit dem Wortla' Mördern, Brandstistern, Plünderern u diten verhandelt man nicht. Man richtet sie! Recht vereinzelt steht der englische Arbeiter« führer Henderson da, der erklärt, man denke nicht daran, Deutschland zu zerstören, sondern wolle nur das System vernichten, aegen das alle fortschrittlichen Parteien schon lange und heftig angekämpft hätten.  Dem Chor der haß- und racheerfüllten Stim- men der Feinde begeanet man bei uns mit ruhiger Entschlossenheit und dem vollen Erkennt- nis der ernsten Lage, die zielbewußtes und ent- schlofsenes Handeln verlangt. Besonders bes merkenzwert ist ein Aufruf der sozialdemokra» tischen Parteileitung, den der Vorwärts gestern veröffentlicht: Es heißt da:  Deutschland und das deutsche Volk ist in Gefahr, das Opfer der Eroberungssucht englisch - französischer Chauvi- nisten und Eroberungspolitiker zu werden. Was wir am 4. Augy“ 1914 erklärt haben: „In der Stunde der Gefahr lassen wir unser Vaterland nicht im Stich“ gilt heute in ver- stärktem Maße. Mit einem Frieden der Ver» gewaltigung, der Demütigung und der Ver- leßung feiner Lebeysinteressen wird sich d« deutsche Volk nie und nimmer abfinden. Nur um unser Land und sein Wirtschaftslebe: dem Zusammenbruch zu bewahren, h treter unferer Partei das Opfer auf nommen und sind in die Regierung ein“ getreten. Sie haben in dieser furchtbaren Situation ihr verantwortunosvolles Amt an- getreten mit dem heißen Bestreben, unserem Volke Frieden und Freiheit zu bringen. Die Regierung, der Sozialdemokraten angehören, muß eine Regierung des Friedens und der demokratischen Ausgestaltung unseres Landes sein. Nur solange sie es ist, werden ihr So- zialdemokraten angehören.  Auchh die Parlamentarisierung und Demo» kratisierung unseres Landes ist tatkrästig in Angriff genommen. Schon regen fich gegen diese friedliche Revohution die dunklen Mächte der Gegenrevolution. Jene alldeutsch- konservativ-schwerindustriellen Eroberungs- und JInteressen- politiker, jene <euvinistischen Dema» ogen und Phantassen, die. unterstüßt von  nm Millionen der Kriegsgewinn;er aller Art und eefördert durc eine waverantwort- liche Militärkamarilla, seit Jahr und Tag mit  n, verlogenen Buntbilderplakaten und nationalistisSen Siegesphrasen in den Versammlungen der Vaterlandspartei und deren Schriften, wie in einer willfährigen Presse das deutsche Volk in eine Wolke künft- lichen Nebe:s voll Lug und Trug gehüllt haben, alle jene Schuldigen, die das deutsche Volk in die schlimme Lage gebrocht haben, sie erklimmen jeht, nachdem ihr Kartenhous zu- fammengestürzt, den Gipfel der Schamlosig- keit: sie versuchen, den Unmut des Volkes gegen die neue Regierung zu lenken. Mit Auf- rufen und Nefolutionen laufen sie Sturm aogen die neue Regierung, weil sie ehrlich den Verständigungsfrieden und die Demo» kratisierung unseres Landes anstrebt. Durch struvellofe Ausnußung der wirtschaftlichen Abhängigkeit versucht man soaar die Arbeiter- ausschüfse industrieller Werke als Sturmbo> zu misbravchhen.  Auch alle jene Treibereien dur bolscche+ wistische Revolutionsnhrasen ver» wirrter, unv-rantwortlicher Perfe  Unglü, das über das deutsche Volk  ist, neues Unglü> und neue Ströme Blutes  bringen, Not und Elend nur noch steigern und  die Eroberungsgier unserer Feinde anreizen würde, kaan die innere Erneuerung Deutsch- lands erfolgen. Wir sind auf dem Wege zum  Frieden und zur Demekratie. Alle putschisti-  schen Treibereien durchkreuzen diesen Weg,  dienen der Gegenrevo"::tion.  Wie das sozialdemokratische Zentralorgan sich gegen den französisch-englischen Chauvinis- nus auflehnt, regt es fich überall im Reiche. Wir hoben gestern eine Probe der zahlreichen, in die- sem Sinne veröffentlichten Kundgebungen gegeben. Damia mag es für heute genug sein. Wir müssen schweigend und ruhig die Entschließungen der Regierung abwarten, und sind gewiß, daß die Schritte, die sie tun wird, der Ehre und den Lebenvinteressen des deutschen Volkes gerecht werden.  Die polnischen Anmaßungen.  Kein Zurückziehen der deutschen Besatzung.  In den lezten Tagen war von mehreren Eeiten angeregt worden, gewissermaßen als Ver- geltung für die polnischen Anmaßungen nach deuischem Reichsgebiet nun auch die in Polen noch stehenden deutschen Truppenteile zurüc- zuziehen und den Schuß des Privateigentums sowie die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ord- nung den Polen selbst zu überlassen. Wie wir hören, haben sich die maßgebenden Stellen mit der Frage beschäftigt und sind zu dem Beschluß gekommen, die militärische Beseßung bestehen zu lassen. Dagegen soll die Zi- vilverwaltung möglichst bald ganz zurückgezogen werden. Natürlich muß vorher Sicherheit ge» geben sein für die Anfrechterhaltung einer Reihe weiterer unvermeidbarer Vereinbarungen.  *  Das Berliner Zentrumsblatt wendet sich in schärfster Weise gegen die „polnische Un- verschämtheit“, die in der Beteiligung von  aus der Provinz Posen an der neuen  hauer Regierung bestehe.  Angesichts der Sorge, die in der Provinz Ostpreußen durch die für das Schicksal der Provinz entsche dende Froge der künftigen Re- gelung der Beziehungen zu dem neuen Polen hervorgerufen ist, wird von maßgebender Stelle versichert, daß im Einvernehmen mit den be- teiligten Stellen alles vorbereitet wird, um zu einem geeigneten Zeitpunkt die Inter- essen der Brovinz wahrzunehmen.  Zu den Warschauer Besprechungen sollen auch deutsch-polnische Reichstagsabgeordnete Einladungen erhalten haben. Die Abgg. Seyda, Korsanty und v. Trampezynski follen bereits nach Warschau unterwegs sein. In Warschou joll dann die polnische Republik ausgerufen werden. Auch ein Präsident ist bereits aus» ersehen.  Die Neubildung der elsäfischen Regierung  Die Neubildung der autonomen Rogierung der Reichslande korumt erst jeht in Gang, nach- dem der Straßburger Bürgermeister Doktor Schwanver, dessen 32ährige Tochter am gleichen Tag an Grippe gestorben ist, die Er- nennung zum Kaiserlichen Statthalter erhalten und in der Gemeinderatssidung mitgeteilt hat, daß er die Bürgermeistergo/chäfte niederlegt, Der Abg. Hauß wurde gleichzeitig mit der Wahr- nnen der Geschäfte eines Staatssekretärs be- tragt.  Unger: <tfertigie Vorwürfe. Die Ablieferungen der Landwirte,  In dem an anderer Stelle wiedergegebenen Aufruf der Sozialdemokratischen Partei ist auch die Behauptung enthalten, daß agrarische Kreise durc< Zurückhaltung dex Lebensmittel die Schwierigkeiten der neuen Regierung erhöhen wollen. Hierzu teilt das Kriegsernährungsamt mit, daß weder ihm noch den ihm unterstellten Stellen und Behörden derartige Anzeichen be- kannt sind. Es müsse vielmehr festgestellt werden, doß div Anlieserungen an, Brote getreide, Gerste und Hafer bis zum 17. itober t10ß verspäteter und erschwerter Ernte diejenigen bis zum gleichen Tage des Vor- jahres um 695 484 Tonnen übertroffen, und daß an Kartoffeln von seiten der Land- wirte den Abmahmestellen iH größere Meagen zur Verfügung gestellt sind als nach Lope der Transportmittel zurzeit in die Städte geroli werden kann.  Wai  Baldow bleibt.  darauf,  Rücksicht darauf, daß ein Wechsel in der des DAUNEN zu Stodune ren Bunte, gegenwäcl ict erträglich wären, hat, Die aatssefretär  wir hören, der Staatsse ». Waldow auf wiederholies Ersuchen des Reichsfanzlers sein Entlassungsgesu< zurücge-  bogen Eifenbahnunglü> bei Krefeld, der |“ EN des ABahbofs kein is ere  en am Fetiiog vermutlic infol . schadens ein Verwur. etenzug und ein  Mit  Straße bei La Vallee Nulätre und Mennevret, sowie nordöstlich von Aisonville zum Stehen, Ws der Feind darüber hinaus vordrang, warfen ihr untere Gegenstöhe wieder zurück. Aisonvlle und die füdlich auschließenden Linien wurden gegax mehrfechen Ausiurm des Feindes gehalten. Auß am Nachmittage find von ihnen erzerte Angriffe gescheitert. Ebenso blieben die qa die Oisefrout nördlich von Origay gerichteien feindlichen Angriffe ohne Erfolg,  An der Aisne schie der Gegner feine hestign Angriffe östlich von Olizy fort. In hartem Kampf wurde er abgewiesen. Preußische Jäger führten westlih von Geandprä, Brandenburger und Sacbsen auf dem Ostuser der Maas erfolgreiße Angris;sunterzehmungea durch.  Der Ersie Genera!quartiermeiser, Ludendorff, Staatssekretär des Innern Trimbo über die Kriegtanleihe: Die erste Pflicht des Reiches wird es stets sein, für die Zinsen der Kriegs: anleihe zu forgen.  MZZEEE  Großangriff auf die Dardanellen geplail,  Auf dem europäischen Kriegsschauplaß de Türkei hält man eine Landung von Enten truppen bei Dedeagatsch für bevorstehend. Txh mit einem starken Angriff auf die Dardauela und gegen die Mariastellungen wird gerede Die Entente wird sich dabei der bulgarisher Bahnen zu einem Angriff auch gegen die Nard-  dem mesopotamis, hat ein stärkerer feindlicher Erl» worftoß gegen die türkische Fellahstelun begonnen. Englische Panzerwagen sind auf de westlichen Tigrisufer vorgestoßen, und englift Kavallerie ist in beträdtlicher im Iv m  FELTII LEE  => 2  iz  di 8  240)  Mehlabgabe als Ersatz in der vierten fleischlosen Woche. iwf Grund der  Eehetzen, des deren  DENT E I vom 12, Ofiobet 1018| EEE bis 27. Offoder 1038 wied a Erfoh 182  GE EE wan <b  Gren Kogge „Daß Koygermahl (9 vagen Wirenmung des a des Verliver + ehe 8 kes 8 "epa ves 2 und geen Vorl der Ü Pian  SNN jen, dei dem. FE We /ven wor den  32: [EIE engere Met am  7  der Anmelde:  und unter ie der Lebenhmnittellarte  an bi EE SEED kaun den Bepugschtin 2 der wi Ta Mien ne der Sni Er Rihen, My Der Preis für 860 Gromm Era Beträgt 14 9.  NUS Goren fauher mit einer, lan von SE eie ZE  Beigt lemi 0 GE WI  einen Bepuzschein vn Gen des | Be EEG KE nder  de aan: nE end GE 1918 vom 5.4. 8  IN den 17, Oftober 1018,  Vagistrat der Königlichen daupt- und Residenzstadt.  Wermuth,  Bekanntmachung N. „betreffend Höchstpreise für Wild.  and ind mit DEE ei ESt EIER es Kaninchen, baz GiME 3s22s4273087 Hen: ..ov.d.o. do EEE IKL TR RN ZENLZ Ban Hehe eder Swan jean Ses engen eme Rer dn Berra er wenn ie XC serung be Dede Bm altgefunben at Bale gelten vi wier DIL WEI a ER eä ve; 1 getende Brise Gt MEERE BE ang; t>M- (ie 05 x8 Ty 1,80 % Singerl agua um  aa  zilhen Kaninchen, das Eint 2232222200 .>v2.0 880  er(andfiazien" insüiehlih " der  aur Emplangshation haben  m. „Bei Ahgzobe an die, Verbraucher IENN27 anter IV folgende Sreise Unlichlig BE derb gbaden UD:  vorbehostlih  (Stan fofweräes des ri zam EE dn Meteetäes EE hB Bir atttomnijais Ar Boltternä  der Besim | a 1 | Ge  Va ....0"8  SIE Hie vw “m  4 111: Für aus I Wa 3] (3-30 IF Die 1ptwi!ditelle, Frae 4 p.-.) X, ad au die  telen die  Be frn  Kurd WIESE Weer en  und DE psarmuih em E07N Juze uner u und Zuschäf den 4, Oftober  May!strat =“ abaiglien, Saupe und Residenzstadt. eid.  is 720 Blo-|  das eid 49 umd Schwargwird für 04 kg 0,8 7, Fir Wild aus Dieferungsfreisen über 70 Silomeier Emt-|  jestellte“ Ge. “ndnahmen| lassen.  MELNEENNNG:  pe IIR] Stoc 1-3. Sorteitnngege  [; zen UG 1 den | ---) für voni Been  98. +3:  Diese Unfere Bebann!  vember 1917 wird hiermit uf Berlin, den 4, Otober  et werden,  Verordnung (eit mit dim dn be GET  Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. E ee Engen  0a des Vorfipent in sor des  Giedttreis  „Beim Berka den (GEE dürfen folgende Preise nicht über-  | EN 2 222118%  uten eines abgezogenen Hefe: darf nicht mehr als 0,50 M.  Bertündung 4.0s0804  Meldungen von 8'3= 32  48-07  Borzellau  und für die Bilder -  A. Bertheim?  = Königstraße  Bücher, Schreibwaren, Glas,  Damen iür den Empfang Vhotographischen Atelier  iv Rosenthaler Str.  Berkäuferinnen Verkäuferinnen für Kleiversioffe, Pelswaren, für Bücher, Schreibwaren, Hand, ten, Lederwaren, Spielwaren, Galanterie, Leder»  waren, Optische und Photo- , graphische Artikel, Glas, Por- zellan, Lampen, Wirtschaftö- Artikel  Ausgabe im Hausdienerinven  Umsichtige Dam( ge [rg IEE Junge Mädchen in Auer eignen. von 14-15 Zahren  x Leipziger Straße  Berkäuferinnen für Schreibwaren, Bilder.  Rüßige Rentenewpfänger  Bekanntmachung:  „uf Sund des 8 3 rfehrs mit Kie vom  16, Simi 11 0.0.00 &. "0 uit Ferti] (6  Für en 47: der OF: üs Soße Berlin, (Bi) hat die Feith:  4-5  und Wolfen epeiß vergetelen  Vorstehende Abschrift dringen wir hierdurch zur dffentlichen|  De 14m, den 17, Oftober Magistrat der Königl  ichen Sawpt- und Refvenzliadt.  RR Oberle in den  EIE 1917, ett ZIE 1906, IN  Ea | Weide 1 Beiden und ICI Ms  deutsc SEE EEE au. Der Bollzeipräsident.  Buchhalterin  mit gründlichen Kenntni  der doppelten Buch»  führung u. guten Zeugnissen über läneere er-  jolgreiche Tätigkeit für  r Sofort gezucht. Bewerb,  mit ZeugniSabschriiten, Angabe der Gehalts-  ansprüche u. des Eint:  rittStermins zu richten an  Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft,  ür NT Tfahrn 1 und Sezlage)  z2 zx  zz 32  Wir“  d) für Hennen, das Stü  ? va 1 anker EE m fee D  2  ein ZEE des Liefe:  ET LN ENEN RIEIE a nent Bete 208 Wierer Kaftan ds  fabrik, jickIngenstrase 71.  die in der Nähe des Levrier, Stei-| haltet, Vottdemer, Edie  Ullstein & Co. Betriebsbüro enstraße  erfäufer Sie, | ür Feintostzeschäft Jotort oder später  "Corneltudstraße 19 von 6-5.  2 [7 SGÜRE STG:  tüchtige, selbständige Kraft, der mit allen Starkstromarbeiten für Licht- und Kraftzwece zur dau-| Ranbhaltung „nst Anlagen tan! u  durchaus vertraut ist, juchen  Ullstein & Co.  Vetriebsbüro Markgrafenstraße 68-69,  Lehrling === zl guter Shwrbidung, ar, mein fontor vs (oft zern  Fre tüniti, Binmen vw. „Feder zw Eindenfennn 4. CTI TTT  ii TT Kontrolleur(in]  it langjährigen, | guten Zeugnissen Bruns "Mädler, |  | SEE NE |  Welnat ehe vewandie, geri (10020008  jeugbr uche. => Angebote unter "u Kobe  Geübte Gtenotyristinnen  Zu möglichst sofortigem Eintritt gest. Bewer»  bungen mit Lebensiauf, Zeugnisabichr.'ten, Tngabe der Behaltvansprüdie und. des frühesten Eintatie termins unter dem Kennzeichen „P 15“ erbeten ey  DIaimler - Motoren - Gesellschaft  Berlin-Marienfelde  11072 une)  gewandte Stenotypistin tüchtige Kontoristinnen  Angedote wit Zeuantgadshristen und Geoitansprüchen au  Deutsche Waffen» und Munitionsfabriken Kunei- und Kngeilagerwer?. Veriim Vorsigwalde.  Gesucht gewandier  erfahren mit sämtlichea Repara- N| kuren und len von Wagen, | sofort gesucht. Meldungen er-|  bieten wir speifilie) oder mündlich  Kontoristin, | Kontoristin | De En 42 | Ie Mete ang Ofen EAU 079 ] Verkäuferin [um 245 WEU 109 SEEN: egi] Maschinist,  el Winy Lohmann, Kup venfendame 73.  'Maschinenschreiberin  Lehrmädcchen verlongt Eranz Kontor Deda:  Fledy varie, M  für Abteilungen Kurzwaren, pie: waren, Wietschaftswaren,  für Dauerstellung verlangt.  6. Strenger  Neue Friedrichstr.  Lagerverwalier oder Lagerverwalterin  age eiche eite  Yniversal Masehlenschober  2 1.) BEW ail Disräntmte: 36 4 30 8ieuen Spang rigcbeiter Zo. ades 5 SACHE | ed verlarat solorl iu a ün] Re toft 1. Gd, Aft.cß  Blu. - Marienfelde,  Ki  stellt sotort ein. Angebote in der 4-6 U  Zeit von 9--1 ot  Keibelftr. 31  maschinen, elektr.  Scattiejein, Att  juchr Botetabob ke Ullstein & Co, Markgrafenstraße 68-09. |  | | Sirobursde » | ersin -80;ig valder Keta!:werke |2 | Bmrzipualde, Spandauer tr. 116.  züchtigen Polsterer  u Se a  Wt, Arbeitebursehe  evt dean  Ei  - güastiges var  Sandsägenschhueider d.dvet, Brander; Str. 6| „ilsgarbeiter Pappdach- und „Zolterungs- arbeiten gesucht vc C. F. Weber R Potsdamer Straße 7(  Meldungen "lüstei » triebsbäro, Maxtgeajenstr 68-60 vo Ube:  Maurer und Arbeiter  werden verlanzt Lümtenberg, Artembld  Hilfsmaschinist  für unsereMaschinenzentralejuchen|  Weldunge! Marigrasenstraß,  vertraut mit Ardeiten an Diesal-|  „Ginige militärfreie, rüstige Künzer,  Tüchtige Einrichter  Regi tt ra tor für vierspindlige Acme-Automaten verlangen sofort R REER "Automobilschlosser, Flotte Stenotypistinnen  „alSinens  Selbständige Elektromontöre  für MaschaFa- und Jadustrieanlagen sowie für Sausinstallatton sucht Gustav H. Simon, Berlin O 34, Vetersdurger Straße 36.  Buchdruck= "otations=Maschinenmeister jucßen Ullstein & Co.- Druckerei - Kontor, Berlin SW68, Markgrafenstraße 68 63.  Zterdolypeure und | Gatvanoplaztiker suche Ullstein & Co», Kontor, Veclin Maxigca enstraße 68/69  Maurer, Zimmerleute,  Bauarbeitev für un'ere kriegswichtigen Bauten gesucht.  Fritz H»c“barth Q Co,  Berliv 3.9, Schellingstraße 13.  und Be- SWäcnter.nnen  unbezcholten, zofort gesucht  Nachiwachgeselischaft  Mommsen: 15 o1iTZ, Ahornatr, 1  Wach-u. Schiießgeselischaft  Taventziensir. 1, Eingang Ansbacher Str.  and Erie» öbesmädigie, jeden Berufs werden aur Vedt entraiheizuagen  diem en frädtischen Echmien, für den or 181 = Verjömice Reid ngen wert  „„Sdlishen Hochbaage! jür Heizungs- Anlagen,  sten von 11 148 2 Uhr eosgeven  Kräftige Frauen|? Zu sofortigem oder spätere, dee Wiädchen für das Bopier-| FH Stenotypistinnen und Kontoriftiunen Uten gesucht, „wien; GSE Bu binder H MB agu m Duchbinder Bergmann 1 Glefiigiäts« = Bere eidungen Druderei - Zontor, | 3 n Markgrafen | 3 Berlin H straße 64.  Vexlin SW NEE  ie vielen Beweise iw TE . Ee 7 ; 8 14 CA. HFRPICH EE | ES fm SOHNE b ;  am 17, April 1918 mein lleber auter Eobn. Ella Coseler  1 46% pmb er We, alen Siro BERLIN W 66, ieipziger Str. 9-11  Otto Buchwald  eme wem ungen MSS R 2 | Herrenpelz AMIN SEIEN Sita 8 Babi mme | | GS wr „Jayiylas ö pP S  als Bruder, z. Z. Lazarett, e, aher EEE fs ; n 6. [A um AIM [2827 ei a ee „ a Ih) ehpelze  , festem Beba ter iemen 58.-  Praktizche u elegante  garren, FBIETT Optische Anstalt, gegr. 1820. . „BES | m 288% | WBISTDIE Peiwierre| | Reise-«Fahrpelze man hat, muß scheiden, nen EEN 248, GU IENRG  (Leiter- und|  Ela! in Nuh- unfere Liebe det Dich zu! Folte Muxtenten, oxtenten, Handwagen Kastenwagen))| Sportpelze  extra ztark  „| Kaizer-Withoim-Strasse 35 (I. ad) Pelzmützen und Pelzkragen  Statt besonderer Anzeige. Am Mittwoch, den 16, morgens 8!/, Uhr, verstard  Lei I meine SELEN: 19787! Bipeh: a. "Sepe RozenthaierStr.55  Ida Wandrey PI Mus Ed iW 1. „„. is Mößel- mE.  geb. Herke (TOD Aden wit Himbeeraazehn is . 008, Sejiten EMEIET KNSTETUND im Oston: (it, Frankturier Str. 141 igt tiesbetrübt an fravei Gatte H h |. 2. fe den Daoten N [---- 4  Paul Wandrey und Kinder. el m Norden: ImvalidenStras3e  Friedrichsyagen, Copernikusstr. 45. Die Berepirung fnet am Gomntag den 30. Ot- -) 509 Mark Anzahlung + nachmittags 4* je, von der Leichenhalle des Maru I. genügen zum Kauf einer  Viefigen Friedhofs aus statt. & Pelz „Kragen [| kompl. Wohnungseinrichtung. Peiz-Muiien [|] Be! Barzahlung Prei 5 5s5  Kriegsbezehädigte, Ki Art 15, abends 10 Uhr, entschlief sanft nach (+4 dm  derzeia, jehwerem Leiden meine inaiggeiebte Bz  |] meine hegeasgate Mutter, unsere gelt N .; EW LIIT ELA  Schwester und geri: 3 en: . Else Kamieth, 57b. Drehnert, : - % DD Einzel-Köbel, bunte Küchen zzt  im Alter von 31 Jahren. 7% Zu vai . || & Lieferung auch nach auswärts. Erl Derlin 917, den 18. Oktobe: 1918. ven te aut und Spareinlagen nehme in Zahlung.  et. jeczertült 4 .  rd Kamieih, 3. 3. im Felde -- Brunnenstrass6 1 FE PE Er EE < X |] EE: amid, WERE Frankfurter Allee 3s6 u : Kottbuger Damm 103 Ziehung vebon 25. und 26. Oktober  x | En u: ff ZPA Chariottenbg. Schamenst,s |] Rote-Kreuz-Lotierie  Die Beerd! findot am Dienstag, nachmit!ag5 | 5, Scotts Eerafelte in - % Gezamtw. der Gewinne Mark  na Marian H Phehek 220000 Russenpferde hecht hmafrei 6 0 0 0 0 Charlotte Geschirr und Plattenwagen eSCHLagNanmeireln 3 0 Q 0 0  en wie 5. b. 15; . H Mie bea = 2 - Losze zu M. 3.30. WB DEN und andere Fuhren 1feins Brleftasche mit10 Rote-Krez4 Leap t TM  2 fleine, fräfiige Geeichte,  Hauptgewinns:  werden gefahren “ einfingärn 8 eingoblieszlieh Poatgedivr und Liao FubroeShält Wilhelm Fritz, 0 Z Goor WaGnG, "|B noch zu haben in dar Glückskollakte 0-3 KöpenickorStraße7iM Gugien Ange NChit, (hs  Elektrische 01 2 ä 3 Borlin, Neus Königstr. 86 und Noanderstr. 38. T  > Kraft « Anlagen, at Ter ramme: Sehwars, Berlin, Nevekönigstr. 8  Eg Fan nere aner 3 eirie 5: 8 x 4 Ra EE ee Seer at 16:00 Seu  matt tn iem Schmerz u  jew 2 Wir laufen 4 Kb: 'omptator G.m.b. H. Mix ? Genest Zähler,  | / (Sonniaus BERLIN SW 63, Liudens'rame 13-19. Cinolew | ile. uE TEEN Bateawalzen- „ Be g MöbelCohn  ehallplatien-AUbsälle aer Ta iM im Oates Gr. Frankfurter Str. 88 4 Symanel im Norden: Badstrasse 47-48  Möbel-Kredit  om Yynmebiin t. an jedermann. WH NGEN u1Lg, SGI | EE  ven Ueber Laier 20600 Gewinne Marx 9. | | Dr. med. Haedicke 1 u. 2-7imm8r nrichtuagen  TWedridch. fiber, aan Bi Sezebleen Blut " einzelne Mörel farb) Küchen. IEE 220000) Se | kw 49.5 Grone anwen dezliger / Zellnehne and Martha Zingler <<< rn WW komplett aufgestellter Schlaf-, 117 en Sranzspenden dei dem OW m Gema em wmp Wonn- und Speisezimmer. den un! 2. WE So IIIS Riegen « Auswahl -- Billigste Preise Drs mi Hazehe  En ER RetenMaLoiterie  Ziednag am 25.9.26. Okteder 1918|  Sehr kulants Bedin und grögzte RückzIChtna! Lieferung frei Haus.  wandten, Freunde tanzten meinen innigen Frau Ww. Lössler lefere auch nach auswärts. -DC  ; . iv Frau Ch. Heinzel 1 Still, Watanzeradung . Krlegzaniell u. Schn. wa ie Em ILLE ; fe nehme gern als Änzantand  Loewe Verantwortlicher Redoktör: Ewald Mendel, Berlin- „Winerede für die Anzeigen |, V.: Martha Schulz, Berlin; Dus w Verlag: Ullstein u. 1. Cos Berlin OW,  290.  Sonnabend, 19, Oktober 1918,  Hhue Fett und ohne Fleisch.  Hauswirtschaftliche Plauderei.  Ohne Fett und ohne Fleisch ist unter der der fleischlosen Woche die Hausfrau ches untiehe Mai ein Opfer der Ver- ung, aber um der Auffüllung unserer Jindoiehbestände und unserer Versorgung mit Milh will.a muß das harte Fastengebot er- a werden. Die Hausfrauen sind aleichsam Lage von Zauberkünstlern, die aus den en Hilfsmitteln die erstaunlichsten ngen hervorholen sollen, und doch dürfen Blendwerk sein, sondern müssen einen 11en Nährwert besißen. Eine heike Aufe Bewundernswert ist sie in vielen Fäll 1 worden, und diese Kraftprobe muß er« en. auf dem betretenen Wege weiter zu so lange es uneres Widerstandes gegen des Krieges bedarf, uns vor dem Weltkriege hätte weis» wollen, daß man Bratkartoffeln mit Kaffee (Marke Kricasmischung) und uffer in ganz scchhmac>haster Weise ledig» die Pfanne gestreutem Kochsalz fer  ben Kräftiqungsmitteln ganz zufeies sollten, den hätte man ehedem als Heute ist be;  „ohne alle Appac  qungpmittel und Ersch für FleisG 1 Ciidbeutschland er  nden hat, e T. Gesaäfien wohl iim Siel  je Kost, staxk in den Vorde: un. Es ist die Nährhefe, a zur Beehefe bezeichnet w/  TTI TL] |] M:  unde bei der Ber- usw. einen Aus- t.  Faun  Sie erhöht den würde in der res Erfaß bie»  ;cchh erinnernden Ge» tährhefe in den fleische ders als Zufaß zu solchen  tamäßig unter Verwen» . Immyr wird - und mit Freuden stoffe der Welt hingeben,  sbebung der sfeischlosen spruch auf Fleischnahrung  ig  Göfermarder.  * Anfeefmin auf dem Potsdamer hof,  Vor dem GEE ht 17 begann gestern ng, in der große Betrügereien <hungen von Frachtbriefen terung stehen, Es haben sich acht Per- verantworten, die durch ihre Straftaten 1bahngüter aller Art verschafft und den hohe Summen betrogen haben. at find der Werkmeister Waldemar Cijenbahnunterassistent, Karl Trube, Otto Gärtner, Eisenbahnunterassistent me Eisenbahngehilfe- Wilhelm Mere "bahnunterassistont Wilhelm Klamann, Venschiarutti und Eijenbahndleaste Albert Fleischer. == Die genannten nangestellten waren auf dem Potsdamer hof in Berlin tätig. sie hatten infolge» zu allen Räumen des Güterbahnhofs Zu  iefe vertraut, Die für die erforderlichen Feachtbriefe in Koatrollstellen, von e mit Vermerken bzw. Stzmpelaufdruken werden. Erst wenn die Frachtbriefe en Vermerken und mit dem Kassen sehen find, eriolgt die Auslieferung Die Angeklagten entwendeten nun versahen die rechte Hälfte der den erforderlichen Vermerken ti Hälfte, die den en Empfängers trug, ab.  die Adressenfeite mulaxs angeklebt und die Adresse Cingeweihten darouf geschrieben, der sich des in dieser Weise gefälse>ten das betreffende Gut aushändigen Zlamann, Merten und Gärtner, haben die'e Weise neun Frachtkisten Zigarren er- io für 10.000 Mark verkauften, Auch Angeklaoten verschafften fich in ähn- ise Seide, Zigarren, Stoffe, einen Schuhwaren, Wein usw Güter, deren die Zehntaufende ging, Fleischer war der Tat erst abiehn Jahre alt. Er aaf dem Bahnhof den als Zeitungsver-  Berliner Morgenpost.  fäufer tätigen Venschlaruttt kennen gelernt und mit diesem in verschiedenen Hien fe sammen „gearbeitet*, Venschiarutti auf Gr1.1d ats fülschter Frachtbrief fünf K-sten Zigarten, zwei Kisten Setde und zwei Kisten, die Wein und  Sekt enth, lten, erlangt. Der Gesamtwert be« lief sich auf 9000 Mark,  Die Angeklagten sind im allgemeinen ge» [neg Das Urteil dürfte heute gesprochen werden,  Serliner = Ileuigkeifen  Vusfläcung des S>öneberger Mädchenmardes, Seibststellung des Täters,  Der Mord in der Kaiser-Friedrich-Straße in Schnöebera hat gestern nachmittag eine ebeno unerwartete wie schnelle Aufklärung gefunden: der Mörder, ein fahnenflüchtiger Gefreiter Oskar Kretscchhmer, hat sich selbst gestellt und  auf dem Potizeipräsidium ein glaubwürdiges Geständnis abgelegt.  üher Kellnerin und hatte inige Exsparnisse gemacht, von denen  . Ein Zimmer vermiete! In leter Zei verkehrte sie vorzugsweise mit Soldaten,  die sie oft mit in die Wohnung nahm Bei einer folchen Gelegenheit lernte sie Kretihmer kennen,  der feit einiger Zeit fahnenflüchtig ist und sieh una trans umhertrieb. Ex ist der Eoldat, der Mittwocchß abend mit der Winter zusammen  in der Hauptstraße Sause bealeitete.  nehmung josort zu, einem Zustande sch begangen zu haben. solle  gesehen wurde und sie noch x gob das bei der Ber» vehauptete aber, die Tat in Ewerr Aeronerichätterung Nach seiner Angabe rü ustände bei ihm von feiner Mititärgeit m  Haupt Zu den vefährläh en Dirac bts I noch der Tat ist er wieder zur Besinnung gekommen und ist dann fortgegangen. Des Serumtreibens müde, hat er fich schlichlich selbst gestellt, Kretschmer ist jeßt volkommen ruhig und zeigt bis zu einem aewissen Grade Reue Über die Tat, D6 er neiftia völlig normal ist. wird die weitere Untersuchung ergeben, die durch die Militärbehörde geführt | wird,  200 000 Mark für die Kriegsr eshäbiaten, De städtische Verwaltung Ber - 2ins hat bereits vor einiger Zeit 4s0 000 22. für „riegsbeschädigtenfürorge bewilligt. Der  istrat hat gestern nun weitere 200 000 M, DEE SER taef DIE BINNEN foll sofort eine Vorla je zugehen, in der sie gebeten werden, den € [uh des Magistrats zu billigen. Bisher sad in Berlin 49 918 beschädigtenfälle bearbeitet worden. 41.800 witt den zum endgültinen Asschluß gebracht, dovon 18682 durch Ueberweisung der betreffenden Reiegebeshäbigten an. die Berufsberatung, Der Arbeitsvermittlung wurden rund 6300 beschädigte überwiesen. Die in den Dien Krlugabefchädigtenfürforge gestellten Fac Dies eigentlibe Nibeishe Reienebeheinten-Cl die eigent! tische (ege tene ie hoben bie Lusbildung von rund 3600 Kriegs- Geschädigten Übernommen. In 1401 Fällen war ärztliche Behandlung notwendig, Diese Grfamt- 1e'stungen stellen eine frefwillive Sardlu Eiodt Verlin, dar. denn die Kri eie abeschädigten: fürsorge ist eigentlich Sache des Reiches.  Neue 285) eife für Wild und Ge-  ener KI ner Magistrat ver- k? neue Höchstpreise für Wild und  Geflügel, Die "Pauptsächlichsten. Feeigfehseingen find: Rot-, Reh-, Dam- und Schwarzwild- Rücken und Keule das Pfund 3 M., Blatt und Bug 2, Ragout oder Kochfleisch 1 M. Hasen mit Balg das Stü 10 M., = Dalg 9,75 M Wilde Kaninchen das Etü> 3, hähne das Stü 8, Hennen 7 M. Beim Verkauf zerlegter Hasen sollen der Rü>en nicht über 6, zwei Keulen nicht über 3,75 und zwei Läufe nicht über 1,25 M. kosten. jade, daß der Ma- q:strat nicht bekannt aibt, wo all diele schönen Sachen für diese Spottpreise zu haben find. der nächsten Woche, die wieder mal fleisch» los ist, aibt es für Crwachsene 2s0, für Kinder 125 Gramm Roggenmehl, In den Bezirken der 85.--90., der 105, und 218. Brotkommission umu 7 heute und morgen 125 Gramm Käse verteilt.  Schreibmaschinenschwindler. Seit When treiben, wie uns der Deutsche Fachverband ver  co-Industrie E, V. mitteilt, Shwindler ile Sandwert, die mörgets eder Kbenfalls zu einte Zeit, wo entweder nur Reiniqunaspersonal oder nicht maßgebliche Angestellte anwesend sind, in Geschäftsbüros erscheinen unb unter der Be- hauptung, Echreibmaschinen zur Reparatur olen zu sollen, soviel Maschinen mitnehmen, als sie tragen können. In vielen Fällen weisen sie auc gefälschte Abholungsschreib'n vor. Säreib- maschinenbesitei daher aut tun, ihr Ver fonal entspred&end zzt unterrichten und Vorkeh- rungen zu treffen, damit die Schwindler ange- halten und festgenommen werden.  Kurze Chronik. Der fortschrittliche Land» tagsosgeordnete und Stadtverordnete Leopold Rosenow vollendet am 22. Oktober sein 70. Lebensjahr. Er ist Mitglied des Berliner Ab» geordnetenhaus»s set 1903, der Berliner Stadt- verordnetenversammlung seit 1894, der Berliner Handelokammer seit deren Bestehen.  Trun  25 Scchu:en wegen Grippe geschlossen.  Keine Lungenpest,  Die Grippe hot unter den Berliner Schul- kindern nun doch so zugenommen, daß 25 Schulen den Unterricht bis auf weiteres einstellen muß- ten. Dazu kommen noh acht Schulen, in denen mehrere Klassen den Unterricht ausfallen ließen. Der Berliner Magistrat schreibt zu den SIEGER  strat hat sich in seiner gestrigen eving | mit den Mehhehen zur Beilain der Orippe-Cpidrmie einochens beschäf  € vom Medizinalamt und der 84 bin rof ßnahmen wurden ge- billigt. AU siädtischen Anstalten werden in den en noch weitere 300 Kran-  kenbetten Meze 1, Große Säwierigteiten entstehen dadurch, das an und für sich fehr knappe Aerzte- * „und Pflegepersonal von der Grippe scchwer heit Die von der Allgemeinen Defatranenfasse verb entlichten nfenzifsern zeigen, daß am 17, Oktober zum Zeig 7, Egang zu verzeichnen ist, Demgegenüber teilt die Ortskranken» kasse mit, daß gestern 1943 Neuerkrankungen, darunter 1476 Grippefälle, angemeldet worden find, Das sind nur rund 20 Fälle weniger als am Vortage, Allerdings ist die Zahl der Lun- genentzündungen von 43 auf 27 herabgegangen. Die „Allgemeine Ortakrankenkasse* teilt fer» t:" „Da auch unsere Angestellten in großem  ner Umf  fange 474 Ghent v- -) beri 0 in den en na ichteit einzuschzäufen, ges ARfEER mie Dan Berfhe Bi dr Dates zer Cpidemie die Krantmelbungen statt wie bi witten, If während dieses Woche die Ars  ju bew en. rend dieser e Ars son eingetzeten, fo haben die weis zu bescheinigen.  [247 wird d dera uf rg gewiesen, daß ei: Mitte  ie Zahlu BralengelbE das au EEN „Shang des eingeführ:  Hus ve Vororten werden durchweg viele Neuerkrankungen an I." gemeldet. Schöneberg hat angeordnet, daß alle Schulen zu schießen imd, die mehr als 35 v, H. kranke  ler aufweisen. In Wilmersdorf haben [5 stern 10 Klassen des henzollern« und des Joachim-Frie>ric»Gymnesiums den Unterricht eingestellt, außerdem 4 Gemeindeshulen und 2 Lyzeen, Seoße Berliner Straßenbahn amn] daß rund U Angestellte an Grippe [eder..egen. n der nädsten Berliner Stadtver- ordnetenversammlung wird, wie wir schon berichtet haben, die Grippenepidemie zur Tagesordnung gestellt weden, Die Unabhängi- gen Sozialdemokraten haben folgenden Antrag Gestellt: „Die „Stadtverordneter,versommlung er sucht den Magistrat, mit allergrößter Beschleuni» gung alle geeigneten Maßnahmen zur erfolg- zeigen Vekäm, fung der Grippeseuche zu treffen.“ rschiedentlie ist in Berlin das Gerücht ver- breitet, daß es sich, bei den Erkrankungen vielfach um Lungenpest handelt. De keine wegs zutreffend Die ublichen. Behöre in, als einige Cholerafälle vorkamen, 0; bekanntgegeben, welche Maßnahmen gegen eine aue ey rn getroffen find, Ebenso rden sie es halten, wenn wirklich Fälle von Lungenpest vorkommen. solZten. .*  Zm Königlichen Schauspielhaus fännen heute und morgen die M] „Isanthe“ nicht stattfinden, da Herr Krouhenel än der Grippe erkrankt ist. Dafür wird hene „Der verhröcene Krug“, Sonntag „Stela“ ge- feben, An Herrn Kraußene>s Stelle tritt Herr  effler in dem gleichzeitig gegebenen Spiel  Lanzelot und Sanderein“ auf. == Im Klei» nen Theater ist err Reißig erkrankt; au Sonnabend bis Montag geht in „in Abänderung des Spielplans „Liebelei“ in & ed.  PEN ENTW ENG FO Euß die für Deote 20 tag festgesehte Wohi- tütigfeitsvorstellung ausfallen. y  Aus dem Reiche dauern & Wees in von besonders schweren  nat fo Fol 1447] ET in “der ZUN LIT Do he Aeheilties 19s4 wird (eder hleiten gelte  es fene en fat een Atiehen müßen. Graden rozent der Beoölkeru frank. (4 FF esien ist wegen WII des  Güterperfonals die Kartoffelernte in Baran It, der ÜErSterlich macht fich men Grippe im Ansland bewertbar, „Aus Dazis werden jet  lich ot 400, m der Borod enelbeb In des Ichten Wade Lettug Dort 0 Drah-Zericht aus Genf zufolge, die Zahl der  lle 1645, Aus London berichtet uns ER DRRHE vas  daß vom 15. Zuni js 8. ebe  633% Rug 3700 700 Gier fälle an Grippe ge» an bafög 1% "agen angeben  zeurof. Oofar he "eben Hst der Ueber- 8, da die aroße Verbreitung der [vanie  sühen Atanfheit auf die lalfarme Nahrung zurüld: zuführen ist. Milch und Käse, die kalkreichsten Nahyrungsmittel, bekommen wir nicht, Gemüse zu wenig, Kartoffeln enthalten fast keinen Kalk und der Ueberschuß an Magnesia im kleiereichen Brot bindet Kalk überdies. Er empfiehlt daher, Kal! täglich zu nehmen, und zwar wie folgt: Man in der Apothete 100 Cramm kristelisieries  Erste Beilage.  Sorath (Co tp 1öft diese in 6 ber Bete | (8 Flaschen) auf und nimmt davon zu jeder Meble 2 GRlöiel voll, kleine Kin-  der die Sälfte:  auch zur Verbesserung schmads Suppe, in [174 Kaffee nehmen. Anf diese Weils erhält der Körper folie ein Gramm Kalk.  Berliner Trabrennbeginn.  Die Eröffnungs-Ixab,  WER EEEEN wal ad oerhälinfamäßig [ähwagen Desing auf und broagten aud) nigt die  In großer Form  erwarteten starken Felder. zeigte sich Fahrer Großmann, der mit Stella 1, Peter 1, Magowan und Palnzetio  Watts vier Rennen als Fahrer und mit Crocus ein fünftes als Trainer gewann. Im Buddenbro>- Erinnerungsrennuen, der großen. Vorprüfung für das Traber-Derby, ährte zunächst Klara Bingen, doch ging shon halbem Wege Peter 1 an die Epige und gewann überlegen gegen seine Etallgefährtin uise 1. Die Derby-Favoritin Klara“ Bingen, die noc< durch ihre Wiener Reise ermüdet war, endete abgeschlagen. Aus dem gleichen Grunde permochte auß ihr Stallgefährte Baron Watts in dem nach ihm benonnien Rennen keine Rolle zu spielen, Die Ergebnisse: zötfnungerennen Mark. 1, Sieh Huntels Cie us (Rrauot 2 in Miß Franks ('  Bin, „H,  (Eroßmann). vager). To! zi  1800 Siumnen un  fü ie (Klauen ed Bei). 3,  Du 88.  m 1018, 16000 LK IUIN) (Großmann). Moeiurtle (Dociemann).  Vertrauen, Cyranfe Feiner Sitlon, Ulian Scott, 2938 Ehett0: de  „Lancelot und Sanderein“. flämische Liebesspiel von „Lanzelot un; ein“, das vor vielen hundert Jahren schauer ergößte, w.r> jeßt im Kön pielhaus aufgefährt, fich an der Naivität des W. und die D:  Das  alte  fungen Fürsten L; ränfespinnenden Mutter, zugefügrt, Gelben zuu mfgoeiene Lanzelt mh auf den Wunsch der Mutter die arme Sanderein tödlich kränken, nachdem er die Nacht in ihren Ar« men verbracht hat, Ee tut's, und Sandcrein läuft in die Velt .. .und ein Fürst, der das ho!de Kind "sie zu seimm Weib, Lanzelot aber vor Sehnsucht nach dur Verlorenen selber od, Das sales in zierlichen Reis H lieb und schön, einem verblaßten War gleichend, Und mit viel Sinn für das Pri: tive wurde das Spiel von Dr. Bruck auf eine drei- Rien Bühne gebracht, die in ganz einfachen, terten Dekorationen die Schaupläke andeutete, Derr Ehr le gab den Lanzelot, einfach und sehr rüchaltend, wie fich das gehört; Fräulein oste, eine holdselige Sanderein, rechten schlichten Märchenton. => Diesom alten Spiel ging ein Übles Drama „I santhe* von Viktor Hardung voraus, des in unendlicher Gedehntheit eine recht dürftige, unnfaubwürdioe Sorung entrollt. Der lansfome | Fuß des Stüdes wird noc< durch weitschweifige lyrische 3: tungen gehemmt. K. E-  Yarisced, Tetern GER Bats aero m Ait m SEEN Frau in Füriinen DerhBtinisen dis gotbene Soda ue; : IW  nien strahe ntraße 11, das "Det 8er neren  Aus dor Berlustlifte Ir. 1270.  » Ust. Charfottenburg, gef.; Bau to Uff. Charlottenburg, 4  M on, Fr  Mud. |. ith., um.; B! fam |, Frz. Rorl, um.; Breit Erich, (eter,  3 "iw; Gaede AIF Ei Etoglik, [05 Gann Verw. erl.; Hermann, A arl, Mittenwoite,  - Worlinex Morgenpost  Unterfatfungrdie:  Das Ange des Buddha.  Roman von Friedrich Iacobjen. (6. Fortfehung,) Bactdrue verboten."  Nach jeder Vorstellung pflegte sich ein Teil der Künstler in dem kleinen Restaurant zu ver;aurmeln, das dem Zirkus und in erfter Linie für die Bedürnisse des Publi-  T it fanden ich auch einige Kunst freun-2 hinzu, meijiens aber blieben die Mitglieder unter sich, und heute waren es ihrer nur zwei.  Luis Sanchez und Iwan Kafanoff.  Der Bäudiger und der Athlet waren bis zu einem gewissen  er befreundet; sehten doch beide ihre gesunden Spiel* aber eine besondere Neigung verband si nicht, es kannte sogar keiner die Vergangenheit des ande; heute bei einem heißen Getränk, dem der Russe besonders hul» digte, brach indessen auch das lette Eis.  „Ich will verdammt sein, Luis,“ jagte Iwan und legte feine riesige Faust schhwer auf den Tisch => „ich will Granaten auffnacen wie Nüsse, wenn mix das mit Ihrer Vorliebe für Bestien kiar ist. Kreuzmitlionendonnerwetter, Sie sind ein Kerl, de die Baldrian; ich sehe es jede; I9 enfängt: Sie sollien der Sulamith auf heiraien. Wiediel Rosadriese kriegen Sie jeden Abend nach der Vorstellung?“  x Spanier lächelte.  „Wenige, Iwan -- viellei fchreivt so'n "hysterisches Frauen Hat keine zu vergeben. Mit meiner Vorliebe für die Bestien Hat das ein besonderes Bewandtnis; bevor ich das Handwerk anfing, wollte Sie mich fressen, und nun drehe ich den Spieß Um.“  „Wo war das, wenn ich fragen darf?“  „In Amerika,“ .  "Da bin ich nicht gewesen,“ bemerkte der Athlet und schüttete ein Glas Wutti in die Kehle, „aber ich habe mir sagen lassen, daß man in Amexika wir vom Dollar aufgefressen wird == wenn man nämlich selb/: keine hat.“  „Nicht überall,“ entgegnete Sanchez.  t weniger als Ste. Mitunter mmer aber Rittergüter  „Ichh war im fernen  Veber» 1 ve 2040 «Teverunarrunchl: Worte wit wehr 818 15 Dus  vtaben zählen doppelt.  „Der foll je mang den Tieren sein, was unsereins unter  den Ben so'n Biehkerl, Taten Sie das aus Liebe 5 is?“  „Zuerst aus Not. Ich war hi: 1, um mein Glüd zu machen => natürlich, dumm wie alle Greenhorns. Ich tam unter den Schlitten, kaufte mir für die leßten Dollars einen Hinterlader und zog ins Felsengrbiene Eingebracht hot es mir nicht viel, denn das Fell des Grisly ist zwar was wert die Prämie kommt auch hinzu, aber die Biester find nicht mehr so zalreich wie füher. Dennschh traf ich genug vou der Sorte, um mich enolich in sie zu verlieben. Öder vielmehr: Einer verliebte sich so heiß in meine Person, daß er mich in die Arme nahm.“  „Schnurrig,“ sagte da Riese =- „iH hätte ihn erdrüt.“ . „Ia, Sie, Iwan =- dazu langte es nicht bei mir; aber ic habe mit Hm gekämpft =- die Spuren davon sind hier an meinen Arm zu seyen, Schließlich hatte er genug, und, bei der Gelegenheit erkannte ich meinen eigentlihen Beruf.“  Kasanoff schaute nachdenklich in sein Glas,  „Der eine kommt 1 9, der andere so zu seinem Glück! An der Wiege haben sie mir's auch nicht gesungen, daß ich jemals in meinem Leben Zentner wuchten sollte =- == ==“  „In welchem Winkel des russischen Reichs hat denn Ihre "Wiege gestanden, Jwan?“  „Ieh glaube in keinem; ih werde wohl hinter dem Zaun geboren und an der Landstraße groß geworden sein; wenig» stens hade ich keine andere Erinnerung. Das ist nicht wie in Ihrem Baterlond, Luis, wo die Leute höchsiens zwei Kinder Haben == bei uns geht alles in die Masse, und um den einzelnen tümmert jieh keine Menschenseele. Mein Vater stard in Sibirien = ==“  „Caramba!“ j  „Es ist da gar nicht so schlimm, wie's gemacht wird; man hat seinen Tee und man hat seinen Wutti == ==“  „Waren Sie denn auc dort, Iwan?“  Der Athlet blickte sich um und dämpfte die Stimme.  „Eigentlich spriht man nicht gerne davon aber Ihnen kann ich's ja erzählen, Also zehn Jahre hatten sie mir auf- gebrummt, wegen so 'ner lumpigen Afjäre, die nicht der Rode wert, ist, und ic) saß ziemlich tief drinnen == Samarowsk nennt sich das Nest und liegt am Ob. Wir waren eine ganze Kolonie, die nur von wmicen Kofalen bewacht wurde, und ihr Hetman mußte deshalb ein strammes Regiment führen, um uns im Zaum zu halten -- ich sage Ihnen, Luis, die Knute spielte keine schlechte Rolle, abr ich feldst habe sie nie zu kosten gekriegt, man fürchtete sich wohl vor meinen Mustkeln, Na, eines schönen Tages war's denn doch so weit,  nge hatten den Hetman von seinen Leuten  abgeschnit?en; wie'n Rudel Wölfe standen sie um ihn herum, und als ich hinzukam, war's nicht wcit vom Schluß, Da legte ich mir die Sache eine halbe Minute: Gehangen würden wir allefamt, wenn's zum Schlimmsten kam, und ich nahm deshalb die Nächsten beim Kragen und stieß sie mit den  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsstellenm  [2] Eie eini  eid das if weht, Eräen  KS EEERREEN  nung begn«  Bas meinen Sie dazu, Luis?“ „Venig kameradschaftlich,“ sagte der Spanier und spukt  aus, „Sm =- ja; die Kameradschaft geht zwischen der Bands zum Dafa = aber Sie dürfen auch nicht vergessen, wie der enscchh geknechtet wird. Also ich hatte jedenfalls einen Frei, brief, und als es ans Abschiednehmen ging, da meinte de Hetman, ich hätte ein schönes Kapital in den Knochen, Sy ich auf die Idee, mich von den Leuten bewundern zu [7,72 64 Fam ien Urge un ta ei heraus; aber von ap e n nix gemei “. glaube, Signor Morelli pfeift auf dew lezten Loch.“  „Er sollte sich nach seiner De>e stre>en,“ murrte Luis, „Busch zmd Salamonski können Mn Schulreiter leisten, über in unserer Marktbude ist es der reine Luxus,“  2349 h87, das Vögelhen pfeifen. Ihnen ft der  es: ör' das Vöge! pfeifen. Ihnen if Blo ein Dorn im Auge, aber der wird von Fräulein Judica -.. tegiert, und ohne da s Mädel ist der Chef natürlich erledigt, der muß nach ihrer Pfeife tanzen.“  Sanchez richtete sich auf.  „Was wissen Sie von den beiden? Heraus mit der Sprache, oder ich hehe Ihnen nächstens meine Sulamith auf den Hals, so wahr ir) hier sie!“  „Würde dem Vieh schlecht bekommen. Uebrigens weiß 19 nichis weiter, als was man so gelegentlich feht =- Zer  sten kann es zwar an Schönheit niht mit Ihnen auf nehmen, Luis, aber die Weiber haben einen absonderlihen Geschmad, und wenn zwei Leute dasfelbe Geschäft beireives, so sind sie ja ohnehin in Kompagnie miteinander,“  Es war sonst nicht die Art des Riesen, hinter dem Berg 1 halten. Wenn er eine Last zu heben hatte, dann paten  ie Fäuste zu, und mit den Worten ging es ihm niht viel anders =- aber in den Augen des Bändigers Funke, der ihn nachdenklich mochte und zur Vorsicht mahnte,  Er stand schwerfällig auf und re>te die mächtigen Arme,  „Das ist ja alles dummes Geschwäß, das einzig Netlle bleibt ein richtig gehender Doppelzentner, Ih glaube, die Bude wird hier zugemacht, Kollege =- gehen wir noc? ein diß- chen in die Stadt oder auf die Streu? Es ist nicht mehr weit von zwölf.“  „Ichh muß noch nach meinen Tieren sehen,“ sagte Sanz,  "Na, da hab' ich's besser => Eisen braucht nicht gewartt zu werden, Wenn's Ihnen recht ist, komme ich mit =- ik es denn wirklich wahr, daß diej? große Kaßen um Mitten nacht ganz andere Augen haben als am hellen Tage?“  „Ja == Sie können sich davon übezeugen, Iwan,“  (Fortseßung folgt.)  re  jun ein  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 PI; einschl. poitotreier UeberSendung der Antworten 50 Pfennig,  Militäranwärtei  Brivaistunden  1»  Ha Ühe a | Siandlaighaus, "eaibin Verkäuie Verkauis) 2 LA (m DEINEN  tide Etuntte etab it, Biene ür o:ücse, ' Sreuße| fümje, Schakaifühse, Nui- jen, "diverse  Varadiesreihe  Schlosserei mst Share  Znstitut Oberlehrer 8 D. Knuth, Chanotenbg., 4, Sdate  Ladeneinrichtung Echnbmacherei gerne [vertäufih 300 Nat!  |Schöncberg, Mühlensite 2, Nühlenft:  Blumenaeschäft ). für Inpere|  ie eer In dant. Diarien-|  Verkouie  Ertrabiliig! Brizvertried,  „ml zim: 8.  vile,  enen, Ude enorm vil  urmee ang 120 5 U 1. Zeiteiben: Beda Dre  3. ve  a Ir  1 a. Blaufüchse u. og  me 1 Bold:  n Grezfüdiel | Glettrie! Patagen! ai | rohe Aufwaht! Glogau Gia, Feu Feen 47.401 00,00!  198. 1: DaRe [ing dine Bar di 3 haet mi zal au "5 | daus Zeihert, Invaliden m 1 M EM RZ Ke BE Ne  1:20 s  Fehl  rita  Eondouser  (Minz. de]  taufen geiucht. Groß + Berlins  iS Ane. 1 Üefihtigt. Wer  Beet] Linen, [927 den Ee 08 e:berten, Ereppdeden und) Beibertaftn. G7d, Deu "| a  1%; 3 1, Motor, Gleichstrom, mit | ader ohne Anlasser, ext  eil,  2elerhalten, Sonht Hagen, Bul  to | warderobe je  . Rronm u jed, . Sechs  Bi se!| nen, Kieiershrauf, Wasche | toilette, Spiegel bitlie-  Hantzlartemwagen, | federwagen. Bappelallte 31.  N te A Drehrolle wegen Geschäfts»  aalen  fBiee For-| 2; .G feieten Felt (77%  Er  Haus von Brlebeit  (aue Firwenihi Ve  0 GEIGEN  eM PY: T | Btrahe Zis6,  Cheise:ongue, Nevmoscchhine | Shahmäel (SSiäcier) | 2; D 118, Mieterbare|  ut 4 e-Saltene NEpntaicinen 38 ielfältigungs, |äutager, Sczeinet: 5 13 et iT EIN IE LUI Tir Komiriener“ Sie, 3, el |] FP IE CEI aft bilig 413 ver?. Ch''5:e| S-brehtjir. a. U.-Bil. Dar] Ulte Geige, Zihwlach. 8 n EIN Tibettbeden, Biüivon  re] vertläts, Auben)  Köbi, Aenbtus eine Treppe: rkaufe  dertansen, Grimm, Verli  afzim: rünframwagen, | 4;  Ma Beriaun Riae| „Sandfederwagen, pen  Rua  Gardi  Sofa (Umbau), usgabe für 130 M. vers „eth. Mariennenplat 19 |  vert.  EEG art ER ZE  EE  nddinünen WII 609) 1. außer.  Metal nene,  DIB 5 DIED  | Mer, FET  TE. II 81  A inerblen:  M ICE 70 le Deipehe EEN  1310. Breifähader In enn, 102, part.  EN aaa  Zöfa u . Fe ww  M tt rumeon, [Mi 'e8e, Wödeneinz| Kate. 88. daha. omiverte | 54 vert." prelhe,  ande.  Anstramente,  aner“ Adem  viettlaviere, 36, Gebrauchte,  Fauf, des!  19er“ Breitage,| M7 r Etre. 48  1a0e6, a6dellos, 6 Doptolmer [11  01, gerabegn. „- ZTelflavier 7  4. Eonn-  Bandoyion, Reparaturen.  |weitwatennähere Wäni |  Bite ix Str, 18.  Angenehme x  sripsladige Brien in Leis 3em Oa2iha 3 Briones  EN Ne  ei Orutperieral find tens 37 ie en Ufelitraben de Siu Ute |. Haube personal, Eiihornfrnke € (nahe Docübamtr EMI Ferseie 1 (am CE minalier M ooße 138, Medungen mt Bedienen mage I  1.08.16 ige A ir feinen wmeage/häft, wa I  LN  Trautport von 0 serden| TEEN  mw Dürolehgling, X  Durla Tt Baile furter Siehe AL mms, Dam [?  Treue, Shöneberg, Haupt-| *E  FN EEE | iE ICH  dae, anf meinen Bam „E 27s98 in otwen. da WIr  ittebpferde, „iT 1 Oräne|  a... Dampswäscheret| Bose  at em Wage Bayer sher  ein, De fhanh ki; jun; DE  Atzivenzjeher, Dieze, Alte| 1:  eu Tinu an  er run remme ck ZEI [7  SG 9. Freitag 3-4.  ebe;  tauft Zei "Binmenste.  Bönigen 18415  8 anfra geit EE 1,Eihen | abe)  erd  fe EE  44 u 5e | elentwoie ita 10 8| weihen, 12 Wr  wah Unite  Koppel im Zune Home| Rope im Aude deme  Hul, auf weinen Noms 23 u borgen, de (8  Zander, Oranje Es Seith!  in. M Gege e ei  Für agstr. 88. 1 | ate Bogie Kom unser, | jraße „Wirtschaftli es DN Br 167 1 Ea Fa 1 erh  zi kauft Equmann, worn 2 Treppen, €  4 Auezah | . Siittard ier Fels ain  M beblentin, x  durGauß jelbhändia, d. fof.  eue Wd vel von 200 ?. Beis um 19 aden  17 dem Haufe Ka serallee  Sebomme 1 . | Werhenhe 101. (Stettine  Miene |O  ee: EEE 18 EGe|] WT Srinnettt. 33,  :Ilung. Sees | verfauft Kan iet, Oras [rohe  WebpaEe > [mie BaainEE  Beihel > Str. 51 |  (Nähe Lehrter Bobrbe))  Ervarbelter für Dazien im em 15, 31. Oitzenfir, 22. im Sei  3 | Gxbreniahrer 3 » Sliwen. H wel 09 Jahre, ev. Schloßer,  Rinder 7, 13 wd 15 Jahrt, [aht eder Witne“ 0! Müden,  und“ Gutweifpapiere,  Panta, Vreitt Ste. 23.  raubhaariger Terzier, Gez,| EUREN ) M.  s (auff Glattto-Soutergen  Tuch Abendbess oder Heimardel rwa Woncmann, D Lien vigstroße 22,  aud Rentenempfänger  um Manier ve € DEERE  GDE  < 4 Sir 4 (S4,5, Tor) Feitungsfranen  junge, al 7  „Eaute, Mandoline, |  jaa ive NR Des iE,  22-06 Schalter 1 3-4.  ve kree (7 wt U8! imer (dort, | 1 . r ebm Böerimeiser Ei  IEE wr  He Byblfums. t, Böhm, Reus Ans.  9-3, 1024.) eber 120 060 A  Fhferiene | beam, Werden a 2b:üdet Zemnitum,  Y.  0 ag it Dome zw. 2-8 | Eilat Tabfahrer,  Py [St Inhauite Di. Norden!  M7 bung En 77  ferner Teppise, Sardinen.|  ni ate x Kl he wine Rein | Sees Bettie WE  ringer St. 47 (Rosenthaler | 7/eud ET npfaden  äheaeut, Tes  kanntshoft mit ebenollem M Orne Rede Beier  189, Laden, .....| Dreixab- = “Fame kb Benet ATZE = umu „ . ci. Beier: I EICH jagd rial, | Fsaft Moe. eint, Dame  Tach, 3:29 Defeat. Zr 7s97 When  Binn Een  EIT junge Damen jen möbt.  Dame, Tooaier Gulbildung,  jede Rolle mimeid, möge  niedrig  eher Ett, 45. [Weihenburger Sie H Biete EN  Ve b. Vandonton, 1,  n3ht wird ers) ebmann, QLiaiene|  e 231.  . Sm SEEN  (Näh. erwennie, 368.  ite ang Sichen,  Spleterinnen, "jung 12 dE [7  den für lige Donderbei!  fe). Baußdiener oder  te in, | MEILI RN R  86 Sbrberg M. |Öfferten bitte GirditiHe  DEICH  Damenbetann her  + |Shaht verfft Yenmt werds vend, qu! Charettert 1m. Üsferten mt 4%  "eim Wiale" Keuföln. Her-  ft Liebig-Drogerie, Lie . di.  andere Instrumente  jm Serene  ge Baie laut Jedes  »ZSägrhunde  Ziege,  [awer Gtr. 18. Kerden|  ERNE Eme EEN EIE  Keri Ive, Chartortenbur; wontum Car! Ärautham, | Wollstr. 42.  Wp 0033 Ube  4 Kahn, "7 Wüngse. 8 a siängt | WERE |l vorl  Ran  DEE "Bortieten | 1. Samm x Mat. Finia, E!  Er 19 Foren den Wige Barth | Wirtin EI W| * Aate  wr liver Stref n tr Grautj, Uüee 88, 6 Stn 58 tü merh EEE Gehe. |  Rüpel, Hufeier 4.  R vum Kartoisehet.en x. Gr]  Midtenhrmder, Ee 2.5 0 3 Bei, Wing | Bean dal Keinger  RE Sms Jule befwet bas Pat 2]  1  = Winne Zahrituhlfährersn. gedzürfte, jucht  [€ zum  in befietem  7;  yme Veit, mit VW, 's  „. Alleinstehenber 4| here fah  We aefes Dor. Din OR il, Schlefis  Aelterer zehelle, desierer Gat fucht  evan m uE Slhe  Eine mt Beben de  Aähe Wedding:  IuSt umts wt Mitwnee es. ke  1. M jed:  it | Dreivonqsbote dur Di:4  Thieater, Konzerte u,s 1, . ? König. Schauspiele | Lessing-Theater. es ent tn  Gatter Direkt - Vietor Barnoweky Fl uu rng 218  DioWelt geht unter!  M GT Kart 0  : wen Pe ee « FME ALTEL DZUG (ag Caje Braune  Alexandersirahes5  NilitärKonzert  IDAH. Dis Übe. 1% Übe  Hannerl. |  iwwedei.| Kleines Theater.  8 Biepnich Tottbes „Fa . Gebät und Torten leh 7) 3 egeltondliornt Stde <p dir In va 4: gm 5  Morgen 34.11: Sadwerzwaltentrl,  Die SpaniSche Fliege, Metropol-Theater.  BIEN T| A . Viggo Larsen  nE H in der Bacleike  Grövzi0s und zchdnstes Kabareit In Berlin 0, „ | a" Strausbe Platz 1! au ZU. EE Ee ES Td Ä Max  M eren  e Neues Cperettenhans. 8 Uhr: Tanzende Nymphs.| „Berliner Theater. |izi: 2as süße Mädel-  RE EESERNGGEEN 4  8 Schönhauer Lichtsplelhnus  Schönhauszer Aliee 130 (Mila » Festsäle) [|] H Die. Willibald Paovchk  Der flammende Kreis Ans don Akten eines Kriminal-Kommterars GE IIUS | Basteimeyers Abenteuer M im Basteimeyers Abenteuer 36] BM wave Börm | J! OQflda Dier - DU eten wocheoings 8 vbr. & Soooiaze 3 vir. 1 Kareella Velly Ringende Seelen  Nana u. Fernand vr 1.7 Weinberadweg CITADEL | Annahme tür Vorwetten Arthur Täuber ITA MAY “| Weiler =TASaler. 1] "meme IIR 7 Sacha Orloff ? n Ri. derlizuz. |/?. Graf Sabenichts. | Die Rennen des Kölner Benn- Vereins Krämer-Wolff Johannes Riemann eater, am 21. Okto; | Yhr großes Seheimnis Donau oben. Z finden In Eerlin - KarlShorst Statt. MJ| Kottbuser Damm 95 GT äoteedarh late, Feofoiehoe, Aunnaderfats, Vet Elfales  Die feen zu Bres!au-Süd am 20. Okt. follen aus. ord- alaStem Paul Heideman n  Piätre VT Rovencortpias dem vor dem ersten programmkesiz a Die Inzel der Verdammten » Schauspiel  Schadowstra:sse 8, parterre | aAleyandeipiag Kurfürstendamm 234 | ebe de Werner Krauss tz “ Stürme des Lebens um Franz Hofer Harry Senger 11.7 Dori play 1.7 Hasenheide U.T Reinidondorlerftr. Mischa Caitzoft Henny?orten BrunoDecarli Wilhelm Otto . Pe Zieger  Hare Halten EvnstReicher  || legraphlzche kee 4 Mhoeig an geeIen ere ea an y Oszi Osswalda te ein: nur Schadowsir. 8. «en:  3 Mark Konzert- ähne 5 Mark, Restaurant, verab,  wit Seiten FE Friedens-Kautschuk|: m CJäuriger Schrlitliener Garantie.  „Geldschränke, ? "| +4 pul zweitürig, |fäh: Spezialität Zä 08-578, Novbr. iE Eiteles.  Moderne ers:k  ' RoteStolterle  Germain n maween Billige Preise ev.  5s0007, | 400000, ams 600009. | 100000. Zahn-Praxis M. LöSer  30 200..| 50900. 8 72% des u ALEXANGERSTR,  +| 10000..| 30000. ! „1 10000. | 20000. has Kur 1.Etare + Kein Laden | uf 10 000 M 10 090: voß Vornehme | und einfaehe 10us 3,30, Ma ue | 1m SNC EE EU kale Küniieg M 10 Loge: 3303 .50H nien =x= "T BEL Bg Emil "3388 1 SE SEE: | Wothe Sonlat; En  Bredo' Willen 105 Ra ' 24. Guitmann |] -pes6- ud Hemenzimmar H) a 100 Graaro Äuemahl / Guts Qualität  Mülierstrasse 3b* A |“ 14 | j *alungsbedingungey tür jeden passend In dos mit * zoboaon Verkaufstell " 8-9 ammmmanmegummm, eule Zigarren und reine Tabcke ea] 07  Lotbringer Straaso 67. Letpriaerer. 58, Kredit  