M  "Die Vortlichs Fel prochofpt tU ich rell (morgens un pnd-a! Rie Hits ds 4 we m Beilage „Zeitbilder“: write  3 "„Literarizchs Umgehau, : 'W  4  „“ 242  Aa Morgen-Unsgahe +  zur einmal. Finanz» vn HRpOpRbIAER Grundstüickg-, Bypoth  V 56795 von Ullstein Oo. Vorantwortl;fü fUrdie Redaktion. „ian "Auer an “dos Eee. H. Bachmann in Berlin  Prein neue Noten; an 1 die 2 Enten.)  „Wrahtmendung unsores Sonderbeeihterstotters "je Versailles, 13. Mä. .  „die deutschen Pressevertreter in Versailles: und gab  erflärte, mit ver Nede Scheivemanns in. ber Situn Nationalversammlung völlig. . Übereinzuftimme  „Ey |. Freite fich, mitteilen zu önnen, daß auch.Scheidemann 1  „mit vem bisherigen Vorgehen der deutschen Delegier» ven einverstanden sei. ' Graf Brockvorff-Rangzau ließ . Hann drei Noten vorlesen, die heute an die Entente zu Händen Clemenceaus abgegangen sind. 'Die erste Note erhebt Einspruch «gegen ' die Entschädigungsbestim- zrungen. des Friedenövertrages und enthält. zum Schluß dis Bekanntgabe des Matsrials der Kommissioneit Über die Verantwoxtlichkeit/am. Kriege, Die Note behandelt auch die Gebietsbestimmungen des:  Friedensvertrages, Zur Saarbe>enfrage 'erbennt, vie Note vas Qecht Frank»: |. neichs auf Naturalentschädigung. an. Pohle 'an und macht: ;  den Vorschlag, hierüher, mündliche- Verhandlungen, zu  fühpen. : Die 'Note argumentiert: ferner äu treffiicher |.  '. Weiss gegen die wirtschaftlichen ' „DefÜRMUHME Friedensverirages. N  Der Leitartikel des „domaine Dipons EIR  : behandelt “has "ebevdörstehende deutsc Manöver“, (Gemeint -ist-die  Heutsche Note zu der Gebietsfrage, die aus einen! Protest und einem. Gögönvorschlage in der GSnarfrage bestehen wird.) Er Zehnt alle, „doutschen.. Verständigungsversucche pon „vorrthevein, ab: Die Pyonitik: für die! Ausführung Ses Friedoas. | Die Politik Bernhavds und- einiger Sozialisten „wolle mit: Franke weich! gegn England? arbeiten." Frankreich werde einerlei Wirto: schaftgangehote Deutschlands annehmen, dis, wie das Gaarangebot, ! das  Gprungbrett für neus, politische, Absichten feton..  Frenkreich., bleibe dem englischon« Bümdnis +vou. == Pichons „Petit Jour»; n814 Wndigt en,.' daß Brockdorffs erkoanbarer Versuch, durch | MNG * einen Gösnintgogenporschlog: eins“ now 'Frisdenodiskussion eingue !  “Veiten,' von den Alliterton - energisch aurücgewiesen. werden wird. |'  Kautskys bjete keine! Sicherheit  „Daim wende „Deutschh d  unterzeichnen." EE ONEIS  Hatt“ Deutschen vorzuhalten, daß sie den Frieden. unterzeichnen  "müßten. Clementoeaus „Homme Libre“ bezweifelt nicht, daß die - : Einigkeit Hex Alliiorten der deutschen Delegation: in Versailles als.  amnerschütterlich" gelte, !'Deutsehland könne jekt, nachdem! es gesehen  Jabe, doß: Wilson dew" eigentliche'Urheber -der' Antworten auf die ] „ersten! BroFkdorff-Noten" gewesen! sei, nicht mehr. den "Wahn hegen, » Wilson'gu?täuschen oderigar die Arbeiterschaft: aufzubringen: Das. |  Platt betont wiederholt, bei“ der Beantwortung, der "Noten Bro».  'dorffs' habe zwar Clemenceau die Feder der Verbündeten geführt, „Wilson-sei . aber. der“ Inspirator: gewesen, ).. Day „Echs- de Paris“  „hebt hervor, . daß die. Unordnung, in, Deutschland, welche nur aus |  'der Niederlage. kam, für. dies Alliierten. kein Schredensgespenst, seis ' Die Entente: brauche 'Deutschhlands Drohungen . nicht :anzuhören, Unsere. Allianz, so erklärt das Blatt, muß Europa-25: Jahre lang  ' „beherrschen, wenn Europa gereitet und wirkliche. Rechtsgleichheit |  "errichtet werden foll. Halten wir uns an unseren. Vertrag! . Daß „Wilson die Note an. Bro>darff redigierte, „beweist, .daß znsere Rer giexungen fest geeinigt bleiben, . Das Slatt: will. Übrigens. auch „wissen, daß 'die. Alliierten entschlossen seien, den - Deutschen, vom:  om. amt Tage Frift einzuräumen, um  - ihre Gesamthemärkungen. vorzubringen, „welche diekmal. eine ends .  (M LAM .* Haudirg: 48. Mali  "Den, Da uns nach "den „Waffenstillstandsbedingungen für die abgelieferton  "Schiffe “eine. gewisse Frachtrate zugebilligt worden. ist, SIR  "wir, die Abmachüngen bedeutcten für uns. ein Plus. Nach  ' englischen Berechnungen hat sic jedom ein Minus ergeben, Der  "Berichterstatter dor. „Hamburger Nachrichten“ erfährt hierzu. von untertihteter Seite, daß gestern nachmittag diese Angelegenheit 298, Deutschen Gdehiffahrtg« und MEIN E12 0088 nis den  a jn Bek and Berlage ; - 17  eken» und "Geldverkehr, ? Für Reize und Wandernng,“ 1ag6ngchaftlichs Sopntags » Beilage, Allgemeins Verlozungs » Tabelle,  1s0108 en "DL Epi LfS 5004 at.“ DiEikung  „Sriedenäbedingungen. / als irgend möglich "auf: ihren. Posben-auszuharren. In | j  ". „Meldung bas Wolfsschen Teltgraphen-B Iv  „und.. | in seinex sSweriten Not nicht, verlassen.  ) französischen Prösse auf die Gopi al ste naut. einem. währen  "Paxisex- Blätter Fahle! fort, unter Berufung auf Wilson 1] Trommelfeuer, "Ex scchließt, einen längeren Artikel. mit des opo-,  och . Schwei z/und/ na  "der. „Fumenit6* ist anerkennenswert "scharf,  äinbürger Nachrichten“: iph aus,. Versailles. gemeldet: 3  Beilagon. und Rubriken:  --Annabme im:  in Versailles ist dis erste Zusammenkunft mit "den" Ug.  „bände rn.."Wenn'es. sich:aucchh' nicht: um die.eigentlichen Friedens» „bodingungen handelt, so "bietet :do< die Konferenz Ne! 100] 5 ENE Gege 310] Flihlung: zu: WET pi  raf „Broäkdorff-Rauhau versammelte. "heute. abend  / An: die Beamten der Grenzmarken, ;  - iübnen eine kurze Darstellyng'der politischen Lage, Ex ;  Eine RKünbgebung 'der' Regierung, Das preußische Staatsininisterium, „erläßt. Folgende |  . Kundgebung:. Index Not. des Vaterlandes ift es)Pflicht.:  aller, Beamten und Lehrer ver durch: die „feindlichen | drohten Grenzmarken | solange |:  Freuer „Pflichterfüllung der VevBikerung zur .Seite zu ffehen. und ihr durch ruhige Zuversicht ein gutes. Vtis  fpiel zu geben. Die EIE wird fie, ihre Fa | mien. cs Ähre. Habe mit allen en Mitteln KREN  Surante (8 in weitem Umfang  Danzig will deutsch Nee  m  1: Danzig, 18, Mal... Dis Stad: verordnetenversammbung nahm in ihrör  „heutigen En einstimmig: folgende Entschließung. "an “Wir Ibhung eines Freistaates Danzig ab, weil wir ' varin nur die Borstufe der Einverleibung Danzigs in Polen exe,  Jehnen die  Blicken. „Wie aber Fanzig.: seit Hunderten" ppn Jahren deutsch fühlt umd. denft, so“ „will 68 much, jeht'dem deutschen Voterlande, prit»Ham 705 die guten. Zeiten" geteilt/ hat" 102 ver „ARNEN)  Die : französischen Sozialisten, 2 es Sonderberichterstatter „ - Versailles; 13. 'Mai verstäykt eite die Aut 8. rif fe, ber bürgerlichen  Hiktischen Erklärung; as durch die deutschen Lamentationen und. Manöver ebenso wen 0 wie durch 'eins. sozialistische Intervention: dieser Frieden. geändert. werden dürfe und könne, Troßdem bringt "der „Jemps* in: derselben Nummer einen sehr ausführlichen Be-. richt-über die “soztalistischen“ Protestkundgebungen, wos, “xäus''man sieht, daß" die französische. Presse über den : "Widerstand |; "der Eoögialisten doh ein "wenig beunruhigt ist. Allerdings darf. “matt/sich in Deutschland "auf eine unmittelbare und. “wesentliche || Wirkung der sozialistischen «Stellungnahme keing Hoffnung machen.» «Bezeichnend: für bie augenbliliche Echwäde der Sozialisten gegen»;  „Über: dep imperialistischen Kotlition der Entente: ist der. heutige „Beschruß- des:  hiev- tägenden Friedensausschusses der BevnerKonferenz, der die angesehensten Führer der engli»:  Ihen, französischen, italienischen und“ "holländischen, Spzialdemo-/ In diesem Beschluß wird, wie schon. kurz, gemeldet, |; it "nach! ' der..1:  kratie umfaß die) Erne!  onderkommissaren + "Ven bekanntgegeben,“ "Hinsichtlich  =+. gleichfalls DED N UG gewesene '== "Entsendung einer „Kpm» mission nach 'D'e wt schland" zur Führungnahme mit den 'beut-. schen Sozialisten: wird“"dagegen: resigniert mitgeteilt, daß deren" EIG vor "Unterzeichnung des Vovfriedensvertrages- niht.) mögl14ch4)N 64/>- Uebrigens istmich die Haltung! der französischen. sozialistischen, Press:e in (diesem --Augenbli> nicht einheit, lim... >Zu einem anhaltenden, kräftigen. Protest haben sich nur das „Journal-du pquple“ und das Abendblatt. „Populaire“, beide Ver« treter des! rad!kalsten Flügels, aufgeschwungen. (0920 die Haltung,  von: Tag zu „Täg “zwischen den“ praktische 4 vorläufigen - Nachgtebigkeit: Deutschlands), embat: uns anrät," und.einem ausgesprocßenen? Gozial-Zuperinlieuis. un Su  Ie verhüllt, sich „La Francs Libre", . AU  Bern, 48. Mai. m, I. 3).  Wie Has „Journal de Gerdve" erfährt, ist beschlossen worden,  fie ersten Iumitage "eins neue: internationale 'S  R  alistenkonferenz nah Bern REIFENS die si mit dem Firiehenapertwag nod dem Dödubund Inshästigen 0?  1 Auzwirkung: GERI polnischen. Wirtschaft: 1 Richt:  schlefiens unzweideutig kundgetan, daß sis ihre 'Existenzmöglichkeit „bei einem deutschen „Schlesien finden : zu. können glauben; Die  spielen, Man durchscaut- in. Schlesien bie. „englische Begehrlichke; ' die, alzu/.deutlich ihre wahren: Absichten vorrät,, Deutschland. von  „dur< Mae Bersuuidemg on die 1  ; u 83% Mark viertel 0.75 “ fü aröß- Berlin uva, ah Gugi änreh ene Pötan S 61 ins Hans, eonst dureh die Post. =='Anpoigen: Zeile LN, Beeten 1M. petto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für  Höfeinhaus, Berlin: 8W 68, Koohzstr. m „36: und in allen Geachäftegtellen des Vorlages,  "Scr ftlettung: Berlin 8y. 69,81 Kocstraße. ' 226  "6. Teueran SZ0SChlag«  Aufnahme in eins beatimmts Nummer,  Ullstein & Co, „Noriizp  800, wie 16 280, 15 281,15 2 5  836  r ENSE Zentrale;  1at 801 11803 bis 11.60, 5 9% ie  4 "0: Breölau; 18 „Mat  e Nachrichten aus: Obeescptosien lassen:. erkennen) haß die . deutsche. Beyöfkerung. der durch den .Gewaltfrieden der Entente by-. | „dröhten- oberschlesischen. Bezirke Einmütig entschlossen ist, für“ ihr.  4: edrohtes: vBoltesches"Dasein.bis zum äußersten.  In machtvollen Kundgebungen“ 'bürh das 'ganze denen“ 'auch vielfach polnische“ Schlosier teilnahmen, drüdte äbenschafttiche 'Wunsch“ aus, ungeteilt bei Shlösien, beim "Deutschen! Reich: "verbleiben zu "wollen. Die "Oberschlesiex,, die in „Johrhunvertelqiger "Arbeit 'die Vodenschäße ihves, Landes... ent» "widelt, eine riesige Industrie geschaffen und. sich „im: deutschen Wirk fhaftsleben eind. „führende. Rolle: „gesichert haben, werden niemals unter 'das Joß polnischer Unfultur, unter die „Swangsherzschaft der jeder. 1Oöpferischen. Kraft, jeder. Organisation" "und: sec; oem,  terspruch einer. ehrlichen Vol E60 Ve 3 "ein Opfer. Zer: SHachherpolitit Snglands au  Wahre itt den Krisen: des deuten -„Devöllerriig, npiltlge, NORTEL Herzsct, hat sic) ber polnischen „Schlof "oil dmm  ie an der Grenze liegenden. Kreisen Pleß und Ryduyik, „ble“ mit: dem „Industriegebiet - keinerlei Berfihrung Haben, - würde“  "allenfalls einen Anschluß on den polnischen Stadt. Segrüßen: Zis „polnischen SIE WANIINT Oberschlöstens jedoch" wissen wohl  "ix Die, Revolzition LOEIOEDENEN focal Vorrechte, der Fürs [0792 "ber. Knappschaftsverbände, der: Interessenvertretungen inden! Zechenräten, dos . Achistundentages und. enderer Errungenshaften, Wie aus zuverlässigen Nachrichten, polnischer „Arbeitexsekretäre, DIE in den legten Sagen. aus Warschau zurüdgetehrt Jind; sich ergibt, unter palnisehex, Herrschaft verlustig: gehen... Die naturnp.we: Folge wäre eins starke : - Abwanderung . nach! den "westt  Sohlenreviex, wo. diese ganzen ' Vorrechte in, Kraft „blei! Entscheidung, der, „Polnischen Induüstriearbeiter: wird daher! in, einer -Vosksnhstimmung. keinen "Augenblik fraglich jein. H at "Auch die polnischen Kaufleu't esind:sich bewüßt, aß mit der Auslieferung Oberschlestens 'an 'Polen ihre) „Existenz aufs“ ernstests bedroht wilrde, Die polnische. Irredenta unter deutschem Regims? . bedeutet, für ste blühenden Geschäftsgawinn, „der „im „Augenblie, der Polonisierung, schwinden. würde, da bana "die polnischen düstriearbeiter. „fän Gründ. mehr, hätten, . „ausschließlich, ; Stamitiesgenossen. zu kaufen. „Die- „Wettbewerbsfähigkait. „der im. j abzutretenden ' Gebiet; ; verbleibenden deutschen Kaufleute, „beso! ders"der: „alteingesessenen Schlesier; müßte: durch: ein Erlöschen ) Irredenta außerordentlich sich“ steigern. ; 1.000 ' Lepten (Endes! wird“ aber, für alle noch“ [hwantenden: "Elemen e.  1 im strittigen Gebiet. die Haltung der sehr einflußreichen, das |  Erwerbsleben beherrschenden jüdischen Bevölkerung ausscchlags - gebend sein; Die Vertreter der jüdischen Geschäftskreise haben. ' dur< ihren. Beitritt zum. Ausschuß für. die Verteidigung 'Ober:'  Kreise Heurteilen. die, Haltung der polnischen Induftriearbtter eU Volksabstimmung: Zurchhaus „zuversichtlich; 2.1, '  "Es "ist Har, "daß Hie“ voit England, aUbpEFat "ne lung 1649 „oberschlesischen. Wirtschaftslebens.) nur in der Absicht 'exfolgt ift... die. sHlesische Industrie in. die Hände, enzlischer Kapitalisten:  Osten "hex wirtschaftlich :zu verskläven. und. gleichzeitig die benac»  , "barten neuerstandenen Reiche (der Polen. „wid ' Tschecho« Slowaken" v  sowie Rußland. von fich "abhängig zu , machen.! "Ein "anderes: ists  freilich, 'ob die oberschlesischen Industriellen jemals sich dazu ver, )stehbn "wrden, ihren Besitz! den „Lo>kungen ' englischen ' Goldes zu  opfern. Man winrb auch hier, wenn diese Frage in Zukunft "eine  . mal zur Entsccheidung kommen. sollte, mit. einem. „Niemals*. reGnen“  dürfen. Eine Uebernahme, durch. französisches Kapital ist hon deshalb nicht denkbar, weil. INTEL auf. Jährzehnte u nossen "fnanztell: bes  "  08 j * „Wie aus unbedingt. guverlässiger: : die Polen nach der Besißergreisung; Oberschhiesiens dit Verwaltung |  wegutgsounfähig bleibt und nußerdem England nlematls aine |  | Das zukünfiige: Deussch:Gesterreich,  , Teschen ur3fassen. Zwe&s unmittelbarer Verbindung mit Rumä-  wirtschaftliche Festsehung Frankreichs im Osten. dulden „würde. Wie "dein auch felt "die "Schlesier sind nicht gesonnen,  gutwillig sich verschacßern *zu lassen, : Was für sie gilt, gilt auch für die  ganzen bedrohten Ostgebiete-des, sogenannten „Kortidors%» All- '  Überall bsginnt dort das Deutschtum heute scon sich: auf eine Augeinanderseßung auf "Leben. uns Tod vorzu- bereiten. 1“ 8 9.....108 1066 ; 42.25 Dr, 0. 1x  '". Ganz Schlesien einig.  »:.Bon dar Pressestelle bes Staatskommissariats für Oberschlesien in. Kattowiß: geht uns" folgende :Drahtung. zu: zDie Pr.ot sts; Zundgebungender oberschlesischen Bevölkerung gegen eine Losreißung Oberschlesiens. vom Deutschen Reiche ergießen sie) in Massen. iber: die. Regierungsstellen in Oberschlesien, '.Von Breslau und. Oppe!n: anfangend, wälzt sich diese flammende Proteststimmung gegen die. geplante Vergewaltigung.der- Entente bis in das. kleinste. eittlegensts Dorf, Ueberal hat das dröhends : nationals „Unglück. dis Parteiung beseitigt... .Alle- stehet“, zusammen, vpn den alten Konservativen, die: sich nux grollend mit.der Neuordnung der Dingä : abgefunden haben, bis .zu den Unabhängigen „und. Kommunisten; die bis-ppr wenigen Togen noh mit den schärfsten Muni His Rez. gierung bekämpften, / Wie mit einem Schlage haben. dje seit dym“ wer 1918 eigentlich nie ganz. unterbrochenen. Gtr.eits. iim Indüstriebezirk aufgehört, Angesichts dex drohen» den. nationalen Katastrophe, herrscht auf allen Gruben und: Hütten Oberschlesiens Ruhe. Der Agrarier, der Großindustrielle und'der Kommunist, ste ziehen an einem Strang, ein Schauspiel, das. der Entente. nocchh" in [ahter Stunde bie Augen öffnen»könnte, wäre sis." nicht-ganz. mit Blindheit geschlagen." = Beildem Bregläuek" Volks» zat find, wie wir erfahren, :bigher allein 125 Telegrämme Und Pro» tests 'eingegangen.: Zu größerer machtvollen Kundgebungen kam & ferner unter anderem i, Neustadt, '-Krappiß, . Neiße, Ratibor, Namslau, . Großstreliß, Shwientochlowiß in: Oberschlesien, in Mittkel- und Niederschlesien in den“ Städten Glogau, -Hirschberg, Glaß, Görlik, Shweidniß, Königsfeld; »Habelschwart,Sagän und. "Reichenbach." Dox „hrüte in ! Breslau“tagende: Provinziale, Volkstag von Schlesien. schloß; sich der  Bewegung: dürch entsprechende Kundgebüngen. an.  Iniicher. Arbeitszwang kür Oberschleiten: ; . Drahtmeldung dex „Vossischen Seitung". * 5:1  | EU -- Ie Breslan, 18, Mal, ; / Quells: verlautpt, beabsichtigen :  der oberschlesisHen Industrie. nach ähnlichen Maßnahmen „wie im | Gaargebiet". An Behnstündige Ar vm tazeit, sirene |  „ger Arbeitszwang, Verhängung des Standrechtes und Une:  tordrüdung: der sozialistischen Bowegung, dies wie aus. .den Be- | richten? hervorgeht, von den Franzosen und Polen "als „bolschte | wisse bezeichnet wird.  NN Me en Bre  ven , m: 31, dD. . M.) erfahren, wir von maße 4  nehmigung der Verbündeten; 'den Dampfer „O st a n“-nach Rin zu schien; ist äuf die seit aufn Februar d. I. erhobenen Vyp stellungen. der deutschen ..Waf' enf ndskommission zurü&zuführ ven... Es wurde damals :der Dampfer ; de hundert-Perfonen. fassen kann, in „Vorschlag pebraöt, weil im Wintex .nur-Neine Dampfer 4w den. nicht eisfreien Hafen - Riga eingebracht: werden! knnen: Gegenwärtig sind: Verhandlungen: im  ange, welche die-. Entsendung" einea 03: eren. OAURIEEE „(von Libau aus) nach Riga bezweden, doh. dürfen, nicht bermäßige Erwärtungen. gestellt. werden, da. ja bis jeht no<. nicht! bekannt int, wie sim die Sywfetregterung zu dier -Maßnahne  en wipd.:+ Privaten: Meldungen zufolge die Hiesigen „Mitalie-  rn der baltischen «Kolonie zugegangen sind, soll -das scchwedische- Rots. Kreuz bereits -benachrichtägt worden. fein, daß die , Bolschey wisten nur die Frauen und Kindor freigeben wollen.  '". „Gymnalialreform.« "Unter allen Gpielarten der höheren Lehranstalten erfreut sich wohl das Gymnasium bei den breiten Volksimassen der. größten Un völfeptheit. Es erscheitit am-weltfrembdesten, weil"bie' auf ihm im Vopdergyunde stehenden Sprachen „tote“ sind und' weil vor „een der „Nußen“, den es dur< die Dinge, die auf ihm getrieben werden, für bas ' „Leben“ hat, versGmindend-klein ersheint' gegenüber dem viel „moderneren“. Realgymnasium ynd. gar der „Oberrealschule; Wiewohl. hier lediglich durch Schlagwörter hervorgerufene Fehl- urteile vorliegen, hat, die Bereinigung, der Freundes, des humani» sejieben. Gymnasiyms-für Berlin. und Brandenburg im Jahre. 1917  [9-Preisaufgabe die Behartdlung der Frage gestellt, wis sich in don assishen“ Sprachen! der „innere Ertrag Hes Unterrichts den Bedürf», missen der! Zeit entsprechend steigern“ Ueße, Dret Abhandlungen rtögen nuit Im Dru vor, von denen Als preisgekrönte des Private dozenten Dr. Albert Dr es dner von der Charlottenburger Toche nischen Hochschule und die des. Studsenassessos Dr. Wichmann höchst Deer Versuche enthalten, den Grlebenowert des. Uassischen interrichts zu steigern. Lo - zw “Beide ASGARD NNEN Inben „das. gemeinsam, daß sie div Er» kenntnisse ds Unterrichts „zu Erlebnissen, daß sie alls zattellektuelle Erwerhungen auf dem Gebiete des Gefühls fruchtbat viachen. wollen. Golbstyerständlich Yt'das nur auf der Oberstufe niöglich, und! so. 'betont denn Dresdner mit Fug umd Recht, daß bis zur Untersekunda hinouf das nötige grammatische -Ritstzeug: gründlichst erworben werden muß; dann kann die Lektüre so.ausgiebig. vit den Mittelpunkt des: Unterrichts treten, daß jede einzelne Per»; jönlichkeit, mit der. die Schüler bebannt werden, jedes Ereignis dem Sehüler, eine Bereichevang seines Ichhv, seiner Welt- und Menichen-, kenntnis. wird,. Grade weil die Antike „kot“ ist, hat sie für das unmittelbare Erleben emen ungeheuren Wert: ihr Bild wird durch keins Zeitströmungen der Gegenwart mehr getrübt, ihren Able kann: nan: vestlos ablesen, sie ist mit uns Heutigen dur< das rein Menschliche, /das in thr unverhüllt zutage trätt, noch fo: stark ver- küüpft,. daß wir mit Leichtigkeit aus hr .noc< heude. dem Schlüssel: des. Verständnisses für Voroönge, die sich in Unseren. Tagen . ab» Jpielen, erhalten können, 8 WU TUBE WM 21340  Go „kann die halbe, Persönlichkeit Cireros, zu dessen. Kenntnis Dvesdiier, vorschlägt, neben den Reden. die Briefs und „andere Zeite, dokiinente zu. benußen, dem Schüler das Verständnis für „aleich gedrtete. Männer unserer Tage, für einen Galandra, Briand, loyb Goprge eröffnen, zugleich aber ihm dyr< die „Gegenüberstellung- Cäsars nun die Gigenschaften Wwäuhrhaft großer Männer zeigen; die. -Mmischon Dichder werdeit ihn im Gegenjaß zu den griechischen einen  in-folgenden Städten: Beuthen, Leobschß, |*  [e6*, der nur: wenige [.  Die Versailler Bescchhlüsse. EE  x 1437 NAT ANCHE N | ; y | ET Versailles, 13. Mat. (W.T. B.) "Ueber die. Beschlüsse des. Zehnerrats, die. sich auf: die künftigen - Grenzen Dentsch-Oesterreichs und. Ungarns beziehen, ' erfährt das „Journal“, der Is;echo-Glowakiiche Staat werdy. Böhmen, Mähren und einen guten Ieil pon Schlesien und  niert hat-.man ihm auch ungarisches -Gehlet anden Kar» pathen zugewiesen, ..Dieser Beschluß hewirke scharfen, X?idexspruch Her Ukrainer, 'ber Rassenbrüder dex Ruthenen; sie forderten: Im Namen Hes Völkerrachtes den/ganzen östlichen Teil 'von Gali» zien bis zum San und den „ungärischen Teil, dex Karpathen;. Die. Kpuförenz, berichtet“ das. Blatt. weitey; -gewährt Rumän ken- zicht alles, was ihm im Vertrage von 1916 persppochen, war, der zhm die ganze'Butowina, Siebenbürgen, die Ebene auf dem'linken Thelßufex und den Banat Temeswar zusicherte: -Jeßt erhält Nur mänien: die ganze: Bukowina, ' obwohl :thr nördlicher Teil unbe» streitbar.xuthentsc<..und -ukrainisch.ist, und. Siebenbürgan, dagegen  „Jäßt man Ungarn die mogyarishen. Bezirks des Theißtales, - Die  -Oveiize. wid. ungefähn dur< Szatmar, Nomen, - Debreczin, Groß» wardein,/-Ara&, -Temeswar und-Wersecz bezeichnet. “Der sübbstliche Teil des Banates Temeswar wird Serbien zugewiesen. GS üd.»-  slawien erhält Bosnien, . die Herzogowinq, Kroatien. .und..  Krain, ferner -die südserbischen Bezirke von -Ungatn zwischen Theiß und Donau und nördlich von det»Draxu. „Das Schidsal des süblichent/Teiles. von -Kännmten, der"Gteierxmagskiund"der Gebiete um Klagenfurt und Marburg wird durch: Volks ab-, stämmung; entshied 0 (0  Somit ist Deutsch-Oosterreich, auf einen Teil von Kärnten und. Steiermark, auf. Ober- und Niederösterreich und Tirol beschränkt. /Wie der „Petit Parisien“ hinzuseßt, prhält Ztalien Südtirol biszumBrenner-Paß, Ungoarn.bestehtnuvnocchg aus dar Dhnaynebhenm ie ud mei 30% - Ueber, die weiteren Bedingungen berichtet dav „Matin“: Gemäß «dän 4m: Dertrage-mit 'Drutschland- angewandten 'Gründsäßen were. den die vox dem Kriege entstandenen. G-H 11h en proportional unter alle Staaten im:Gebiets-der-früheren Habsburgischen' Mone, archte 'geteilt, ebensa die Wiedergutmachungen, für weicht OostorrkicUngarn".die "Vorantwortung"/zu:ttägen! hähen würde, Dagegen werden während des Krießes zu Kriegszweken ges machte . Schulden: awsschlteß14<: von: Dasterreid und Ungarn zu. tragen sein. Die: österreichische Handelsflotte wird "einen! Teil "ber "gemeinsamen Flotte feindlichen Schiffe "hiiden, welche bain Alltterten den verlopenen GSchiffsraum "ersehen foll, “Stollen hatte vergeblich gefordert, daß in Triest beheimatete Schiffe nicht unter. dis Alliierten vertollt,- sondarn "als zu Triest gehörig betrachtet 'wlirden."Dur<" die! Verteilung wird fedes: Land "etwa  NT „8;  MOST WISE Eu ED „44. Wien, 18.-Mal.- ! Londexhauptmann Dr. v. Lod,gman verabschledehe : sic vor: feiner Uhreise zu: den Frieden V m. in Ste Germein von der Ga TIE Hor. deutschh-böhmischen Landesvegierung in Wien:  einen Gtoot Hinelngepreßt werden, dep sich „Hhechischflowatisch“ | nennt, ober 3% Millionen Deutscche beansprucht, Nach dem in den: Zeitungen veröffentlichten Wortlaut der Friedensvorschlöge hann  BUX inn bas .Verhätlniis 507 Kunst- zur Naturpoesis Und damit. lezten Endes in die Spannung zwischen germanischer und voma» nischer Dichtkunst. tun lassen. Viel "mehr als es bis feht geschah  müssen die politischen Probleme, die sich fo überreich In der antiken :  Litorabur finden, hevausgeholt werden, 5:4 uu * Bel grbßerer Ausdohnung der Loktüve wird überhaupt te Fähig» keit: des Altertums, die! Exscheinungen unserer Zeit verstehen zu  "lernen, noh vielmehr hervortreten; unsere Gcchfler» werden an-iIhm  einen Wogwetser gerade. in den Winrnissen Ihres eigenen Lebens finden. „Und diese "Seits. illustriert nun die Wichmannsche, Arbeit ganz vorzüglich an den platontschen Dialogen: aus dem todkranken Volkstum der Athener.heraus versteht man erst, die geistige Groß- tot Sokrates, auf das Innerliche zu dringen, im sittlichen „Dingen absolute, Ehrlicbeit zu verlangen; wie. er dem Scheinwissen gegen». Über auf dam Nichtwissen besteht, In Plato, will „Wichmann, ge» wissermaßen der Zugend ihven Führer aur Lebensweisheit geben; ex foll ihr im Streit der Meinungen die feste Stellung. gewähren, Hoven sis so. dringend bedayf, Im, Römertum dagegen sollen sie an dor Hand von Mommsens römischer Geschichte die hohe. Aufe fassung des Pflichtbewußtseins, dis Gewalt der Idee dex. Familie, der „Oewissensbindung“ (religio) empfinden lernen; sie sollen die furchtbare Tragik des eysten. Jahrhunderts. verstehen, „in dem. diese Ideas zusammenbrach. Wichmann 'zeigt an demselben Cicero, den Dreodner mit Mommsen als eine Halbnatur .auffaßte, wie er. für sein Ideal des alten. römischen Veyfassungsstaates sitt und stavh, +  Gewiß sind das, wenn auch: nicht neus, so doh no< nicht viel»: begangene Wege, die das, Gymnasium: gehen muß, wenn-es seinen Söglingen einen unverlierbaren. Lebensinhalt geben will, oder -= wetiiger anspruchsyoll. ausgedrüct. == wenn. es ihnen ben Weg zu solchem Lebensinhalt..Bffnen will. .. Notwendig ist dasür größere  ' Freiheit in der Lektüre, Gestattung. der Benußung von. Ueber-  Jehungen und. vor allem; Lehrer von Gottes, Gnaden! Aber phne diese ist nicht nur das Gymnasium „verloren, sondern Überhaupt jede Schule... 84 jva1 3.005 [27 12,8 Hk "  Die sächsische Kommission für Geschichte hielt. in Leipzig unter dem Vorsiß. von Geheimrat Dr. G.<.m.alß-Dresden ihre Jahresversammlung ab. Troß des Ungemachs der. Zeiten, konnten einige wichtige. Unternehmungen. abgeschlossen werben. Zur. Her» ausgabe gelangt ein erster Halbband der seit langem erwaxteten. „Bibliographie. zur sächsischen Geschichte“... Der. „Briefwedsel zwischen König Johann und Ti>nor*, herausgegeben von Prinz Johann Georg, söll“rasch zum Druahschluß und. zur  '|' Serausgabe, gelangen.“ Zu ordentlichen Mitgliedern der Kom-  ; mission- wurden gewählt: Oberst-S < ur ig, Direktor des Kriegs« archlvs in Dresden, Archivrat Dr. Brabant» Dreadan' und Unwersitätsprofessot Dr. Schulße in Leipzig. AEN ID  „den; Konkurrenz  j1 "nach scheint fest; | zustehen, " 4 d ber ein  „Jagt  Fein Zweifel, darüber besteken, daß die Gebiäte der Sudetenl mdet einen Bestandteil der +schehischen Republik bilden sollen, Der von der Entente ins Leben gerufene tscho<o-slowa» kische Staat weist alle - Merkmale des alten Oesterroic'5 auf. Das hervorstehendsha'aber.ist, daß auch, „Neu-Ossterpeich“ nicht.auf dem sreien Entschluß seiner Bewohner fußen, soadern. eine natio- nals Zwangsgemeinschaft werden soll," "  Der „Temps“ gegen den Anschluß. : m Drahtmeldungtder „Vosssihen Zeitung",  ar Versailles, 18 Mai.  iE De ' Dor „Temps“ begründet heute nochmals eingehend, wavnm die: Alliierten den Anschluß Deutscchh-Desterreichs M Ne Afand ni: zu lassen dürfen. Er warnt, die Italiener, Tschechen, Südslawen. „and Rumänen vor: den unglücklichen Folgen dieses: Zusammen» “Tchlusses: Deutsland wilrdes die Adriapolitik des alten Oesterreich. aufnehmen; Prag ' würde wischen deim vorpreußten Wien und Dresden erdrüt "werden,die Ritmänen würden durch die bäutsch- ungarische: Nachbarschaft “bedroht: Jein, Wien selbst“würds unter  Nuhn eines vergrößerten Deutschland werden; en „die Dieses eyisHlnd umatben, IE an irgend einem empfind» lichen Punkte 'bedroht sein. Der Friede wäre gefährdet, und feder Gchritt Deutschlands wlirdt das schwankende Gleichgewicht Eurö« pas“erschlttern"" Man müßte Jeden "Auganblie" einschreiteit ==' ent«  veichs. Der: „Temps“ fährt fort: „Unseren Alliierten und der gan» jen Welt muß man eine 20DRLE BUER vorbeveiten. Man muß afitr sorgen, daß Oesterreich unabhängig leben kann, wie es die ungeheurs Mehrheit Feiner Bewohner im Grundo ih würnscht;“ Dann aber weist dat. „Temps“ gegen seinen Willen nach, daß Deutscchh-Ossterreich gar niht allein leben kann, nächst ist wichtig, zu erfahren, -daß Neu-Ossterreich, wie der 7 ps es nennen will, naß dem ihm bevovstehenden Erden Fehluß nux möhr etw; s"Millionen Einwohner zählen soll, Dä- aß die Deutschen Böhmens, Südtirols, Kärntens un <en Gteiermart von Deutsch-Desterrei losgetrennt werden sollen, Von diesem neuen. Oesterret v.. „Temps“ mit Recht. daß sein Koyf-schwerer jein wird als dex Körper. Zweimillionenstadt .w wo weni; ergiebigen, dünn bevölkerten Landstrichen, umgeben sein. Sie wir woder. die. ötigen MANEGE noch die industriellen Rc "aus dir Provinz zrhalten föhnen. Wien wird eins Insol bild: Es kann nurein Umschlagplaß für den Orienthandel werden, aber AEI | 68 Gelb uitd Nahvung, Diese. künstliche. Konstruktion will;  res Herzens,  sonders: Frankreich, den Desterreihorn-dis notwendigen Nahrungs» mittel. und Kredite ligfevin 22.00.09 3.0 3040 040  Die, Schwäche. dieses Punktos. der Ententepolitik wird durch die» Jen: Artifel ganz besonders offenbart," ebenso auch. das, deutliche Orfüihl, bas man in vanfreih Ur diese. Schwäche bosiht.: Es wird imme: Date bas bie 'östernaichischs Frage, selbst wenn es fekt a  üngnis bei sofortiger Verhaftung. pepurteilt, Bh a Gem Malven Gahan Wage ive Baer  R und zweima ; fie hier snen Hut nicht abgenommen Hatbe, . SERIE “  u s anerkann:  nobhängigleit Finnlan Zaben   „Kkomzeite. 5 | 3m fünften WeingartneveKonzer? follis Buelwe  "nunmehr: Zweite Deonoren-Ouvertüre, Ouvertlire zu „Shakespeares „Eturm“ (von. Weingartner), „Dannhäuser“-Ouvertüive und "die  eit, Es trug einen lauten/ und von, und man kann wohl sagen,  Nelcht Htalienisievten Melodien: lebt er sich, aus; dur< scharfe Kone-. traste führt er- Glivderung und Uobersichtlichkeit her formalen Gw ftaltung- Herbe; und in einem rauschenden Schluß von interessanter LNG wächst ex wohl Uber das: hinaus, was ihm hisher gs ungen ist, . j2 7. aN EN, :  Zur Folter Hos fUnfundzwanzkesährigen Bestehens bes Vaferläns dischen -Frauen-Vereins gab es montschen Chores, auf deren Programm Boethopens „Russ waren, zwei Werke, deren sich der berühmte Chor shon frißer a::. genommen hatte. Auch diesmal erglänzten seins stets gepriesenen Vorzibos in hellstem Licht. Der Chor der Derwische evfuhr eine. fs  Wiederholung begeht wurde, Es fiel mir auf, daß die Männeyo stimmen ganz besonders gut beseht waren. Zwischen den Chören gab es leder von Schubert, die Lula Mysz-Gmeiner mit Eindringlichkeit und gewohnter kUnstlerischer Ueberlogenheit. vors trug. -Siagfried O3 war in bester Gobelaune* und da die Goli mit.-Johanna Behrend, Valemtin Ludwig und „Wilhelm Guttmann des weiteren güt.beseht waren, Lunte es nicht Fehlen, daß dpr. Abend einen harmonischen, glänzenden Vevlauf nahm.“ BBA s HEIDEN - ! Dor rührige Hermann Scher <en führte mit einem Kants merorchhester alte Orchestermusik auf, . An- dex. Spiße .des Programs, mes stand als Rarität Händels - Ouvertüre :„Agrippina“; dany ging es Über Georg Engelmann, Paul Peur! und. Pietro Looatelly  risches Interesse we>t, zu den Höhen Bachschhur Kunst; das Violins,  hatte in Cavl-Fles< just den rechten Interpreten gefundene  Rameau und  ir  Berlins zugrunde--qehom. Frankreich wiirde“ der,  weder. der Völkerbund odet sonst jemand. == für die Ruhe Frank.  AA  Heb „Temps* : witfrechterhalten; indem die Alliierten, und be-.  ict möglich sein, sollte, einen vollen) Erfolg im deutschen"Sinne WE Een ade Bil aa enbeMttigen. Reveltng des Willigen Reve Blems, „von dem “au; Mil abhängt, näm des VerhättnFes wis schen Deutschland un! Frankrei 2.-44U8443 2ITRIE Antiftreil-Gef jstreik-Oeseh: „Knlgen: Seitun, | wird! ein. Fri Ein 2 jeh niht... Vorbereitung,  Weingartnor singen. Sie war verhindert; und.das Programm hieß  Haß der Beifall ehrlie< dem: Werks 'palt und, nicht etwa nur eins dem Dirigenten erwiesene Liebenge. wiivdigkeit war, Weingartner. zeigt. in dieser Ouvertitre eine ers freulichs Frische und Kraft der Erfindung; in breiten, sinnlichen, -  Aufführung des PhilYh'avo. nan von. Athen“ und Mändelssohns „Erste Walpuvgisnacht“ geseßt  Das Neutersche Bilro. erfährt, ba die Bezeinigien Stacden His. -  „vortvsffliche geiste und“ temperomentvpolle Wiedergabe, daß seins '  Der egen: Hd. Golh, Das .Gouver-. Day Push gel t verurteilte den früheren Gin Soldaten» pot Fran, der am PB. 177989 pepluct hatte, den Göuverneur" pon dor'Golß und den Staats <af festzunehmen, zu sehs | Fahren. und. einem: Monat--Ge! is, Sieben/weitere Angeklagte - UDE W--qwölfe bis "actzehnmornhtigen. Gefängnisstrafen. vor«, Englische Rechtsprechn + Der Bonner Professor Ernst: 21 BE wurde (90m rider Kriegsgencht pu 9 aten:  orale“; Golizx Weingartners Werk war uns eine - -  durch behagliche Nirderungen einer Kunst, die ein wesentlich histos. | konzert in: E-Dur mit dem unendlich“ tiefen und. schönen Adagi.,  Händel dzart. vervollständigten das Pro, Y SEDeN SEEN a NER 6 We: AeeMfan GELEE . : 0]  : - Eindru> dey Mißstimmung, die. das -Bekanntwerden| der Versailier |:  - win Ape ; „fp DEA UMD ae | 9: . DAD auf 17 biber sche äu ;  Diete  ".Kätho.Autich,  -? liedern. gab es je zwei Gesänge von Anna -Hegeler und Philipp  j We  „if 4%.  ee Jat "seine: Umzufriedenh e4t über die oföte Que  „rantien auch für  ; Padagog Td schen Gystem,:  ks 7 | Watz Derr  Ein belgischer Protest,  / Drohtmeldung der, "„Vossischen Zeitung: 4 ] GEE - 05 Notterdänm,: 18, Mat; | 16 1006 Vor: "Gepr meldet „aus London, daß. Belgien Bnen Protest gögen den Fviedensvertrag eingebracht hat. DIE REZA ZUR IEUGENEREEG SESSELN:  Friedenskundgebungen im Lande hervorruft, Von Hauvinisiischer,  Sete wird. betont, daß die Zugeständnisse dor  Entento--nuv--einen--  Teil der gehegten Epwarbungen . entsprechen. - Statt. 235 hätte Belgien 30. Milliatden erhalten müssen; :die Sutoilung Ostafrikas an England bedrohe Hie Zukunft 'des Kongostaates aufs-schwerste;  das Referendum in Malmedy sei ZEN ZIE weil -Fvankreich Ellaßs.  Lothringen“ unbesehen einste>en dürfe;  udem sei “.der A! einer solcchen 'Dperation "mehr als ungemiß. dD  Der Völkerbund habe  enttäuscht; batholische 00 fühlen sich durch die Wahl Genfs ae 1  Vorort. [<Fwer. 10 Berne fo vziclistische verurteilen scins Form, "da  sie fleinen Ehaaten keine direkte Einwirkung gestatte, Aus dieser ollgenteinen Vepstimmung entwidelt sich nach... und..nach eine. deuta liche Protestströämung gegen: Amerika und England, die Halb Höhnisd,. halb bitter für alles verantwortlih. gemacht  „werden. Dis nafionalistischen. DEM DUREGHEUNEN! "gegen. Hie  Pesie: Beschlüsse nehmen ihren: Fortgang. .: „Sollandsch! Nieuwsbilro“ wird aus Paris: gemeldet:  gebrüfft, dur< die „England: und: Amerika .eine 6 Garanti gegen einen deutschen Angriff schaffen, HORA: u reich gesprochen: wird und nicht .auch  Recht darauf "hat, gogen. die deutsche. Gefahr: geshüßt -zu.. werden.  Wilson erklärte, es. sei selbstverständlich, daß dieselben Ga-, “ und daß der „amerikanische;  Belgien gelten,  Su: Neri ü:] nE die Lage Sptafens InteFelsteren werde; 7 „Die Unruhen in Aegypten.  Drohjmetdung ber „Vossischen 38ettung“, ie  |: -08- Notterdarit; 33. Mal. Nas Barihten ber englischen Presse haben. die Studenten  von Kairo weitgehende, en Apt NER am-ellen enge: 1: n Hochschulen zu entfernen. |-  76 if 4 DE aß aus den ägypti nel Azhar älbesten umd ohammedan: - versität :in- Yegypten, sind: 00 ES 2s708 ARDENNEN Bei den Unruhen dex leßten Wochen:sind 5 englische Offiziere:  Mann beziffert.  / Das oftateikanttehe Mandat,  Drahtmeldung unseres „Gonderberimterstatters..  ar Vevsatiles, 18; Mal...  Die engli, „beigishe“ Auveinänderse) 1% „et, 8  tHH-Ofiafrika! hal. Se IN en 5  jäabras "oy: Kriegäge AUEHICEE Die  Seigle eine bh 1 us  M wirts: MENG WAN DEERE Sigärdet ub Ml rnehmen AGNREEEG Ein vonder Versammlung Mellon Anbeiter»: MI47D 1:4 wird div Avveiterinteressen den Direktionen und Be«,  Jirden EHE ey Suhpeteet: vortreten, Angestrebt wird por. Wen: "die Ueber» |:  wirtschaftli ebarung. bei der Liquidierung der Reipapgefeliha ten and beim 527 Her ihnen '  FENEN Materialien. Alg, Hurchaus unstatthafter Mi brau fo  „vor  und das Kammevorchester sich von, einer ahlveichert Hörerschar, leh. haft gewürdigta Verdienste erwarben; . +  Dem Berliner Vokal-Ierzett Else, Kutter, | Elisabeth Böhm) begegnet may immer |  wieder "gern. . Ihre Vorträge; ganz auf Natürlichköit und. Anmüt gostellt, verpaben dem Kenner, eine. wir große Summe wvovbereis Fender Arbeit geleistet „werden. „mußte, um: dieses 'abgoscchhliffene "Singen, dieses Singen sozusagen aus einem „Gofühlszentrum zu gewährleisten. „Daß in sich vollkommene Leistungen, wie die des Berliner Botal-Terzettes, in Betlin sich dürchfeen, . Bewiestn die ausverkaufte Singakademis und der Umstand, daß ver Abend beme nächst wiederholt werden muß. "Außer"älteron und neueren" Volks:  Gretschör,: unter denen dev stimmt) G 46 in den Blüten“ durch 27 aelt Gretshersche Gesang Die löunische Prin») 308“ desselben Komponisten, fehr .hübl<, dp ein, 20000 1 Mentale 7 RHEDE jong u Hie willkommene DE entale un: 0 Ghtrammi - 9. „sorgte der ausgezeichnete "Pau Einen russischen Liederabend vevanstaltöte Callia Deesz- Bad. Ste fang durchweg in rüssisher Sprache, wodur< sie IE) vielen anwesenden Russen offenbar eine „beträchtliche Freubs. bir FIMENG ir dis legte Aattu 0 10 eine Üppige-Art-zu ehen bi x, die , Fängerin von Nang ist, ! 5 Kennzeichen einer Lieder  Der Demtarten Verein (Dirigent Gta vwvanstaltets inder 3 (Dirigent Johannas “ Gaui 23 M I AE RE MEC ME angen wd), das (ni 1? haste: 0 ZU Schuldigkeit. ' 53 waren APR ENG | 5 MEEREN Me icchhae ohnen, der wohl 1 rakterisierde, aber niht.ben Nachweis ei: 305 getan nellen Dir ve „AW dum „Weson dieser herzlichen 3 Musik erbrachte, ;  DE HEN. Siehiepiemeinmnbre | 161.2 E07 1400  „Die RUnn ves Itnprovisierens War das Thema eines FOrtegen den Op € vor den Mitgliedern des Berliner Tonkünst IEWONEN hielt. artragenbe wies auf eine ebert Gs in unserem musik- das 8. 605 dorauf. eingestellt ist, von. No» ten u lehren, aber das Impoovisjerande le ohne, Noten ga 3 "ungeh rit "Vernaclä CREN durch eine "zum Improvisieren dis musalen regt und gestärkt werden können, 'wie dürch EUGEN t ce  MN  ein starker, neuer Ret; M 10efÜ 4) ÜBEN H vie uge! erden kann, eble anschaulich und Wente vnn en Die Einzel»  " Bezirksyerbundes Betlin der  "Gozialisiep (7088 grundsäßlicß auf den Boden ve vom ina 5X Fer Barts tei vorgeleglen Programmentwur|  worin aher nur von- Frank |; von. Belgien, das ebenso eit |...  . gebung von Windis  und 24 Golda:en gefallen und '8. Offiziere und 75 Soldaten vers. |' Vai wuündet worden, Die 22188 7 MNEEE wevden auf 1000, ws  "den Münchener  8 3 M. je ine - werbelehrer Dito Re4n>e,.  allem der, Umstand „bekämpft werden, 18 purzeit AUD  "Ei Op( JENE schon" FEEN t,  ; ltung in..der „plastischen Melodis als dia: wertvollste Gabe I LEE BIEN  Siel anvertrajttt und. dem Hmm |  „und“  als, FSehrgegenstand“ ;  gelte, Unte Rhiel en anger. |  perso die Li Uidatidrien" WERE SPOT efellsmaften *diurchäue Ühren haben. M Im politischen Leben ee EEE sationen ist die Tatsa  er Arbeiterräte ke PEM UHEZ au,  €, jen die nunmehr errichtete :Gemein] at, ihre Eintragung im 90 ISE ÜOeN Il ragen, ,  GATUEEEGETTU .  „Die € Verfentevung des, demokratiichen ; 2 ej: Parteltages.  ::.  -. Der exste Parteitag, der Demotratischen Partei, der in  der Himmelfahrtswoche "in "Kassel zusammentreten sollte, ist mit Rücsicht aufdie Friedenspethandlungen bis auf weiteres verschoben  worden. Die Tagung der Parteisekretäre; die für nächsten |  Eonntog in! Kassel angefeht wat, findet "zum gleichen: Termin 'in Berlin statt, An diesem. Tags wivd -auch'der Hauptvorstand  vof det“ Partl ausampmentreten, um zu. den: Friedensfragen Stellung  zu: nehmen, 08  r Sozia lftifterun 5fr60 nehm .der Barteitä, des  8 NEE Demokratischen" Zarte in 30 stimmt, aa gende, Eni] 16828g an;:. „Der. Berl  teitag: sir Deutschen Dempfrätif sSen Bude Ttellt: sich ENT dir 1,9  fs. Der Sete!  UPE» die Bestrebungen, wia FE 27  ineb( tried, 047 EED 7  rhebt“ jearfen: Profet der 1345 ensmittelversiv Brot 6,007 REIEN in Neelen  - Kürze: Rachrichten.  umd das verfehröieSnlich fehr benadteifigte ipveußen ie ervgere: Vorhindung mit dem übrigen Reich zu bringen, 1 ber Magistrat von Königsberg beim Reichspostministerium den Antvag, zw! Königshern und Bertin eine OU TEURP STER UNDUNG |;  : Dole ost Semuneie  ver x Behebung dir  vfnisse: Her fcchweizert a. undesbahe vu Feen wie die Basler Blätter aus Hören, die Bundes». bahnen wegen "Ankaufs von HENRI in 2 8718 ringen in; Verhandlungen, NFG ren sein, »  me elbet- aus Graz: (an von den geschla  Die Wienex 0 agenen Zid/ ie]  SNURPENFORVHER 0200 Tiebenen :bolschewistischen : Yibbf. 1090 drangen in | Wind Rän en und: MEREN ve dea  UR "ais, d  Ou RE terung Hoffmann hat H Beratun 8 ung bof m DIE perbe nunmehr endgültig ERTE fe DS 5 Mitt 1. in B;  verbleiben, auch der Landtag w * bis Ende" Juni dort: tagen.  Gestrige: 4 ME EEE EE  477]  FEE m beate fromdsiichen Dae  zeiffaat K0' nflusses bemerkbar; Mehrhett,  x Deutsch, bemokratisce, Boröltt: Be er " in n- -5d | an hielt am  pfversammlt [ ab,“ 6 [ehe (M gige Es'wurden IX Bershenhen (2)  bestimmt wurde;: enden: G  0017 EAS I  » BietSngun 3  ih värsammlung am 667 ver Deutiden Nat  Ghäfer ven  vn ERBSEN Ab: RR 8 es En 1 „Db fitefens Und. 'g. p4;). AID 9 Losreißung „Ober  heiten foirtes Geen legte er des nöheren dav 179 bekräftigte en. Wert seiner Lehre durc die. in der Tat Sh anexkennenze WENN Leistungen dreier von ihm. unterwfesener Schüler, Es wurde NEF epemat ay baß selbst-'Anfänger* 1767 guter Dip rOschtlttg begabung dur" FEAT Anleitung das Improvisieren mit pe älliger, sauberer; abgerundeter Wirkung /ausüben "können: Die ehaltyollen Fn tangn and... Demonstrationen. benen taxkem Intergasse und berechtigtem Beifall, Aus den Thoatorn, Im Deutschen Ater) eater findet Freitag, die. 100, Aufführung. von RU Sh BpFer“ statt. 1 Neuer: Oporetbenkomponist, kn pah ZEIt As 1095: sich mit dem als M menen: tes ist Gratis "utständen, ver it ber. ibi  [4 O0 027 jchen Selterfei Degrltpt wurde, Det Es jab eine ose Qs! 47 Su Ein (tv shäfteticht essen Kontrakte auf ei eitatsverbot aufs baut rd ko zwei NEE HUNN „Übel t. : "Seite -eizeite oer ist“ mit dabei m Dies auptpaar ist uu Jam  1 Binos Nef ven 1-2 NDEN  montaler Komponist und Ee ohbramnate rin, „Das D1 ist Angewel Dos H fuge DIE fo 4000 sich pes x üb 50 | ebf; fig! t nur in Feen Wi GIN en En Urt | jen, im AEN . R Tem DIENEN DANN iden RÜ; N 20per ebe. 0 007 harnh ater ie Gesangs: . ur. nN. Hitme mE ; Male HOL farien Beifall "8 Shen pe "Paul Wester, weiers wrleate Aonil an erster GE Kann! it Warden: ie die Dainen GEM Mo; ve Boffentlic- m as, Berlioß: gegen. b  Söflichkelt a Nraufführungen m Motti tr Stabe IEM M gelangte : die, ber Mark. FE Durs m weg  tein.La Sestnpeat, AEN: GRe tamen au Prouff WA erüben die uppen  usptel wär (erbow UM va oase vagen; in die Home 1) DNN „a 10m Ur infben | Gotel bestes en aus Heberer m Un weg 2 pn er „Sohemartte ießbude „Über  wv ih BSE 08 Wai SE  55 (m das bes Bi 18 e as gab de En (RET Ührt, tr tell (ip Oh Dien bd) WEIHE RE Volke, var zn m rv Hand peze! 16CIee Genossens. IBN 8 feb: bis Uraufs: „die stärkere Macht". wm GClinpxr . a isl . I0 dit. Wen be 8 3 | m e bes + Brösbenten Gras Genossenscha 4 : ve user AUEH M un n 6 6 und SCH (53 MSI Hua "8 CH!  abende, Die Veranstaltun Fange 8 Drew mit ie MKS eue Gent 1 M'Ahesa u Her Dr. Frank 1“ eine Vorrede lber, GI fn 10 vEN wie Zin findäi 1 Ltve  drün WIFIEN v. "86 1  18, Ma, Br ihne AL PER in Ihrer meme ax | Wem vnn veran  dd MRI ann m om Gate 0 58  <haft .  Hen) |.  A und" zür eigne Weta]:  Die in der Ume|- j WETTEN „Über „die“ S  mit; "der tärischen Oberbehörden - jamberg zu ;  MUL 1 (00 36  ) iG N ISE ä M Ban. als. | Doato  wiede 1a Zah NIN AMEN fü ui | -  Der. Reichspräsident „an die Ribeiter.  » Reichsprästbent + E b er't hat 'sich: einem" Redakteur des „Vor- wärts“ gegenüber über die-Friedensverhandlungen geäußert und dabei? erflärt, es sei jeßt die“ Aufgabe unserer“ Unterhändler, zu den Gtaatsmännern 'der Gegner“ als Menschen" zu Menschen zu ' reden und den Nachweis zu liefern, daß das, was. sie. fordetn,"mit Gewissen und Vernunft nicht zu vereinbaren ist.: „Die Leidenschaf« ten müßten jeßt sHweigen und. dafür die ruhige .Ueberlegung der (ESER RNEUNE zu Worte kommen, "namentlich ;. der »volkswirt» schaftlichen, Unmöglich könne .bei Abfassung“des Friedensentwurfs 4 ein Sozialpolitiker gehört worden-sein, sonst wäre er anders aus» gefallen. Man könne eine Kuh nicht durch Entziehunk, des Futters dazu zwingen, mehr- Mitch: zu „geben; ) HNE "öußerte- Der . „Reichspräsident -noch:- *  „Solange nur ein Rest von 'Soffnung- Bleibt, 'doß die Vernunft dev Völker stegen wird, werden: wir. kein sehtes Wott sprechen, Stellt sich: hdraus, daß man uns diesen unmöglichen Gewaltfrieden aufzwingen will, so werden wir unsere Entschlüsse zu kassen:haben. 3< für meinen Teil kann nur sagen: I< habe stets auf dem Stand» punkt gestanden, daß man halten soll, was man versprochen hat,+ „und daß man nichts versprechen soll, .wos man. .nicht-halten kann  Heute Joffe ich noch, daß. man nicht versuchen. wird, dem deutschen Bolk eine : Zustimmung gabzupressen, di Hie-aichts anderes. sein Wnnbo als eine aus der Verzweiflung. geborene . Lügai, und: ich; hoffe, daß das deutsche Volk nicht bereit sein wird, mit einer Lüge in den neuen Abschnitt seinex: Geschichte einzutreten,  Gewiß, wir sind in einer.furcchtbaren Läge,«aber, Mut verloren, ( olles verloren, Wir „müssen unseren Volksgensssen, die fremde . Gewalt gegen ihren" Willen' von, sis tenen Will. Unverbrücliche „Treue halten und zur' Durchführung auch“ der Tchwersten "Entfschlip- „ßung beveit sein; „Wir mögen in freier Aussprache veiflith “ Überlegen; was wir zu.tün'gebenken; kommt es abey" zum' Handeln, “dann darf nicht vin Teil des "Volkes dem andern in den. Rü>en - fallen, Würde, die entscheibende Stunde ein Volk findön, das sth selber zerfleischt, dann“ wäre alles verloreit; “Vor 'allem sollen -die “Arbeiter bedenken, das -es jeht um ihr Lehtes-ünd“-Höchstes- „geht, Die Arbeiter können, indem sie allgemein" in die Wege der 'Vere - aunft einlenken und ihre bewunderinswerte moralische: ' Widet» 'standskraft- in den- Dienst odes'-Völksganzen“ "stellen, Deutschland. „vetten, und ich hoffe: Ape sie „werben es. tun“ 20 188000)  - „tnabyäiigige“ rlodenspolitk, :  "Die Unab foztäldemökratische Partei -hatts gestern «abend „in Groß-Berlin etwa 40 Betsammlungen yeranstältet;-.in: der Al« „geordnete der Nationalversammlung und der preußien, Landeg« sprachen... Im. CG; MERE au fade de De M6 TEN „frage, sprachen. - Im. .Gewer?kschäftshause' pr er vgt- exr,.der wrUpeie das jengafte jesen Frieden Den “dient, nachdem es: "das - Unvecht '- ni Beef und "die * „Ant jonspolitie: fairer früheren Mere Hie epi 30 Heute nochh an. pize: ständen, geduldet apt; Friede; den: die Entente „anbiete, et WANGE Hart. phen aber. müsse mazt  unterzeichnen, denn. ie 8 tunterzeichnung » bedeute 54 Vue m tte man (100 4u0e GE Politik Beiiobe ätte man offen alle G< m Auslande' bekann  und. Ere au ihm mit" verd Bite. MDM ix wissen, 2  “einen sweren Frieden EE 1708 aber macht „es micht“ ;  NE mit uns, so 1 Minen uns: gwih 5 Tenn „Argapgen So tl“ . ns m Übvig pig, als Jet zur Eee mb das internationai  "Ppolet ariot rn hinzuweisen, daß;: "der: deutsche €  iel . der  (3:7  S.. enk  genennahme ei ; „UYeBoote-Kommatdanten. , 4  drein ve „Vossischen Zeitung". . % 'otötterdaim) 15. Mai.  + Seits Mewst ebd, "daß der“ Kommandant: eines GEUHF ent Unterseebootes, "dep mit "anderen: Deu". 3 Spattten interniert: war umd nun unter Zusicherung freie ; eleits * zurüdtehrte, bei Joiner) Ankunft" m Falmouth ger; : fangengenommen wunde..E isf am Donnerstag im Lont: Honey Tower eingeschlossen worden, Es wird behauptet, doß 1 U-Boot mehrere Solpitotschiffe in ben Grund gebohrt hitte.  Mehr „Lebensmitte „aus Dänemark?.. Meldung des Wolffshen, Zelegruphen-Büros. |  j; - Kopenhagen); 38. "März. 2 Das niite Großhändlerkomitee und..der dänische : Industrierat' haben von dem interalliierten Komitees in Kopenhagen eine Mit«, teilung | halten, wonach bie assoziierten Regteruegen der: Ausführ einer größeren Menge «von: Lehbeonsmitteln "aus!" Dän 4 mark nach! Deutschland, als in dem“ dänischeamerikanischen/;. | Handelspertag 'vorgesehen, - keine! „Hindernisse bereiten. werde! Goweit: ein. Ausführverbot : für Waren" besteht," müssen“ dle Groß»! händler eine: Ausführerlaubnis beint. dänischen. Zustzministertum " einreichen. Wenn“die Waren: klausuliert sind, bedaxs es zur As»: fuhr: einer Erlaubnis des. SERIE -odet Hes. Zun | dustrieretes.: f |  .% N  - Ein neuer rüber Volkskommitar. + .  Meldun en zussischar Blätter 0 + Df ersäinski zu Dos missar AN innere „Angelegenheiten der En jen Gore : vegler ernannt worden. Die.-Grnennung dieses Mannes, der:  als Vor( bender ed Hor berüchtigten „„äußerordentiie en Kommission“;  15 EN „massenhaften „Blütitrleile und" die Untordrädung men  eitlichen gungen eis if "den weolscewistisch n Terroriomus in,  erster Reths verantwort! st, Zen als Zeichen. dafür aufgefaßt! .  werden, daß “die neee IB ewegung unter den Petereburger |  | Arbeitern wie die ERKENN in ven WENNDE den! enn n:  or: c: Mahn [8;; GEN: M  „Amerika 1 und. ; (  / Spa, 18. Mal .  Daily 1a 4 vom 70. *Mat bringt eins Davstellung aus  - Washington ; EE aM 5 die Agitation in I jelung antd + Chin ul "in ekinh am Gturke GEMELUSNT '' Die Unterbrebeig 15 Kabelverbindung: mit. Poking- und das fast 163 SRL 99 [ufhören "des Kaboldtenstes zwischen "den Vereinigten  ME duft. -llgemeine/ Unruhe in 2 Mez 4  wreaeenwenietängen  40 webe Ehringen, 2 Det Reigen AIN ar 5 t Swahltreis . 'Shaatan) GEIE Ei Entschlfeßug Ahoi died a; EI fr dem Burn Bh fefer Blat sion eaten Ep - Wr den Gitsummen) 1: Nn .n eine! 3: ohme Anschluß. der DUURNG Land ndesteile eh Re EIE schreiben an Franz Jose»h. Das war alles. “ Aus dem Inhalt  Der Potsdamer Rronrat,  Die Zeitschrift „Deutsche Politik“ veröffentlicht eine  „Darstellung, aus der hervorgeht, daß der angebliche, .,.Pot3-|  „.»damer 'Krourat“ vom 5,' Zult 1914 nicht stattgefunden hat. An -“"biesem Tag überreichte der österreichischrungarische Botschafter "dem 'Kaise:' ein Handschreiben des Kaisers Franz Joseph. Am Nachmittag besprach der Kaiser mit Bethmann ' "Hollweg und dem Unterstaatssekretär Zimmermann die politische "Lage. ''Das Ergebnis dieser Besprechung war ein Antwort-  4 7 1, -Des Briefwechsels der ; beiden Kaiser, den die genannte ' Zeite  schrift veröffentlicht, geben wir die, wichtigsten Stellen wieder,  ij Kaiser Franz Joseph verwies auf die bekannte Denkschrift Hes Wiener Auswärtigen Amts über die Katastrophe von Sera- "Jewo und. sagte dann weiter: 1 IEEE d -", sDas “gegen meinen. Neffen verübte Attentat ist die divekte 1FSolge der von den russischen und serbischen Pansl>wisten betrie«  ". bonen- Agitation, deren einziges Ziel. die Schwächung des Drei»  “bundes und die Zertrümmerung meines Reiches ist. Nach allen  /- Gigherigen - Erhebungen hat es sich in GSerajewo nicht um die  Oluttat eines einzelnen, sondern um ein wohlorganisiertes Komplott gehandelt, dessen Fäden nachh Belgrad, reichen, ind, wenn! es auch! vermutlich unmöglich seit wird, die Komplizität ".der serbischen Regierung nachzuweisen, so- kann man wohl nicht “4m Zweifel darüber sein, daß ihre auf die Vereinigung aller Süd» slawen unter serbischer Flagge gerichtete Politik solche Verbrechen Fördert, und daß die Andauer dieses Zustandes eine' dauernde "Gefahr für mein Haus und für meine Länder bildet. Diese Ge» fahr wird noch dadurch erhöht, daß auh Rumänten, troß des bestehenden Bündnisses mit uns, sich mit Serbien eng befreundet Hat und an im eigenen Lande eine, ebenso gehässige Agitation *gogen: ung duldet, wie Gerbien es tut.. Es wird mir schwer, an  Her Trete. und den: guten. Absichten eines so alten Freundes, wie:  Karl von Rumänien es ist, zu zweifeln; er. selbst hat aber meinem Gesandten im Laufe. der legten. Monate zweimal erklärt, daß er angesichts. dex erregten und. feindlichen Stimmung seines Volkes  nichtinderxr Lage wäre, imGrustfalleseinen Bun-“ 'despflichten nachzukommen. . Dabei. fördert die gegene'  - wärtige rumänische „Regierung .ganz offen die Bestvebungen der  Kulturliga, begünstigt die Annäherung an Serbien und strebt mit  „russischer“ Hilfe. die Gründung. eines neuen Balkan», Gundes an, der nur gegen mein Reich gevichtet sein'könnte'. 5.  -" Sh befürchte, daß Ratschläge allein nicchht' mehr helfen werden, nd daß Rumänien nur dann demi Dreibunde erhalten werden kann, wenn wir einevsoits das Bestehen eines Balkanbundes unter  * russischer: Patronanz durc<. den Anschluß Bulgartens  - mittelt worden  7 "erhaltung, der Pro  anden Dreibund: unmöglich machen Und. andererseits in Bukarest  Yay und deutlich, zu erkennen geben, daß. die Freunde Gerbiens | nicht unsere Freunde sein. können, und daß. auch Rumänien nicht möhr. mit uns; als Bündeogenossen wird vechnen können, *wenn ;  es sim micht von Gerbien lossagt und die "gegen Hen Bestand meines Reiches gevichtete Agitation im Rumänien nicht mit aller Kraft unterdrüdt. Das Bestveben moiner Regierung muß. in Sinkunft auf die -Zsobievung Gevbiens - gerichtet sein. Die erste  „Stappt auf „Bulgarien, : dessen vvelle Interessen mit. ben attisoigen 'Übereine  diesem Wege , wäre -in einer. Stätkung der Stellung "Her; gegenwärtigen b ulg.artifche n. Regierung za suchen, damit  gortens an Hen Dreibund Jerbeizuführen, wah Tunltekeit: zu fr. dern. Demgemäß habe ich troß gewisser. Bedenken, die in. erster Linie durch die geringe Zuverlässigkeit des bulgarischen. Charakters bedingt werden, meinen Gesandten in Gofia anweisen lassen, die diesbezüglichen Schritte Deines.: Vertreters auf. dessen“ Wunsch zu unterstüßen, : : ;  Des weiteren habe ih meinen Geschäftsträger in. Bukarest be- auftragt, sih zu König Carol 'im Sinne Deiner „Anregungen zu äußern "und unter Hinweis auf die durch die jüngsten Ereignisse neugeschaffene Lage die“ Notwendigkeit. eines Abrückens von Ser»  , 6  Der Protest der Funderttaufend.  ' "Demonstration vor "her Reihskanzlei  Bevlin fah gestern wieder gewaltige Massen auf den Straßen. „Diesmol nicht, um inneren Streit auszufecchten, sondern um in der (furchtbarsten ':Ndt der -Nation den -Willen -zum Zusammenhalten zu  Himmel vor dem Re.chstaq, die von der sozialdemokratischen Partei "einberufen war, und an eine Kundgebung des Bürgerrats und des Hansa-Bundes im Zirkus. Busch Hewegten „sich Demonstrationszüige zum; Reichskanzlerhaus.. An die Versammelten richtete Minister- präsident: Scheidomann Ansprachen im: Ginne seiner Rede in. der Nationalversammlung. EIR ELF Die Erklärungen der Parteien der preußischen Natio- nalversammlüng, die gestern ebenfalls zt den Friedens» forderungen“ Stellung nahm, deten sich mit der imposanten Ein» ' müt:gleit, die in der Aula: der Universität tags zuvox"zum Aus-' 'dru> gekommen war. Den Bericht über diess Sißung geben. wir auf der dritten Seite der ersten Beilage. 20 SENE: ! Dis. Sonderstellung der: „Unabhängigen“ drü>te sich im Preußen» haus schärfer. aus als in. der deutschen Nationalversammlung. Auch die Versammlungen, die von der U.S. P. D. gestern abge» halten wurden,.unterftvichen, diese Absonderung; Im Gegensaß zu „den russischen Bolschewisten, die von. Anfang “an den inter» nationalen Kapitalismus, namentlich auch den der Entente, mit ber Kriegsschuld belasteten, ':wurde 'in diesen Versammlungen ein einfeitiges Schuldbekenntnis Deutschlands als Mittel empfohlen, vom feindlichen Zmperialismus Gnade zu 1exlangert: Ob eine solche Rolitik als Auftakt dex „Weltrevolution“ gelten kann, sei dahingestellt. .- NENN  Gine gewaltige Kundgehun Entente / wurde gestern. nachmittag 1wmn:5-Uhr vpn den Mehr» Heitssozialisten am Köntgsplak FENSEIRENE GShon- eine  4  «pfihmen, vor dor RiMWehr zur Russoohitie bewährt bleibt. Wenn | Shade "write wor ver große Tah. zwisüen ben | tan in ! "auf 4 9cbüube: und Hom'“Moltte '“ einer “nd vielen man in Bukavest «erkennt, daß der Dreibund. entscchlossen st, auf. Fairsenhen: zählenden: Menge Übenflutet, umd. f a ström  einen Anschluß Bulgaviens nicht. zu. verzichten; jedoch bereit wäre, Bulgarien dazu zu veranlassen, fich mit Rumänien zu verbinden zd): dessen territortale Integrität m-gavantieren,. sy wird mon dort vielleicht von der .gefährlihen Richtung zurückkommen, in welche man durch die Freundschaft mit Serbien und die An- nüherung an Rußland) getrieben. worden ist. 7, 36  Wonn dies gelingt, könnte der weitere Verfuch gemacht werden, Griechenland mit Bulgarien und der Türkei zu versöhnen, es würde sich dann unter der. Patronanz des Dreibundes ein neuer  . Dalkanhund bilden, dessen Ziel. darin» bestehen würde, dem. Vor» bringen der panslawistishen Hochflut ein Ziel zu seßen und unser |  zen Ländern den. Frieden zu sichern. Dies wird aber nur dann möglich sein, wenn Serbien, welches gegenwärtig den Angel» punkt der panslawistischen. Politik bildet, als politischer Macht» faktor am Balkan ausgeschhaltet wird... Auch Du wirst nac< den jüngsten: furchtbaren Geschehnissen in Bosnien die Ueberzeugung  / haben, daß an eine Versöhnung des Gegensaßes, welcher Serbien  von uns trennt, nict mehr zu denken ist, und daß die erhaltende Friedenspolitik aller europäischen „Monarchen bedroht sein wird, solange dieser Herd von. verbrecherischer. Agitotion in Belgrad un-  - gestraft „fortlebt.“ ? 4  "Die Antwort Kaiser Wilhelms. | 'Mein teurer Freund! :- Mit aufrichtiger Dankbarkeit habs ich es. empfunden, daß Du in: den Taa-". wo Ereignisse 7 von“ eta seütternder Trogik Uber Diez hereinge. »ohen waren, und schwere - Entscheidungen voi Dir forderten, Deine. Gedanken auf unsers Freundschaft gelenkt und diese zum Ausgangspunkt. Deines gütigen Schveibens. an „mich gemacht hast, . I< -betrachte, die: von Groß»  vater. und Vater auf. mich UÜberkommene enge Freundschaft zu Dir |  ols ein-kostbares ' Vermächtnis und. evbli>ke in deren. Erwiderung  * dircchh' Die) das sicherste Pfand für den Schuß unseper - Länder;  Dei meiner verehrungsvollen Anhänglichkeit ay Deine Person wirst  - Di ermessen können, wis. schwer 'die Aufgabe. meiner Reise nach  Wien. und der mir auferlegte Verzicht auf die öffentliche Bekundung meinsx innigen ' Anteilnahme. an! Deinem tiefen Schmerz mich 'be» kümmern mußten,  mich und Fveundschaft und unseren Bündnispflichten treu an' Eurer Seite finden wirst, Dir dies'.an. dieser Stelle zu wiederholen, ist mix  eine freudige Pflicht, +: EEE EN Die .gomtenerregende Freveltot von 'Sprasews hat "ein grelles  - Eklaglicht auf das unheilvolle Treiben wahnwißiger Fanatiker und  die den staatlichen Bau, : bedrohende ponslawistische Hez- evbeit geworfen. ZP muß davon absehen, zu der zwischen Detner "Regierung und Gerbien schwebenden Fröge Stellung zu nehmen. I< erahde es aber nicht nur für eine moralische Pflicht „aller Kulturstaaten, sondern als ein Gebot für ihrs Selbst-  ; paganda der Tat, .die sich vornehmlich Bas. feste Gefüge der Monarchie. als. Angriffsobjelt .ausexsioht;. mit „allen Machtimitteln entgegenzutreten, I< verschließe mich auch nicht der evasten Gofahr, die Deinen Ländern. und in Her/Folgewirktung dem Dreibund. aus .der von russishen und serbischen Panslawisten be-  - keiebenen Agitation droht, und. erkenne vie Notwendigkeit, die  füdlien Grenzen! Deiner Staaten von diesen scchhweven :Drucbe.  „pit befreien.“ IH bin daher bereit, das. Bestreben „Deiner. Rogie-, - zung, das vahin geht, die Bildung eine neuen Baskonbzundes. unter  vüssischer Patronanz und mit der Sp &u dinteriveiven, und ols..Gegengewich  2 gegen Desterrei-Ungava bt jener den. Winschluß .Bul« i 6 7  TD  Durch Deinen ' bewährten und von "mir" aufs. richtig geschäßten Botschafter wird Dir meine Versicherung Über»: sein/'daß Du auch in. den" Stunden ' des: Exnstes - mein: Reich in vollem, Einklang "mit unsever altbewährten.  neue Gdzaren Hinzu. ; NERN 33 Die Arbeiterschaft aus Moabit und vom Wedding rücdte in end» losen geschlossenen „Zügen herbei, unb: auch: aus Charlottenbu kamen die Demonstranten in langen Kolonnen. herbei. Man |; viele Plokate mit PEE „Degen einen Gowaltfrieden“,.und neben roten Fahnen auch sölche.in den alten Reichsfarben, vielfach atmflort. Auch das URN ENTER GEII Banner wehte manchem der Zit:2 vokän. Gegen 5 Uhr drängte sich die Menge Kopf an- Kopf, Der Wagenveriehr mußte teilweise, eingestellt werden. 'Die Zuenge verhielt sich musterhaft und, folgte. willig den Anordnungen Der Ordner, die si. durch riesige Megaphone, vevständlich machten.  Löffler, Lübbring, Limperz, Schulz, Hauschild und Frau Röhl. Im Anschluß. an diese “eindru>svolle, Massenkundgebung bildete  fich spontan" “ein großer "Demonstrationszug Ewa  20 000 Menschen zogen mit. ihren Fahnen und Schildern dur< das  Besonders stark würden die Kundgebungen gegen den Schmach»  frieden vor dem Hotel Adlon, .in dem viele Vertreter der  | Entente Wohnung genommen haben, Vor der Reichskaänzlei staute  sic) dann die Menge. EEN DAN WOIER FE AILEEN .'. Seheidenianns. Sammlungsrut,  Nah - einiger Zeit, exschien -Ministerpräsident Sch 6 id emwann, an-einem.der nach dem Vorgarten führenden: E>fenster, um von dort aus an die ihm zujubelnde Menge eine Ansprache zu halten, inder er dogtet et 1 4 BM BE Epi uv 18  „Arbeiter und Arbeiterinnen! Sie haben die Forderungen he "| serer :Gegner- gehört. Glauben Sie mir, gleichviel, welche. Stel»  lung- wir: sonstwie im-.politischen Leben. einnehmen mögen, jede -  Sette, jede Zeile in dem Büch der Friedensbedingungen, jedes  folgende Wort übertrumpft an Herzlosigkeit und Härte, aber auch. |  | an/politischer Kurzsichtigkeit den vorangehenden Paragraphen:'E s st. unmöglich, daß wir einen solchhen. Vertrag,  Das können wir nicht! (Beffall.), EN -7.Wir find bereit, Frieden zu machen, wir sind Has gut zu. machen, was 'unsrerseits verschuldet sein soll. Wir sind bereit, die 'Shäden im Auslande, soweit sie auf uinsey Konto kom» men, und auch im Inlande. wieder gutzumachen: Aber man soll uns nicht. erst die SHönde binden, man foll uns nicht in Fesseln Iegeit und dann 'von 'uns verlangen, daß wir arbeiten,  (Beifall.) Ehe. wir arbeiten können, ehe wir Lasten Übernehmen, müssen wi schaffen. können, Wir brauchen vor allen Dingen Brot, Rohstoffs, die Möglichkeit zu arbeiten, damit wir die Verpflichtungen, die wir “eingehen werden, auc erfüllen können. ' In dex jeßigen Re- / gierung sipt kein Mann, der so. unehrlich wäre, etwas zu vev- sprechen, wovon er weiß, er kann es nicht halten, (Beifall.) Was wir unterschreiben, das muß. so sein, daß wir unserer Ueberzeugung  4: wach sagen können, wir glauben 6s als. ehrliche, Männer e vfüllen|  „|: zu können. (Belfall.)./ Deshalb,; Männer. und. Frauen, sicht treu zu: uns, Glaubt uns, daß in“bleser Regierung bein Mänit sikt, der nicht ehrlich bereit wäre, sein''Leben. und alles, .was ex hat, in die Shanze' zu schlagen für das, wos wir uns als Ziel geste>t „haben, (Betfall.). 5,0 NON 5  ' Was wir Jet nötig haben, Seien-Sio überzeugt, wenn Sie treu zu uns stehen, wenn. man jen» seits ver Grenzen weiß, das deuts< Volk steht zu seiner Regierung  1X  bekunden. - Im Anscchluß an eine Riesenversammlung: unter freiem :  5 gegen den- BVernichlungsfrieden bor  en bem Retehgloge  Es sprachen: Richard Fischer, Frauz Krüger, Graef, Wold, Braun, |  Brandenburger „Tor, die, Linden entlang vor die Reichskanzlet. | Auf dem. Marsche erging sich die Menge in Hacurufen, auf. .die | Heutsche. Republik und in Shmährufen auf den Gewaltfrieben. | -  wie er uns jeht vorliegt, unterschreiben können.  H) bereit,  ; IA bie Zustimmung und, das revue | 7 „| Sufammenhalten. des ganzen deutschen. Volkes. (Beifall.), | 22  v  Hien und einer Underbindung/der “gegen Deine Länder geriätelel Agitation hervorzuheben. I< habe gleichzeitig besonders betone  lassen, daß ich den größten Wert auf die Erhaltung der bisherie-  gen vertrauensvollen Bundesbeziehungen zu Rumänien lege, die auch boi einem: eventuellen Anschluß Bulgariens an' den Dreibund keinerlei Beeinträdtigung zu erleiden brauchen würden. Zum Gdjluß darf ich. dem herzlichen Wunsche Ausdruce geben,.daß es Dir vergönnt sein möge, nach den schweren Tagen durch den Aufenthalt in.Zs<! Erholung zu finden. In aufrichtiner Anhänglichkeit Dein treuer Freund wa TL Wilhelm“  FWRPPOJOJPft  ,  - Berlin gegen den Gewaltfrieden.  j der Regierung der Demoktatte, dann wird. man nuch wissen, daß  man uns nicht wie Hunde behandeln“ kann. : Wir: “wollen. den Frieden, wir-wollen ihn auf Grund dex Witsonschen Punkte: ' Wir), sind boveit zu Verhandlungen? Wir, wünschen ' diese Verhand» ungen auf Gründ des Wilsonschen Programms, Unser ganzes, Be» “streben ist' auf die! Anbahnung von Verhandlungen gerichtet, die - nicht abbrechen dürfen, bis die Welt den Frieden hat. Stehen Sie au uns, wir tun, was in: unseren Kräften! steht.“ Ueber unsere Kräfte hinaus können wir nicht. : Aber! unsere) Kräfte können  wachsen ins Riesenhafte, wenn" wir wissen, 60 Millionen Deutsche .  stehen hinter „uns. Und.Jo fordere 1ch Sie auf, uns zu: stüßen. in. den Verhandlungen, zu:-denen wir, hoffentlich kommen: - Stimmen Sie. ein. in den Ruf: „Es. lebe der: Frieden, es, lebe Deutschland!“ Die Menge nähm diesen Ruf Sheidemanns auf und ex braustt- die-Wilhelmsträße entlang “und die Linden herunter. Nachdein:  man der Menge eröffnet hatto, daß Ebert, den sie zu- sehen" ver ;  langte, nicht in der Reichskanzlet set, ging sie still auseinaitder, "4m Zirkus Busch.  versammlung, die gestern der Bürgerrat von Groß» Berlin in Gemeinschaft mit dem Hanfabun'd „gegen. dis Friedensbedingungen. veranstaltet hatte. Nah einleitenden Worten . vont Konsul „Mar 3 schilderte Geheimrat Rießer die'“grotesben "Bodingungen des Vertragsentwurfs. Nach jedem seiner Säße flammte heller Zopn in stürmischen Zurufen aus der Veosammlung auf... Als Ricßer die Frage. stellte, ob -wir einen. solchen Frieden unterzeichnen Jollen, sdioll ihm ein. „Niem a ls“ .aus fünfteusend Köhlen entgegen. "In Der Ents <Hließung, die einskünmig ate genommen wurde, Hieß es: . „Wir fordern. mit allem Nachbrit  | von der Neichsregierung die Ableohnun dieses Shnac<- und Elemdfriedens. . Dauernde Not und untilgbare ' Schmach wollen wir. troß unserer hungernden Kinder nicht noh außerdein. :auf Kosten der 'deutschen- Ehre erhäufen:". u 5  | : Im Anschluß an. die Versammlung bildete sich ein Demwonstras  hlonszug; der fich ebenfalls" nach der. Wilhelmstraße! bewegte: Ministerpräsibent. Sheidemann hielt 'von einem Ferster des evsten Sto>es aus wieder. vine. Ansprache an. die, Mengs, die in dem Rufe. ausklang: „Es lebe der Frieden. der: Verständigung, Es. jebe. der. Frieden, der Deutsch» vamd: die -Möglichkeit gibt; zu leben! ' Es Debe Deutschland!“ -.  „Die Bewegung gegen den ins von der Entente angesonnenen Geowaltfrieden nimmt immer 'gewaltigeren Umfang an: Die Exe Fenntnis von dex 'Doutschland drohenden" Todesgefahr hat: das Heutsche "Volk "aus dem Zustande dumpfer Betäuvuttg, ix deit es  106 dem ünglülichen' Kriegsausgang versunken" zu sein schien, .  Srausgerissen und die Gorge um des, Vaterlandes Geshi> eint  endlich wieder die Volksgenyssen in Stadt und Land in dem eno schlossenen Willen, das Aeußerste zu versuchen, um dem brutalen "| begegnen. Ein besonders er»  eindes  Vernichtungswillen des ( ( | die Bildung von Volksräten, di  freuliches Zeichen ist, da'  alle Alasson und Stände umfassen, nach dem Beispiel We/ praußens, -  Posens unb Stchlefiens AE auch in Ostpreußen erfolgt. Dex )"  Osten, bisher am .meysten durch ' das Kastenwesen' zerkiitftet, däs Beisptel eines wahrhaft demokratischen 'Zusammenschlüfses« :  Der Worttatit der Friedensforderungen: Die Drucflegung > der ; bentschen. -Uebersehung 008 ; Friedenge: ; ) entwurfs ist soweit vorgeschritten, daß ihr Erscheinen unmittelbar?  bevorsteht; ;Es wird alsdann': jeder Dentsche Gelegenheit "habet, burch eine genaue Lektüre dos vollständigen Vertragstextes! eiten Gindru> davon zu gewinnen, mit. welcher 'Zielsiherheit users. Feinde die völlige politische und wirtschaftliche 'Exdrosse»  lung bes deutschen Volkes bis.in die scheinbax neben. verfolgt:  säcchlichsten Detailbestimmungen, hine  „60  „Gegen das Plakatinwele! 5.047 1190,58, teilt mit: Das Anschlagen; Ankleben und-Anhe „Plakaten an Häuser, Denkmäler, Zäune "und. sonstigen. "nur, denk  j  baren: Flächen hat: einen derartigen Umfong angenommen, "daß es | zu einer unerhörten Plage geworden ist. „Abgesehen von  vielen Gescchhmadlosigkeiten werden die Geschäftsleute,“ denen man  ord  „ohne weiteres die Schau" 7 er- und, Schaukästenscheihen verklebt, |  aufs schwerste g.e'schädigt, und die abgerissenen Papiexfegen  sten von |  bede>en gemeinsam, mit..Staub und S=muß die Straßen. und/. | Pläße der 'einst sambersten Stadt der Welt, Wenn man |,  auch in der Zeit der Wahlen nochh darüber hinweggesehen „hatte, so“ muß"divser"Unfug jeht jedoch nufhören. Der Polizeipräsie bent wird. in allernächsten Zeit gegen dos Plakatunwesen mit allen ihm' zu "Gevöte! stehenven' Mitteln vorgehen, Für Proteste; „Aufrufe und anbere'Kundgebüngen stehen die zahlreichen Anschlag«  „fäulen' zur Vexfitgutg, *  Neue Neifebrokmarkon. Vom 16. Mai ab werden Reise» brotmarken neuen Muster" versandt: Die. biaherigen“ Neisebrot«  einr kraftvollen Kundgebung gestaltete fich die Protest»  |  marken bleiben noh. bis zum. 30. Juni einschließlich: in. Geltung“ |  und werden 107,54, diesem Tage gegen neue. Marken umgetauscht. | Ein Umtausch, nach dem '30, Junt findet nur statt, wenn 'der Ver: | braucher durch einen Lebensmittelkartenabmeldeschein ober son, - stigen, Ausweis „nachweist, daß er Über den 30: Zunt-hinaus mit  Reisebrotmarken stattmit örtlichen. Bre arten :verschenffte. Vom (KU Zuliv'ab: gelten nv mo» die "neuen" eisebrotmarten; +:  SO EIERNKGEUNGERENN emnemerieterenmmtnnen  u «HIch „für! Me enzeigen? Kann Radi ff Druc und Bertaa: Ublkeim.8. Cd, Detlim  EN HD PERN  (4200 ANDEUTEN SEREN Ster: bret Berlugen), 144 30 M Wm - Mittwoch (Moraeny  - Gegen den Gewaltfrieden.  Weitere Kundgebungen in Groß-Berlin. --  ' Fn den Kundgebungen, die die Deutsche Demokratische Partei,  Bezirtsverband' Berlin, heute abend 7% Uhr, veranstaltet, werder pvechen die Mitglieder der Nationalversammlung: Dr. Marie Baum, Dr. Gertrud Bäumer, :Erkelenz-Düsseldorf, .Gothein, Hart- wmann-Berlin,: Haußmann, D. Naumann, die „Mitglieder der: Preuz» Bischen Landesversammlung: Cassel, Gottschall-Gummersbach, Dr. Margavete Heine-Königsberg | Pr.,, -Jansen-Solingen, Kopseh, Sommexr-Burg,.. sowie Frau.' Negine Deutsch. „Bersammlungs- räume: Aula der Friedrich-Werderschen Oberrealschule, Niederwall» straße 132; 'Schubertsaal, Bülowstraße 104; Schultheiß am Kreuz- berg, Lichterfelder Straße 114; Kaiserhallen (Früher Buggenhagen), am Morißplaß; Germania-Prachtsäte, Chausseestraße 110; Hohen«- zollerneGäle, Bandelstraße. 86; Pracht»-Säle . Alt-Berlin (Theater- Jaal), Blumenstraße 10; Restaurant Ostbahnhof, Küstriner Plaß. OPT . “wd 6 ; „4 1,28  Die demokratische Jugend Groß-Verlins wird in.threr. außerordentlihen Mitglieberversammlung heute abend 7 Uhr, im  großen Sißungssaal des Herrenhauses zu den Friedenobedingun».  gen Stellung nehmen. Zum Thema „Vernichtung des Deutschen Retcchh.5 =». Versklavung des. deutschen Volkes“ werden die Mit«  glieder dex Nationalversammlung „Prof. Hervmann. (Vosen)' und. |  Prof. v. Sculze-Geverniß' (Baden) sprechen, Außerdem werden" Vertveter der demokratischen Jugend das Wort ergreifen. ME pe .  Die Douttschhe Demokratische Partei, Ortsgvtpps Net- Fölln, veranstaltet Donnerstag. 15, Mai, 7% Uhr, im Wintergarten der Schultheiß», (Unious*)"Braueret in -der Hasenheide eine öffent. Tiche Kundgebung über „Die Nationalversammlung unb die Frie»  ".densbedingungen“. Redner: Hauptschriftieiter Otto 'Nuschte, Mit»  glied ber Doutschen.Nattonalversammlung. ; 6 "2000 PEERING  "Eins Massenkunbgebung tegen den. Gewaltfrieden veranstalten.  Her - „Roichsverband: „Ostschhuß“, "der „Schußverein für ' das Gaar» weviex“, der  „Ausshuß der Deutschen in Schleswig“ und der „Hilfsbzund der: Elsaß-Lothringer im' Reiche“ Donnerstag, nachh-  ' "qnittags.5 Uhr, auf dem Königsplaße: vor dem Reichstagsgebüude.  , Redner aller Parteien wevden sprechen, u. a. die : Abgeordneten  Friedrich Naumann (Dom, Volkspartei), Heilmann (Sa, Partei) und Dr, Pfeiffer (Christl, Volkspartei), ferner Geheimrat Cleinow Jowie Vertreter aller bedrohten Landeoteile, Die ' Glo>en aller Rir>en von Groß-Berlin werden zum“ Zeichen der Teilnahme der gesamten Einwohnerschaft“ von %5--% Uhr oeläutet. Auf dem Königsplaß werden fünf Musikkapellen : dem Ernst der Stunde entspreco:de Weisen spielen: Fahlveiche große Betriebe Haben sich aufdie Bitte: der einberufenden Organisationen bereit erklärt; ihre Klrbeitsstätten' vorher ohne Kürzung der Arbeitslöhne zu. schließen  Die Deutsche Volksparte 1, Wahllfressverband Berlin, veranstaltet Freitag, 16. Mai, eine große Kundgebung. Alle:zwölf Bezirksgruppen: der Partei - berufen öffentliche Bersammlungen,  in denen. volksparteiliche Abgeordnete der Deutschen Nationial» || Zeteilt Bolten geben.  versammlung und der Proußischen: Landesverfammlung, sowie andere bekannte Redner der Partei- sprechen werden. ; j; “ /  Die Deutsche Demoltatifehs Pariet Retni>äendorf Di  zahm nach einem. Vortrage..des .Parteisekretüvrs GECb al eine Entv |  * fchließung an, in der gegen die maßlosen Friedensbedingungen  ' widerte Gneisenau, „so wär's ein bewaffneter  | Forderungen für den Friedensobschluß aufgestellt wird.  0 ". Volisheer kämpfen. Aber das Volk 'muß u Völ  es " ' Konst|  der Entente schärfsber Widerspruch. erhoben und eine Anzechl von  ''Das Eigentum. der Hohenzollern. - Der unter dem Vorsit hes Wnisterialdivektors Kübler vom Justizministerium einge» gesehte Ausschhuß zur Vorbereitung, der vermögensrehtlichen Aus» einandersehung mit den Hohenzyllern hat jekt bei allen in Batracht  "Freiheit, ENEN 30 094) pon. Friedrich Freksa: 81. Fortsehung,  Amerikanteahes Copyright 1619, by, Ullxtoln -& Os,  - (Joachim Friedrich au Elisabeth) WII Zeufe. Wer er.  „Nief ic< die Leute-von. heute auf morgen  ) aufe. Aber 9 >. wöhne ich sie, exwede, ih ihven:militärishen Sinn, kann. ich  ste. durc va jers, die, Routitte haben, zusammenhalten, so Ward. In ds, denn Troß: zum Widerfand haust in. jedes“ annes Brust. 9 ! EEE y  - Glaubt Ihr denn,“ zief er,“ „unsere preußischen Offiziers | sind so. 16 gewesen? Sie wu fh fm 10 Kriege be-  ähren, wenn. sie unter neuen Führern in einem nezxten | ' wissen, wofür ficht. Es bedarf einer von: anderen xn beneideien tution! Die Mittel müssen vorbereitet sein, damit es 'zur entscheidenden Stunde gerüstet 'dasbeht und die“ Kraft ges winnt, andere Staaten zu überleben. Das stehende Heer. der alten Zeit wird. zum Mittel der'Tyrannei, da es zur  - weichlicung des Volkes führt, das sich nur leiten läßt, wie es  „ ihm bequem ist. ! In Berlin könnt Ihr's sehen, wohin ein  olher Geist führt. Erst haben" sie den Napoleon beschimpft, 10. anm, als er zu Hnen kanv/haben sie. ihm die Stiefel  geledt.“ | | 10% Gu ' Einer der Herren, dessen Name.mir entfiel, berichtete Uber  ' . die Bürgerwehren in Berlin, die in glänzenden lichtgränzn Uniformen sich: zu Läkaien der ten und mit Stolz Dienste täten,  französismchen. Offiziers mach» Der Herr von Gneisenau Jachte grimmig und . „Dies Volk ist geblieben, wie es immer war." 101.008  Seine Gedanken, glaub' mir's, haben sich tief in mir'ein» gewühlt, denn so..viel- wird mix klär, es muß: das. Aeußerste geschehen, wenn sich Preußen behqupten. will. 15 ; Abox. wie steht es. um uns?“ Fehlen - etwa Menschen,  . Pferde, Waffen, Monturen? Mit nißten! Das Korps, das  im Felde sicht, zählt keine zwülftäusend. Mann." Ader alle Depots sind: voll, und .vow altgedienten. Truppen. ist.genüg  ba. Waffen können wir von'den Engländern kaufen, so viel;  wella, Räorde waren in Op  [  ; gangostellen für den S( ee  / boch: feufte  eps  fagte:"'  kommenden Grundbuchämtern Erkundigungen über den Umfang und Wert der bei : ihnen eingetragenen- Teile des hohen» zollernschen Hau 'bäsißes eingezogen. Es handelt sich ledigli< um eine Prüfung ver Über das Vermögen. des ehentals königlichen Hauses vorhandenen Aufzeihnungen. Schwierigkeiten haben sich bei - diesen. Feststelungen bisher nichht evgeben. „Ueber die "zukünftige. Verwendung der Liegenschaften. und. Gebäude ist bioher. endgültig. nicht entschieden worden. +! - 4- - 4670  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung, -  Die Würde ist ein leerer Wahn ...  Man. schreibt der „Vossischen Zeitung“: “ „Das Ausland ist hon wieder. mitten unter uns... Besonders der Vergnügungssucht kommt  man 'in' Berlin bereits wieder höchhst ausländis< entgegen. Auf,  auf zur -Charley-Bar] Sie liegt nicht in London, nein, irgendwo in' Beplin, - Was sts bietet? Nun: Musaio first elass! An den Säuten steht's geschrieben. Troß. Wagner und Strauß bleibt deutsche  „Musik minderwertig, Aber trösten wir uns: wir hoben Musto firat:  olass! Nur ein Shnrerz bleibt uns, der Schmerz der Ungewtßheit: M's englische, it's «amerikanische music? Sprechen doch 'auch die Amerikaner englisch. : 4 8 Und wen es nit zur Chavley-Bar treibt, lo>t' es den nicht ins Variete? Weltmeister, sein“ Diabolo, da produzieren. sich in arideren Künsten vier Ethors, ein Romani-Triv. Zm edlen Riagerstreit zeigen .uns Polon, Sexben und Fvoazosen ihre Kräfte, Wen vührte nicht solcher Edelmut- unserer Feinde, die ..auch das kleingswordene, das kleinste Doutschland- belustigen, + Aber. sollten solche Unternehmungen etwa nur auf. den Besuch und die Kundschaft der. Ausländer ' vehnen? Wenigstens lasen wir in dem Schaufenster eines Lado3s für Plabat- kunst dte an die a merikanischen Herren gerichtete Aufforde- rung, sich zur Erinnerung an ihren Berliner Auf- enthalt (1) malen. zu. lassen, und“diese' Ginladung' war genz in englischer Sprache gehalten, . Hauptstadt . seines Reiches bieten.  leerer ..“ ;' Die: Verwend dex Heeresbüchereten., "Die Seeregs bücheveien follen ] |  die vorläufige Reichswehr und das. kün  Heer erhalten (UFS Der Krieeminister t die“ HPABEDE R mandos ersuht, dafür zu sopzen, Doors alle vorhandenen Milntärbülher eien, Mannihaftsbidereien, 'azateltbüchereien a. dergl, ebeuss das, Kriegsspielmaterial in % erwahrung. genommen werden. Büchereien, die Gigentum eines Dffizierskorps sind, kommen nur. in Frage, wenn die Korps oder t Tger ste zur Verfügung Nellen " NE] Der Schleichhandel mit Zueker. In einem längeren Auf-. saß nehmen die: „Mitteilungen aus bor Rei DOENRDERN aui sterium“ wiederum jum Scchleichhandel mit Zu der Siellung: „Die im Schleichhan! festgestellt werden, werden aber: offenbax, Überschäßt. 'Ein gestohe lener Waggon Zucker ist für den Schleichhändel eine erhebliche, für den Gosamtinlandsaverbrauch aber. eine geringe "Menge, Als Aus» andelzuker kommen die Zu>erfobri-  son uFersteuer  t in „Frage; diese si  ; daß ' je Zueker.  1 ihn zum Teil zu unerläub  2280008 „ärgerlich. ist das Auftreten von Schleichhandel-  uder in Luzuswaren, 3. VB. in Süßigkeiten. Diese Auswüchss zu lämpfen, ist Gache der örtlichen 19 ei. -Gie kann ais  Verkaufsstellen, in denen Güßigkeiten Über Löcstpreise pabgeseht  werden, cchließen. ; NIGEN .  ugzufammelftoß bet Flensburg. In der Nacht zum Die sa wis aus PenSbu epn WD de WEGES TEEN Eggerbed Über das 'auf Halt. stehende Eine  tes. vdr; daß 'Betri zin. Berärbeihung Ze 5% g  „ Veide Hauptgleise' sind. gesperrt. nächst 'an'der Unfallstelle ymsteigen, Das östliche Gleis war Vorm wieder fahrbar. "Getötet sind zwei Zugbeam ein" Viehbegleiter;. verleßt sind. weiters drei Zugbeamte und. ein Diehbegloiter. ) DENNIE n 3  von: den Russen stehlen. Von den aus Preußen aufgebrochhe- "nen 'Truppen von dreißigtausend Mann , Stärke. war. von "Jedem noch eine Montur da, und zwanzigtausend. sind sicher Hi ugeschafft worden. 0. I ; rum aber wurden bekleidet? Darum: „MM; Der 70m au die russischen Truppen ges gefallen ve en an ihren von Kaiser Paul eingeführten, eigentlich altpreußischen Uniformen. Es ist der zugeknöpfte Ro> ohne Rabatten, auf dem zwei Reihen kleitier Knöpfe so sett find, daf awer und zwei immer näher“ beisammen. [5 en. Dazu gefallen ihm die Tscchhakkos gar sehr. ;  üßten fürs erste die Zruppen Ihre kleinen Hilte ablegen | ump genug ausfielen, da wir  und kriegten: Tschakkos, die p e „nicht Fertigen konnten. ': Unsere alten SO RUREERNN ormen sind, wie Du weißt, vorne rund geschnitten mit ein:  genähter weißer Weste. „Die weiße. Weste wurde abgetrennt:  "und EINEIET und aus awer öden einer gemadt, damit  die russische Mode zu Recht:  dert, fehlte aber Hazu das Tuch. Die hohen, bis zum Knie reichenden Stiefel paßten nicht zu den Pantalons und wur» "den an der-Wode abgeschnitten zu halben Stiefeletten. / Das macht viel Arbeit! Aber was Yhilft's, es muß getan - Werden, damit das. Vaterland"'gerettet wird! 0 4000.00 '1' Hat es je in der Geschichte ein solches Beispiel „Wozu hab2n wir die preußische Garde? . Du denks "sie“ein Beispiel der Tapferkeit gäbe, Mit nichten! „Sondern damit der König an ihnen die-neuen Uniformen esser auf den' Männern ausnehmen. NEAN ZIE “ Am. 17; Dezember" ist" der Gneisenau zum 00 ernätnt  Probieren und sehen kann, ob die Borten und Bänder sich |  “worden, und“ am“ gleschen “Tage kam eine königliche Verovd-  ung heraus, die wieder die Uniformierung behandzalte, Es ollen die Soldaten die Söpfe abschneiden, aber dennoch sich ordentlich. fristet: tragen. Auch wilnsche's Disstkere sich die Haare pudern, wie. er. es tut.  iese Verordnungen in mich zu schlu>en, das, Elisabeth,  RAGE YAufgade, dafür bin ich mühselig nachh. Preußen „geflüchte. „5 | j TEN Wie wohl tut es"in dieser Nat des Vaterlandes, ein Herz in dev Ferne zu wissen, dus leich mit dem eigenen schlägt.  Ich ertrag' die vernünftelnde. Selbsterniedrigung, die pedan»  tische Shofsgeduld, wie sie. in der:engsten Umgebung herrscht, nur im Gedanken an Di. Th weiß, daß Du 1 ;  En  ] | WG f : 4  die Leitte mit diesen Montuten nicht ehen. und Wohle.  | äme. Die weißen, Iurzen Hosen“ wurden: weggeworfen und dafür graue Pantalons gescchnei«  u mit mix an  Da ' spielt schon“ wieder Mister 'Govevreign, der  Das läßt sich der Deutsche - in. der" Und "die „Würde, „ste ZEE  Gei der Auflösung des "alben  el: vertriebenen Zu>ermengen können nicht .  im Zuteresse der eta  Pontrolliert. Der "meiste Scchlei velzuder kommt“ aus' | Fraft. be „Veruntreuungen, besonders cus Diebstahl und Raub,  Verwendung ab»  Ug. auf, Bahnho'  Jahonal esahren und mit einer Rangierabteilung, zusammen». Reisende müssen zie.  geier  e und | Woh  man sie nicht den Bauern ab. sondern, tieß fier  er König, "daß die ;  x  y 1! eigene gegeben? | 5 damit"  vi wee 6 “44. Mai -  1.6 zr  mme aurieeemrieu  - Das Fernsprech-Elend. : EE SEEIN Die Vorsihende tes Vereius der Post» unb Telegraphenbeamtinnen des Oberposte  Direktionsdezirks Berlin sendet uns folgende Zuschrifts m :  Uber - die: Mißstände im Fernsprechwesen hatte das. Gowvernee  ment Berlin vor kurzem eine' Beschworde veröffentlicht, in der den  - Angestellten mangelndes Pfl:<tbewußtsein und Arbeitsunlust.'pors geworfen umd dagegen. ein entschhiedenes- Vorgehen von der Obep» postdircktion Berlin verlangt wurde. Die weiblicen Bramten des Groß-Berliner Fernsprechämter legen gegen den unsachlichen Ans  griff shärfste Verwahrung ein. * Daß. schwere Vißstände im Fern« sprechwesen bestehen, soll nicht bestvitkait 'werden, - Der neue Post» "haushaltsplan für 1919 sieht nicht umsonst.65 Millionen Mark fürs - Inständfehungsarbeiten an Fernsprechanlagen vor, „die durcchh die ( Kriegsverhältnisse so ' in -Rü>stand geraten! sind,“ daß - mit dem. Wiederaufbau. mit Beschleunigung vorgegangen werden muß“. Die N vorkommenden Falschverbindungen, vorzeitigen Trennungen. und. j das lange Warten des Teilnehmers am Apparat sind.auf die durch die! Kriegszustände bedingten Mängel des Systems und die gleiche falls ' damit zusammenhängende Ueberlaftung des Personals 'zu- rüFzuführen. Die Teilnehmer können. das selbst leit daran nache prüfen, daß sie auf. einzelnen  Aemtern häufig die Entgegnung: "hören werden, daß sämtliche Loitungen.. nach. dem : verlangte. anderen Amt besekt scien.. Das Personal in seiner Gesamtheit hat. ;in den: verflossenen Kriegsjahven und der gegenwärtigen"schweren Beit, die eine nie gekannte Benußung des “Fernsprechers zeigt, in. vollstem Maße unter. den scchhwier'gsten Umständen ud. unter Aufs. birtung aller Kräfte seine Pfliät getän und dafür in' mehrfachen "Verfügungen vom scheidenden. Skaatssekretär ' Rüdlin : und 'dem: Oberposedivektor von Berlin Geheimrat Vörbe>, vollste Anerken» nung. geerntet. Die Fornsprechbeamtinnen bezahlen diess Pflicht« treue mit. ihrer Gesundheit. Medizinische Statistiken .der Reichse postverwaltung stellten fest, daß unter 1000 fest angestellten Post» und Tolegraphengehilfinnen im Jahre durchschnittli über 1100 erkrankten, während die glo'che Kränkenziffer bei den Kontöristin- nen 3. B. noch nicht 2s0 beträgt. Wenn es üblich"wird, 'daß eine behörde einen ganzen Stand in so schwever Weise beleidigt, sobald. sie Grund zur Beschwerde über einzelne Angehörige des::Beruses 0) glavbt, fo wird daraus bald ein. Kampf aller: gegen alle entstehen. ; ! | 1  en bie Verstadtlichung der Bäckereien, In einer  1. Gwedverband: der: Bäckermeister nach. den..Germaniasälen tin« bewufenen Versammlung. wurde eine Entschließung angenonunen, 4a: - der es heißt: „Der etwa 4000. Mitglieder zählende Zweckverband dex  De vom  Bädereien Groß-Berlins erhebt mit aller Gatschtedenhoit gogen dis beabsichtigte Verstadtlicung. dex Bäcereien Einspruch. . Die Er- haltung des ' Bäcderoihandwerks. ist eine „zwingende Forderung des. "Volkswohls.' Dig Versammelten, erwarten, daß Regierung, Natio» nalversammlung und Gemeindeverwaltunaen sich - nicht “ auf / zwecke „lose Versuche einlassen, sondern im Interesse der Allgemeinheit den ; felbständigen Bäder auch, weiterhin in seiner . freien Schaffungss, - taft. belassen, .. Vor Eintritt in “die Togesordnung beschlöß die Versammlung, einstimmig einen Prößost gogen den Gewaltfrieden. ' «Die. Ueberführung des Lebensmittelhandels in die Gemeinbengrs führung 'des gesam 'en Lebensmittelhandels in die Gemeindedkte. waltung unter Ausschaltung. des Handels hat die sozialdemokrä-. | tische zRepEhen Mm. Adlershof grundsäßlich beschossen. : .. Bt geünbet wird dieser Beschuß „damit, es folie verhindert „werden; 8. die Ware in den Scleichhandel komme. SEEN DIEN |  "Luftpoft und == Post. Von einem Leser wird der „VossisGen Bett geschrieben: Dur die Presse geht eine Aufforderung der erpostdirektion, den Luftpustverkehr ausatebiger in Anspruch: zu.  "nehmen, Y dies "geschehen soll, so müssen zu allerorst Uns zuträglichkeiten, die sich geltend gemacht 'haboa, beseitigt: werden." Diose sind wohl häuptsächlich auf. die. Berliner Verhälte: . visse zurückzuführen, "I< Habe mir wäh der. lezten: vier: et von "meinem Hamburger Bureau alle Post auf." dem. Lufts: wege! senden. lassen, : Es hat fich Hebei - hovausgestellt, daß nt; in'ehnem einzigen Falle dis Flugpost. in Berlin recht«  Ich: las auts meinem Memorandum dem Obersten Sharn- 1:50 und dem Freiherrn vom Stein:vor. "Ich H ele auf eine in „Insurrektion. der..von Franzosen beseßten.. Gebiete, vehne.. | „au Freisharen, die zuströmen können “aus der Zahl williger „Battern“ und Bürger. Denn die Bedrücdung ' der " Soldateska'hat die Gemüter der Leute verbittert, | rechne, Jie führen jeßt von Herzen ihren Krieg, nicht den. des. Königs von Preußen. ; eu Wa ' „I< freue mich, daß auch Sie an die Gemiltskraft des Vo kes glaitben,* sagte der Freiherr vom Stein zu mir, der gro ersgein), WENN ex sikt, und klein, wenn er steht. "ip Des Volkes?“ fragie im. SINGH . . „Was Sie wollen, ist der Volkskrieg, wie er in Spanten“ 'geführt wird,“ warf der Oberst Scharnhorst ein. 7 H 23h, dachte nicht an, Banden,* erwiderte ich9; gsondern an. | „Nfälp inierte Haufen. -Wofern| es mir nur gelingt, auch. ältere Männer zu gowinnen, die unter. der Fahne, gestanden. nd, will ich Hon. Drönung schaffen, jo daß Vertrauen ente. steht und. mit: dem Vertrauen zur Waffe der Mut.“ | „Wir meinen dasselbe,“ entschied der Fretherr vom Stetn.. ; Rur hat Hetr von Löschbvand noc< nicht die zentrale Idts: >  erfaßt, die Idee des Volkes, das heute nicht mehr aus Untex».  tanen bestehen darf, sondern aus freien Männern, dient Hem Vaterlande nicht "das Domänengut ihres Filrsten ver. teidigen, sowern die eigene Scholle, das eigene Haus,. die. 10 'Freiheit und das eigene Recht, Denn,“ so frage er mit gewaltiger Stimme, „was wollen wir diesen eäsarisierten | j 'Jtakobinern entgegenseßen? Klein sind ihre Ideen der Frei». 4 "heft, Gleichheit und Brüderlichkeit fürwahr niet! Ich fürn nicht Jo sehr den Heerführer Bonaparte als die Ideen, d  er. mit seinen Kriegern uns ins Land bringt. Erlegen sin: wir dem Eroberer, weil wir bar waren einer jeden Zeht aber Hebt sic) von 'dem blutigen Rot des. Welschen da: „iräuernde, Schwarz des ZeUYOM ab, und im Gegenfah zu“ dem Fremden erkennt das alte kaiserliche Land gemach, daf: „es eines. ist: und gegen die liberte, 6galits und fraternits. . DEERE DEAR und eigenes Recht zu sehen hat, und darum. ' müssen wir 'dem König aus Untertanen pm Bürger scchhafs  fen, Menschen, denen es nicht gleich ist, ob sie nachdem preu schen Landesrecht vder nacchh'dem Code WESEN DE richt geurteilt:werden. , EN rum begrüßte ich's, wenn Männer wie Sie Freischar, Jearien wollen. Zeh begrüße es auch dann, wenn der mi ärische Zwe>, den Sie annehmen, nicht erreicht wird;. Denn 67 20 0s7 dem gedemütigten DE -Beispiele zu en, aß die uerzag: Wieder starf zu schlager. „„nenmägg nt. N FSI DIENE  * : werttg bestellt worden ist, Flugpostbriefe, dis  Lurg zwisFen 9'und 10 Uhr vormittags und zwischen 12 a 1.Uhr 1.  no'mmitioags aufgegeben und auch rechtzeitig in Hamburg besördert. worden sind, sind" nächweislich erst abends etwa' 8 Uhr, teilweise Jogar'erst: a m enbderen! Morgen in meinen Bestß' gelandt,"| Anderseits hat die. Flugpost von Berlin n a< DENUEg für 203: leute wenig Wert,“.da das erste Flugzeug». Berlin Morgens verläßt. Man kann felbstverständlich diese Briefe Gere gut am Abend vorher durc< EGilboten wach Hamburä sHiden. Die Brisfe können, wenn in Berlin die Sache ribtig gehandhabt. wiirde, WAG um 2 Uhr 'bzw. mit der zweiten Flugpost-um 6 Uhr im Besiße „des “Ginpföngers sein, - - Daß dies möglich ist, beweist die Tätigkeit der Hamburg--Amer1ka-Linie, deren Dienst ich ebenfalls “für. Pakede 11 Anspruch: genommen Habe, I< habe Pakete, die in DOM für Das 10-Uhr-Flugzeug aufoelieiert . waren, borents 2. Uhr 80Min. in. meinem Hotel gehabt, (4260 bekam ich Gen „in „Berlin am. 23. April.1919 zwischen.11 und ZUHAGD bgestempelten. Flugpoftbrief erst om 24. April 1919 gegen 2 Uhr yermittags zugestellt. Die Postverwaltung sollte. fich die Biel eit. ver Hambury, =“Amerika-Linte zum Vorbild nehmen,  Der Liebknecht-ProzeB,-  Urteilsfällung „voräausfichtlich heute, niGmton“  In der: gestrigen Vormittagsverhandlung über" den Iod Lieb» [NN und der Rosa Luzembu: 07 die Beweisaufnahme AI PAEIN DN worden, Nachh der Mittagspause ver» indet.der-Vorsißende, daß unter Zustimmung des Anklage»" SENE und des Verteidigers die Anklage gegen den Oberleuts DE ogel dahin erweitert werde, daß er sich, shuldig gemacht: m 15. Janttar vorjaglid, (40 ener ung einem Vor; |  btn "falsch gemocht zu haben, indem er dem Hauptmann Pabst  ienstlich bewußt wahrheitswidrig gemeldet habe, daß das' Auto nt t und-von der umdrängenden Menge und dem Rufe „das ist ja Rosa Luxemburg“, der Leichnam herausgerissen worden sei." Anklagevertreter, Während ver  Kriegsgerichtsrat IJverns:  Pause ist eine junge Dame an mich herangetreten. Sie habe ges“  hört, , wie sich: zwei Zeugen, die Fahrer des Autos, Zanschkow- und Ü, um. einen Geldbetrag fin und der eins von) dem anderen Sf „das : Geld Jolle. sofort»geteilt werden“, :Um Gerüchten entge RAUEN, habe i< mid sofort 78 500 angenommen und festge ellt, daß es siH um einen harmlosen. RUI han»" 4. Nach Ausweis des Notizbuthes des Zeugen Jan dele es sich um den Verdienst aus einer gemeinsam NET EIGERN Ar-  Heit. -- Ferner teilte der Anklagevertreter mit, daß in der Deffente  Jächkeit, besonders der „Freiheit“ aufgefallen sei. daß der Haupts mann Petri hier "nicht als Zeuge erschienen, bezw. mit ange Hagnt sei; Demgegenüber sei festzustelleit, :daß das Ermittlungs»» verfahren gegen B. wegen Anstiftung bezw. gegen den 8.492. (Dite <esna- Paragraphen) rehtskräfti: ingestellt if ist und daß es auf sein  eugnis, gar nicht. ankam, da mehrere andere Zeugen, zu demselben,  hema geladen waren.  “Der Vorsißende vertagt hierauf..die Sißung. auf Mittwoch 2 Uhr zur Entgegennahme der P1 DUDES 1.007 67  Kleine Mitteilungen. Vom Mogistrat: wird Dere: En gewiesen, daß für Heeresangehörige die . Einkommensteuerpflicht mit dem ersten Tage des der Entlassung aus dem Heeresdienst folgenden. Monats wieder beginnt, '  Die Nußholzh andlung von Neumann & Daile in Lichtenberg, Frankfurter ? ce 128-120, besteht am 15. d, M. 26 Jahre.  Die ' Jahrespersammlung ' der Zentralstelle un den 16 40 im Saals ve Groß-Berlins findet Mittwoch, 14.- Mai,  Feisty DR „eines Näubers,' ein 041 Emil: Madatow der nach seiner Rückehr von einem Beutezug in die Pal es)“ walker Gegend auf dem Zahnhof Gesundbrunnen verhaftet wurde,“ u jekt ein Geständnis abgelegt. . Er unternahm mit feinem Brus». at Walter und zwei Gebrüdern Mankopf einen Raubzug nach JaßniE bei Pasewalk;: Me erbeuteten fie unter Drohungen mit Revolvern je 50 Pfund Mehl, die ste in einer AIG GS AUNEHOE| Ein ZANSW USES TENNS entdo>te es dort. und-stellte 8841  Mühle. in Jaßnie> unter, . Von dort holten: es die Einbrecher /  zweitenmal, Als. dann der ORDNE SENN BOM INGE 10 zum Bewaffneten. kam, entspann. sich -ein Fei  - mehrere Personen verleßt wurden; Walter; Feuern erhielt  19:20: Bauchschuß, Troß. dieser Verlekung gelang es ihm,:. mit dem jeht verhafteten Bruder -Emil- in den "Wald. zu entkommen.; Dort verband, Emil den. Verwundeten und, baute ihm aus Reisig * eine Hütte; nachdem er den Verwundeten mit Lebensmitteln wer» sorgt hatte, fuhr er, mah: Berlin, und wu fen perhaftet,: :Bisher: „ist die, Hiltte mit dem Verwundeten nicht gefunden worden. Im EN SRP: in'Pots dam, in'dem sich jeßt die Zentrale . Jtelle vom Roten Kreuz befindet, drangen Einbrecher in der lekten Nacht in 'den Kassenraum, und stahlen, über 20 000 Mark. “ Auch die -Wollkammex wurde von den Einbrechern heimgesucht. :  : alle  'in Höhe von 2000 M  Ffow han» '  im Saale .der „Ressource. Yon: 1706. „Derlin: SBÜSETG j  Dene Lohnbewegungen.  37 ene Eingabe: an 'die "Ministerien hat. der Bund Höherer HARIG e nfälls NE eitliche Forderun; en für die Staats» beamten. aufgestöllt. - ingabe "Kielt in; den Beamten» anwärtern, alfo Regierungobeu rern, Baumeistern, | Refeven«. daren und. Assessoren i9per Fachrichtung shon während ihrer Aus» bildung und Wartezeit ein Gehalt. zu gewähren, das ihnen .den endiaen: Lebensunterhalt UE Aus dor Begrün u ng | gr | EEE daß es uner den je! pen De SII NEE 103 0 VBetroffenen' unmöglich ist, ohne fristen und daß die. auch. jeht noh -von den Gee pa un 42  - pflichtung, ihre Cöhne bis zur. Anstellung, also vielfach bis 30. Lebensjahr zu. unterhalten, vielfach be  sonen abhält, dr „Znuj009R eines höheren Boaunten zu WENN 12 Uhr vor« | 4 j  sonders De  I9 ne  Eine Merle der teInishen ARLELENTENN 10d 26600 6000 des Berliner Ma SEDE ED hot ihrer Ent» täushung darüber. Ausdru> gegeben, Baß .ber rige: Haus»: HaltsvoransSlag mit die be igten ZIN der ermit auf Gleichstellung mit den Verwa. sbeamten SF hat... Sie erwartet. von der Gtadtverordnetenversammlung bezw. der NEAN sehenden gemischten. Deputation, daß sie die, an den H ß gestellten Anträge eingehend 3 PI 107 sie, M 8 bei Falte Haushaltsplan' nicht mehr du geführt t werden kö dem Magistrat zur Beriü>sichtigung bei stellung des nächsten Sata nf Überweist, “Die Versammlung erklärt. ferner, daß den Abschluß cines Tarifvertrages für die auf. eingereichten vertrag. angestellten Techniker. auf dex :G Grundloge- De ein u Tartsvertrags-Eniwuris, fordert. : Sie erwartet, daß der in der Sißung am Freitag dieser Woche DERN GON? DANE zur Führung dieser AAETNEUMVUNGeR ernennt. Die 'Beamten-der Stadt Berlin haben dem Magistrat neue  „Wünsche wegen Teuerungszulagen umd. einer On GUDUnGG09 08 Sie verlangen ferner eine:  . Wwterbreitet. Urlaubsregelung 3. a, Die Mehraufwendungen werden. sich wu! xund 50 Millionen Mart Del gseh Die Mannschaften der Bere liner. Feuerwehr. find an den. Magistrat herangetreten und verlangen“ eine wesentliche Aufbesserung . el „Bezüge. bis zu 16009 M. für den Feuerwehrmann, Die x e  dH auf. etwa eh Eine andere Forderungen von Arbeitern und Angestellten. " Die Lehrer wollen 'ebenfalls an“ den :Magistrat wegen: Aufbesserung ihrer Gö-  hälter herantreten. Der Magistrat wird den. Wünschen Her Bes“.  amtenschaft ' nach Möglichkeit --entgegenkomnien, zronung, soll. Ichnelstens „erweitert werden; .  Die Urlaubs-  „Zum WADEHEN Male sind, wie. "mitgeteilt ie, die 5 poiter“ an :den Bauten - der - Oroß-Berliner Schnelbahnen in den  Ausstand' getreten, - Sie fordern einen Stundenlohn von 3% Mark für gelerzte und von 3,30 Mark fitr ungelernte Arbeiter; während die am Bau tätigen. Techniker nur 6 Mark pro "Tag EIN aI SNDEDEN die-.Arbe“ter 30 Mark, also fünfmal soviel pepe Hienen; Den pon einem “SEhlichtungsausschmuß gefällten Schieds»  „Einshreivbriefe, naß Tschecho-Slowarien" wieder zur 4 eder  lässt Nochh der. Hccheccho-slowatischen Republik 0047 w einge riebene Briefe versandt werden, der offenen, Auflieferung gelten "dieselben Vorschriften wie „sonst für Sendungen nach: dem Auslande.  Der Verband der deut Reichs und Tele, nbeamtinnen, te alleinige ia en Rike oft zee eee bir wagen 36 000 weiblichen Beamten hält M, seinen  . bis 18. Dd. dstag in Kassel ab. Es stehet wiie; die Allgemeinheit Intex» |  essierende Fragen auf der Tagesordnung.: Bekämpfung der /Geschlechtskrankheiten. SN Interesse "der 'Förberun;  "ber Voltage fendbelt veranstaltet 'die Deutsche Gesellschhaft zur Befänte  fung- der Geschlehtskrankheiten gemeinsam mit der. Lani RT EIAPN 9. anfit Berlin, der KRANE SAUPEENG € Berlin und den Ges werkskrandenkassenverein Heute, abend s 8  S2 20 AUG IEP s nete PUNgEN + 6 Millionen Mark belaufen. 135] (ee n  r Frauen und Mädchen *  UE Beträge mit" SO?EUDELVOrNUHEUngen] Vexsammlungsräumet. Benstbdttfees ymnosium, Glet mstx. 58; ABnigsäbtisches Neal, me nasium, Clisahethstr, 31:62; Rania be DELETE Pasteur- 10005 44-46; „„Luifen Gymnasium, Tu 7; Momuusen-G; esn N ut NEE DEE 0 Lizise TE DverzealjSuls, EIUPRBD vibe 13; DEE | hes muna um, Ha Wos dr: ungs] “Lange Str. 31;4 EOPh En NEAN, Steinstr. Bl--84. 2  Votani/ sher ee Hex Provinz-Brandenvu: itag, 16. Mai, 7 Uhr bn "Zesser rsaol des Botan schen Mise na Dee N- Dahle dem, Di 13en „Bt Tel dorf, „„Sloxistische, Beobachtungen „an. der. russiscchen  Preußisch-Silddeutsche Klassen-Lotterei, 9 6 S1 0fs.06 (Ohne Gewähr.) ?  In. der eu! en Botmi tt 4 “ IHN 10H i 0,008 Schr dt nden folgende „größen *  280 000 Mark: 9s261 178214. NND Mal: 1022.13) DID ga 883 8085 zur oS08 cs : 067 31818 WESTIE TELSSRENEET ATT NMTE 1 9s945 1002s6 10168; 128962 DE 2007. 15 1s611s66. 1s2916 1s8007 188024 16077 160717  947 2191s0 209018 211902 214440 6988 7932 11s61 18937 18962 19973 19989 28987 '29880' 86s10 37814 87348, 15 76225 80030"  SIE 3s392 40164 42420 18268, 4266 Den 48468 522; 10 735; 81314 8s206 . 88623 3. 94275 87872 102818 04804 19s363 . 10s048 110849“ 10078, 11108, 0121s88 111688 1132s2" 116078 117094 AR1068 124232 131 1394s8 ' 1s3117 1s63478 164028 1s4716 160803 161942. 16s723 160287 476s86, 177069 177098 184400. 184986- 18s742 191987 19s668 1961s9 RIU „ 208818 211390 218895 217s23 22s786  228112 229084 [3 3698: .4s31..6665 9881 11240 Ze „een PIEEETT 21217 28661 24626 26349 26974 81s48  18  . 8s319 87142 92020 pl 02987 / 103402: 103887“.404991: 107362 107s56 110771 111138 - 11841! 114247 116808... 1181s66 120228, 1212s4 124224 1 184710 141995 142701 14489(  0, 148664 1s3561 1s8943 . 168974 1s7211 160311 180407 162808 * 16s191 1661s8 1090000 1201 168211 39622) 181966 188400 1886s7 18s1311 186477 196373 2001: 2047; 07: 28088. 21s760 421902; „220121, 21, 293648 2274s56 4 „Roqmittogoziehung 4s0.000 Mark: 204s64. 8000, Mark: 184701 -204477 2817s0..  - 8090 Mark: * 895 8043 10208 14938, 28971 3s017 44078 60093 "80096 TA111 74486 86726 118988 116840 124688 - 188416 194876 189001 143817 147811 148495, 148946 1s3363 1s8834 162809 - 170384 374898 179147 169972. 196986, 199468 2013897, 20s728 , 211080 -4318136  1000 Marte 2888 4818 7089 7096 19080 .23308 26641 27870 37197 87867“ 38007 40s31 4s852 46908 506s0, 50781 63946 58807. 61819 EE 62821. 1“ 1s4 7s499. 798438 81390 81975 8s119 889s7 102s96 » 10s991 * 11s714 216947 116973 118029 1189s0 119198 180314 180024 is 131101. "13827s2 140219 141204 "1438s5 - 149s11 1s04s0 1s4020 ' 1s5808 396360 202012 21s683 „217197 217967) 221008 291077 282617 3002 22s00 E12: 8207 BE 108s4 18303 1. WERE INE ark: 5s48" 20299 23266 248s0 :280s6 .. 261s5, 28810. 29489. 37739 140182 46818 48189 49466 7 Ei012 DoSlG DaB 60207 538409 53795  spruch, haben die Ausftändigen troß ollen „Enigogenkommens rund; DID E23 108088 2607s8 200146 408317 403188 10968 1098s1 1N1E0100 weg bgelchnt. ] R 1082s0 107420 ' 107487 108845 109985 .1100! '4 118125 119771 Nachd di B » 4 di A; hi di Si def ; 197068 140s05 1181 149010, 17 j006 13265 1203 290 >  em.die Bauarbeiter die ntnahme des 08 es, ? ; 1:  den der Schlichtungsausschuß Groß-Berlin im April d; Is,- ae aut M4 1775 197207 el 19s027 1160848 161469 | 161634 166084 at, abgelehnt hatten, :haben- Arbeitgeber und Aibeitanchmee die: | 18s349 18s728: 187280 186101 189s24 10178 20a 200301 1820s2  Bermit lun 1274 MH NWPUSCNTG Verbände der EEN 198415 2049s3 210787 211912 213224 218974 218349 217s02 321078 estern fand eins -Sißung der beiden Verbände: dex. Vauge 822032 223445 228992 928995 ; und der »Bayarbeiter: unter dem Vorsig des Geschäftsführers: des 1: Ne SEE EIEET 5 78291 4 1RROP- 2000 17  ERC HEINER AE Bee uste EA de die über alle En in 0 ; Mieten 4 s Emden '  gen Punkte zu einer nigung geführt iunrade: ver x; zu 900.000) 9 Göwirine  Einheitslohn für - (Mozxer und Einaneree 9011-47, „Mot ab EH 5: 4 200 000; 4,30 75 000, 7:9 :2..3u: 80,000, 4, zu“ 50 000, 4 zu 40'000, 18 zu  Max? und vom 1. Juli ab:auf;2,80 Mar? erhöht werden; Für dis EEN 15 000, 73. 911 210000, 1178. zu 6000, 2248 zu 8000, 4680 zu  anderen -Bauarbeiter-Gruppen dementsprechend. [Went dis Gene» ' .: u Max N  ralversammlung der beiden: Verbände den Vergleich genehmigt, „e j; M0 bre war  fn 7 der 200 m MRO Nexhnet ENE, LE IEE Veramtantungen. | ; : 'Win Mittwoch, 14. 'Mat. PE ER  - 199 Uhr, Lehrervereinshaus, -Börliner / Hausfvauenvere 8 ten, Genaralo: Tung, : „ M Ee aps denn ung, Margarete nberg: „Die Heiheoegn Uhr, GE Ret, Dorotheenstz. 8, Neihwerband der Aug- 08 en Mitglieder-Bersawmlung, Aufbä „IREN 4 „Att erden ersann un Co eit-Reuß, pa ve M (702 ENE 3 .  epublif: 18 hen TD Bolts Dietfhatalchte zum Mesic Een e 1] er GINN 005 'swir 90 SJehre "Zum | Balan „polit bamer "Berliner Beret! 0. Pfaerer feier: und Gta er Föauensttuimret, rtedrich3-Oy MEI Mittkenwalder Str. 37, Regierungs«  6 Ne „Trennung von , Kix tb, 05 0006/20 wir, unter ' romeonischem,  Sak, chtbildervo  va go Dif eim und Renaifsance-Gj fun  Die unterzeichneten, i im  LChfeiverenSnaus EN Ziegenwurst-Fabrikanten protestieren vf - energisch gegen die von gewisser Seite aufgestellte und durch Flugblätter usw. verbreitete - Behauptung, „es würde Kinder-, Hunde- und Katzenfleisch in die Ziegenwurst verarbeitet“. Das  iSt eine bewußte Lüge zur Aufhetzung des Publikums, --  Wir erklären hiermit, daß wir niemals  „anderes als reines Ziegenfleisch mit reinen Zutaten in die Ziegenwurst verarbeitet haben. Unsere -  Betriebe werden dauernd von der-Ersatzmittelstelle, als vorgesetzte Behörde, kontrolliert.  Auf 3  „den Einwurf, es gäbe gicht 50 viel Ziegen, wird erwidert: Auf dem Berliner Schlachthof werden 6 “. etwa 6 bis 7000 Stück Ziegen wöchentlich geschlachtet, von außerhalb kommt wöchentlich das“ - „Sleiche Quantum geschlachtet herein. Durch den freien Handel hat Sich der kleine Bezitzer auf 7 die Ziegenzucht gelegt und ind in Deutschland noch Millionen Ziegen Schlachirei vorhanden | .  Berlin, den 12. Mai 1919,  “a Jardy Wwe; Strafsunder Straße "28. 'M Kaufmann, Frankfurter Allee 318. Fritz Bock, "Rogenthaler Straße 6-1.  Robert Lange, Grüner Weg 128.  „Willi Gericke, Petersburger Straße 31.  / Hans Winsch; Wilhelmstr, 43, Paul: Ku. ke,  Birkenstraße 7, : Carl Rozt, Oranienburger: Straße 52. Paul Prezske, Bayerische Straße 33. Gustav: Wühle, Emdener - Ei: 2. nden Aden Densfelher Str. 27. 474008, Menzel, WÖpenIeKer Str, 1s9. A; Lehnacker, Reichenberger Str. 78. .  SN NA A NET NR AN AE NTSDNEN  verliest eine längere Erklä einer artet; worin en den 1 die. Mellen Persönl, die zum WIE des Der Verbandlungebericht. | BRH dp ge Ee ie a if a vollen Siel and Im» | Krieges umd zu-sei up be De Böigeiragen Hoda . Su a , ' perialismus der Gntente bedeute. Weiter: heike es in der Trtlävung: Kulturländern aber gilt. es, Ei man die eigenen Land: 31 Gißung vom 13, Mai, naam 1, Uhr, „Die Regierung, erklärt den Friedensvorschlag der Entente hörigen niemals ausliefern darf. (Beifall.) In England uns |  Sramtreim hälte sicH. bei einer ER AMER: ein Gdrei bis“  Fr - für unannehmbar und fordert bas Volk auf, ee einmütig hin- Entrüstung erhoben. (Lebhaftex Bei: ? IchH überlasse es dent  N Die preußische Larwesversammlung nahm in Ihrer gestrigen  Sißung, über deren Beginn wir berichtet haben, zu den Friedens» 130 Ee epn Un eitertn EE 1Ehen aw wen national D e) 7 3 ves fn € 143 ve 0 de err 834 au j n Beifall) Ee abt? [Ea forderungen “unserer. Feinde. Stellung. Abgesehen von den Un» schen Z208 (ease eben. Wir fordern eine wesentbiche Mil doch eine Grenze, «Wenn man i 1 der Not des Vaterlandes nichl abhau zigen, veren Redner AoprpY Hoffmann durch die öjtene rung ver WIE HE NIH: e, können aber. die Verantwor» | anbeves tun kann, als Festpüfteen daß man berechtigt  -. tative. werherrlichung der Weltrenolution stürmischen Widerspruch nie ert (On Bi "den sonst jetbst Sapa betragen, daß AINT HNW: EEE WR RERE pe ; hunderttausende deutscher Arie ggefangener noch nicht zur  4974 daß das deutschs V. ent - mu und- der Arbeits» "diesem Sinns sprachen: die 'Abgg. Graef (Soz.), GStaatsminister losigkeit noch mehr aupgeltefert wird. Die Baurgroisie weiß.  „Hagen zu erheben, [sa glaube ic<, des cn seinem Geflogen ein ei grwisses M Manko Bae 1%. (Lebhaftexr Beifall.) Für En  der Haß ausschlaggebend. und nicht AR Rot des Seterlenbet, Diese Friedensvedingungen sind'das Härteste umd Unbharmhe 6) was man sicz denken HI Selbst der erste RIEN Ei  | ? die Massen hungern. Darum ver» a. D.-Hergt, Herold (Ztr), pv. Krause, Frau Ege (Soz,), Frait Heß» sic) zu schhüßen, auch wenn : ers.) in unsere Seipel im Innern ein und..ließ- uns die Mög, berger. (3tr.). Frau Dönhoff. (Dem.), Frak Poehlmann und“ vor| + Jongen zi deb die den Kutz EUAE eRtSieg uu ee des faaticgen Wieberaufbaues. Bie, könnten es „vr 19 DR allem Dr. Friedberg von der Demokratischen .Partet, der die elfen, "den Krieg auch abschließen und den Friedensvertrag (Eten PIPI SRE IE en eie 7 Du Unerfplneit iw 4 unwürdiy« Zaltung. der Unabhängigen - ins" rechte Acht“ rückte: | * "unterschreiben. Wir rufen das klassenbewußte revolutionäre | et Ne Ho ven Fer. Nis Mena R ters nie ) Proletariat der ganzen Welt auf. Die sozialistische Inter» | es Will. Ob wir in. einigen Monat en UNBers 0.0 / Die Regierung nahm nict mehr-.das.Wort.-.Das- Haus vertagte Nattonule wird 8 dulden, daß die deutsche Arbeiterschaft 23 (2) der AIN Den MRBSGEL WENDE 1Paue fich: shließlich auf“ den 22, Mat. „Nach den Abag: Graef: und 1... von der Bourgeoisie der E Ententeländer- dauernd geknechtet | veleumiel, wir lehnen vor Go! Nn 4 Deran: N wortung dafür ab . und weisen sts denen zu, die ein tüchtiges 7 13 20M 1 2004) Anwe KUEAEIE ANN alten SAR DE 4 [Sie sichen m [ersten ; Rampf mit Wear 25: 9 Millionen zum Selbstmord getrieben Haben, --' ' ihren Regierungen und. werden ste beseitigen. Dann ist Hi er Beifa 1s19: HEN HING Fh ies Eben HeGehe Ws een ES Weltr evolution da. Dann werden alle: Ge: Au F Frau Ege. es 4): In tie 103) Schmerz und voller e Emp anan „uns statt des sogenannten Wa fen tandes die Vertrag) | fuer der Völker schwinden, dann werden . alls Schranken zung zungen wir..hier Zum Als LENDEN us rauen b h TE vorgelegt 8 ütte das deutsche Bol? 6 En nicht 'aus'der Hand en, jede Knechtung und, Pnterbrüctung wird aufhören. Es | Wir rufen den Frauen der ganzen Welt zu:. Seid Menschen! Sti Glet, (020B Ab Zustimmung.) Dieser Vertrag ist diktiert von, dzr.. lebe, die, Weltrevolution!“ uns ie, in De Stunde der Gefahr! .Geid-nun einmal. wirkli; R a | Sranfreihs und dem./Imperiälismus Englands, aber die Nach „den leßten Worten der: Erklärt mg erhebt fis im Saus H . M eigentli volle Verantwortung trügt "Präsident Wilson. Gin “| ein ASIEN Iumult. Auf der Rechten, beginnt man mit 2 rau E24 (Bentr.): Am metsteit: Hat“ wäl rend des ! HN An an niemals zum“'Völkerfrieden führen, [98er Ziurufen je sich DUNN WERRER 2 Zur, das ANTIEN Haus forfpflänzen: WIRD gelitten € SER ist em 1s0g ur NEE 4 nur neue Krie ge gebären, (Lebhafte Zustimmung.) Der Redner pvibünen stimmen“ 8 Unabhän en DOR RUM! UR UN nie uden Weenie ND lasen, ;  ht dann.auf IE 2 des Vertrages ein und befürctet ins» Fo Ke wie: „Golhe Verbrecher wollen jn "eufen!" 46) Besonders fehwe schwe 'gen für unsere 'Volksernäh.: erregen :dadur< neue Entrüftungsstürme, ) .  rung, Die B. Frauen wollen weiter. kämpfen und weiter arbeiten; wir wollen + Lieferung von 140.000 10 Milan ist;nichts weiter als eine Fort» Abg, v+ Dannenberg (Welfe): Wir in Hannover wissen, was  Jein Jie stolzes Geschlecht: heranziehen, mit einer tiefen Liebs. "zu seinex deutschen Heimat, wir. wollen. starke, 'große. Männer  „Jehungdes Blo>ademordes nach dem Kriege. Golte dier | Unreen bedeutet, darum sind. wir. gegen dieser Gewaltsri  I IEEN a Werden 2a fh eins Weltfalastrophe | „208, Ir, WATRIN EEINTG '"vaß | ih die beutsge Zutunft Gesichert. (Beifall) Verderben reißen witrde, ..-; a). wr Wie LEN AEN ZUN NR SAUCTGSN UE RENT "inden rait Arendsee (U..S.): -I<"ruüfe den deutschen. Frauen  entwideln, die ihre Urheber mit ins Berderben.reiß . selbst dasjenige, was man von den erb'ttertsten Fe erwärten aut Ag Euch „nicht DENE einfangen von der eutsche Freuen 0  Abg. Dr. 9+ Krause. (D. Vpt.): Dem deutschen Volk soll eine | onnte, .. Kein Wort ist zu stark, um das Verbrechen zu brand» Schling e um den Hals“gelegt und. es bann freundlich aufgefordert |“ marken, das man. mit viesem-Vertrage. am deutschen. Volke begehen wenden, serbst'diese SORGE zuzuziehem:. Die Annahme diefes Ber» | win.“ Mon leat uns inorträgliche Lasten: auf, verstopft alle Arbeits- trages.lTäßt uns nicht mehr das Recht zu leben. Gflaverei wäre die | quellen. Die Vorgwerke. des Saargebicts sollen. wir nach 15- Jahren edin Der- "Vertrag" ist' unmenschlich und. ein Rechtsbritchh, seine zurücausen bönnein. Ist ums 'das nicht möglich, dann fallen nicht:  edingungen sind nicht nur unerträglich, sondern, einfach: unerfüll« | =mur.die Bevgwerke, sondern das gange Gebiet au- Frankreich... Das  var. :. Wir. von. der. Deutschen Volkspartei erklären diesen WEN „ift --der“ schlimmste ' Men scchen]<acher, der. auszudenken. ist. als für das ganze Deutschtum unwürdig und unannehmbar, (Beif (Beifall.) “Man wivst uns 41 die Zeit des 48. und 17. Jahrhunderts  Wells, die über das Land geht. Wir hoffen, daß die Frauen der '  Internationale auch in: den Ententeländern den Kampf gegen den -  Rapitalismits aufnehmen. werden, daß der Sozialismus egreih 4  „and damit, der Krieg unmöglich. wird. j "Abg. Frau“ Dönhoff" (Dem.): Die "Schuldigen ' find auf allen  ' Geiten zu finden, frdenfalls sollten wir es. vermeiden, sie jezt in  Unseren eigenen Reihen zu suchon, fe dem: Ausland ZegenGEn  vffmann (U.,S.): In- der Seruntenung des |. zurü&, Auch in dop schleswi schen Frage aeht man: so vor, daß | “das uns jeßt.-so. EGAN und schonungslos ent; Sertiiges fin ? id is 60 RH UR einig, es ing ves Arglist viel an Dänemark fallen foll. Dänemark selbst sträubt"fie |" muß alles ' aufgeboten Me ebe19 HUM u eer Abschwächung der Salsabshneidervertrag. 'Die alleinige. Grundursache!] - gegen dieses Geschenk. '“ Danzig wird nach diesen Bestimmungen riedensbodingumgen . zu 1 Joa bleib 1 - Deiteschland“ keine der fhanzen Kätastrophe sehen wir. Sozialdemokraten, die noch auf | sicherlich polonisiert werden, Und das alles wird unter dem | bensmöglichbeit in der Dele vie deutshen Fraue besonders ; dem. alten Gtandpunkt stehen; in dem Kap! italtsmus, ' und wir | eines Völkerbund es gestellt; dem: wir nicht: beitreten: dürfen. j--wir demo M en posen fert ; und vertrauen au den Gh ß der. ; stehen- dem Bilsoaschen: Kapitalisinus ebenso, feindlich gegenüber Das ist .nux/ eine. Vereinigung. der. Regivrungen, 'die- Völker Haben Gerechtigbeit. . (Beiss 56 1404  wie dem deutschen “oder irgend -eintktn andern.“ Wie öft haf man..| dabei gar nicht mitzuwirken. URI ist die: Kontrolle im Imaern | uns ver hat Benn „Wie. Die kommende . Weltkatastrophe OpRUBS und, 05 Bestimmungen, daß .d AUPrUs der Entente allen .an-  sagten! Die Regierung ist ant 'dem Versailler Vertrag mitshüldig, | deren -ÄAusaoben vorangehen Eb Unfere“ Kriegabeschä- weil sie sic immer noch zu keinem SCHU DBETenEN Deutschlands | diaten- will man a sd.“ einfa verhungert nissen, beveitgefunden hat... Wo haben „wir denn» in. Deutschland die | Unser "Vieh will iman. uns Ehmen das-ist: där reinstes Kit» Demokratie? Die Reg gierung Ebert „Gheidemann ist ja doch nur j“dermord.- "Das „even foll „auf Has ' gan; vente in, selal ises Aohänge ild des, Meatiion, WLE di Beebetunellier GN Eitzapa "DS DIE EE kar dl  ann uns. retten, die herbe 4 De ENEN als Anfers Aufgabe. betrechten. Der R ner "| Indien.“ Män WG auch unsere“ Ehre. nehmen, uind. perlangt Das Haus vertagt fich auf Donmerotag, Den. "2 m  Bibliothek,  - IE jEinige PerserTe eppiche  0 „1“ "große 'uvd-kleine; 5u Yerka: prachtv» Speisezimm., Offerten m unter pl. 17712 en EEE EE  Abg, Frau Poehlmanu BVpt.): Als Oftpreubin empfinde % (49/9 SIECPPIEIENEN Moine 2; imme laut za amt das Lager der Feinde Hinäbershallt damit "anstelle R! 0s24 Friedensporschläge ein Friede der Gerechtigkeit und Menschs. ) bb VPNS Ditpreußen jam Hie, GENEN NEEM fr padezut -vernichte + dpi  "Damit schlivßt' die Besprechung:  Elegante Hand-, Fuß-| Ledermöbel-Garaitur vd Körperpflege: 16360 „Angele | 'Seffel zu 'ver-  größere und kleineres Artikel  | Mleinrecht* für "Norwegen BeeE „GSpeisezimu, u. x0may, werden gesucht,  Grötyedt & Nelson,.  vermieten. Charh ottburg, ; j 3--6. “ ; KES EIETEEENH ZIER Drammen, eu EEE BIEDER an Bernburiirage 5 5, tea de 2111. Besa mur 3-5 .D eG] ide mit NUE Bands für LE E XI K 0 N, Stahldrahtmalralen * Wohnsälon,“... amenreideln preiswert. Privatmann, Meyer od.:Brohaus, zu kaufen 3 4 j in": ihr ebe! Bettstel!o nach :Maß, elegant, mol Zo, „verlauft las vn 10 Rel GERN Unter EN Unseitaun Ders 7 E SRIREN mu 98: 15 Af r uc, sowie Re . .| Au andza] ; 2 Fill NNO:DH. : 1i0j] 0. Seherman Aalalog feel Sniggräßer Str 00, | bene Sade find zu verfouf, [in GW 68 / 20888 Unsein, Bi 6 68. EEE Zelwweiss . Melde dich sofort bei mir, Salon, [| Grup R, witnderb., v: 3 Ü s Kaufin,, Apoth „4 des ; neu, prlv;:vertäuft: = 3494 4. Herrenzimmer, (UDE EN WEIHT eimifer mit 6 dann kann alles geregelt li Üsssteinhaus, Berlin SW 88.' arg, zois ee groß und vein verbau Gotfe, [Met Dahab, Ge 0313 NUSHE ORL ZETTEEN  werden; M; ist einverz  a 2807)  Vel Glihung mir werktags] zi an Private, Riglewski, Zep-|i Gibbeis; A Wen nea | a teÜ Fi, Elt. Moabit. 123. ad ET Te 1 | Brodit De Büby Im Medtienbg. | Dezili-Johunlotah Kela Kx01e, Delgemälde | pic) Gtopferel, Solzmartistr: b. Piano R NOTRE R Welch -Eleldenkender HOCheIeTan:E . Bette helmet. 43 IN V.|Gegfe, Passauer Gir. 8, hodpt. Salonmarmorpaneel- kaufen» oesuct nur“, Fr endwirt würde bessere Sau: zus" >| EREnmer- Einr.eatunn). Umständehalber breit, 3,20 Mir reichs, Vilde Zelvathand „Henbe, „Monanh  "Can 37 |  Erlernung ein, “Berufs  14 „7. 98  en Tochter untet. here 18 AB Er  Kee IN Ehailottenbuts,  Kaiserdanan UU  Armes, ZU NEF ELNDUG ; sfeeservice erhält a. Witn 4 27, 1. Aufg., IV, vy. 11-6, Dettmäisehe, LSeibwäsche, Dein]; / 1 Wöchnerin. 5 dor BiwaalpEiebealaeen| SE Rehpinscherh; Frieder: Berta Boch, EH 2208: 7 GE DUET NCHE WH) Witwer, " e riedensware, “ 4 : "Mo; . 4 bittet Ebelhenkende u. BapleM 9,40 verkauft te Mo; Dit 108, a raba 1: m. -Sofa,)/ «Böbelöberger Straße 49, - |Reichsbeamter, Lanbwehroffiz» Wäsche 9. alte Sach. Frau 00, angepram, "RBDe * "1 Westot. | 79 and 'Jons, Halensee, Siitmmeaneteer nnen n „Sia 2 ien, GHRF Tel. Uhland 5744. % 8, 2.000 Rip ss schlank, PIUS Neu? uE WARDEN 21, vo Rüstzines Glraße 5, pe ERR NinoaEn tisch, 6. Sess, „ume Q Privathd.| 7 Hers 1s0 „|  Biedermeie- - |-23222> EE ERN Gege Beten Van Wu vert Dr M n Perzerteppiche, ewwgute, eebifbete Gras mw Adoption): Biesen 2 I E00. 2 m . MER keel afeb 4,50 30 10 ; . Gaotfelde | (0 ie ; gp, SI EEN E47 per 5E Xe“; ien zu IN 4“ j nap 11s1 H) Sert Au Daf. hal: a por Ante IM 10700 (Was u gram, Rehden, 2 wee E25 EEN Rein, Chatlottenög" Arumute EE] wwe ihn Sübfees, | ges. MVA ihn, Uns Bett Zehlendf. 1.08 Mes 1 oer prin Wd . Vechstelisal ee RänE 4805 Schlafzimmer,  -2 [Straße 92, W [EICRT ee ZEE -v 1 Uwbise, 8--6 Z., bess. 4 „„Pserdefutter- tus Hal. ases Kuxfärstenda..au  unter  Hr q  Sot utsit.ddel: jepaat als igen anzu esucht. - Briete 2 an Ullstein» haus: Been GW. 63;  ermant Genmab Guhl i. Ih. *  SE Prineh e Eier  Gti Pfyx Ciertisten. a me .  = 8  t ither, gewe  bietet an  „Meisterichs isphonala,  “ Heirenreit-Anzug -  magglv Eiche, dunkel, „eofort z  mur an Privaie' zu verkaufen. [AW verkaufen.  Za AUITAGEn AUNDEIER Lichter: euerkauf, Badstr. 21, v. Hafen onnabends 8-6; del  tags 11--2. nE ES Veo G "0 S1 es, Oifiz.-Reitsliefel Dr. Frieder, Michaelkirestr. 5,  fed. Ff. ex! br.; seht eleg, nahme einea vprnehm,,. hocheleg, Nn M EREIELNGN EEN „Art. liefert schnell ME Berlin SW 68.,  Opeschn, ervenzimmer mil (REI Musikzim. bes, peeign, -V. Galla, Berlin - 120 Eigerne Weinschränke  günstig, AUEN von, sofort jw verkaufen. Cohn, Luitpold» Seewen traße.' 16, IN!  4 eland| 1, WEEEEE il Dir  haar: vo Pol ieEung: DipetgsGpielieht m mit|'mann; 'Dir&senstr: "39.  per AM abzugeben, ;fvertta m Ri Elalden ff. sof. Hochelegantes  Seien eren OG 120]  1 "Wohngalon Verrenzimmer, .  el Ka M Stondum,, Krone, u verkaufen. Bes  [3] 8 41, Lad, H 3 r Beu Kostüm - KR u [FERI SEMIBSH EN Wäschestoffe,  | „JjShiedmener tuß vonwett, getrodi. Zuderrüben» Klübgaraiturn"" Shen tenp (aß; ep Vahrt,  . Schöt.eber,  8 ischnigel, Broken ohrrüben, TL, Knnletie erafilale  ; einte "Ascaffen: Friebes Maahn EE Kompletie-erstklassige A eterläafirpRIT 7 äh  burger raf  ZE vertä: telephonisch GÜbrins 184805 Ce Sy 1 Milergeun  Gin iner  Einig,  große v. Feine, bill. zu ve  Friedricohain 3, pt.  jär Hl Ghnerred ag beiin Es  Echter-Perzer,  ro eifsezimmerteppi< 1. Br en Hi nN nur  - Aßmann,  "Hedwig Andorff, Steglitz; ZURN ANSI 808 13, 11.  straße 22,.I11,. %ank hinauf Allee 72, 1. Quet-| 7 gebäude IV.  2 Perger Teppiche» Oriß.- Gemälde, 8  Chhmelzer, Kantstraße  0. 1 | mit  6) 208 EAR  8 Brücken sucht aus GIE  nN pteinpla 9487. "Orient-Teppiche  We NR ' H BB eN Ralr] „Sänh- ttwellstr. 18, 11 1 Neiger Saber iO Str. 18 11): ENE: Agenturen gn 4 TIE WENGE „Partieren. 7 “KEES '-SegsC (für fehr Silon 2 :pässd. M; i "G ] ] DERGEFNABRUDSDU SU SENG Konf, geg, preiow- Ueber«]4 er: x porter AUMA Off. Yee ry |; 5  10090 Kilo, sofort abzugeben. Rur schriftl. Etlanfragen | an Thiele, Berlin 80 26, Skatiker Ein 1v 11. 8  Wange EME RE )  Tliche  v6: eige , 30 ee Beftehenbs  zuajag us ziagujaan ug  Di kr. . Dif. m Bid ie Darlegun(  28 Jahre; sucht/a. d. nich!  | der Verhältnisse unter. Mb.  ? mehr  ungew. Wege Verb. m. sfunger  alleinst. 1208 zw. H-ir JEN Kauf. ein. Gutes b.  +3 wirtsch, . D: m8 gl. Alt,, 4  ER 2a.) Sympath, Künzle 37  60, M RE Mn ; emer] Z7mmerBind nN SEREN bile is - Kanarienvogel, Tiuacnier ka n  , Krume Cara“ vn 14 8 fehr 0 Refe au  "im 4176,  mile  | 60, Notenrollen Dede eig wie ap M und. Reize verlauft [€ 00, | Hien „wachs, nur ze Wie Berg REINE Eig, | Wer alopliert EEN 76% JU 04, Une ;  Fortzugahalher. »-[Offizter. Angevoöte- unter 544814 + -Eles, Fa wel [927 FEE "08 4 sehr wo wohl % IR SIN 1600  Antw. erb. Mpl.| OT  8 5 Me Ust -Fil. worißpl. aB:  Wir beizen, polieren,  xeparieren SEDE im Häuse, |“ m einen). Preis 800, M. h Ausführu - Merrenzimmer Y, Newer - scchhwatzer Ueherros, ehe eit. WEGE RENY |f Cntwur eines ersten „htesigen|6--8 E euer ?! “itungj jah. in eintrniglächer Gtromstraße 6. "Salon > 1] feiden. Futter. 1 verb. Bef. 11-3. Bros, rchitelten, ganz neu, foyorr|m ung, In "a „Me 70 97 iat ie 0003 statt»  Waschanstalt  Wilhelm Gelbret; ..  ABäsche,  Cöpeni 4 [GESA Gtr." 67,1t6f. fd (Wan ;  Zel, 165.  Schwechtenpiano  voller Stißfl., Gelegen)... guptstraße 1. Schöneb!  braucht, verkauf: M ii ün VON ei, 16 "Händler verdeten,  Biese, Agthe, bes. pzsw, pradt» |... .greine-» medizin: “Bibliothek  - Imi Teppich und- Rrotien; wens 20 von 2-11 V. B=-5,  hen zum; Verkauf: ü Üsteinhaus, Berlin SW 68. -  “Stores  et, Sehr. "x "Handbücher, " Atlasse, guter Friedensware: ü.  itschr. BN „an Alleinkäufer  EINS auf f. '00 Mar IDEN 0) D08. Südende 7. j 11.0. Bh ende: 1 1. ie SNING IN NNPTE je ei 44 Fairbon u 06, bei randes.|" Fahrzei in.), Drs Basilewitsch, buba,  44.0  pre Swert du ACHMRE Näh. 9 tony Bes 1/14, 8 een 19,93  Wiek, zi me 3163.  1 wert | spre : KEEN 1 feht ved Gi2| Drah: 17 heist: Ww  387  ReiwernehmeE -< Suche af. zu IE: im ] 0 Salon, einen Neee Mod. 18/14, aus a gel; (Aen wohchabender  iv ' Bi L.  473, 4160, N  Bereifung, „Gi ; „EilsDifett. ge!  17036 Uilsteins Dartia: . IE - Gtraße  C-oonf. Doofe, erl FN Wwe Rau sad. 1  * Rechtzanwalt  13p  a weitte 60, sucht |L  u ferjmit grezerun  “  4,6.  eig 4 Irin DEINE K ue 5]  gert ilinle! unter. O. H. 108s1 an pe 91,(haus, Ber in GW 66,  Statt Karten!  : Lent Colsman   Ernst Coisman Vert be.  EIRDENDEHE, Rheintand, Zürich, 10. Mat 1919  ) "WEIT MBNEN Herrmann Aibrecht , "Dr. med, Margarete Nu,  8 Hieber . Vormählte, Feledrich-Wilhelm-Str. 12.  Willy Markwald "Hiide Markwald  geb. .Go.dzchmidt ! ' Voermählte. Borlin, den 41, Mai 1919.  Berlin,  ESR eten eta ee eenma - Die Gedurt einer Tochter zeigen au  Herbert Gutmann und Frau, “Alige, geb. Gumpert:  Stuttgart, Kopp or-Str. 17. HES METIN  ua der-Nacht vom 12. An 13. Mai verschied janft nach schwerer Krankheit - metn' inniggeltebtex Man:1, unser teurer Vater, egen Gro Una Dee GchHwager und Onkel  Withelm- Gotanein.  im 70. Jahve seines Lebens.  . Charlottenburg, Reue Kantstr, 3. 767 Nomen dor Hinterbliebenen Sopzste “Gin, geb. Kuppf, Baul töne Dr. M") Idfiein, '„Zoni “al= ;64n, geb. Schlesinger, /. - Tüar 1? «eidiiein,  - Die 'Beerdig'.:ad "dt ze3. Freitag, den 16. Mai, mittags . 12 Uhr, vor. dec Trven Halle des jüdischen Friebiofs in Weißenses 913 54 tt.  Nach einem langen, von Freud und Leid umgebenen ' Leben verschied am Montag abend -408/, Uhr nach kurzem Leiden in Goran. unser? herzensgiüte,-aufopfernde Tante vv  - Fräulein Ciara Burgwiiz  R im hohen Alter: von '86 Jahren.“ „Dief betrübt zeigen  E dies an  | . VDietor Burgwitz und Fra, j m Derlin, den 38, Mai 1919. ; - Wegen, ber Destattung erfolgt besondere Anzeige.“  ) furzem Leiden im  t ih 5 v ni IS we: be Owlegernter  78. Bafahe unsers liebe. Mutziez und Großmutter .  - Frau Ottliie IEE ge. Lüc>stedt,  SERREMEN den 12. Mat 1919, - Dleibtreustraße u * "An tlefex Tranex  de axl Graupner, .„Prau Margarete Keuthe, geb. 'G.aupner, : - * Frau Hau Graupuex, geb. Richt, N . Dr. Walter Keuthe und 5 Enkelkinder, " Dies cs Baran fr findet Donnerstag, den 15. Mai 1919, "nachmittags 4 Uhr, von der Leichen! alle des Kirchhotes  |  der Deetfaitigkeitsgemeinde, Bergmaanstr. 39-41; statt. is  "Am- 'SohRlag it, anfere geliebte, oute Mutter 1 und «chwlegermlter Frau  - Alma Witt, geb. Tetzlalf“  F ihrem lange. gedu!big. getragenen Leiden“ verlegen, y Bl Wed 4:27 inl der mat DonerSt. nachmittags 4 Ihre  von der Kapelie- des evangelischen Friebhofes in Marien» felde statt.  „Bon 'Desleidsbesuchen bitten; wir abzusehen. ' In tiefer „Sroyer, a.  ; - "Paula Martens, geb. Witt - / Elly Brune, gseb. Witt ' /- Erich: Witt :-. . 'Dswald Witt .- Leni Witt. .. Peter Martens un ; --Angust Brune, empe! Bertin-Marlen| be Siam am 18, Maz 1815,, Kieperzieg 1  ma Gonnabend, ve) 1/30. Mai. hos Fräulein"  Marie Oetten,  - felhere Vorsteherin des Reichenheimihen, MädHen«  Fast ein Viertelfahrhundert: leitete . icher HN teefilung, das Heim, . Den. 'Zög! ingen war e eine liebevolle Füh hrerin mir» eine treue Freundin, '  - Das Heim und ig werden ihr ein „ehrendes ' nbenken  „dewahren, : . AE - Bann Reihenheim, |.  ' soauchkeii ein  ß in seiner 9  "diesem Leben abberufen BODE  in vorbild,  Am 10. d. mein innigstgeliebter Mann, unitex guter, Lrujorgender, Vater. Shwogerpater ünd Großvater, der,  Direktox des Berliner Spedtienr-Bereins max Bleise  im 57, Lebensjahre. Zm tiessten Shmerg „Im Namen; der Hinterbliebenen ; "Gertrud Vleise, : geb. Bertling, -. „Berlin ' ben 14. Mat 3918, Wilhelmstr. 73. . Oie Beerdiguwz- hat aur bosandaten eau des Entio.-afenen bereits. in 'aller Gille“ auf bein Sicep>f  der PeufaltiBneltsnbemeinde Blücherplaß, itaättgefünden, *  -Nachruft-. : 'Am 10,:b, M.' verschied plöhtic Herr Direktor  Max Bieife 3  4 w zend ber Ausübung seiner ehrenamtlihen . 4 mah 7287 na 1) JU sotei  Über 80 Zahren gehörte der Verewigte unse: em Auffichtsrate an und stand seit dem Tode feines Vor- Heinen des Geheimen Kommerzienrats Emi] Jacob,  .r Spige“unserer Verwaltung. '*einer hervorragenden Fachkenntnis ub. unermüd- 1"? Tatkraft. 40wie ieinem d.xchdringenden Verstande ve. « en wir in weitem. Umfayge die Entwiälung vy ver ENEN we'cher er ape seine, starke Per» esondeces Gepr e sowie ein 00 M (ung gegeben fü % eb verehrten Ce FE ür uns einen schworen und uner'eßlichen  treuester und uneigennüziger » Der Heimgatng DARE N bedeutet  DENT Andenken wird in unserer Vereinigung  unvergänglt< sein.  Vereinigte Berliner Spediteure.  Max Fiedler, Georg Silberstein, Dito SEIEN: 7  stellvertretende Vorsitzende.  jar Nachruft"  Dur das am 10, d. Mia. erfolgte Oinsheiden bes Herrn Direktors  Max Bleise  im unsere „Selenicelt von einem unerseßlißern Berluß  Durch seine scchöpteri1<&e Tatkraft mit dex Gründung |  unserer Gessllshaft eng verbunden, hat der Verstorbene GRIHINET Yrt, bis: ju einem ießten  Augenbli& mit seiner 1rattvollen Persönlichkeit jür die  Gniwi>elung und das Gedeihen unseres Unternehmens - fet ixkt. und fi dadurch unzjere HnausläiGlige Dänk«  artet gesichert,  ver DONNAMLIUGER) Roll:  Gesellschafter und Noe ae u  uhx »  Na hL ever "Krankheit . zehrte.Borsigends, unseres Vereins, Herr  Max Bleise  Nach 18 auseltie vere  M. verjchied unerwarte: am Herzschlag '  Direkiox des Berliuex SENEN A... 3  ß, itnorwattet | iu der Generalversammlung  begründeten ..: "Dfeznap päischen  zm. b, H., der ex in der' Handelakammer „präsib] erte, aus  m u früh  Dahlnge ngesiedenen Hern nltreft ür das Wohl Eee  Wir verlieren in Jeet einen treuen, aufrichtt stets mit ALE IRBLEr  - Vereins Jeingeireten ist und jf des in ho] Maße  gefördert ht.  Ausgezeichnet durch schaften, die. ihn-zum unermüdlicher Es hoher Blüte gebracht:  Wir FEN den Heimgang dieses Manttes als- einen schweren Verlust, Und werden | dem lieben Enk» fchlafenen Dankbarkeit und treue (EE merung dauernd bewahren,  ; Der Vorstanv ves Vereins Deutscher Spediteure 8, V.- „Maz Fiedler, Heinrich Knech1. "*. .'Mtellvertretenbe Vorsihende..: | +  jervorrägende. geistige. At Aen 100. eige e in  "Nachruf!  Am 10: b..Mis, ' verschied p!bk1iH und unerwartet ie GERDLIER unseres: Aufsichtsrats, Herr Direktor  " IMax Bleise  inmitten "pan "Gesellschafter » Versammlung. 4 Yuf bas Schmerzliehiie, berührt, beklagen wir dein Verlust dees alleze:t pilicigatreuen (EL unserer  Gesellscchhalt,: dess:n "kervorragende perjönliche Eigen» '  hasten uns stets unvergeßli 4 Ofitrans ; . | SUEUESCUNE EE Sr ortnEsEN Ma |  D. D+  bleiben werden,  Am' '0.:- Mai ist nach län; geen Leiden der: flellvet- Bee UEG unsever EI NNSHES Heiz  : „max Bleise.  ver hieb Borstoehohe gehörte: fast: eint Wortelshriuindert dem. Vorstande; an, während welcher Zeit er in unermühy« 17360 31i ttreue 01, uiseren, dr“. Uactlichen Fiülr-auge rt vie  " Ereig felshate  affensfreudigkeit 12404: Berein, zu .  yfallveticgten: [Vee Arbeiten "regsten | 3. Anteil genömmen hat.  Nachruf! d  Um 30: dM. verschied nach FENDE Leiben plöß« ich der Borsikende un exe“ Sektion, der Handelsrichter und Direktor des Berliner Spediteut-Vereins,: Herr  Max Bleite  im Alter von 55 Jahren.  13. Mai 1918, war es ihm vergünnt. in voller Kraft und Frische den I 31 begehen, an bem er voc 25 Zagren durch das Ea der -Genossenschaftsmit- glieder in den Gektionsvorstand berufen worden war. J-zt siehen wir scm.rzerfült an jevier Bahre. Die aroßen Verdienst. die der Heimgegangene fich um "ie ETTHE genossenschaft, und. im beiondoren um die Sektion Voripenden, 15 ox Jeit dem Jahre 1896 füh:te, er- worben hat, gehören. der Geschichte, der Berufsgenossen» <aft an... Wir betrauern in ihm den mit hervorragenden  Eigenschaften des Geistes und“ Des erzens ausgesteuteten genshaf Herzens ausgest; =S  Kollegen und Freund, den : nie ermüdenden. a freudigen. Führer im Amte, “ Gein Andenken wird im uns forkleben für alle "Zetten!  Berlin, den 12. Mat 1919.  ' Der Vorstand. der Sektion Ul-dev. 4 , Lagerei-Berufsgenosseuschaft. „Fiedler, Jähmne., ."Fenslein  "Nachruf? Ihlic< zund unerwartet i8'der kyHverehr!e ie Ders fiheride des Yufsichtsrats unserer Gesellschaft, »  Max Bleise,.  Direktor des Berliner Speditenr-Vereins A.-GS.,  aus feinem exio!greichen Lehen abberufen worde. Tieferschüttert stehen wir. on seiner Bahre; wir ver ieren in' dem Ent.chlafenen. einen. stets -gerechten, wohlwollenden und' gütigen Vorgesetzten vpn vorbilde licher Arbeitskraft, dem wir tür olle Zeiten ein dank» bares und ehrendes Gedenken bewahren, werden, .. -/ In tiefer Trauer: Das Gesamtpersonal der Berliner Gütersammelstelley,O.,m.b.H. 3. A,: Friß Bannier, Geschäfts1 ährer.  . „Nachruf? “ ; dem. Prä! enten dD „Vereins Datis Sprite 6,V., DER Diretior | / Ms  - Max Bleife,  'pox- „zu früh und unerwartet mitten aus seinem arde! 1'58; Hen und HE AME "Leben d..x<& einen in den großen Ruhestand abberufen worden  erzschla | KE he 15. 'einen großen Gönner und Förderer meines 6  4 Unternehmens: verloren, dessen "Heimgang: i<&. auf das WE SEI veklage. i( MEN BENERNERIERD  "seine Arb'i zit d ex di [hngen Zusanpuenwtirdens a Greund und Beraler iets “ te: geianden,“.,.; +) - Dem Verstorbenen werds | nR WEeTnhAbS Töäti 2 Unterne für olle "Olldert Evert, . Berlegex der Gpedihiong- und Siitahrts-helteng,  /Nacdenft 1465  Dur< den fo: 19, Mi3iD und unerwartet etifolgten  < allverehrten Borfigenden des: Vereins 2ER UN 0," V., Herxn cfior Ri  - Max Bleise,  ist in Aeste Kreisen. eine var müffhlends, LCrouer '"nungeldst worden. *  Der Tod kam uns das Bild umb die näterliche 8  erzensgüte dieses, eden eit hilfsbereiten V. ec MEET Deun y opgesehte  % Jeg u früh Berstorhons stets Zeit. wußte er  Mit ihm isi „ein Harötierfeser aufrechter deutiher (3 Mann von lauterer Gesinnung dahingegangen, der "uns |B  allzeit ein treuer F eund und leber Gesellschafter ,' ein Huger Berater 'uni er Mprt ier KEAN gewesen ij Wir werdet das Andenken. an den sv'früh Dol geschiedene" fiets ' " hohen Ehren halten; Berlin W 35, "ben 12.. Mai 1919, ; "1 Lüßowstraße' 89,90..." |  ! Dex Vorstand. “der Lagerei »Beu(6ge nossenshaft. 1070 M. Getfert," KE  at, Half. ex, wenn es irgenb gin tg.  + „Sein Undenken wird von uns stets in hahen. Ehren“ :  gehalten 'werden. Die Mitarbeiter des Sekvetariatäbüros  des "Vereins Deutscher Spediteurs e. VB. |]  7 Am 11. 6. Mis. vertiarb plößlich am Seraschlag im 66. Lebengjahr der GE GRHOO BUNGE 57: Henle  Clubs, See Josel: Rrifka,.  „Der Vorstyrbene hatte sich wegen seines bescheidenen und freundlichen Wofens, seines .reczpichen Charatters und seines unecmlidiichen Fleißes „während der vielen Jahre seines Wirkens stek3 der Belleb: schäßung unserer. Mitalieder zu - erfreuen und“ werden 1 dem bewährten, Mantte ein; (eno nden  - Automobilclub von Deuschland.  „Rambpold,. *' Bizepräsident,  fä, de = ea  s seus ANSKASNET! Bing 5 von. 9// = 1'1, Uhr, N in (tar  Seute var brat Schren. am Mir me Hans Kaumann  dem 'veranteortungsreichen 222-9 des jm  äs UE | 1. Ad  das Undenfen an feine t und jein Wohlwollen.  ir jeden m uns: hate ve : fiets  it, und Wert- ||  20188)  "D Profesor: Blumreich,  Santfäigtat Dr. Lachmann  praktiziert! wieder in  Bad Landeck 1, Sch).  praktiziert wieder in  4) Bad Reinerz (Sphleglak  Verzofz  GE Geila Sensen Meer -erfiraß NE  Dr. Paul Abrahom, Kinderarzt,  2 | JBdlsche Reform-Gemelnds. EN | feliglunegchule Jogchimsthaler BU | Straße vorläufig auf 1 Monat je | Verlegtn 'ohßemelndegchle20,  Ble:htreustr. 43,  8 Beginn: Mittwoch, 14. Mal,  4 Uhr nachm  - (fl h "1 ist Sehuth  [3] | ftarlen 1046 ver Damen, 4 | Durch Damentrozt's  Kränlerkuren Zau Fag  B | '<önes Hoar wied  Sinzfg und auen u aben ve eziale  IIPSIIDISDSDE| Wolsse ofenlack,  Schlafzimmer  Töchter» u. Kinder-  zimmer, Wäzobe- u. Garderobeneehränke Dlolen-Möbel Grögate Auswahl  Direkt ab Fabrik ' Weissofenlack- Mübal« industrie  Grüner Won 51 Fabrikgebäude  DIIISPFI  Damenbart 8 ietige Haare an wnliebramen 4 | Stellen beseitigt radikal bis auf N | die Wurzel für immer nur mein  Wiater“,  Unschädlich, 'ge- Zahrlos, absolnt eicher: Drogen»  M|hons H. Bocatius, Berlin Na : Schönhauszer Alles 732 1382...  Wir haben von der 2er Intern, Schlatwagen'- Ges, Dutzend Leders0ias "und ) Kl: vzesgel gekaut und 'offerieren daraus herge» 'v ellte.panz 8chwere Gar»  „nituren (Siehe obi 'eZrich» . nung) dM. 3s00. Einzelne Kinbzes3e: M, 900.=- Die,  " Garnitur In dem niedr gen runden Modell Koötath er er- von M, 2390,» Mu Kiuh-  v ve6vel  M.700..  QGedfinet 9-3 Uhr, +)  Freiwald & Co. '. Klubse83el en gros, | Charlottenburg... Teihniaatr -8e 66;  DRAENEI Vorkeremmu Leärceichs Broschärs zend:  ; EINEN (75 tür Otenheizung Spozialhandlung: <p  Steg .mnndEiSner |  Gmb".  Vernsprocher:  Die Torffouerung war vor Einfübrang der Prikeits in. .. Berlin allgemeln,  vf  ET RHEL AT ARIE SENEN DERS SENEN EIG HEGNER NE RUNG] Chartottenbg., alvanst: 48, 1s0 ltsbund tür gebil ete Frauen u. Mädchen|. 15 JAmt Wilheim 4847| u. .3308,- p Verantwortlicher Jledakteur: Georg in Berlin, c € . . eden bend: 12 ttel bi lt Bö ie Verl: Stab: - eden Gonnabend: Wochenkurozettel ber Berliner Börse sowie Gerlosüngutabele Mittwoch, 14, Mai 1919 (Morgen  Tinanz- und Handelsbla“? der Voss chen Zeitung  G  2. Beilage zu Nummer 242.  ELN HEN Saatenstand in Preußen : 8 | nicht wieder aufgenommen worden, . ; vom Verein NN ARZURGSREU UG einberufenen Vergammlung äußeris - ' . Relchikommiazarlat für Aus» und Einführbewillt» | eich Staatssekretär B.chump eter über die Finanzen» Deutsch» - För A 4 | 4 3 ß | gung" Die Bekanntgabe .der Einsetzung eines diktatoriechen K a bi» | Oestorreichs, -wie folgt: Die Lage Deutech-Ocsterreichs gei » Für Anfang Mai'werden im Vergleich mit dem Vorjahre | netteaussohueses zur Erleichterung der Waren- | nicht hoffnungs108. Im eigenen -Interesss der Mäahte, amtlich folgende Quoten. für, den Snatenstand in Prenßen an- | „usfuhr und der Beatellung des Herrn Unterstaatasekretärs Töpfer , die: den Völkerbund bilden ollen, liege es, die Aktiven Deutsch» gegeben (1 = gebr gut, 2 = gut, 3 == mittel, 4 = gering); als ausführondes Organ der Beschlüsse dieses Aueschusses hat Zweifel | Oesterreichs in den Nationaletzaten naue zu lasgen, und erweckt 22 das beatehendo Reichskommisgariat für Aus» und Einfuhr- | eine gereohte Verteilung der Kriegslaszten ber-  Moldungen 'ist die Kohlenlieoferung naoh Holland noch | Die Finanzlage Dentzch»Oesterreichs. In einer  / Z 8 oo 8 8 NENN 5 2,8825 | bewilligung weiter bestehs oder nicht, Die ebeugenannte, dem Reiche- | Deizuführen, Deutsch-Oesferreich werde die auf dieges Land  „8 [4 2 [] EE 9,8 | wirtschafteministerium angegliederte Behörde wird auch weiter | fallende Quote der Kriegganleihe -bernehmen und bis zum letz  / Z 'S & ES [=] 2s2 5% | hindis Aus-und Einfuhrbowilligung erteilen, Die | ten Heller bezahlen. Ein Staatsbankrott eei volletändig Mai 1919 2,6 238. 928. 29. 89. 28... 26 219 Tätigkeit dos neus. Kommisenrs des :Interminlaterlellen Auechuescs | auSgesCHlosSeN, Deutech-Oesterreich eei imstande, . die  April 1919 97 26...,98.- 9,8 "80. .-.26..026 ' 80 | iet auf die Förderung dos Dxports durch die bereits besprochene Zu- | eigenen Stlaatebürger vor Verlusten aus der Kriegsanleihs zu.  „Ma 1918 24 24 '%% 24 81 25 "24 2.7 4 teilung der 20:pCt.'Devieen und auf Begeitigung der Schwierlgkeiten, | böwahren. : Die, bevorstehende große einmalige hochprozentige  „Vermögengabgabs dürfe. zu  nlohts. anderem verwendet werden, als zur Abbürdung der Kriegeschuld und nicht etwa zur Deckung Jaufender Ausgaben. Die Vermögensabgahbe. werde pro» gresgiv gein mit Prozeunteätzen) wie zie die Finanzgegchichts noch nie bizher gekannt habe. Jeder. mitess dazu horangezogen - werden, "Der Staategekretär Schloß: Es kommt jetzt darauf au, zu helfen, die Kriegeanleihefrago zu erledigen, den . Kredit zu heben und „jedem die Ueberzengung! zu verzchaffen, daß. die Früchte geiner Arbeit ihm nicht weggeuommen und Keine wirti „Schaftliche FExietenz gefährdet werden 8011. Dann wird auch der 8oziale Friede zurückkehren, (0,5 N 4  Die griecchlzchen Staantszeinnahmen im Monat Februar beliefen aich bei der Monopolverwallung auf 2467 000 Drachmen, 'aus x den Piräugzöllen auf 3s87 000 Drachmen. >, AUT 3 Aachener Lederfabrik A,yG, Für: das Jahr 1918 wi ein Fabrikationsgewinn von 1283 4s1 (i. V.:1-3912 523) M. ausgewidzon . Demgegenüber "erforderten die Generalunkogsten (einschl. Zingen, 'Steuern und. Kriegsgewinnsteuer-Ritcklage) "949 892 (967 2s2) M, und die  Abschreibungen 48 685 (47116) M., 89 daß eingehließlich 'des Vortrags von 33 200 (100669) M, ein Reingewinn von 263145 (403 765): M. verbleibt, aus „dem, wie Schon gemeldet, '10 (15) pCt, Divi- dende, verteilt und 203s7 M, auf neue Rechnung vorgetragen werden egollen. In der Bilanz aind Debitoren mit 0,57 (0,58) Mill. M, Effekten mit 1,1 (1,12) Mill, M. und Warcnbestände (hauptsächtlich an balbfertigen Ledern) mit 3,63 (1,65) Mill, M. gebucht; die be- Seutende Er WEnn as letzten Pops erklärt ateh, wie Im Vor» Jahre, durch die nahmen der Kriegerohatoff- Abteilung, Leder an» zufertigen, dessen Berstellung eine. echr lange Gerbdauer bedingt, Kreditoren werden mit 2,85 (0,73) Ml, M. angeführt, Ne  Chemisehe Fabrik Buckau, .Vorschlag: 0 (10, 10,8, 6 pCt, in den Jahren! 1917-1914).  Abgelinderte Preize für Baumwollnähfäden eowis für 'baumwollene Striok- und Stop?garne treten, ' laut Be- KOEN EEUNG AE? Roiobabekleldungsetelle, mit dem heutigen Tage -in  raf. 4 » i MO ' N  -Dividendenabschläge. Von heute ab werden Borlinor 4 7 editeur-Verein. Aktien: (8 DM deggl. Vorzugeakiien  Wa 107 109 04 13 31 36. 8a. 32. Di | TNGLALDUNE 1a IO DRT A BENTE  8 ( 4 j 1; TZ: itione i 1 REIN WEEEM, 408 AN SLAHANGON EG  SEOITE PORRENE] (216 AER : 0 ergebon baben, „gerichtet, Alle Anfragen und Anträge, die 'die Ein- ' “ Kd: EN ? 6 ; „Antrüge, de d „einigen Ausnahmen fast aligewoin günstig. In Ges größten Teil des HBe MINN gung HOTRIeN Ie AURON SW EROL DIN I 0 HOE Gtaatsgebiets, begonderg.im mittloren "und wesiliohen, wurde das Stof Kommisear fr Div- und, Ausfohrbewilligung in Berlin, Jaltzow-Ufer 8, des Sommergetreides 80 gefördert, daß es zum Teil Schon beendet, zu- | 71 richten, Im übrigep wird der Ausschuß diktatorieche Maß- melst aber wBlt fortgeschritten ist trotz der Schwierigkeiten, die aich | valhmen und Anordnungen zu treffen haben, um das geeamte. aus dem oft. bekagten Mangel an Hand-“und Spannkräften geltend Außenhandelswes6dn in der jetzt bevorstehenden echwigrigen machten, Auch. das Kartoffellegen und Einrilien dos Zucker- | Zeit zu bobon. MEREN: 5  Tübensamens ist:teilweise achon beendet. Mehrfach wird befürchtet, SEE 4 wögar als" Tatsache hingestellt, daß die Begteiluhg mit. Zucker. Phörix A:-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb In  x.üb'0n gegenüber» Irüberen Jahren" erheblich! zurückbleiben werde |: Sörde 1, W- ' Im 'Zugammenhang mit dem Erwerb der Gewerk- wegen Düngermangels und 'begonders deshalb, weil die .bisher zum achaften Trier I bis III beruft nunmehr die Verwaltung eins. G.,-V. Zuckerribenbau verwandten Arbejtekräfte. (Salsonarbeiter) nicht mehr | auf den 5, Juni ein, die zugleich Beschluß fassen soli über die.Dyr- vur Verfügung, etänden, 'Die eämtlichen Wintereaaten werden | höhung des Grundkapitals um 14 auf 120 Mill, M, (unter größtenteils nicht ungünstig beurteilt, ohwohl die Entwicklung im | Ausschluß des Bezugsrechts: der Aktionäre) und Ausgabe von 4%4pro-" Banzen : Staategeblete infolge der  bisher' winterlichen Witterung des zentigen; zu 100 pCt. rückzahlbaren :"Schuldvergohrei-  Frühjahrs 'merkbar zurückgeblieben iet und im Vergeleh zum Vor- 4 Jahr eu ue 482442 170 Gerets haben 2 NIN bungen bis zum Betrags von 80 Mill, M. ; ; "der, rauben Witterung bezger widerstanden. Im allgemeinen iat die | . j ung, 3 (28 » 'Veberzeugung WONG ErBEHEnR daß. durch Eintritt Valdigen warmen (SENEN EEE NE FAN EN EPRTENENG SINNEN 96 982 Wetters und genügender Niedorechlüge in den nächsten Monaten die | mit gofortiger Wirkung um 7,75 M, pro 100 kg erhöht, .-- Die Ausgalchten. für das Wintergetreide gut aind, Die Futterpflanzen, Klee | Dautachs Hufeison-Vereinigung besobloß, die Ver- und 'Luzerne eind, '60weit ale von der Mäuseplage im Herbst und | kaufspreise um 25 M. auf 121 N, pro 100 kg ab Werk zu "oxhBben; "as Winter. verschont wurden, gut Im Stande. Umpflügungen haben, | Wie gegentbor anders/autendon Meldungen von beteiligter Scite mit-: nur in geringem Umfange vorgenommen werden: müsgen. Eine Ständig geteilt "wird," hat die Deuteche Handelsschrauben-Vereinigung die Ra in den Berichten wiederkehrende Klage erstreckt eich auf ' den bis j '80.438 0: ich M 1ENG ta Wollt batteätze bis um 100 pCt, nicht nur um 2 pOt;,-ermäßigt, '50 daß die 20p 10.0198 R Be Rn Sungtülnger Weitere | Schraubenprelee wegentlich atärker erböht worden eind, als KE RLUGUN, SUFLUSN NE ELLN BIO HU D/Sf db HEL TH WE Mnfolpe | ene SE 108 . Verkürzung ;der Arbeitszeit und: ferner auf. die zu :niedrigen Prolite AG, Lauchhammer in Riega, Line auf den 6. Juni an- für abzulicferndes Schlachtvieh, die» in Keinem Verhältnis, Ständen zu. Dornum GEE 8011 Über .die Aufnahme einer Obligatlons- den bedeutenden Lohnerhöhungen und der Steigerung der ganzen | 2210208 beachließen,, 4 4 : EEN "Wirtechaftakosten. NE UEBER 1 4 u AG. fiir Gas und Elektrieität in. Köln. Der Roh- EE 4 EEN . - 1444 10I 1UGEN DUE aus Iape, 08 OND SIR ENTERT (1. V. GORO) fe ge SNN) 4 ; WE BIL SES NA er Unkosten und nach ' Abachrelhungen von Zurzeit keine Verstaatlichnng der. Hypo«, | (210.000) M, verbleibt einschließlich des Vortrags von 12.391 (9048) M Wiekenbanken, Dis rage, ob die Hypothekenbanken dem ; ..ein"Gewinn' von. c089 (12391) M., der au? neus Rechnung vorge nächet „verethatlicht- werden ollen, hat in der Jletzien Zeit die | Hagen werden eoll. Aus Wiln a Hogen gelt Ende November vw. J-| Oöffentlichkeit wiederholt beschäftigt. Demgegenüber wird 'von keine Nachrichten: mehr. vor. Bie dahbin-hatten aich die» Ergebnisee 6ffentl GI M 10 BENE BE 3 ä: 1 die | eres Werkes ständig -gebeaeort. Die im Herbet über Kronstadt ein- SE EE VG Hats | Beng Nekritiga Ren bunu dl dn ere u CG PRerr » 8 . 2YP0* | war, „um isr „Betrieb desse] . aufrechterhalten wurde: Die thokenbanken. nicht in Frags, kommt. Die organische Dinglie- Werke in Neusa1z (Oder) und SPUR BOrE (Soblos.) eind. mit derung der Hypothekenbanken, in eine deoutsche Gemeinwirt- | Wirkung vow. 1. Jauer 1919 in den Beitz der betreffenden Ge- Bohalt, wie Sie angestrebt werden. muß, wird epäterer Zeit vor- | meinden Übergegangen. Die Gegseollschaft SH 8tönz» behatep und denn in aller, Oeffentlichkeit besprochen werden | 311146] m. b, H. wurde durch die Begotzung der Rheinlande in Können, 80 daß Unklarheiten und Spekulationen auf Jiegem Ge- ihrer Arbeit volständig brachgelegt. Die A,-G. „Vulkan“ bat ws Ei, nee] TUE. ZUEge Db eamat, pins Verataat | zähernd denselben Gewinn ergeben wie Im verfloagenep Jahr er Hebung Web 0 Vrüge, EEE EE EN UIEINF. 1 127 / Gewinnt. mm. Abechreibungen verwendet. ' [36 PAS AOE PEN WW 27107700 DUO GARNSSHONH S0 . - AmpErtal Continehtal Gas Asßsöcluien, „Erhöhung der Berliner Kleinverkaufspreise | dees Unternehmens, dem vordem Erlege.mehrers; Ge für: Briketts wd“ Koks; Mit:Rtektgicht auf die.ab'. Pete verk e AUGEN EE BIE SIHEHUP: HUPEN 15. 4. 'M; erfolgende Erhöhung der PULINOET für Nieder- | 57s37 000. P7; EE AAO ARGE 1" ie "IIRiCHR Refer, ; Jausitzer »Braunkohlenbriketts Daf die Kohlenstelle ME US HERE IKE - “  5 N 140 303 000 M. Hautdiert habe, Auf Vorstellung bei “der. britiechen Groß-Berlin die Kohlenhändler "ermächtigt, vom 15. d.. M ab | Regierung antwortete die letztere, die endgültige Regelung hünge»von EN 9 KAE NEP URLHNIGREPGZ GERE DOVER: Dem der Friedenekonferenz ab. . ai NEN EEN 5% 4 „geit dem 1. Apr! e8tgeselzten Frachtzuschlag einen, Z u * 1 . “ Di " 3 AEN BObleag.von 60 Pf, je.Zentner.auf.die.bieher, elibnden |: New Yopk, 12. MOE EIRSUE KEVbIm gann KRleinverkaufspreiss...zu. fordern. Enteprechend der. Erhöhung | Pöndens für Geld!" Test | nom. | Norfolk & Waaterp 107 ..1'/1076.-  pCt): Grün & Bilfinger Aktien, (8 pCt), Westfalia Portland-Coment Aktien (8 pCt.)  ausschließlich Gewinn-  anteilschein für 1918 an hiesiger Böras gebandelt und notiert. Die Markvaluta zotierts any12. Nai in Amster dam 19,23 Q. Mai: 19,85). 20 000005 dd ILEP UG „6405 Nn * Frankftürt a, M.;) 13. Mat. (Eigene Drahtmeldung.)' Nach:der . Ermaitung von heute mittag. konpte eich an der Abendböree auf. den meisten Gebieten eine mäßige Befestigung elnatfellen. Kriegs- anleihe blei, elch auf. Sera MUtBSnoh uur, von 79,10. .Schantung- 'bahn-Aktien Konnten elch" um 3% DOt.': auf 193%“ erholen; 'Nör8- dautsche:Lloyd: auf “9024: Von Montanwerten. waren Phöniz..mit"467 - Höher; dagegen Lothringer Hütten «mit 1s0,20 und Deutsch-Luxetu-“ „burger mi 138 niedriger. ;Hhcheter Farben 6eizten belegen Volg 1] SAUES  KÜFSBEBLGSENNN "auf 2s1% fort, ' Im '?reien "Verkehr fand in: „Deutnone Watlen-Aktien 'bel atark erhöhten Kurzen lebhaftes Gegöhäft - / atalt, VE 0 3 ! 7 14070103 IEM Hamburg, / 18, Mal, "(Eigens Drahtmeldung.).: Im- heutigen Börzenverkehr war die Gezamtstimmung recht unentschleden. Erat als Borlin infolge dortiger Exekutionen watte Haltung „meldete und der weitere Rückgang der.-Kriegeanleihs Verstimmung hervor rief, wurds die Tendenz allgemein: echwach. :- Deutsche Bankwerte  ' der Brzeugerpreise, für Gaskoks um 925 M. je Tonne mit. Wir- | Gelda.248t.Dütohech;: 54) nom | Northern Paoifio' + 98 1..9036 | waren heute nledriger angebofen. Am Bahnenmarkte gaben besonders kung ab 1. Mies 4. J, wird: bestimmt, . daß "beim Verkauf; von | -Geld a.248t:1ötzt.Darl" 534) nom.| Ponneylvanis |: ::) * 45 | 4s18 | Kanada und Schantung-Alktien nach. Sechiffahrtswerts . eetzten auf Gasko' ebrocben, für'Kilchem- und Ofen- | Wechs.a: Paria (Sicht) 6,23: |6:17 ' [Reading 1. 85%]. 85% | dem Bestrigen beggeren Bteand ein, Jitten aber. epäter unter der matteren  Allgemelntendenz. Am“ Schluß der Böres: war die Haltung etwas. er holt, 'besonders für Schiffahrteaktien, 0 WREDE k %  Stiddeutzche Handelsvereinigung A.-G, 'in Kon« Stanz, Die Gesollschaft wird ihr Aktienkapital von' 8300000 Mark auf 10 Milliomen M. erhöhen, Am Söhius8s des ' Gegehätts- jahres waren an 4- bzw. 5pr0z. Obligationen der beiden Aneihen: noh  74,6. Mill, M. tia Umlauf, SIEHE . EINES  "Tinchen, 18,-Mal.) (Eigens -Drahtmelgung,) Die "Rhetn» Böbidfahrte-Gogellachett m.b.H, vorm. Leon Weiß, die Führerin des. Bayerlschen, Rheinschiffahrts-Konzerns, hat in Tad „wigshafen. eine Niederlagsung errichtet. AIRE UEN  Verzatlles, 12. Mai. (Drahimeldung.) „Petit Parieien“ meldet, „Qlömentel ' habe „gestern in, der Parlser Handelskammper bekannt» gegeben, daß eine Nationalbank ?Zür den Außenhändel göstern. vormittag auf. dem Handelsminieterium im Einvernehmen mit der EINO UNAUSEIG und... den Bankayndikaten gegrtndet  " 7 J . ! F j brand folgende: Preige, nicht Überachriiten „werden: bei Selbat«, | : Wechs; a: Lond.(60T.) 4,8s85] 4,6s26 | Chioago Rook.Ioland;/? 2634|. 261, abholung ab Lager 7 M, js Zentner, bei. Lieferung, frei Keller | Cable Transfers 4,88s0) 4,68s0 | Southorn Paoifio : 20736 „407% -7./M, 55 Pf. je Zentner.) Die Höchstpr.eise für Gaskoks |. Siber Bülllo 3103 10 | Southern Raitnags 80 | 27 gowie weetfälischen und Lichtenberger. Sohmelzkoks („bet führe | North: Pac, 3, Bonds SN SE ER RAN EIE) 8078 g . (enn farben 8 . 8.Frno,.Mrt. 4%, Ser. A = |: 68% |'Uniop, Pacific; 82 wyöiger Lieferung an das Rleingewenbe 80wie. für. Zentral- | 45; 8%, Ino. Serie A “== ) 49 1: do. do, "proß ....- |. Heizungs: und , Warmwassgerbereitungganlagen/ Werden : dem | doaAdjustmet Bonds ==" | 69% | Wabagh pref. 3334| 834% nächst bekanntgegeben werden, 70 Sth, Pao. 0v. 4%, Bonds! == | 83% | Western Marylatid. => “| 11v, | 4 280 ; En (5 MIENE 4 Atchigon Topeks -94M] 94“ |. American 'Can , bb: 58% Förderung und Verkehrzlage im Ruhrkohlen:« | Baltimore .& Ohlo'! .- 4944) 49/1 American Oar & Foun, 984)|:.97% rxevier. Die DOTTENIPE der Zechen im rheinisch-westfällschen Be» Canadian Padifie ; 7: - 165%) 163 Amerloanlyooomotlvs =». 770 Q! 74  zirk hat glch..in der letzten /Wophs, im Vergleich-zur "vorhergehenden Choeapealis &-Ohlo - 64%| "6434 | American 'Smelt, Ret. 78 | 75 Woobe nur geringfügig gehoben. ' Bie betrug nur wenig über 200 000 | Chicago dlilwaukee ; ; 38] 88% | American Sugar Re: == | 183 Tonnen 'arbeitstäglich gegenüber 325 000 To, In den "Tetzten Kriegs- | Danver & Rio Grande 7341 73% | Anaconda Copper M.. == 62 monaten... Domzufolgo dat. auch die'"Wegengeatellung noch | Erie oommon 17%) / 17% | Bethlehem Steel. v74%1]: 74 might wieder über 15,000. Wagen pro Tag hinausgekommen. ;/,  .:, | Brie first prof, - ? 9834| 3814 | Central Leather 86%] 84%  Dentseh/zchweizerisches Kohlenabkommen. Zwi |. Great Northern prof, 9876| 98:4 | Congolidated Gas == | 98%  0 " 4 D 7 |] Great North. Ore Cert. »- | . 4s4 |/Genera! Electric . *. == | 16216 | wurde, je. Bank "coll, dem Außenhandel lavgtftietige wohen Deutsebland und der Schweiz iet, nach einer uns aus dem Rhöln, | iG Central: .10L: | 101) Internat. Harvester ==. |.180 | Kredite, gewähren und. ihn mit allen Mitteln unterätützen. Das Rap» dand zugegangenen | Drahtmeldüng, ein! neues Koklenabkommen auf | DDD GOangolld + 43): .436 | Intern. Maro. Mar. Co. 4735) 4634 | ta! Beträgt buvdert Millionen Franken» "Die Bank von FErankrei  'gewährt einen zinelosen Vorschuß aowie einen Jahreszuschuß, um den  |, Auslandskredit zu organieleren, '=-.. Boho de Paris“ meldet, daß eine GrWpps amerikanlscher, .. engligcher, - französiedber und» Japanischer - . Banken ein internationales Konzaortium bildeten, uni/de Intereesen der Gruppen in Ob1ns in einer Hand zu vereinigön und Avleihen finanzieller, adminietrativer und industrieller Art an de ohineaische Regierung in“Zukunft nur gemeinsam zu gewähren.  e yon: monatlioh 30000.To. Koks nnd 20000 ] I. BORDER Koble auf 'die Dauer von .6. Monaten 1 Wirkung ab „' Lohlgh 09.427 (NN 1075 H .9029 (6) 0 1 53) prot: 4187 074 4, Juni abgeschloegen worden, MWabracheinlich werden auch noch“ Loulsville & Nashvills 117 ::1.116 240 59 140% SIM HTD 2s7 12 000 To, Bräaunkohloobriketts geliefert werden. Bei den oben an- Misgourikans.&Toxas 10 4 10 Bi IE pe +=]. 83% ogebenen Mengen handelt es aich ausgobließlich um Brenvetoffs aus Miagour1Paoc.nenoAkt. ; 80 16]...804/ -Dait, Stat, Steel Oorp. 10034) 09% Rem Buhrbezirk. Auf Grund der -vorgesehenen Lieferungsverein- | N- R. Mexico 2. Ar. Ei 93-104 0 139 „3 do. praf. 14] 114 Barungen stellt eich der Preis für die zu liefernden Brennetofss auf | New York Qentral 77%): 16%) Ni23 op er 3) Aureheehntttlich etwa 105 Fr. für die Tonne. Dntgogen anderweitigen „New York'Ontaris": 21361 2144 EF Virginia Gara!  TN TTETNHGREGHNGNNTGIEGENTFEGEN GENG, 1  PIMNN | 7 1  Ze  Dreschmaschinen- “Gediegene Bauart = Reiner Drusch. ; Gute Sortierung = Geringer Kraftbedarf  RSCHET  INOY HERTASAGGONFABRIK'AKT.GES NINO E27 R 2 /1//// 1/0  5 -HANNOVER-LINDEN  --  49) M8 EITEN . ARMINIUS! (3 . 7  rerrous 747, „Nuzun; „Geridtlie [at Bee Ste / + (79ll8 Nr, as Grun! Bekanntmachungen. En EE INES y mit linkem gel und Hof „IT WWOT. i5 mit; Gartenanlage, Seiten- HERE Bec UD Vene Au Ur DeHADE, TEEN ERBE n n, Dahnboft Ea Bean) Berlin, den 24. April 1929, Sornig ist heute, am 9. Mat) Amksgericht GEE pu00n 1919, : vormittags 91% Abt 9. Uhr, - das Konkursverfahren DRG Ae eil WIR RISSERUES eröffnet. (Aktenz- 83. N. 20. 19.) -Zwangsversteigerung, -  je ' Este räuleif“ "Eras 6t04usi inisc<- pharmaceu-Hans Greß, Neuen agen Sieh» [7] Nin m tem Kela ig be ua 1 Beschrieb» 7 ves 144 FINTEN +| (Ostbahn). - eli vs jquidator bestellt. nfolgeinen, Wädar fah verborgen Hält, -* ts | ons d ei 1 Dis. he 1 Veri eiedien 3 Be EN AUEN 16 Sefetswait bes Eine WENNDE ea Be  t I 0 Pro) Un eden. er Lt v' meinschaftlichen &  richts Ust Dente eingetragen sr amd Eu br Die Protuen Berlin Fiete: Berat Bim Baul Rib bed in Chätlon [fa sa IN 1 krafshörfenben Rs 2 nb in per as David-|tenburg und des Wilhelm|falle im DENE pe! + 239, 248"  ohn G. m, b. H. eingebracht. | S asse. in Charlottenburg. Nr. 3. 7 St. G. D: vir» FUE R AUEL AEG ER 101717 237 wid. Srsumb Denselben  Aab.r' ryna hann Ii W Y wird ecsucht, e 1 Ggartitannis, Berlin. 127 vo Di Dahlk Hun: fe verhaften und in das Unter- e  er. &- To Protunift, it:  Handels-Register: |?  Zn dem Handelsregistex A bes , unterzeichneten" mtsge-| 8  worden: Nr. 49838, Le 27 bestehen. Die Prokura des Fe-  JOffene Hondelogesellschaft feit, 2] IRE ist 0 EISEN „Bei 'dem 1. April" 1919.' „Gesel 28 28 ih pt: 6% fene "aels: schafter find die. Kaufleute:]/ aa NN ffen (Bak) Sie, ji „tank Hilde 1s40 4 „Der Rau mam kin red ebre " Cgnth, za  brand bB u R enÖerg | das Geschäft. als Persal Hass  == Bei Nr. 47822 Carl e, Aktiengesell .]suchungsgefängnis in Deri Komst, Kunstverlag 12049 'Siß: Dutt: „mit ] Alt-Moabit vi EHS  Be 4: Antpn- Böhn» Zweigniederlassung, .-in SENE 40,019  Dor. Kaufmann Er furt Im Wogg „der Swangevoll. |; dema tenberVesellschhafter eingetreten. Kuen Eien  nu BE : get geir; „8 „Jünter.: der, Firma: . Rhe] 18/19. jofort, Me y 16 Bertin, Met 88. aum fredung fg. [Wald Zine än uEI| TIR Nr QUE SSfepb Daa 8. Wal 2009. „81188 Mover 58 nbes reibung, ; s . „Jin | 0 : | n eue ? ß * D | WE SII R a Se Rhe [88 0 SG Retz Pips Pa Bekl 337]. Bette fen. wn [Bs 4 IRG ab eml Gericht ainjümelben; > der Gerichtsstelle, Terlin, Ue-RetnläGrdurp, 7 Ap 4308 TRITTE 'a0m]: 3 plin-Mitte, Abteil. 90. E10 » Gesellschäft,snamen, » Otto. Ti,  8 EEE (2302, und, Gewerbe: HN  e] er m: aufmantt arl ert: ahte; röße: Unte  Meiwes u bolpre; ster | Sa 3 in Betlin-Wilmers» gesät „0 8 em Cetalt:  tragen orden Bel: Nr. 1607| dorf, bisher Prokurist 'der Ge« lant. „Saat voy. dunkel  DER InEE “ DUMPER sellschaft; ist. zum) stellvertre» blond ! + Bartt.“ dunkelblond, tenden Vorstandsmitglieb Ob EREN Gesicht: shmal.  048 Auf ME NEINDIEN Nach | rektor). ernannte, ; Apugen:. Rase. gewöhn», .. esch  Bruntenplah. immer Nr. 33, ift „dür Beschlußfassung |] Treppe, versteigert werden | delsgesellschaft seit dem 9. Mai epn Kekmanbigefe aft ei  ib die Deibehaltung des er-]575 im Grundbuche  von Berlin] 19319. Gesellschafter sinb: Otto  DEN GEDEHNT ING DON (Wedding), Band 105, Blatt Wigand » Berfmelser, io se dem 1. Zanüay 1919. Pro- 5 (eingetragene Eigen» | lin, un! [omön Gau  Über die Bestellung eines Gläu«|tshnerin am un enor 1819, Kaufmann, Berlin S6  Higerausf5 Tos : und WEB kante dz pA die 'im dem Tage her Eintragung des kap 1007 MAR find Cohn bleibt bestehen, ein]  kurtst ist: Dr. Willy:L.anH's - b er Mechtoonwält, » Berlin. (Bourg der Frau Zulda].  2 | Versteigemtngavermerkes: ". bie in FHN MRG Beze: ne WEER WES IEE u meist eren 7 BEE iw URIG : dem Defi PIE LHEIETE Berlinz 8; Mat: 1019. ' " Sertin „NBI 82; * une; 9% “ 7 ne, geb. e, in- Berlin) . s er! 2. 2 TT e Mat . ben 3, Juml 3919, ' )|eingerfngne Gründfic: Ge, [Gv 2 hne, Posen mit Bw He at Mens Hane JEW SEIICH | 'Amtpgeriht" . Der Unterfüchungeitter  MEIDEN 11% Ur, Merkung Berlin NKartenblatt ii. Prüfung" der änge« 125, Parzelle 1312/7, Duttmann- ie en "Forderungen auf straße / 15; KAM SIETRDGUEH mit] mann 608.1: Suti 1919, * Seitenflügel vechts und Hof, it 1 TE Querwohngebfiude mit | Bor- vormittags 114 Uhr, flügel rechts, .8 5 89 qm proß vor dem * unterzeichneten * 44s7 Gründsteyermutterrosle fart: GE me Friedrichstr. 18/14, 13s89, Nutungswert. 128s0 M, ? Ei 100 Geier) Mo Ü: Gehbäubesteunerrolle Nr, 3s80. .. 1. eer K) . Fweigniebere]; Allen anberaum! 4 Pei 3“ JB R 1: 3 KEEN Berlin-Wilmärsdorf, 61. Personen, welche Eine Derlin; den 28. April "4919, [enianiederaffun "der zu Po;:| Konkursmasse - gehörige . en Unter der Firma Hugo  Bir in Basik haben oder zur|. Amtosgericht Berlin-Wedding,  delt niederlassung in, Berlin. In- REL „1 Selelsaiterin Druckerei. . Ferner die in :der-  Ee Zei EN EASE AD IKL NUN geb. pen Versammlung, noc< hes pe“ IRo v' bige 5 INN ] N R ? Ere % Ee 163 Verhesratung ' ben Fainilien- Berlin. Znhaber;.. Se i MUR. vb R vvig AE, Rae Reufmänn, Berlin | Bertin, ist in das Gef 8 als ersbnlich haftenber Gese wn er SSEETEEE Der Uebergang der. in dem Betriebs. des .Ge- schäfts begründeten Verbpind«» lichfeiten aufdie ee DnE ist WEN REET ...  / Berlin-Mitte, Abteit. 89. | dei dem Landgerichte +  - Bekanntmachung,  '' Gemäß» 6 der: SUNPÜDE UNGE BE NUNWUNREN vom. 4, März >: 1919 zur: Verordnung über: die , Al 0208 und. Entnahme . un Fischen: und FUDWRE vom 5, Juli 1918. wird für den Ge» melndebezir?k ber. Gtadt Berlin bestimmt: % (pi -In den DE EEN EEE. ?  1: bis 38, 38 bis 61,: 76,92. bis 05,. 123. bis '480, 188 'bis- 1s1,.172, 174. bis 17; 477,.183: bis 184, 197, 199. bis 201, - 208, 247,:224 bis-225, 281 bis 283, 284 bis 235, 242 bis 248  <hlossene, . Abänderung ber Gaßüng. Danach. tragen . diej" öffentlichen" Bekanntmachun en der. ENE auch die Un» terschrift Auffichtsrates, =, Bel Nr; 192s6 Nieber« DIN 1 1808, Kohlen» wer  TEB Dr. Viktor Selle in] Berlin, Derselbe ist ermädch| 408 | tigt, ' in Gemeinschaft mit  Konkursma t: 7 ; find, WU aufgegeben, WEN Ammer einr Wilmersdorf. Dff Dabel SIP TOHENG einem : 'anderen “Prokuristen gelangt vom EMR UNEN AU ebe 38 PE Werauep ng die Erben oder Nac]: - Im “ber : LENIN ooseltschhaft- seit dem 1, Oktober (68:5 3 GEE P UN &, Co.: In-] die 4 AEN vertreten. |, Hey. Kleinhandelspreis belt t Jür- kx Heringe ; ia vertreter zu . verabfal» rden, fen 2908./- Gesellschafter - Ind diel 920er jeß Fräulein Elifabeth |= Nr. 271 Do den» |pie Belieferung. richtet sich nach der a 2 des Ladens des Wiehe |  | nier Gtr. 77/78, ij  - hobert» worden,  % 498% Grundstsi>, Vorderwohn- | 'Muikungswert . 33.000 CE Ge]  FETE MIR enges?e a 8: Berlin; Nac dem Peschluß], 47 Aktlonärversammtung. vom . Mai 1919 lautet die Firma: Podbielskistraße“ Ak. Gesindel 18 hes Ei b und  händlers,. bei dem der eln seine inttragung | bewtrtt hat; * nicht nach der Wohnung des 'Verbrazhers. 4:8 Die Abholung: muß» bis::zum 22. Mai bewirkt 1 „Die Wt Kleinhändler sind verpflit fete bis spätestens, 97. -Mat 1919 dis, für Diesen NENTEN „u“ zu 100 gebündelt im" vi: 12s0 Dir>senstr. 4s6, IV, 'zwischen 9' Uhr vorm. und m. ! abzugeben. Die Pakete müssen: mit Namen; 4 DIE Abschnitte: und Namen des Großhändlers : ee, Fein. Von. als  K2 8 ) nun' ab dient der Abschnitt: V-nur. nocz als Abschnitt für Nach: ä ei Fäl ZM For Uu in AETR, HIN Atttänär; der anmeldungen. Wars wird darauf 2 t mehr“ "verabfolgt,  BUG Znhaber penn irma,/] 1919.. bildet: ;"ben. -. Gegenstand], 8 „Berlin, . ben 9. M7 (1629.  gen. -vder " leisten Die „Berpflühtiig auferlegt) „am Bt Oktober 19197. von dem Besijze 476 Ga 44 vormittaas 10 Uhr pon den „ATOTVEE UNBE fürjen der Gerichtsstelle. „Brun«] 0 welche. sie aus der Gache abge |nenvlaß,  'Fimmer Dd, sönderte Befriedigung in Aar : reppe, versteigert werden spruchß nehmen, dem ZADAR im Grundbuche von Herms.| verwalter bis - zum Du dorf, . Band 24, Blatt 731 12919 Anzeige zu maden; .  (einovtragener Eigentümer. am "Der Geriähtsschreiber "112. August 1914. bom Taoe der bes Amtageorichts Verlin-Mitte, SARUNNN pn BIE h . Abteilung 88. +; vernwrkes: Gutdöbesiger "Berner DR: Hermann ois 43 1:36  unnike, „tel I Char» SEDE / ==. Bei' Nr. 4s319 Anna Kerst: Die Firmen- jm aberin führt, NEUER -Ver«  eiri liennamen| 3 Brote st ist Wilhelm  1,M » Stenow; Berlin. =- Gopork 6 &) | Gesellschaft ist au! Len  Bö in „Sönag bei Zürich) 15 Ot x ür | des Unternehmens: Erwerb. M)+ te TAöntureverfahren, 7 EIN Er Or: ne] AE Setter 07 Wb ber; +5 Ealzwebel, CN Zweig: ENEN ' 4 M . "Das .Konkursverfahren 4 EEN ENESKB: BSA 49645, Wilhelm Gtroß, werodoe]: Beh tt Sifend 418%) Dar S9 2307 BONE H „DEN un N ie tung iv ver or84n8 Has Bermögen, der Frau Betty | 61611 1, Parzelle 2187/194 nsw.,)] Den. Inhaber? Wilhelm Fan eit dem 14% Bopp ef tifrche Belegenen, im 'Loehntpg: 1s000  (4 Strvh, Zugenijeur, Berlin. en Dey“ GSthy der Zweig-| O1 “ 40 “ rundbuce des Umtsgerichts) T9b« zR 2660 Fisch. ? NDEN alte ia 361 GefGanielpfet Niederlassung ist nach "Berlin, Hannover von. Klein BUOholz Phan te 4. "Geicfiftge verlegt. Der Kaufmann Fried» | Band Blatt 784, BDand -B]::4--" Cam! Blond, EBEN 0] Blatt * und, Band 4 Blatt] +); , 'pexsönlie haft: onder Gesell- 1.191 verzeicneten. Galändes.  „Zei < nunq 7 ter in Dd (009 ft ein, seat bie in derselben Ver-  H6, geb, Philipp, in. Firma|g groß,» Reinerkrag Sel ue zu Berli, wfolg 09. [21] plex, Orundiicvermutter,  865,  Gehlußverteilung na EA [6 „Urt.  Fung des Glu htermins auf 15% Gr SAE TEE 1919, 14.83, N. 280. 1909. = Amtsgericht Berlin-Wedding.  'Duxrlin, den.8, Mai 1919. Zwangsversteigerung..  “Dex Gerichtsshreiber . . | dis "Amtogerichis Berl Berlin Mitte, IDEE de Gwangenell Geschäft „als Hee "haften-| 9 Brew und € Saßung., =. Del EIIIE am 31, Oktober 1919, hr offene: Haubelsgeselle] « Koitlursverfahren 537 Jpprmättogs: 1034 Uhr [shaft scit dem. 1: - Mat 4919, 97-81 dem :: Konkursperfahren jon bar - Geriätsstel -. „Vet Biel Di EMI EN über 02 AEN, 5 Rauf nenvlok, “Simmer: 1ENINK: zn. Berlin: Auen IEE Fettier Stache FEES HETIENRIE Sexms- Beri Geel Saftes ; ü. 48, ist AEN orf, Band „24. Blatt 78612 er ist aleiiper Inhaber der) 577 Win WUHRTTHUN | AARCEEBAEHEN Eigentümer om EREN Hei Nr. 11890 Ge, Va aa R fs GN Wa FSN | Seeterft He wag E1E | vu DIRIE vai pile 9; ve kes: Qutöbesijer Berner Berlin, = Bei Nr. 3s41  Böpp1 5 bei Ich) ; Swangpwergleige Zemin "auf Söppli In Sönag Dl AU GEM debt "Di  etreten. «= Bei 48 698 | sammlung no< welter be» In. bes el vom: 15.-31. „Mat 1819, werden - ziünbelsihers  ZEIL | Shun = Hl. Mu 826 4prozent, Westfälische Provinzial -Echhnld-  ber Beschluß: diy: ihne es ap Wi zum 89 rzugsfurs 'von 94,70 pit. - Gyfelsäh x| Tung vom! 6. April 1018 pl Ze app gelegt. == Ei 3 Achtung bis bis. 46. Zust 1919; | (el pe "Gest an TT gewin aft das "Gyfesehgft ge vf 5:5: nap een fin bie Bante: Eisen Beide Es G [ex ußert, ; y " EE | ete ans SENER 0. G! „Münster, Landesbank der Pap BE in Münster,  Tt Im 4019, - 661 echtt eit, merz . << ws Pott ege 11 Uhr, [markung Sermödorf, Sotzunn EA Raleiebe 7“ Deve [m 4 EUER + vör bem Amtygerichte, Bertin], der - Schuldendorfer / uabjlin-Zehlendorf, Die „Firms .9 Nicht engen. Akterkoptia YU 1, Aktionkapltal! !, + 50 90.000 0001“... CHbnebern Grunewalb i85: 169 [MLS AE ERR Arten Inh OE UE Wiege H] [4.387 „Fremd Bae 48 ema M : EEN M AERA 1,  4 lä 2-39 qm groß. Reinert Ah "bie GIU ds pläne Saler. Gründsteuermt erle  Gad; Art, 870,:- Bigerausscchhusses == ist auf dar PEER 162, 14/118. 1  Serlehtoschreiberei dis Ron amn ben 98. Aurit 1910|. "Bertin, 8, Mai 1918. *  4.0uhaben Wg 2 Notan: 068 | Auro:cbpungs-Bauken ,  | 4 Weoben 4931 unvorzingliche, Bobatzanwol-ungen ..  ;0.. Wochegl, (mit. Auspoblueg  1X 67, Zimmer 58, anheraumt, /Narzells 2190/14 usw., 10. a[3 | PSE IE UM | 5 | ' 01, A 043] rs Ward: Rie ai | 60.081. 780|18 ||: 18) Nogtroverpflschtungen * -.1. 8.882 68s19)... -- Ft 7 3 % 5 goitens der Kundachaft vol, MNG BENNG 113 KAN ; Dritten bönytzte Kreiite |' 4428407160  - 8) Guthaben. deutach, Banken a SERERBH:  j 1wd-Bankfirmen, . 1: 89.668,704 68). 7 TNG » - 74 Amtsgericht VerkeWehding. | mtsgericht! . Bertin 5 Mitte, voy b, 0/.und 4) und. un 4 19) Einlagen auf provivlons |. (|. rlin-Gehönehera, 1), Zwangsversteigerung.“ Abteilung -88. Tor-Inaliobe. Sobatzan-, M froler Rechnit  'wo gungen des Relcha und  zu] H 19070818 7 Tagen "fallls « der Bundegetaasten „., . 7M, 60  . „Mai ..1919. | . -. (ps: Gerichtsschreiber des |. Im. Weds der Zwänospoll- 691.466,87  Zn unser ewe) sister A (1  Umtogerichts Berlin-Schöneß „Neben soll ; N Abteilung 9:- 7 djam 80, GoptemBir 1919, MEN ! en jn R 133 Ziehungen 25 2400 BUFDS » Aran MEN "UT Gwannoper elherung, 177 vormittags 10 Uhr, Mad EH BET Bertin 160], Bone. Biel 260.4 1.085 MEINE: 16,7 08081 117:80 Zwangsvereiherung. lan der Gerichtsfelle, Hersche)»]| haber ist: Giegmund/Fis-<H 24, WENG Kundepl Megletrats- 8 R3* Im Wige der 3wangsvoll- straße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| Kaufmann, ' Berlin, == Nr.1'  gpqiaOrdor Akzöpto- 3401 [M "1 81.608'609,78 stveFung soll- * . 1161, versteigert werden das imj]40647. Ernst David & Co.| day Bank. "0. A, Gm  am 10. 4 1919, [GK * von Berlin Wil-| Berlin. Offene anbelsge el.  EN 23008 Uhr, mersdorf; Bd 50, Bl, 1s261 schaft seit dem Ec) aer  an- der Gerichtastelle, Berlin, (eingetragener Eqigentlimer am Sefe0fGost sind: Grus Da rte  - 3 Nostroguthaben dei „Banken | . ze uH LAIT AMID; | "2" upd Bankfirmen , . | MEMBER) 7 79 985 579,08 6. Beports und'Lomhards gegen j; 2. darish.) hin, 1 <| 8787 300: 3  1,1  | 17807 712/89  Neus Fried-ichstr, 18-14, brite 3s8, Derember 1017, bem Jagel Musa Bern 7 e Pörgangkng: 'Wortpaplere | 4). |“ 0 br 8Min : jas Gipdmett, Aitamer ür. L| en evetmaE Bertelog; [Ruliüs 82.8- Afufmonn Berel.g Verweilen ar Wards u 139 280 8871s0 „fa I WET. 6973): , per: n as ji | Brenversi ungen 4 EG MERSIN (S [De einger nene Grune: M0 ens Fandel: Re 13 Sfillle» 2 27.07 400,75 187.068 44 3: Belegene, im „GOruni *"'s da! Aran, Er80| (23 4 pt 1m Eibe von bre“ Auntanadt, [bebauter Hofraum Sohen-| veselschhaft seit Mei] * Loaoracheine DENEN 17.88 626 776.01  De shafter find! Ar '  Band 65, Blatt Nr. 8105 (eins 0 llerndamm 28. E&>e Emfer|4919: Cnteiiscafter find! Abl u) gurch andere Soberbeiten. papi fag es HENN SEI EEG Ge Er Kehfmamt, "Berlin Shade  7“ eingelöpzte  Atta Eigentlimer am 6.1; Du 000 Wertpapiere we ; 4 143 Up 1918, dem Tage ber, Marzellen 8709189, "8708/19 0 Seopol ld 398 Ghmiolhon uns Terzinaliche „„Bohwokn,. „m „1.808 118, 69 |. GIEN Sf 08 31 10% WIL RANE EN Ea Besei I R Da Tn | n re 0 06 "und der Bünder | (val, 6 “ Huf, 18 R amd größ, Grund Berlin Seeberg; Bl Als nicht) MSIE  gohaftsvar-  zolb zu Göönebern) eingetra«- neiermuttertolle . Art, 40-7 4 „gefiehtunen M, 48 y. 48 985 820,85. ?  „,  GARE 20n wird. veröffent] b) hong bal, dar Batches. |.  aus 8. und Nr.92, mit |) ftslotal: Berlin“ 4 and; Zyt 3 - Linkem TEettenfiilge und unter» ENIE 7 138 8 Sauzoogteiple 11. Geschäfts] DON BErken gelen AFI E Fa ig „Zejertem Sof, Gemarkung Ber» » Charlottenburg weig: amen - Konfektiong«, ' Wertpapiere . 4 “Dritter 10917“ 989,-- Tin „artnet, 39," Parzelle] han 7, Mai 1919, M rogeGeschäft, == Bei Nr.17> 0) gonsti"s börsenglnglg: 1. |.. .. Welterhogebens: „Sotaweoteg!! 87,6 :a 18 qm aroß. Qrund-| 5, 3 „48. IV ans Bethe Wortpapiars . 6 | FIM ]:: Feen rn drr 59; Nut. „ De8. Ataperi 8, Abt: 88. .:- Seht: Offene Han- -. 9) vonSilEs Wertpaplers WERHISSEHNT MIE zunaowert 14.030 M, Ger |  Swangsversielgerung, dels 74 AeÜ Dem 1207] 9: Koneortialvetoliizungeb:! R BSH nBateR 7 M DURGRAISEONG 280060) 2a Sm. Wege her: Zwangsyöll| Ebi 40: 0 sj He 10, Daverads Beteiligungen: bel . Tolonatonar-Rickeipllung ;  . GE elin. vais 26. Mon 110: |fre&ung sol jj Pelin Unte Gistas "DE 8 pnderon Banken und Bank» -"Bonm!en Ponali'nä- u," Unter- NN Amtfogetä Bertin » Mitt | vm 04 R Re de jSteindrufer- Boelin, Dit 1.50 vH ja cafond Rehn ']. 6812.829 7 WERE | . 2.488 070,75 "Abtellung "87." Fi Gerictostell as hr Uebergang der im Betriebe des 2 ran 5ufend.Rechnung | 15 IMD 17.095.866 89 ohenzollernplak "1 Zinner WAsE ts 'begrünbeten Bet- Ee Dae 3 27 “ I) 7 10G 2]; nn. Iwangspersieigerung, [M 26, versteigert EG das)? reiten pd Week wee 7 . = 0  Ausvordem Aval-. <| Bir ebi | GR M. 46 985 390.96  gon auf die. Gesellschaft ist:  Fumese el Gat R 7 ah Deen ö an 10, Geptember 1919, vn eira ern eineni am wormftio s 10. EH " € | 108 19 914 : dem Tage ber Gaselsga tat. == 10.0024) 13 We abilmn EU 3 8 ERP EEE vein, Eintropung bes des Verstelgerungs, Brandt &Fu ar] 14, Sonstige Aktiva „ /. 200 raße 16-19, Zimmer |vormerks / Richard | fegt: Ferdinand - MNINTE 16, Potielonsfonds-Bffokt.- Konto im Otnnbbue pon. Boilie Fahn) kes! SE AU (IL3 BENE SEEM WEIH Ul , e | (Temperhofer Vorstab!), Band Aer is ban Beraffhen 177 aue 8 20410. Ww (LIEN 80, Blatt Nr. 1066 (eingeträ» EE Straße 72 3 und 60; gener Eigentümer. om..18, Au» [EMT Mienies, Karten  /Im ' Wege "bar Zwangsvöll- +] aa AE Zu ngsvo! M PREISE hne vn 14 ME 668  "9170 4291/28  Dab 0087 Se etzw 0468, KRNEn 10023 M  epstelgeru 1,142, 6 , | B j ) WIR AD) AE PNOS INI SWE AUUNGEING | 36 Ee Ehabeh: 4  2 pf, [ 4 J“ ? ous-Kont  gene Grundstüd: WER EUG! 2,98 Taler: Grundsteiermutter 28.08, 2s5 190 * Nn . « 12a Den HEen Wu 46,0 1 Berlin. Weg zur Fidieinstraße, | rolle Art, - 682. ntenapothefe und m v % Dom rod, Sofraum mit Oer | GERE R ES IE NAG Bäuben. Fidtelnstraße 82, 6 a | den 17. März. 1019, + + |&- Exporbge shaft, De m „Vors | 01 qm groß, Erundsieieinuk, Dos. Ainingertht, Abteilung + JFran3 Lupe, Dir Firmt | Wistenburg,  Schachs Boldechmidh | M IG 1s0,7 eben 31 Bn II Em 8 1-4 000 EN ID M FE KNIEN DOU uns 284063 SE EEE Ber BERA 08 07 NEIN POIIED MIG  "Dir Antrag der Urbeit, ebi, ben Sohn ausdrüclic 0ls Einheitslohn zuß des Schi veut Fe und, Mäsbeus > „ShHies 5 Tpru IE um a «we , die Fassung oll, un Vieher un gewa I IN DIA 8 de aas Borbes f  einfmig abs Dar * jon im. 'Boton-Gewörbs Besiiltiglen Ein (daten 8 .au vet Ep R ere 0 68, Uhterscheift. getüngnuries 64-See0 zum 2.1 1008. 2005 SEREN S EIE | | PENG N d NEN EREN ET tr eten mD Veri 0 wn WET ny 18 25 wah. lerer EU NIEN „abgele gehlung; | peutiher Bounrbeiter-Berbund, Zweigverein Berlin, PIETNSEN WARE GERD: ndüücher. Verhandlung." am 20 lng FE GN der 'Arettazeit "Wir teilen hlerdur: mit, da bie Arbeiter des Hochh- und T in DB. und 25 bn 4 0 der Die 2 (wt abel enn | der Lohn ei pd 33 end bel De auf SEHN nta end Mae M WENDY rechter, wehe 1 ER aa dele Boisihe nber; Es "0 ait 94 als 2 Deshäftl gien. „nt | Des Fil Geeshöa a Wd | "arbei EEN Fat Abs ahl und alen 4 je. h tefws. ub: ve ve Heten: Re SHA NENN SEAN UMUNEN- 78 Ms :V. Zimmerer Wwenb 4 " XU nter 4001 ds ) Herdt MIE PRPHPUN ts Dr. Gißler und den TCDE-n 4 70 105.8 (28: k Slüßtte "au: auf; vie. WURSEOED Wf ee Sten Preise (0 Wart: Seid BELEI 1, va Thom als Urbeitgebe) EE if pre 3 II LEDA 7 ) Au ds Delbeber uu 1, w die Dauer des Tarife bi, Aus. ernet,“ eue JN ME SRH: ais Arbeitnehr j „as als Arbeltgeberbats er ; MERE, „von u 0 H weffngd 7 Mrtunn einen Beitrag „Beifhe „oefäh worden 57 4 Guben, v 5. [7] Dito. Haute, y f. a: 13 5 nn [ae is WE Gaabade Ef Fls Ben PRI August „Bernt, 0: 1000 ] € oweter. von der Ringbahn ern als ze! . | Seh Runner aw . WE aan wied AIST CL. Steba, - Zentralverband riftfiher Saunrbeiter Deutihinnds, N Der. Anspru Tie/ beit 1 [28 j Vs zeisgekowtnen haben; wipunden Pipe wellen, mäl vo „Ur! pu er FRONTEN iE (he währung bi gel 3 . Borwaltungsstelle Yerlin.. % Die. nonmale Arfeitoziit des Reih ind der Woche 4634 „Gtundenz die | Babes 12 das DEIN nieht als. gerächtfertigt anerkannt „Anttögend wird die Entschließung übersandt, dia von der. cat Verteilung. “der N INSIN unf 97 000 schieht in der RS Carl acobt ordentlichen PH AG HE SRRHRIR s Zentralverbandes <hristlicher ; 3 „vowMonteg, bis Fritiag die ägliche A belege :8 Stunden |->)“ "0. Ben Bebaun a 11 eH EEE arbeiher Deuts>lands, "Verwaltungs ne Berlin/ beslosfen wurde, 1 and Sonnabende 635 Glund unden beträgt, Der. Arbeitslohnift Gonnabends ) dt M NUIMEbonN, - Der Spidrspru Wt damit, a 467) Iuh Aae Die Arbeits, Ee Bent um. 746 Uhrz es sind! "wal Dien von je ; „0: Dr. Sihler, Regiefungorat. :] Wahls % Gtunde für. GA AREIM AEERNGUEENIUENDENT ? WEH WOCH DEI DOSEN a ER TE GRETE Setra ws wont eilten des Berbundes-der- Sugelitite “ „„Sntsch 5 eßun MIE IERG m achtarbeit mur insoweit, als fie € vegel ige bei „ < y owortn! te H (bersen "| ies GUM AHMBONsE WET IE Yt der „von Groß-Berlin E. 8. . : vw, "autor Bi enzenloirsammlum des: Hut pe Se 7 S8 fe, vel 01s00 he veitelohn, ; | „Zim m Gtlgtahg pu „deehren wie ung guauzelgen, daß M Ob 17005 Wen Bon PU EENN 7 LIANILEN uh ANRIN en ie do Ebe urr EE EE am 2 3 Mel INS "1919 'bef flossen 4 MEME Sachen Tarifstreiti; py [58 jen Sledospra Bett. die" Arbeits Eb RSE gleiten. im JEP NN ZE GENTNER PRDNT Mee 19 Omnnerergelel „Sau m Oroß-Berlin am 24. Aprit'1916 gefällten EHledsspruc ans: Beatiner dos ne ANL NUSEEENN . KEGEL ANOGLISSE NUE d 1; fi<..dai tande, den. Schhieds' eas ide 1 KE an Een Ba EIE „bn um den Verband NENN Besehruß din General (7 DE NEALED arife EINE 2 N 234 m pH ve jein, 8 üm ei ah den bis en Tarifverträgen pe newer MOE mit! Zen een der Ari et app hießen. augewerbes, e ist aber re icht, je: 5“ gewerbe di den Lb! fgstens in otwas im Ginklan( en. Gen und „Beitäge: „epelten vn ie da 3 Beten In UE "müs Müssen. mit: Dan gesteigerten und nog fort DE) in teig enn mn  Maite, und  Zimmerergesellen, diejenigen, wel 6 Meeren 1; vom. und zum Aufzug befi 5767700 ; RINN erhalten he bas gleichen Lohn „griffenen Kosten der gesamten' Lebenshaltung, Mit-Nq vi Weist Ver» - wie Maurer» und, Zinmnererg Seltnerkend des Veutshen Tiofbtugewerbes 6.3.1 dohnfäge alten feinen Mahe | NN A Unife den Dan |  04 5) 5 HAN von 4. 4. 19 vom. 1. 6,39 ) nfähe a . „Gelern: au | ke : M ver 3100 "Simmerer, "Ehe GEIE ENNG Cs - Frispruppe Groß-Berlin. | NERN: ME) M 2s20 IN Ai Baugewerbes als Saiso rhe and die für rfeht 9 seite „Motten ß Desk, 3 und € Geit außerorbentliche große rbel itolosigbeit ver 3. Afa . 7 Wir teilen Wal Neat 8 att; BEN eh Mitgliederver mmlttng d AE NE es -im Gogensaß--zu den meisten “anderen nä auf DB , iÜfsnionden re | ifsfchlo! er 4.00 Ortegruppt 624 „Berlin des Retchsverbanbes des Deutschen Tie jaja 067 atio vnmbaliche von Hy Höhe der Etundents ver aitardeiter. über 18 Jahre „ lossen Hat, den Schiedsspruch in bezug suf die das. Tief» ahresel Grin des Bauarbeiters. zu s&>ließen, - Wenn troßdem R dem“ ubs ter 0. Pnugewerbe 6s Gerpesfen n Punkte anzunehmen. | ! 094 zieht, ständige Arbeitsgelegenheit. dietenden. BeUufopw el en, nament» 3 wen 6% UNFErFOEINN 4:14 der M TLN eute schon Ap erbe wesen! Jüiche Hohe 4 &'we N (4 nt 4 Battarbe:  eu währt, ji 4 Karbolineums», Branden nach en skändnissen n: en Unberechtigt. te und Go! IEE pr Hahßer der .E ' m 36 43 ür Sn MI GTRRG UNN EN Zahlstelle des Zentral-Borbundes der Zimmerer und ED en werde gerung en 11477 DEERE mne | “ hässere“ Lohne: und Webeltebeblugungen € vetthän, drfen fx | Verwandter: Serussgenossen für“ Bersin und Umgegend. | 23) 28 eriet). weden HU ter Dannen In EE j wöhrend der 7 Bertrageba nicht zu En) Detände Im Auftrag zu Unserer. Mandatgeber WE 13] Sienburg mie j3es, feineswegs je on [000 erungen DE EUE die 4 "wewerbe, als fold ep 0.21s8 4 dis Zahlt 7467 Zentralverbandes der den Se |. drosseln müßten.  5 24 7 iD. DE usage wird allen, Webettergrüpp, Gtundenlöhne Ku ge  4 AU „Einzelner alter Herr succht Tiaht AU Alleinmädehen/ tücht. Alleinmädchen, |. M FEES od. ebe 442) Goh Es 6: M out, NES FE 3 sucht Tätigkeit in  Ut, Gr! je W. esserem frauenlofsen Saus URN 2 Dama win] AG erset 190 D Blu, SW.68. | Sofort od. 1. Juni, Hilf. 29s0  „Erfahrenes v H EL SEE EE R EH RE EN Rn IS Ullstein-Filiale GIR Nute: Hausmädehen. |. Mädehen für alles | PCr I- KÖCHIN 132s5507  aus) Kriegerwitwe' fdr zuhg. EE] welche vorzitglich koccht, wird für]. -.-..--- MS [9 e0..  aushalt zum 4: - mit'gut, Zeugn. in ein.-kleiner.] klein. Saushalt für fart evtl. | 39 8, “wünscht angenehme ZEH M j 6 Dir. DIE Bean 3 Gehen Di ms a 5 "Bra 1 EIN bnE 1 n ESSEN GG Geis, a19 Wirtshafteeln ein. Underto sofort Ded in „Zienstatnfoumen bez zäpt 5000 M 1:28 URT MEI 102709 0) faltenfäinläpiakankeun zuin be Wilmersbf:- Babelobgr, Ei. 4) damer Gt. 1212, Er res rechts, Me, DUO Ee de 8:4 ; etrad6 von j] tr, 28. 7 WEN BENI TTTSE TST RE NNTRLTDMMEGE anöben weine vuhegehalia bige u Zu Ne von Wp0 en ? 6 Charm iM pfiegerin Ee eten .. tellung, Teilig as aaa  . Goh; ; :D: 13, KNEE Jawa EIU ZUNDER am ] ' bert, ; jrtschafterin | eau Bowerber wollen ihrs! Meldung mit Lebenslauf ; - Stenolyp jstin, - 411 OD (778 4 “<< in besserem“ fräuenlosen Hausg« '*  igem Stugnlvabseniten bis-zum '81,' Mal. d,. I: | au Mi; yp j Ia ZEE, Kur- 1| 8 L. alt sucht Mein sehene gebild» | unte zeihneten Gladtverorbneten Botsteher einzeln „Mignon“- asehine, einge, 1] | . 677 önliche: "Doestelttung ohne Zasfeedtruug ir nicht 'evs| 27 en 1 BREE Ürstondämmls1. Gtpl.10189, ||. Vüter dieser Rubrik koptei die Zeile 20007 Enb LARRSN IN Moch, Ne  58 Epe 4 TRE I 76 Pfg. netto ohne T bl » Mai 1300 3 Beuge | ; IEE EEN SG SA RLS LR? aF (M sucht. hafterin als.  1919, kadtverochn ele Beep Wirtse "Spt fi. Energ, älterer Hann, bf Hausverwaltung "lin besserem „Fause, gut kochen, '  3-=Ty Baubionsf., fucht Beschäftig, Bie af Bop Gei. OR [98 Hv jj M Übernimmt 3.1.6, |. uns, bei run vd. Dame. Krawedyk;  et  l | +. „ir. . > Kodeilkeoen I Kleiststr. 13. i / Rud 4 erbt. 8 es ib |v dorf. SEEN ten AUTIERDITD nn » Geschäftsführer EatzitmaiSin, zum sofortls ies 5 „81 an Neutköln/ Berliner Etre 40... REET IE Kutt« - Ruhige] Frav;:' 0) Einh burger Dal-E aus TuS 4 ht.“ Büttner Annoneen-Süro, Tor | Aus,andsdeutscher, |fütmtinm zu . (ERNTET lung | | EBßeres Hamburger vort: 8 Importhaus sui 1. egucht. amd. engl. sponis 7 7 En „Wüns ellun | tigen Antritt ei Y ! M. ; „ gl», fn MoIar gen BE 829 nen RENE 4 es u eten] fa eiwis u 1.0023)  Kinderpflegerin 1: R8) Steh Sneb Suat, ib 116. ) [seln Fitlate Gaffer, Sb, W| Sied er 15.  Verwaltung )Aelt, gebild, Fräufein  ES ESI CRD SIN Desen  25-4 "Ya ! 7, 194 R 6. oder jp 8 gel ME dien muse be vel 088 BURT iE  dex Gchw, 93.083 AREAS IS BANGE NUNGENN Morote alten, gefunden Knas Uist-Fil.. Schönhaus. Ales 114. ; baefs Wo Tap KI 6. „etl NN ben gesät DB 110. Aufent: 9.0 a, ui Rein un (7: [4 Bele Finale Maxtin.Suther-Str. Gewol "Getan 209 [aht Geel els Gilhe ves   NOHTÜHTNTRSHHERTLGHEELNEDERÜNETEN Hee 4 A ttenhurg, Perf, NR Tuzier Td Mann, 6“, 1 Geze „Jälter, ein vas erkengmachi wen miau] „be Stenotypistin 389,5 „vorh22i0e D infer GT „138077 BEEREN GE RICHN 1,05 ZE trespondent, ber stenographiert, Maschine mit Kontorarbeiten Vertrau Alexmtdorsteaße « Amit Zeh ahbe alt, er rivat ; gefahren, Zeug nisse. Derlin Bevorau  bt ete befählgt. || ändig nach kurzen Angaban j 1 ti 6 ,) V: tein!  We 9EN) Np dE 'Mas, inenfabrit Berllus | 5 gen fäl won WIDE 08 Uh ae 9 Pit »! es. pate: ai tel WEH EN << 6. "u Aue auS [7]  ferib j um Gfortig m 0009 gesucht". unter 100. Alf stet pau vid & Co Zücht,: nemadic«, | efzatpflege, auß als Gesel" Walter "Grögel, ' : Bertin 4 ue 1800. j ZEE as a, MEG 4 (0 Wer ZEH Setfebeglelte: (Soft 79 ' - Jungfer -  1s5 TE vu 4 weis| ganz ' Besehelbenen Ansprüchen? Arbederaetennpaermenen-netummemenmennmenntenar nem, | M 4 / Gtadt „Berlin, | Abteil! y 4 | m! guten Zeugnissen fut Anzeig en „Vertreter. ; füt vornehme u aog: Kkölder p3| 7 für UBE IARBIE "4 Dhettn jo Soth. € „„„„] Vertrauensstellu ve |  vf. verlangt Modesalon Holler. | Gichhoxnsip. 1. Litßow.87s3, ""1Beschließerin," 6. 1. 8. M.  EITEN einbe Foa | Seipaiger Giraße 100. WRE 204000 IE GEWI wut mdr eat 236 Baiser wah 6.8. Barti, eben "und “wirk 1 it 3] ß SAAR IEEN WRE) v:  BeSiehungen RE Mn And Berfegehu | üct hide Näherinnen“ Paulftr. 1, M d60 94684, IL WE Keep Wen I CH ve NN SIIEE Einfaches Kinderfräuk,:  zewinscht, Ausführliche 68 usveiften iften 6018 4 eing, ise sehe: »findan Reni pt Norden. AMD fp 6. Schbg. DU 5s8 AE nei Nh ebUdu.24/ 3, UG Steltung A  EEE ENGE BAB SE 2 20:4 BLK B RWAELADEN Ke 0 200241 082 2 WE EO WAGESPUE 2... EBBS  ."“S. Preuß Katen 11 HEP 20 finden nur aus der Dprepdener Sty, 43. - Branche "hervorgee GR ASE mit. Jahrelanger  p ps Y * „*.* anspre WLE VG Bd m an ue Naeferfn | Stenotvnistin 8  vir, Vogrsr: we Berlin  . Ullstein y- 65 / Betlin Forel „Sum a u 2 Weinen, endet „| „Zum“ 1. Zuni, 1919 füngere |“. D CE Gehiegenes, Sepp | . 404,7 [Brea Wk, Hide ies ; ie IEEE Steglih; "Steinstraße [URN Vo A APEN ] s „Z 8 41 . ] ! Saubere, alte, bessere Werf. Sekt feei3sse ei 0 8 [INGEN "Daggese- 7 „SOC wr 1094, wänsge Fife 9 4 ;- . d Ftljallecter, Es Fon! MEM " mit ; - wünsch en 1965  0 een Eh trauensposten im-saub, «Haus ADE (CI SEFADENREE, ANIA Gerin [mit boston 'Empfel lungen, par nen, +23 7 7 Unter dlagr Kubrik konet dis Zeils . / / |Rtnffowati b, Oinbenberg, Rut  y vi 06 2 EN NR UE Fand | die | NC EE Interessen» fett im Raen, für grö feat 6 Jahre im Ha e. Bob 1.56 Pfg. Dolo obne Toneraungernech! 4.0990 früstendamm. 145, Gth.,: 2 T 3s088 WEAR DE Dey Dffarten unter U. 'T. 11.178) gesucht, Angebote, mit Gepaltg-| (eum R BRSEL 04 j “ Suche um, we Stellung aw ; Betruft, Kin Dei ea 17 Gatn Ullsteinhaus, Verlin EW 68. - ;| arjpeüGhen unh eugnissen „an sraße 1: KAIN QÜhon 10938 - Junfes Rädchen: WEN Plätterin 7, Köchin  Wuinth 17 aus, ef ja € 2... Westend, Ulmen- : 2% 4 TESTSET welches 16. höhere. Töchterschule] “5,52 . oder 'Witkschafterim, 7.3 y nE Wir ' ne | zuva M EI . Wihelm a Dienstmädchen |? sowie eg berfekt, ut wu ' Annemarie lian Borftt fn, | norbt ebi "Sttansti, ee) 49s1 4 allen kaufmännischen|* 'Liß, Alegandrinenite.:-40. "Lustpoldst straße 80... R val! ichen und Re VanbLun , GEN 1 8 Eh gesucht ä; 2: 6. für Gtation" x Meint en“ vertraut "st; jim ; „Sie zum 1, Juni LE 33 renzan unfor 8014 Unsteinhaus, TV meins Villa kit 1 Berlin ober 1, Sausmädchen):b“ zonbels üH8. Klinik Geh. Nat Straß-|Anfangsstellung als. Kontor 10 fri '9 erliny.8W 68, erbeten. such0 ich einen. wvarhälvateten - Gchneidern, Frisieren, ' Aus«/ mann, Cawonn fr 48., Dor: od. Du6 ZG er jr ; 4 ben Auflögung- Aufwartung, : anshessern! erwünscht, Fowie: Haus) stellung m, -8gn, das, 6 eye hh ,. » Gärt mädchen, . „Plätten, ;-Serviere| einen „Berliti Gn M [c om, 88, meines Sauahalts fucße für) nur ABET,  als a NUNO um Du bet: gutem Ger“ ve “ Junge Läme, musik. In t 3 | ADE IV EEN 78 der/halt FEE ba vottanbus Hansm ch en allen. Zweigen Des JOHN Haushalts | m Wes 8 ME WEH EREN "Berit d Fischer, Warmwa ahne 0m tit] Ta je | V  -Joder Stil 4 us ne: wird] bewandert, sücht In ün ur guter Gei : is wn kocht, ehrlich iz Sarzenstrnhe 18.8 Sepp ,  “zur, Verfolgung der Auf: 8i mit zu Übernehmen. . Gewähr wg amilie 205 bei terer ame | et: MEEREN NUR Nee Naben: wid Ge Sung in Tz! um: Eintr ANN Snus he ÜUnng als Kle Wi icky 1s37 krei eten an Y " it : wesen Bezahlt ung. Satbee] af. Borst Gezellschafferin ir ungs eis Junges Mädchen. !. WANGER gung: wn m „dais EN p424 Usern + erbet 8- Hausdane: 1. Zur; "au; verfr: bet - fucht DDR ganzen Toss, ald  NOM ERRSHON Sana! m „27.16 ZORN Mavgave- 2s16.:an.. Haasenst; Bele M. Dittrich *b. Herrn S.“West»  nachm. Meri LA INNPN 105/1 Eenitvoßs 18, II recht9« A, G,, Magdebur ' mamy Neue Wintorfeldtstr, 27, Wissmannstraße 5.  Opernhaus Losaing-Theatör. | Senitrat- Theater,  ; NI <p mr | (EGG Unter den 8 Direktion: Viotor Barnowsky, 74U< Taubenstr, 48-49, nersaa; ün BITTEN PB Destellg, ':" 7 Uhr: Peer Gynt. , 121 Schönsls von; allen. Im Wiapomn chen Theater: Donnerstai 15. Hal; Denmertog 121 20B Vorstel EEE DN . we eruhaus. Lob pri 14027 Ns I 7 ; E iE 5 . | Freitag; Peer Gynt. 7 Uhr: obenebilder. aus der Welt e P If; G Il. : SE ERagzc rande kant 2 Dauteohes Knaller - Man bri farb SE Nd M PEM Tanz- Abeny R - ZErF- UFiIri Schauspielhaus |». pr e. HONOD er. Friedr.-Wilhelmst.-Theater, Dr B. Donath; Licht und u Q 8 |f HERMANN PELTZER ZE NIEHDE HENG Peettag: Dar Schöpfer. . | 0-4 Dag Dort ohng 1008| „anzunehmen | GüGrun „BE Wert Realdutant 09, nn.» Vorstellg, A HH 8 8 3.73 Nathan der Weise, |Volkshühns Theater am) Claings Theater; Admlrats-Palast | ] | (OEUND iS ep Bs WEN BEIGE Abonn.-Vorstell. D ; t 6 / IEE EI Dirpktton Pr ee Kayooler|7 Uhr: Zeartette Jacoby, Eis-Arena Neue WilhelmströßeS. 'entzches ente nennen Vel 8 m. ote ock, EEE » Zh Dbe Wies Euch, gefällt. „Residenz-Tneater. 17 "Schwarzvaldmädel 275 Ohr. EE ER ZG | bahn Klosferstraß ) ; R | Wa WI Ee Gnetee mmm ENTE RE Donners114 Uhr: Der Star. Täglich 8 Uhr: € Span 078, H Blüth aun |: 004 y EREN : js j 1 Eich 4 nerSaa "IE j NTA | le MENTE Das hönere Leben Metropol-Theater. ! ) eute, Pini nN SE N MAIER LT u 48 Dehio Pandora | 700 Sudermann, , 33a: Die Faschingsfee, „Jänze der Drei“  Valeska  M'Abesa Kiegelhäusen Gert“  Th. |, d, Küniggrätzer Straßs, EILEN GE EOS a enes Operettenhaus.  - 70.:Stützen der Gesollsckaft.| us. Valet; Emma Dober; | >“? Dig köusCh8 Suganns.  Donguratag:: Musi 1 Bildt, "H, Wie entsfeht . Preit: Stütz, der Gegellschaft. | 2, EURES Faast-Theate er "Vorher: Dr, Frank“ ThibsS, M Tanzes  Komödienhans, .. . %,48 Uhr: Erdgeist. Donnorstag: Der Vater, 4 (Lüdwig Härten, Marta Öraka,) Freitag ! Erdgeist.  Berliner Theater, "7.15 Uhr: Sterne, 'die wieder leuchten.  Trianon-Theater|Z  Baf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. Nachm. 44 Uhr, kleine Preise:  74 V:: Dig! jm Sihätto3 Iebon,  j Sehlller-Theater Gharlottenby. (out  WERE IRRGE RR EEE GESEGNETE EO  7 Ve Wie es Euch | gefält Perlen? WELLEN  * HEN Gelegenheitsköäufe zalla Nein Leopold; '.| Singer & Halberstaedter G.m.b.H.  Kononter-Beoke.mohrensiraßbel|.  Theater am Notlendoriplatz, 7 bur: 2 Jungfrau v. Orleans,  8x: Wo'die Lerdiz Supi:  Kart, 2bis 12.01, „Bols & Bock, MERING Abendkagge 4 ; 4 j Y I KONZERTE 1,8  nachmnägs und  abends  | APOLLO  Priel ee 218, Dir.: James Klein.  7% M al 7% Sonatas 3844 und 7%, Während der  Trauerwoche  Varlete- 10 Attraktionen u.a; Ferdinand  Ab Sonnabend |  Rotkäppchen, Genes, Sammlun Tägl. 8.U.: app 240, Male: u in De un NEN WE IHE B 'k- 'R bi k, H g bi Wiener 3 | Der gute Ru! ; GI Ki Dee WM | Theater des Westens,| 0c ein 2 am urg. Praterlehen |  Wilat, Bruno Kaatnor, 58 Rauchen gestattet ! &8  8"Vhr;  M Rektion Boa Doa, IK F M die Lebe. Hnfä,k 020 "anz > (? : Bopnabd, 44 U.: Sohneowitteh| ürst| Wailner-Tueater, ;  Eoaadt 34.1: Sora I RATEN? 02 Gelee,  Winter-Garten  Werkev, Corinth, Defregger, Eirte, 'Giltzner, KowWalski, Liebermann, EN Spttzweg, „Stuck, Trübner/; Uhde, Wenglein, ZUE E  6 „Katalog 1831 mit „ Taten 8 Hark,  "im Ciou Mauerstrasse 82.  Vornehm Solid! A usstellung: Sonntag u. Montag, d. 18. u. 19. val 10. 206 :  Die Nr. NETHTINCTUnNG  CEN EIENR FG ONE SE FSRCR BLEI WEENTENN ; . 4/06: IM Freswillige Beiseigeriing. Protestiert gegen den Oewaltfrieden!1! Bl 25 ngusta-Viktoria-Sälen, 774s7  “ MENENE: webs, Mittwoch, (ee Mat, . DiE ea) 1] „Steig; (00, 4 NI jb POxNO H Ei enbb, "als: Bettft,, "Fle den 8 "Ber wil Gaspind . "Berlin, Wallstr. 3.56. ; Pr gegen dein Raub „Im ei |;  Billard, Kronen, Vorhänge, Deen, Gobelins, - Selge Misiat uren; Uhren; FUUfRGEE  Gräser, Gali MUR RN ES wegei“ 4 Ueiläiung einer, „Räshinenfabrit | nlaß eine Sede vor De  Gt. Seyle, autienator, Sanfte 10: | „300Wertzeugmaschinen  Spas 82187 als: Drehbäute, Frägmaschinen, Vohrwerte, Bohr» 7  maschinen, Gleichstxrommotoven, 'Universalschleif- |  D e r t e i g e Tr u n v 0 n BW waschinen mit. Nundschleifapparat, AUCHTSENSTOTENN M mafchi Ne Hl ächens PLE EEN Shapings, 'Y  Untversalfräömaschinen, moderne ! Härteanlagen  IHeereskr as1w agen GENIE E IDEE BUNG |  | - Kolonien!!!“ . „Donnerstag, den 15. Mai 1919, abends 7 Uhr ; M 04 04m BLExsensaal, Eingang „Burgstraße 26 2  - Protestverjammlung gegen die Friedensbedingungen,  "verein vom Noten Kreuz für die Kolonien. Frarvenbund der  Deutschen Kolonialgesellichaft. GRUN ETIARANT Missions»  Bf, Der Vertreter 'der katholischen Mi Appen! Gleichzeitig  m Namen sämtlicher kolonialen Vereinigungen,. Krieger» vereine und wirtschastlichen Vervän | SINE  „Besondere Pläße werben nicht: angewiesen, ;  Profejtiert gegen Deutschlands Bergewatigung! |  ' Allee 113/15. Kriegsanleihe wird bei: der Ver- steigerung zum Nennwert in Za lung genommen  und müssen 'Beträge über 10 600 Mark zumindest | 7 pu [4AY Dtie bis zur Hälfte in Kriegsan: eihe bezahlt werden, [PIM Nn Geer  an a m Arag  | - Carl Schutz ches: - „Leo LiepmannsSophn Antiguariat, - MG Eisenbier "3 Berlin SW 11, Bernburger Straße 14.  Behr Pleisch !'und Blut für Sahwilche  7 Ich» Biutarme,;/; "Bleie'slle Uges 4%. MENSIEIGSNU NN ;Autogröphen «Sammlung 'aus dem). Nachlaß Bronsart./von: Schellendorff,  Entbaltend):  WEChn eran Beageres "AjlSgeben und Gowlohtszunahms WETTEN end.  "| koatbare; Briefs von Brahms, "Bülow, Cornellus, Liszt,| :'E 20 FlaSchen «akt, 10,  “Einwohnerwehr!  R. Wagner, und aus "anderem 'Bezitz ko-tbare Mugik» Dunkelbler ohne Elagn 25 [7M xk 10,00,34 ; manuekripte * von. Beethoven, Schubert, Spohr. „Für Berlin Lieferung frel Haus, / / 17 > Katalog auf Verlangen. - Carl: Schultz 48 Sede wassenfähige Berliner melde sich zum Eintritt in die von der Re je AU  *euns zum: Schuße - 4, Eigentums und der Fay 238 Befahlenen, unpolit; /* pelt ?1890, Matz» Extrakt» abrig |  "37 beabsichtigten  ; Einwohnerwehr. Aufruf erst im Men der höchsten Keine Beru! 6070 . Derain ROT ITSIBR EITEN, 148% - unterbrechu xg. Regelung »ber Unfa! MENNE Ürsorze „erjol +..bei ; < j 'ernspre her: Lützow 144 aultäziset Rufgebot ng nach den Wilitäreee orn en, nf sorg 9 | W;: v H: n o PL: 4 8S- -W e e 1 ' (|  Wie die legten Unruhen gezeigt, bedarf. ein jedes De Haus. des Gchußes! 7 ' Losftenloser Nachweis: 11:  Gantichs natärlichen Mineralbrunnen  " * Werbestellet Name: 5. Meldegeite y für jämelentshlossene Käufer von 'Grundijtüden jeder Art, "HW 52, Alt-Moabit 186 , Kofahl “419 --10 Uhr und'B--4 Uhr Villen mit und Sun Zenga nrÜS EE usw. in :/ W9, Bellevuestr. 15, 4 reiforps 20808 HEDENG AM Uhr und. 8--624 1 Danzig: FAN x, Oliva Ofiseebad Zo ppo vt. ; . 8 NN NE Bochumer Str. 4 ansabund, , 54.5 Uhr nachm. rtliche Berpältnisse. € DER Befapt j M j Cantianstr. 31. robst 7 ' Pp jeder Zeit ; . Gef. ten an Ghchließfach 16, Berlin W'9, s 8 nN | / NE Friedrichstr. 112 Zander 4 +1 WEINEN u vorm. [k dy e umann  4 Ne ohstraße 11, Meyer (Kontor): 4. 63 a IS ägerstraße 1 Zusien Letzow-Vorbit| 4 Uhr 0044 Fa] Uhr. "Ww 62. Kurfüvstenstc. 090: ? 7 Ur ; 8 WEER IN  8W 11, ' Soo Gtr. 20 -  Kaufe abi  4 „iB. u moussierender Auszug Schreibmaschinen zj.  mmer AS. “frischen Prüchten.  8W 11; Aöniggräg. St. 111 Miele er.“ 80.26, Oranienstraße 1 Röthing  N'89, Pankstraße 93, II 'Grundbesi! wn "40 u 13 Somm», j  DE 6 4 . Allee 2, GE „4 EE Nn u M jeur Recho, Steglitz, FOr: 1. F: Heyl & Co n tenzlauer [73 eu "'vvr'! NE PUREN PefarenNegiment 8 ; [SUI 33 Uhr Ingenteur Reche, Steglitz, Forststr. 16, NM woRe S  NU 52, Thomasiusstr. 3  “dirokt „am Untergrundbahnhof Breiteubacbpletz 3 VW 52, Turmstraße 91“  Bu hard 9--1 Uhr und 3-64 Uhr ; - Telphon: „Steglitz 1490. "Berlin W8, Charloitenstr. 66 Tel. Zentr. 7489 u. 1407  ( Bd [ GETEILT TETEN EZ .. „Täglich 7%, Uhr; Täglich = Allabopäioh 736 ; & Kunst- B ve m piel ' vm preiaert au a, | Stettiner 8 ee Br - Versteigerung: Dienstag, du'20:; Hai, vorm. [7] „Uhr.. gl [FE van em 7.1186. allett.Charell 47=. 1, Abendasgen! eil: 4 Britton, Nox . Et. GNR WE Erat am 19, 5, - Otto || M24282 Lepke*, Kunst-Auctions Haus. D 5iochent 10:7, NE !Mal-Spielplan. |B Jubiläum PEINE '  W35 Potsdamer Stabe alb. m Gem nue : 1. Bauchen gestattet! Wiliy Karzin Anfang 74 Uhr. N4) (M 14 O Zivile, Strong feate Prelst«  missionen, Treibriemen, Werkbänte, Werkzeug« | 64 ' Lastkraftwagen, exfonenkrafts schränke; verihiedene Regale Garderobeuschränke, Raub er 0 nien... wagen, - We oto rüber, SSH enenpersonen- Schemel, Entaillewaschaulagen. mit Warmwasser» xraftwagen, 3Lieferwagen, 2 Kastenwagen, . |m bereitung, SEN DLA jowie ; 548 Bichen pip .- Redner: Fräulein Dr.“ Gertrüd Bäumer, Reschskolonialminister 1 - Krankenkratwagen; 2. Motorspriten, |V EUS BINZ OEEN, FREE 104.55 0 > Dr. Bell, Striftsieller Zulius Kaliski, Professor Julius Richter, 1 'Feuerwehrgerätewagen, 1 Laftkraft« |8 Sämt.iche Gegenstände sind. Anft „neu. und. modern, | ; - "Gouverneur 'Dr; Schnee, : ] Were, „m Mippoaer (nen 2, Sue Motore können auf ihre Brauchbarkeit angelassen werden, j ; ..-werkstattwagen un: ationäre ore, ( „Besichti ung werktäglich 9 bis 5 Uhr. Mänier ynd Itpitn aller Parteien, erscheint in Massen zum Protest! SCHWEHE 18) BEE ENGL ODE am Ein Vorverkauf findet nicht ED 0 Z y 12048 Köniasberg-Nosenau- . Aweider-Allee „.Angust We.werth, :5e 6; ; - Die Einberufers “ „Nr. 413/15 berfteigert, Besichtigung am 28. |M. oeh Begtite adersändiger ehe Bahmer |] I. ne „BetenialgefensSoft Folonial» Wirtschaftliches 1 je s GE 16 vn MIE 16 MMI En WI un eten SN piaten Ber jieigerers "'4 „Nomikke xtsch2 er Au Uu er €e' NIQLs etefautionskarte uon ort" im ef Sy 4 gesellschaft). Reichsverband der Kolonialdeutschen, Frauen» zimmer ber Vaubil-Verkaufsstelle, Aweiver- || Vedlin Ss 47, Kaßbachsty, aa „Ferner. Kurf, WI  "6;  4  diesem Jahre ihren. fünfzigjährigen Bestand" *. Bewunderungswürdig ist, was. der Verein an praktischer Arbeit |.  "Bu TTT TT TTT TTT  EFEINEUNBNANNNNÄS NN TN NÄF NN SE SH aa H fg an  SS ENNSTAL SSW  Warze Jiöiite Fatlomwzalh, beste "ET erpfleganG: ammaag  /. Sin Verkage'von/ Ullstein & Co.  Rei se und Wanderunc „Beilage zur Vossishen Zeitung  Das. Rola: und Verkahre- Biro der Vogsschen Seitens Berlin SW 68, 'Markgrafenstrasss 67 erteilt -Auskunft. iv. ellen. Reiee. Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels un 'Pensione» kostenlos ab, Fernspreeher: Moritzplats 11800 bis: 11 8s0 zowie: 15 280: bis 16 1  . Anzeigen - + Auvab ms für  Borlin, den 14. Mai 1919  Ergcheint an: federn Mittwoch. 1 M. nnd 804 Teuerungszuzchlag, bei Wiederbolnn ag Proisermäßigang laut Tarif, Schluß der is Beilage „Für Reiss un  Die wiebeugespaltene Kolovnalzeils oder deren Raum Korivt  Wanderung“ Dienetag vormittag: 10 Uhr. - ze <a M  7 Verantw. filr die Redaktion: H. Bachmann in Berlin. '  „Fünfzig Jahre Alpenverein,  "7 m H. Mai konnte der Deutsche und Oesterreichische Alpenverein „den fünfzigjährigen. Gedenktag, einer. Gründung begehen, Schon  fim Jahre 1862 hatten: drei Wiener Studenten, Grohmann, Mojsi- spvich ünd "Sommaruga, einen Oesterteichishen Alpen» veräin ins. Leben gerufen, der literarisch sehr Wertvolles, prak tisH aber nur ganz Unzureichendes leistete, Im Jahre 1869. er» Lichen, der Verlägsbuchhändler “Trautwein und'der Student Karl Dofmann-((dex. ein Jahr später. bei Sedan. den 'Heldentod finden follte) in München; der Kirat Franz Senn in Vent im Oektal vnd 'der "heute nochh' lebende Prager Kaufmann Johann“ Stüdl, einex der Pioniere .des Alpinismus im GloEier- und.im Ortler»  gebiet, einen. Aufruf..zux Gründung eines Deutschen Alpen-|  vereins,'dessen' Lonstituterende Versammlung -am. 9. Mai 1869 in dor ,„Blaueit Traube“ in München in Anwesenheit. von '36  * Alpenfreunden--stattfand. -: --Zum--wersten:. Vorsikenden: „wurde  Ministerialrat Gustav. v. Bezold, gewählt. Ein glüälicher. Gedanke. war die, Gliederung des - Verens' in Tektionen, die -eins um- fassende“ Propaganda ermöglichte. “Als sein Arbeitsgebiet bezeich- nete der neue. Verein die gesamten. deutschen Alpett "ohne Rücsicht auf politische Grenzen. * Alsbald" schlossen: sic) ihm zahlreiche Alpensveunde tn Süd- wie Norddeutschland und in Deutsh-Oester» Tel, an, und. mit. Recht konnte. ex in seinem. zweiten. Jahres- Gericht ...(1871) - betonen, .;. daß. eines....der „zahlreichen , Bine» glieder „sei, ' welche die . Zusammengehörigkeit eller deutschen  * Stämme beurhunden. Im Jahre 1874 schloß fich der Oesterrei> ische  SIGE als Gektion. Austria dem Berein an, der sicß von nun "Deutscher und. Oesterreichischer Alpen up vein“ nannte.  Rasch wuchs die Zahl- 8 Mitgl jeden „Von 702 im ersten Jahre stieg sie auf 32 000 im Jahre 1894, auf 94 000 im Jahre : 1909, .. auf. 104 000. im „Zahre- 1914; während „des Krieges fant sie auf 73 000, jeht ist sie wieder im Steigen begriffen. 'Die Bahl der Ge?tivnen betrug: nach det leßben Feststellungen 407; eine der ältesten ist die Sektion von Berl nv die R Ofallg in eiern kann.  peleistet. hat, .Ueberall in den deutschen Ostalpen hat er gut be- geichete Wege 'angelegt, überall GERN errichtet, das Führer» wesen mustergültig geordnet, das "alpine wesen organi» siert. Nicht minder bedeutsam ist seins Tätigkeit auf dem Gebiet der. wissenshäftlichen: Exforscchhung der. Alpen. und die Populari» fiexung des Alpinisinus: auf. literarischem Wege... Die: seit. 1870 aMjähelich erscheinende „Zeitschrift des Vereins ist eine höchst wertvolle Fundgrube der Wissenschaft von. den Alpen; die: feit:1875  ' abends, Regensbu' und. Donnergtag 8  dweimal (seit Kriegs:usbruch einmal) im Monat erscheinenden Mitteilungen" ein lebendiges geistiges Band, das alle Mitglieder umschlingt; durh eine Fülle anregender 'Aufsäße fachen sie das Interesse: an der. Touristik' in immer 'weiteren Kreisen an. Der seit 1890 dem  Hauptausschuß zur Seite stehende wissenschaftliche Beirat hat ein jeht mit der -Alpenvereinsbüücherei verbundenes wissenschäftliches ' Archiv angelegt und das Alpine Muscum in München geschaffen. Besondeve Verdienste hat sic der Verein um die Gletscherforschung in den Ostalpen erworben, desgleichen zun die „Vorbesserung des. 'Kartenwesens, und die „Erforschung er Alpenflora,  Cin Kulturträger, der auch in-das abgeldgonste Alpental si non Wag fand, hat der Alpenverein nich viel zur volkswirtschaftlichen Hebung, und Förderung der Ostalpenländer 'beigetragen, in denen er denn auch eine ganz außerordentliche Volkstümlichkeit genießt. Alles in allem war er, wie fern er sich auch von jeglicher politischön Betätigung hielt, einer der treuesten und erfolgreichsten Wege- bereiter des. großdeutschen .Gedankens,. dessen Verwirklichung durc< Feindesgewalt vielleicht verzögert, nimmermehr aber endgültig ver« hindert Winden kann,  eine Mitteilungen.  Hexingsvoxf. Die. Badeverwaltung des 'See». und Solbades eringsdorf: gibt bekannt, daß der gesamte "Badebetrieb für die jesjährige Rurgeit ich genau in dem Rahmen der MENDENSIENLE abspielen) wird, schränkungen jeder Art sind aufgehoben, Dos Badepublikum kann sich überall frei bewegen und nach Herzense  lust den Freuden .de BND epenn ingeben. . Die Badevorwalkung, die Gemeinde und Reise- und Verkehrsbüro der, Vossischen Zeitung“. erteilen gern "ebe gewünschte nähere .Auskunft.  Berlin--München. Die durch längere eit UPLErUZ ONEN Shnellzugsverbindung zwischen Berlin Een st - munaqnehr wieder aufgenommen. / Dex -Zug 40  Berlin (Anhalter Bahnho/ iS Ee Ben H m it bier  D-Zug abem 4. Mai m Bufo un wieder die bay- ischen Passau und Wien EME 1. B € rlin [24 Gonne Regensbaurg ab 8 ab“ ue Ze 40 <a vöpmitäge, Wien an * Sent 560 .Min. “nachmittags, -:"' mittogs, Passen en 6 Uhr. 16  80 Min. vormittags, d ein um '8 Uhr. 36 Mim  Berlin--Wien. Seit |: dem egen H NF IIMNTEN an 2 1 Dien 4 UE WO BerbÄndunen  . Pa Fan nd Mittwo und I teh 12 12 Uhr  iu erteilt wird. key Münter jf as vn „Qebivge. fenthalt :e sern, rau Hampel, ist HNEE: zer sche besorgt DE 8. Zu 50 aum Auskih  6 Wien: eb im ve M Min früh. GDE; Berlin: an. Mont  Briefkasten,  r1L Sisdegarb G. (Antwort.)- Unser Retse- und. Vop» AMET Divegn '* Air empfohlen Re M Ye 3 e ? aut  eine Sommerfrische in der Nähe von Bad Zlw-nau anm  der Vahn! radbahn. Zlmenau-Scleusingen, 649 Meter Ür>x dem 1000.57 71, und Ddortselbst das 3 inuten vom" 'BahnHyof ente ernte Zu us Manebach, :direkt am Walde mit schöner Ausstcht ber Beba „und Tal. Die Verpflegung in diesem Hauss wird ge» BN er Pensionspreis dürfte in diesem Jahre 12 Mark. pro  ragen. 8032) Dran zl. - (Antwort.) Unser „Relse- und Verkehrsbüro schreibt: „Wir empfehlen Ihnen. Ostseebad De vin bei MEA ein kleines, während der - omm ei zirka 1000, Personen besuchtes Ostseebad mit schönem Strand. und großen, direkt an'den Ort heranreichewden Watdungen. | Devin Negt 6 Kilometer von Gtralsund- entfernt, kann 'mittels Wagen: bequem in einer Stunde erreicht werden. Dort empfehlen wir Ihnen das Kurhaus Hotel leb bd vicht, am Strande, wo Sie bei einem Pensionspreise von  1727 k einschl. Zimmer noch eine gute - Unser M0 erhalten.“ 5035) 5 rau Helene H." (Antwort.) Unser Reise- und 'Ver« Yehrsbüro scchreibt: „Wir verweisen a! Antwort . Nr: 8032. Kaufs empfehlen wir Ihnen das herr!i AE fleine Ostseebad Henn E30 hnstation der Stre>e Königsberg-=Warni>en, ensionshaus Benedicta, :wo Sie, bei inem  8.2304 Farbagame | ee 14 Mayk in der Vorsaison eine reichliche und gute Verpflegung erhalten.“  8038) Frau Käte D. (Antwort.) Unser Reise- und Verkehrs» Hüro schreibt; „Neuenahr liegt in der französischen Besaßungs» z0Ne, 'weghalb es Ihnen kaum gelingen wird, "die Einreiseerlauknis nach Neuenahr zu erhalten, da diese nur in den.dringendsten Fäl Wir raten Ihnen, Ihren Arzt. .nocchh einmal zu  befragen, ob er wegen Ihres Gallenleidens, Ihnen nicht Mevgent» feiden empfehlen möchte, deren Narls-Quellen gleichfalls Hei Gallenz leiden BIE Veilerfolge 130 Iten.“ N  Herrn G. 2, (Antwort.) Frl. Lona Mögekin' sehreibt aus ef über SENN LISEN Reißenhain. Diese Aug- jeu un wir Ihnen zugehen. 7  Herrn G. Ei (Antwort.); Herr Paul Voelkel fhreibkt „Beüeönbern RMsab. wäre für Sie der yeoignetste Opt; | liegt 700 bis Meter ü. d. M.“ Die Umgebung ist überzein en Gelegenheit zu schönen Eupen und REPR TEND ins Hoch-  Als n Posthof; - die: Beo ort 8 das Wohl ihrer  00 u EE DEIN fel sehreibt  ntwor! err Paul Voel reibt:  glins eg em 1120008 ich "a Efe Wilhelma, '. Besikerin 1 nterlein. Das hat: eine prachtvolle aupsichtsreiche „ IM am 1 Walde, die 4 eroflerung st vorFlglich*“  ort.) . Herr Paul Voelkel, zagstrehe 33, fäG „In Wild v3s y  ad 1e folge Pension Belvodee, Olgastr. 7 und. Vile H,  Sanatorium Grunowald, || erläu w, Schaverstrahe 4 | aut .wähliorts freandliche, Zimmer... Borte Verpflegung dureh ' 8 | (Untergrundb.Nürnber, er Pia, N 4. und Gartenb: it Vieh M2 Ugelhaltung, Tyh. Fr. ee we 4 7 Min 8, EM Hotel» Pe in 2169998 23 eien WOTRBIESRNDTE 178. SARS NItuNE  "Tely dant, Vp'and'66; | * BIETET GN 0WALD:  Erholundshelmu. Penston Wectend  Beste Verpfl. Penzlonspreois van 26.M: aufwärts, ürztl. Bohandlung eingeschloss6en, 'Ferpapr. Wilhelm 1160,  Zeblendorf-West-Berlin Telk:125  77 Erle Beben NE vors! . Stofiweo! ß Nieren,  Gelenkkranke. Auch Betilägrige; DEIEN  Sanatortum Hoppegarten bei Bordin = -/--- Telefon. Hoppegarten 86... - = fürlervenkranke wid Echolungehiednrt3e  "Erstklamiga Verpflegung: NoeuzeitiloheTherapio, |. Leitender Arat und Böplizer:  Dr. Leubuscher.  ie  'pflex  - Luftkurort: bei“Beriin ; Dr. Seele's Kuranstalt  Feorurnf 403. Herrliche "etaubfreis Waldbhöhen! Bange Jar besnaht, Alle „neuzeitlichen 0 4) "Höhen: vonne. Dieathermie, Boakfraguenz uw). 'hothe>apie,  BUDE EH.  WRE een GENSNIEGENN IETI  1 'Stahl-, Sol: EX ww Moorbad. j'»>  EKDCHENN AUE ENEIEHE CONN 4038.  I 1 Erholnngsbedürftige J Damen mit Kindern finden freundliche Auf!  = = Berlin-Westend, Kasfanlenalles32, | BULzMuUig Derpfiegung: 9% a3l | Plarrhans | Wühienbeik Vorzügliche Verpflegung, 1s3 | [IRREL IFF ENT SEEG DIGE  Sanro- „PleSkeW  am Scharmützelzee  -Wald-Sanatorium Dr. Yr,. Hauffe, (vet Füratenwalde).:. Moorbag,  Auekunftsstel:8: Berlin Er.vdriebatr, 160' (Ztr, 7694.)  zens on Pulvermarn. Erholungshelm In: Saarow M harmützeises,  Arzt . iw Hauss, Taelsnhon Bekänpt vorzügl, Verpflegung |= =  E |Warenerlof, Waren] Hofel u, Penzston I. Ranges Z| gobbBnst. Lageder Stadt. Auto: garage, Zentralhz., Bad, G  ; SEE ACE eeerdrtebk her FENEN | MEDEA DOEH  Eberswalde  Bolide Preize Fernruf2. Bes, H. Dannenberger.:. .  villa Raufendelein  Penzion für Sommergäste mit euter Verpflegung, EEN guts Bedie« 60608 Bagehaus, Beate Das Empfeblüngen.  = Würitz) Meehierburg,  „Saus Brandenburg“ iBadFrelenwalde 3/0;:Pansion Motorlaha us,  Bele  "Qetlin«-Hamburger" Batin)  -„„„Wilsnack,  Zentra'helzung, Waeaerleitung ugw, im Tel. Wilanack 84..  Nächst dem Sos abzelts der Dorfstraße. Wald»  ark, Gemüeegarien, Frau Dr. Wagner.  Ww. 8. | vornehmes Penslonahaus 8 Zentralheizung,  pott altbekanniem,' bestem  " Sildelume  HNE EPL n38 = Organe, den auf die 0  eochöne  19 voEupeEE eee SOR EE NE ENNS ERGE ESER GRE ZARGEN SEELER FEE WEESEN EEE MERE H RIESEN PNNLRREUENEN GE nE NENDE WEHR N URN NENNT  ZAD P) RMON  O Nornehmite, Unterkunft: mit: Bädern Im/Hauze:. Das. Fürstlihe Kurhaus  NETE RE REREN eee mem Efrrwaetngerermecp zee eÄmeee eer  orzuglich: gegen Gieht; Eizenmoorbad Wiam z WARÜED Eden, Sowmer- frigche, Schriften durch die Badeverwaltung.  Na, Kurhaus MOorEnd Wilsnack  Neuvgiobsow (ark) Haus vfetnin 65: Fama, Fürs enberg Wocktenby. 31, Deutcchos Cärte-Telm 8S  7, Inmitten ausgedebyter : Tanb- & Nadelwaldungen  Waren „IEIDM, - Telefon  am Mirih- Ger. D8i eb; LE 21], Stunden  ' a - HE auolla ;  / Kerclräurereicher, elbatiocher Mineralbrunnen 6 von kervore  .- regendem WERE ENE, Zh "auegezeichneter Wirkung: T fördernd, VEB N und heilgirkend bei  !Infektionskrankheiten. Lungenleideg, Maßen-" und, Blavenkatarrben, und Nierenleiden.  . GLASHÄGER MINERALQUELLEN 8) Ge EE Ie mit Ed Sb HUnftong 3  Jede“ 'Auskunft koxfenlos durch! die: Fürstiiche* Kurverwaltung 6  Augugiabad bei ENTENTE  Villa Marle Direkt am Wald und Tollense, Ses. Nur 'Verandenzimmet, Giite Verpflegung. Maptor und 'Sommer geöffnet 4  Töleyhon Neubrändenburg E, Doerbrandt, .- be! Schwerin  Zippendorf  l. Meoxlenhi  Gute Verpflegung===  Kurhans und Strandhotel Tel. 4012, Inh. ZOE, N  Hau! Voranmeldung ompfehlewamert. Herrliche Lage am Schweriner" See.  Bad W.ldungen,  ZHotel und Bäder Fürstenhof  Erstos Haus, „Yiteßend kalten und warmes Weger.  "El Gesundbeitl, u. landechaftlich 4 X ow. 1] geböngte LendhauSSiodlung vel Sial N y AEN "Nineial- OP NENTIREN u Dause. erin. reiswerlte Sa8- un * Waldparzellen und Villen, Branden urg ( er 1s88)  SSG <<< 0 Bad Wiid ungen. Hutelandatrags 18 10:5  Eromdenheim. =» Beste Höheplage dicht an - Wald und Quolle, == Kiiohe gelobt, =-, Proiawert-  Kur-Haus:  Bad Wildungen Seh '  „In nächster Nähe der Quelten, Bäder ünd :" 'des Kurhauses. Heinrich: Dietz."  - Erholungsbedürftige  | finden Rube vnd- SEIDIG in Fromdenboim von Prag. „x»WPartorin KFoSchel, Bad dd 7 Gute und reichliche - W| Bekönt., pro'Tag 10 9,12M, vein WERE Progpekt unentgeltl, . „ MIT TERER NENTEN DENER nn ama ER MIE EE NEE TEENS : üfentha n=  , Zur Aröitigung 3sa) Baldlieshorn ;  Z bet Livpftadt.in,Westfal.; stärkste naturwarnte kohl: = Golbäder, schöner Danbaufenthalt. It sehr zu . m pf ehen  2 „Gans. Bessfalen“ Zeri „Wiaheum Heis ;  RIGE  No, 432, ut ip stadt: Reichliche BREE Veköstig: Ae 3 28". Gut "eit, NEE DE Zimmer mit 18 bis 1:  Verpflegung, pro 18. Mai : EONON  "Heilkräftig bei Herz-n vw. Frauen: ; leiden, Kriegsbeschädlgungen, Rheumaitizmus, Gicht, Aimuvugs-  , == bezichwerden 8 mn  EIE 2e Beides.gute RD1A% nu< Sotel Post ist zu empfehlen, Zu weiteren  Auskäünften bin „ich gern! bereit,  lich arbeiten kann; Wer, kann. mir einen geeigneten kleinen Ort, | hältsort an der Ostses mit steinfreiem Strand? | BÜRO -: | MAE 1204 ouc< Gut oder Forsthaus, unter. Angabe, ungefährer Pen- x. Empfehluttg« einer sonnigen | (ANNE Wee pei EN Küche | sionspreise empfehlen, . möglichst. micht. zu - weit, von Berlin (z, B. | oder Küchenbenußung dankbar. Gute Verpflegungsmöglichkait.“./  Raumman ae 5 halber müssen „wir Antworten auf die | Mark oder- Me&lenbura)?“ Ku 8033, IR 8320, 8043; 8046, 8047, 8049, 80s1, 80s6, | 8069) Herr Otto K. fragt: „Welche Pensionen in Kissing en | "mmi 80s8: und 80s9 den Anfragern direkt zusenden.) Kopien | sind für mittlere Wohnungsansprüche ves bester Verpflegung zu HIE ; N stehen Interessenten auf Wunsch zur Verfügung, » |: empfehlen? Penstons- und "Zimmerpreise" erbeten. (Mai=-IJum;“ : Ez NAM * - 4 1867) Ders PEN fragt: 8,67 FI eirie 2008 7 IDEM: ; 23 8062) Pröf. Dr. A. fragtt' „Für die Sommerferien, sucht eine | 3.14 zur Sommerfrische mit güter. r er Verpflegung, evtl ; ws ..... 8 Familie cine Wohnung voi dn Zimmern mit un in dem | Fantilienanschluß entpfehlen?" / > ! % 4 Chemnitz, Sa. GERE mimt, weit vo Wals nin „Basset; “wo sie. Wirtschaft (0204) Sm „ps 19) ts, (ES mir gend autober rn IN wd ee enb nit neden 1s7 Ga NH jühren kann und die? e ittel i I serei em | 1 ner Frau und meinem fünfjähri» . j 6 > WE ER (einde EE eschaffung der Lebensmittel in ausreichendem „gen-Jungen.in den. Sommerferien (5. Juli bis 9. August) gute und. Moin: Riorhaus Woisfo Ü > n, [] Voi nehmes Reziaurant, Behaglichster Aufenthalt „--General»Vertretung-und Spezial»Ausachank) . von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu  wo ich bei gufer. Verpflegung und in xuhiger Gegend wissenschaft- jan und für Familie mit zwei“ größeren Kindern, Au foate ü  8083) Herr Karl B,. fragt: „Suche für Juli-August waldreichen | reichliche Verpflegung == bes. Milch =- finden würde? Preis» Aufenthalt mit reichticyor Verpflemng in Süddeutschland. | angaben erbeten "R | " ERN EIGE 3064) Herr Dr. H. sragt: „Meine Frau: und Tochter, nicht krank, 8072) Herr, H. T. fragt: . „Wer kann mir für Juli und uur erholungsbedürstig, suchen Juli guten, 1icccht zu teuren Auf- | August in Heringsdorf eine wirklich gute, nicht allzu teure entha!t, 'Peiision oder Hötel in Pyrmon AB ABET EEE DD «Pension empfehlen? ww: 500 < . einer, un; Flinsberg“ . ; * 1: 8073) Fel. U. E, sagt: „Ver emp ise zwei Danmerit hübschen 3963) Hert Th. Kfch2m: bittet üm Auskunft ber Höchen» | hochgelegenen Oct (am liebsten Schwarzwald), wo sie + Hwaand im füdlicen Schwarzwald.“ Privatpensionen oder | im Juli gute Verpflegung bei nicht zu hohen Preisen finden | Hotels mit Preisangade erwiinscht, Welches ist dcx kürzeste Reise- | können?“ * / ei ; 1 AE IN weg von: Baden-Baden?" , WMMALND. SIE 11 i W  " 8068) eat Landsovichtsrat I. bittet um Auskunft über die | Dame 3 ) 4 Ostseebäder Haffkrug und Sharbeuß, sowie iber: gute | erwünscht), in dem ein guter Ton herrscht. . Gelegenheit zur Frei» Versionen daseldit mit -Preisangabe.- Ferner: - Welche Böder, an | lyftliegelut. Bedingung, es ' käme. event. auch ein Sanatorium in der Noustädter Bucht sind zu empfehlon?. 4 NN Frage, wenn „nicht zu „teuer. Am. liebsten. Shwarzwald, 8067 Herr Alex H. fragt: -, Für meinen 17jährigen Sohn, der:an | Ries EMS INE DE = Gdhreiberhau. bevörzugt =-,. jedoch einer ' schweren Rippenfellentzsinding "erkrankt war, sue ich für | See und Thüringen ausgeschlossen"" einige- Monate Erholung an einem hochmgelegenen: Kurvrt | 8075) M, E. Eh. fragt? „I< suche für Inni-in Str AME mit reiaer Luft, wo besonders eine gyte, reichliche Verpflegung | (Mark) eine gute Pension-in hübschem, ruhigem Hause. Wer gib!  Praobtvolle: preisws.d Wolne aller 4"rien' eh di». Soboppen, Folnzts Küo"se. Reichhalt, hpolsenkario Täglich Künstlerkovpzert!  „Frl. Lydia fragt: „Blutame, erholungsbedürftige: funge“]- |... ucht Pension mit sehr guter "Verpflegung (Milch und Eier | . CEE . : 4 14,35  ANATORIUM:  „00: „Zimmermanngchs  NI407 M. Aue unloge Harz virite dafür wohl ge. ERTEREEAZOE SURENEN 5 vort eu Johr ER iE j Stiftung; Ghomnitz 90, einmet sein. "Wer konn mir dort eine Pension empfehlen, wo be: 'Srl. Zohan Hey, sucht für „sich. und - ihre ngere i' N eaten Preils Die Mriraend elo derlige ante Rol-gu fi | GOwester Im ben Som mer 2x 10m Aufenthalt auf bem Lade, | Vokenmone nn moderne EnreinrIehtungn für phyelkalteeh dite. den wäre? Oder 1'ciß jemand, einen anderen „geeigneten. Plaß-] Da -beide ANU R RATNN wird Wert gelegt auf Milch und | Wohnräume, Zandeorinstitut, Bades4ls, Luftbäder, Emeör Inbelatorinm  im Harz?“ ; Eiex, bei nicht zu hohen Preisen. „ Individuolts Diät, Seoliachs Boeinflu „Behandlung von Ner 8068) Serr Or. Fritz S. fragt: IH beobsichtige, im: Sommer | 1 Frau Martha K; fragt: „Wer empfiehlt für leidenden M ordanunge HG Hautleiden, ABSERTIEETENNSN Gioht, Abolmatiemug, / hübschen Plaß zu" gehen. | alten Herrn einfache Pension mit guter Perpflegung in Naw- ? Frauenleiden uw. Ilustrierte Prospekte frei. Chefarzt Dr. Loebel -  auf 3--4 Wochon aufs: Land an'einen  3  [ Ortreehud Anlbek Seebad Antbeck| 0.taecb: vInemünde 2:4 Soho | Hotel unGfendonÄhnlgecken oe ne ewa F 19 1 ension laiderose  ! 1; 506,7 Erstklassf2e 4 Yom. 1. Mal. ab geöffnet, . [| Anfragen erbet. Freiumschlag - ''' “gesicherte' Verpflegung. Cute Verpflegung. ?  - 11 Der Besitzer. | OSISCeDAad- Heiligendamm. . RITZ ZZ Haus Bismarck |Hotel und Pension) KRIES 1, Ranges.| fy 9 82 012ag SWINOMÜNGO pane  'erholungebedürft!gen Gägton. "Beste Empfeh Täheres duroh d Begitzer, 8  NE Erno. ungs.:2d. Kinder ;v junge  A) Onde Jugenheim 9. 4 E 6 ; MAE EEOIRBEHNE womma Ere Ner pie gung zwe Prat 4 C Wen WE dd) Ealhes MR Drain BerEf Kiehn „f AT 8 ederze He ufnahme (€ 4 j 0 7 T ee 59 * SVW . geldg. Miß, Pröisse, | ', Küche, . 17 8 Ret „Breup dureh Pri, Ku 4 (MMM Ee Bange8,  Prl EO B6eoker:t GsiSEEPAU MeSIISECHAGARN:, Gale Belton, Gim. durch d. Boamten-Verein. Oz ete lere mem ebm gerer ume 6 DD |= namwerannmueennmenzuuauernean „| Jog] 1, 46“ . | FNR aware EMa RAE SOSIREERGRER GEDI G DGE AEINANA EE NAU IGE ICC] - ADstSeobad Arendsee |, Meckl, Kurhaus (Hoeplz) I. Rangos || Pansion vellendorf und Flrs!'enkof | zem IETI ; Hansa “Haus E12 Vorzug) Verpflegung, Bes. „„Nahs Wald und 8e6. Gute Verpflegung. Zivile Pretso. S 7 ünd »" "„„Dünenstr. 8. u TEN . x 5 dedirektor A..Schütz. H. „F: .4. 4 „Swingm in ec Voruebme Ponsion. Gul» Verpfig. | NSBeelon VAN HO Ostseebad Heiligendamm EIIIE  SAE Hotel und Penslion Prinz/a3 wmp au unrl “ 6 Sce ba [v:] Holinyr;ch mi Villa Prinzeß BIN Z Rügen Hote! und Penslon Scherpeltz |, Ranges. +: Strandhotel DStgezlnd . 16830W, "Rügen . ' . y H: Lage  [:Y NSIN Jreno, direkt an Strandproienade. Gute Verpflegung, H Solide: Preise, » Ww Besiempfotlene Häuser.. “208 Kurhaus : ':*  ? NEE 7 PE "TE vs Kurhptel Quizizana ; etrl:che Lage :3 Schölie Zimmer .- 8 1 rzüglicha Verpflegung, Besitzer ; Jul, Schmidt, . . | |] | - anm Kurpark "und 8ee. gelegen. 3 Guts, re:dhliche und billigete Pension. WOTUTSKGINCITOGGZEUNOLE HUBERS SEEN WERDE GRN REN und Hotel Kaizerhof. eim j 1] Rogstaurantm BBGtorAaSG, Bes Ww. ONÜhMmAann, | Emngeenememeemmem 4 Z mer  y ? [H Vorpebmer und. gegicherter Herinogdorf, Birändsle, & Wohn. ü. Zimatz 50wIe Peis, Geenen EIE a6SIN, Pension Sirand1z3us, || Stiwerautwhai  jWonngedod, BandeEe € Aaa Leteee ndorfer Stran, kt. am Strande in bevorzugter Lage, +-- Aelteste , : Prozpekte gendet Ba wren (Gr ZOn dz el, Berlin, Virchowstr. 10. www Villa 'Seestern ENEN  Samanta, | [5  j 70 Au Netialtt, "8. Nocker, Banein | ax tel Atm "gutet"Vorpflegung/ und ich 7 2 8 ' 0 " „Rügen Direkt 2 Btrandg) Avesicht aufs Meer. is geach]: Veranden.  Falun | 2 ' . randen.  3 ; 4 in / Fühlger Lago; für Erholungsbedürftige sehr -]4 VO Auekunft 'durch Jen Beaitzer Oakar Meier, / 5 IN Z) aet ; fehlongwort Kurt d series Baden fre. zA 7  Motel und Pension Seoschloll Binz] 46% Vropenne || nfinineck Kanaan und WTE BRE EO | icpebad Travemünde:  „Dirokt aw Meer und Hochwald gelsgon, 9 EN „1344 In Brunshaupten Qst.eebad EEN SS FZUIG REG P ar k „H; o t ei mit N eb enhäusern  Vo .  [4  ;  1]  „Pflegüng, . bestempfohlenes" Haus, * elektr I  Arrangements feinsten Stils zur Unterhaltung der Gägte, | findet älterer Herr oder Dame Rügenwaldermünde Hafen gelegen. Bchöne Park |amen.vom 14, Apri Zz=====22-222 222222 22QQ 22 = [ls Dauermieter bei kräftiger, | anlagen; ausgedeothnt, Nadelwald. kräft, Wellenzchlag. - Damen:, = reichlicher Verpflegung "gemütl |Aörren: 1. Vamilienbad; Kegel», Ruder» u, Segelsport "Mäßige  n 87 5 6“ ] 8 weren 705 ] 3 ' | |] ? L. Preis pro Tag 10 Mark. | Preiss Gutes Trinkwaaser. Gar Pr apekt Badedirektion.] |]: m | " : Dior 3. pen geol] Am Meer, 21104 Vorhin 8 68. JR amamenrammaazen || Si SPO-SaAfOrim ZOO eren inm nen | HIE Byynghaupten 8 03132e-InSel-Sanntorium Selin ü. Rüg, BN It wiederedint 30] j: PonalonAnms |!» IM ;- - fürNerven-. Stofswachreikranke “ 'fnir innere, Stoffwechsrt-, 'Nervenkranke, Strandhotel BINZ emen] „gan Lage ian Docu, = Zeaieeiteieuas M1.  Erholnngebedürftige  bolangebedürftigs,. Autogar. Gnts u reichl Verpfleg. Reslcbert. ] ' ; ' ; Nachbehandlung. Krliegaschäde GEE ESSE mda Gren 4 en || ua Ta ae warn um | | eee err ena  enston v erltas Binz a. Rügen | Gute. u. "ieichl, Vervflegung . 0. enen - =- EHEN ' Lolt. Arzt Dr, M. Qumz,.. 2 Minuten, vom Strande Selegon, Zimmer' mit Pension, fünf. Tm 7 IoÜGNlN BENTE Seitn 'Rügen) DeENSION Rugia wnn ves aaa Mahizelgen 18.22: NOPPRORUDS 818 SO SURUCH  Detanpe „sp.  Mahlzeiten, 1:18... Verpflegung als vorzüglich bekannt. n ? & we | = | WABEN 13 SNR KARG TERRAN BEKE GR KEH NOE SS SNN NANA  „Cnristi, Fremdenheim Haus Gaebel, 7 . Relchh, Verpfl.| 8. Wilh: Rassmuss, Delikatess- u, Kolonia/waren-Hardlunz, IEEE JU BBTENZ Alon, Verpfl.| Christ), Heus. Rel! Grömitz Ostseebad WELPE EEZEUEES ; Erholung Suchend8  bosteGeaeilsch u Empf vorzüg) Verpfl'|; Zitam., Aufn. V.Klnd,v |7 vm een TEE “ Vorvopr.040, Ausk,d.d Bes FrauSohuldt.Gaobel. | 330 vag Paoge wg wAg, PCHsionat Loreley, Sellin a.Rügen| %! naus T er n 7 m Kulte iiede eike main zu Berg I05 Sid 00 Re M u nE 4 | 4 5 p i 7 N : Haus 1. Nanges.: Nf / Binz a./Rügen „vVilia Daheim“. "Hotel Borgm?yer |umpfhit feine i03nen Zimmer mit Balto und guter, reiäliher| Strandperle |... 0 Bs. ac; rüh. Ponelonaheus Vorzitel Verpfl, Maßtae Freies | Qahpen auf RU:en |S cxpfigung von Rat Be armin enen | bitelt- an: ber (Ged gelegen, 14 (0 hha Veante m Daizgebad Breege a- Rügen: Konditorei u. Kaffee, Pens, t ei. b anzelegontlichet. . "uft. Balfonzim) Gute | 001 boster Verpflegung. Tagen. V.lla Strandidyll, dir. am Meor gel. empf, aich den geehrt, SERRE ASPERG Billa .Ceeschloß Sitjeebad-Gellin (Rügen); LET Ben Ber ANUS UMTS preis 13 M. -Frl.v. Sohulte Verrsch. Gute Verpfl.'u. aufmerks, Bedien ' Bes: G: Merckner.|r<<zwewewe enen "" d. Somuerptom im Wale gel., „iet. bei mäßigst. Preise! 1 n ER ' | Greifswald, Wolgaater Str: 809 | . ter t . olungvaufe! a! “ Oimmex - m “gv. a! . 17.40)] 4% tSzebad Devin bei StratSund Heringsdorf |W WF eehrie. Seits pie [8hige Empfehlungen. * | memamwerraamemeumuem 1111111 Kurhaus. Hotel Gless, ». icht om Strende.|| Ktenzoatraß» 15. “Tel: 341 || Zremzmem EEE IEE > Gui Cemteag“ Fronndl, „Zimmer, gute, „kräftige Verpflegung. 'Zwadglo;er “ ;  Ante 1. rgen großer Waldpark, Freies Baden, Elektr, Immanenz r EEE VESSEL Pond reis 4nk1, Zimmer 12M| |. Penslon Kulm 4 7 Heringsdorf- Kulmatraßs 221 8  oje | randenburg ' R [|] dpn 7 bält eich 'besfeng empfohlen bei | M. | ' pu : / ZS Tn .  19.04 gem | ißigen zeitgemäßen Preisen | | N ““ SEE pens “1 ' Begitzor Albert Hallinger. IME a ud RE SEI SIR Na 2) NM ;  Erates Haus am Platze, Vei pflegung gestchert.| Kinfdaihain OstS6ebau Miedroy N  g . |“ . N er] aut i 'geer. 1910.“ Das'.ganze "Jahr ARE EEE 82 | WE NN GÖRTeEN nögen Malls EORIWEISSTEG unten | Nords L 4 gchönater tn nahe NEN und 79087 ABI, gute EIE BWE DATE 2s4003 oO PY Ö ecbad akolk  4 und okns Pengsion. N » Sucklew. ; 5 ADAM 28.220: Dension He Sion He rihaburg habur 9 Puibus a. üg. „Auzser Hotels SPeZlellSt  „=. Gühren auf Rügen »-- - - (SENE Enn MUTEN has; “ „Nordische Blodkhäuger 0 empflehltsich den geehrt. Gäetenang?legentlichst. Paul Equliz, Sellin auf: „- YJ1Jg,, 04 zum „Einzelwohnen  R ; ,  Köh7 ie Herrlichs Laue av vg. Seeadler... nN ; 4 66 780, Haus Quisisang, Wald und Ses, Guts| 5 kannt gute. weokl.. Ktlobe ..„. Reichiiche  Vorpflogung-, Solide Proias: "Joh. Schmidt, "Eigene Gemügezucht, |E. ver fie uin un : „Or nt oe SE Hol Un KOÜO LA ard hotel Seitn m a In nächet, Nähs d. Strand. Zim. a. Tage u Woch. b vorz. Verpfl | Altrenommiertes Reljachaus,. |B. ........... 4 Mahlzeiten va faenmren/ Hotel Seestern wan "kao + ark 8 0: bestewpfohlenes Baus „zum Mi Ba, N Swinemünde, gröffnung: 1. Junmi | « "TDirokt "am 6 gelogen, In| Pens, Hygiea« Wohnung R 00 OH RREENGEN. 2424027705  aidhoiel, Önren; päcbsten Yähe des 1ade-|mit Küche, Gute Verpflegung IE - 6. "WDGASE 2... ZINS EURE “2 300 EEE TETE 46 LME SBN): atrandes.: EEN IEE Prosp kie 1267 Cart Gager.| Tel W iW oi u Direkte Bäderzuüge: Berlin-Hamburg-Hoyersdhleuse EEE A  Ostseebad Pension Seebad 04 Se-|3 Anfragen an: Direktion des 'Nordseebades u. Kinder  Kinder-Eiholungsheim 'Kongs:mark bei Lakolk T 7? Abholung der Kinder ; „Zurch Schwestern. .-. |.“ Reichliche :' | Verpflegung | "Eigene Viehherde zur Milchkur m Hause wohnrender- '  perial» Kinderarzt JJ Sober für eventnellen Unterricht|  | Eröffwiig: 15. |  u. So bad Swinemünde, : € 1174 ja) m; hohen: Zimm. einger: 'bictet' Sommergä t Kindorpflgh Erb.-Fer.»u Erholungsheims-1 akolk auf ingzel. Röm in 'Schleswig 10m 7 Holst. angen.. Auf-pthalt. Bekaont durch gute j 1E10A : EPL ERUEN y | .  „Verpfleg. Elektr, Licht'w W.-Kl, im Houss,' Chr. Essling.  Erz.-H, f, Kd, g. 8t, Schw. LL; Aerztl: Aufs, Vrz: Bch-| Ks  (j 3 N SEES EIGE HER BIE RSHA NHEH  EEE NEE IEEG  1 |  vp NERVEN HEIL" ;  aufdem Leden „m höner Gegend “bei gufer Verpflegung sches  für mein Kaufmärn Kür mein Keulamfnniichs "  4 SSCHFEIBSFREG 41;  mme Ian /NIGOSONGCHÄNSE mmm!  bietet Unterkunft und Verpflegung, Auskunft und Prospekte durch das bas Berfehröbüro. .  Empfohlenswerty Hotels: und Poensivnen:“  Hotel Josephinenhütte, - vorn. Haus. 61:18  Hotel Linden of mit (123 Pension, Tel  Haus Du Bois, <hriftl. Frenidenh. zel 5  PBenfioun Bruznenguelie: 1, Ranges, 46 Zimmwer. Großer Park. F+-A, 27 .  8 400, Min aer chdnen Grafschaft Garr . Kurhaus Fürtenhofuviele NSL oMechRier Sanatoum:Begitzer SAG eitmann : BrunnenverganduDvspektedurh die direktion  9. DP, Porsonal - nnn  - Gesuzefit "SE |3 TNT NESS, M ung : "Angebote. mit Arigabe..  . Tel. 117  WISS NENTOR SETE Glien. ws SiegrotwBanll: ei ze 62. ERWIES EE 10 BadLandecki in ChlesSien Me eta Or erl am Wand zel 6 u in Y ] Bension HIESSEN modern eingerichtet. Tel. 24  Thiel, g. NEE Fremdenh. Tel. 210 Shhbhars UU: 9. Beste Verpflegung Tel. 127 H; Wendt, Kristallerie und Kunsthandlung  Eröffnung des - *Kurbetriebes und sämt- - licher Badeanstalten. am 19, Mai. 1919,  . "Badeschriftien durch: die . - Städtische' Badeverwaltung . oder die Geschäftsstelle des Kurvereins.  KEENE DENON MARGEN  |  'BadAlihelde Kaus Gerda  » Das“ganze Jahr geöffnet, 4Bohöns, rublgö Lags, dicht „am. Kurplatz, .1 Minute von den Bädern u. Büder-, wäldchen gelegen. Warmwasgerheizung. Tel. 58. Für 'gutp Verpflegung zu mäß. Preiaon et besfens gegorgt.  itz. Frl. Stbekmann Inh. der Villa Cornelia, iE 519877 T 4 Rolnerz, v. April 1914-1018,  Bad NEIGE. Villa Hedwig. |  dem Kurhaus; Kurpark und. den  | Sohreiberhau j; 7" Raus Thiel : Am Körnerberg" .  , Bibern flogen. Neijeitlis eing eric, Baen ; . 47 LACHEN ' AE HANES ue x 4 FEmpfehlenswertes“ Son in bequemer Lage.  SIEEEG A INEE TRH TET TENEN pw DU , j STINE | Gästeheim Va Siegroth-Pauil  r.Y ila / W : Z - . 4 "1 Schroeiberkhau-Marlenthal  -BadAltheide-Haus Balzer  Ruhiges, vornehmes, 'christliehes Haus. 'Fernruf 62. Sorgfältige Verpflegung. Behaglich &ngerlchtetes. Fremdenbeim. .3 Min. von CS anmmumimmirmn merger mmemeinien men engere mmemenmm man ene m "den Bädern entfernt, Guto.Verpflegung. Fernep?, 84,  ; " ....QeSchw. Balzer, Bealtzerinnen, Ober =SChreiberhau „im Waldsgtaum“ | 3 . “ we : Riegengebirgs ' , 0x, Ve Verger EEE RR IIR IIIS  Bad Altheide Haus Naunrex,  Schöngste, ausslichtareichete, DIED Lage, mödornes Haus, gute Verpflegung, mäßige Preige, (Bommpz, und Wintex geöffnet, Mitten im Walde gel, egen: Besißerin. Fr|, M. Fürgtenau,   chreiberhau i. Rsgb. :  Villa Königeeck» Penzion Landaberger Vornehmes Haus mit allem Komfort der' Noüzeit | *Fernraf 7 188 =  Schreiberhau i. R. Ponen |  Vornehmes Haus mitjeglichem Komfort, Fernsprecher 15. * Bahnstation. Ober - SphrBlBerkau: ß  em  : 14  d D (2 15,50 af M . taß - Kudowa - Reinerz - Altheide - Landed  | baben. den Kurbettieb, wieder. 1  Begitzende Frl. Gertrud NiedoplH.  SEZSSCZTZZZE TET VIS SUCRE SG a 6a v Obergenreiberhau fi. 9. Wa aujanns einigen Kind, falls leßtere ohne Begleit,, unter verantwortl. Aufsicht esunde,auch hinsicht). Verpfleg.tadell.ey.Dauer-Aufn. Wintersport! / entr.»Heiz,, elektr. Licht. Erst2 Empf, Anfr. erb, Martha Leschuer,  Ober-Schreiberrau. [peg  4 Miputen rechts. vom. Bahnhof Oberschreiberhau, "Rock gute MIE auch für Rekonyaleszonton, Aus unt WEN 2 |Reigobüro „VoBgiachie Zeitung" oder die „Bös . M. Run  Dberschreiterhau: 8 |  Vornehm. neuzeitl, eing. Baus. | Rubigs. ER aNISSIG Lago, Wald, Wie36, Garten. Bek, guts, reichl, Verpflegung. Fernspr. .93.  ee] ier |. etermeen  Dun vornehmes F  25 69 98 5 80 26 (3 GE Aw ay ae WEH ER M 00 WE WE Wi WER WE gi Mn WÜ m WWE me a mn mR  Kurpensio 1 iBad Altheide „Vila Carmen“: H Modern oingerlohtetes Haus, Speieezimmer u. Gegellschafte- y  KDA Dioht an. don Bädern und dem Sanatorium gelegen 8 Fernspreohör, Bes, Frau Dr. Zimnik, 1  EY 5 zu 00 00 zu mo zu (0 wo 00 WIBik 09'26 25 30 400 5 as un ein ey aml RITT Mudenkachekuaheimbeihnkhuenhnhaiehetnnknd ducdehenfet nnd gedehnten  Bad Altheide Penslon Villa Diana  am Kurpark und Bädern ebens; Lage, bestempfohlens, Vorpflegüng.. Doxnspr. 3  NETTE  Haus Hofburg Badiudows  Tn'nkoheter Nähe der Bäder und des Kurparks, Borg m U fältigste Aufnahme, Frau Meta DurIngen .  B . Charlotte Talsfra.  'Hotel- Penzion Lindenhof -. Oberschreiberhau, Riesengebirge | Haus 1, Rapg, mit Tepraagen ung Garten, herrlicher | ; Fornbllok auf. „Ion Gebirgekemm; ; Fornspr.: Nr. 8.  Bäbeschriftäu "werden *von-den:» . „Badevexwaltungen . kostenfrei 1; verjandt.  „Dv. 'ZIEQELROTH!» SANATORIUM Krum m hn H 6 617  Krummhü beli, R. 5 "Haus. Glückauf!  Neuzetttfoh "behaglich eingerichtetes. Fremdenheim, "Fornaur. 286. - +./.! . "Bos. Frau E: Grundmann.  ANKAM E07 us! vr [h pe 'Bad Flinsberg. Pension Zaäuberblick., DRE Fernäicht, in: der Nähel| ades und Walden, n Sehr gute Verpflegung. AORUONGAR: eahon Jetzt orbet, Dor Besiizer,  Ji Agnetendorf 4 Riesg, jf runs  Hotel Agnetenhof N Enn - Wi (Ffpr. Hexmadt, a, Kynast 20) ||, Penl0n Waldicyil, Ober-Krummhübel 1 R. | zeigen WI) fung: Midehen, WEM 15 ehen WAN (aid ers AO enz enn)  Be! siherin Frau Ghartoite Bopn  120.424 .5 Haus Torna, 7 Reinerz, . . % "6 Si Penglonöhaus :am Holtel- Park. 1,4 Gr ru JEwEld  inuten, vom Kurpark. „Vorngpregher 67. vat den“ Penslonsbetrieb “ unter ;:der - >  [ Ponsion König von Sachen, Bad AME 'Sfoherigen! Löttung wieder, eröffnet.  4 Böostempfdhlenes Haus in der Näho des Kirhongos | 1 74. 24 41 - 1Max Krauss.  Begitzerinnen; Qogchw. Raabe.  dan j ] 1 Meus-idylie 1:  | Bad Reinerz zi hav; je Vornehmes „ohrlstliohes „Ponplonahnnn in" unmittelbarör ur IAS ; 2 Vornspreoher IND  9 Darkio.ei Liche mi Uinn Tyoien | BAD REINERZ 'd.rmma &  a | gute. Verpfleg, Mäßige Exp189  Bid Reinerz „/Schl. NornohmogHaus [5 allerplchater “ Höhenluftkurort : | ' odo umd der Bader Bohr zus eis | DWBNDUTG D, KipSdort E33  JE Zimmor.mit ged, Ba1-| : Pension Aloxanderhaus“ Konen, Bekannt gute Verp Deg. Augkunft duroh .d. Bes; Frau Bes. Frau Phillpp Richter: Oe atar Giehrt: ez zzz <0midenndt | Camennenb kngegememntaemeneganmneman en  TEEENEL8 | TEES  Gute volle. | Ha u S NE ERTSUL  Mies: Heim...  yOberhörenburg  Kipsdorf, Urzelihütte behagl. Zimmer, 11"  rT Kufen. + Haus Carmen  Zur Aufnahme "von: Gägten in Jeder Dinsicht görtiatet. »,. Fornaprecher | 84 mmm nenn,  DS Aimungs» 4 Verdauunggorgane, Nehme: Emphysem,' N „am Gri Grip pe  ! TEHEGT OT Wang  elegenes' Hotel "in Brüc>enberg & R,  - . Baits ar a 70s018) Kirche ' Weng. Oele3en |; 1. pech us 1. Ratiges, mit jedem Komfort; Gute  sterreichische Küche, Pensionsarrangements. ....;...  Neue'Bewirtung,  | Keückenber im RieSenge)., DEM: Me  Blagenleiden, Gicht, ZuoKeTkankheit > 8 Krononquelle /. Oberbrannen: 7  00. Nierenzanatorium' 86 :::% Gag duroh: Füratl. DENT DALH on  Vila Schmidt, METTE  Für Erholungsbodürftige ausgichterglchs Zimmer mitVeranden. »Nächst. den: eplbeizung, elektr. Licht, Bädor, Pot 4m Häuss, Tv.der Nühe des Kurparks: * "Bädern : : (Anbabor;: "Maler ampel. Spoz.?'“Workatatt für. gohlögigchs. .  HAUSEUESNNN PPR „Amt Krummbübel Nes 247..  Telephon 88. - Beaftaort Elisaboth u, Hodwig Schmidt. ] Make aa au) hnnada Kl m/Frem heim B H. R Dauernde Alleinpensjon 8 Emge SI BALE 7 MItE Berg] 1018 pi mann qu [1]: in meinem» 3 Ner am Wald | mit großem Garten. Fernspr.: Waldenburg 726. - Brückenberg im RIeSengebirge  1 Kaak dht a24 500 [Df Wipper Kurhim, Partenkirchen, === Ab 15. Mal wieder geöffnet . |  | Breückenberg i, 8  ; Oberh. Krummhüßel- Franzenahöh, „Sh : m bester Lage, 860 Mtx/ it; M mit diem Komfort. Mp  8 Kirche Wang, am Woge zum Sochgeblra e und..Koppe..s | Zelephon 8, "Umt "Rrummbilbel, D. „Dfsizler» Verein DAG, -]  t, Teib, Sert vd, Dame, BRyan: HeongebInge  auch ECH ks „vorz. Pen- 'Sanato rium  BG | sion, liebev, 19 (443 ehandl., M | verb. mit in jviduell, geil N Ue jak, M,, ur Innere, Stoffwechss!+, Nervenkranke, Kurbedürftige, durdk pe Zu Güftaie Glteniee, "Kreis Klimas und, Linriobtung "begonders auch geeignet zur Nach» (2 PE UWORENGEINGEN "4 bbehandlüng v von. Kriegsschäden aller Art, Auskunft Sbuok :  Bad SAN IEE 1. Sch  11 3 Galt Bat |, Keine Tschechengsfahr |  ' Dr. Landsberg.  Ai SFAS KON 0 IT VULER 1026 W9 Mk ELAN  I ] . nN 14 MME 7 De  "5 | «. dE ' 4 ) | ;  1 (ebnenenwadlrn Aan nannten viren rern, oo,  Am Taunus bei Frankfur am Main =» Sommer- imd  4 B < Winterkurbeirieb. j m V Hervorragende Heilerfolge bei Herzkrankheiton, beginnende % 6 - Artertenverkalkung, Muskel- und Gelenkrheumatismus, Gicht, ) a ir -  Rückenmarks-, Frauen- und Nervenleiden. ; y ; R: 7 === Sämtliche neuzeitliche Kurwitiel m: |  ; WREN E NG "if ? ; Herrlimie Pork- und Waldspaziergänge, Hezzisches Staatsbad. = Außerhalb des bezeizten Gebiets und der neutralen Zone gelegen, Me Han fordere die neuerte Ausicupftaadhrift C, 78 jm „Gerchätltelmmer- Karbe ;  Hotel St, Habertus „ee | EE 244  [Dresden RIE  Vorne'm Wrede Z.a.tugew.ohheVrpfl. Dtach:Off,-V vrai  Vornehme Familienpension. hsl Schlerke !, Harz.  Gute reichliche Verpflegung, Dr.Mölter's  Prozpekte, jr; 4 Sanatorium  ei ee uu pen een Drezden Lochwitz enneckenstein (Südhohharz) Erholunzskheim Ebert für naturgemäße Lebensweigse, Herrliche Höhenlage, Luftparks, ausged. Waldungen. J. . dE Mäßige Preise, Progpekt frei. -2C ß SIT Ee 4 M Hbäy dis. 240. Mokte, Lieht Saen RI, Geblrgeluftkurort und Solbad mit 8 | 30 Wh 08 „Ss, Weia ler M dg wn Pri ex Koobsalztrinkquelle „Krodo“, Beilt| - ; ; ; 3 | 'D kranke Nerven und Stoffwechgel- . krankheiten, Kurzeit 1, Juni bis Oktober, =- Steigekurwege 126 km  I11, Führor, Woh: 8 M | 8 Na 1:4 UE. ; 3 ' y Pari drold.g Bade: M | 4 / 4 m] ;: ; ) RE M <==Z=Z==euie en ZI Radimlal Oberschlema | r 7 SEEL . Sächsisches Frzgebirg “ bitro, Berlin, U. d. Linden 14 u, Wertheim, Thoate:büro, Berin ÖEYNHA USE? / . u 2 5] hi natürl? Badinmwägger üer Welt (bi 5s004. x) 7. H 7 j h 3 )  - SOhiBIKO [Oberhand Zeiier „Waldfrieden“! .  INWESTFALEN 24-8 > SR | Spionen  Fornsprecher 6. | -  SOMMER-UND WINTERKURORTTLLE . M ; eien Vorneh 1 p ! /; TE / ! Trink undiBivatmungekuren: bel: Rhe „ Vornehmen Haus in herrlicher Lage, Gute Verpflegung. | MWKOHLENSKÖREREICHE NATURWAR Bedb4 * Glehh, nobles, voryögen Störungen: vom. 30  S EREN | 10100 5 I BOE EEN GICHT, HERZLEIDEN / FRAVENKR, 27; 1% W We "Herrliche Lags, Gute Vorpflogung geelcher. (m (ordum Sthlerke 1 Hur | ERÜFFNUNG DER SOMMERSAISON- 1. Mal Vergan bochradicaktiver Wärzer zu Haarkur,  Schriften durch die Badeverwältung,  Kurhotel Barenberger Hof j 1913 Kurgliste: 22s74, Bäder; 317735,  'HausSanitas Haushioheneck s Bad Kissingen |Bad Nauheim TEEEDE ea  Bargwannetr. 2, in nächstor Nähe der bietet Erholnngebedürftt- Quellen u. Lädor, Wundervolle reis. Bad Nauheim Nord: Penzion B gen freundliche Aufnahme - Lage, Zimmer mit und ohne Penslon. „ - 1 Beste Lage.“ Vorzügliche Nernfenung: : und beste Verpflegung. „BW“ 'Gate Verpflegung, wu. EI Ingeborg Simonszen. Sigibel  Man' verlange Progps! . WEHRENBEBROENGESBTUNKEGOUGUSNGDEEBEGGEN TT  "KD . 1. Oberharz. Hotel u. Pension SEIEN > t Zeilerfel zum äronprinz pe TIG | Bad Nauheim, 2m en, Inh, Fritz. Sackmann: | || 7 1 (far2) 6 (- j *Begtempfohlenes,: Sr phrlR0e 8 ruhiges Haus, ebs  Das ganzs Jahr geöffnet Näheres durch Prospokt  Aerztl, Leitung: San.-R. Dr. Kratzenstein Wirtschaftliche Leitung: Th. Johanngen  ASI LI Kurpark: und nahe den, Bädern,  Guto Vorpflegung, So Solide Proeise, Fernspiechor 172. i u D Oberkot, Thüringen 111 a en Haus Tanned am Altenberg GBI abt don Kuppark «und -Parkallen“  . am Walde gelegen, finden Gr» . ; ate. Vi WRE * "M3 ] ' Haus Spangenberg holungsbedüriftige freundliche > BAD KISSINGEN Bu EUERE Pi ke a .Ä  AE unmittelbar am Hochwald, 'ataubfreis Lage, neu» J| Avfnahmebeiguter Verpflegung. , bietet "behaglidien Aufenthalt „und beste zeilen Si IIR M aten dre Privat- || O- Körting, Zägersir. & '/ Verpflegung, - 8 A0 7] nN, [7] aus. eziens empfohlen ute, preiswerie (ep MRTISTES UN BEI TIBET FRUST BIE Jaod- 8 KEN URUNG NA y | ; Haus Buchenhöhe 10290: UnS Eher Gelegennen I, Blomarekatrases Nr. 18  Vervflegaunn.. Pensionspreis .nach.Uebereinkunft. 4 ; Jähresbetrieb, Gute und'reichtichs Verpflegung. Tel. 55%  Oberhof Mi) Hollands Penalon. BN Nu Qouurt * 2  ornehmes Haus In bester Lage, Gute Verpflegung. | Dausract. zur Kuhebegürttige ' ; :  ee a eee maren (Kleälngen. Haus Lorenz. 73275 || Bad Nauheim Alex | mmerfrische Neimdorf,|;  iH) Feri rol] Tin. u Beri Frag Votet [Re Atelo verd Bo bree BA KISSINGEN. Vilia St, Hubertus. Hotel Auguste Victoria  am: Fuße: des Glatzer Schnee“ Gediegenes Ponslonshaus in beater Lage unmittelbar.am]be:ges," TRE, SRIGEBoNET Ort, | Gut geführtes Haus, Garten. Donau Ber 3 Min, Hans 1, Ranges, dea Bädern „zunlchat gelogen,  Kurhaus, 5 Minuten vom Bahntvf Reinhardtebrunn.  . |empfiehlt eeine Zimmer mit| Yom Kingarten w Bädern/ Elektr, Lieht; Fernruf 588 K SEE meadednlnnand Freundliche Zimmer wit achbngster NENN Hah BAI Veipflegung. L . -7.7. Bens ANL IEEN ae gE na pG nag Privafhotel Lein; * Worzögichs Verpfiegung. 2647 Bad Deynhausen! 5. Bei Magen-, Darm«, Herz“, Nerven-, Stoff- Bad Nauheim, > IT. * ii. as FH wechsel-Störung Behan lupg mit beet Erfolg.im Hr ruhiger vornehmer Lago, &s genüber ve Bädern uns 9em . Wald «Sanatorium Villa Stein Parke. 19645 akte, 05 - Sommerstein | || ue wee | ESDICNNKE BA KiSSINGEN |Bad Nauheim. Einn x 5 » Bene Regeneration muh EE ag, || wor witguter Verpflegung] 3 Kurhaus und Sanatorium“ EE ENT LITEITI M » '. 4 “ 24 nn 07 Emu Aoug:erst wirkeam! . Villa Minerva Wohltuender Aufenthalt, behagliche Rüumse, Zentralbeizg, Vorzüglich! / reichhaltiger Mittaga- und  Abendtigch & 75. NN. Aufkläürgehrift 3, 35. /Näturkuren Sehreih-wa Kuren 4 Aufnahme im Kurhaus | Aufnahme im Sanatorium  Christiiches Hospiz 1, Rogenzstrass6 & Badallee 219; wie bigher mit.vo1l.:V61-| einach, Streng individ. ärztl, Wiesbaden Christliches Hospiz ", Oranienstr. 63  wei Damen, Enve Zwanzig, staatl, gepr. Schwestern, EN F) te KU 116g. bel freier Arztwahl, |'Behanolung mit dikt, Verpfle, Angenehmer Sommeraufentlialt, Tagespreis ir Wohiung, / aus Liebhaberei gegen mäßige Bension vom 16, Zum ab Ee EE : 1" Man 'verlänge ProSpekt Hii Verpliegung, Helzung, Trinkgeldablögung Mk.,10.-- bis 19,-»  Kinder in Gommersrische, EE SELENE a EE ES HÄEE 3 4 Panaion Vi.la- Diana »- Bad Retheide  Bedingung : Zum Familie, Alter '6--12 Jahre. Eigenes Haus mit Garten einem der schönsten Kurorte Thitringens. Da 1 SEC ote SCO et beste, Deaufsichigung "M möglich, WERLECHEN DEIN ; 5b 0 SE Un!er einhaus, Berlin An Kurplatz;un: ern „gelegen. = Ebepe Lage. =» Zentralbel! . Kalt und'warm fließendes Waszer in den Zimmern, Abgegohloggens TDi - Zeotratbolzung, Bad. 'Wintersportplatz'mit Rodel«, Ski+ und Eisbatin, Jahregbetrieb, .! SEE wiohlene Verpflegung, ==. Forpöprecher 63,  DM Starcke's SETZTEN GUGERRRIE beechotsl, Oberbayern, Tol. 88.' Babnatation Garmigch, , "ves. Das alcbokannie und „besfempfonieng, va  O vSchlos5 Harti, OQO 'Hoiel Wüstheozen  Bad Berka 1 Thun Wein FeinesFamilienhotel j  ., Herz-, n=, Darmkranke, Unt; VAE GEG EE NH BNLTEIMENHEEN GL e WE HERR IEE UNT “ Bad Salzschlirf: [| Verpflegung, -berrliche Lage in ruhiger und gicherer N Winterbetrieb | 1-7 det 'am- 1. Mal eröffnet,“ 8  Waldgegend. =- PFernraprecher. 15. -- Ppogpekte. [8 | T ES IURLG ation: Einzezertaenmnaiäg & Vverpfieg ng und Welnkall ur TE ; eder Comfort " %* Fem t ti 5 I Ms f 3 | NRWEE Prühzeillge Bogtellungen-erbeten an  Garmisch- "Partenkirchen Proel durch den Bes, O. Schuh, "Bab, Wiisthofen, Deaitzer | | Soolbad Közen. .  ; Kinder fedep Alters finden! Dis Krankheiten deg arz00s 0, der Gefägge, deren Ursaonen, deren Komplikationen, EB dicbevötte Sufnahme bei beften Die au Kohlenäurs. überreloben radioaktiven! Solsprudel: von".Orb, eeine-Lage in den“ fonts 048 Zein. T ; kos]  - Hotel und Badh Kölniecher Hofs M Wiesbaden 87vonn MiB Erzie Hahnu.Weynande  jeenach Fremdenheim Blume,  2.4, Hainatoin 1, über der Reutervilla, Das ganze Jahr. geöftnet,  NTT ABMLEUULN  Erholuagsheim 0,Penaion  . 2 6; » 1 4 Ausläufern des Spe88»rt3, In einem wald- und wiesengeechn Jckten Tals, mit den glünstigelen M Di 6 „Joliannisbad ; vin . j WE 2 EN 212 120s1 KOA ARKO und. Sn z9lel0; Er Wea 31 1s89 ue ve auen mäßle % Kapellenstr. 18. | 5s8 ? N vlinus-Quelle, 2/15 Kampfmittel gegan Ursaoben und, Folgen der Herzlchlor un rau Beurat 5enach, 3 ! der Aderverkalkung? Globt, ERSMA Feijauent Diabetes, Blutstvokuvgen in Lunge y " 8 Vr EÜR LAN  Knblge und geeunde Lege und Vnterleibeorganen, Stockungen dos 'Gallenflusaes, Magen-, Verdauungestörungen machen as „Kleinod des Bpeavrarts* zu einer  DERE H ERATOFEN Wäallfahrtgtätte/ für Herz. und Gefüßkranle, zu einem Hollbade für' die, vielfachen BEEN und Komplikationen! der "Herzleiden, J " Voraand Ser Martinus-Quelle: 30 Flaschen MK. 28.-> franko jeder Bahnestation. Reigeweg von Witlchterebach. (Frankfurt-=Bebraer an der Ber ztraße 4 Poaitettizn omen 303" Eisenbahn)-In 15 Minuten nach Bad Orb. =- Kurhaus: 1. Hotal. am Platzs.. = 'Prospekte und Auskunft durch die M STATE AEE s ' „Haus F| Fle  ängen., 'behäg!. mee  ; SITO 2444 R TENE wit vörziigl Beröien, Zel  urbeiep 1.0 Bad Mergentheim EHS  is s Ende Septbr. „/Heilanzeigen:. - Zuckerkrankheit, Magen-, Darm- und Leberleiden, Gallensteine, Fettsucht usw.  Aerztiicues Zeugnis erforderlich, / «Amtlicha Farmulare, Prozpekte: uw. durch die Kirverwaltung.  