NA 608
A .330

Morgen-Autsgabe

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vorninche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Veattagen
nur einwal. Jeden Sopntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Rege und Wanderung,

Literariache Umechan, Wiaaenschaftliche Sonntags - Beilage,

Im Veringe von Ullatein & Co, Verantworti. ſürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handeistells): H. Bachmann in Berlin

Allgemeine Verlozungs « Tabelle.

Ed<

Bezug: In Groß-Berlin monatlich B Mark bei tägl. zweimaliger Zustelinng. Durch He Poat monatlich
2.90 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebüihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 4) */, Ten-rungszuschlag,
Familfenanzeigen 1 MN. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine beatimmte Nmmmer,.
Annahme im Ulſsteinhaus, Beriin 8W 68, Kocbztr. 22-26, und in alleu Geschäftastollen des Verlages,

riftleitung: Berlin 8VV 68,

Kochſtraße 22-26

Fornsprech + Zentrale; Ullatein & Co, Moritzp'ats 1180
11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 16 282 vis 15 29

Der Vollzugsrat fordert den Rü

Weitere Rücktritte bevorltehend,

Neue Vorſtöße Bayerns,

| 38 Berlin, 27. November. (Amtlich.)
' Dey Vollzugsrat hat den Nat der Volksbeauftragten

prſucht, 1. ſchleunigſt zu veranlaſſen, daß Herr Solf-

aus ſeiner Stellung ausſcheidet, 2. unter Zuziehung
von Mitgliedern des Vollzugsrates für die Beſchlag-
nahme und Bewachung alley die auswärtigen Ange»
legenheiten und allex das geſtürzte Negierungsſyſtem
betreffenden Akteu unverzüglich Sorge zu Fragen.
Verlin, 27. November. (W. T. B.)

1 Die Reichsregierung hat beſchloſſen, daß alle politiſchen Archive,
bd. h. die des Lazwärtigen Amts, des Militärkabinetts und des

Oberkommandos in den Marken unter die Obhut des Rats
der Volk?sbeauftragten geſtellt werden. 1

München, 27, November,

Rurt Eisner hot nachſt?hendes Telegramm an den baye-
riſchen Geſandten in Berlin zur Ucbermittlung an das Auswärtige
Amt geſandt: '„Die neuerlichen Verſuche, die alten Methoden des
Augwärtigen Amtes fortzuſeßen, das deutſche Volk erneut um die
Erkenntnis der Wahrheit zu vetrügen, veranlaſſm das Miniſterium
bes Auswärtigen des Volksſtaates Bayern, jeden Verkehr mit den
gegenwärtigen Vertretern des Auswärtigen Amtes abzulehnen.
Kurt Eisner.“

München, 27. November.

Die Korreſpondenz Hoffmann meldet: Der Dollzugoausſchuß des
Arbeiter-, Soldaten» und Bauernrates Mün-
< en hat nachſtehendes Telogramm an den Vollzugsausſchuß des
Goldatenrates Berl11 abgeſandt: „Der Vollzugsausſchuß
des Arbeiter», Soldaten» umd Bauernrates München entnimmt aus
den Verhandlungen der Konferenz der Vertreter der deutſchen
Republiken mit Entrüſtung die unerhörte Tatſache, daß noc<
Immer kompromittierte Vertreter des biaherigen Syſtems, die
Herren Erzberger, Solf, David und Sheidemann
entſcheidenden Cinfluß, beſonders in der auswärtigen Politik,
ausſben. Wir verlangen die ſofortige Beſeitigung dieſer
konterrevolutionären Elemente, und fordern den
Soldatenrat Berlin auf, mit allen Mitteln den Sturz einer
Regierung herbeizuführen, die weiterhin ſolchen Perſonen
&iwe entſcheidende Stellung einräumt.“

.*

Obwohl noch geſtern abend die Nachricht verbrettet wurde, daß
Gtaatsſekretär Dr. Solf troß ſeines Konfliktes mit Cisner im Amte
Bleiben werde, und zwar mit NüFſicht auf die internationalen Be-
ziehungen, ſcheint es doh daß in kitrzeſter Zeit, vielleicht ſ<on
Houte, die Demiſſion Solfs erſolgen wird. In dieſem
Falle beabſichtigt, wie wir hören, die geſamte politiſche Abteilung
des Augwärtigen Amtes ebenfalls zurückzutreten. Es ſcheint ferner
nicht ausgeſchloſſen zu ſein, daß die am Schluß der Reichskonferenz
Taut gewordenen Angriffe gegen andere Mitglieder der
Neichsleibung ſowie die nachdrückliche Unterſtüßung dieſer Anariffe
durch den Münchener A+ und S.-Rat eine Golidaritäts-
erklärung auch einzelner ſozialiſtiſcher Mitglieder mit
dem Stoatsſekretär Solf zur Folge haben werden.

Wilſon ind der Völkerbund.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

x Bern, 27. November.
Der Zwe der Europareiſe Wilſons iſt die Schaffung eines
Bundes der Nationen mit Einſchluß Deutſchlands.
Go heißt es in einem Artikel der „New Republic“, deren Be-
Bichungen zum Präſidenten bekannt ſind. „Der Bund, der Nationen
Üt der Schlüſſel zum ganzen offiziellen amerikaniſchen Programm.
Die Amerikaner glauben tiefinnerlich, daß ſie für die Einführung

wines größeren Maßes von Gerechtigkeit in der Politik und den inter» |

nationalen Angelogenheiten kämpfen. Sie ſind Überzeugt, daß der
Bund der Nationen ein unerläßlichees Organ der Gerechtigkeit in
den internationalen Beziehungen iſt. Der Präſident iſt dex An»
ficht, daß der Bund der Nationen nicht vor der Fviedenskonferenz
ge] halfen werden kann, weil er ſonſt zu einer Allianz driegeriſhen

) [;

Chavebers ausarden würde. Er will damit ader auch wicht bis
nach dem Fviadensſchluß warten. Er iſt vielmehr der Anſicht, daß
gerade die Regelung derFrtiedensfrage die weſent»
iiche Funktion des Bundes ſoin wird und daß die Garantia des
Friedens nur ein postooriptum ſein kann.“

Wafhington, 37. November. (Reutsr).

Von authentiſcher Seite wird mittzeteilt, daß Präſtdent Wilſon |

Innerhalb ſechs Wochen wach feiner Abreife nach Europa zurückzu
kehren gedenkt.

Das politiſche Rabinett in Preußen,

Meldung des Wolfſſc<en Telegraphen-VBüros.

Berlin, 27. November. (Amtlich)

Innerhalb der preußiſchen Regierung (Staats-
miniſterium) bilden Hirſch, Ströbel, Braun, Eugen
Ernſt, Adolf Hoffmann und Dv. Roſenfeld das politiſche
Kabinett. Die Beſegzung der Einzelminiſterien ift fol-
gende: Handel: Fiſchbek. Beigeordneter: Hue. (Die
zweive Stelle ift noch nicht beſetzt.) Krieg: Scheüch,
Unterſtaatsſekretär: Göhre, Offentliche Arbeiten: Hoff.
Beigeordnete Paul Hoffman Brüuner. Inneves:
Hirſch, Dr. Breitſcheid, VBeigegzeben:! Eugen Ernft.
Wiſſenſchaft, Kunft und Volksbilviung: Adolf Hoffmann,
Häniſch. Finanzen?! Dr. Südekum, Simon. Landwirt»
ſchaft, Domänen vud Forſten: Braun, Hofer. Juſtizt
Or. Roſenfeld, W. Heine,

Bitte um mildere Seebedingungen,
Cine neue deutſche Note,

Der Vorſizende der deutſchen Waffenſtilltandskommiſſion hat
dem BVorſißenden der internationalen Waffenſtillſtandskommiſſion
eine neue Note Überreicht, in der er noch einmal um Mil-
derungen der Bedingungen zur Gee erſucht und
auf die durch Verhinderung der Geefahrt und Eeefiſcherei aber«
mals geſteigerte große Notlage des deutſchen Volkes hinweiſt.

[]

Von zuſtändiger Stelle wird uns mitgeteilt: Für die in heimi«
ſchen Gewäſſern befindlichen Kriegsſ<iffe bis zu den Ior-
podobooten einſchließlich iſt jede Veränderung ihres GStandortes
von der Genehmigung des engltichen Flottenchefs abhängig. Ein
großer Teil der in Danzig Utegenden Hilfskriegsſchiffe und Ior»
pedoboote hat mit der Abrüftung begonnen. Die Abrüſtung
iſt ſehr ſchwierig, weil die Beſazungen zum Teil die Arbeit ver»
weigern und auf ſofortige Entlaſſung drangen. Zum Abtrans«
port von Truppen aus Reval iſt eine Transportgruppe ge-
bildet worden. Sie beſteht aus den Dampfern „Adolph Woer«
mann“, „Prinzeſſin“ und „Pretoria“. |

nißbandlungen Deutſcher in Lemberg.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

kl. Wien, 27. November.

Dex polniſche Stadtkommandant in Lemberg hat, wie
mix berichtet wurde, eine Kundgebung erlaſſen, daß
veichsde.ntſche Offiziere und Soldaten, die ſich in Lem-
berg beſinven, ſich binnen 24 Stunden zu melden hätten,
widvrigenfalls ſie als Verbrecher und Feinde der polni-
ſchen Wehrmacht behandelt witrden. Ein verläßlicher
Augenzeuge, der aus Lemberg in Wien eingetroffen iſt,
ſah, wie etwa zwanzig Reichsdeutſche, darunter ein
Stabsoffizier gereiften Alters, mit gefeſſelten Händen
vurch die Hoanvytſtraße geführt wurden, unver ſichtbaren
Mißhondlungen. Die Polen begründen ihr unglaub-
liches Verhalten mit der bewußr unwahren Behaup»-
tung, daß deutſche Offiziere die ukrwiniſchen Truppen
gegen bie Polen geführt hätten. Es wird von einem
Lemberger Flüchtling ſogar erzählt, daß ſtandrechtliche
Erſchießungen Reichsveutſcher vorgekommen ſeien, doch
bedarf dieſe Nachricht noch ver Beſtätigung,

RWE REN

detritt Solis,

An den Rheinbrücken.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtattets
C. M. Schmidt.,

X Köln, 27. November, |

Der Rü&marſc<h der Fronttruppen iſt mit feiner Hochſlut ot
Nhein angelangt. Stündlich überſchreiten 3. 9ntauſende den Fluß.
Aber noch immer iſt die Frage offen, ob es möglich fein wird,
nille Truppenkörper rechtzeitig Über das . neutrale rechtsrheiniſche
Gebiet hinauszubringen. Man hat leider ſchon einen Deil dex
ſchwierigſten Transporte aufgeben müſſen, da es nicht möglich
war, ſämtliche Lazarette im beſehten belgiſchen Gebiete zu
räumen; ſie mußten mit den Kranken und Verwundeten ſowie dem
geſamten Aerzte- und Pflegeperſonal zurückbleiben. Die ſpaniſche
und die holländiſche diplomatiſche Miſſion in Brüſſel wurden gv»
beten, den Schuß dieſer Lazarette zu Übernehmen. Gehr bittex
iſt, daß ſo viel Material zurückgelaſſen werden muß, nicht nur
Munition und unmittelbares Krisgsgerät, deſſen wir hoffentlich
auf rect lange Zeit micht wieder brdürfen, ſondern auch an Eiſen«
bahn» und Brückenbau-Material, das wir ſchr gut in der Heimat
hätten brauchen können, Dann kommen moch die Proviantläger
umd die Bekleidungsmagazine, die zu plündern die evſte Tat der
ſeindlichen Bevölkerung war. Von ſachkumdigen Perſönlichkeiten
wird der Wert des aufgegebenen Materials auf das
Mohrfache des Wertes der nach den Waffenſtillſtandsobedingungen
zu übergebenden Waffen und Verkehrsmittel geſchäßt. Eine der
großen Kriegsanleihen dürfte zur Deckung dieſer Verluſte bei
weitem nicht ausreichen.

Wenn jemals ſich die deutſche Organiſation bewährt hat, dann
iſt es bei dieſem Rü>marſch, wobei die von den Feinden Puiges
ſtandene geringe Friſt als ſchwerſte Geſahr ſchlimmſten Miß«
lingens drohte. Wenn troß dieſer ſchier unmenſchlichen Bedin«
gungen alles klappt, ſo iſt das den Generalftäblern des Feldheeres
in erſter Linie zu danken. Man muß ſich daran erinnern, daß
der Beginn des Waffenſtillſtandes mit den erſten Tagen der Re-
volution zuſammenſiel und der feſtgefügte Körper der Fronten
auſammenbrechen und ſich aufzulöſen drohte. Daß es jedoch ze»
lang, bie drohende Unordnung, die namentlich durch Maßnahmen
lokaler Soldatenräte == genannt ſeien nur die Ausſtellung von
Fahrſcheinen in bie Heimat und die Erteilung unbeſchränkten
Urlaubs == im Keime zu erſtiken und die Frontarmeen wieder
feſt in die Hand zu bekommen, muß hoch angerechnet werden.
Allerdings iſt der gute Einfluß der großen Goldaten«
räte bei den Armeeoberkommandoſtellen nicht zu unterſchäßpen.

Es ſehte alſo hald der planmäßige Rü>marſc<h ein,
Die Etappe, deren Ruf durch die lange Dauer des Krieges nicht
beſſer wurde, blieb dieſem Rufe bis zum Echluß treu und ent«
lief einfach in die Heimat, brachte Unruhe und Verwirrung in den
Verkehr und koſtete mit ihrer Diſztplinloſigkeit dem Vaterlande
Hunderte von Millionen. Jeßt herrſcht, aber die größte Ord»
nung. Es iſt eine genaue Gliederumz und Verteilung der Ar«
meen auf die einzelnen Straßen erfolgt. Jeder Truppenkörper
gehört zu einer Marſchtruppe, die eine beſondere Marſchſtraße
erhielt, Voreint ſchkagen, zetrennt marſchieren iſt immer ein
preußiſcher Grundfaß geweſen, In Köln zeigte ſich am beſten
dieſe muſterhafte Gliederung. Durch ſchmale Straßen und Gaſſen
windet ſich der Zug. Tadellos ſind Abſtand und Haltung. Unter
abſoluter Schonung von Menſchen, Tieren und Material iſt die
Marſchordnung feſtgelozt, wurden die Tagesmärſche in ſolchem
Ausmaß gehalten, daß eine vorzeitige Erſchöpfung und Verbrauch
ausgeſc<loſſen erſcheint. Ein zuſammenbrechender ſchwer belade»
ner Wagen kann eine Straße auf Stunden ſperren, die geſamte
aufgeſtellte Marſchordnung eines Inges zerſtören.

Die Marſchſtraßen laufen nebeneinander, nirgends kreuze
ſch, alle fire nach dem Nhein, der als AERe Gpttte dn
der Heimat liegt. Die zwar nicht zahlreichen aber immerhin
ausreichenden Uebergänge werden zu jeder Minute ausgenüßt, Dia
verſchiedenen Marſchwege vereinigen ſich an den Brücenzugängen,
laufen nebeneinander in zwei, ſogar dre Neihen über die Brücke,
um am rechten Ufer ſofort wieder auszuſtrahlen, und die Truppen
in das. Hinterland zu verteilen, Dieſer immerwährende Etrom,
der ſeit Tagen über den Rhein flutet, hat jeht den Höhepunkt er-
reicht, Was es an deutſchen Formationen und Waffen überhaupt
gibt, kommt in bunter Folge wohlgeordnet über die Brüde, erſt
die Laſtautos, die den Fußtruppen vorauseilen konnten, dann
Motorbatterien und Motorwagen von einer Größe, wie ſie Berlin
wohl no< nicht zu Geſicht bekommen hat. Mehr als zwei Meter
Durchmeſſer weiſen die halbmeterbreiten Räder auf. Trieb
ſtelle und Draßhtſeilgewinde liegen bereit zum Heraufwinden der
Geſchütze aus tiefen Stellungen oder ſteilen Bergabh&nzen. Dann
kommen Kavalleriewaſfen, dann Jöger, deren vortrei! he Marſch»
ordnung jedes Goldatenherz erfreuen muß und dann erſcheint die
Armee mit Wagen, Kanonen, ehemals ſeldgrau in den Krieg gv

YHilt und jetzt in kubiftiſcher Manier hamt bemaſt wie Salamander
hend, N ]
Seit mehr als zwei Wochen marſchieren die Truppen, Ihre An-
an der beſtimmten Rheinbrücke iſt für eine gewiſſe Zeit
foſtgefezt geweſen und fie find zur Minute an der be-
ſtimmten Stelle. Leicht iſt den deutſchen He!den der Rü>-
marſch nicht geworden. Gar mancher vermag es nicht einzuſehen,
ob das alles wirklich nötig war. Der ſ<were Iorniſter, der ſeit
einem halben Monat Tag für Tag dreißig Kilometer weit ge-
Tchleppt werden mußte, wird nicht leichter beim trüben Nachdenken
Über die Ungewißheit der Zukunft, Aber troßdem iſt dte Etimmyng
in der Truppe fobelhaft gut. Die politiſche Umwälzung bietet doch
mnchen A id und hat das eine ſicher ſchon gebracht: den Wog

bier Heimat und die baldige Gewißheit auf nach Hauſe,

Die Entente in der Pfalz.

[ Drahtmeldung,

[ Luvdwigshafen, 327. November. (W. T, B.)

Das Oberkommando der Truppen in der Pfalz teilt mit: „Nach
Meldung der pfälziſchen Bezirksämter räumen die Entente-
truppen "die Ortſchaften an der Südgrenze der Pfalz, welche ſie
entgegen dem Wortlaut der Waffenſtillſtandsbedingungen vor-
zeitig beſeßt haben. Anſcheinend erfolgt dte Räumung auf
Ovund des Ginſpruches der Waffenſtillſtands-
kommiſſion,“

Enthebung dewtſcher Beamten im Eilatt,

? Weldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
Berlin, 27. November,

1 Das Auswärtige Amt teilt mit: Aus Neuenburg in Baden
telographlert Kreisdirektor Dall aus Mülhauſen i. E.: „Am 20. No-
vember haben auf franzöſiſchen milttäriſchen Be-
Fohl der Kreis- und Polizeidirektor Dall, der Regierungsrat
Frhr. v. Biebra und die Regierungsamtsmänner Dr. Potgka und
Killinger als höhere Beamte der Kreisdirektion Mülhauſen
ihr Amt niederlegen müſſen, Dex franzöſiſche Admini-
ſtyator Gaſſer hat die Verwaltung der Kreis- und Polizeidirektion
Übernommen.“ Dieſes Verfahren ſteht im Widerſpruch mlt
den vor dor Beſezung den zurückbleibenden deutſ<en Beamten
gegebenen, Verſicherungen.

Völkerrechtsklauſel gegen den U-Boot-Krieg?

) Meldung des Reuterſchen Bureaus.

[1] London, 27. November,

1 Wie die „Times“ aus New York von gutunterrichteter Seite
erfährt, wird die amerikaniſche Friedensbedingungskommtſſion für
eine völkerrechtliche Beſtimmung eintreten, wonach die
Unterſeeboote als Waffen gegen den Henwdel vollſtändig
nusgeſ<haltet werden.

Die neue bayeriſche Verfaſſung» Nach dem „Fränkiſchen
Bolksblatt“ ſt der bekannte Würzburger Staatsrechtslehrer, Uni»
vurſitätoprofeſſor Dr. Piloty von der bayeriſchen Negierung jr
Amsarbeitbung einer neuen bayeriſchen Verfaſſung nah München be
xuſen worden.

Sie Veſeßung des linken Nheinufers., Die Waffenſtill»
Jtandskommiſſion erklärt alle umlaufenden Gerüchte über die Stärke
wid Art der feindlichen KEIHFInS Struppen für das links»
xheiniſche Orbiet als falſch. om alliterben Oberkommando ſei
vag keinerlei Entſcheidung in dieſer Frage getroffen
wovden.

Die Verluſte der engliſchen Marine, Die engliſche Admi
xelität veröffentlicht die Verluſtzahlen der engliſchen Marine ſeit
Kriogsausbriucß bis November 1918, Danach find tot 2470 Offi-
giere und 230.895 Mannſchaften. Die Geſamtverbuſte betragen
39 763. Außerdem hab'n bei der Ausüidung ihres ) ADEN
Berufos 14661 Offiziere und Ege vag] er delsflotte
durch kriegeriſche Handlungen ihr Leben eingebüßt.

[Ege <<, PE SMIEER HERREN II

Die grüne Manuela,

Roman
von

Clara Rakfka,

47, Tortfepung. Amoerikanleches „Oopyright 1918, by Ultsteln & Oo.'

„Alfo das will ich Ihnen mal ſagen.“ Frau Torres trat
H Hk vor Manuela hin. Der Chor rückte n „Und was
ic) ſage, das iſt die reine Wahrheit, Die da können es mir
bezeugen. Alle," 3
Bolräftigende Rufe,
„Garloita iſt mit meinem Bruder auf einem Ball. Da lernt
ſis ſo einen nichtswürdigen ek öſiſchen Windhund kennen.
zin Menſch, wie'n Stü> Seife. Faßt'n an, ft er auch ſchon
weg. Hier iſt er hingekommen, in meine Wohnung, So ein
Hatun, 8 meine Wohnung! Furchtbar nobel Pat er ſich
ehabt, Na?“
4 „Ein Ge> war er, ein Lappen. von 'nem Kerl!“ vief es
inter ihr,
h „Alſo mit dem iſt ſis ausgerU>t,“ ſagte Frau Torves plöß«
Iich kalt und vulg, ihre Erzählung kurz abſ<neidend,

„a, erſt ſagte doch jemand, wär' 'ne Wachsfigur ge»

worden.“

„Iſt ſie auc<1“ Frau Torres ziſchte wieder auf „Geben
Tie nur mal mit dem Tauben da zum Ausgang der Straße
ber Dreiunddrei3tg, an den Plaz mit den Caſ6s. Da können
Sie 5as Weibsbild ſehen.“ j 7

„Da iſt ſie ſchon is drei Abenden. Länger läßt fie fich ge.
wöhnlich nicht ausſtellen, Tagsitber ziehen fie herum,“ rief
eine Frau aus einem Fenſter.

„Dann wollen wir mal ſehen, ob wir ſte noch erwiſchen,“
Ne Manuola, Es kom ihr ſehr unwahrſcheinlich vor, daß
ie etwas plumpe und fkeineswegs hübſche Carlotta an einer
öſſentlichen Vorführung teilnahm, =

Wis aber ſtaunten fie und Pedro, als ſie Carlotta wieder«
ſahen!

Box einem der Cafss, deſſen Stuhlreihen bis zum Fahr-
damm reichten, ſtand Carlotta auf einem kleinen, Ee
legbaron Sodel, und hinter ihr, ebenfalls erhöht, ein ſdſiauker
brimetter Menſch, in hell karlerten Beinkleidern und einem
wehenden ſchwarzen Ro>, eine große Blume 1m Knopfloch.
Heben ihnen, auf einem hohen Geſtell, war ein aufgeklappter
kecher Kaſten,

daß der geringſte Zwiſchenfall alle Hoffnungen auf Frieden und

| Unabbänglge und Nationalverſammtung

Die Porteileitung der Unabhängigen Sozialdemo-
kratiſchen Pottei Deutſchlands erläßt einen Aufruf,
in dem ſie die Fovderung ſ<leuniger Einberufung der Konſtituante
bekämpft. WMährend die geſamte Front in immer neuen
Kundgebunge» für dieſe Forderung eintritt, erklärt der Aufruf,
dieſe Zuſammenberufung würde den Raub des Wahlrechts für
Millionen bedeuten, „die ſeit Jahren täglich unter den größten
Entbelzrungen dem Tode ins Ange geſchaut haben“, Das iſt eine
ganz unehrliche Behauptung, Es gibt eine ganze Reihe von Mit-
teln, um alle Solbaten ſofort abſtimmen zu laſſen. Zum
Beiſpiel ermöglicht der von Scheidemann ausgearbeitete Vorſchlag
ohne weiteres die Wahlbeteiligung jedes Kämpfers an dem Ort,
on dem er ſich gerade befindet, Wie ſteht es denn“ aber mit dem
Recht der Frontſoldaten innerhalb der jekßigen Körperſchaften,
die faſt ausſ<hließlich ohne ihre Witwirkung zuſammen-
geſeßt worden ſind? Uns ſcheint, daß der Vorwurf des Wahl-
rochtsraubes gegenüber der Front vielmehr di e trilft, die jeht über
den Kopf der Frontſoldaten hinwog und gegen ihren ms5geſproche
nen Willen Entſcheidungen treffen,

Auch für die Gefangenen, die noch in Feindesland ſc<hmach-
ten, kann Vorſorge getroffen werden, indem man ihnen bet der
Nüdkehr aus der Gefangenſchaft eine Wahllegitimation überreicht
und auf je 60 000 Mon einen Vertreter zubilligt, Die Forderung,
zu warten, bis der lezte Gefangene aus Sibirien zurück iſt und in
ſeiner Heimat wieder „bodenſtändig“ geworden iſt = übrigens ein
wenig revolutionärer Geſichtspunkt = das bedeutet die Verichte-
bung der Nationalverſammlung auf den Nimmermehrtag.

Dabei ſteht mit völliger Sicherheit feſt, daß Brot und Frieden
nur einer Regierung bewilligt werden, die von dem Vortrauen des
ganzen Volkes getragen iſt. Wenn der Aufruf behauptet,
daß die Scharfmacher das Augsland aufpeitſchen, „daß
es nicht Frieden gewöhren ſoll, bis die Konſtituante zuſammen-
tritt“, ſo ſtellt er die Dinge dirökt auf den Kopf, Wer einen Ein»
blid in die auslämdiſche Preſſe hat und die Aeußevungen und
Handlungen der maßgebenden Kreiſe der Entente kennt, für den
kann nicht der mindeſte Zweißel- dariiber beſbehen, daß die Gogwer
in dem Fehlen einer vom ganzen Volk gewählten Vertretung
einen Grund odor Vorwand erbit>ey, uns jede materielle
Hilfe und den Frieden zu verweigern. Es vergeht kein Tag, an
dem nicht news Beweiſe vorliegen, Und die Preſſe würde ſich der
ſchwerſten Pflichwerlezung ſchuldig machen, wenn ſie dieſet Tat-
ſache verſcwiege. In wie engem Zuſammenhang die Brot» und
Friedensfrage mit der Schaffung ſtabiler Verhältniſſe in Dattſch-
land verknüpft iſt, zeigt erneut eine Veröffentlichung von amert-
kaniſcher Seite in den „Münch, Neusſt. Nachr.“. Es heißt dat

„Am Freitag, 16. November, ltef in der Borner amerikankſchen
Geſandul haft die Nachricht ein: Joffe ſet mit ſeinem Perſonal
elt Montag, 11, November, in Berlin zurlk. Darauf Depe 50.109
Waſhington und ſelbigen Dages noch von dort die Weiſung, zur
Lobonsmittelvevſorgung Deutſchkomds getroffenen Vorberei»
tungen bis auf weiteres einzuſtellen, Gerade am
Movgen des 15. November woven 100 franzöſiſche und HANG In»
bernierte nach Baſel Tomma:icdiert worden, um Lagerbeſtände nicht
nur der amerikaniſc<on, ſondern auch der engliſchen, franzöſiſchen,
belgiſchen und ſerbiſchen Hilfsbüros wach Deutſchland zu verladen,
Der Befohl zum Ginhalt beruhte auf der Annahme, daß die neue

. deiw!ſche Reichsvogievung nicht die Kraft, vielbeicht anch wicht den
ernſten Willen mit den Me zu brechen. Die An»
nehme erwies ſh als ſalſch. Die ſc<weizeviſchen Behörden erwar-
ben ſich das Verdienſt, die Sa FAIRE Die Falſchmeldung
Wwar von ſ<weizeritſchen Volſchewiſtenführern ver
breitet worden, die den beim Fehlſchlag des Landeaſtreils geſunke»
wen Mut ihrer Genoſſen wieder heben und „WONE vie öffentliche
Meinung aufputſchen wollten gegen die Bunbesvogierung, die, an»

Ulich weniger freiheitlich als die deutſche Reichsregterung, die
Sowjebgeſandtſ<aft endgültig abgeſchoben Latte. "

Angeſichts dieſes Mißtrvauens der feindlichen Regierungen, von
beven gutem Willen wir nun einmal abhängen, tſt es ganz klar,

EN

eee

Ka Haare aber waren nicht meh
rot.

Das Mädchen ſtand ganz ſtil, Ihr Goficht war ſo bemalt,
in; es kaum zu erkennen war, Der Körper war eng ein»
geſchnürt, Et ttirkisblaus Seldenbluſe glänzte auf, So
ap Dh wirkiich wie ein Plakat, gegen den dunklen Hintev«
grund,

Manuela" ſah fofort, um was es ſic handelte, Sie hatte
nicht Hav m „A (has Straße gelebt. ? "

Der Mann verkaufte Hoarſchmut ind zeigte die Wirkun:
am lebenden Modell, Ader es war neu, wie er ſein Modell
40 006g hatte.

eine langen wel Hände glitten ſchmei>lertſch, mit
unglaublicher Gefc<hi>lichkeit, durx<4 das vote Haar. Im Nu

ite er eine hohe Friſur aufgebaut und mit ſpitzen Fingern,
ofett lächelnd, eine fehnaond raffe hineingeſte>t.

Und als ob es nichts ſei, rollie ex die Purpurflut aus
einander, rü>te den Knoten eiwas tiefer und ſchob ſchräg
den monumentalen ſpaniſchen Kamm hinein.

Dann nahm er eine Spange, zeigte ſie allen Umſtehenden,
verſicherte feurig, daß ſie ſich niemals ME nie verloren gehen
könnte und einen entzü>enden Abſchluß dtlde.

Carlotta ſenkte ihr Haupt ein wenig, und die Spange ſaß
feſt. Zeder, der wollte, konnte ſich davon Überzeugen.

Immer, wenn ein neues Werk gelungen war, drehte Car«
lotta ſich nad) allen Seiten und lächelte. Ihve Lippen waren
herzförmig, kirſchrot angemalt,

Und der geſämetdige Herr im ſchwarzen Ro> verkaufte,

Pedro und Manuela ſahen ſich das eine Zeitlang an.

15 bas Paar von den Hockern ſtieg, ſie zuſammenklappte
im mitſamt dem Kaſten weiterzog, ging Manuela auf Car-
vita zu.

„Uh, ſieh da, die grüne Manuela!“ rief das Mädchen. „Bei
Gott, ſie iſt's! Und Pedro, der gute Pedro!" Sie ſtellte ihren
Zhne und ven Kaſten auf die Evyde und reichte ihnen die

ände, Ihr VBeoletter ſah mit einem bedauernden Wiegen
des Kopfes zu. Äber das half ihm nichts. Die Erklärungen
ſprudelten ſ<nell, Von beiden Seiten.

Dey Taube war mit den Wandlungen der guten Carlotta
nicht einverſtanden, doch auch er mußte ſich füveon,

Ghlteßlich überzeugte der Franzoſe ſein Modell, daß die
beſve Geſchäftszeit vevſtrich, wenn man hier auf der Straße
plauderte, Er verbrämte ſeine Überaus ltebenswiirdige Rede
mit einev Unmenge von Zärtlichbeitsaudriden, die ihm
dankbare Blie aus den künſtlich vergrößerten, violett um-
randeten Augen ſeiner Partnerin einirugen,

lond, ſondern purpur.

Der Mann löfte gerade Carlottas ſehr ſchöne, reiche Haare,
r

Brof zerſtören kank. Gegenſither Kieſem Fwäng der Vera
hältniſſe, den nur parteiagitatoriſcher und parteiegelſtiſcheg
Giſer beſtreiten kann, gibt es für uns keine andere Wahl
als die ſchleukigſte Berufung der Nationalverſammlung, ganz
gleichzUltig, wer dabei etwa das eine oder andere Mandat gea
winnt. Denn jeht handelt es ſich einfach um Leben oder Sterben
für Viällionen.

W|

Die Vorbereitung zur Kontitnante,

Verſendung der Berliner Wahlliſten, 19

Die Verhandlungen über die Vorlage des Neichvamzs des Im
nern, betreffend die Wahlen zur Konſtituante, nehmen, wie die
„Bolttiſch-Parlamentariſchen Nachrichten“ uns nmelden, einen
guten Fortgang. Allerdings iſt diz Entſcheidung Über die wicß-
tigſten Fragen (Zahl und Größe der Wahlkreiſe, Wahltermin)
bisher noch nicht gefallen. Die Beſchlußfaſſung ſoll, wie ums div.
ſelbe Korreſpondenz mitteilt, houte erfolgen.

*

Wie hteſhge Lokalkorveſpondenzen berichten, hat das Wahbüro
des Berliner Magiſtrats in dieſen Tagen bereits mitt der Wahl
zur Konſtituante bogonn?n und die Hausliſten verſandt, im die
alle in einem Hauſe wohnhaften männlichen und weiblichen Per-
ſonen, die 20 Jahre alt ſind oder im nächſten Jahre 20 Jahre
alt werden, einzutragen ſind. Mitzurechnen ſind auch die noch
im Heresdienſt ſtehenden Haushewohner. An die Hausbeſißzr und
Hausverwalter vichtet der Magiſtrat die dringende Bitte, für die
vollſtändige und richtige Ausfüllung der Liſten Sorge zu tragen,
damit möglichſt einwandfreies Material zuſtande kommt. Fir
den Stadtbezirk Berlin ſind etwa 20090 Hausliſten verſendet
worden.

Berliner Radikalismus und Front,

Der Einfluß des Vollzugsrates.

Die Beunruhigung unter den Frontſoldaten über den Einfluß,
den der Berliner Vollzugsrat auf die Reichsrogierung nimmt,
äußert ſich anholtend in immer neuen Beſchlüſſen und Kund»
gebungen. Go haben die Soldatenräte der Oſtarmeen
Vertreter näch Berlin entſandt, die im Namen von 360 000 Kame»
raden ſich gegen die einſeitige Zuſammenſegung des BerUinex Voll»
zugsrates ausſprachen und erklärten, daß die Oſtarmee geſchloſſen
hinter der Regierung ſtehe.

In Verfolg dieſer Erklärung blieben vier Dalegierbe dex Oſt«
front in Berlin zurü>, um beim Auswärtigen Amt, dem Krtegs-
miniſterium und dem Vollzugsrat die Intereſſen der im Oſtzn auß
Heimkehr harrewden Kameraden zu vertreten.

Forderungen auf ſofortige Einberufung der Noktonmalverfomm-
lung erhoben ferner der große Saldatenrat Etappe Big ſowis
die Soldatenräte mehrerer bayeriſcher Generalkommando, Zn
dem Beſchluß des Eolbatenrats der Etappe Bun heißt es: „Wir
Uunterſtüßen die Regierung und nur ſte, voll und
ganz, verlangen aber von ihr eine Erklärung, daß ſie mx
proviſoriſch iſt bis zur möglichſt ſchwellen Einberufung der
konſtitwierenden Nätionalverſammlung, die dem Ralcht ;
Verfaſſung und Negierung geben ſoll,“ 4

Schr ſcharfe Töne pmmen nach wie vor aus dem Sitden. Sy
Hefßt es in einem Aufruf der Fortichcittlichen Voldspartei in
Baden: „Wir wollen nicht die Eklaven der Berliner werden.
Wir wollen nicht warten, bis Liebknecht nach dem Vordild feiner
ruſſiſchen Freunde noch mehr Waſchinengewehre in die Hand be- -
ommt und uns an Hitüger zugrunde gehen läßt, Die Badener
'rüſſen die Rehen ſchließen, da der innere Feind in Derlin ſit,
Der Geſandte des Neiches iſt uns ehrwürdig und heilig. Wir
ſind keine Nethsgertrümmerer, aber touſendaml einiger iſt uns
Glück und Wohlergehen unſeres Volkes. Es gibt Haher jekt mere
Lake bnihe Los von Ber1.n, Auf zur eigenen badiſchen

v vy

4

VIL

„Romm' mit, Du wirſt ja ſehen,“ fagte Carlotta, Es war
vierzehn Tage ſpäter.

Die Mädchen gingen durc eite der Hafengaſſen. Manuela
fie nun ſchon gewohnt, daß die Augen der Wänner ſie

en.

Wie por fie es denn?“ S

„Mit Henna, aber ſie gießt no< was hinein. Eo ein Not
hat ja kein Menſch. Andrs meint, wir hätten auch blaues
Haare nehmen können. Es wäre noch auffailender geweſen,

Ww a 8 jeſt tee mit dem blauen Kopf.“

„Wieſo eich, eiraten ba U
laß' ich es Wb EEN " 63 18h Vee

„Deiraten?“

„Za gewiß.“ Carlotta fah ihre Begleiterin mit ihren matten
Augen der Morgenfrihe erſtaunt an. Ihr gutmütiges, ada
geſchminktes Geſicht hatte etwas Verwittertes,

Vp meinetwegen kannſt Du ihn fa heiraten. Ich täte es
„Du nicht? Na weißt Du == das fagt ſede, die keinen hat.
Gieh ihn an und ſieh Alfonſo an == einen GchlaE
arbeiter! Die vergleich' mal“ -- und fie ſchilderte beide, ihrs
ganze Art ſich zu geben, ihre Zärtlichkeiten.

nuelas Gedanken gingen zurück. Gie hatte vor einigen
Abenden Carlos geſehen. Nicht eigentlich, weil die Erinne«
rung ſie trieb. Das alles war ſchon ſo lange hin, Nur weir
ſie Mo pie 4'G

e war oft ne rand? gelaufen. Endlic<Z war er da.
De DAnn MUN NOM ? um 17h Spie e nicht,

anuela aber ſah, daß er nur ein Knabe war. Und do:

Geranium in Da MERE

s er hinter das Haus zu den Stallungen ging, eilte ſie
fhm nod, rief ihn an. Er blieb ſtehen. Sie en auf ihmw
zu und ſchlang ohne Ueberlegung ihven Arm um ſeinen Hals,
Er zog ſie in das Dunkel, und ſie küßten ſich. Küßten ſich

Wworilos,

Carlos hatte ſie halten, hatte fragen wollen, ve Kü
ſonſt wollte ſie ihm nichts je] ; vi ſſw

„34 komme niht wieder, komme niemals wieder!“ hatis
Manuela geſagt, vor Erregung ſchluchzend,

Alles andere blieb ohne Erklärung, ohne Zukunft,

Sie veraaß die Stunde nicht. y

Während Carlotta ſprach, ſchmolz dieſe Erinnerung mit
den freien Worton dey andern, dem eigenen Verlangen und,
den Bliken der Männer, die ihnen entgegen kamen, zu

ſammen, ortjezung folgt,
Arbeiterrat und Gewerkſchaften,

Zn den weiteren Beratungen des Arbeiterdates, Über die wir
fm geſtrigen Abendblatt ausführlich berichteten, polemiſtert Kr aß
gegen die Ausführungen Barths, beantragt die Ginberufung eines
Parteitages und tritt nachdrü>bich für eine Beilegung des Pardei-
ſtreites zwiſchen der Rechten und Linken ein, der eine wirkſame
Ürbeit unmöglich mache.

Neumann: Nach den Erfahrungen der Arbeiter mſt den Ge-
werkſchaftsfühvern habe man zu dieſen kein Vertrauen mehr. Er
ſtellte den Antrag, den Gewerkſchafts-Ausſchuß dureh eine Kom-
miſſion des Arbeitsvates mit der gleichen Zahl von Mitgliedern
Zu ergänzen, um damit eim Bindegliod zwiſchen Gewerkſchaft und
Bollzugs-Rat zu ſchaffen,

Marz: Wenn man von einer Sabotage der Arbeiter rede,
ſo dürfe man nicht vergeſſen, daß die Sabotage der Arbeitgeber
in vollem Gange ſei, Die Commerz» und Disconto-Bank z. V.
verweigere den A.«Näten und Betriebs-Räten jedes Einſpruchs-
recht. Es ſei unerläßlich, eine Exekutive gegenüber den Untey-
nehmern aufzuſtellen, um ſie im Weigerungsfalle zur Rechen-
Fchaft zu ziehen. Es ſe! aber zu bedenken, daß bei einer Ar-
Heitgeinſtellung die Auslandskredite gekündigt würden und dann
Überhaupt keine Rohprodukte mehr Ins Land kämen, was zu
Uumabſchbaren Folgen für unſer Wirtſchaftsleben führen müſſe.
Die Lohnfrage ſei in Uebereinſtimmung mit der Exiſtenz der
Betriebe zu regeln. Darüber hätten ausſchließlih die Ver»
trauensleute der Arbeiter zu entſcheiden,

Nachdem der .Vorſikende die eingegangenen Anträge verleſen
Hatte, ergrzift Be >er von der Reichsſtelle filr Kohlenverſorgung
das Wort. Nicht nur die Streiks in den Kohlenrevieren müſſen
die ſchwerſten Sorgen bereiten, ſondern auch der Verluſt des Saar-

ebletes, des rheiniſchen und böhmiſchen Braunkohlengebietes.

Ne Ausfälle habe das Ruhrgebtet und Oberſchl ſien zu. de>en.
Dabei beſtehe ein gefährlicher Mangel an Transportmitteln.
Durch den Streik in gegenwärtiger Stunde grabe ſich die deutſche
Arveiterſchaft ſelbſt thr Grab. Er bitte daher inſtändig, von der
Arbeitsniederlogung abzuſehen. In perſönlichen Ausführungen
wendet er ſich als Demokrat gegen die „Geſinnungsheuchler“, die

Heute der ſozialiſtiſchen Bewegung durch eine Umſtellung ihver

politiſchen Ueberzeugung nur ſchaden können,

Max Cohen-RNevß: Auch die Gewerkſchaften müßten der
Meuordmurg der Verhältniſſe Rec<nung tragen oder verſchwin-
don, Die Ginrichtung der Betriebsräte ſei wohl das Ideal
der Zukunfisform. Man ſolle beſtrebt ſein, die Gewerkſchaften
Mit weuem Geiſt zu erfüllen und ſte nicht zu beſeitigen, und er
empfiehlt daher, den Antrag gegen die Gewerkſchaften zurüczu-
Fispen, Die Situation ſei überaus evnſt. Die Entſcheidung Über
Aklbord- und foſte Lohnarbeit dürfe nicht zu einer grundſätlichen
Frage gemacht werden, da ſonſt die Produktion beeinträchtigt
würde, Die Löhne müſſen im Verhältnis zur Zahl der Produlte
ſtehen. Daher miiſſe das Beſtveben auf eine Hebung der
Produktion und nicht auf eine Unterbändung derſelben aus-
gehn.

Gum Schluſſe engretft Nichard Müller das Wort; Die Frage,
Hier Arbeiter, hier Unternehmer ſei nicht von den politiſchen
Kirogen zu trennen. Die Fevolution habe zum Ziel, die Aus»
Heitung des Menſchen durch den Menſchen unmöglich zu machen.
Allie geſchaffenen Werte ſeien der Allgemeinheit zuzuführen. Zwat
grundſößliche Forderungen müſſen geſtellt werden, einmal die
Ueberwachung der Unternehmer und der geſamten Geſchäfts-
Hetriebe durc< die Arbeiterſchaft, zum amdern die gemeittſamen
Entſcheidungen fiber Fragen der Produktion zwiſchen Arbeitgeber
fand Arbeitnehmer. Dazu ſei die Evhaltung der Produktion er»
forderlich. Die Unternehmer müſſen die Arbeiter-Räte als gleiche
Berechtigte Faktoren anerkennen, awdererſeits müſſe dieſen zu“
Pflicht gemac<t werden, Veſtrebungen, welche die Produktion
ſtören, zu unterlaſſen. Es ſei vorgeſehen, ſich weigernde Unter-
hmohmer zu enteignen, Es ſei ſchwierig, die Frage zu entſcheiden,
welche Körperſc<aſt die Sozialiſierung der Produktion vornehmen
ffolle. Der Vollzugs»Uusſchuß konnte fich mit dieſer Frage nicht
Veſchüftigen und übertrug daher den Cntſchluß den freien Ge-
woerkſchaften als der einzigen dazu berufenen Körperſchaft.
Lin Berſagen der Führer bedeute ein Verſagen des geſamten
Köbewerkſ<haſtsweſens,. Der Vollzugs-Rat müſſe, wenn er fich ge-
dänſcht habe, einen Weg ohne die Gowerkſchaften finden. Er
wrmcahnt zum Vertrauen in den Vollzugs-Rat und ſtütßt den Erlaß,
Haß bis zur Vornahme der Neuwahlen die den Gewerkſchaſten
erteilte Bollmacht in Kraft bleiben müſſe.

Der Bollzugs-Rat habe das Beſtreben, die Gewinne der Unter-
nehmer in erſter Linie der Allgemeinheit zuzuwenden. Nur auf
dieſer Grundlage ſei ein gutes Einvernehmen zwiſchen den Direk-
tionen und den Avbeitern möglich. Die Sozialiſierung der Be-
triebe tönne ſyſtematiſch und organiſch nur von der ſogialiſtiſchen
Negierung, nicht durch ein eigenmächtiges Vorgehen der Arbeiter
durchgeführt werden. Wolle man einen Zuſammenbruch umd eine
völlige Lahmlegung der Betriebe verhindern, ſo ſet dafür, auch
wenn in einzelnen Fällen die Arbeiterſchaft für eine ſelbſtändige
Durchführung der Gozialiſierung voif ſei, Zeit erforderlich. Die
Froge der Akkordarbeit und des feſten Tagelohnes müſſe bis zum
Wiodevaufbau dos Wirtſchaftshebens zurückgeſtellt werden. Die
Beit ſei nicht fern, wo man den Arbeitsloſen ſagen mliſſe, geht
in die Kohlengebiete. Er verlieſt die Beſtimmungen Über die
Arbeiter-Räte und verweiſt darawf, daß dieſelben Siß und Stimme
im Direktorium haben. Damit ergänzen ſich Unternehmer und
Urbeiter und die Ueberleitung des kapitaliſtiſchen in den fozialiſtie-
ſchon Betrieb werde ſv am beſten eyreicht, weil den Arbeitern Zeit
gelaſſen werde, ſich in die Geſchäfte der VBetriebsleitung elinzu-
arbeiten,

Bredow ſpricht als Vertreter der Gewerkſchaften fix die Or»
goniſationen, um ſie zu rechtfertigen. Da er ſich zu ſpät zum Wort
gemeldet, wird über den Antrag, den Gewerkſchaften jegbiche Voll»
machten. zu entziehen, abgeſtimmt. Er wind mit Stimmenmehrhett
abgelehnt. Der Antrag Neumann wird mit faſt abſoiuter
Mehrheit angenommen. Ein nachträglich eingebrachter Antrag,
die Streikenden zur Aufnahme der Arbeit zu bewegen, wird unter
febhaftem Widerſpruch, als Emmiſchuna in dix innere Freihelt
Herſelben, zurüdgezogen. s

H.» und S.»Räte und Kommunaltbehörden,

1 Den Oberpräſidenten und Regierungspräſidenten iſt om
4. November d. I. ein Erlaß der preußiſchen Regterung Über
ie Zuſammenarbeit der Verwoltungsbehörden mit den Arbeiter-

und Eoldotenräten ſowie den Bauernräten zugegangen, wonach

Die Vertreter des A.y und S.» und des Bauwern-Rotes als Kontroll-

Unſtanz den einzelnen Verwaltungsbehörden zur Seite zu treten

Haben und bei alien wichtigeren Verhandlungen hinzuzuziehen

U5M Die Grundſäße dieſes Erlaſſes haben a,,.h für die kommunalen
exwaltungen Geltung, Die Verwaltungsbehörden, be'onders in

den Etädten, haben ſich auf Verlangen der Kontrolle der A- urd

G.-Räte zu amterſtellon. Die Gewinnung geeigneter KANE

eiten iſt durch Bildung gemiſchter Deputationen unter Beteili-

gung ſtimmfähiger Bürger in Anlehnung an den | 59 der öſtlichen
Etödteordnung und die entſprechenden Beſtimmungen der Übri-
en Stüdteordnungen möglich. Zu Mitgliedern gemiſchter ſtädti-
Jcher Vevwaltungsdeputationen können auch weibliche Perſonen
beſtellt werden, wenn ſie die Vorausſehungen erfitllen, unter
enen männliche Perſonen das Bürgerrecht zuſteht.

Die Behandlung der Rriegsgefangenen,

Ginſehung einer Unterſuchungskommiſſion.

Die Waffenſtillſtandskommiſſion teilt mit, daß zur Unterſuczung
der Anklagen wegen! völkerrechtswidriger Behandlung der Kriegs-
gefangenen in Deutſchland eine Kommiſſion berufen werden wird,
die ſich folgendermaßen guſammenſeßen ſoll: Staatsſekretär a. D.
Irimborn, die Unterſtaatsſekretäre Bernſtein (Reichs-
ſhaßamt), Dr. Cohn (Reichsjuſtizamt), der württembergiſche
Geſandte Hildenbrand, dfe Herren Prinz Shoenaich-
Carolath, Geheimrat Dove, Profeſſor Shü>ing-Mar-
burg (als Vorſitzender), Wirklicher Logationsrat E>hardt als
Vertreter des Auswärtigen Amtes, Oberſt 9. Franſe>y als
Vertreter des Kriegsmintſteriums, Kapitän zur See Vanſelow
als Vertreter des Reichsmarineamts, Die Kommiſſion erhält das
Recht, zur Vereidigung von Zeugen die Gerichte in Anſpruch zu
nehmen und die Schuldigen ohne Anſehen der Perſon, vorbeholt-
Iich etwaiger ſtrafrechtlicher Berfolgung, ohne Penſion aus dem
Hoere auszuſtoßen. Die Kommiſſion wird ihre Arbeit ſchon in den
nächſten Tagen aufnehmen.

Deutſcher Hilfernk an Willon,

Funkſpruch der Deutſchen Demokratiſchen Partei,

! Berkin, 27. November.

Heute ift durch Funkſpruch ein Telegramm der Deutſchen Demo»
kroatiſchen Partei an den Präſidenten der Vereinvzten Staaten
abgegangen, worin es heißt:*

In dieſer für unſer Volk unendlich ſchweren Zeit wenden wir,
die Leiter und Begründer der Deutſchen Demokratiſchen Partei,
uns an Sie, den Vertreter der großen amerikaniſchen Demo»
kratie, Die Deutſche Demokratiſche Partei, der aus allen Teilen
des Landes Anhänger zuſtrömen, bekennt ſich zur Republik und
will, ohne auf dem Boden der Sozialdemokratie zu ſtehen, die
junge Freiheit gegen Reaktion und gegen bolſchewiſtiſchen Terror
verteidigen helfen.

Zu uns gehören diejenigen, die, ſoweit es dei der drü>enden
Zenſur irgendwie möglich war, den Militaviomts und die Gt-
waltpolittk bekämpft haben, und es ſtehen uns alle fern, die als
Agitatoren des Nationalismus und der Croberunzsgier und als An-
ſtifter des Unterſeebootkrieges auſgetreten ſind. Wir wollen ein
Deutſchland und erſehnen eine Welt, im der, wie Gie, Herr Prüſi-
dent, es vorgezeichnet haben, der Haß, die Rachſucht, die mittel-
alterliche Machtaufſäſſung und die bolſchewiſtiſche Anarchiz keinen
Plaß haben ſollen, Aber wir ſehen die Verwirklichung dieſer
Ideale aufs ſchwerſte bedroht.

Dio unerhörte Rücdſichtsloſigbait, mit der beſonders von fvan-
zöſiſcher Geite die Durchführung der ohnehin unertröglichen
Watfßfenſtillſtamdsbodingungen betrieben wird, wntß Deutſchland in
fäar<htbarſte Verwirrung ſtürzen, Wenn man im Aus-
lande den Grflävungen der beutſchen Regierung und der deut-
ſchon Waſfonſtillſtandskommiſſion vielleicht keinen Glauben qs
ſchenkt haben ſollts, fo bezeugen wir vor dem amerikamwiſchen
Volke die volle Wahrheit al' deſſen, was über die Not Doutſch-
lands geſagt worden Uſt.

Aus dieſer Not, aus der Arbeitsloſigkeit und dem Hunger
muß die Anarchie der Straßehervorgehen und die Anarchie
Xamn wiederum zur militäriſchen Reakvion führen. Der Iriumph
ider Haſprediger bei unſeren Gegnern maß Haß auch in Deutſch
fand ergeugen und die Herrſchaft der Gerechtigkeit, der Verſöh-
mung und der demokratiſchen Grundſähe wird unmöglich gemacht.

Zeide Nachvteht Über dir entſebichen Bevwliſtungen, welches die
heimgeſuchten Länder trafen, hat unfer Grauen vor dem Kriege
und unſere Abneigung gegen die alten gewaltpolitiſchm Ideen
vorſtätkt. Wir haben den aufrichtigen Wunſch, gemeinfam mlt
den Dömoſtraten. aller Länder das neuw Menſchhoitsgebiude und
den Völkerbund auf dor Grundlage der Gerechtta dit zu errichten,
aber bieſes Beſtreben wird heute, wo die deutſchen Machtpolidider
geſtürzt ſind, durch &ejomigen unſerer Goqner geſtört, die niemals
von Verſöhnung etwas wiſſen wollten und den von wns immer
bekämpften Alldeu“fchem geiſtesvopwandt ſind.

Wir proteſtieren dagegen, daß die Vertreter dieſes verderblichen
nationaliſtiſchen Geiſtes über die Zukunft unſeres Volkes und über
die Zukunft der Welt entſcheiden ſollen, Wir lieben unfer, an
wunderbaren Eigenſchaften reiches Volk in ſeinen Leiden noch mohr,
als wir es in ſeinem Glü> geliebt haben, und wir erſuchen Gle,
Herr Präſident, nicht zu dulden, daß dieſes Volk von berauſchten
Gognern in unſagbates Elend geſtoßen und die republikaniſche
Freiheit tm neuen Deutſchland unter Trümmern begraben wird.

Der Zentralrat der AF.» und S.=-Räte.

Der Vollzugsrat der A.- und S.«Räte Groß-Berlins fordert m
einem Rundſchreiben die A.- und S.-Näte Deutſchlands auf, Be-
zirks-, Provinz» oder Landeskonferenzen abzuhalten, in denen die
Delogierten für die zum 16. Dezember einberufene Verſammlung
der Delegierten aller deutſchen Arbeiter- und Soldatenräte gewählt
wevden ſollen. Auf Preußen entfallen insgeſamt 226 Delegierte,
darunter auf Berlin einſchließlich der Kreiſe Teltow-Bees?ow und
Niederbarnim 17; die übrigen Bundesſkänten erhalten 131 Dele-
gierte, darunter Bayern 36, Ferner wählen die noch deſtehenden
Heoresverbände ingeſamt 42 Delegierte. Die Verſammlung wird
alſo 399 Mitglieder zählen, wobei allerdings zu berückſichtigen iſt,
daß ein Ieil der Heeresverbände kaum imſtande ſein wird, von
ihrem Wahlrecht praktiſchen Gebrauch zu machen. =- Man ſieht,
daß die Wahl zum Zentvralvat der A.» und S.-Räte erheblich
ſchneller und mit viol weniger Bodenden vollzogen wird, als ge
wiſſe Kreiſe es bei dex Nationalverſammlung für möglich halten,
Violleicht wird dieſes gute Beiſpiel ſeine fruchtbaren Wirkungen
haben.

Eingriffe in die Preſſefreiheit unzuläſſig. Amtl
wird mitgeteilt: Der Rat der Volksbeauftragten hat ſofort be
Uebernahme der Regierung vollkommene Preßfreiheit verkündet,
Es iſt deshalb Ungultätf - daß von A,- und G.-Räten
oder irgendwelchen anderen Stellen in die Preſſefreiheit einge»
Grijfen wird,

Ml M

HERNE Pn 2

Rleinwohnungsbau,.

Die erſte Sibung des Wohnungsverbandes Groß-Beexklin

Der Wohnungsverband Groß-Berlin trat heute im Ber»
liner Rathauſe unter dem Vorſit des Oberbürgermeiſters Wer-
muth zu ſeiner erſten Sißung zuſammen, Nach Foſtlegung des in
Groß-Berlin erforderlichen Bedarfs wird ein engerer Ausſchuß
von ſechs Mitgliedern ſc<leuntgſt dix Verteilung der vom
Staatskommiſſar für Wohnungsweſen zur Verfügung geſtellten
Gelder und die Inangriffnahme einer Reihe von großen Bautey
und dex Bohelfſobauten in den einzelnen Gemeinden doſchließern
Der Wohnungsverband beſchloß mit itberwältigender Mehrheit,
daß der geſamte gemeinnüßigs Kleinwohnungsbau auch in den
Bereich Än Tätigbeit gezogen werden ſoll. Entſprechende Ab-
änderungen der erbaſſonen Verbandsfakungen ſollen ſchleunigſ?
beandragt werden.

Zum ſtellv. Vorſthonden wurde Bürgermeiſter Dr. Reie q&>
wählt, während die Goſc<äftsführung und Bertretung des Ver-
bandes nac“ «eaurßen m den Händen des Stadtbaucat3 a D.
VBeuſter ltogt. Die von einzelnen Gemeinden bereits einmge-
leiteten Noiſtandsgmaßnahmen ſollen dur<h den Berband in keiner
Weiſe geſwört, vielmehr ergänzt und verſtärkt werden.

Die Frage der Gründung einer beſonderen Groß-Verliner
Siedlungsbank für das Geblet des Wohnunazwerba des
Oroß-Berlin, deren Aufgabe es ſein würde, die gemetnnliß'gen
Bauten in Groß-Berlin durch Bildung von örtlichen Siedlungs-
geſellſchaften Hand in Hand mit den Ortsgemeinden zu fimm-
zieren, und der billige fiskaliſche Ländereien vom Staate zur Ber»
fügung geſtellt werden ſollen, ſoll durch einen Ausfchuß ſchleunigſt
beraten werden. Das Tätigdeitsfeld der von der Provinz Bran»
denburg geplanten Wohnungsfürſorgegeſellſchaft „Märkiſche Heim«-
ſtätte“ würde ſich dann auf das Gebiet der Provinz außerhalb
Groß-Berlins erſtra>en; auf ein Hand!nhandardeiton der Große
Berliner Geſellſchaft mit der Mürkiſchen Heimſtätte wird großsr
Wert gelegt. x

Sozialiſtiſche

be in Srhönobeorg, Der m
Scöncberg gebildete

Üsausſchuß zum Ec<huß der gemein-

nÜßigen Cinrictungen hielt tern unter Borſih des Ober-
hürgermeiſters ſeine erſte bffentliche Sikung ab. Gtadty.
Geminski (Eop.) begyſ!ndete den von beiden ſozial. Parteien

eingebrachten Unbrag, den eingelnen Degernenten ein oder zwei
Sozialdemokraten' als Beigeordnete zur Seite zu ſtellen, ſo ſoll
WU a. dem Obertzürgermeiſier der Stadtv, Mohs, der Lebens-
mittelverſorgung die Etodtv. Küter (Soz.) und Drews (U, Soz.)
beigeordnet werden. Der UBntragſteller forderte, daß die Beige-
vrdneten nicht nur die Ucberwochung auszuüben, ſondern auch ein
Seengen hätten und den Gtadträten gleid-
Here<htigt ſeien. Cine Entſchädigung der Beigeovdneten
Net felbſtverſtänb lich Sn ber mehr als |W HDE 308 Erörte-
wung richtete das Mitglyod Kalſiert (u. 4) heftige Angriffe
gegen die bürgerlichen Barteien, Jept habe die Revolution das

Bort, Von den bürgerlichen Vertretern, der ſogial. Mehrheit und
wom Oberbürgermeiſter Dominicus wurde entſchioden fee
gogen derartige Ausführungen eingelogt, Auf Vorſchlag
Oberbitrgermeiſters wurde der Antrag einem Ausſchuß von acht
Witglicdern iiberwieſen. Eine neue rate Föhne für das Rathaus
foll, wie auf eine Anfrage mitgetetlt wurde, beſchafft werden.
Für die Entfernung des Kaiſerbildes aus dem Sitpungsfaal, die
bon den Uncbhängigen gewinſ<t wurde, erklärte ſich der Obep-
bürgermeiſter nigt zuſtömwdig, da Über den Saal allein der Etadt-
werordnetenvorſteher zu verfügen habe,

Die 9-Uhr-Porlizeiſtunde ud dos Verbot des Ausſchänks von
Wein unid Bvanntwein ſind von heute ab m Kraft. Auch die von
der Kohienſtelie in den Marken erlaſſenen Einſchräntungsboſtim-
mungen werden, wie wir erſaghren, wahrſchein]ich heute im Kyaſt ge»
ſezt werden,

Aerzte und Krankenkaſſen. Zum 2. Dezember iſt beim
Reichsarbeitsamt eine Zuſammenkunft zwiſchen den Kranken-
"kaſſen und Aerzten einberufen, Dieſe Beratung wird noch
einmal eine Verſtändtqung Über die Streitpunkte zwiſchen Aerzten
umd Kvankendaſſen herbeizuſühren verſuchen. Sollte oine Ver-
ſtänhigung nicht erreicht wevden, ſo wird das Reichoarbeitsamt
durch den Rat der Volksbemtſträgten eine Verordnung wr
läſſen, die die beſtohenden Streitpunlte regelt,

Kleine Mitteilungen. Studitenaſſeſſor Dr. Ernſt Lama
iſt als Odbexlehr'r an der Städt, Gtubjenanſtalt Borlin angeſtellt
und Studieonaſſeſſor Dr. Erwin Kaliſcher als Oberlehrer an
der ſtädt. 41. Schule Berlin,

Etadtv. Ganitätsrat Dr. ed Eh ie der nach Daden verzogen
| iſt, hat ſeine Yemter niedenzelegt; er vertrat den 8, Gemeinde-
wehlbezirk in der 1. Ubteoitung.

Hute fällt dis Sthung der Berliner Gtadtverord-
neten-Verſammlung aus.

Houte, Donnerodag, 28. November: WahlvereinderFreifin«»
nigen Volkspärte! im 111. Berliner Nelehstagswohlkreiſe, 814
Uhr, Deutſchor Hof (Apollo-Saal), Luckauer GStt. 15, Vortrag das R.«
und Laitdtagsabg, Zulius Kopſch* „Das neue Deutſchland,“

Der Leiter der Stcherheitspolizei zur Dispoſition ge
pe Der bishertge Leiter der Sicherheifspoligel Oroß-Berlins,
ZrÄng, iſt zur Dispoſition geſtellt worden, Er zeichnet deshalb
nicht mehr fitr die Geſchäfte des Sicherheitsdienſtes,

Wahlen zum Groß-Berliner Nevzberat, Die vorgeſtern
im Nheingold ſtattgefundene allaomeine Aerzteverſammlung, die
Vertrehor zum Ürbeitecrat wählen ſollte, wird am Montag, 2. De-
zomber eine Fortſehaung finden. Wir wir hören, wollen die
jozialdemokratiſchen Aerzte in das VLangenbek-
Virchowhaus mit der gleichen Tagesoridming eine allgemeine
Aorzteverſamambung einberufen,

Familien-Nachvichvten der „Voſſiſchen Zeitung“, In-
folge des Popiermangels, der uns zwingt, die vorliegemde Aus-
gabe auf den Umfang eines Bogens zu beſchränken, können wir
die Fomilien-Angeigen nur 'ausgunsweiſe wiedergeben: Architekt
Dipl.-Ingerieatr Crie Leyſer, Berlin W 10, Frivdrich-Wilhelm-
Gtraße 18, hat ſich mit Fräulein Gerda Eliſabeth Landauer, Toch-
ier des Ameſmanns Dr, fes Johy Landauer in Braunſchweig,
Am Gaußberge 1, vermählt. Richard Teppich, Meſterd, Rüſter»
WUllee 83, zeigt die Geburt eines Gohnes an, Geſtorben "ſt
Fräulein Gertrud Schiinemann, Berlin, Müllerſtraße 176. Die
Einäſcherung ift am Montag, 2, Dezember, nachm. 5 Uhr, im
Kvematorium, Gerichtſiraße. = Prof. Th. Bombe, Verklin, gibt
das Ableben ſeiner vor wenigen Tagen aus Rumänien zurü>-
gekehrten Tochter Dora bekannt. Weer 1208 iſt am Freiteg,
29. Nov., nachm, 1 Uhr, auf dem alten Lutſenſtädtiſchen Kir»
Bof, Bemmannſtraße. == An den Folgen einer Operation ſtarb

rx Tiefbaummternehmer und Eteinmeßmeiſter Hermann Hein,
Berlin-Tempelhof, im 656, Lebensjahre, == Im 78. Lobenwjahre
verſtarb Frau Dortes Segal, geb. Munter. Ihre Beiſekhuna iſt
enn Eonmntag, 1. u: ME 12 Uhr, von der neuen Halle

e

des „E80 in ßenſee aus. = Der Verein Verliner
Grundſtüc>s-Hypotheken-Makler E, V. zeigt das am W, Nov.
vrfolate Ableben feines Borſtandsmitglicdes, Oxscar

Schleſinger, om.

Zwangöſundiziepung vor Heorſiäung von Zeitungs-
papier. Den, Verband Doutſcher Druepoplertohnilon, der bereits
l vor dom Krieg gehr als drei Viertel "ler Herſteller von Zeitiungs-
deupapiez vanſahte, ſollen jekt die noh außewlichenden Betrig"

REET

NaHmittagszlehung Dovutzehe Intoesplnnerel und Weberel in Meißen

Form eines Zwangsfynd' "+s angeſchloſſen werden. Die ve ? 0
ne bezwect, in dem Geſamtſyndikat einen Ausgleich der ſehr 80 900 Mark: 4398 87275. |, In dem Gar 7 über die neuen Aktien wird bemerkt, daß die Werke
ijadenen Ferſtellungsmöglichkeiten und Herſtellungstoſten her» 43 600 Mark: 72713 190597, der Gevellschaft während des laufenden Jahres und auch

25 158747. welter bis Eude des Jahres volles Beschäftigung bei gutem Nutzen
25 103021. . haben, /
- 8000 Mart: 1992 7009 18065 20436 23349 29092 35834 36658 65890 Frankfurt a. M., 27. November. (Eigens Drahtmeldung,) Die
69440 73772 85025 91097 2 90313 110635 110918 122981 123700 150916 | Haltung der Abendbörse war fes. Von Trausporiwerten konnten
bie ning 171906 170984 186610 202079 202205 204731 205764 geh Norddeuiachs Lloyd (884) und Schautung-Bain (98/4) gut be-
634 220458; aupben, während aich Allgemeine Lokal upd Straßenbahn-Aktien
1000 Mark: 290 7160 7564 101 934 13413 14007 16549 17788 | (1.444) niedriger ste!tte, Daimler 183, Maschinenfubrik Eßlingen
18618 19582 20382 21023 24192 269 3 81946 38097 33862 35404 | 198%, Anglo-Guano 127%, Zementwerke Ho/dolberg 155,
85633 39210 41041 42360 59878 61243 67683 68041 68424 72344 78562 x 81447 ? S0
80874 84975 86010 89452 97270 98152 109246 111772 114074 114386 Wien, 27. November, (Drabtmeldung.) Bei großer geschäftlicher
119111 129656 129 13863898 139211 142259 Zurückbaltung berrechte pn dor Börs 6 jm Schranken andauernd
7; 156438 156748 158021 gchwache und in der Kulisee toilweiss etwas freundlichere Stimmung
,4 179279 184277 188103 | vor. Dio Kursbesaerung der Kulissenpapiers gipg vop Tiürktachen
Tabnakaktion aus, die mit Kickeicht auf ihron Gold-Charakter um
rund 40 Kr, im Kursv in die Höhe gingen, Auf dem Anlagemarkte
fanden wieder beide Go.drenten Beachtung.

Wien, 27. Novomber. (Eigene Drohtmeldung.) Amtliche Doe-
vigoukurgss, Berlin 185,85 G. 186,15 B., Amaterdum 540 G. 541 B,
Zürich 262 G. 263 B., Kopenhagen 3364 G, 8374 B., BStockboim
3694 G. 370% B., Christiania 5424 GG. 434 B., Rubelnoten Ro-
manow 240 G,, Rubel!noteu Dumas 226 6.

Budapeat, %. November. (Drahtmoltdung.) Die Börse vor-
harite in dor durch die außerordentlichen Verhältniege gebotenen
Zurüvokhaltung. Es kam fast zu gar keinom Verkohr; eine
Ausmahme bildete lediglich das Geechäft in Sidbabpaktien, die gefragt
und um eins Kleinigkeit im Kurgse anzogen,

Sohweizer Woeinzeikurze vom 27. Novomvuer. (Eig. Drahtmeld.)

10 600 Mark:

; 9 ( ? it: +
ren. Durch dieſen Ausgleich hofft man den Feitangen zu 6000 Wiark:

nächſt wenigſtens dasjenige Papier zu beſchaffen, das ihnen nach
der ſehr ſtark eingeſchränkten Kriegszuteilung zuſtcht. Wahrſchein»
lich wird aber dann ſehr bald Drukpapier über das Kontingent
inaus im freien Markt vorhonden ſein. Vowausſehung hierfür iſt,
8 man für dieſe Mehrerzeugung auh volle Preisfreiheit gibt,
j aljo den Anreiz für Mehrerzeuaung ſcheit.
| Beihilfen für ehemalige Hooveobangehörige. Eine außer"
wrdentlice einmalige Kriegsbeihilfe wird den Heeresbeamten im
; Rutheſtande und den Hinterbliebenen von Beamten 'und Rußege“
| haltsempfängern oewährt. Ste beträgt mindeſtens 50,, höchſtens
ber 100 v. H. des Betrages der den Beamten nach ſeinem lebten
: Gehalt als Kriogsteurungszuſchuß zu bewilligen ſein würde, wenn
| der Beamte noch im Dienſte wäre. GStichtag iſt der 1. September.
Koin Zugverkehr iber die Mainzer Kaiferbrüe. Die
Eiſenbahndirektion in Mainz gibt, wie uns godrahtet wird, be-
kannt: Es muß damit gerechnet werden, 'daß die GI 5 in
Mainz für den Uebergang des Felheores über den Rhein bemtst
wird. Der nefamte Zugverkehr Mainz = Wiesbaden und
Matinz--Rüdeoheim wird deshalb in Kürze vorübergehend
|; eingeſtellt wetden.
Ein Schloß als Urbeitenachweisbilro, Die Kaiſerräume
zim früheren Kgl. Schloß in Kiel ſind, wie man uns drahtet

164997
38 207447 216688. 216918 218408 222613 223062 224274 225620
2 231548 233475,

Im Gewinnrade verblieben? 2 Prämien zu 300 900, 2 Gewinne zu
75.090, 2 zu 40000, 4 zu 90000, 8 zu 15000, 22 zu 10000, 48 zu
5000, 868 zu 3000, 1598 zu 1000, 2248 zu 500 Mark.

Fn

Hangs!s1el

Verantwortlicher KReuakteur: GEorg Müncb, Berlin.

mmer

N rt beite! dartenwat Be- Vetnr. Aug. Schulte Etzenhandlung A.-G. in Dort«

als Arbeitsnac<weis ni den As ee und Gelder x mund. Die Verwaltung teilt uns bezüglich der Dividendenaus- 2711. (26.11 New York. . . 484.0) | 4383,00

nuhung genomanen worden, Mabie mit, daß das ungüvetige Kriegeends mit den nächsten Folger Berlin - + + 61,50 | 59,50 | London. , - . 2310| 2200

Alus den Theatern, Im Theater in der KBntagräßert | erzoheinungen, wie Stockung des Geschäſftaverkohrs und außergewühn- Wien, » » - - 8100| 2950 | Paris 2.57. 89.00 | 88.80
lichs Ste gerung dor Unkoaten, eine eturko Verminderung der Er- | Holland . . - 203,50 | 204,00 Italian “ 74,60 | 73.50

' Etraße ſind in dem in Vorbereitung befindlichen Gittengemälde
ARIEN von Frank Wedekind in den duptrollen die Damen Maria

| Drska, Hanna Ralph, Frieda Richard, Jenny Marba und die eren

; Ludwig Hartau, erdinand von Alten, Werner Hollmann, Heinz Stieda,

| Alfred Kühne beſchäftigt.

b Im Kleinen Theater wird heute abend Schickels „dans im

: Ghnakenlcd“ peueinſtudiert Ute" werden; Direktor Altmann

| hat das hier erörterte Verbot des. Stü>s durch den Arbeiter- und Sol»

|

p

Kopenhagen 130.00 (Vortag 129,60), StockhoIm 18750 187,50),
Chrieliania 134.00 (133 50), Peteraburg 75 00 (70,10), Madrid 98 50 (98,50%
Buenos Aire» 223,00. (220.00)

London, 26. Novomber. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Das
EE IETI ERT EE bat an die Roglerung ein Gutachten er-
stantet, om die erschmelzung aller 6 14
Eisenbahnen befürwortet wird. : 7 GEE LAN

Wanhtngtou, 26. November. (Reuter,) Amtlich wird mitgetellt,
daß die Zuteilung von Stahl durch das Kri 2
1, Dezember aufgehoben wird. EREN NEE Ss ih mage

Montreal, 2. November, (Drabimeldung.) Die Bruttoelinnah:
der Canada Pacific Eigenbahn DOHREN in 4555. ENKE
Novemberwoche 3 582 060 Do!l. Das bedeutet eine Zunahme um
17 000 Doll, gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres,

trägnisse zur Polge haben wird, aomit auch mit einer erheblichen
Verminderung des letzten Dividendengatzee (12 pCt.) gerechnet wer-
den wuß. Wenn keine noch größeren poli wachen Erschütterungen elin-
treien, die geeignet gein könnten, auf don Gang dor Geschäfte noch
ungünstger einzuwirken, bofft die Verwaltung, daß ein Dividonden-

aatz von 6--8 pCt erreicht werden Kann, '

Zimmermann-Werke A.-G. In Chemnitz, In dor G.-V.
wurde die Dividende /auf 20 pCh festgegetzt, Wie die Verwaltung
mitteilte, iat die Gesollschaft in allen Alnejlungen zur Heretellung
von Friedenaartikeln Übergegangen. Tuebogonders ſür Werkzeug-
magchinen dürften die Aussichten günstig vein. Aucb bezitglich
dor Konkurronzfähigkoit der deutechen Industrie Kußerte eich der
Vorstand trotz des Achtatundentages zuversichtlich, Nou aufzunehmen
edenke die Gegeollschaft In größerem Umfang die Hersreliung von
Jolzbearbeitungsmnaschinen.

Berliner Kindl Brauerel A.-G. Im Geechäftslahre 1917/18
veröinnahmte die Gesellschaft aus Biererzeugnieaen 1,67 (1, V. 1,7)
Mill. M. und aus Zineen 0,26 (0,23) Mill, M. Dagegen beanspruchten
die Abschreibungen 0,2 (0,19) Mill, M,, Botriebe- und Handlunge
wokosten, 80wie Kriegeunteretützungen und Versicherungen 0,83 (0,93)
Ml. M. BSonach verblecbt Kngentellieh des Vortrags von 226 585
(261.464) M. ein R6ingewinn von 1,06 (1,11) Mill. M., aus dem
(wie 1./V.) 18 pOt. Dividende auf 3 Mill, M. Prioritäts-Stammaktion
und 16 pCt. Dividende auf 1 Mill. M. Stammaktien verteilt und nach
weiteren Rücklagen für Wohlfahrteazwecke noch 203 600 M. neu vorge-
tragen worden Sollen, In der Bilanz eieben Debitoren mit 0,09
(0.18) Mill. M., Bankguthaben mit 8,06 (2.77) Mill, M., Etfok:en mit
4,78 (4,05) Mill, M. und Kreditoren oeinschließ loh geetundete Brau-
und Blerstener mit 0,74 (0,76) Mill, M. zu Buch.

dadenrat nicht beachtet.

Aus Bochum wird uns gedrahtet: Zum Leiter des Bochumer Stadt»
Featers Ut der ehemalige Leiter des Deutſchen Theaders in Brüſſel Dr.
| < midt gewählt worden.

'
j Vortragsodende. Einen Vortragsabend veranſtaltet MSN
| Lejdar unter Mitwirkung von Emmy Götinger (Geſang) heute im
: Harmoniumſaoal
| Am 29. Nooomber leſt in der Berliner GELEE avi] 1. pk
| 7 ni t' .
von TLwardowski cus eigenen Parodiea, Grotesken u EN KREIS LAREM 1

Niedorlauveitrer Eieenbahn, Oktober 2.00
4922); volt 1. April 626 000 M. (mohr 115 797). Nn
Panlinenauo - Neuruppiner Eigenbahn Oktober:
Mm M. (mehr 6560 M.). Beit 1. April 209 400 M. (mehr 26.060 M).
reis Altenaor Schmalspurbahnen. Oktober:
u 4466) M. Seit dem 1. April: 543 493 (mehr 46 672) (8 105047
rofoldeor Eieenbabhn, Einnahmen im Olktob |
en M. (+ 26 900). Seit 1. April 717730 M. (+ 1875 ENEN
gchipkau-Finatorwalder Eigenbahn Okt
. ober:
provieorlach 94 288 M, (mebr 15 432 M.),. il--
pee WEL 097 07 ) 1 April--31. Oktober: Ge»

Preußtiſch-Süddeutiche Klallen=Lotterie,

6. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:

EN ENEN: 66412 80547 207958

60 tart; 3 8

8099 Mark: 2897 3753 16347 939680 25705 29355 34273 41283 52218
61550 62978 64219 67092 68439 70736 72689 78248 79317 80914 101976
106800 114677 118391 119012 136876 EEN BEET 1 nenn Nol
479198 184620 214596 219969 220247 221110 22 24 2334 2 79. Voefelbrauerel A.-G. in Ditszeldorf- Der Anufslchterat

1600 Mark: 5401 14930 15723 17045 19208 20958 22679 23044 39187 gohlügt die Verteilung einor Dividende von 8 pCL vor, (8,5,
" 46083 51372 54451 55227 55414 50272 56839 58605 61374 63112 64904 7 pC. in den Jahren rückwärts bis 1918/14.) ,
4 68236 7082 70937 72154 72587 74085 74359 81038 81984 90523 93848 Pp . M n
98931 4795 95821 95824 100095 100493 1092481 107464 113045 114491 Zuckerfabrik Franstadt, Die 4.-V. genehmigte die aofort
11617% 117093 118841 120520 122070 124 95338 129043 129980 181876 | zabibars Dividende von 35 pCt Die Betrivbaverhä!tniaee eind biaher
142265 145677 146455 148166 146505 15: 154620 165559 168730 169574 recht befriedigend gewesen, indes bleibt die weitere Eotwieklung voll-
471950 171932 172622 176465 178105 181697 1860638 205986 212052 215689 | atändig abhängig von dem Umetande, od es gellugt, das VUnternohmen
816045 218066 219117 220109 221665 224149 226574 227361 232119 282197, wit Kohlen zu, beliefern, Dans Horz/eld

Neueröſffnete Konkurzve,
vy . Erbffnungstermin. A. == Ablau! dor Anmeldefriat,
Y P. == Prijifungatormin,

. =» Glänbiger-Veraammlung

Altona Aitvna-Live
Ham».xg jHamburg

| 4 3 der Gtadt Charlottenburg, jan der Gerichtsſtelle, Tegeler “
“ Gerichtliche Band rn Dus 7990 (080 Wel WUT HERINE Des Oper haus Los Sing-The ater. T
“ tragener Eigentümer am 5. Zuti Herſchelſtraße), 1 Treppe, Fim- nter den Linden. retten: Tr Barnowaky.
Bekanvtmachunzen. 1918, dem Foe der Eintra«| mer Nr. 116, „Zarſtelgert Were Donnerot, 258. Übonn.-Vorſtellg.| 734 "hr: Dor Schöpfer heater des Westens.
% ue ung des erſteigerungsver-| den das im Geunvouche von 115: Fidelio. Freit., Sonnab Schi Gj "
] WE MANEGE gung des Bern | Ba ein-MWitmersdoxf, Band 83, | Freitag, den 29 November, VIEL EIBU RUNG) EE EE RREIWE ZEICHN
MO Du ö im Großmann in Stegliß,| Blatt 1664 (eingetragene Eißen- mittags 12 Uhr: Dout'0:88 Künst'er - Thea'B, |] A Se h en Pp x "6. a eG 1
am 16. Mal 1919, 'mmermeiſter Heinrich VBals«|tümerin am 16, Okiober 1918, | Stufonie - Mitkanb- onzert.| Allaben lich 7/, Uhr: .
vormittags 10 Uhr om in Charlottenburg, je dem Tage der Eintragung des Abends 71/5 Uhr: Nachibheo'euchtung Weihuachtamärchen wit Gveang.
Neue Friedrioſtraße 13/14, 44), eingetragene Geund» Ve-ſtel gvermerkess Frau| VL Einfonie-Konzert der Auteorstehung, Tanzeoinlagon: Loni Freeden,
111 EIE "Eiodwerk, Zim- für; Hofraum mit Gebäuden, | om" cat Mi“ we Selene Kapelle ver Oper. Eriwachaone und Kinder zahlen kl
mer 1:00 103-115, verſteigert | an der Windſceidſtr. 39, E>e | Sixſch, geb. Kallmorgen, zu "Schauivielh | ry zahlen kleine Pretas,
% Werben das in Berlin, Eliſa« iE 3 vi WERE ie DILLEN HOFEN <aufpiclhaus TEE eM Daan gt an venture EIGER TE
9-43, arloitenburg, Kartenbiatt 8,| Grundſtück == Hofraum mit O?- ? R
SEEN lok PALADIN Parzellen 4531/276, 50098/277,|bäuden und Vorgarten an der WL RRRS EN fka vert H Dis R038 Ww Stambul, 41 1E7K Reiein >
Bund 22, Blatt Nr. 1593 (ein« WON HAT IEIWENE g0ß, EEN AE EE NA2600 .ap 500 61/,: Cgmont. PERSEN Opernhaus. | R 63 1
FR d . rl: imersdorf, Kar- 262 " n We nN hm. :
geirogene Eigentümerin am) 6490, Nußungswert 23 680 M. |tenblatt 8, Barzelie 2070/96, Vreltag, 203 Avon „Vorſtellung. [7 V-: Bor Bygfillon 1, L00KMean. vA WRNT 11 || A Stettiner Sänger,
der Eintragung des Verſteige- Gebäudeſteurerolle Nr. 5636. 12077/1968, 12 a 70 qw groß. | - Friedr.-Wilhelmat. Th 785 7 Nachmitiags er-
rungsvermerks: Witwe Emma -- 14. K, 39. 18. =- Erundſteuermutterrolle Art,|Viroktion Max Rolnhardt Vene Uhrz Har . (wN 6 mäßigte Proise :
Echloſfin, geb. Glieſe, zu Ber- Char!ottenburg, 1404, Nutungswert 17 360 M., Duntgehes Theater. * : Nanner Lotzte Woche! j Koſabeball. Saal,
; lin als Vorerbin des Ziegelei» den 26. Auguſt 1918. Gebäudeſteuerrolle Nr. 989, |7V :Der Kaufm.vonVenedig. Das Dreimädailhaus Henry Beander M GroßesBlüthgen-
| beſihers Albert, Olieſe), einge- LEHRERN HS: W| 1148 fe 7V WUHEE DOEENTE . Ik Tell, BEL EIT 1C0NZ ABET UHF,
4 tragene Grundſtück: ngsverſteigerung, ammerepiele. Loening
| u) Vorderwohnhaus mit Hof, | Im Wege der Zwangsvoll» We EE 1918 7 Uhr: Der Sohn. Kleines Theater, Oito Röh „
5 b) offene Remiſe quer, Keenan ſoll j) 4 0) Freitag 7 Ur: Der Sohn. |7'/, U.t [ 1m Schn kon! r p: vous |
6) Stallgebäude quert, am 7. Februar 1919, Das Amtsgericht Kleinen Schauszpleihaus -a0s Im Schn kenloch, Humoritst am Flitgel j EN
;: » Remiſe EE WG vormittags 10Uhr Abteilung 14. Fan epeiraße 1, Port. 5 |Komlache Oper. gowie der ; vu
uhungswer .. v. 7V.: 7 .| 7%, U. : 1:44
. ole 072 117 7 36:0 „Srand Im Opernhaus, 7%, VU 1Schwarzwaldmädel. Tü Grosse bunte 1gl 7 „Sopnt,B/, u.7%qgUbr.
| der Grundſteuermutterrole| ZUmf lige Bekannkmachun Brea EP IS | Sovnt.84U.;Sobwarzwaldmädel. ovember-Spielptan Das oerstklazzige
R nicht nachgewieſen. Grund 9. YVolksbübnye Tiefen Lastspleltians; 12 Kun k fi 12 Zirkus « Programm,
/ BEE Di. Bek | Dir. Priede. Kps aue [7% U.: Big Spanicchs FI SIKTAlg Zum Schluß:
| Berlin, 18. November 1918. ekanntma zung. 7, Uhr: Maß für Maß, 8 Spaniee TEN. Overon“
; Amtogericht Berlin-Mitte, Die am 3. Januar '919 fälligen Zinsſcheine der Berliner Freitag 7/, Uhr: W Ihehu Toll Metropol-Theater, DIEN WAHRE RENE 204,

7 Uhr

Abteilung 85. Pfandbriefe (der „alten“ und „neuen“) werden bereits vom R n
[gerung Ihoater |, d.Könlagrätzeratraße Di N ;
fe 10 zun. Die Faschingsfee.

p. =o naoverfieigerun: 15. Dezember d. J- ab eingelbſt, und zwar: an unſerer
Im Wege ie a wangsvoll- Kaſſe, Eichyornſtr. 5, werktäglich von 9--1 Uhr, bei dem Bant-|1/ 6 Uhr: Kaneh im All

Sonnt.htyHängelu. Gretel“,

Friedrichstr.218.

4 3 yhouje Jacquier & Seenrius, An der GStechbahn 3-4, bei der| 17 . j
1 8 190 dember 1918, Nationalbank für Dentichland und deren ſämtlichen Depo- |E DOE EE DERUSTAREN Neues Onerettenhaus, 10/9 7%» Sopnt, 3/, u. 7?/,
vormittags 10 Uhr, jitentaſſen ſowie vei der Deutſchen Bank und deren jämtlichen ID 7% Verfigfloeny Corevill2
an der Gerichtsſtelle, am Tege-| Depoſiteniaſſen 9 Komödlienhnans |65:nt3%U:DerSoldatder Marie. Dis Welt
SE IEEE HE IE ZIN Har i1tnoben 36: Roeder un 7,46 Uhrz Tanzende Nymphe.| 7
e traße), reppe, * “ Uv Ke
deR 116, verſteigert Das Berliner Piandbrieſ-Amt. Berliner Taeater, | alast-Theater geht unter!

Btlid. 3a., d. großen
Nov: mwVver- Varletd-
Ausstativngsachau mit

7% V.4 Zer Mikado

werden das im Grundbuche Minden, . 8 St
erne, d
mit Cläre Dux.

von der Stadt Charlottenburg, | zummwemmewewewwenwewwwwzeweeeeEBmweee.weeeneeeeeaweerweeeeenwenzn= Var:

Band 206, Blatt 6963 (ein- DESHENTE SSC ENC HAIR HE RITRE NEG BSL SR ARE IC EIROR TEL vie wieder leuchten. k 7:
etragener Eigentümer am || ann; 7 10.50 ; Overotto in 8 Aktön. Renzidenz-Theoater. vi CHIA Sönglan:
4. B, Dull 198, | ar epn be Yarein Ur jüdigche Gegphichie und Litgrafur 4 + Mneik A nge H Re 7% V.: Dyckorpotts Eibon, Er nst Lu Iitsen 4 beſond. Patte "I Anheiten,
ig: r MeB RR ade] Fp R ; D
vermerks: der Maurermeiſter R ap Deeg Billa Vor: Sohillier-Theater Charlottenbn. vw. A] 700,-- aufwärts, GSchwecdctene-,
Guſtav Herold in Berlin), ein- Lisi's Märchenreise, Theaterk ab10 U.geöff. Duyſen«, Bieſe-, Quandt«,
. ELLES

Heute, abends 8 Uhr pünktlich, im Oberlichteaale
der Phiiharmonie

7 V.: Jer Siebente Tay.
Yhalla-Theater.

Tin 0 Tat do Mühen Inde

3nnab.34 U.: Reiss insSchlaraffl.

Theater am Notlendorfplatz. [5
8'/5 U.1 Iphigenie anf Tauris. .

7 zes Jralalie Säachtam

Ihenter des Westons.

107% Die Iustige Witwe)

Sonnab 4 Uhr: Aschenbrödel.
Waliner-Thrater|7 6 m:
36 Vs Der Märohenvalt, Staatswürgerschulse-
raf Habenichts. j N
"1.12.34: Manlagsluft, Beriin NR 409, Kronprinzenufer 27 I. Tel: Monbit 9596
Freitay, den 29. November, abends 8 Uhr:
WELT-PANORAMA. eto Bechtel

Späthe - Pianos, Bechſtein«,

| Dunſen», Steinweg-, Irmler»
16En Krüger, Neue Könige
traße 81 (Alexanderplatz)

onntags 861 .jedurk;

getragene Grundſtü> == Hof-
wachaene 1 Kind froi'

raum mit Gebäuden, an der

BIETEN, Dehnung] t. Poputäär-wissgenzchaftli.c her Vortrag

Charlottenburg, Kartenblatt 8, || Chordirivgent'Arno Nadel-Berlin ;

Parzelle OM uſw, 8 8 unter Mitwirkung der Herren Konzertaänger
Leo Welssmannunli Jan Cargher

70 qam groß, GOzundſteuer-
mutterrolle rt. 5921, Nut-/F

Das reiigiäsze Voiksieg
der O:tjuden

ieh wert 20870 M,, Gb»
äu

Trlanon-iTheater
Buf Friedrichstr. Ztr.4927,:891.
achm, 4 Uhr, kleins Prols6 :

Rotkäppchen,

Täglich acht Uhr:

(Jer guie ku
W| von Hermann Sudermann.
Ida, Wüst, Bruno Kastner,
n EBmms 0e.-ver, Hugo Flink,
Elation GEST | (zonia Schönfeld, Tollen,
35 Zwo 4 EE N 0! | Nj Preitaz 4 U,: Schnerwitteben.
m Woge ber FwangsvoN 417 “ETH 8 vd.40) br:Hänselu. Gretel
ſtredung joll Gottesdienst am Chanukha Kleider, KOST, Sonniag 4 Uhr: Johanniste
am 6. Dezember 1918, | Donnerstag, den 28. Novem (7| > juan; „ür Auld rh Arbanee
vormittags 10 Uhr, jadonds, inall %y!1 agogon, 4 Uhr Stoffe vorhanden Gtoffzugabe ge-

an der Oerichtsſtelle, Tegeler Predigion: ſtattet: n U EP Aa N I A

Weg 17/20 (Eingang von der Neus Dr.Weig«e, Lin 'eustr. Dr nach TVauwwnnlraße 48,49.

m Sch 'lerzaal (Schi lortbua!er Chartbg.) BEYSDAN
Laugang Biemarc.atr, 11), Untergrundbahnh. Knie.
Heute bis inkl. 29. November, täglich 8 Uhr:

“ u

MARGELL SALZTR
Heliero Abende.

Zweite vous Ausloze der heitersten Stücke!

Karten 5,4,2,2M.,h Wertheim, Schillerth, 'Vageskasee

80wie Abondkag0 ar 7 u. Amt Uhland 189

Kiga Sonntag 8. Dezember, 74, Beeihavensaal.

eſteuerrolle Nr. 5151.
eh 14 m 40, 18. ==
rlottenburg,
den 19, Auguſt 1918.
Königliches Amtsgericht,
i 14.

Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim- | Blumentha , Lützbwetr, »v “HmWia enzeh filichen Theater: c N

mer Nr, 118, verſteigert wer- Kocbfeld, Faranenst Dr Brock,| werden repariert, 81: Direktor renz Coerke:| Neu! Frankfurt a. M. Taunus. Bozla)!smns, Intorna iova temas u3d Natlionallsmus,
den das im GOrundbuche von LLovotzow atr. Dr. Brz ann, Gas, Bachſtr. 2. Heimatland und Heimailis 6 Tiroi, Oetztal-Alpen. Karten zu M, 0,50 im Büro der Staatablirzerschule,
Eietenimmentenneeeenneenmeneneemeeenenmnnnnmmenmenmnnnnnmnn - mim iele MN ANREGEN AHN ESR UBER IRRER DS URA GEDHEBD WON F557 35

Verantwortlich jür die Auzeigen: Kari Radloff, Berlin, Druc und Berlag; Uliſte in &C% Berliik

