„AZ 218 Morgen -Ausgabe  Berlin  Dienstag, 30. April 1918.  zur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ BSonstige Beilagen uad Rubriken: Pinanz- und Vandelsblatt, Grundstiicka-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reigo und Wanderung,  Die „Vosgieche Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sopn- und Festtagen | Literarizche Umachau, Wisgenschastliche Sonuatags - Beilage, Allgemeine Verlosungs = Tabells.  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei gl 92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begte!  zugchlag 30%, Stellengezuche 09 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme begtimm! . Annahme im Ulisteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.  . zweimaliger Zustellung. Dureh die Pogt monatiich gebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- in eins te Nummer.  Im Verlage yon Ullatoin & Co, Verantworti. fürdie Redaktion mit Ausnahme des Handeletells): H. Bachmann in Borlin  Der Ring vum Ypern,  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstatkers Dr, Max Osbormy«  NUR 3 West fronk, 28. April,  Die exste stralenische Wirkung das Sieges am Kemmel ist be- Ltits eingetreten. Die Engländer haben ihre am 18, April be» gonnene, dann unterbrochene Räumung im Abschnitt östlich Ypern fortgeseßt und abermals ein anschnlices Geländestü> den deut- schen Truppen überlassen, die ihnen hart auf den Fexsen blieben und dafür sorgten, daß der RüFzug nicht ohne feindliche Verluste vor sich ging. Mit dem Brüdenkopf von St. Iunliten am Ost» ufer des Steenbaches hat der Engländer nun auch von hier ab ziach Süden das ganze Westufer aufgegeben. Eine Neihe von Langumkämpften Orten und Stüßpunkten ist damit wieder in unserm Bosiß, Go Frezenberg, wo am 31, Zult vorigen Jahres beim Beginn der Flandernscchhlacht die Schotten auf unsern zähen. Widerstand ftießen. So Westhoek, das eine Woche fpäter ein Schauplaß erbitterten Ringens war. So die Doppel- Höhe 60 bei Hooge, die in den leßten Jahren ihren Herrn oft» mals wechselte, Südöstlich von Ypern kamen wir dann an der Linie Zillebeke--Voormezecle auf Gebiet, das uns noch niemals Achört hat, Ster ist jekt von Berlorenhoek bis Voormezeele ein Halbkreis entstanden, in dem wir nicht weiter als drei Kilometer von der Stadt entfernt stehen. Voormezesle selbst fiel gestern abend, Schon am Freitag abend ward am [linken Flügel der leßten Angriffsfront dort Loker westlich vom Kemmel genom» men, in das die Unsexen nach Abwehr eines feindlichen Gegen- angriffes nachstoßend eindrangen. Diese Gegenftöße der Fran» zosen und Engländer haben seit gestern abend nachgelassen. Nach Zen außerordentlich schweren Verlusten bet immer vergeblichem Anrennen braucht der Gegner offenbar eine Atempause, Ohne Unterbrechung aber tobt die Artillexieschlacht weiter. Der Kent- mel blidt wie ein feuerspeiender Berg, dessen Ausbrüche nicht enden wollen, in die Lande, Zur Entlastung der bedrängten Nordgruppe versuchte der Feind im Westen umd Gilden des flandrischen Kampffeldes, am Nieppe-Walde und bei Givenchhy, Einzelne Vorstöße, die zurückgeschlagen wurden. Unbelehrt durc< alle Ichlimmen Grfahrungen hat der Gegner wieder, wie einwand» Frei festgestellt wurde, auf dem Turm der St. Vaasd-Kirche von Böthune einen Beobachtungsposten eingerichtet, Ein neues ehr- würdiges Baudenkmal in einer franzöfishen Stadt wird damit von den Engländern der "Beschießung und Vernichtung preisge- oben.  Auf dem Schlachtsolde zwöschen Somme umd Avre sind die Fran-  dosen immer wieder gegen Hangard vorgeftivmt, das wir am 24. April eroberten. Der Angriff brach blutig zusammen. - Die Ereignisse des 25. Aprfl, die zum Gawinn des Kemmels führten, laffen sich jeht im Zusammenhang Überbli&en. Die große Echwierigkeit war hier, daß der Feind den Angriff anf den Berg Erwarden mußte, eine vollständige Ueberraschung alfo ausge- schlossen war. Der Gegner hatta seine Front erheblich verdichtet, im den Mulden um den Mont Noir nördlich von Bailleul hatte ex eine slarks Artillorie verteilt, Gonderxdar war das Gemisch und Durcheinander französischer und enalisiher Infanterteeinheiten, Zmmer deutlicher zetgt es sich, wie die Franzosen die wankende Mauer der britischen Armee stithen müssen, Ihre Vorbänds er» Fhtenen überall zwischen den Engländern eingeschachtelt, so daß oft fo» par eingölne engfische Regimenter vechts undd links von französischen Truppen umrahmt und gehalten wurden. Aber troß der Massen» versammlung feindlicher Streitkräft egelang es, den Gogner aus der Fassung zu bringen, .  Nach dor Bekämpfung der feindlichen Batterien und der Be- sicßung von Anmarschstraßen, Unterkünften, Bereitschaftsstelkungen Und Vesehlsstellen in der Nacht erfolgte om Morgen des 26, ein mich» bipes, doch verhälimiomäßtg kurzes Verwichlungsfeuer auf die gegne- zischen Stollungen, Nur eine halbe Stunde, von %7 bis 7 Uhr währbe es. Dann brachen sofort unsere Sturmtruppen vor, und diese unerwartete Schnelligkot des Angriffs hat den Feind nun doch Überrascht. Darauf seheint ax nicht vorbereitet gewesen zu sein, Na- mentlich auf don Flihneln kamon die Deutschen rasch vovwärts. Um 8 Uhr 45 Min. waven rechts und liwks die vorderen feindlichen Gtellungen beveits in unfevor Hand, Gtärkever Widerstand ward Hagegen in dar Mitte fühlbar, jiementlich auf dex Höhe des Kem-  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  mels felbst, fin Gaktol zwischen den bekden Kuppen des Berges, wo die Franzosen einen festen Stüßpunkt mit großer Tapferdeit ver- teidigten. Erst gegen mitttags, um %1 Uhr, konnten dies von Süden andringenden Deutschen den Sattel nehmen, Um dieselbe Zeit ward südwestlich davon, von Vleugelhoek aus Dranoutre erstärmt, Oestlim vom Kemmel war das Haupthinderris das ver» drahbets Gehölz des Markwaldes westlich von Wytschaete, das erft am Nachmittag durc Umfassung bezwungen wurde, Dann ging der Angriff in breiter Front weiter. Am Abend, um 11 Uhr, fiel auch GSt. Eloi, das als stark befesttgder Stiüßpunkt einen heißen Kampf kostete, nachdem die Unsern sich durch das lehmige, ver» schlammte, durc< Granattrichter und Sprengkrater in ein Gebirge verwandelte Gelände vor dem zershossenen Dorf an die mit Ma-« schinengewehren gespi>ten, von Hindernissen umzogenen Häuser- trümmer vorgearbeibet hatten. In der Nacht unternahm der Feind hauptsächlich von Westen her wütende Gegenstöße. Aus der Linie Loker--La. Clytte--Mille Kruis brachen selwe Wellen vor. Ver» geblich! Die Unsern hielten ihre Anie am Kleinen Kemmelbach (der auf den Karten meist Vyverbach gonannt wind) und sicherten so den Fkoftbaven Gewinn des Kemmelberges und seiner Hänge,  Die Verluste des Feindes waren bedeutend, Nochh heuke läßt sich dte Beute nicht völlig Übersehen. Unber anderem ist ein französisches Regiment, das 22,, das der 28. Division angehörte, vollkommen verschwunden. Soweit feine Angehörigen nicht gefallen waren, wurden ste mitsamt dom Kommandeur und dessen Stabe gefangen genommen. Zwischen den Gefangenen erhoben sich, als sie hinter unsere Linien eingebracht waven, lebhafts Streitigkeiten, Die Franzofen warfen den Engländern vor, daß ste.die Schuld an ber Niederlage des Tages trügen. Die Engländer verteidigten sich heftig mit denselben Vorwürfen, Man mußte dir Gruppen schob» den und getrennt unterbringen, ra  ed  Der deutsche Abenäbericht,  Amtliche Meldung : Berlin, 29. Upril, abends.  NPBrdlich vom Kemmel haben sich heftige Nahkämpfe entwic>elt, “  Im Ypernbogeyn hat die bertscche Infanterie auch am 28. April ihre vordersten Linien an mehreren Stellen vorge» schoben. Dabei wurden aufs neue zahlreiche Gefangene eingebracht, mehrere Geschüße, sowie erheblihe Munitions- und Mundvorräte erbeutet, Nac bishor ziemlich kaltem Wetter ist es auch in Flan» deru erheblice) wärmer geworden. Die Stimmung dex Truppen den leßten großen Ilgen ist ausgezeicmet. Es bestätigt immer mehr, daß die Feindverluste der lezten Tage, vor allem bei den in die englische Front eingeschobenen Franzofen, außerovdent» Reh sezwer waren, Enaltsche und ranzösifehe Gefangene gaben Üre große Desiärzung Über die für unmöglich gehaltene Gianaßme Kemmelverges durchß die Deutschen offen zu erkennen. .k  ' Feindliche Kriegsberichte,  Der englische Heoresbericht vom 29. Apvil morgens meldet: Der gestern nachmittag als in der Entwieklung begriffen gemeldete feindliche Angriff in der Nähe von Loker wurds burcchh Gewehr» und Maschinengewehrfeuer abgeschlagen. Eine scchwere Be- schießung mit hochgradigen Explosiv- und Gasgranaten wurde heute früh vom Feinde an der ganzen Frontvon Meteren bis Voormezseele eröffnet und Zunfantarieangriffe sindjehtinder Entwi>lung begriffen,  Der französische Heeresbericht. vom 29. Uprif nach- mittogs meldet; Im Laufe der Nacht versuchten die Deutschen mohrere Male, die fvanzösischen Stellungen im Hangardwaldse anzugreifen. Das Feuer der Franzosen brachte alls Bersuche zum Stehen, große Tätigkeit der beiden Artillorion boi Villers- Bretonneuz, an der Luce und in der Gegend zwischen Lafssigny und Noyon, Gin dontschor Handstreich nördlich von Griveones hatte kein Ergebnis. Auf französischer Seite dvangen Abteilungen in die deutschen Linien in der Gagend von Corbeny, bei Courcy, auf dem rechten Maasnfer und kim Oberelsaß ein und brachten Gosangene zurü&>, Sehr lebhafter Artilleriekompf an dar Front Fossewald--Cauriereswald, An der eigen  (Siehe auch vierte Seits)  Jernte soins Arbeit  Vernapreoh - Zentrals: Ullestein & Co, Moritzplats 11 800g 11.301, 11803 bis 11.8s0, a0wis 15 280, 15 281, 16 282 bis 16 294,  erg.  Belgisches,  Randbemerkungen auf einer Stublonvaist  Von PA Otto Robolsky. ]  Die flämische Frage ist weder eine deutse Erfindung eine deutsche Entdokung, Sie ist genau fo alt wie das Ki veich Belgien und mit seiner Errichtung im Zahre 1830 entstanden;  *.. 8 4  Oie Verwaltungsgrenze zwischen Fländern und Wallonseit zit gleichlaufend mit der Sprachengrenze von Wost nach Ost, alss wageredcht auf der Karte, ;  Was seit 1830 Belgien heißt, ift im Laufs der Jahrhunderks unzählige Male geteilt worden, doch immer von Nord nach Süd, alfo [enkrechht, allen Rassen- und Sprachgegensäßen zum Trosy;  " j ?  54  Noch 1880 gingen die Flamen: mit den Wallonei Hans 114 Says  und warfen die Niederländer gemeinsam hinaus; 6 j * [AGOR)  „Das große Volk der Flamen ist ein Volk von Kulis Fowordety. sagte mir ein Flamenführer. | ß ' 5 Die Hochfinanz, die Industriellen, die Zustiz, die Rehksanwilsth die hohe Geistlichkeit, das Bürgertum, die gelernten Facharbeiter." -- alles wallonisch. 8. N Dis ungelernten Arbeiter == Flamen; “5 “  Nur eine sehr dlinne Oberschißt ber Intelligenz hat das Flamendum. Aus ihr kamen lange Jahrzehnte die erbittertftien Gegnar des eigenen Volkstums: die Franskiljons, französisierts oder wallonifierte Flamen, Gogner, viel schlimmer als dis Wala  lonen, af | « 8  Nichts ist übrig geblieben von der hohen dFolstigen und kürtsis lerischen Kultus der Flamen, die einst Europa beherrschte. Nus in Rumänien gibt es noch einen [so hohen Prozentsag von An« alphabeten wie unter den flämischen Arbeitern. Alle Kraft dieses alten Volkes scheint in die Muskein gegangen zu sein. Ste sind eines der kinderreichsten Völker Europas. Familien mit zehtt Kindern sind deine Seltenheit. Das ist die Zukunft des Flam; tums. Und die nächsts Notwendigkeit: Schulen, Ghulen, Schul  . "1  Von den Belgiertt find rund vier Millionen Flamen, und 6 Millionen Wallonen, Abex Belgien st immer französisch :  4 +0 60.5  Als Battertt find die Flamen Pächbet, die Wallörest 17W Eigentümer, Der Eigentümer hat eine Mehrstimme im Wahls. recht, daher das wallonische Uebergewicht im Parlament, N .  » PEE 6s7  Die hochentwi>olte belgischo Industrie beruhk wur zu geringen Toil auf eigener Rohstofferzeugung. Weitaus meisten Erze und Kohlan müssen eingeführt werden. ;  Dio Erze kamen in der Hauptsache aus Longwy und Brith Wer Longwy und Briey hat, hat auch den Hebel zur Belgischen Zndufstri. A m ia 1 ".. 4,2%  Die belgische Snduftrie produzterte fehe Billig. Billiges" fb die deutsche, obwohl die Kapitalorganisation niet entfernt ss vollendet ist wie die deutsche und obwohl ihre Maschinen vielsnch veraltet waven- Abox der belgische Arbottez wax Qualitliag  ardeiter.  [] i Ein Musterbeispier! Die Belgische Gluvindufwie, Es gab | 9 Glasfabriken HE tn, davon 64 in Wallonien. wn  [;] 3 Arbeiter trat schon mit zwölf Zahren in die Fabrik ein nah zs. handwertomäßig, „' E. '. „Eine besondere Eigenart des wallonischen Qualttätsarbeiters At Jein große Anhänglichkeit an den Betrieb == troß aller Streiks. "Er wechselt höchst ungern die Arbeitsftätte.  "3 Die feinste Blüte des wallonischen Qualitätsarbeiters waren die „Glasbläser. Eine gildenartig organisierte, streng abgöschlossene Kaste. Nur Söhne von Glasbläsern durften wieder Glasbläser warden. Gie erzielten Löhne bis zu 1200 Fr. monatlich, unerhört im Lande der niedrigsten Arbeitslöhne. Und troßdem produ» "gierten die belgischen Glasfabriken billiger als ihve ausländischen Wettbewerber.  4  '5' Die im allgemeinen niedrigen Arbeitslöhne waren möglich in- "Folge des sehr billigen Debenzunterhaltes.  4  Gewiß, es fehlte auch jede Sr in unserem Sinne..  * führen sie jeht vin, find aber damit nur die Vollstrecker eines Pelgischen Geseßes, das vor dem Krieg von der Kammer, aber mo< nicht vom Genat angenommen. war. xt * Mes dennoch gab -es auch in Belgien Sozialpolitik. Nur anders "819 bei uns. Nadezu die Hälfte der wallonischen Qualitätg- Srbeiter sind ansässig. Sie haben ihr eigones Haus und shre Kleine Landwirtschaft. Das war durch die billigen Bodenpreise inet dann aber auc< durch die vorzüglichen billigen Eisen» Ahnverbindungen. Damit hatte Belgien schon 1869 begonnen. belgische Arbeiter zahlte für 30 Kilometer Fahrt 2 Fr. die Bohu Bergleiche unsere Eisenbahntarife, k“ * Bas ist besser: Den Arbeiter im Alter zum Etoalspenslonär EN Macheit/ oder hm schon in seinen besten Jahren den Bosiß von Wige Grund und Voden we ermöglichen?  1. Went gestreikt wurde, lag der belgische Arbeiter nicht auf der ße. Er blieb zu Hause und spannte feine Kuh an. Freilich, zur S der Felderbestellung wurde mit einer gewissen Regelmäßigkeit esireitt, Aber die belgische Znduftrie hat nie darunter gelitten, vicle kleine Selbstverforger sind ein Vorzug, der mandes in nehmen läßt, 2 ' ' „FDie Verwaltungstrennung zwischen Flandern und Wallonken „Pt niccht nur von Flamenfäührern gefordert worden. Zustiz, Groß» strie und hoher Klerus find ihre Gegner. Aber selbst manche allonen wünschen diesen klaven Geheidungsftric. Go der so zialistische Abgeordnete Zules Destree, F “ vel in feinent Brief 'an den König se Deftr6et „Uns Belgique te de 1'union de deux peuples inu  .adants ei Libpas, aocordes disgment & oauss de cette Indepsndanos r6olproqus, De 36ralt- Us pas un Etat infiniment plus zobuste qu'uns Belgique dont 3a Ipoitis 6s arolralt opprinde par Pautre molti6?* H I € hals 1 Bft der Dlemaufihuern Es gföt sehr viele R woitauseinandergehende Strömungon. Von den Radikalsten nt, die ein selbständiges Flandern haben wollen, das wit Wal- <E nicht das geringste mehr zu tun hat, hingegen mit Dautsch» nd micht nux Zoll, sondern auch MilitärgemeinsZaft eingeht == j M jenen, die si mit der Verwaltungstrennung bognügen, 4 aber doh mit Wallonien so sehr verwachsen fühlen, daß sie iz Tonstitutionelle Spiße mit ihm gemeinfam zu baben wünschen. Pia Frags ift in voller Gärung, von der Neisa noc entfernt. b SEREN  s werden fehr viels Gefühlsmomente in die Frage gebracht, 7 den Flamenführern m. Stammegverwandishaft mit  wie wirdshoftlich, immer mehr an Deutschland anschließen, Gkhweden muß sich dom ebenfalls anpassen und aus der entstan» denen Lags das beste für sich zu machen suchen,“  Die Numänieiv Wieberanbahmung d- Warenein! t, wie aus a jede wi: vr iitEtewaifung R Abteilun en für 1 ausland  Es mit der! 1168 1 zu znterftül u Rd rer Ewe Vermitte Ung v . in Freiheit des Han»  Deutschland gelogentlich stark betont. Und von anderen kann man wieder hören: Wir wollen von Deutschland dies und das und jenes, und dann wüvden wir bereit sein, das Bolgien zugefügte Unrecht zu vergessen, .  In der Familie macht man keine Geschäfte und mit Verwandt» shaft keine Politik. Die Flamen lieben uns kaum. um unserer selbst willen und wohl auc nicht deshalb, weil ihre Gpraßde dem Niederländisqen nahesteht -.und das Niederländische dem Niedevdeutschen. Ginge es in der Po- litik nach solchen Dingen, dann müßten die Holländer mit brünsfti- ger Liebe an unserem Halse hangen. Wir wissen, daß sie dazu wenig Neigung verspüren.  Man soll Überhaupt vorsichtig mit Verwandten sein. Sticherlteh stehen die Wallonen in ihrer aufgeweckten lebhaften und raschen Art den Rhoinländern sohr nahe, weit näher als die Flamen. Und es würde kein Kunststück sein, ihren fränkischen Ursprung abzuleiten. Unschwer lassen sich im wallonischen Französisch zahl» reiche Germanismen ohne weiteres erkennen,  *  Gesambeindru>: Die Verwaktungstrennung ist notwendig und nüßlich. Flamenpolitik muß getrieben wevden, aber in jener ruhigen Liebe zur Salichkeit, wie die deutsche Verwaltung in Belgien die Dinge anfaßt. Verhängnisvoll kann die Flamen- politik erst werden, wenn sie zum deutschen Parteigeschrei erhoben wipd, zu einer „völkischen Forderung“, zur „Bfreiung unter» drücdter Brikder,“ '  Das aber steht uns, schoint es, bevor,  ON  Schwedens Zukunftshandel,  In einem Aufsaß Über „Die politischen Neubildungen an der 9:0 schreibt „Aftonbladet“ (Sto>holm): „Die neuen Verhält» nisse schaffen auch neue 16, Möglichfeiten für unsere Handelsvovbin- dungen mit Deutschla! je Ostseeprovinzen sind, wenn man von der Stadt Riga absieht, zum Überwiegenden Teil landwirt«- schaftlichas Gebiet, dessen Haupterzeugnis Roggen ist, Vor dem Kriege führten die Deutschen selbst Roggen aus und führten Wei- zen von Amerika und den Donauhäfen ein. Wenn einigermaßen normale Zustände wiederkehren, kann man in Schweden mit einer bedeutemden Roggeneinfuhr aus diesen Gebieten rechnen, und wahrscheinlich werden die Deutschen auch mehr Sinn für gute und bequeme Handelsverbindungen haben, als die Regierung des Zaren. Es ist nicht unmöglich, daß Livland von neuem eine Kornkammer für Schweden werden kann. Im Austausch können ui Landwirtschaftamaschmen, Separatoren, Telefone usw. liefern,  ist wahrscheinlich, daß sich unsere Handelsverbindungen in Ebf Gobieten viel lebhafter gestalten, als zur Zeit, da die Russen Hier herrschten; aber der Weg dorthin geht nicht Über London, son- dern Über Borlin. Mit der Ukraine, Rumänien, Polen, den Osisseprovinzen und Litauen hat Deutschland so große Möglich» keiten, sich mit Brotgetreide zu versehen, daß etwas auch für die  barn Übrig bleiben wird. an muß blind sein, wenn man micht sieht, daß fich mächtige und roiche Gebiete, sowohl politisch  dels Bleibt und; eg  Vertreter jens der 4 Ummtlich wird at tn 0 9:47 Gatnenhen Dp va eofan 2 Z5 |. 7 wan gef der Wey R ep rh R Re Deabinetts Indten zu vertreten.  Deutschland und Bolland,  Etimmungsberichten aus Holland wie einer Mitteilung des „Kölnischen Zeitung“ ist die Auffassung zu entnshmen, daß gegen» wärtig mehr Aussicht besteht, über die bestehenden Shwie« rigkeiben hinwegzukommen, als es bisher den Anschein hatte. Es bestehe durchaus die Aussicht auf gütliche Einigung, Es Tei nicht ausgeschlossen, daß bereits in den nädsten Tagen die Verhandlungen zu einem Me Abschluß gelangen.  Der holländische Gesandte, Baron Gewers, ist wieder in Bvr4 lin eingetroffen. Ex sprach gestern vormittag im Auswärtigen Amt vor. N * *. . ji  z Bert, 29. April, !  Das Komitee des englischen Auswärtigen Amts, das unter dem Vorsik des Admirals Meuz die gegen das Auswärtige Amt er« hobenen Anschuldigungen wegen seiner Erlaubwis der Zement- ausfuhr nach Holland untersuchte, veröffentlicht die Evgob« nisse dieser Untersuchung in einem Weißbuch. Es ist erwiesen, daß aus Holland keine Weitexrausfuhr na< Deutschland ader nach Belgien stattgefunden hat und daß die Zomenteinfuhr Hollands aus England die deutsche Zementindustrie in keiner Weise von ihrer Verpflichtung, Neutrale zu versorgen, entlastebe, Die von dev Opposition vorgelegten angoblichen Beweise aus den deutschen Ehüßengräben in Flandern (Zementde>ken usw.) wurden nicht als stichhaltig anerkannt, Das Komitee empfiehlt der englischen! Regierung, die Ausfuhr sobald wie möglich wieder im alten Maße zu gestatten, da die Abhängig2cit Hallands von deutschen Zement- lieforungen Dewtschland die Möglichkeit gebe, wirtschhaftliche Gegena leistungen von Holland zu erpressen, 4  "Freies Geleit für die Getreideschiffe der  Schweiz.  > Bern, 25. April, '  Einer amtli Mitteilung zufolge sind dis Verhandlungen zwischen der |; der Frage des freten Geleites für die säweizevishen Ge treideschhiffe zum Abscchluß gelangt. Laut einem hien eingetroffenen Bericht ist gestern in Borlin, ein Abkommen unter« zeichnet, nach dem alle mit Getreide und anderen Lebens- und Futtermitteln für die Schweiz beladenen Schiffe freies Geleit ges nießen, sofern sie nach Cette ader einem neutralen Hafen fahren und das Sperrgebiet meiden. Für die Sendung önnen neutrale, wie aucchß Deutschland feindlice Schiffe verwendet werden. Um insbssondere leßteve seict kenntlich zu machen, find im wesent» lichen besondere Bestimmungen getroffen worden, In einem Ger leitschein muß bestätigt sein, daß nur die in den Ladepapieren angegobenen Waren an Bord sind. Die deutschen Seestreitkräfte werden sofort benachrichtigt. Es davf zwar angenommen werden, daß die meisten U-Boots duxch Funksspruch zu erreichen find, doc kann eine Gewähr für unbebingde Gichepheit vor Ablauf ainen Frist von dvei Monaten nicht übernommen werden,  Wis wir zzt der nden Ma ist die Abreda dessen Übrigen Znihalt zurzeit no< in Bern werhandelt wird. Si vl daßer für die Dauer des Wirkschaftsabkommens gelten. Des nftige Weitergeltung der Abrede Ut aber von dem Abschluß es Wirtschoftsabkommons in Bern abhängig gemacht wovden. Bei dieser Gelegenheit [oll aue besprochen werden, unter welchen Bodingungen die freie aFhrt fir andere als die bieher genannten Warengvuppen rt wevden kann. Die Zusags bedeutet elna Erschwerung unserer Goökriegführung, die wir im Interesss der auf uns nehmen. Um uns gapen eine Ausnuhung uns tändnisses dur< die Entente zu sichern, wird dis sche FSi sich von den (ee renden Entendt» die Sicherheit Yon, daß we: u vereinbartex Abgeichen noh die ee mißbraucht werde 1  H. Bon y 4 William Stern, : AE der Philosophie am Allgemeinen Vorlesungswesen zu Hamburg,  * Mührenh draußen der blutige Entscheibungskampf tobt, wird der zweiten Stadt des Reiches ein unblutiger Geisteskampf ge» rt, der es wohl verdient, auch außerhalb Hamburgs beachtet werden. Ist er doch ein fchönes Zeichen dafür, wie wenig die re Boeinträchtigung, die der Krieg dem Hamburgischen benselement, dem Ueberseshandel, gebracht hat, die Spannkraft Stadt umd hoe Zuversicht auf eins große Zukunft zu: lähmen  <te, Hamburg besizt schon seit langem eine Reihe bedeutender For- ngsveranstaltungen und hochschhulmäßiger Lehreinrichtungen, en aber eine' eigentliche Konfolidterung und organische Zu- Enfassung fchlt, Und domit entbehrt die Stadt jenes Kvaft- trums, das eine Millionenstadt unbedingt braucht, damit die Hr vorhandenen geistigen Energien in Licht und Wärme, in ve Arbeit und intellektuelle Werte umgeseßt werden können. a ist das Kolonialinstitut, vor elf Jahren mit großen Hoffe gen gegründet, um das Studium der kolonialen Wissenschaften . jm pflegen und um die in die deutschen Koldnien gehenden. Per-  weisende ufw,, für ihre Tätigkeit auf wissenschaftlicher * Wrundlage vonzitbereiten. Es wurde bald erweitert dur Semi- „ran 1usd Lohestähle, die dem niht->olonz)alen Ausland (Indien, Hapon, Osteuvopa, Sidamerita, Tävlei nfw.) gelten. Da  ;: W das „Kllgomeine Borlosungewesen“, das in veilatämkichen Vor- 171 m daw weiten gedildeton Publikum abendöätche Au» : -Somungan xt und daneben in Fachvorlesungen engeren Avei- 4 Geri denametafihtniun kate. Da find die wissunschaft» Unstalten und Inas, in deusn ihooretismhe 12d prakkifehe  € des Nah» und Gessteswissenshaften doavbeitet werdet. fund bie gro artigen Kvankenhäuser yud medizinischen Fox» m Toll für das übrige Deutschland als ingen. Allo one große Wannuipfoliigheit von Mewichhungen, in denen. intensso gearbeitet wird, ein Stab von Foxichenden und kahrenden Professoren und. Hilfaarbeitern, ein von. Miioln => und dennoch das eomoins  iegenbefns Weise ein Ende 3 ernacht werden ve Insbssondere das Rolonialinstitut hat sich als Fehlschlag erwiesen. Es hat nicht in entferntesten diejenige Anziehungskraft auf die Interessenten qusgeltbt, die man erhofft hatte; es krankte auch schon vor dem Kriegs an Hövrermangel und hat nunmehr durch die neuen gesamt» Heutschen Bestrebungen für Auslandsstudien seine Lebensfähigkeit vingebüßt. Denn nach dem Vorgang Preußens soll jeht Auslandg- forschung und Auslamdslehrs allenöhalben an den Uniwers4- täten Vertretung erhalten: damit ist das Monopol, das bisher das Hamburgische Kolontalinstitut (nebem dem Orientalischen Se» minar in Berlin) besaß, durchbrohen, Es ist nicht zu erwarten, daß diejenigen, die jeht anderwärts im Zusammenhang mit ihrem Gesamsftudium Auslandskumds treiben können, nach Hamburg kommen werden, wo sie dies absetts von sonstigen Studienmöglich« keiten tun müßten.  Was foll nun geschehen? Schon lange Tkebte die Schnfucht nach einer Universttät in weiten Kreisen Hamburgs, und der Bürger- meister v. Melle ist seit Jahren der Vorkämpfer der Universitäts» idee. Kurz vor Kriegsausbruch verdichtete sich der Plan zu einem Senatsantrag, Die Bürgerschaft lehnde ihn aber mit ganz ge» vinger Mehrheit ab und seßte einen Ausschuß ein, der die Umge» staltung des Kolonialinstituts zu einer lebensfähigen Organisation erörtern sollte. Diesor Ausschuß ist nun kürzlich mit Zweidrittel» Mehrheit zu dem Beschluß gökommen, daß eine andere Umgestal- tung des Rolontalinftituts als in eine Universität nicht in Frage kommen könnte; und soeben wird bekannt, daß der ausführliche Borießt dieses Ausfärsses mit dim neuen Universitätsvor/<lag demnächst zu erwarten sei, Im Gpölsymmer vder Herbst dünsten dann Vürgerschaft und. Gat endgültig iber das Giesel des  Hocfsthatwesens zu anischeiben haben,  ' Gegon'den Vorschlag des Auafhussos ift mm jofont eino aufer ordenilich heftige Gegenbewegung entstanden, die wiederum die Universitktiofrounbs außs Fuld viel, und ss» wogt jagt in Tages- prosse und litovarisihen Zeitschriften, in Eingaben und Densfehois- ton, in Grörterungsabenden und privatan Bosprochungen der Kompf hin und has. Das dor Univerfitätegegner fürb die „Samburger Nachriäzien“, nd die gesamte Übrige Presse, ohne Unterschied der Parte], umiwersiiätsfpoumdlich ist. Als Gognor haben in erster Reihe Angehövige der Kaufmannscchhaft zu gokdon, die abadom schon Laben umd Wosen völlig sem stohen und bewußt fexn bleivon wollen. Wöber wö Im andeven Kyeisan der Giadi  Nn Ebenso finden R5 unter den Untverffisfreunden alls Schattierungen vertreten, bedeutende Persönlichkeiten des Groß« handels stehen hier Seite an Seite it der Überwiegenden Mehr» heit der Hamburger Professovenschaft, arit akademischen umd lite tätigen Bevölkerung usw.  Die Untworsitätsgegner. schen in einer Untverfibät im all« gemeinen eine ersharete, moderne Bedürfnissen nicht an« passungsfähige Form deutschor Vergangenheit, und im bes sonderen einen unerträglichen Fremdfürper im Fletsche der, nend Wogo fuchenden großen Handelsstadt; ste wünschen alle wissen- schaftliches und Lehrtätigkeit ausfetießlich in den Dienst kommer zieller, und zwar vor allem der Uedersoehandels-Interessen zu fvellen; fte warnen. vor den: uferlosen Kosten einer Universität; fürcchten, daß der Antrieb zum Shrdieren für die Hamburgex Zu« gend zu groß werden könnte, maten sich von dem weltfremden; zerstrauten Universttätssprofessor und von dem zechemden, fech» tenden und beintmlißigen Studenten merkwürdige Zerrbilden aus. Da sie andererseits gugoben müssen, daß der bisherige Zi4 stand unhaltbar ift, und da sie die einzige wirkliche Konsequeny aus ihvem Standpunkt, nämlich Auflösung des Kolonialtnstituts; nicht zu empfehlen wagen, [o [echlagen sie vor, es zu einem groß? zügigen Forshungsinstitut für Auslandskunds ausgzugestälten, womöglich mit dem äußeren Rahmenwerke einer Unkwersität, nämlich der Ginteilung in Fakultäten und der Bes rechtigung zu Doktorprüfungen, aber ohne Vollständigkeit der wissenschaftlichen Fächer, ohne Hochschilunderricht und ohne Stus denienschaft. An dieser Forschungswrganisation soll jedes Aits4 lanbogebiet durc< ein bsonderes Zuftitut vertreten ein, in dem die gosamte Kultur: der einzolran Pogion, fhco Wirtschafts-und politisshen Baziehungen, ihve Gitton und Recstoinstähntionen, ihre Litevabur, Kunst und Religion sürdiert weoden sollen. Dadurik sollen. die praktischen, insbesondars die Handelobiziehungen Deutschlands zum Auslands auf dis [» notwendige und pee fohlende wissenschaftlie Grundlage gostolt werben. Dezlglit der Kosten wird davauf hingewieken, daß uur unwesentliche Er« weiterungen der : schon vorhandonen Seminare des Koloutil« instituts nötig wären.  Das klingt zunächst verlodend; um so mahr, als kein Bexständiget die Notwendigkeit einer vexttesten Auslandskonntnis für Deutsehe hands und spegioll Hamburgs Zukunft befveiten wird. Eiceht may aber näher zu, so Ft der Plan völlig umv1rechfiührbar. Dies geh ffir jodben Unbosungsrren mit umwtderlegl ther Klarheit hervor aus Knam Sonderboit „Zur Unworsltütefrage“, das die „Literarischt  eizerischen und der deutschen Regierung in .  vorfteihe ödung hören, als ein Teil des Wirtschhaftsabkommens gedacht, Über  ! Der Freibeittied-nationale Arbeitertag.  Staatsbürgerliche Erztehung, Arbeitskammern, Kriegöbeschädigten-Fürsorge.  7 lm gestrigen zweiten Tag sprach Generallokvetär Riedol- Lharlettenburg über „Staatsbürgerliche Erziehung“, Er ging von dem abstrakten Gtaatcbegriff als der Erichvinung der hödysten menschlichen Willensmacht im menschlichen Leben aus, Das Biel dieses Staates sei das Gemeinwohl. Die Arbeitnehmern, die Hissem Staate dienen wollen, anüssen die Alassenkampliheorion ver» wepfen und an ihre Stelle National- und Standesbewußblein stellen. WVeides hängt aber von der Erfüllung bestimmter Borausschungen ab, deren wichtigste die stoatebürgerlic:e Ergiehung ist, Sie bes ginnt mit der Wockung des Staatsbüvgerbewußiseins, muß in sich schließen den sittliehen Zwang zur Objektivität und aus diesem Heraus die Mehrung bes Wissens. Die Berufovganisatiowen müssen diese Aufgeben lb?en und nationale Aulturfakboren werden, jindem sie durch Gründung von Bolksohoeyschelen, Vorawstalbung von . Kursen, Gini von Bibliotheken usw. die Wulturello Höhe ihrer Mitglieder heben. Als die Grundlage aller Erziehung aber sei die Schule anzusehen. Hier vertrat den Redner mit großem Nach- dru die Durcchführung des Gedankens der nationalen Einheits- fcchhnle. Cbenso forderte er eine Reform des Lehrinhaltes, ins» besondere die Minderung des fremdsprachlichen Unterrichtes und sis Vormehrung des Geichichtsuntevrichtes, sowie die Einführung won Verfassungs«- und Volkswirt/haftslehve, Das Lehwsystom müsse mehr Erkenntnis« und weniger Kenntnislehre enthalten. Am (Schlusse seiner Ausführungen fordopte der Nedner freie staatshünger- iche Betätigung für alle Volksschizten, da diese eine unerläßliche BVorausfeßung für die Erweckung des Staatsbürgersinnes sei, Die Ausfprache evöffnete Nedakteur Heils mit der Forderung, daß der politische Kampf nach dem Kriege das ganze Volk ex“ greifen müsse. Die Zeit der bloßen Mitläufer sei vorbei, Die freiheitlichmationalen Wsationen müßten aus fich Heraus ge» metnfame Erzichungsarbeit leisten. Gr empfahl dann Naumanns neue Sdaatshürgerschhule, diz dap dienen soll, aus dem Deutschen Reiche einen froion Bolksstaat zu machen. Reichstags« abgeordneter Graf Posadowfky begrüßte es, daß die Ange» stellten und Arbeiter den Willen zeigen, die öfsentlichen Dinge zu beherrschen und kennenzulernen. In der breiten Masse des Volles fteden jo hervorragende Köpfe, daß deren Bildung in nationalem Interesse liegen, ' Folgende Rofokutton Scchnelderv-Leipzig fand nach weiterer pvache, bei der Halstenberg-Dilseldorf, E4mnetder- Leipzig, Vaitz-Minchen und Generalsekretär Tews zu Wort kamen einstimmige Annahme:  ie statobürgerliches Gesimnung ist 4m ganzen Volke Fhark DEN und hat 5 in schwerer Not als tragfähige Stliße des Gtaates bewährt, Der Wille zu staatsbürgerlicher Be- Yvätigung ist nicht mehv zurückzudrängen, darf auch nicht zu- rücdgedrängt werden und whrd für die Gesamtheit nußbar sein, wenn die staatsrechtliche Stellung des Bolkes im Staate jedem einzelnen Volksgenossen die Möglichkett gibt, an den Ge» schi>en des Staates tätigen Anteil zu nehmen, Ze mehr der eingelne anden. Geschäften des Staates beteiligd wird, um Jo mehr wird die staatsbitvgerliche Gefinnung und Bildung wertieft, der. Qusamyienhang des einzelnen wit dey Gesamt» heit verstärkt und die Grundlagen des Staates unexschütter» Lich werden,“  “*" Nachmittags fpraHh Anton Grybelony Übern Ge Veaxbves Lung dev Arbeitnehmer in den Paxlawaeonton. Ex bejahte die Frags, ob die Berufsorganisationen Über die engers  essenvertredung hinaus Aufgaben hätden, Die ztelbowußte Be» veitigung am öffentliehen Leben sei vielmehr eins Notwendigkeit, damit aber auch dor Sintritt von Verbrobern der Bewegung in die Parlamente von Reich, Bundesstaaten und Gemainde. Diese Ver- dreher müßten fich den Augbau des Staates zum Vollssbaate als tel sehen. Aucchß an dieses Naferat knüpfte fich eine kängere Aus- an der sich der Vertvatey des Vorbandesg her Telographen- Krbeiter, Vallenthin, Ciesf>-Duisburg, Naichal-Spremberg,  |Gauer-Seipa4g und Fiogler-Wiogen betei Dandtagzebgeorbe [epn 2s5 vn gart hielt es hr une SLR 85 Di Malte  Weßellschaft“ zu Hamburg sorhen exscheinen läßt (Sahrgang 4, Heft 6 April 2016). Eochhs Professoren ==“ davunter zwei, die 'außerhalb des Professovon-Kollegiums des Kolonial-Instituts und Dorlefungswesens stehen == zepfasern hier den oben augedeuteten eines „Univershtäts«Lrsates*“. Die Heit für Aolierte Fach» [ für Auslaydskunde dft nun einmal endgültig vorüber; dis gesamüdeutsche Bewegung, Auglandskunda in den weiteren Rohmon der Uwiversitätowissenschaften hineinzustellen, läßt sich micht mehr ri>gängig machen, Ferner: Will max wirklich je ein großzligiges Forshungsinstitut für jedes Auslundsgebiet schaffen, Fo gonügt aicht je en Professor, da dieser micht Univorsal-Speztalist Für Jetna Region, nämlich zugleich Nationalökonom, Historiker, ' Spredwissenschaftler, Kuldurhistoriker, Geograph usw. sein kann, Rtondarn jedes Znstitut müßte pinen ganzen Stab von Fachlenten haben == das würde aber Kosten werursachen, wolche die einer „vegelredten Univerfität zum, mindesten erreichen, vielleicht Über» ipeffen wiirden; fomit Ust auc) der Sparsamkeitsgesichtspunkt hin- Mig. Farsch ist ferner die Behauptung, daß der deutsche Pro- Jessop erst dann seiner Foxschungsarbeit volle Kraft widmen Bunte, zona er Tohne Lehrvenpflichtung habe. Die Verbindung won For- schnng und Iehve ift nicht nur der Ruhmeotitel =- Deutschlands größte Forscher waren fast duvhweg Hochschullehrer ==, ste ist ge» vadezu der Jungbrunnen für den deutschen Wissenschaftler, Er Brant die Studentenshaft, um im Lehren selber zu levnen, um jaus ihr seine Zünger ind Mitarbeiter, die Fortbildner seiper en und. Probleme zy finden. Darum find die Forschungs- institute, die akseits vom Strom des immer fich erneuernden wissen- schaftlichen Hobens der Universität stehen, von vornherein zur Stagnation verdammt == oder aboyr, was noch bedmiliäer wäre, sie konimen. in eine versteste und ungewollte Wohängigleit von bestimmten außernwissenschoftk nE mevössenwor6inden. Und was Jollen ferner 84s ssoven > Foofühungsinftidur mit dem Scheinverht anfangen. des Dolor 84. verleihen an fzemds sunge Leuts, die ste niest nd des Wudiauns in ihva Gedanken und Fovshgngsmeihodern fein einführen "önnen? Sinn und Wert der DoktorgobeRt viagt dapin, daß ste den Aksastuß der ang» jührigen wissenschaftlichen Bezdohmayen zwischen dem Dozontan und Dem Strdenten bithat, „Kone Doktoranden ohne Studenden*, das It der Standpunkt der weitaus meisten Hamburger Prosessopen.  | „Bon einer geradepu gefährlichen Einseitigkeit ist ferner die Mei» NN, als ob Austgnbekunds und nichts als diese das alleinige Bil da & Wissenschaft. fein Hitpfte,. Sollen alle  nehmer in den ihnen zusagenden politischen Paxteien sich betätie gen. Nur so könnten sie wirklich) politischen Einfluß erlangen. Er gab dem Bedauern da x Ausdruck, daß die Regierung die treue vaierländische Pflichterfüllung der nationalen Arbeiterbewegung als etwas jelbstverstündliches betrachte, während sie die Umdehr der soztaldemokratischen Arbeiterschaft als eine besonders zu be- lohnende Tat ansehe, Daher komme es, daß bei der Vergebung öffentlicher Stellen die nationale Arbeiterschaft viel schlechter ab- scchhneids, als die soztaldemokratische. Reichs» und Landtagsabge- ovdneter Kops< beleuchtete die vorgebrachten Wünsche und Be« schwerden vom Standpunkt der Fortschrittlichen Volkspartei aus, Dann sprach Erkelenz ein kurzes Schlußwort, und die von ihm vorgelegten Leitsäße fanden Annahme.  Vor Schluß der Sitzung brachten die Delegierten Agte, HÜb» ner, Riedel, Vaith und Ziegler dann noch folgende Ent« schtießung ein:  „Der freiheitlich-nattonale Arbeiter- und Angestellten» kongreß begrüßt die HSesetesvorlagan betr. Aufhebung des 8 1s683 G. O. und Schaffung von Arbeits- kammern als einen erfreulichen Beweis für den redlichen Willen der Reichsregierung, zu der politischen die soziale Neworientierung zu gesellen. Indem der Kongreß der Faun mmg Ausdru> gibt, daß die beiden Vorlagen vom Reichstag baldigst in einer die berechtigten Interessen aller Arbeit- nehmer wahrenden Form verabschiedet werden, spricht er zu- gleich die Erwartung aus, daß insbesondere die Angestellten, Beamten und Staatsarbeiter in Klirze zu ihren Verhältnissen entsprechenden öffentlichvechtlichen Standesvertretungen ge langen mögen.“  Die Resolution wurde mit großer Mehrhei?k angenommen, ebenso nach längerer Aussprache eine weitere, welche die Für» sorge fürdie Kriegsbeschhädigvten betrifft und für die Beschäftigung der Kriegsbeschädigden wie auch fitr deren Renten- fostsehung Richtlinien enthält, Diese letztere Entschießung macht es den Verussorgantsationen zur Pflicht, sich der Kriegsbeschä- digten anzunehmen, und fordert die Kriegsbeschädigbent auf, ihren  ihrten Berufsorganisationen treu zu bleiben,  Politische Tagesnachrichten,  Das Staatsministerium trat gestern zu einer Sißung du- fammen. | .  um Präsidenten des Neichseisenbahnamtes ist der big-  Z Betis Präsident dex Generaldtrettion der Eisenbahnen in Elsaß- othringen, Wirkl. Geh, Oborregierungsrat Fr its h.  unter Ver- leihung des Charakters als Wivkl. Goh. Nat mit dem Prädikat Exzellenz, ernannt worden, Präsident Frith, der damit der  Nachsolger des in den Ruhestand tret 1 Wirkl. Geh. Rats Wackerzapp wird, ist aus bem preußijsxn Justizdienst hervor- gegangen, Diesem gehörte er von 1878 bis 1884 an. Yann tra: er zur Eifenbal m atung Über, war längere Zeit Hilfsarbeiter bet der Eisenbahndtrektion Berlin und im Ministerium der öffent» liGen Arbeiten und wurde 1892 an die Generaldirektion der reichsländishen Bahnen verseht, wo er bis 1899 tuütig war. kam dann als Hilfgarbeiter in das Reichgzamt für die  der Reicho-Meonbe nen und wurde in diesom ein Jahr später  ex Rat,  ; Mn: zum Dienten au und erhielt zwei Jahns darauf seinen Ligen Posten a! Generaldirektion der REREN Bahnen.  Als Mary-. haben die Sozialistischen Monatshefte aus Anlaß des bevorstehenden hunderijährigen Geburtstages des Va- ers deutschen wissenshaftlichen Gee omus, Ähre jüng  t 7 fhiedenge Bietet Lindemann au<  Pi Dr. Hu, [| d Goztal' jeitch R, ?  Amerikanischer leinwieg die deutsche Sprache,  Der Stadtvat delp] +  Des Eahtoad vo R epbin eschlossen haben, dem Schul 19 die Berichte  räsident der  ste Auw en. Das Zeit umfaßt außer 9 Artikeln ver-  Über Marx, darunter Arbeiten von Max Ludwig Quessel, Heinrich Peus, Wilhelm Blos und einen nachgelassenen Artidel von Karl  aktuolle Thema; ie kann Rußland zum  1 d | " n den Gntlen der Ghadt mehr gelehrt wird. Eine ständige Nubrik dilden in den Nachrichten aus Amerika die Berichte, denen zufolge Leute, die sich 0s4 Acußevungen schuldig maßen,  worden simd.  deutsche  geteert und gofedert  strobungen, die in Hamburg der Pflege der Goschichte und der deutschen Literatur, der Iheologle, der Philosophie, der Pfychologie und Pädagogik, den Naturwissenschaften, der Medizin, galten und gelton, in Zukunft zwangsweise verausländert oder als unorga- nischs und ungern geduldete Anhängsel jenem Auslandsinstitut angekleistont werden? Das schon bestehende wissenschaftliche Av» boitg- und Lehrgebiet Hamburgs ist eben bedeutend vielseitiger, als jews vein kommenzialistische Betvachtungsweise wahr haben möchte, und es wäre eine unerträgliche Verengerung der Wirkungssphäre Hamburgischer Geistigkeit, wollte man auf einmal die ganze ODr- ganisation nur auf das Ausland zuschneiden. Soeben - erleben wir an einem vecht anschaulichen Beispiel, wie wielsoitig und weit« maschig dte kommende Opganisation sein muß, um den mannig- fachen Hamburger Bestrebungen geverht zu werden. Disser Tage hat der Senat. den Enhwurf eines neuen Unterrichtsgeseßes ver» öffentlicht, dn welchem für die gesamte Volksschullehverschaft so» fort nach Verlassen des Seminars eine (neben ihrer Untexrichts«- tätigkeit einhergehende) Fortbildung in Pädagogik, Psychologie und Philosophie vorgesehen ist. Diess soll in zweifähriger, hohschul» mäßiger Form vor sich gehen. Neue Professoven und Hilfsarbeiter find in diesem weittragenden Plan in Augsicht genommen. Ein« delheiten stehen noch nicht fest, aber soviel ift klar, daß auch diese  um irgendwie der kommenden Hamburger Hochschule ange«.  gliedert werden muß. Und so wird es mit manchen anderen be- stehenden und kommenden Bodürfnissen hochschulpädagogischer Art geschehen, ;  Das ist eben das Ginzigartige der deutschen Universität, daß sie troß 4hrer jahrhundertlangen Bewährung nichts weniger als  erstarrt ist, sondern stets die Elastizität bewiesen hat, neue For»:  schungs» und Lehrgebiete aufgunehmen und die alten umzugestalten -- ohne doh ihvem Grundwosen undvou zu werden, Sie ist wirk« lich eine „univerzitas“ der Wissenschaften geblieben; umd darum  wird auch eins Untversikäl möglich sein, in deren Rahmen die.  Auslandsbunde eine weit umfassendere. Rolle sptelen wird als in bon anderen Umwersitäten, und in der zugleich eins intime Pflege der pädagogisehon Wissenschaft sowie ein angugliodemdes allge- meinbildendes Vorlesungawesen Plaß haben wird, Das wird die Universität in. Hambusg fein, Freilich drohen dieser Univevsität nach anbeven. Seiten zunächst noch Einschvändungen; finanzdech- nische Griinde habon Bedanken, entstehen lassen, ob man nicht vor- läufig die modizinksche und theologische Fakustäkt zurücstehen und“  sich auf eins phRlofsphA-historische, naturwisson/<afäliche und! |  zetswissenshastliche Fahaltät desekwänten müsse; dac sind das  ZT  Sachsen und Eisaß-Lotbringeit,  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung". 3 Dresben, 29. April.  Die elsaß-lothringische Fvago wurde heute im Sächsischen Land- tage Fp erörtert, Der fortschrittliche Abgeordnete G ün» ther trat dafür cin, daß der elsaß-lothringische Landtag bei der Neugestaltung der dortigen Verhältnisse gefragt wede. Von der sächsischen Regierung wurde erklärt, die bigherige Form der reichsländischen Verfassung halbe sich ni ht bewähr t, namentlich nicht die Neuregelung vom Jahre 1911. Die fächsische Regierung habe schon damals Bedenken geäußert, die durch d:* Erfahrung bestätigt worden seien. Welcher Lösung man zustimmen werde, stehe noch dahin. Er könne daher nichts darüber sagen, ob ein Teil des Landes an Bayernkommen werde, Jedenfalls werde das Land unlösbar mit dem Deutschen Reich verbunden bleiben und der föderativs Charakter des Reiches gewahrt bleiben, *  'Der sächsische Finanzmimister erfiänksh m der Kammer, daß die Bundesostaaten wohl kaum einen Einwand gegen einen Ausbau der Reichvserbshaftssteu er erheben würden.  Der sächsische Minister des Innern und des V3xwärtigen Graf Vißthum ist heute unerwartet“ nach Berlin abgereist.  Der Finanzausschuß der gweiten Kammer lehnte das Etatkapitei „Aeipziger Zeitung“ ab mit der Begriindung, die Regie» rung brauche in einem so kleinen Lande nicht zwei Zeitungen,  Strafantrag des Reichskanzlers gegen die „Antdeutichen Blätter“.  Der Reichskanzler hat, wie halbamtlich mitgetoilt wird, gegen die „Alldeutscchon Blätter“ wegen des Artikels „Zur Reinigung unseres öffentlichen Lebens“ in Nr. 17 vom 37. d. M, Straf- antrag gestellt,  Zn dem Artikel macht sich das alldeutsche Organ die Vorwlirfe der „Deutschen Ztg.“ zu eigen, wonac< Staatssekretär v. Kühl- manu in Bukarest niht nur die deutsche Sache geschäftlich und politisch geschädigt, sondern auch „infolge seines persönlichen Ver- haltens die Würde des Reiches verlezt“ habe. Wer eine Aufgabe habe wie Kühlmann, müsse „rein, selbstlos und unantastbar“ sein; wolle er sich „ausleben“, in der Richtung einer gewissen modernen Literatur, so müsse er sich den öffentlichen Dingen fernhalten.  Nach der Entlaliung vom Beer,  „Sur Frage der Wiedereinstellung der Angestellten hat die Ver - einigung der Deutschen Arbeitgeberverbände neuerdings in einer Eingabs an den Gtaatsselretär des Reiche wirtschaftsamts zum Ausdru> gebracht, daß die in der gewannten Vereinigung zusammengeschlossenen Arbeitgeber es für ihre Ehrenpflicht ansehen, ihre ehemaligen Angestellten und Ar- beiter nach der Entlassung aus dem Heeresdienst, soweit es die Betrtebsverhältnisse irgend zulassen und nicht ungerechte Härten gegen pflichtgetreue Ersaßkräfte damit verbunden sind, in ihre Be- tviebe wieder aufzunehmen, Einem Ersuchen des Staatsfekretärs des Reichswirtschaftsamts entsprechend hat die Vereinigung auch eine besondere schriftliche Einzelerklärung der ihr an- geschlossenen Unterperbände und deren Einzelmitglieder hepbei- geführt, die das gleiche Ergebnis gehabt hat, <  In dem inbisshen Verschwörungsprozeß, der in San Franzis gG 31. Zu cr und Deutsche geführt wird, legte die Staatsanwalsschaft Schr Matice vor, die die eigen Beziehungen Sir Rabindranath Tagores zu dieser gdeutseindischen Verschwö- rung“ beweilsa sollen. Der Hauptangellagte Ram Chandra leitete die in Amertäg unternommenen Vorbereitungen für einen Aufstand "gn. Die den Gesehworenen vorgelegten „Beweise“ sind Briefg, die aus dem Sommerdaufenthalt der doubschein oRBeft nom Rotterdam und Kopenhagom geschickt worden wären. Tagore soll fich jest K] on aufhalten, Es ist klar, daß es sich hier um eines der üblen Ententemanöver handelt,  in Y  Fragen zweiten Ranges, welche auf die grundsäßliche Entscheidung: Universität oder nicht? keinen Einfluß ausüben sollten.  Und schließlich noZ 4in Wort Über die Studentenschaft. Diese wird sich nicht, wie fälschlich gefürchtet wird, hauptfählH aus Einheimischen zusammenschen; vielmehr wird Samburg (1ls-Uni- versitätsstadt auf die binnendeutschen Studenten wie auch auf Ausländer, namentlich Ueberseer, eine sehr starke Anziehungskraft atisfiben, Und. dieses Hinströnren regsamer und oindrusfähiger Im« gend mach der gewaltigsten Hafenstadt des europäischen Festlandes wird hewvorragend dazu beitragen, Sid und Nord, Binenland und Watevkant, Ausland und Inland in fruchtbaren Austausch des Gebens und Nehmens zu bringen. Für Hambutz felbst aber wird das Dasein der Studenten weit mehr bedeuten als jeßt-die meisten ahnen, Denn studentische Jugend bringt einen Schwung für geistige Dinge, eine frische Bogeisterungsfähigkeit für neue Kultur- 'bewegungen und eine unbedingte Hingabe an ideale Ziole mit =- -Eigenschöften, die dur< tausend „Zanäle weiter wirken auf das Ge- samtleben der Stadt. Daß hierbei von Auswlichsen jugendlichen Radikalismus nichts zu fürchten fein wird, dafür wird die eigen» artige Hamburgische Umwelt schon sorgen,  Nach Friodensschluß werden Tausende von wissensdurstigen jungen Leuten aus dem Felde zu den Hochschulen zurücströmen, die vielen, die mitten aus ihrem Studium, und die no< zahl- reicheren, die nach schnell abgelegtem Not-Abiturium in den Krieg zogen; dann werden die bestehenden Universitäten gar nicht Plaß genug. für diese plößliche Ueberfülle junger Akademiker haben =- hoffen wir, daß dann schon eine Hanseatische Unkversität bereit ist, an der großen Aufgabe geistiger Friedenswirtschaft teilzunehmen, Es wäre ein schmerzliczes Gefühl für uns Hamburger Professoren, gerade dann beiseite stehen zu müssen, wenn es gilt, in Hoppelter Kraftanspannung die unfsrom Geistesleben göschlagenen Kriegs ' wunden zu heiten.  Friedrich-Wilhelmstäbtischen  ' „Im Fri afev erlebte Has „Dreimäderlhaus“ ein „Geifha“-Jubi äum, die 800, Auf-  (hrung nämlic, die für die Kleist-Stiftung in Szene ging. ieder entzitäte. sich ein ausverkauftes Haus an Schuberts Me- lodiensegen, den eine späte Dramaturgie so anmu ig wie in- dufs s vcropert hat. Lola Artot de PadiUla war das Hannerl diefor Jubelarfführung, Gustav Bergmann ihr Gdchubert, beide durc< Bsifallssbivme nac< Verdienst belohnt, Direktor Gustav  riedrice, als Konzgetsänger, Rogisseur und PH ge- Hüpt dirigierte; viellekht war der tus, ven er aufwanhte, pi um das kon ermattete, auc) wohl zu dünn beseßte Sr- u "" Die dänische Neutralität,  Zweierlei Maß.  Die sooben vollzogenen Wahlonzum dänischen Folke- d1ng haben das Berbleibon des Mimisterbums Zahle gösichert. Damit besteht die begründode Aussicht, daß die bioherige g.eiche mlfihig neutrale Haltung der Außenpolitik des Landes, auch unter den sicherlic noch bosteheniden haxten Prüfungen, bewahrt bleiben Fynn. Wir haben von unserm Standpunkt aus diese dänische Moutverlitätgpolitik wie, wie dies von feindlicher oder feindlich Infpivierter dänischer Solte getan worden ist, als eins besomdere  insligung amsezer felbst betrachtet, sowdern als eine Selbst» verständlichkeit, die Dänemarks Pflächt und unfer Recht ift, Die Worte der Anerkennung, die doswagen der däwischen Regierung  vis: gespendet worden sind, beweisen nur, wie wonig diose Ge! eestänbehbolt von vieben amideren Neutralen geübt Wworden ist, :  An Berfuchen, die bishertge Regierumgspolitik zu bebämpfen, vs vor den jehigen Wahlen wicht gefehlt. Die Absicht ging  s darauf finaus, das bestehende Gleichgewicht zu unseren Une gunsten zu erschüttern, Die Tatsache, daß England einen Peigölwechten Handekeltrieg auch gegen Dänemark führte, wurde nur von wenigen erfannt, jödenfells von keinem ausgesprochen; fis Folgen dieses Handelskrickes jedoch im Sinne der englischen Propaganda sv ausgelegt, als seien ffe von Deutschland ver- onlaßt. Tie gesamten weitbliekenden kriedewirtschaftlichen Maß» nwahmen des Innenministers Rode, die Ratsowierung, le Preis» zegelung usw. wurden von befiimmten interesßerten Klassen mit außenpott Mottven bekämpft, bs! denen sdXa feindselig nach Güden geschielt wurde. Als Engslan'd wichh mehr. imstande und willens war, Dänemark die bisherige Kohlenmmewzg zu liefern und Deutschland helsend dafiir eintrat, begann die Opposibion Über „Forruption ihrer Landsterte“ zu shreiem Als Amerika fe dänischen Antillen gebieterisch verlangte und die po ahd  M in Hiese Forderung, wenn auch in Foxm eines ga! Ge- fEastes, fügen mußte, warf man thr Sershacherung dänischen Lowds5 vor. Alle bisherigen Uebergriffe der Entente wurden versthwiogen aber dor eigenen Regierung in irgendeiner, noch so finnkosen Form, zarr Last gelegt.  Die verljängntsrolle Nolle, diy dte gesamte biirgerliche Presse Dineamarfs während des Krieges Hierbei gespielt hot, wivd sich in ißwem gangen Umfange erst mit der Zeit erweisen. Neben Klatsch, innevem Parteigezink, hocchpolittschem Kanne»  gießern und "chem Sugerichtsihen Uber Deutschlands Aan amid Lassen Über alle wesentlichen Lebensfragen des Larsdos wie ein es wd ernsbes Wort worden, Gin vepyglvichondor eutf die schwedische Presse , daß devartige  Frönterungen nicht, wis man in Dänemark zu befürchten scheint, das intopefse sondern fördern. Vor allom wären dur< eine solchhe öffentl'uhe 1g der ganzen Handels» und Kompen- Fationspolitik auch viele Mißverständnisse und Mißstimmungen Gei ums vermieden worden, Der ganze Ion der Oppositions«  Pvesso amd ee Tenbong, derartige Erör! außenpolitisch Bi mißbrounchen, aben den auch die dünische Rogierung Dpranfoßt, die Bisrendlung der ollerwiehtigsten Fragen Omglich vom dev Qessentlisteit ausgus&ließen. Das kann uns | nicht davan himidern, sie, soweit sie unsere Beziehungen zu  imemnar? betreffen, zur erörtern, Diafelbe (Presse, die sich dag-  ich filr befugt , zu 'der deutschen Inmenpoitik parvetifch  ung zu nöhmen und Deutschland seine Rolle in dev Welt mach bem Ententegebot anzuweisen, belebt es, derartige Betrach- fungen als unbefwgte Einmischung im die inneren Verhältnsse Pänemarös anzusehen und - t gurüdfguweisen; ein Ber- fahren, das jedesmal bedenklichß an die Haltung ertappter Schnl» fungen evinmert.  Wir werden uns dieses Rechb' nicht nehmen tassen, um so weniger in Fällen, in denen unser gutes Recht uns tie Kund= gebung unseres Standpunktes vorschreibt. Ein solcher Foll Hüvfve mit deem Perfsltwerden des Shiffsramwmmabkom«» Wens zwischen GEngland-Amerika und Dänemark eintreten. Zo wesß, daß derartige Verhawblungen felt Tangom s>weben; die dänische Presse hat jodoh bigher no< kein Wort daröber verloren, sondern sich auf gelegewtliche Meldungen Haxishber aus =>“ Londom' beschränkt. Zst aber erst einmal der  svamd an Dänemark eine Tatsache geworden, wird die oppoe  . fionelle Presse es sich sicherlich nicht nehmen lassen, diesen Gba  waltakt der einewen Regierung als Schwäche ansgulegen, anftatt  rechtteitig durch offens Ausfprache gegen dissen drohenden Uebergwriff der Entente Einspruch zu erheden,  Es5 bestand für die dänischs Prosse bereits gelogentlih des Gesifsroubes an Holland die beste Gelegenheit, die Frage grinde sößlih zu erörtern, Die Gelogenheit aber und damit die Wahr» niehmung des eigenen nationalen Rechts wuvden völlig ver»  säumt. Das der Regterung nahestehende Blatt „Politiken“ Ponnte damals nichts weiter Über das empörende englische Vor- gehen fagen, als daß es „das vorläufiges Ergebnis eimer langen SN Hande: spolitischer Verhandlungen“ sei, Umd gls einzigen jn heitafchler, an diesem Abkommen endete die dänt Presse einhellig den Umstand, daß sich angeblich = Deutschland Is Unberufener in 'dis gamze Amgologenheit <t und da- urch eigentlich evst Hollands kritische Tage geschoffen habe. Auch Dänemot wird sieh diese nicht vermeiden kassen, Gs sei zu , dieß das Land bis zu Einem gewisson Grade den ame ah ngen Forderungen er wehrlos ist, daß vs tin De 1 Hegenden Gehiffe wird auslgsern müsen. m in Dänemar? einsöhen mi  ] EH cht zu fernen Zubunft  ner e wv  wieder einmal deutsche Amsprüche zurücweisen zu „diirfen,  Jo mag sie sich davan erinnern, daß sie: den eigentlichen  Anla twaigen -> jödenfalls berechtigten =- Forderun» a ESER EG Midi elften mit allen verfigbaven  Das poinilche Heer in der Ukraine.  Dem Ukrecinisehen Poessebureau Berlin wird gemeldet, daß zwi» föhen dem zweiten polnischen Armeekorps und der ukvainischen Voltsrapublikk ein Abkommen getroffen wurde, auf Grund dessen hie ukvoinische Volksrepudlik die Neutralität der volnischen  60fsrmaßon anerkennt und ihr vorübergehend im Lands Gast- nt /<aft gewährt. Dom polnisthen Heere ist der freis Abzug nrit Wassen zum gogobenen Augonblicke . aus dem ukrainischen  Gtaabsgebiet gestaktet, Gin Teil dss Gouvornemonts Ischerninow  . In  i Is A! Itsort , und das Rechd, Requisitio-| ist ihm als Eee tet uten 8 Recht, Requi  und Kampfmaßreogeln darf das polnische Heer nur mik und Willen des ukraintschen Staates vornehmen.  Die hiermit anerkannte Neutralität des 2, polnischen Armee» korps foll die, Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse wie den Zu- sammenstoß zwischen ukrainischen Bauern und polnischen Legto- näven bei Nemirow in Zukunft unmöglich machen.  Die ungeheuren englischen Verluste.  Die ungeheuren Verluste der Engländer lassen sich allmäh- lich immer deutlißer in ihren Ginzelheiten übersehen. So mußte eine volle Armee durch eine andere erseßt werden, weil sie völlig außerstande war, den Kampf weiter fortzuseßen. Einzelne Divisionen erlitten ungeheure. Verluste, so die 9. und 14. Division, die 199 Offizteve, 5079 Mann, die 18., die 78 Offi- ziere, 4000 Mann, die 36. ix is <e Division, die 143 Osfiziere umd 3222 Mann und die 76, Division, die 104 Offiziere und 3990 Mann liegen ließen. Die 28. Brigade, de 51. shottische Division und die 36. Division sind fast völlig aufgerieben. Besonders scchwer wurden die 183. schottische Brigade und die 61. Division mitgenommen. *  Das 5, Tankbataillon hat bei Pöronne sämtliche Tanks eingebüßt. Die Mannschaften wurden sodann als Maschinen- gewehrschlißen ohne Tanks an die Front geschi>t, An der Somme hat die 1s1. Brigade außerordentlich Ihwer gelitten. Zwei voll- zählige Kompagnien sind gesangen. Bei abermaligem Einsaß bei Estaires verlord die Brigade oin Drittel ihres Bestandes, Ihre Verluste waren so zroß, daß die Ersaßtransporte nicht an» nähernd ausreichten, die Lücken zu schließen. Bei Boursies ver» loren die Gordon Highlanders 100 Mann pro Kompagnie. Ausreichender Ersaß war nicht zu beschaffen. Bei erneutem Ein» saß verloren die Kompagnien weitere 70 Mann ihres Bestandes.  Schwer waren die Verluste an Geschüßen und Mannschaften der 228. Artillerie-Abteilung bei ihvem Rüczug, Die 36. Division verlor bei St. Quentin ihre ganze Artillerie und büßte die Hälfte ihrer Infanterie ein, Von der 27. Brigade gingen an der Gomene 50 v, H, verloren, Ste brauchte 400 Mann Erjaß pro Bataillon, von. denen sie bei ihrem erneuten Einsaß einen großen Teil wieder verlor. Am 10. April wurde das 18, Scotcchh-Regiment zusammengeschossen. Das 13. York verlor 500 Mann, Besowders blutige Verluste erlitten an der Gomme das 10, Ches.-, 1, WUtsh.-, 3. S. Staff.-Negiment, das 9. elfh Re- giment der 38, Brigade wurde derartig dezimiert, daß von einer Kompagnie mur noch 15 Mann übrig blicben. Als Ersaß bekam das Regiment lauter junge unerfahrene Leuts.  Deutscher Vormarsch gegen Rostow,  Reutermeldung.  > Petersburg, 29. Aprik.  Der Aufmarsch der Deutschen und Ukrainer gegen Rostow am Don wird fortgeseßt, Es wird berichtet, daß bei Alexandrowfli im Gouvernement Jekatertuoslaw Kämpfe stattgesunden haben. Die Gtadi soll geräumt fein,  Die finnischen „Roten“ bitten um Frieden - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. dv ae Kopenhagen, 29, April,  Aus Wasa wird gemeldet, der Fortschritt der „Weißen“ ist auf“  allen Fronten, namentlich auf der Ostfront, [o bedeutend, daß die „Roten“ bald ganz erschöpft sein werden, Die roten Leiter, mit dem früheren Landtaaspräfidenten Manner an der Spiße, ersuchten unter Parlamentärsflagge um Friedenvunterhandkun« gen, Die Bitis wurde aber- abgelehnt, da dte Weißen eine bes dingungslose Unterwerfung verlangen,  Das Seegefecht in der Fdria., Der englische Bericht,  London, 37. April, Dia Admtratttät teilt mit: Am 22. April abends stießen im Adrtatischen Meor zwei unsever Zerstöver auf fünf öster- veichische Zerstörer und verwielten sie in ein Gefecht, Der Feind floß nach dem befestigben Hafen von Durazzo, wobei er von den britischen Zerstörern, die dur< weitere fünf britische und einen französischen Zerstörer verstärkt worden waren, verfolgt wurde, Die Jagd dauerte bis nac< Mitternacht. Dann ging die Fühlung mit dem Feinde vorloven. Unsere beiden Zerstörer, die diese sehx Überlegenen feindlichen Seestreitkräfte angriffen, erlitten mur um erheblichen Schaden, Unsere Gesamtverluste find 7 Tote und as Verwundete; der dem Feind zugefügte Schaden ist unbe» ann Nodiz des Wolffschen Büros: Es wird auf den amtlichen Bs- richt des ?, u. l. Flottenkommandos verwiesen. j  Trauerfeier für Rizow in Sofia, Meldung dex-bulgavischen Telegr.- Agentur,  Sofia, 29. April. Die sterbliche Hllls des bulgarischen Gesandten in Berlin, Rigo, Ist - Heube mittag auf dem Bahnhof 'von- Sofia einge troffen, Der Generalsekretär im Auswärtigen Amt Zlatonoff umd hohe Beamte des Ministeriums des Aeußeven erwarteten den Sarg auf dem Bahnstoige,  Eine Trauerfeier fand nachmittags statt, an der die An- gehörigen des Verstovbonen, die Minister, die Mitglioder des diplo- matischen' Korps, der Chef des Geheimen Kabinetts, Dobrowitsch und der Gerreraladjutant Markow als Vertreter des Hofes, die früheren Minister, die Boamten- des Ministeriums des Aeußeren, Vertreter der Gemeindy, eine große Anzahl Offiziere und Freunde des Vorstorbenen, sowie zahlreiches Publikum teilnahmen. Unter dn zahlreichen Krängen bemerkte man einen von Kaiser Wil« derm und dem Faren Ferdinand mit der Aufschrift: „Dem großen  en“,  N nN  Bulgarien und Saloniki,  Die Bulgarische Telegr.-Agentur meldet: „Ein Jeil der nyeu- tralen Presse brachte dis Moldung, daß Bulgarien Salo- niki verlange und durch seine unnachgiebige Haltung den Gang der Verhandlungen in- Bukarest vergögere. Diese Nachricht ist. fals<. Bulgarien hat die Frage von Galoniki nicht auf» geworfen, und indom os sich strikt auf dem-Boden des Rechts und ie erträge hält, hat es dem Friedonsworke keinerlei Hinderwisfe M % !  wen | Die zweite Lefung  der Verfassun 53-Vorlagen,  Eine neue Generalvebatte,  Aus parlamentarischen Kreisen hören wir iber die voraussicchtliche Gestaltung der zweiten Lesung der Verfassungs vorlage: i  Man nimmt an, daß die Paragraphen 1 und 3 in der Debatts verbunden werden und daß über sie eine Art Generaldebatte statt» findet, 3war ist eine solche bei der zweiten Lesung nicht üblich, aber die besondevs Bedeutung der Entscheidung vechtfertigt dis Ausnahme. Wie verlautet, wird für die Konservativen der Ab-  geordnete v. Heydebrand und der“Lase sprechen, für die fort» '  scchhrittliche Volkspartei Dr. Pachni>de, Die Nationalliberalen werden durch zwei Redner vertreten sein, von denen der Abge» ordnete Lohmann seinen sogenannten „BVermittlungsantrag“ vertreten wird. Die Aussichten diefes Antrages sind sehr gering, , Die Anhänger des gleichen Wahlrechts in der nationalkiberalen Fraktion, deren Zahl auf Grund einer Probeabsttmmung gestern mit 37 geschäßt wurde, lehnen ihn mit größter Entschiedenheit ab. Auch in Negiorungskreisen hält man ihn filr unannehmbar, Auf der andeven Seite ist anzunehmen, daß er den Konservativen viel zu weit geht,  Ob die Ausfprache bereits heude ihr Ende findet, läßt sich noß nicht übersehen. Jedenfalls hält man es fitr wahrscheinlich, daß die Abstimmung über den grundlegenden Paragraphen 3 erst morgen evfolgen wird. Es ist anzunehmen, daß sie in der Weise geleiteß wivd, daß zuerst Über den gestern mitgeteilten Antrag) Loh- mann abgestimmt wird. Nach dessen sihever Ablehmung wiode zwemäßig ilber den Wortlaut der Negierungsvorlage, der das gleiche Wahlrecht festlegt, abgestimmt werden, damit nicht abex- mals wie in der Kommission der Zustand eintritt, daß über die Kornfrage == das gleiche Wahlrecht --- Überhaupt keine Ab» stimmung erfolgt, Filr den Augenbli> legen die Mehrheitsver« hältnisse so, daß die Beschlüsse der Kommission (Plurabwahlwecht) eine, wenn auch nicht große Mehrheit finden werden. Das Stimm». verhältnis bei don Nationallberalen wurde bereits erwähnt. Zwel Gegner des gleichen Wahlvechts werden bei der Abstimmung fehlen. Von dev freikonservativen Fraktion stinmnen der Rogterungsvorlags fünf zu, Ob bei den Konservativen außer dem <vistlichfogialen Hospitanten, der für das gleiche Wahlrecht eintritt, Ubsplitterungern“ in der Form von Stimmenthaltung olntreten werden, ist noh nicht gesagt.  Wenn die Abstimuning negaliv anfällt, bliebe zunächst das Gp gebnis und das Stimmenverhältnts bet der Schlußabsämmung der zweiten Lesung abzuwarten. Um die Zeit dor dritten Lesung, die bekanntlich no< vor Pfingsten stattfindet, wiirde die Ent» scheidung der maßgebenden Stellen darüber zu erfolgen haben, was für den Fall einer endgilltigen Ablehnung zu geschehen habe. Es wird nicht bezweifelt, daß Krons und Regtorung dann zur Auf« lösung schreiten, die eine sichere Mehrheit für das elleiche Wahlrecht bringen wlirde, Zn Unksstehenden Kreisen weist man darauf hink daß diese neue Mehrheit wesentlich fre ier dastehen wirde in  der Frage der sogenannden „Gicherungen“, die bisher von den Am - "  hüngern des gleichen Wahlrechts, zum Teil mit nicht geringem inneren Widerstreben, in Kauf genommen wurden, M |  Fortschrittliche Wahlrechtsanträge,  x zweiten Lefung dar Wahlvechtsvorlags sind folgende Ari ge von fortschwittlicher Seite eingebracht wordent  1. Dis Forderung der dreijährigen Staatsangehörigkeit | zu sweichen, die Aufenthaltodauer im Wahlbezirk soll von einent Zahr auf sechs Monate herabgeseßt werden.  2. Dor Antrag für die gemischtsprachlgen Wahlkretse, Nr Bew: lin und seins Vororte je einen Wahlbezirk zur Verhältniswahl zu ien der in der Kommission bereits gefbellt war, wird wiede  id )  3. Deogleichen wird für 15 weitere Wahlkreise die Berhältniäe wahl gefordert,  4. Endlich verlangt ein weiterer Antrog die 4! . Auflösung der ersten Kammex durch den König, 20607 1:Neit fan  Die Frauen und das Wahlrecht.  Die VBezirksorganisation Groß-Berlin der Sozialdemokratischet Partei Deutschlands und die Groß-Berliner Ortsgruppen filn Frauenstimmrecht haben fich wiederum zu einer Kundgebung im Leohrevvereinshaus zusammengetan. Zunächst begründete Maris Ju <haez- Berlin, als Vertreterin der Sozialdemokratiknen, dia furderug des Frauenstimmrechts; noc immer gelte das Motto  r die deutschen Frauen, deren Arbeitsleistungen im Kriegs sogav' von jedem Politiker anerkannt werden müssen: Arbeite . und schweige, Das Frauenstimmrecht fordern, hoiße nicht ein Sondern recht für die Frauen fordern und fol keine „Frauonrochtlerei“, son» dern es sei die Forderung eines Volksrechtes, für das  Männer und Frauen oinstimmig eintreten müßten. Aufgabe dens  Frauenwelt fei es, mit allen Kräften den Frauen einzuh; 1,7 daß sie für ihre Rechte eintreton und kämpfen müssen. Marie Steitt-Dreaden, die . Borsigende des bandes für Frauenstimmrecht, bedauerte. die Unkenntnis der Männer in Sachen des Frauenwahlrechts, die, in den linken Parteien bes ginnend, fich auf der „Rechten zur völligan Dunkelheit verdichte". Das befte Werbemittel filr das Frauenstimmrecht bei uns fei seiw Siegeszug in den neutralen und feindlichen Ländern, den dia Rednerin im einzelnen dar? Die deutschen Fvauen müßten wenigstens vorläufig als Abschlagazahlung das Gemeindewahlrecht fordern. Zum GScchluß vertvat Gise Lüders-»Berlin-Schöneberg die gleichen Fordsrungen. ) Dr. M. Mz. ; Chile bleibt neutral. Drahtmeldung der „Vossischen Bettung?  3 Zürich, 29, April, :  * Nach einer Melbung der „Agoneia Amoricana“ hat der neus  Hilentiche Ministerprüsidont Alessandro evtiärt, Chile werds  an der Neutralität und an der Freundschaft zu allen keiog«e führenden Mächten festhalten, 0  j  ESE Bic “(Sterzu drei Veilagen.) Vorantwont!ih: für: die Unzeigen: Karl Radloff. Berön, ' DruF> und Vöorlag: Ullstoin & Co., Derlin,  M „WB B7 . Y Diensiag ( (Morgen) Er fte Ze 2000: (2 WWRRHGGRSEOHNRNLTUG Zit 20 0005 URG UHREN HTE  Arnold von Siemens |  | | Der älteste der Göhne des genialen Werner 9 V, Siemens, des Großmoister3 der deutschen Elektro« technik, das Hexrenhausmitzlied Arnold v, Sicmens, t ist [a Berlin im 65. Lebens]ähre verschieden.  "Werner v. Siemens, der im Jahre 18s2 starb, hinterließ dvei Söhne Brüv!d, Wilhelm und ven un fast 20 Jahre jüngeren Karl Briedrich, Sic sucmten mit Erfolg das Erbe des Batirs auszu- bauen und es bei aller Anpassung an die Forderungen dey mo» Hdornen Zeit im Geiste seines Schöpiers zu earbalten, Argolb Dv. Siemens, der am 13. November 18s3 in Berlin geboren worde, stand frühzeitig dem Vator als Gebätfe zur Seite. 1879 übertrug ihm dieser die Leitumg dos Wiener Zweipgeschöftes, 1899 übernahm er mit seinem Bruder Wilkolm die Zeitung der Berliner Firma Giemen3 & Halske, die er 1897 in eine Allttergesellsast umwan- delte. Am 10. Novemter 1884 vermählte er sich mit Ellen von  himnholß, der Tochter des großen Physikers Hermann v, Heim- Pe des Freundes seines Baders. Aus dieser Ehe entsiammen fünf Kinder, von denen das vierte, Gerda v. Siemens. "3, Februagv 1909 zu Kairo gestorben ist,  Arnold v. Siemens wurde 1903 auf Lebenzgzeit ins Herrenhaus berufen. Geit Jahren stand ex an der Gpiße des Aufsichtsrats Her Stemens, u. Halske A.-G. Er kümmerte sich mehr um die rein goshäst!ichen Angelegenheiten des großzügigen Unternehmens, während sein Bruder Wilhelm v. Siemens der eigentliche Herrscher won Siemensstadt ist, Arnold v, Siemens ist auch Mitglied des Aufsichtsrats der Mann2smannröhrenwerke und stellvertretendes Bentralausschußmliglied der Reichsban! gewesen.  Werner Giemens sagt in seinen „Lebenaserinnerungen“: „Geit Beginn des Jahres 1330 habe ih die Geschäftsleltung der Firma Siemens u. Halske zu Berlin, Charlottenburg, Petersburg und  Wien den biebherigen Soziem, meinem Bruder Karl and meinen .  Säimen Arnold und Wilhelm, überlassen und bin nur noch als Kommanditist an der Firma beteiligt. Es gereicht mit zur großen Freude, hier bezeugen zu können, daß meine Göhne sich ihrer schweren und verantwortlichen Stelle vollständig gewachsen gezeigt haben. Za, daß mein Aussccheiden offenbar der Firn.a einen neuen jugendlichen Ausschwung gegeben hat. Dies ist um so an« erkennenswerter, als auch meine alten Gehilfen in der technischen Oberleitung ausgeschieden fsimd , . , Es geht eden den Geschästs« Häusern wie den Stnaten, ste bedürfen von Zeit zu Zeit einor Veo» FUngung ihrex Leitung, um selbst jung zu bleiben,“  ?  ' Die Keiserin sinttets gestern abend in Begleitung ihrer Hof-  me, der Gräßn v. d, Gehulenburg, und des Kabinettsrats von Spitember( pkt AM ue in Potadam einen Besuch ab kind verwe Ni ängere Zeit im Kreise der Verwundeten.  Stadtverorbneten-Ersatzwahlen. Bei den gestrigen Gtadt- verordneten-Ersaßwahlen wurde im 4. Gemeindewahibezirk (Po . damer-Tor-Begzirk) der 2. Abtalung an Stelle des zum Stadien ewählten Gladtyerordneten Dr. Kühlmann der Borsigende des Beutschen Gewerbvereins (Hirfch-Dun>er) G, Hartmann mit ollen abgegebenen Ctin:imen und im 8. Gemeindewahlbezirk der 4. Abteilung (Lüßowplay) an Steile des' zum Landesgerichts= direktor gewählten Stadtrverorducten Kiekmann der Bankier Willy leber, Landgrafenstr. 16. mit dreiviertel aller Stimmen ge- wählt, Ein Viertel der Stimmen erhielt der Birgordeputiorte Kirmss. G. Hartmann tritt der Fraktion der Lin: Bantklter Sieber der Freien Fraktion bei,  Der nene Strasßpenbahntaxif tritt na purch die Aussichtabehörden am Mittwoch, 1. in Kraft, Von x Erhebung der tarfsmäßigen Gebühr für u ars ere Gegen- Rande. die von den Kästen mitgeführt werden, wird His auf weiteres abge e hen; in der Beförderung von Gegen- ständen, soweit sie H! upt .mitg tgenommen werdan dürfen, kritt aul jo gegen jeht bis Mu einer spöteren Bekanntgabe eine Aenderung Ht ein, Die Z Beitkartenbedingungen sind zur Ver» nis der Karten vielfach aufgetretenen ß die Karten nur noh zur Fahrt  id;  ver Genehmigung  eidung der bei Benußu Oweifel dahin Saränders Ded  Fedor von Zobeliih,  Ämerikanliober Copyright 1913, ky Ditstoln & Os. Als Erster |; der Zwentheimer Gwaf. Es galt das Hocchh auf den Kaiser. 9  Darn lem Behtke an die N fprochß auf das junge Booc, ähnlich wie vorhin am War. 3 bo nun losgelöst vom gewicht des Dogmas; er konnte seinem Tem nie  die gig schießen lassen, und er tat es.  85, Fortsehung,  „Im Jahre des eils Giebenzig,“ rief er, „war ich Plntiu EN Feldprediger 4 der zweiben deutschen Armee, Da hörts ich einmal, wie  Prinz Friedrich Karl seine Leute mit den "Borten anfouerte:  Saßt, Sure erzen fene ze Gott und Gure Fäuste wider  o wird es au ie Jugend halten, an dieser  Bo geltetafe versammels ist, denn in Hhrer Seele wohnt der nut nicht, Sie weiß, daß der Herr gefagt hat:  Gure Häupter, doF nirgendwo: Laßt Euvs Köpfe hängen.  Und weiß auch, Über dem Pulverrauch der Kanonen und in nen Wettern der Schlacht ist die Stimme unsvzs Gottes ver- mehnbac: Fürhtot Euch nicht!. . .“ So sprach der alte Duhlke io eine ganze Weils for, bis im einfiel, daß seine %ede sin doh dem jungen Paare gelten | und ex mun den verlowonen Faden ee aufnagm, um in einer | seiner küth« Nee a bn dpn Su u R dara Y wm an 85 Me ähnlt Tr d donnerte en die R ee a bande in olg u gegen den verräter Gobfeind im Westen, 1 ließ Real dafs Deifie  ey Ps Sve bas unsichere Albion fallen, sprad) von der alb WECH gegen Desyerdeich-Ungarn, [0 daß man den an konnte, er wähne, wieber einmul km Reiths-  fag zu „ dis er seließlih au Umwegen 12d Re GHlä „eh auf die Gen Grünings kam und mit amgreener Aen Frust der Etimme auf das Swerckheimer Haus  din dreimaliges Ho ansbrachit. Nun war man shon so fiemlich om Wshlnß der afel a an- gelan t, Din Alus hatze bereits Zeimliß umd mit werfe er Zu auf bie Uhr gesehen, ob es Rewer fei ws eie ei x man hatte noch ein Die Diener reichten. die Nachspeisen und füllten Die die  as. Despoten dee 57 eilt  uE 8s8 60 3 ws  Q3977  Ve ilage zur  -- allo nicht noH. == der in einer waße belegenen Saltestelle, von ber eine Linienverbindung na vermerkten Gtraßenauge b besteht, veredtigen,  tele sich unmittelbar, etwa höcnstons 9.0  ex Gleiseinmändung inde Gonst gist nußung einer von dex beVegten Linie abzw/:i Benußtung von der ersten und bis zur le]z  | meinscchaf lichen ZaltosteRe. Bür Mititärgerionen uns H [17Sdienste pflichtige, bie bisßer nur 40 Bf. auf jeder Gtrede zu zahlen brauchten, gilt vom 1. Mai ob gleichfalls der neue Tarif.  Der neue Tarif auf den Verliner Borortsire&en tritt öbenfalis morgen in Kroft. Zu den beteits zmigeteilten 'Aen- derungen kommt noH eine nete Losfiimmung über die Aupgabe von Zusaßkarten Zur 7 Weitersohrt über die Ziel!tation. Big« her wurde ei der Fahrt über die Jielitation der Unterschied gos macht, ob die Fahrt Bereits angetreten war oder nicht. i den nach MEME palesten Susaßkarten. wurde ein besonderer Zur scflag von 19 byw. 15 Pj. erhoben, dieser fölt jort, In ailon Fällen zahlt der ReRsende nur den Betrag für die Strecke, für die er keine Fahrtarer befitt.  Die eml ng von Arbeiierlleidung. Die von der Reichpbetleidungsjaebe angoopdnete mlung zur Aufbringung von Anzitgen für die Arbvoiter der RÜ inüustrie, der Land«- wirtschaft ujw, bäginnt im Wirtschaftsbezixk Groß-Vorlin für Klei erverwertung, alis im den Städten Berlin, Charlottenburg, Sthöneberg, Wi endorf "and in den Kreisen Teltow und Nieder barrnim am 6, Mai. Vorher können Anzüge, die für diese Samm- lung bestimmt find, „nicht angenommen "weiden.  Eine none Kohlenverprbuung, Der Kohlenverband Groß- Berlin hat als Sqiodshele am 24, Ayril eine neue „Allgomeine Pnordnung pau amnpKHEiFUN AS und Warmwaßsernert, gun )S« Anlagen in Mietväumen“ erynssen, die an die Etelle der Anord« nung vom 21, Dezember 1917 tritt und ihr im wesentlichen ent- pe Von Wichtigkeit ist Jie neue Besrirgmatag, daß in der eit vom 1, 5, 1918 bis 16. 10. 1918 der Betrieb der Zentral- hoizungs-Anlagen zu unterbleiben hat, Für den Wioverbeginn der Heizung im Oktober kann jedoch die Kohlen- stele Groß-Berlin einen andeiten Zeitpunkt fasisehen. Die Veo» stimmungen über Mietsminderung filr den Fall, daß &is Leiftun» gen dos Bormieters 1 hinter den üertraglt vereinharten Leistung zurü&bleiben, laufen darauf hit:aus, da ver Mieter für Veides fnogefamt 3 vom Hundert der Jakvosmiete in Abzug bringen darf. Die Durchführung der Anordnung bleibt naß wie vor öen Veitichen GSechhisdsftellen der einzel 'nen Gemeinden Überlassen.  Ftelltenbeschworden 1 er ein Abkommen ver Mor MEH afiviellen. Eine Kund 2bung der Angestellten von 19 -Beviiner Großfirmen dar Metalliikduserie, darunier der A, E. G., "des Glonenofonzerns, Borsig, Lud) vt4 Lorwe & Co. usw., einbe aher von sämtlichen Berliner Lingeftelltenorgant Intionen, fand  rn in den Germartsälen statt, 2 Versammlung war wegen  loberfülhmg polizeilich gesperrt, Sie richtete sich, 29200 ein Ad»  Fommen, demanfs' vx Gtellenwachsel Der vei  beschRtigten Angoftellten zum Zwele der Gehaltvorzä! Genehmigung des biz) Ger igen Avbeitewibers zur 147 79 sein sollte. Cs kommen Tnacyfamt 000 mänmiiche und webliche Angosvelite  ellbenausschitffe der beteiligten Firmen wur» don beantftrogt, be ven Firmenleitungen für pins Vusgebung  dieses Axoarumens eingutroten. In etvor GnisälieFung ersuche die Verfammbhung den SilfsFienstausschuß des Netdskones, jede Beiehvänbung der Freizögigbeit der Arpyymwllten Über den Reßpmen des Fitfodlenstgesehes Zinonts zu verhindern, amb fmach die Er» wartung aus, daß Neichstag iind Regierung aofehliche Vostim- mungen ogen devertige die guten Githen verlektunden Abmachun» en [af M  447 Millionen Kriegsunterftügungen in Versi. Die feitens des Magifirats für Varunterstüßungen ausschlicßlich für Riegert 'pmllien aufgewendeten Beträge beliesea sich iin März auf  4 Millionen Mark. Die tinsgesamt bisher goleisteten Var- en für Unterstüßungen an Keiegerftmilien haben bis fekt She von mehr als 447 Millionem Mark erreit. -  in Fvage. Die An  0"; € eine  PBersönliches, Frl. Gretrud Boller mann, eine Tochter das ver» EbeREn Gymn ve| irakiars 9? Reg.-Kot Dr. Ludwig Polterwann und Kien Gotptin, ' geb. Ttelty, ist hier nach langem schwerem Leiden ver-  Das Cif KEEN aten am weisß-fchwarzen Bemwdo erhielt der 17% einer hod nora ab Theodon NRitterv-Oott»  im "Beri Men iho Nichard Em mel fein 20jöhrioes Inbiläum Dampfmühben- Aktien-Geselschast.  (HA  um in einer niedlich gefaßten und wikigen Ansprache einea Abwesenden u wii gef eines gemeinsamen Freundes und Vetters, , nämlich Du Während Rebenztm mern der Kaffes gereiht wurde und die Herren Hie! den (IE griffen, vg Helle fich zu zlid, Eun 4 I Hilfe der unentwegt sHlugzenden Tein- Reise umzulleiden. Klaus Hatte geraten, sich eo ja R Eltern zu vorabschteven, um ntdcht die gliteklich erreichte Behan bei zu stören, Aber im ! ien Angonbliek drängte sich dec) alls in der Teeppanhae zusammmen, und viel Küsse iber sie orFehen Daw sämt?» Ee riy“Mädeln, die ste jag g „Pg WONNEN hatten, awden Tränmem in den M u Chorin weinte  ein Irv; um die en nhante venndiit, bis Klaus endlich rief: „Kinder, mm schließt die Wasserleitung = wir müssen fort!“  Die Lekte, die von der Rampe mis dem durh den Park rollenden Reisewagen machschautbe, war Hanne Grimming, Sie wußte, warum ihr Mann nicht der Hochzeit beigewohnt hatte. Er vr eine fehr starke Natur, aber das hatte ex doch  -vermo wentheimer war an das Telophon gevufen worden. Mit Hhe Mione kehrt er in den Galton zurück.  „Die neueste Nachrt 2 Telogramm aus Wien: Seine fatserliee, und zepte er  postelishe ' Majestät aben die albgemeine Wap as kotung des Land- fturmes M , NE 20.4 „pusoror anmen Uceben allzu  fr Belgvaß an Aufenkhalt genommen, Mog PiN die Gleit kemod puei üs wöre hei der ee bei vorhaftot worden. Gr kam zimlich seh, eit  den f, und da ihn bas Bild Ver Eavopriile nfs risch lark, fo 8 sein ileines Glizzenbuch acDor und bogann eine flHt ge Zeichnung. Voor Son R fiand ein  mit gewaltigom a 9, was er da machs.  prockewem  ie Sachlage, zog läcslnd seinen Paß hervor und  Überteihi dem Grwaligen WIEN Das Skizzanduch, Sein  Inhalt war harmlos genu Gendarm zu Überzeugen,  Es ie genen Spion vor [Me habe. Er salztierde, bat um “4 + kas uad Bene Wrap as kion Beih en € ng raphieren ad Zeichnen  FEH Siwa Me verboten.  uv Ie  ee NBD Wrme ani] ERTE REIFHAN GAD (IM PERG EUEREN WEZCONGRORNET SERRE TENDEN ANDEREN E FARE EREERIEN  Zungen in > dishes Komitee d! nterstüßung mit amorikanischen Galkaugz *  v [M]  1978  itzt, ; 30. Ayrißz  Der feure Staatspolen,  Aus der Sißung des Verbandsuausschhussfes,-  Dem mit so einhelliger Zustimmung aufgenommenen Enscrust der Staatsregierung, dem Zwe&verbande billiges Siedlungslauns zur Versügung zu stellen, ist rasch die Ernüchterung gefolgt: haf: sich doch inzwischen herausgestellt, daß dex von deer Staatsreqiey rung gesorderte Vreis für den größten Teil des Geländes üben alles Erwarten hoch ist. Angosicts der Pflicht für die Regierung; Voi der Rükohr der Krieger und der Geslhafimachung der Zriegg.- beseüäbigten das Giedlungswesen mit allon Mitteln zu fördern, ist diese geshüftstüchtige Preispolitik völlig unbegreislih  In der gefirigen Sitzung des Zwe&verbandsausihufes kam ie Enttäuschung darüber kräftig zum Ausdritk. Nach den est Deritkten in der Presse hatte der Finanzmin:ster im Landta4 mit- geteilt, taß der Preis zum größten Teil für das Geolertmehant Rohland 1--1,50 M. betragen würde; inzwischen ift diese m zu  daßzin berichtigt worden, daß es heißen müsse: zum großen In Wirkliäbeit muß es aber jekt lauten: zum klei nisten Te Denn nur für etwa % ver staailichen Ländereien ist ein Peas von 12,50 M. festgeseßt worden, für die übrigen “ den di; ise bis zu 5 M. für das Quadratmeter. Tap: kommt, das 3olr nach dem 31. März 1919 der Preiß um 2 9. S. er 5878 Buzüglich des Zinsverlustesz kommt im Durchschnitt er Fi is zustandes, den viel zu hoch ist. nm doen Pons | “ häuser zu ermögliczen, Der angemessene Preis wäre nac Aufi des Verbandswasichusses Groß-Boriin 41 WM. für Tas Bundle meter, Wenn die Gtnatsregierung sich dieser Forderung gegen Über ablehnend verhält, würde die an fic) 34 goda wiie Urte nehmung undurchführbar sein und auf ungesunden finanzieller Grundlage beruhen. In dieser Erwägung bat „dey Borbandsausi Zuß beschlossen, das Staatsministerium anzurufen er hegt die Hossnung, daß dieses die allgemeinen soziaizn Ga« fihtspunkte in ven Vordergrund rückt genüber dem b ME von deg einzelnen Fachministerien betonten rein vermögensf "Stalisgent,| Giandpunkt.  Der erste Plan filr dis Behebung der Kleinwohnungsnoß ix“ Groß-Berlin, der dem Berbandsausf <uß zur Begutachtung zu gangen ist, jW von der Gtadt Köpeni> ausgestellt worden. Er Retghty: die Anstoblung von kleineren Angestellten und Beamten in disäts- geshossigen Hättsern mit Hausgärten vor. Dex Plan fand die Zy- stimmung dzs Vorbandsausfehusses. Ebenso wurde der Gelauge belbauungsplan für Wittenatt gutgeheißen. N  Gegen dies von dex Regierung benbfihtighs Freigabe der big her baupolizeiltcchh verbotenen Dach« und Kellerwohnungen wirodau im Verbandsausschuß die allerlebhaftesten Bedenken laut. Es wurde betont, daß man diesen Vorordnunzen für die Landagn: polizeibezivte Berlin und Potsdeum nur als vorübergehends, Maßregel zuftimmen Tnnoe, und daß vor allem alle Eltrzihfte, unternommen worden müßten, um die Wahnhaushautätigkeit wod6p> der zu beleben. Um in dieser Hinficht Siederungen zu 1% Beig. wurds die Frage zur weiteren Bovatung einem Unterausf&uß zu, gewiasen mit dex Bollmacbt, die Polizeiverordunag eu dgäitig at verab/bieden und der erung für Groß-Berlin eizo Gnrhije liche Fassung vorzuicht vwl  cm  a a  Das Hilfe: dow Suibat, Tw So die Genöcaiversammlung des Hilfs vereins der [hen Iuden fat, die von Dr. James Gimo 3 oröstne: Or. Nathan Bertkbete Über die Rriegehilfotäg) Peil eM Vers  Fd  oinst Zn dean bosehten Gobtoten wurds das Hisspwork für nähernd 24 Millionen Zuden von dem lesvständigen „Ziüdiis Zilsaromitee x Sele mD . Den eben Verwaliung a: iv! nber UntertüFgumgagelde Aus don amerilant  Unterfäßung Übern find vn ZUB EE des Krieges jen. Bereinigten Gtsaten durc< das deutsche Komitees etwa 19» fs ionen ausgegehen worden. Ts wurden berall BVoltsküchen 1 Ehnlihe Tiny „[chefßen, Jett hat ein nentralos hs!  IEEE SO NGENEERKIEIENS  Ein 1 cr hunger Gere an feinem Typus wie an dtr unvermeiöd: FREIN SSDI au foren linken ps "Zz weiteres is "Engländer erkennbar, lachte über den „Zwisezenr fall und fagte, die reczte Hand zu flüchtiger Begrüßung aw“ den Sihiumn seiner NReisemühe legend: „Ist mir auch sch38 passiert. IH „eosite bas einz-Eu jen-Tor aquarellieron,  ober es gin Gleich Hatte mich ein Wachtposten az H R EN Feth m mihi isch geworben in Bel Bloß <. marhett, was man will.  aus Bn Frais Fin  dings Pardee wollt ben Tiwel;. Es ) zehis an Safe fenen, Er en fal ma bey  fährte, weit umhergekommen in der Welt, gut (mmh Epe haite nuch mehrfach in Berlin ausgsbet,  ange Fahrt bis Gofia verging Luz in feiner Gesellscha pe sprach natürlich viel von der Kunst, und jan  war ehrlich genug, die englisches Malerei der Gegen änhauft es einzuschähen. Auch die Politik wurde ege) Tich berührt, und wieder reizte 95 Luz, die ue TM  wie es ien jemlich vorurteilslosen Engländers zu  Pardee bai fi zum Gozialismus von der Gpysel &Ghaws, und fe soine Borurteilslosigleit zeigte iF darin, er er Doutschland für die Brutstätte finsserfier Reaktion un  Regiment der preußischen Junkerklasse bielt und kn igshen Borstellungen von der  iqnis Trägers dar Naiserärone zum besten gab. Er beurtzälls eigeites Reus alfevdings auch ni beFer unb küfite  Junkeum bis Lorbs entgogan, die noch sölimae 2 jene, weil sich mo4 dem Ausftexben der alten GEE die massenhaften Peersf * eins Uriisplitel [490 .t und "* die Ia au sie und imperial: Geschicht zu einor fü Einheit verschmwolivg Run versuchte Dux ihn freisich Uber 8a3 innoviks peaee J deueschaun Imnlers ain Kbit aufzullären und jaad aus das Haus der Lords zin mtscchhubigenbes Wert, dab 8 s fellos gewaltige Obby erna ea Wistox Pa eigenfinntg auf sotnim PEE KE und ouwartett das GlüC der "ell na von oinen EI! Novolauilon, die die alten Gtaatenzebilde mit eifegnem Pas: fon von der Landlarte fegt. Troß seiner vadi'alen Unsich | war er aber ein höchst untenhaltonbor WMersh, 10 daß Fenn NI gern boreit fand, mit Hhm ein paar Tege in Softa zu b um von dort mit Guoffeiei wmv Farbenlaiien Kaafiligs x den Zikenduzchbruch zd dem Rilogabirgs zu wachet, (Fortsetzung folat.) y  . den Parteileisten  weiterzpfithtt, Onmeinfam vill der Graßloge für Deutschhland und dem Frankfurier Hilfskomitee führts der Hilfsverein ein Hilfswerk im Orient dur, das seit 1935 weit ilber % Millionen Mark erfortng3e, PV Kgoverein kar Beruhigende Nachrichten, daß da: nonstfike & Qulwert in Betrieb zeblichen sst. Die Aufwegadungen für SG nlwig im Orient bekzugen im Jahre 1917 über eine heiße Mifiiion Markt. Insg:famt find während des Krieges durch Vormittlung des Hilfsvereins an 30 Millionen Mart vorausgabt worden.  Berliner Stadtsynode,  7." Ber Barlinor Stadtsynode lag gestern ein Ankrag der henfoz-Gemeinde vor, zum Bau der Kirche 200 000 M. zu Der Zietensro-Gemeinde vor, zum Vau der Kirche 209 000 M. zu Hewilligen und für ein Darlehen von weiteren 210 000 M. die insgatantie zu übernehmen, Bei der Unübersicchtlichkeit „der ofcen sür einen Kirchenbau! wird der Antrag dem Geschäfts shrenden Ausfchuß azur weiteren Behondlung überwiesen. Die ebÜgern für Beordigungen auf dem Südwest- und dem Ostv Kirche? werden um 106 v. H, erhöht, Indessen sollen die Aus- Wösungsgebühren die alten bleiben. Ein liberaler Antrag auf Übersichllihere Gestaltung des Haushaltsplans für die Kirch- „ZF €, die ganz erhebliche Summen kosten und augenscheinlich die ierigkeiten der GStadtsynode verursachen, wird mit großer mmenmehrheit angenommen, = In der een Über die mwauen vier Pfarr "llen des evangelishenOberkirchenrats wr die zuschusbedürftigen Gemeinden bedauert Gynod. Hal« Penslebey (lib), daß bei keiner Neubesezung der Behörde die Kberale Rietung berichtigt worden sei, Der Präfßivent des onsistoriums Steinhausen bedauerte, daß diese Gache auf schlagen würde, (Sehr richtig! links). Synod. G49! (Mitielp) erkennt an, daß nac< den Ausführungen des Generalfuperintenbenten Lahusen im Vorfahre orwartet werden Hnnte, eine Fuel jung mit einpm liberalen Pfarrer werde vom Epangtlischen etkirchenrat 1 'rgegommen werdey. Nach Fchr Ivbhafter Erörterung werden die Mictentihädimn'den und "damit die vier Pfarrstel n fegen die Stimmen der Liberalen amd eines Teiles der Mittelpartei angenommen. Dann wurd? der Haushaltsplan genehmigt und „die Eynode mit Ge- bet geschlofien, ;  FENEN  )' 4 Gebächtnisöfeier 8 von Nichthofens. Wie aus (220 vd Vaterstadt Ge Rittmeisters Freiherrn v. Richb-  |  N x  ,  * 8 - Zimmes x „FüvKenbeog i. | Ahe fs 66  ofen, gemeldet wird, findet om Donnerstag ,2, Mai, dem Geburts» bape des Gefallen, nachmittags 3 Uhr, in der alten evangelischen Garnispalirhe in Berlin eine Feierlichkeit zum Gedächtnis des er- Fosgreshsten bentschen Tampffliegers statt. Hierbei werden auch Mitglieder der Familie des gefallenen Helden sowie Waffenkame- vaden Nichthsfens und andere Angehörige dev Luftstreitkräfte ane [end sein, * Dun mittag bei Olga Desmond. Ehe man im Heim eie md 3 ie am Gonatag ihre Rfume qum Besten der Meveinigeng für Mysiker umd rngstÜntler Groß»Derlins Verfügung gestellt habte, die Künstlerin selbst ein Mozart- 's Woaniutett und das Nocturns Andante von Chopin durch das tenspiel Ühves gesunden und woßigebitdeten Körpers sinnlicher "een durfte, mußte ein unen' iH langer Vortrag von Dr. ed Koeppen über den „Malerdiäter“ Hermann Hendrich genommen warden. Dv. Koeppen sang mit einer von Anfang GöTuß nicht ein eingiges Mal avklin en UedersPweng- 8 romanti ve Epätlings Hendrich. Aber weder  die „Uhmorbeite“, die nach Koeppen von Rem- dis is and Böditn zu Sonde führe, der alle diese Ge natürlich turmhochh ü  meisbeve, nom bie Vovfiihrung „x Werke Hondrics im Lichtbild find net, das Urteil  - Wü erfetkern, daß Rembrandts fastiq» Kraft Überhaupt nichts mit Din vallaien und Märchengauber der Hendeichschen  IWER E27  Anzeigen (ür die Miet»Ruhriken werden nach bezon derom Tarit berechnet. Alls Vermietungsanzeigen Sind in Dertia bei der Haupt-Expechition und ig sämtlichen Ulistein- Filjalen, auswürts hei allen G fts>tellten und Agen» turen des Verlages Ullstein & Co, kostenfos einzuzenen.  E>e Warien-  M [? Leipziger Str. . en aus,  Greifswalder Str. 205, bupzer Str. EIN a 4 (in), Frankeibergstraße 31. u. Obatgar en, 6 Zimm FIENE  7 u. 6 Zimmer in 11. u I1] Etage sofort od. Okt»ber zu vermieten) „BEBEN . we maa. 7 Diels, vero viele 4: VORORTE  . Kleines dhans m vbeny,, gabr gro! eier, « . ;  Reue örledritfraße 3, |» ut aid en Ritterstadt. I gewe APID |tgun m 3 Zan 5)  0ohlenvor; 1] Neu- Seegefeld 8:8imm.-Wohnungen, 1 Tr, 1-[Apgtheter B öni>e, Rehbrüde j 1y bevorzugter Lagehab» M Anlagen, Anderungen ftihren |] eolid» gebaut 1zt, elgktr. N ] 'n Aol - Finzenk 3 Ir., por L Oktob. proigwert. Land: aus jeh in einem mod, Geschäfts- FÄ] preiswert und 8-chgemägs aus |] Licht, Zontralbheiz- eto., herrschaftliche Villa mit ca, | ?  gjenplaß 6, Potsd.-PL-Nähe, baus eines ganze Etage, Bi Ke Dab Cow, preiswert für 100000 M. 226 I eoBem fehr 3 Minuten Fahrt mif  ER im., Bad, Mä 4 in, - Grunewald, Orbears' . ' nem Garien, großer ele, orortzug rtr  /Ne EE Wi bei am Plauer See ] ca. 2039 am | Uhland 6324. Beate Erm "fehlung WoubeE LR re Poig- 4 große Simmer 0:4 Un- Bahnkol oder Über  M: Eze Wohnungen in Mekklenburg H helle, echöne Räume per & damer Bahn? durch direkt H ite a art ew 1zohe panday, Stadtbahn  für den Gommez möbliert zu vermieten. 2 Wohn», 4 Sölaf-, 2 M nzummer, Küche, eig.  tz; gute Verpflegungsmög» 59 Angeb, uater 5294 einhaus, Berlin SW 68,  „x, Zimmer vermietet in all. ' Gogendenu in all, Größ. in groß. Auswahl Sepall, Fritschestr. 58. Wilhelm 7166.  ShHöue: mam 17 iC berg eint, 11 Saupiste: - 5 große Zimmer  A. 1. 4.-Stod sofort zu vermieten | |  Möal.n.leereFohnangen  Leipz  Leere Wohnungen in allen  für Buroauzwecke gebr prei:wert zu vyoer-  Sunus MN.  1. 10. 18 zu vermteten,  Jalius M, Bier  iger Str. 26.  5600 am moderne Bütorfume,  gobr zentral gelogen, mit 8  Pilderei zw kun EN daß er Schwinds Innerlichkeit und bs? aller Romanttk zartosinn ichs Gestaltung nicht erreicht, und daß er in moaleriscen Wiehergabe eines Gedanßbens und einer Stimmung ZvElin im wosentliäten nur naGzuenpfinden vermag, Hen:  arben sind troß gaAwaltsam-bunver Tivantastil matt und seine Bilder aus der Ricga rd Wagierichen Sagen-HoSsmologis beweisen „ur, wie nahe diese anye Kunstauffassung immer am Rande des Rt <es steht. Vor Dom Dortrag spielte Zlse. Veda-Duttlinper mit innig-verhaltener Wei >heit eine Iräumerei von Wieniawski auf ber Geige, sawäcger dis „Albumblatt“ von Fichand Wagner. Zwi- sbym den boldom Bänzen der Gastagehdrin schkangen sieben GbiHe Geilerinven Olga TDrsmonds einen blutvollen Reigen (Nrilawalzer von Deliles), Bon einigen dor jungen Damen, betom- derb einer dunfelhaamget, die die kleine Gruppe führte, hätte man auf dem Zett gern den Namen gelsfen. Unter der Unzahl Mädchen, die ohne weitores jezt die öffentlichen Bvetter zu be- Pupsen pflegen, könnte sie sich mit ungleich bessevem Recht fohen atjjen,  Schach=Turnier,  Die Partie Mieses-=-Dr. Vidmar. die gestern forkgesetk wurde, nahm einen Überroscchenten Verlauf, pa Mixses einen tarken Fehler deging: Dr. Bidmar gewann. Die Stellung beim Abbruche war Mieses (neun Steine): H.g1, Dis, Ves, f1, Ba3, es, 12, g2, 18. Dr Bidnar (zehn Steine): Kg8, Dd3, Tos, es, Ba7, 7. d6, 14, g7, h5, Mieses am Zlage. Es geschah: 1. DXd5. TX45 2. eDX46, e7Xad6 83. Teh--o4, Te8--i8 4. "Tf1--b1, Tf8-17 5. Thb1--b4, f4--f38 6. Tot-f4, Tf7X84 7, Th4X!4, B3%Xg? 8. Kg1Xg2. a7---ab 9, h3--h4, =-gß 10. Kg2--23, K28--g7 11. 2-43, gb-gß 12. h4Xg5 12. h4X25. TdsxXg3 13. Kg3--h4, Tg5--46 14, Kh4--g3, Kg7--g6 15. Rg3--h4, Td5--88 16. Kh4--28, Kyb--8g5 17. Tit--a4, Td3--45 18. Tat--i4, Kgö--h6. . Mad, Kh6-- 20. Ta4--14, Rg6--g5 21. a3--a4, TdS-+43, 22. Tf4--c4, Rgb--f6 23. Ko4--64, TdB--d5 24. 13--f4. K1)--55 25, Te4--04, T45--dar 26, RK23--1n4. Td3--18 27. Tet--e6 TiEX4T 28. Kh4X,5, KRi5--eö. Aufgeguben.  Heute beginnt die lehte Runde, gegen Schlechter, Dr.  Es spielen Mieses Vidma.ar gegen Rubinstein,  Justiz »Pei'sonalien.  Zm Kriege fandey. den Heldentod:  Die Landrichter Dorsemagen aus Duisburg, Dr. Preyer aus Gberferd, .  die Rechtsanwälte Erdy:ann aus Wiasih- Dr. Alberti aus Wieshopen, Edel ats Vlots,o, Es< aus E!berfyld, Dr. Hop- mann aus Köln, Schlesinge/: aus Beuthen Oberschl,, Dr. Will« mann aus Gleiwiß,  die GerichtsasseForen Albin/!us aus Schubin, Fiebranß aus Stettin, Heynacher aus Graulenz, Menge aus Naumburg a. S., Getter aus Wesel, Schließer aus dom Bezirke des Kammer» gerichts, die Referendare Baue: aus Hannover, Bo me aus Danzig, Or. Breithaupt aus Hameln, Dr. Dzialas aus Boreal, Gbert aus BProslaou- Fiebrang ms Stettin, Fraenkel aus dem Bezirke des Kammergprichts, Goeldusr aus Wernigerode, Hoynacher aus Neustadt a. Rbgz., von Kreniti aus Berlin, Dr. La ubs aus Hirsche berg, Mihelfohn aus Köpigsberg i. Pr, Müller aus Ostrowo,  auls aus Kiel, Schneider aus dem Bezirke des Kammedgerichts,  tein aus Berjän, Vesiper aus dem Bezirke des Obarlandesgerichts zu Marlenwerder, der. Amsanwalt H Ütten in Trier,  Personöolveränderungen, -  Es find t: zu Obeylandeogerichtsräten: A.-G.-R, Dr. HkvfH- berg mis Eibing in Marlienwerder, die L+R. Hübschmoanny aus  Ab beg | Pr, bei dem V,-L.-G. daselbst, S< wister aus Glberfeld [eldorf.  Den A-O.-R, Clemens in Köln und Keßler in bowa  ist die m: ute Diensientlai sung mit Ruhagehalt erteilt. Der A.O.»R.  Dr. Coninz in Rheydt ist. als Landger/ naß M.-Gladbach vor-  Ein- odey Zweifamilienvilla, dicht an Bahn u. Wald, 8 a By) Ztmmer, 2 Küchen, Bad, viel Nevenr., Ga, Was]., ps er tragr. Garten, vicl Edelobst, (Ber-  mietan.  Wishelwoh  Biop 26.  „ Modernes Bürohaus, | In der Wilhelmatr. heben M! wir ein modornes Grund- | sttick, das n1g Varwaltunge- K gebäude für Gosollgebhaftun M 8 0 ier dergl vorzügliet 'ge- eignet iat, für dpn billigen Preis von M. 57s000 zul verkaufen, Das Haus enti, 8 40 Zimmer, die event, 8ofort 8  Ant KNEE  Villa Neuoabelsberg  jnebon großem Parkboeitz, erhöht gelegen, mit über 0009 qm gr. parkart Gart.  Züge in -4 Min zu erreich MEY  Zalius M. Bigr, 8  Leipziger Strag9s 28. Zoutrum 122s0 - 53.  REET NDET  Homherrichhnitl. Sans  Berlin W, in schönstem Teile  sept, Hum Sandelouichter ist wiederernannt: der Direktor Henkschka 1 Boxfin-Lichterseive bei vem L,-G. 11 Berlin, Zu stellvertretenden 1 velseichtern sind e:memnt: di brikant R un ge in Berlin-Grunewald' bei dem L.-G, 111 za vernannt: dex Generalagent Gehroedev in Berlin bei dem 1 Berlin.  Der Rechtsanwolt Kr öder in Naumburg a. S. ist zum Notar ers namt. In. dex Lisp der N.-A, sind gelöscht: die R.-A, Justizvat Dr. Görres bei dem L.-G. 11l Berlin, Hafner bei dem O.-L,-G. 17 furt a, M., Benno S <h war 3 bei den 2.-G, 1, 11 und I11 Berlin, Gch us mana bei dem A..G, in Golluow.  In die Liste der Nechtsonwälte sind eingetragen: die R.-A, Rabbi- no wih aus Breslau bei dem K.-G., Haukamer aus Aachen bei dem A.-G. und dem L.-O. Köln, Schumann aus Gollnow bei dem A.-O, in Barth, der G.-A. Go >s < bei dem A.-G. in Ortelsburg.  Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Nfd. Levy und Hesse vom K.-G., Dr. Albrecht, Dr. jur. et rer. pol, Staub und Kuhnert vom O.-L.-G, Breslau, Neuß vom O.-L.G, Köln, Jepsen vom O.,-L.-G, Kiel. Der G.-A. Collet ist infolge seiner Uebernahme Mm die Verwaltung der direkten Steuern aus dem Justizdienste geschieden Den G.-A. Dr. Boyer, Dr, Meyer und Dr. Zimmermann ist d] nachgesuchte Entlassung aus dem. Justizdienst erteilt, .  Veranstaitungen  Am Dienstag, 30, Aprik.  4 Uhv, Philhermonte, Hansa-Bund, Beratung über die „Gestaltung dep Uobergaugswirtschnft“.  8 Uhr, Museum für Meereskunde, Prof. Stahlberg: „Der englische Anschlag auf Zecbrügge und Ostende,“ (Lichtbilder.)  8 Uhr, Friedrichstr. 143-149, „Heldelborger“, Berliner Evangelischer Pfarrer-Verein: „Gedanken über dis Zukunft der Kirche“ Pf, Rocha. „Zonfirmationsnöte und ihre Abhilfe“ Pf. Kotterba.  Vereinsnachrichten.  Heute, Dieystag, 30. April: Verein der fortschhrittlichen Volkspartei für Friedenau, 84 Uhr, im Vereinszimmer des jedenauer Ratskellers, Abg. Delius: „Fortschritktiicze Forderungen für je Boamten.“ == Berliner Fraueuklub, Genthiner Straße 13, 8 Uhr, Vortrag von Frl. Ida Klokow: „Die Wohnungsfrage für die alleinstehende, gebildete Frau.“ =- Gabelsbergerschher Steno- graphen-Verein „Friedrichstadt, Norden“, Dorotheenstädt. Real- Gymuastum, Dorotheenstr. 12, 8--10 Uhr.  Quantmeyer & Gicke  Geer Teppiche  Wilhelmströs >  Toppfch-Ausstellaug Apvrtt-Maßl  “7  FURCWAaO-Viila In bester Lage der Kolonie, prächtiger Bau mit  herrlichem Winiergarten und allen Bequemlichkeiten, geos:gnet zum Alleinbewohnen oder jür 2 bezw. 3 Familien, ist zum biltigen Preis von M. 2s0 600 u verkaufen. Grundstli> ist 184 Ruten groß und at einen schönen Garten mit altem Baumbettand. üheres unter U. H 10273 Ullstein aus, Berlin 8% 68  m 1. Stock, 8 Giebel-Zimm.,  Gävrtnerwohnung, BZentral«  j He ung, Warurwasser, Gas, eloktr. Vi  | aaustellen |  + für M. 2s0 00) zu verkaufen, Selteu schöne, Betautomdokorboden, zx || gepflegte Besitzung. mügebau geelgnet, | Lohleit & Oehlrich G.m.b.H., 1: N Berlin WH, Linkstr. 26 6 |J hillly zu verkanien! |  Deutsche Angtedlungsbank Bj  ; 5 i 8 | des Tiergartens, zu verkaufen. 2 Berlin, Kurfürstendamm17 imm. in all. Geg, jed. Preist vrin. | Größen fußt für gute Mieter || 1t6n Verbindangen, ein- W/Y freizumachen aind. ; | 8 j' üg Diener Zenner 16. Uhld.4469. Öchestz.5h, Wirh.71s6. gerlchtot und mit Telefan- B/H 3ey, Schmidt Söhne, | Gd Baade Front Grunewald »Vilion | EnnmmEmmEEEEEUNGE "Vornehm möblierte 00. 9=31m.- Wohnung | Enawene Gesall M) Leips.Str 112,B-&oMauerat 8|| z+ Erler, Miete ea. 63 Milte. |. 1724 Fam pass, 7-12 8,  5 Fimmer urit Zentralheizung, elektr. L.,|] gohaften, Behörden usw. | Zir. 136800 --8, . fj) Iur< Modernisierung sehr stei- v., m. all, Komf., nahe Fur . Moderne appel, ag geteilt, Aur-| Darm, mögl 4. 1 SUD Od wear goolguok zu vermtolen a 3408 ÜlistelinhausgBeitin EW 68 | Do3mm, vd Se ietesgy, VIa Fürftendamm, 11. Etage, jeder . 0. . 1 PPo ensee, Joad.-Friedr.-Str. . elar 4 ' e and Suitus [y! Bier, 1W-Zimm,-Villa, komfort., 100 g . '  'Komf., zu verm. Uhland 6776,| Ullsteinhaus, Kochstraße. Meine berich. mö. |? gu? möerie Zim,  , Biextel, wombgl. Rähe Vayr. v EEG  "30 5. Bard. Pfalzb. 2009.  1 Üntroge, su man  faf.3 vum. zu vormiet.| Str. 4  4 0 in Sh weeign« fel. .  Wes . ea, 1080 mod Qevohkttar! nF edes in Berlin 807 6 E1dBo Läden (*üros). [98 vBr Indurwic-Gob. Kommandanten 78--70. | Büro: Mittelstraße 2-4.  ?  Leipzigar  . „a 118 | 4  Laden Lelpzizer Str. 28, N a. d. Markgralenstraßs. iM 23 m tlof, 5'/, m br. R 3 Schaufenst., gr.Keller, 0 30f. od, apter billig z di m. . Näh.  Walter Baum.  ! Fabrik grundstüzk. '  R. v80d , 50v04:3. | |  heler Ste. 18-17. |J gaben wir eino vohr zohöue  . x | 4 Villas mit allem Komfort,  8 Zimmarn, Wohndiele, g6s-  aehlongen» rYeranis uew. u,  166 Q.-R groß, Garten zu M, 140000 zu vorkvufen,  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Sur.112, EokeMauerst.  % j Ztr. 18800--8.  ea, 8% Morgen groß  esizun;  Wirtschaftsdebäuden, , das. 1 Ti  =  alber verfäufl. preis ' 800 000 M. Ullsteinhaus, Berlin  Zehlendorf Sest.  Schlacktensee,  gediogone herrschaftliche Billen- mit Paxk, Wald, Obst» u. Gemüssgarben, 11 Zimmern, | kann 6in  e, wirklich Marmeladen- gollar Neige erbaut, um- abrik für id, 15 003 zu verk,  Ni Palmen- | gvundsiitek, Nähe Borlins, ge- | Fru77 207 M [ern Treibhäus, BE eie Hane für obige Brande, big Lin: 43 8, B,87 genheitse) räu erwerben. erten 9980-5 | | > =:54 Ulsteinhaus, Ver-| Amt Zontrum 12 260-533, 68, [un GW 68, ERSTE  Mills.  Näheres Neubabels-| in Schierke, 7 Bimmer, m, volle bera. Ontfersiraße 14a. Einr  jänbiger Icchtung, darunter  (I Plänietubs, Tiefkeller 6tc., 14 Sta lung, Wago 'Ewonig. J3 hr. /in  " Ale | uid 7 1 . Ghlafzimmer mit 8 komplett. 1, behogl. 4-8.-W., jed. | Wohn». und Gchlafzimm, Nät . 9% . „DIB Eine prächtige neue Villon- abeitterraln, 0 Ne eg Ber (a Untergrundbahnho!, etwa Wit Stkhönzberg ea 9; 3079. groB BÜ voaitrung, von namhaften 4 | 29. Niederschönhausen, 4 sed. Betten, Zenträlh, elehtr. Del 4. Zutii d. I. f. läng. | fend a IE nge Dae mit vigt84n30nIUuB. Arobitekten erbaut, mit gr 8| Größe, viele Verbindg, C. Ber-) 0 ufen. esfa Gelb sos u BoE, Belätig 2-2 | RISS Beriwanag. Ano. DURNKETANCSFICK Ah in nahem Vorert, gnto Vor: fR vob gepflogt. Obet- u. Zier- f| Eins, bIN. 3. vert | Gmb Bat Kagelht undes BRE Cr erer . „ . . : bind mit Borlin, Nutzung - H atton, Gesarmt.;röße eircs . T ? N Preis unter 5a UÜsteine|| „2 vootor Lago, MID ma ho ca 2600 aus, 3 Sued | 235 Q.-R. onth. es. 11 Zim- 5 | UMsteinhaus, Berlin SW 68, , Serin OW 68, 4 wit oloktr. ien Te halion, ea. 9 m hooh, 2 go- W| mer, Die 6 u. reicht. Nehen- Wohnung, Darup! u 3000 6.5 M |Y vchloss, H 'Inzonuppen, os. BIJ golaß, Zentralbeiz, Warm- ] anl. Fomforb ane Kerler, Bogan M /8 00 am, ut „zu verkaufen pf möveorers, Blokir, Lieht, Günstigo Gelegenheit! & Dimm., m. 21. Te " "- Wront. vofert Freieumachen Bj diegene nn naus! ' 31 "| » Bayer. Plaz, fertau alber zefert zu 5 Ier. 5 g 1dt Söune, | kann, tat yu dem Proias von Lichlkerfelde-9st Villa Nixolags80c6 F 6 Visier „SulselBlad, sucht Ein || Verkauisa2. "Sr. [947 2, M, 8765 000 zu verkaufen, sehr schhöae Villa mit großem ]/] in bevorzugter Lags an der „. dezloses Ehepaar. Off. A, 788 Mt] Blga7, ? Lelps.Str.114, Eoke Yauerat. M 3 Isr. Schmidt Sörm, Garten, ea, 10 Zimm, mit all. [|] Ro hwioas, 7 Min, vy. Bhf, 8 m Gorftmanns Unnoneen - Büro, "Montgoe Itr. 3 „M: Lon rum 12600-3, . M "Us Komf. kitr M. 100 000 zu verk. |. mt 16800 qm gr. reizend ' ü Alexanderpla "Val Er 10s85 04122s088 0“ N Leips.8tr,113, “eke Mauorat, Lohlel' & OehIrieh G.m.b.H., |:| Grten, 7 Zimme", großo fä 7 1. Zohnzim | Kia . VA | Selen Zir. 13600 --8. Deriin WS, Linkfer. 561, || Die!e, Kiens im Pariert . ' DIG: NEID | 7) 142 bden '* airwebhn j/ Nikola3s02  1roml80, vor R  bezönders M  tiligelegtes Braueroi-  G. m. dvs H.  DEN WR Berlin W, Tauentzien-Sirasse 21-24 Herabgesetzte Preis  Unsere Na und dei  Die Kümpfe in der Lust, gur. | Aus silex Werkstalt. 588 '52| Die Frauen dos zweiten Koifet-| Das Buch des Lekens, 88:385.28 | Adler, Daypolcar undSalbmond. über eindesland. . Dokumente aus dem lebtes und Erdachtes von Wolfgaug von Jutime Briefe verühmt. <Frauen reie unv Unfrole von Kart Knortz, Deutschland: Desterreich-Angaru, Vuigarien eg. 204 Gelten, gagebunden „5 Dettingen, 398 Seiten, elegant in rei es, Zur vanzöfißchen Arlfiokratie 1 Seiten, uagebunden, felberd.- jetzt und Türkei Der 'eündeten Stogeszt'g .- jet 9 | Ganzleinen gebunven, früher 8.- jezt von Frederie "D: ice, Autorisierte Uetter- Ken durch Batkan und fm frtege: Shen An d Syne de Bo dadbahn , us dem Leb: Lied; seßung von Rose Qustörtiy. 480Sciren, Rtriegsgesmimie Venticiands ii) wirdeafüger uad politsseder Beoveutung. en 50 en 2“ 99 N9vE is Dem Leven yy. Lieven einer eledant gebunden. .,. 1670 er 6-- jevt H" 1 Zwei Heranag eben unter Mitwirkung pero ian Ewald "Ba 1. Abenteuer und For- ij 4, ] Der Vorgeschichte | mit besonderer eynzei 1E 4 „aur ji] eit, Zu 'agender Fachmänver von | 1 CxrNt Wiecents,  Iihungen tim Or! Wit 42 Bildern auf e ze er gin e. eititomnmen, ro» e rä [4 zu oefie Bweisung au von Dr, H. C. on, Freiherrn von der | Mit viel, Krieg9-u. Landschaftsbider". 7  ein nach potpat. Aufnahmen, 40 Post- | mantische Erzählung aus der jüngeren Stein- | Goerhe vou I. P. Eckermann. 290 Vols, König!, preuß. Generalvberst. Band ): EN Geit., eieg. gebund,, Früher 4.- dept  2 Ort EEN 1188 Seit., elegant 9 iK | amd Dianetten. nas Entwilcsen ves Seth | M dame Sebänben.. früher 3 - ies 1,93 Beira Kather ZRG big Een In | NOPOICON 1 SN AR Ie P. elm ers ege! in Gameinen gebund, früh. 5. ep Zs u eg Verfafters, (107 Selen, (135 | Goeiße und fei id Freunde I | ner veberfigbtstarte JUICE 43. 50 EUERN A vielen Züusiräflonen. Irip plis von 'gld Banse. Übvenkeuer | ungevunden „„„„..... früher 1.- jezt Brie? vedfel Herausgegeben und eine | 1170 Seit. ungebund,, früher 26,- fett Seiten, Elegant ib Ganzleinen 7, 30 und Forschungen im Orient. Mit ! Tasihenvuch für Vie JIame von ji » geleitet von Richard M, Zer Kron zin Gepcnlen Über Deutsche bunden uenzovees srüher 10.- jeht  4 es auf Tafein nac) photogr, Auf- 14 1] Felix | Meye», Ewa 1689 Seinen (3 Bände) e) 17.59 URZ, tands Zukunft von Dr. 2 G fehicht der Besreinngs- nabiäen, 57 Postbildern naß Handzeich- | Poppenberg, 1, Teit: Dekorative Varia-/ ungebunden ....... iber 25.00 jegt Dau! iman. 295'Cettez ungebunden 4 78 2 GL e  188 Setten. elegant im Ganzte nen] 08 Smeialmmet Gaeta ab Beate Deutschlands Giniqungs - Arien e Ribe a dea I | Fetege, SD » I. . .  gebunden , gehber 4.- vB | bilder, Ein Mohestee 4 Palais de dane. , 1870- TU 3 von „Bin Das Erwachen der Böller, dem | heiunen Staatsarchiv zu Berlin, unter Mit-  L Zelkalter der Vesrelyngskriege, Heraus- | wirkung yon Hans Dechend, Mi a.D.  Link e, He qr, ""Chry! jochemi eräählt. 2. Zel nisse: Casanova, Lehrjahre | 3s684, 18 Gide INE hten, | einer Kaiserin, Die OE SWUNCY ie 6 Bolbidern von Itto Marci unben ber gegeben vpon Dr, ZU Pflugk- Harttung, | Mit 215 Iuüstratibren erster Kürfttern, 232 Gei eiten elegant UM Ia 95 eren FÜHRE Dir nD  Cin entzückendes Bändchen, 4Seiten, 0,95 ver ganpiresch ulle,  wichtigsten Schlacyten und Stellungen. Gebunden. eaeue1 mur Früher IE jeht (Gti elegant in ven 9260: 3,00  etwa 500 Itlustration. 499 Seit., .. her 3,30, vy . 1, 63 511 Seiten, elegant in Ganzleinen geb! ß. 50  elegant. Geichentwerk, früh. 12.-- jetzt gebund  132.008 II IREEN  ornehmes Mobiliar echte Teppiche, wertv. Flügel, H | prochtv, Gemäldesamml, mob, 3 | Meist., m. 3jähr. Mitetskoutr. |:  | mein, 7-Sim-W.; Kuxfürstens| W Deutschwehr €, V. 37% 3,5% 3% Will  « tea eden Ankauf und. Abschätzung  gröfne Ausw, Auf-| Stunde 3,50, fährt . vor. alt.Stt 1 Schwtät, Boppsty, 3, | 2 EINEEND Mprigptag 503, (SUREN ER 7 Vertin, en PR 6  p lane, Gemüilteo, Möbell Berlin-Sriedenau + Kaiserollze 1335| Viligle Ö Een I 7 Tep pich > ür TALE ""Freder ick Ro zen daal 1 1 er m Abteilung Verwertungsstelle prin eS, De verkäufl. fast 4 zu verkaufen, zu Sommerpreigen . re eric O übernimmt Wassen und Au"rüstungs- Schränke, & nE Voudoix- | Net Neumann, Speyerer Str. 2, liefert prompt W 66, Wiälhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249, 3 möbel u. er, , Handi" Ghi Wrilimer Zeppi DurHhalten und segen, FERSE Fn an Felgen wg wwÄe Eu, KUEESY FETEN Siegund kisner Keine een  bliothef mit Wandtäfßelung| &ypie verf. sehr preisw. Berns auß. r8w. A. Heinhold, Fo- . sanenstr, 68 pt. Tel. Uhl. 6880. eh EE amm 58  Serrichaftl. „Spe sezim., du verlaufen: wie neu, nußb,, 19 Loeder« Alter Afa hau 21036 419 M. 3600,- ftühte, sowie mehrere Schreib | Echter Ziegier 829) 440 M. 6000 - Ailche. „ Z VBesuchszeit Sonntags] und Saion-Ginrichtung, Ma«  8--8 ob. anmeld. Wald« | hagoni zit matiblau Samt, seötöhchen, Zeuthen a d. Qör- . unter K. 1, 4071 Ullfieln« Üßer Bhn. Filiale Werdeeschev Markt.  Herren 1. Ghinfzim., | EOl. japan. Maniel,  3 vivathaushalt (Seder-| hellblau, reich gefitdt, 375, zu Git fehr ernehn und | verkauf, Krause, Dutsbure er gediegen, Eiche, preiswert, nur) Stt. 17, Oth, 111. 2-4 Uhr,  an Private, Defihtiung 13) Godelognnler Bloh 4 IV rit, | Cheatermantel,  Neichgeschn, eich, Ga Eier neu, zu verkaufen. Begler,  Gemälde usw. verkäufl. Char- 4 lottonb, Angfebedste 8, Lz FEEN 248, » Betlzwarqa  Herricftlicher Galen,  aharloltanburn Gaal 13 LEIHAAU än  ERNE Withelm 4847 u. 3306 | 97 Svyilianten,  GIniZiM., Gp2H2zim., [BW 5, fandscheine =  Perlen, Schreibma- Cinzelmöbel, Küchen, Pianos, [Wii] 5chipon, photoz. Appa- Teppiche, kauft Lippmaun, |F34 rate, Polzsachen, Tep- Charlottenburg, Krumme Gtr, 4 piche 80wis jed. Wert. 3; Nr. 29 A. Gteinpl. 14378.  gegenstandk auft,be- Gpeiiezim., Gchlaszim., |  loiht höchstzahlend iS Berzende Klavter, Persertepp.,  Annahmestelle für Uniformen und Jiviliahen, Abgabebesheinigungen werden erteilt, die Reiche- , Gefleidungsfielle hat die RAnnahrzepreise bedentend erhöht.  Königl, PreusSiSchs KlasSeniolteris ]  Hauptziehung 7. Mai bis 3, Juvi ; “ Achtel-Lo8625 KM. -- Viertel-Lose 50M  Halbe Lose 100M, -- Gänze L086200 MN. Doch zu haben bei  Krüger, Eudewnten Berlin!  F; riedrichstr. 1938, Ecke Leipziger Strasse.  BR WAGHER.  Kunzihandlung Po:sdamer Stt. 202 syoht  WERKE WEIZELS  vowie  KunstworkoOstaglens  Friedricagt", 200 ES venen, ien t von, Gefie Eoko Krausenstr. | rau Jako .  [ee 63. Suiaploh 80385) 30 erser-Teppicht R» zz === Brücken, Klavier, - Herren-, ü a ER Oo Epeise», Schlafzimmer dringend Krume Si 12. Wilh. 18,  kauft Su>er, Chartottenburg, | Zrumme Str 2 s Leonhardiste. 5 Wilhelm 482 | PropsoptEppiche, Dr dlanten, Porteusünlica, 3 T Serren», Speise, Schlafzimmer, 8 kauft zu resiien Frrelnen 8 xs5% 038] Einzelmöbel, Klaviere 3 S8*gon eöfortige Kaass R |P. Clig [von Pricäi gejumt Roguer,|3 plapig Sechlutils,  Zimmer  anch an Private 1lie'ert blIUg AD Deutzche Sperrholz - Möbel - Industrie  abrik Berlin O, Posener Straße 27. b) . = Prager Str. 85. Uhland 5222.| 8 hönet, Ufo retchh, Möbelgaruitur, mehrers) | " | "Barger- Spier, Serene chöneherger Uf LEIDE, Kurtlrstendamm 37, pt. Iks. Gemälde "Eh Brouzet a 1a, apierServiett en Kiavier EE | VerSET- Shiaizimm, Aigen | Keep; Kurfürs ! ä zwei 8 andi direkt an Varbrauchor biet, an | Einzelmöbel, Nachläss0, kompl. Teppiche möd.kauf: aus Privat-  wegen Todeosf. prei9w. zu ver. Hertel & Co., Berlin, kaufen, uE eie 6-7. Iindenstenße 6. |  Sa %, 1V.  - Ein TE N eleß. Kinderb. u. EINER Mer verkauft ormann, Grunx-  wald, Köntgs-Alliee Z.  mit a Ledersofa für u nere EE " Etanthe zu tau ie NO 4 Gärtner Keidde, Potsdam, 3 Gtandiche sen q veioofferten unt, Lpl. 1880 Gr. Weinmeisterstr.  Ein Mitinlo Landsberger| Gros Leder» ReiSgiagGhe  gowie Doo.xe zu verkaufen be. “  Eahogoni- Schmldt,  Bettsione m. Gederboden ham En inn Schumann NE atraße, ein Ger etten, Spiegel, Knesebeöfiraße 61, Honigkuchen,  parterre, rechts. in ute, gegucterie und gewiträte n"  are, an Se: NENE Y Gr. Pfeilerspiegel WEN ELDN der mit Plüschrahmen, 210x938 u. paket) zu 7, p. pb. Fei- Unter u verkaufen. Zeleph, | gen« und Nu 1 Dsfestun en  Zh I 2 hand Gutt ,  GöenStrage IT So land. 9007| Klar Sbmzitge, „Cer: Plang kau  ] Teppich, [113] eren nur von Priogt, bis 900 Mark ' Schla F immer Rozenthaler Str. 48  Sfore, Baräinen, Spelse« ] AE Werser- Burch, Maden ven 1083,  T je] , NU en EE wt ASP ona Now Sate Aizaier Sean vin | EifamO Os, 00 AI WITTE Perser-Tenniche Kräger, * Prenzlauer Ulle 2098 | GEN “ vn  Perserteppich ESE SUR TTeMWWE  Cazes,Nettelbe>str.11, Nol].2438; Getafe KUEHN „Berben  ÜB: 0KEVg nein  Curt, 7435. Berlin Ws7, B 510%. 05, direkt [iloch kb! Bu Feb] Gokeim-Bemitik, Beobachs tunz., : uokünfte, Gegr.1996.  Vrfänher Um  Bankier beauftragte mä  | Der Generalvertrieb  elnzelner Bezirke  für ungere Feldstereos  M 194 noch zu vergeben. Es kommen nur 8olohe Firmen | oder Herren in Frags, die bei Warenhäingern, opt, Handlungen, Buchhandiungen eto. vorzüglich einge- führt aind, Bei Bewerbung wollo man angeben. ob provieionswoleer Vorkauf oder auf eigens seate Roch- nung Yorgegehen jet. In neutra en Ländern 1st die Genoraivertretung an eratklassige Häuser zu vergeben,  Feldstereo- Verlag, Frankfurt a. M.  Shlaf«, „Ds bel u, Rig | a viere fguft Spuoker, Gödenstr.18. 38 KuS Da Der ertenie, exxötte, Speise», 1CH9 Immer, ersertowpiche, | kfmnmun we bessere deutsche Bebpiche: Brile| vollen Wert, Klein, Geol kantschmu>, Klavier kauft nur| burg, Krumme St. in Wilh.76! aus Privathand, Avr; Jamo = Rax wiez, Charl., Kantstr. 123, Kleiderserank BE R Risen  Di erf eric pp piche, &- fefa, St Bettsiellen, Pl  täglich z zu yergeben Edelistoln, Kantstra“e 120. 1; :1 Tel. Steinp1, 4635,  Moderne DeutSche MoDeloegeilschaff  Tochter, Möbel in großer Auswahl, Klubsessel ipl Leder u. Gobelins vchter, elegante Ersch  reizimm. jane Einricht, sucht Culmstxg 8. Kurfürst 7s6% | in erstem a erset eg  Serbster, G Öbenstr. 20, N1d.3609 20, N1d.3609 |=  Teligwert Ansbacher Straße 15 Wittenbergplatz. Uhland 8474. td. 45, 25 Gt>. == 10 M. Pro« er ertep zie sionat erzogen, mit einer Mite P Stras 15 Im Witenvergp Ge : ; Gs WD TAR OS (ene wagen Schlafzimmer, 0 We al SE m. " . ela: 6, ezim: rp ef e “ Zirkenbesen und Folzichiebkarren!, S5/88) gfnsh, by, Rias Steithn, AutTartent OR Brferteppia, Seen | GE oetb ies fugen. Die En,  „führung gesäleht dur t egen. | Nidt-Scilb: Ss . Fbonto Bi 28 897. aus Privathaund W, N beleinkaut, liefert prompi Drügeher, Slegexr, Leipata Eis in H1070 1 Stv EEE ,|scche>tonto er Selbige, tha Gfeinpl. 2027: Er „86 elein. auf, Voter, und kann (ofarl hier hier  gelwurft, 3. Wirtsch., Nachl., Klav. Gold«| [77 ven, , Rgl. Opernhaus N Kani Gofth wurst, Ziegenwurst, in ann 3 Pläße, Parkett od. 17, Näng, T d weer 1 oe Röm- Bratwurst u. BrÜ Be sihen P er Sei teppiche fein 1, Adalbertstr.15. Mypl: 8308, Kurf El 205  momatl. weimal, | sof. ob. für) F spät, M Off. Or, 17s7 Nll-| | | Pein-Fl, Or Oranienburger Tor. Tor.  "Rinderiojes 25 Ehepaar,  evang, vermögend, sucht ein funde 6. 1Nähriges Mäd» jen aus guter Familie in Fer Pflege, später an Kindes-  Üdt-Sellbyunn Göhne A, G.,j Markonfrei, Für Wiederver-] käufer u. Großselbstverbraucher eig. Gir. 119/120, 4. Gta. eis voreitig, DB. 7,20--8,60,  „1 06-Galat- Sü, Dr far Käzgel, Zentralmarät«  halle Gtde, 13, 14, 16. Ware  ID Kaufe Sr EMG antike Gebel Ins ur u. aufe m. Tepe, Aungas LUL  Shakur, Aurfürliendgum 236,| Liufer, Decken, Möbel, N!ppos, wünscht Dame " " “ Steinplay 469. ganze Einrichtung, MBbelhaus| vnc Heirat a, eh Zu Im: Zim Ue oller Ion kleine Form, kann nicht gelefert werden, | TTT Pallasftr. 10-11. Kurf. 6180. faveitos erhalten, [ehr pr 7 | muß abgeholt werden. --“Ranuf C=  verkft. Freisinger te Ls al einige feinere und größere Möbeleinhäufer Belger Kunissreund(n) Weiß- u. Rotweine PerSerterniche Guei Maffomer Gtr. 46,  verhilft jungem Künstler (Cel«| prima Marken, bieten an  seinhaus, Berlin & EW 68.  WiiEenfen  mit und ohne Fuß  30., ev,, vermögend,  Anfan anzunehmen. Kriegs- sehr Frido, schnt sich nach ei Deiss Deve Anerbieten listen) zu wirklich gutem In» | ohen Preifen. zimmer, Schlafzimmer, Herren« d wal EE 108 BEE Wascchhmas cinen ise) DIES] ve Ae bs; ngEbpha A Pfalzb. NN nur v. 9--3 Uhr. | zim., Ledermöbel, Küche, Woh» Seim und uo eine [09 8 Neue Schönhauser Str. 9. W .. 0% Ullst-Fi. Alezanderstr.50| Köln-Ehrenfeld, (Rn ad Gel munggeinE eff 1 GA, gen, bald zu ehelichen. ir. Kri Na , e v  Tennispartnerin oscgefäße | Pias Spe Gr Rnigahe 31 31. (Wey. 89602) [nnt Sepplg, Haberbetten; ait Ex ai we esücht. Kubaßli, Neukölin aus Zinkblech Biese-, Ibach«, Dapfen ee y oneile 8 Be rivat EE Vaumatonnih Haus Berlin EW! 68.  N " e, v„ Berliner Berliner Straße 13. - || Gardinenspanner MEN 0008, Bee, Bimmer uu, B ei pat! nue  k WB; 8 Nous Noue Köntgstr. 81. (Alez-- | (Uleg.-PL): ohne Beroifung dorkauft fofort ME Maviere being. m Maio "' Für ein jungos Mädchen aus Mech, Werkstfati aschtöpfe “ "Stukflügel, Sarl R Koerner, M fen Rada an Stege augesehoner Familia, 4.77 r wan  Übernimmt Massenartikel aller Pläktvreiter 3 EH | fau uft Herzig, Lottumsts, 4, dE t. 4 Ee nge d. öf 0  Schwechten, noch gama net, ver« ERZEN Ss ab k, kauft (0100) Nösnet, Zinzen- [ud elkberrh ve ja et  0 0 004 dorfstva: us herrschaftl. üihner-, Secftein- im züge et,  22 Besilz : ISemler-Fügel verk, vil [ü. Ferntransporte. Vols t,  Bernstein, lern» wie ei, 12 schwere festge damm 56, Rfalz u BDI, | Ntenadirste 18: „Rord. p414. Nord. p14  auft Herzig, Lottustt. 4 mo! * Schlafzimmer, PETE exrenz,, | gebildeter Mann von " faai er Speisezim., Hertenzim., Pexser« ete3. Tpp.,g ROL.Cinzst. | Grscheinung, ea, des teppiche, Klavier fuch Qus Pri Birnbaum, G' Gr.Weg. 24, Kgst. 7863, Zwanzig bis An' ang WS Drebe  f  "ktemke 8 Mute,  Neukölln, Welsestr, 35. vathand Sehmeolzor, Zautsir. 88.  (Steinplag 9887.) Perlertenn,, Schlafz, art Ei eworzugt Grob  Speisez., 108, mann oder Akademiber. Aus» FEIVWEL DEE AN Due Saen a vit fÜhrliche Angaben erbyton unt.  QDZQR, e'tmtlichea Ungeziefer vertilgt  Langhoff, Kammerjäger, Zafelstühle, ff. Rindleder, eine] 5a ernte ey] ig kauft 4 Zimmer Möbel, AKla-| Frau Hot Tarn G. 4070 Uistein-iligla Charlottenburg, .| Waschkommode, Mayagoni, 1s0 iD (iM viere, Perserteppiche, „Verbin» änder, Charlotten, Mar "ttonburg, Grüngtr. 28.| Woschlommode, Ma hago 130 Bechsteinflügel, EN s rien rf " "Stegliß, | (eg Zrummestr.70, Stpt.11024| 227 <e  Blüthner, 0. Elegante Stuß« E i Mm en [3] [2] 1 3  Putin ealiß 2967. | Damenrad, Herrenrad a FEETEEUNG: A  Kauft Kraus, Androngaty, 22,1s5 Zohrt alt, ev, gänzt, "ne H Wr I DIME 44. weise fehr preizwert abzu Schlafz zimmer, 7 E TT ve eee einleiben vWergeseien [vn Herren«, Spöisezimm., Porstr- Wai 78 Harronhlg | Siete nt arts Bs  filberplatt, Zweisp,, Te verk. m, Ns ZUNE Teppiche, Lebermäbcl, Kiaviere| 167 18 IGG Ü 1] sehr vermögende, EE iN  es, Gteinhauer, C! arllte Eq. kauft GS, | „ N% Hoffmann, Gteglißer Gtr. 8% ' Düsseldorf, Selmholgstt, 12. LUNE ir, 58, G& nPpl. 01s6, | straße wa NEE ENE Un ile Entste DOIT  ; Hocheleganter Galon  Rach Künstlerentwurf mit Sei-|1 Henmöbel und echhtem Teppich NR iate 3 Us Be] 1a.  nun  Brie desgl., 2 lackierte Eisen- betten mit Bteil, Matraßen in Jacquarddre, 1 schweres] .....Z DEMISSION Eiche, mod,,4 DRHAR EM 25 [67] [] ve eticher, 18% I icher,  Schloßstr. 119. G  in allen Stärken hat waggon«  Klaviere, Grmas«, Speiser, Her- | Shlafzimm. fore Es be, feine ZWjährtge aub 3,  fal. Regierungeheumetn,  ( I Damen-Wäsche I der Ablellung Taghemden Batistmit Frische Blumen:. imitierl. Haugsückerel . . 14,75 Blaufarinen Stück 2,99  | Nectentdeg| ii 38,50 43.00 Orproptan - Bigek 178 bis 2,90  .. [y  | ni EBE 28,75 33.56 | Niedzige Rozen Bundy 3812.10 |  | Weißen, ie zi000.61.00 | Zun &. Damen-Handschuhe TESA  | Seibe ..... 51.006.61.00 | irn durchhroch " einen-Erzat: D: iegen! 4 Weißz Röcke mit b-61.00 mit 2 Dene Dewebe 85 pt. Leinen] pernednfch pts 2.50 Kiegenleder weiß, mit aekwarzer 5.75 In er Drogen-Abtellange |  iS Spitzen reich gatülert , , „63.09 | Zwirn gief, wit 2 Druckku,, weiß 95.Pt Leinen-Eraatz mit 2 Druck» Waschleder hellgelb, m. 2 Knöpfen 6.50 | (GemüSge» und Blumen-  Untorteillen wit Zwirn Pertfilet, mit 2 Druck- knöpfea, weib und schwarz , , - 2.50 Schwedensteppor farb.m.2 Drckt.8.50 Sa Stick. 08. Sück. u. Spitze , 15,580 | kuöpfen, weiß und zchwarz . . . 1.25 Seidem,2Drekk. weiß echwarzfarb.2 90 Ziegenleder farbig, weiß uod 3 .an men 7 | SZwirn durchbroctenes Gewebe, Glace weiß, mit Schwarzer Auf» gchwarz mit 2 Druckknopf fen ,. . Saat»Bohnen und »Erbeen | Waschbiusen : pi 2 Druckkaödpien, echwarz , , 1:75 naht mit 2 Druckknöpfen . 3,90 Ziegenleder farbig, mit breiter am . |  J (Verkauf aim Wäschelager) Leinen-Ersatz mit 2 Druck» Ziegenleder weiß,m,2Druckkuöpf. 4.90 Aufnabt, mit 2 Druckknöpfen « . 04. Ia der Steingut-Abteliung:  4 Schleiersioff mit knöpfen, weiß und gehwarz , , . 195 Ziegenleder zchwarz, mit weißer Nappastepper braunes Farben, .-rm. “. 8: |  | Siche Ib ve, 4 20,50 ) Sfidem.2Drekk,weiß,echwarzlarb 2.45 Aufgabt, mit 2 Druckknöpfen » . 5-75 mft 3 Druckknöpfen pfen + ee rdf Einmacke-Töpfe  | Schleierzioffmit 27.50 Kurze Haibhandschuhe Lange Fingerhandschuhe in allen Orödaen  Zwirn durchbrochen, weiß und Schwars . ....-,» 3sPf, Leinen-EFreatz cs. 12 Kn, Länge, weiß, farbig, schwarz 2.90  Y Schleiecstolf mit Zwirn durehbrochen, farbig, weiß und ech 75 i tel? 8, weiß und Schwarz, ;, » ZD PL Zwirn durchbrochen. Gewebe, ea. 12 Knopf Länge, weiß 1.75 3 Lebhensmittel - Abteilung:  plisSiertvin Jabot ,  ) Schieicrstoff mit <% . Blumaenmugster, weiß, zchwarz, farbig. „, »»» 99 PL Zwi Kapuzivk: (5m . yn Blumenmuster, ca. 13 Knopf Läng», weiß , , . 1:95 - | Punkt-Mull au 7. fen | 7m Lange Halbhandschuhe 05 01. Seide Watt, es. 10 Knopl Längs, wald uod vebwarz, „Z. Milfix- Kragen. u uur “% «37,75 webe, ca. 12 ge, weiß 1s1,95 PEL 2 gt 10 Knopf tal < Schteieretaif mit“ Zwirn Blumennueter, es. 12 Knopf Länge, weiß weiß und SCHWArE + u Lang N Ponu Mousgns 0,32 Kunzstfleisch | ierbigen Schatkragen . . , 19,75 und SCHWOIE eon rnnr nn + 445%. 1.75 Seide durchbrochenes Gewebe, ea. 13 Knopf Länge,  Seide dureite. Gewebs, en 13 Km Längs, woid a.schwars 50 weiß und SChWAIZ „„voerercnrerierere I  "Könipt. "Opernaans. L0SSIDE-Taoater. | Contral- "Theater  Kommandtantenatr Dienstag, "18 Avon, Vorstel Direktion: Vietor Barpnowsky, ; Ote ung |> ux: N.Demaskus 1 Aboo!| » 0: Die Coardasfürstin,  Bito 14 5 is Mitt och; Perle 'erg»-Verlett.| Dentsehes Opernbha Als Solches 3ei angel t. ' 7: Abona Bersllung Donnerst.: Parleherg- Valet. 7 Uhr: Figaros RJochzeit, Ein Pineta, lich PEE kürzich eeweenewnamennmemenenmanenmnnnne ere erzchienaens Weikt  M277 : Peer Gynt.  2 leberg- Varlett, | Friedr.-Wilheimat. Theater,  Könlyl Schansnlelhaus. |Sovniaz: PorleberB: Vorlote| 21987" Witholmat, Theater. Deten 4 Von ime Byrsieltung Deutsoh, Känsitlor-Thoater. . das Greimäderihau. Feu er auf Er d en. 4  r: La! die "Soficgonipielerin, Wittchen TGlubleute. Kleines Theater, unter Kitarbeit von EWING kas Bucken,|| Mitiwoch, 115. Übonn.-Borsteliung | Donverst,, Freitax; Clubleute,| 74: Ut Nante. Hartwig JeB, Jutius Kurth, Reinh. Seeberg w.a.|f Ez: Peer Ent. Bovnah, Soontag: Glubleute: Horausgegebon von Wilh. öScheifen, *  Direktion Max Reipbardt URANIA LET  „Pontneien Fhenter | wiggengehaftliches Theater, Schvarzvaldmädel Mitiw.19:D-Bürg.a.ESelmenn | wn Be HS and |anfopfelbans,  Kammevrgpiele. H 10.8813 8 Uhr: G. Hallam: " ONEN Mänels y. [inen  8; Sumvurän. Bros'au u. das Zobtengebirgs.| Am L Mai abends 72/, Uhr:  Berlin W » Leipziger Str, 9-11  Vornehm kartonlert, Preis 4 M.  Veber das Werk 8chraibt ein Piarrer an 4. Herausgeber: K [6] nR 3C rvi € ru n 9 „ES ist ein inhaltreiches, die Tiefen des nieizens er- Mottenschaden  fasSendes, liebes, fasi prophetisches Buch - , . . Unsere Mittwoch: Sumurün, Jabilänms - Voratellung. Wert | 1 der uns übergebenen  Metrogal-Theater. 7% Vhr: [ip Rote von Stambul Neues Operettenhaus, | Verlsg  S5 rü & WS) NEU-BUDB.IISTISCHE ZEITSCHRIFT  Roealdenz-Theater. FRÜHJAHRSHEFT 1918  71. V-3 Jer junge Zar, Uler-Theater O0. 204 SEITEN, PREIS 3 M, 50 P& (JAHRESPREIS 12 M)  Volksbiline Theater üm Ditiowplatz. Untergrunds Schönhauser Tor.  Die Richtige. Zitty. 8 3 Hanneles Himmeltabrt.  Thaater i d.Könioprätzarstraße Dir. O.Metinkherd --R. Bernauer. 7 Uhr: Zum ereten Male:  Die Schwestern und der Fremde. Schauspiel in zwei Auizügen und einem Vorsplel yon ki Bene Er Fr, de.| Fi kw.: 'eatern u. müs. 70:17 Biu Douat : : Sehwestern u. 4.Fromäs, 5 Sohliler-Theater Charlottenby. Freitag: Der Katzenzieg. BE T%Y Vi Die Ehre. Svpuab,: Schwest«ru u.d. Fremdes. Ti gl. Tim Btg, 31, w TN, Sonnt: Schwevtern u.d.Fremäe. Bio ade Prachi- „ "| Phalla-Taeater. Komödlenbans, 1] Avsstattngs-Pantomime || 7 V-Uafgrder Kähendonlinle Theater am Nottendorfplaiz.  Tagiich 33 en SI: „rü Ingss3: ele“  74» Uhr: 4 Äkton. : Deni  Berliner Theater, || 3322673 orrerzaveben : ||? "27: Iigl ally Shacpiplg | Tägl ch SEREN  7 Ver: Biltzhinnes BIE, || Staupe ma Moien | Me id WI XV.  . u anwemmmeenmmmeemenemenenmmmmenmemmnmenn  aus 30 Meter Höhe, M" ; 4 Theater us Westens, Vorb De Guido Thlelzober Mittwooh und folgende Tage: -=- zz 5 -  Leopold ne Ronstan.i  „die Tänzerin“.  Offiziere, Aerzte und Lehrer legen es begierlg . . . .“ Konserv:-Gegenständs  Ferner achreibt ein bekannter Professor der Theologie: „in dem Buch ist Feuerkraft des Geistes, lodernde Bs- geisterung und fortreiszende Glut . . . „“ Bestellungen durch Jede Buchhandlung ; Utrieh Meyer 6. m, b. H., Berlin, Am Karlsbad 23. 1900: Mark 2 599090 1605; Mark 4s00000 1910; Mak 8s00000 3915: Mark 16s000809 1917; Mark 24000000  Auftührlche Presflate auf Wunzsh frauke,  Letzter Tag!  Batiett Charel! Knot. Leit. u.Kostitim-Eptw. Ludwig Katner Choreograph. Leoltung: Eric Charell  g0wie der große Yariet6&Spielpian!  Ti Des Ein &rfol Y.  AUS DEM INHALT:  ZWEI LEERR DEN, AUS DEM PALIKANON ÜBERSEIZT (DAS D..NKEN AN DEN IOD == DIE LAST)  WAS IST BUDDLISMUS? (ZIN VORTRAG) DER BRA4MANE (EN GESANG) TRANSCENDZNTAL » BUDDHISMUS ÜBER ZEITUNGEN UND ZEITUNGLESEN STUDIEN ZUM WELTKRIEG (ZUR PHYSIK, ZUR BIOLOGIE DES WELLKRIEGES)  Kaufmänniache Privatschule Rail Inhaber Bugtav Jahn, "Büliowstr. 29 (Hochbahnhaf!). Gründliche. Ausbil ung in allen kaufmkonleehen Fächer Ia Empfehlungen. Lehrplan unentgeltt  DEER „Brostau 3, Freiburger StraSe, 42 182s9  Or. J. Wo:f13 Vorberöitungs - WE 7  DN Fe vente 105.3 Fetlant 173 Auftar m 8  Vorher das große Zirkus- Programm,  g1i- „m % + *ahziht. 1. 4%  Tgl 7%) Sonnt 8; vw. 7;  Heutso . | 3 ;  BEIN AS Tiphen. lotzter r | NZU-BUDDHISTISCHER VERLAG ji8 225 Einf 300081 1918 VeStanTSn 4s4 BrEIE I  Trtanon-Thenier Mü Lieh30 Haba el des großen 2 BERLIN-WILMERSDORF, : EAN n R Sek. alle 17 Fähnriche u injähr:go,  PRINZREGENTENSTRASSE 85.  43 Uhr Zum 73B, Mete: De? || Friedl. Helmer  Lebengechflier,  enen wma IN 8 Van 12 Prüf), die Oetern 1818 in die Abitur» ader |  ADO DION URODS | zu  E!se Moewes  | E1sa Reichsber j“ “ - amm Prim.-Prüf, eintraten, bestand. 9, dar wied. 7 Dam  Komödie von Ludwig Fulde,|| 75. 3 erfhes' Aleine Bölfer- u und! nder? ENGERE 135" Prospekt. "Gx Fornruf 11.687. Bed Houto,Diepst..nchm.! wb. „k].Pr.:|] Richard B Kalser-Panorama. Zum Gebrauch im prafiischen Leden / Bd.3 / Preis unde Dir GKinp ENNWRT EDT |“ Eiigr Ferleieun pa EREN WETEN  Feitzew! "Cen, Werner Gol mann REES Letzte "OberbarerD. Pd. 8bon erscchfen / Dreis 4,= Ei ee Reen 8.18 hamges Wipe Inter fm .  Donnorst. nchw. 64 Uhr, kl. Pr: |] [Jappy Schubert ' ew * jäh - es [Be a Dähs Ho Hodenstautenstraße. Bonn ape Pr.:|| Werner Walienber 1er ; Z)ie Türkei » Brads Nr M m eue INN TT Hedda Gabler, 4 Fran 1eGslsch, Ustein-Füge Werderscher Mart, emen werten ezeee Ege  Am Flügel: Hugo Strauss Orehezter: Schachmeister  „Allabend!.: Der Lobensgohüler  Thelen der Friedrichtad!  von Dr. Achmed Emin  Nollenduree er rk aka Brivatunterzicht  Loge Nr. 7. Beate Weine - Zivll3 Preiss ß Pro.essor a. d, Universität Konsiantinopel M |-v ih MT (Steilfert; t) gejucht. . richt nter St. GRI für a Vorzügliohe Klchs. | 118 guker Kermer auch deutscher Verhältnisse gt Pro. Moßite 43 "Eteglin  arseltt  S . Pfalzburg 9841 Anfane nE Uhr: Nerazind, . giale Es  Georg B; jemtad. Counradini [11] Gaitan Grete Gravenkorzt,  |Sehenswert: Die Rozepdiele, || QBil, 4 U. nehm KONZERT  j Achmed Emin, der bekannte sungtürkische Journath j. in vier großen gedrängien Abschnitten einen Leber  Glid über die Gesch'ichie und ve heutizen Futtureflen und wirtscha/flichen Verhältnisse des Osmanenreiches. Daß dabei die Vorgänge und Zufiände selt der junge förkischen Revolution und während des Weltkrieges ausführlich behandelt sind, iff besonders wertvoll.  Verlag Friedrich Andreas Perthes A.-G. GG | ude..demdaeenmnnnnennmegennnenggnmuenn mn dnnn : | 1-23 Nähe Ribe au fnem| Zundausenthalt |  Zirden us abi n eintge an aua Erzgeb. Gese! (0. ein E ver, Leiv), Zügol, Originalgemälde, bestät, Ruls-) 8jähr. Knab., sorgs. Pf * u.| erhalten Gie durch eine kiöine T , ar6es, Corol ade Manot, Danmier, | wert an Private abgageben.! ri nD Ke Rest) andeige in der „Landeszeitung  u. a. alte Möoister, preis»| Er; eh. un 2 Ee it. An!  “ : 3 | für beide Mecklenburg“, Reus» ee dan | Bilic Siiomsrahe Bde 18 dejein 6 Dippoldlowalde | 17 ag, geitenpreia EN Achenbach, Leisticow, De» verfocht 07 Eintr.1 M. ;  nt .. . Siehe R Waldpark-Hotel Südekum Eröffnung Sonnabend, den 4, Mai 1918  „Daniheim, Koch» 81“ 6 Hervorragend | Röisterwerke  Unmiste bor em Hodweld, Aufzug, &dektr. Licht, Zentrall ; Mahlzeiten an kleinen Tischen. Otto FER in  Fasanenstraße 1. Heute 74 Uhr a060nds:  66 „SA2s3CHA Bebanspiel in vier Akten yoB U. vop Mozepgsil. Bintrittskarten von 2--8 M, bei . . A. Wertheim. Bote & Bock und au der Theaterk. d. Hoohschule.  jApollio-Theater j Friedrichstr. 218. & Dir, Jawes Klein 7%]. Allabendlich 7%, Letzter Tag  Zer Fileger v. TSip3lan, 4% 1, Mat: Paul Eeckers aowie 12 orste V» viei6-Nummern, Theuterkasse ab 10 U. unumterroch, ch, zeöfin, KH  Adamirals-Palast. Die Prinzexeln vo3 Ttagatt, Saigan - 7'4s3.  Braunlage 0,-4. Haus Dümling Erholungshelim, Telefn 25  Bad. Eloktre Licht. Liege! eee Schwoster Leul DTT nwenzzan  'CAFE ROYAL KONZERT.KAFFEE  REICHSADLER  Ecke Beuth- und Kommandantenstraßs (Näho Spitielmarkt)  : Tipi Profklardiges Tonkänotler-Konzert  Woeheontaga von 7% -- 1114 Uhr, Sonntags von 44-116 Ühr " abeuds Ken Dienstag: Extra- Konzert b 1, Mal: „M jehes Auftrote) Arien 1ügelhoza » Vi Feiix Silbers aus Wien gevannt der Molster der Liedör,  hö0L8)03 | z=2 Ranges: Monzel, Trübner, Leivl, Zugel,  Reiehshallen-Theater. Aliabeadlich 7!/ Uhr,  Stettiner Sänger  Relchahafl- Saal:  EN Bratügen- N Auftre 705 Übe,  a. Anhepbach,  Thoma, Liezermarn, Spitzwe, Kabormann, Schögieber 13W,  Kunstgalon RRZ2in imma Untar don Linden 19,   Ginanz: nd Handelsblati der Vo  Mu  f' Zeitung.  UID KTE SNK LUNS REK EIDAR GRINNEN  en  (Worgen)  Ein deutSchor iechntzoher Tolegramm- | S0HIÜSS8l,  Von Dr. Albert Neuburger,  „Vor dum Kriege gründete aich Deutschlands Steltung auf dem Woltnarpkt in erster Linie auf die Entwicklung einer Technik. Diego 'Pechnik hatte in einer Anzahl ihrer bedoutendsten Zweig? -- os 56l vor allem an die Eisenindustrie, die Elektro- technik, die pharmazeutische, die Farbenindustrie y8w. usw. erinnort =- die anderer, vorher führender Länder überflügelt. Auf vielen ibrer Zweige engtandon Arbeitsverighren und Pro- dukte von ganz begonderer VWigenart, wia gie die Technik Keines anderen Landos aufwies, Während aich nun aber die deutsche tochnische "DPerminologie dieser Ligenart anpaßte, war dieg bei üer Sprache der Telegramme keineswegs der Fall. Hior ergab gich dies merkwitrdigs Tatgacho, daß zwar gogenannte „Tele-  aphengchlilagel“ oder „Codes“ existierten, 8 eich diess  5 2s8 Dienstag  Codes abor durchweg auf dem Zustand der englischen Technik - aufbauten. Bei der angion des technigchen Handels ergaben aich daraus weitgehende und tief gefühlte Mißetände, 1eleg, | wag in den englischen technischen Codes enthalten war, war Üurch die Entwicklung der deutgohen Technik lüngst überholt. Line beträchtliche Anzahl von Ausdräcken des deutschen tech- nigehen S8) Tachschatzes fanden sich darin überhaupt nicht yor, Ran20 Striczweige waren nicht berücksiehtigt, vpnendlich vigl war veraltet oder auf speziplle engligphe Verhäiltnigss zu» ogchnitten, Dig deutschen technizchen Finnen, zit Ihron | m Ausland befindlichen Vertretern oder Geachüfisfreunden Hepogohen, ingbegonders Kabeldepeschen, Wechscln wollten, wefanden aich in einer üblen Lage, Sie konnte die vor handenen Codes entweder nicht 5. nur teilwoige benutzen und mußten, um Mißverständniass zu vermeiden, lange Tole- Eramne in die V'arne eenden, Ganz abgegehen von den dis Ge- achhftsspegen ganz beträchtlich steigernden Unkosten war auch  dadiiroch 820 manches Gaegohäftsgeheimnls der Neugigr Unhetügler prejegegehen, Das Talegramm glich mit eoinen zahlreichen darih dnthaltenen technlechzn Dingelheifen, Be- veichmaungen und Zahlen einem ausführlich „080; Aabrich,  Der über zahlreighe pjaht für die weitere Opeffentichlait be- vtizumip Doteils der Sbriegtion vsw. Aufschluß gab. Es esi,  um yx ein Boinpial anzuführen, daran erinnert, daß bei via! inen lektriechen Apparaten die Ülfengohafion Ge "endeten Metalle eing ganz begonders 0048 jw  503030u und M. ade auf der Ausnüfeung dipecr Eipen- elbalten der [5 WW des vinen oder an a fee verun, . Wantel tat hier n vor dem Krigge not und muß nach den Krioge un 30 erwünzahter gein, als es eich ja dann darum handält, die el ieiellung des deutschen Handels und der deut-  ach Tndystrie wigder pauon, Zum Zwecks dioges Auf 07 fat ein der Mygeonart dar deutachen nik augen ter „“Tolbeyarpmackliiesel unbolingtes Bedürfnis, wn deges  need, die zur Augarbellung eines Solche notwendige Riesonarboit auf goine Beluliern zu laden, es aich doch Um nichts geringeres, 318 gämtliche in den hauptsüehlichsten Zwpheren der Technik gebrauchten Ausdräicke, Redewendunmen, Bezeichnungen, Zahlen vew. usw. zu registrieron, itheraichttich anzuorünep undd für eie gewisse Chittiworto- zu finden. Dis Fan28 technische Literaiuz von Johrachnten mußis zu diegem  woecke durchgearheitet und es mußto jeder mur donkbare Pall berücksichtigt werden, Bino ungehours Kenntnis vieler Ge- bjets war nöllg, es war eine Arbeit zu Ieiet»m, gegen die die Aufstellung eines gewöhnlichen, die Ublichen gegochliftlichen Redswenduingen enthaltenen Codos als din Binderspiel er- 8cheinen muß wAber auch für dioges Riegenwerk hat alch geen ein Bearbeiter gefunden, Ds iSt der Ingenieur TL,» o Galland in Berlin, der volle zwanzig Jahre an der Auf- Stellung eines doutschen „Telegrammbdilügzels für die tedb- nische Industyrie“ arbeilets, der nünmehr vollendgt vor ups liegt (Verlag von M. Krayn, Berlin), Bs iSt ein stattlicher Band von 868 Seiten mit nicht weniger als 8 578 Sithwürtern und zahl- reichen technieahen Zeichnungen, die überall da zur Er I8uterung beigoftigt Bind, wo eine Vorwechetung mbgich wäre. 80. gibt es 7. B. Lokomobilen mit Lokomotivkegseln und vier- eckiger Weuertiichae und golche mit augzlchharen Röhren- Jroggeln und runder Faverbilchse, Die neben dem Stichwort Btehonde Zeichnung schließt jeden Zweifel aus. Wie außer- ordentlich dio Npeparnis an Tolegrammgeblihren und wie weit- gehend damit gleichzeitig dis Wahrung des Geheimniszaeg sat, 1464 aich unschwer erkennen, Bleiben wir bel der Lokomabile . Nas Stächwort „godabile' bezelchnet z, B, eine „Tapdem-Verbund- Liokomobite, Hochdruckzylinder wit Dxpansions-Doppelachieber- Steuerung vom Rogulator beeinflußt (Kolbanschieber) a0wie Niederdrückzylinder mit foster Expansionssteuerung (Kolben-  würfbis achon Wingst gofühlt, aber wer Roche es unter- andelt  gchieber)“. Die Stichwörter erstrecken alch auf die bauptelich- Jichsten Zweige der techniachen Industrie und gechließen auch Bozelchnungen  'Apparate, Zi  für Bäckereimagchinen, Brunnen, optische egoleionlagen, Holatnduetrie, Fahrwerke usW. 18%. <d ROSE IINZE € DE MENNE IT NANA Tea va  < eur  Zweite Beilage,  in aich. Der erate Teil enthält alle technischen Linzelwörter, der zweites die Wörter nach technischen Gruppen geordnet, 80 daß al80 Jodes unter der Gruppo nicht auffindbare Wort im ersten "Teil gefundon werden kann. Dar driite Teil umfaßt Maßs uhd Gewichte, Gelwährungen, Zeitgehristen, Zeitungen, Ralender, Zeitangaben, Banken vusw. usW., während der vierte Teil don Redewendungen, der fünfte den Tolegrammadresgen gewidmet ist,  Ueberall ist reichlicher Raum für bhandschriftliche Eintragungen. Ein „Kürzer“ 'gestattet, Depegchon, für die mehrere Stich- wörter nötig wären, nochmals zugammenzuziehen. 80 daß neben weiteren EKrsparnissen an Gebühren auch noch eine Ver- dichtung des Geheimniggesg eintritt, Die Undurchdringtichkeit des Verkehrs kann aber durch Vereinbarung zwischen Absopder und Empfänger welter erhöht werden. Durch Vergchiebung der Stichwörler nach einem nur ihnen bekannten Schlürsel wird die Kenntnis jedes Dritten ausgeschlosgen, der diegen Sohlüsgal nicht bositzt, Wenn nach dem Kriege Deutschland Seinen Welthandel wieder aufzubauen sich anschickt. wird der Gallandache Code poiner technigchen Industrie ganz vorzüg- liche Diensteo leisten, wird er diess Induetrie doch auch in Bezug-auf das Kabelwort unabhängig vom Ausland machen.  Bankengehliuß am Pfingstsonnabend. Die Mit- Weder der Vereinigung von Borliner Banken und Bankleys aben begehloggen, wie in den Vorjahren, am Pflngeteonnabend, en 18. Mai, ihre Gesohäfts und Wacheelstuben in Bertin und Vororten mit aämtlichen Ka32on zu gchlleßen. Nur für die Hinterlegung von Aktien zur Tallnahmse an Qeneral- vergammlungen, 8oforn es eich um den letzten Tag der Hintfor- lopungelpiet handelt, und für Wochgelzahlungen werden die Mit- glieder der Vereinigung in ihren Hauptgeschäften einen Schalter von 10 bis 12 Uhr vormittags geöffnet halten.  Bruch des Fürzten Bohenlche mit der Dentzchen  Bank. Im Laufs des gestrigen Tages verbreiteten aich in Berliner Piwanzkreigon Gertichts über ernets Meinungsverachledenheiten dos  Vüretea Hohenlobs mit der Deutschen Bank, die ihren pen in einer abweichenden Beurteilung der Diyl- dendenpolitik der Hohenlohewerke haben gollten. Glojabzeitig  wurde mtb großer Beatimmthelt behauptet, daß als neue Baukver- bindung der Wohonlohe-Grupps die Nationalbank für Deutachtand aus- ersehon 581, Hierzu wird uns von unterrichteter Seite folgendes er- klärt: „Ea wird eins Mittett vorbreitet, wonach der Hohenlobs- Konzern geino Beziehungen zur Deutgohon Bank geldst hat. Als Grund blerfür wixd angeführt, daß Füret Hohenlohe mit der biebhor in don Hohenlohe-Worken gettbten Dividendonpolitik nioht elnver- atanden gewegen pol. Gleichzeitig wird anzgodoutet, daß Differenzen Über etwa 1 pCt. Dtvtdonds den Grung für die T.dgung der Be ziehungen abgegobon hätten. Es liegt auf der Hand, daß derartige verbältniewäßig unbedeutende Moinungsverschtedenheiten Schritt von 8olober Tragweite kaum ausgulögen in der Lage waren und daß es vielmehr Boweoggründe prinziplelloy und welittra- gender Art gewegen geln anliegen, die zu obigem Vorgang geführt haben.“ Wie uns welter witgetlellt wird, aol eins Gruppo, der auch waßgobeondoe westlichs Kroize angehören, die neue Verbindung dos Hohenlobe-Konzerps bilden, Wie noch vap- Jautet, elpd dio Hohenlohe-Krodite boi der Doutschen Bank, die auf 70 bis 90 Mill. M. gosobtitzt werden, von dem betr. Bankon-Kon- gorldum bervits abgelöst worden.  Johs, Grmes 1. CO, A.-G. in Oedt (RhId.). Nach dom Setzt vörliegenden Gegobäftsbericht erzlolte die Gesellschaft im abge- laufenem Gegochäftsjahr einen Bruttogewinn von 3,64 (3,27) Milt. M. augechließlich 775 180 (207 Bt) M. Vortrag: Nach Abzug 8fimtlicher 23 le und nach Abechreibungen von 388 167 (300 087) M. verbleiben 2,80 ".88) Mitt. M. Reingewinn. Vieraus gelangt, wie wir bs- reis mitgeteilt hahen, eine Dividende von 16 pCt, (18, 12, 5, 16 2076 in den Vorjahren) zur Verteilung, außerdem Wleemal ein Bonus von 10 pCt., Ny Krliegszwecke werden 700 000 (2s0 000) M. zurück- gegtellt. Der Neuvorlrag beziffert gich auf 836 110 (775 110) M. bei 3 Mil. M. Aktienkapftal. Wie der Bericht bemorkt, war neben der Monch len Abtei un euch ein gbpßer "eit. des Webereibetricbes die gawze Zeit Hndurch wier ich regelmäßig titig. Der bieherlge Verlauf jm neuen Jahre war Hg Die Gevellgehaft iet mit Aufträgen in | Abteilungen gut vereebien. Bofern dieas eine normales Ab- widilupg Ünden ünd yaworhergetebene Sibrungen ausbleiben, kann opch si das laufende Greechätfisjabr ein gutes Ergebnis in. Anzsicht gesotollt werden.  Todesttitie, Aus Dortmund wird uns das Ableben des Geheim- ratlg Otlto Wiethaue gemeldet, der 36 Jahre an der Bpitze der A.,43. Wegtfüliachs Drobtindgeiwis da Hamm Bgtand. Dar Vorglorbena, dew ein Alter yon 76 Jahren erreichte, gehörte auch dem Vorwaltuagergt der Bertiner Handelo-Goosllachaft an. => Der Bütighabor der weitbokannten ohemizohen Fabrik 'V, Beieredorf & Oo. 'n Hambur iw Gckar Troplowitz 4sx Infolgo olnes Schlaganßaltes im Alter von 58 Jahren gestorbon, ehörts von 1904 big 1910 der Bau- und Vinanadeputation dor Bürgerschaft an. = Oskar G 543, Inhaber der bekannten etdamerikanlschen Exportfirma ZU Me io jeh in u von [Eur goglorbön, 1: War eins  '2enkrelzen und der weita entllchkeit 90) bt Ufid gegehhizte Persönlichkeit, s vontebis  Kopenhagen, 29. April. Blohtweohsel auf Berlin 62,85 (Vorläg: 63,25), auf FEN 168,30 (168,60), auf London 13,2  DSESOSEELEESZET  ZE 9288  (1s6,23), auf Paris 664 EE ARN  0698 =» Düne  nOle höchsten „Vi  DEPEBYRONGDNY EN ui  Beraurworticher Georg Min< in Berlin.  FFZFZFZ- - 77-225 == === ===  Pen  April iwiS  Krieg und Wirtgohattelenen, Rilekgany des spamlschen Außenhandels, 3  Madrid, 28. April. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) In Fobruar orlitt der gpanische Außenhandel einen aufiälligen Rückgang, Die Einfuhr betrug 38,21 Mill, Pegetag (i. Vori. 112,02), die Ausfuhr 53,66 Mill. Pes. (89,96). Die oingelau« fenen Schiffe nahmen um 743 ab, dies Ausfahrien um 710.  . '  Goneralvergammlungsbeschlügeso,  Oetbank Ytr Handel und Gewerke in Poseu, Tn der, G,-V., an der als Vertreter der Preußischen Stantabank (K3l. See- handlung) Wirkl. Geh. Oberfinanyrat Krech teilnahm, waren 19 763 600 Mark des Aktienkapitals vertreten, Die aofort zahlbars Dividende wurde auf 7 pCt. featgegetzt, Die turtusmäßig ausscheidenden Aufs gichtsratsmitglieder wurden wiedergewählt und neu in den Aufslohts« rat Georg Heinrich Lewin, 3. Fa. Gebr. Leager, Posen, und Ritter» gutsbegitzer Landrat a, D. v. Troak6ow auf Owingk gewählt. Auf Anfragen teilte der Voratand mit, daß die bisherigs Entwicklung dos Geachäfts im laufenden Jahre eich günsgtig antäßt,  Doutsche Boden»A..G. In Berlin Im Geschäftajahn 1917 hat slch, bei einem Aktienkapital von 600 000 M,, die Unter» bilanz von 106168 M. auf 241996 M. erhöht. Die Geaellschaft wurde 1911 zwecks Uebernahmo von Grundstilckon 'am Karfürsben» damm und an der Joachimasthaler Straße gegründet.  Banveroin Weißiengee in Liqu, Auch im Geachkäftsfahre 1917 aind, nach dera Rechenschafiebericht der Liquidatoren, Verkäufs , nicht getätigt worden, Vereinnahmt wurden an Zingon u8Ww. 83 314 (1. V. 32.732) M, während für Unkoaton . 28 604 (20 282) M. auf- zuwenden waren. An die Aktiopiirs wurde elne (12.) Rückzablung" von 60 M. auf die Akts mit 168 000 M, geleistet, wonach der G 43 winnvortrag von 873101 M. anf 769914 M, zurückgeht, I Altiv-Hypoihokorbogiang verringerte elch durch Lingang von 280 Mark 833 600 M.  Dividenden-Erkiärungen und »Schätzungen.  A.-G. für Antitn-Fabrikation: Vorschlag 18 pCt. auf d erhöhte Aktienkapital von 28 Mi. M. Im Vorjahrs wurden obenfa 18 pCk, daneben noch oin Bonus von 7 pCt. auf 19,6 MIN. M. Kapital verteilt; in den vorangegangenen Jahren betrugen dio Dividandon 18, 16, jungs Aktien 8, 23, 28 pCt.  Wilhelma in Wogdeburg, Allgemeine Vorglehen. rung. Vorgchlag wieder 88 pCt, wie in des 6 voran. gogangernen Jahren, N  emer  Wien, 29. Aprl]. rohtmeldung.) Der Börspnrverkehg 'der neuen Woche beg boi 80chr Zeoster Grundstimmung, gt stalteto eich jedoch nur am Anfang otwas lebhafter. Boetimmend fir die froundliche Haltung waren die fortgezetzten Erfolge der doyt- chen Truppen bei Ypory, die Belegung det innerpotitischen Schwie- rigkeiten und die Awesichten auf baldige Tvaung der ungarlachen Köbpetiokrlee. Bovorzugt waren Bank», Montay- und Benen,  b' 0, Bowie einzelne Bohlsfahrts- und Kohlen!  Wrkiache Paptere, Der Anlagemarkt blich gut behauptet. ö  Schweizer Wechgelkurse vom 29, April  829.4. | 27.4. Z New York. , . 421,00 | 422,00 Berlin » » » = 82,50 | 82,60 Tuondon » » » » 20,10 | 20,14 Wien. » » - » 52.90 | 52,00 Parls + » =» - 74,00 | 74,15 Holland , . » - 202,00 | 202,25 Italien . . « . 46,75 | 46,75  Kopenhagen 182,00 (Vortag 182,00), Btockholm 142,26 (142,7 hristlanls 135,00.133.00), Peteraburg 65,00 (65,00), Madrid 116.60 (11.6, vonos Alres 192 (192).  Pariver Wechneikurge vom 27. April. (Eig. Drahtmold.)  27 4 25. 4. Holland 272,00 272,00 London 27.18 37,18 Rußland .. -=- Now York | 570,13 670,13 ] Dänemark 178,50 -. Sohweols 134,75 134,73 Norwegen 180 09 180,50 Bpanion 780,00 773,00 Schweden 193,50 193,00 Portugal -. -=- Itallen 63,59 63,75 London, 2, April. (Eigens Drahtmeldung. Indirekt.) Der englipohe Staategchatz requiriert alls Titel der  341103. Konsolsdatiousanloihe von Uruguay unter vevertigen Bedingungen. Die Beaitzer erhalten gegen die hberm- 4ethonden Titel 4proz, Schatzanleiho mit unbestimmter Lauffriat, wo« boi aich der Staateschntz dis Künfliche Vebornahme zu 76% vorbehält, Dor Böraonkurs der Anleihe eiteg kürzlich von 72 auf 764 pCL == Dia Rand Mines Limited erzieiton auf ein Kapttal yon 8s0 000 Pf. Sterl. elnen Reingewinn von 663 689 Pfd, Sterl, (1 V, 963 181). Dip Dividende botrüägt 145 pCt. (1 V. 100). 4  Neuerbiinete Konkurse.  BK. zw Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmöldofrigt, G.-V. zu Qläubigor-Voraammlung, P. =» Prüfungstermin,  A. |9.-V.] P. EEN A UGBSUrG [933 TE ENE NENE Einn: Rausmann Adalbept Ji pank» Pruank- 25 4.131. 5.117. 6.114. 6. | Hippolit Itzel furt a M. | furt a, M, - ? R ee ed << I  - een NNN ai w SSER 5  aii. ZEE PE AHRZEUGEABRIKEN ZÄNSBACH BEND FÜÜRNBERG a  General: Vertretung für Berlin und Brandenburg: Dipl.-Ingenieur Albert Simon; Berlin-Schöneberg, Hauptstraße 26. Fernsprecher: „Nollendorf 4990“,  Wir gebrauchen für dringende Seervatieferungen: - 25 Mir. Flacheisen, 100%  Lolicht zerlegbar» () 907 alls eerdonklichen  Große Quantitäten Flacmeifen 12635 mm, ; und vorvetabae NT Zwoako der Jndustrie EF | D * 120 Mtr. Winkeleisen, 830X30 3% mun, H ; ä en au en 70 „- „ 33xX33X3% mm, H ee | | . 2 j ]  50 „ „ 6sX 55 X 16 mm.  David Grove 6. m, b,. H., Charlottenburg ; ' ; || Schuppen * Baracken  Kaiferin -Augnsta-Allee 86.  6 | OF ONT LIETERBAN ; Holzkonstruktionen  NehmenochAufträge | | Chief we eue 6. i0 vs vs . in Maurer- und Zimmerarbelten an H NIESKY O- L2 : | Batafconwerk u. Aolinduhie 8.0.11  für Industriebauten. emer | | Grozatiarthau- Berlin ' Berlin SW 11, Anhaltstrasse &  [| . Reichliches Rohmatoerlal noch vorhanden, Fernszpr. Kurtürst 924  Spezialbaugoschäft für Schneilbauten.  I p| I Industrie-Archifekt Sarkander,  3 Berlin W 57, EIBßholzstr, 19, / Amt Nollendorf 489, AFFE en we twin | j  LeiStungsfühive Kolzbearbeit ngSinbrik  im Vorort Borlins eucht für Kreissägen, Hobel-, Spindol-,  Bohr-, Kehlmaschinen, Frügen, Bandsägen Maggvnbegchäf:  tigung für Ugeberangezelt. Angebote unter 2960 || Vllstoinhaua, Kochstraße, GELE  | Schnallehnaxchlnen  in allen Größ. liefert laufend nor an Selbatverwender oder Händlor mit Erlaubnts- / goheln der Wumba Friedr. Petermann, , Chemnitz, , Ludwigair. . 32,  >, 4. Flachstahl| ms  19-90 kg F in Augen ven +| Lakomotiven |  in größeren Mengen stets pünktlich lieferbar, (00 Anfragen || er E. A. 2383 an die „ALA“, Berlin 9, Buda- || pi "ter Strafe 9.  3R FE Rosenthal  Fabrik: Berlin-Lichtenbetg,  Contor: Berlin 5w«w.Großheerenstrit ji 82 50.433786 mm, |M aller Art, wenn auc  „ N 18 To. 88.268 zum, "Bilh. Burn! kauft 8 Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, (EIIIE josort Ueferbar. 3, , ih. Burghard, Zinkbleche, Bleiröhren M teinbreer, Ber Nn  T TTT TTT NE  AUTOGET SAWEISSARBEITEN . OBS u. Kleinschweisserel  begonders: (Fe PRS arbeiten nach Zeichnung oder Muster  Max A. Frey, 5w 48, Wihoimetr, 11,4.  Peruruf: Lützow 7 80, 8 Komet.  Gie jollen nicht EE Wr sollen nicht löten.  ou KICKINISCHE Schweißmaschine ...  Gefeilshaft für elektrotehnische Industrie m. db, H-  gegotzleh gegchtitater Ta und nd kabelartig veor- IN M. Stahlärkhis, steht der  Kunzier ie Ihrfemen zar“ nuf der Höhe  internationale Transporte  ih Alliance-Straße 88 por Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen  ichweißt Eisen, Messing, "Zint usw. und erseßt das Nieten und Finanzierungen rollender und zchwimmenter Güter Marke EE ez ie1*, unempfindlich das Löten. Spezial Konstruktionen . . EEN DA Wp, Nkäs0, Bkuren usw  Tolegr.-Adr. Gielen Fernspr. Lüßow 1007, 2184 ß 8 be erlegene Zugfegstigkelt  kg pro qom Riemenbreite (gogen- or nur 2s0 kg bei Kernledor),  Schwarzblech-Massgenartikel 4 KANZLBR - GUNIMTI - GESBLLSOHAFT m. db, H.  Apparate-Behzalter, Blechkästen, Stanz«, Schweiß» und Niet«- “" arbeit, Eisenkonsteuktionen » Eerienarbeiten Übernimmt  /AUC. TEUBER, ua Belerbeig IE me  Frankfurt a. M., Niedonau 15. Abt. Treibriemenfabrik  Vertreter für Groß-Berlin: rich Neumann, Berlin-Schöneberg, Akaulensts, 11.  E SEUSS TE Elektrische Licht- und Kraftanlagen  zu solidon Proigen und bester Ausführung übern!mat |  Instaliations- Büro Abramowitsoh, Charlottenburg, Groimanstr. 6. Tel. Steinpl 86897  | Instnllatlons-: EIeCKTrO» kenn »Kupforleitungen, Kabel, Litzen  kauft höchstzahlend  Ingtallatour Niggeier, Berlin, Reighanherger gie, 178.  SETEEORRURTLSTNGHUB [*-]  Sie kaufen 5ofort ab Lager nou und gebranoht: Drehbänke- in jeder Größe u. Ausführung, Fräs- maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und Fräswerke, HorlzontalbohrmaschInen, v., a, Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh- rung, Aufomaten, Handschraubenbänke, Hobel- maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- maschinen, Universal-K&undschlaifma:chinen, Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen,  Speztalmaschinen für Zünderfabrikation und | | T . jow anders Industme, 'Transmisst3nen, Werk- Mj ? 4 N auer eoten, uren,] ( - R Statt - Einelchtungsgegonstända jeder Art Aktiengezekilechaft für Waarenverkehr roma und werte Hans| | ÖD am besten bei Lu Ingenieur, (| erungen . (verm, 8, Elcheibaum) Wink Amstraße 128, eleph«! vopariert PF „ v' ' Felix Konis, Berlin 80 iQ Breslau Königeberg i. Pr. Stettin Nollendori 8816, Elektro-, . Wwe Berlin W 8, Kronensfras8s 12-13 Cöln, Welsgenburgstrae8e 48 Danzig " Fe] u tlageort Lübeck, Untertrave 84 Lotpzin, Brühl 69 jn f || | . 8; auptlag Mailtach a. d. 0. 1 Cogethafen / Skalmiepzyos / Wargchau / Lodz S ü |] 098 DELE  Morltzpl, 128264  Material !TElkfrilie Kngel- +  Jiefert ; ab Lager| Anlagen, Reparaturen sofor  Locker [TSN aufe 4 Zap peatr.18, Tel, Moeitepl 30 Lael.-Rebenanscchl.; Küßow j  Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannewitzbzrücka, 'Delefon Mozitzplatz 12072--78,  398“ Vorkauf nur an Selbstverwender, "WB  Spezialität: Transporte 32 Skandinavien, Oeaterreich-Ungarn, dan Balkanländern, Polen "Saber Rußlands  UlleinmädaNn,  anständig, f! ix 1, Mai gsf Otio E, Miller, Char [wird Wallstr. 43, I, Tel. Wilh. 83s6.  Alleinmädchen,  sof. gefucht. Vorstellung abends nach 7 Uhr, Gvosse, Charlotten« burg, 21 'egenseenfer 2a.  Maschinenschreiberin,  gewandte Stenographin, zum 8ofortigen Antritt geaucht. Meldungen 10 bis 13 Uhr vorn.  ( Eschmann-Huckert G,m.b.H, Berlin S, Ritterstr. 111/113, |  - Operateur  mttitärfrel, erhält in unserem photographischen Ateller dauornde Austellung,  - Meldungon von 8!/,--10, 12==1],2, 1/.6-4,7 Uhr.  A. Wertheim 6.m.b.H-  Btolienangovote lieg; Vorlags Ulletein & Co. koatenlus zur Jüingicht aus:  t r rat Bekanntmachung. t 1]  1  Moritzplatz., In dem hiesigen Magistratskollegium ist die Gtelle eines  besoldeten Stadtrats Geasucnt für Sofort  . Rae Ria Ren ap 0608 30 (pt us 3 Gelernter, fechgiccher Zechner und  eigt von u 3 Jahren um 500 M., in den lezten beld  Stufen um 7s0 M,- bis zum Höchstbetrage von 13 500 M. Zur» jj mit technizch Aufnahmen |) ( d jeh ett betragen die Teuerungszulagen für ve Magistratsmitglie« ' 11) 1.4 er 2000 M. für Berheiratate u1b 1s00 NM. für ital, durchaus vertraute 0 0 4! en. bee  Mehrere tüchtige Borsogtor Buchalter  . . 3. [8 | stcchht f. die Nachm.« u, Abend« 1 mn stund. geeign. Beschäft, Ausk. +] durch Herrn Hausbes, G. Here: mon, Hochstraße 8 2. 1:  Die Dahl 8 fata va Borfänift Ober Gtädteordnung vom Meldungen an 5 . (.) Un a ahre. H Goei Dw I er werden ersucht, ihre Meldungen bis Flugzeug meisierei Adlershof, BJ welche bereits In derartigen Stellungen ankbegamter, winschließlich den 16, Wai d. I. an den unterzeichneten Stadt« |...  VerSuchsabteilung Hauptmann Ahlborn. ? tätig waren an der Dor | ore, WE; j weinten Brahe naß bem Rathaufe Worfeibst einzu. Fx edient, Vernet EE R en a werden eofort eingestellt, an der Dörfe aut ortentierß, | ar Derltn den IE peil 008, ' Pp ? -- Riebe, Kugellager- vu. Werkzeugfabrik, 8) Vermög.-Verwaltungen | W er Stabtveror ne n-Vorftehey, | eIbstänbig NE gentral: Zuverlässigen 6. m. bv. H, FUREENE EN Ullstein- / |! ele. 7 uur aus, Berlin .  SEW aohaTiToko BößSrde auoßt Tür TRFS wulazg: |Ucjt jofortigem Eintritt ig Alteren gefahrenen Spre at O. Berlin-Weisg8n886, Riebeatrag2s6. TRITTE !  zelchs Br Briefablage einen an eelbstündiges Arbeiten gewöhnten une Fabre NENN für Verkauf und Aussicht DN IN | promoviert, Vorefungsassistent 0 Reglstratur-Aufsicht, ME Be | Fel Nein Ge Gefle | obdim Pm fat Serttaeeng - er er, Ber» erlin Cy .  der in ähnlicher Stellung Erfahrungen gosammelt bat und ini [got 8 GW 68, Lindenstraße 18. Alexanderstraße 58, Stenotyp iSti mD. posten. PEU B. 2808“ Ullstein« ' der Lage iet, Hilfekrälfe gachgemäß anzutornen und zu be- Durchlaufende "DIS Filiale Halenjee,  anfsichtigen. Angebots mit aslbatgeschriobonem Lebenealau!, Zeugnleabachriften, Reforenzgen und Gehaltsforderung erbeten unter 5465 Üllsteinhaus, Berlin 3W 68.  ASSIStENZArZi b02W. ASSiStenzärziin  Grohe Verlagsbuchhandlung u zum baldigen Eintritt| Gebildeter. junger Kaufmann,  junge Stenotypil tin (nicht Anfängerin), Dowerdungen mit [27 Jahre, WeittnnenSme, wn  4 | Angabe der Geh valtonnsprüche und Zeugnisabschriften unter 5841 niert vielgereist, sucht täglich Usllsteinhaus, Berlin 8 bis 4 Stunden Bet gung:  i  M 0 ---4JZTTTEDTTETTIE-rr--»===- A Neferenzen. Off, WMpl. 1  die medizinische Abtell ht. Stollovangevote, iogen zu allen Geaohäftesiellon des ' - Unstein-Filials Morihplai i  Pebalt "aach Vebereinkunft. "Bowarbungen. mit "Lebenglauf „Verlags Ulletein & Oo. Kkostertios zur Einsicht aus s chrei berin. * SEES SSS s"" 3 und Zougolegen aind zu richten an die " KENNEN pf „4. 3 Verwaltung der Städtigehen Krankenansialion Remecheld, (Mehrere tüchtige | tei R Verla, öbuchhandlung uh sucht van „batdt en „Ei ariner S ' = unge ache schr! 40s40  lis Arbeiien. Durchlaufends Arb ' es bote mit 1 ä an 1  oiorf gesudt Mehrere tüchtige a ae as aas EaRDG Sia m an  trauensstellung in Groß-; exlin, Offerten an FE Seise, Berlin, Dvegsdener Straße  fücht. Korrespondent!: zZ Kontoristinnen  ; mit kanfmänn, ausgeschriebener Handschrift, Ebenso |= jür unzer Lohnbüro  / Stenofypistin Is 30fort gogucht -vC  welche flott rechnet und eine ents Handschrift hat . . Offerten untor 5408 Ulistelnhans, Berlin SW 68. Riebe ane k a. Ferd um  ertreter ee an |  vel bortiger Snduftrie gut. eingeführt, zum Jüngere Buchhalterin, :  BEHEIMITEH RHEDE  STENOTYPISTIN  die gleichzeltig In atatistischen P eS ION ; : Arbeiten bewandert Ist, gezucht. ' .; Es kommen nur Damen mit guter Auffaszungs-  gabe u. längerer Praxis In Frage, Bewerbung, an - & Polizeibeamter "8 Deutsche VerSicherungshank 6,m,6.H. Baum de Vee  ng. k eine, Neukölln, Erh; Reparatur-Abtellung KLEE ")  Anton Plassmann porfolt in Stanographio, aofort geweht. GETTE OGEE RENNIE ivatpfl Dortmu onnenzireße 128. Goldstein . Rankegtr. 24. . Is „er in pfleger,  jW | gung bei leidendem Herrn, auc “ 8 | mit auf Reisen, Gute 5:4 | nisse. Off. unt, K. 3. 4075 U.  Z| stein-Filiale Werdexscher Markt  ei ialvertreter  TE verhelatet, WERE 8. not um loin werk in östlichem . Vovort Berktns fußt  Daude 8 Comp, Berlin Em 19 Damen  duchhalteri betten. Ge: Bewerbartungn pe guter Gerd werden ersucht, 1, Angbote mit Lebens-  faut Een Deri BW Gr Rapfen  Für betriebateohnlach achriftliche Arbeiten guchen wir einen  AsgSistenten,  Aicher als Vorarbeiter oder Meolatey Im  'erkzoug- oder Maachinenban tätig [5  Wwv96D, Magehinenbauschulo, Feobntkum oden Hoohgohnle begucht hat.  4 Kn enslauf, Any des Ulters und ; SRE EAZEER  je such I N | Fabaitbeteieh lellung. zin Rian Georg M He  eG 39, Hof  - Tüchtige Kontokorment-Buchhafterinnen |C“ StenojypiStinnen und Kontorlstinnen 6]  Molbatdändig konatrulorentyr  für dis Abtallungen per, & typist, einige . zum gofortigen Fintel! ungen zit ME 3 Techniker | wennn emer; n R rermogt - Damenkonfektion | Kinderkonfektlon || 6 u we a Mn 441 [4 2 auf Vorrichtungen und Warkzeugmaachinen, obsfuttormittelstells ung (Box: ' Schuhwaren Schreibwaren Genen voreinigung der dontgehen Lau eb waar Bir, | 'Malutensilien Noten " "ie  |] Parfümerien Wirtschafts- j Glas «Porzellan artikel .  | / „. 80fort geguocht.  Werkzeuglagerhalier(n),  als aolcher bareits mit beston Emp- fohlungen, = iche Angebots an  Fleck 800. Wau Mardinerft,  mit gewandten formen, Be Erscheinung, mit . allen roarbelen vertraut, NIN sucht Vertrauens-  Fakinmrigiin  geübt in Schreibmazachins, 60w!s  „Meldungen um 11 Uhr vormittags. en Off, Or, 1788 Ullsteine Berlin N 68. 2 SIe pÄStinn 14] 0s7"F „ZUN au ar j am Filiale Ot Oranienburger Tar, 5 iCROIVRIS geguoht., e ' Kaufhaus du Westens 7 (umwenwmnn nan  RIETEN EHER een Bürozelt 8 bia 4. Bohriftlichs An- X: Berlin W- 60; Tauontzienstr. 21.24.  gebote wt Gohaltaansprüchen an  Perf. Glenolypistin :  f. Beschäft. |. 3 Grund. nache  Techniker oder | Dlabolo-Separator-Ses. m. IH, | St eit fypistin tin anömädchen |Biliwe vu 28 gelernte Mechaniker out KEES 2 [halt gefuät. Dr; Jungmann, Ter, Selin, BSveiin  restauriert kunstger., hp  Gebildete Dame, nik WBT Nm ds. a Wi  gesSucht, Kenntnisse in Stenographie und Schreib4 Gpandau, Friedrichstr. 8, rbelliner Sir. 17. 8) maschine erforderlich. Ausführliche Angebots unter Telephonisfin nene Beivattlini, ahn, Fehrbelliner Gir.  a HauseFrau Heinzich,S 6 Bloh fir Kalkulationen eignen, werden gesuoht. ? ma "vi Chizur-dpnäfol Privatklinik oss, , Kurf.4087, Nein.u.' fb Siemens & Haloke k. -. 8 | die Im Kungthandel Erfahrung besitzt, wird für est Werbung m mit ji wi FUGEN M um eine | Dipl.: Ausft.' MINT Dau Kee: Ei | Ständigen Posten in Künstler = Vereinigung 30fort|eb. un ij na y perf., sui Wergerwork, S-Abtig, : haus Berlin SW 68. perationsimchweiter. [Privaiplätterin Zerrfchaft.  Slemensstadt bei Berlin,  enen 4 S. D. 10474 Ullsteinhaus, Kochstraße.  gen Ant n ke Fetten Until gefal uchi. Gef | Kinderfr“iein liebev., fanit Chant; wünscht  Ronistvukteuve ME j „äs 9.8.) Offerten erbeten, unter. I. 8 Jung. ( vitlinge) 33. Krankenpfl, KN erlern. 'b. Arzt  „|f. ich 9d. j +) 0d. Lazare 1. VB. €, Utsteinh/ Bezlin EW 68. ; oge Soden Bed Eh einplah BrofFesebland SBeste y "Dae traße  Teer Mb (ee ert wir I ere manmuawmug ober einfache Etü Für Nachmittage Gehildeie' Jaime 4. 38, sucht SGtellg. i. vorne m,  die aut kochen kann, für, den| wird für Ujähriges Mädchen frauenl. Haush. Kappler, A! als  ür meettrische Maschinen, Eventuell auchß Anfänger  echnische Kenntnisse erwitnscchht, jedoH nicht Bebingung [Swe mit Angabe der bisherigen Lätigkeit, der Gehalts- ansprüche und des Eintrittstermins erbeten an  EClektricitätsaktiengelellshaft vorm, Hermann Pöge, „Abt, FM. Chemnitz, Dvrssir, 52,  Sfenofypi fin,  welche im Aufnehmen von Dittaten sicher und im Masdineschreiben sehr gewandt ist, wird zum sofortigen Antritt gesucht. Bewerberinnen mit langjähriger Prazis wollen sich melden.  ; Maschinenfabrik Neuköisn G.m.b.H  Neukölln, Bergstraße 104,  2 igen Seuehatll einer älteren ein möglichst Französ. sprechen-  ; Stern, Kaiserallee 831. eulen ge ut (Ueber- hertsteaße 53, bei Arlt. iN  Gesucht zu baldigem Eintritt Stü LIN ZM „ort KTIEN WEUSRTENGETE 2.14. od. 1s4 0. 15.Mait Ne In de, Gchloßste. 34. - Ig. Mädchen, a. gt. Fam., su  E Wen elfe SHE 08 unt. Ulstein-Filiale| Mgber, 1 geb. 5 w. iN j:  Sonsfrukkoure SETE TTT ET TTENTETTNNTTNNÜTTN  für den Bau von elektrischen Apparaten, * Kleimdynanmos, kleinen Verbrennungs- motoren sowie von Scheinwexfern und Beleuchungöobjekten für Kraftfahrzeuge,  Aut usführliche Angebote mit Lebenslauf, Bild, Zeugnis ou hviften, At abe der Gehattsanfprüche  " ältni fowie des Tages, an. dem ntritt erf gen kann, find zu richten an debe Personal- Abteilung der  Robert Bosch A.-G. * Stuttgart,  gorhand., Ww, es sich i. all, häugl Umgangsf, vervollt.  1.Hausmädchen, Kinderpflegerin  Arb. u  t. 5462 1.8483 Uilsteinaus In. E88 68 erfekt. im Gervieren, Plätten, | sofort zur ise für vier DH 10404) Es . Rimmerzetoigen en Titten Wochen gesucht, ee Verlin- 114 en, Natel “A | dern, Zeugnisse, Bild; ein-| Dahlem, rzen | 18 Jahre, sucht Ge vi ein« W| fenden an Frau v. Zitewiß,| Grund 14. : (Üntgrbhf. ila) zelner Heveschaft Simke, 4 | Schloß Neuenheerse, Westfalen.| ========= „.. Cuvrysir. 23, Duerg. 111,“ Suche sofort : oder später gut] 5 ; ]  R | enpfohleies un RN Krangenthweligr, "| = ausSmÄdhen ==> Junges arbeitsames ftogll, Ünertenn ng v. N. Kr. W| oder einfache Stüße, er fahren “ uch rbeitsfeld als Vade« M | im MUN ll ten, Üsches Mädchen f. alles [hpester, auch nach außerhalb, | behandlung, Ghneidern für| ohne Kochen, mit etwas Nähen, | Off. u. IT. E, 4134 Ullstein , ! GS | herrschaftl, Gutshaushalt, Bild, Filiale "Taventzienst 1.1. j „j Seugnisabschr., Gehaltsanspr.| Hüchin fuchl Audbilfe: 7 [Y] aun Frau Annie Schütt, Groß« u Buchholz, Luiher-Git, a Raden: b. Sternbg« edl Schw. | 3 Män | Gartenhaus, 1; ;  Oewandte Gtenotypistin  mit höherer Schulbildung von großem Industrie» Unternehmen im Westen Berlins zum ehesten Ein» tritt gesucht. Bewerbungsscchhreiben mit Zeugnis» abshriften und Gehaltsansprüchen sind zu richten unter 5461 an Ulsteinhau», Berlin SW 68,  veundlichem Wesen, sofort ge- t, AI  zy EN  De Nerlobung ungargr Tochter Maria zit dem ia egsministerlum Harra olfga Montzol doehren wir uns anzuzeigen. gang  Karl Mommaen und Fran,  Berlin WW 10, Matihäiikirobatz, 7, zw April 1918.  Uoatas Verlobung mit Fräulein Iam „oed des Bankrektors aar Momrenen "vad er D Frau Marie, b, 0! PT job, mlich anzuzeigen. im hahe Mentzel, Major im Kriegsministertum, kmd, zum Waffen u. Muntilons, Beogehaffungaamt,  Ohietoltenburg, Ntebabrstr. 6/8, im April 1918,  SBtatt Karten, Die Varlobung ihrer Tochter Ruth mit Hern  “ ör. Wilhelm Bach in Pozen zolgen er. „Sbeaust an  Suilvs Springer und Frau Berta Springer,  gob. Meumann. Oatms 89, Wpr., im April 1918, 6  Ruth Springer Cir,» Wilhelm Bao | Vorlobto« GCulmueje, Wpr. Fozon  Hpovwnenenmenzed shure) Wd) W>12)>4 “ Yitermit zttgo ich die Verlob meiner Tok |" Erika „mit Heroin Viktor Zampls jead ts KEdithk Toepster, geb. Lauterbach, iN 14 Vorlobte Erika Toepffer j Viktor Zampis, 4 k.k. DdetDenta, dirz, eing. b.Kum.K. Maltech a./0., Apri11918 -» Vöolen (Nied «Ovatorr.).  ee efonbever Anzeigs?  27. April, abends 7 ECE unerwgrhot DEG 8 eines Gel ie loes is jahre mein Wet Egellebten  Dr. Oscar Troptowitz,.  ir Attigkeit enteiß Eun rait ad ien Freunden der Fran Gertrud Troplowit, god, Manklewiez, an< im Nauen der Hinterdlicehenen. xp kn Zen 28. April 1918, naschen Pder am Mittwoch, dai u  09: etwaige Ene Dao zu fenheit 05 (bre aß  W20, Wpdt 1918 5 perftarh m Metz iE Dh an Sezalähnung iner Leber, offrungevaller Goh, . stud, phil. Forst Lehmann  im „blüßenden Alter von 24 Jahren. Dies zeigen im tUiefom SHmerz an: Hoxyst Lehmann und geb. Ho!  Adole, MAda Henschel, geb, Lehmann. Otto Lehmayn, Grich Henschel, Oberlehrer und 8.0,NR. Hildegard Henschel. Berlin SW 47, den 29. April 1918, Sornfir. 2, 11  Die Boerdigring de: am 1. Mal, 8 mittags, von der pete des am x ab. 8 10 woh. Eingang Varuther Straße, aus statt,  Nachruf.  cem Leiden Tier der Oberfetiner meiner Ra gen, mise  Kerr Wilhelm Nitschke  im 7; me ah hat derselbe ZuBärege und EE ISMN I Kie Hanss ks ient. Sein Hebengwärdiges sen UR)  ehren ter Chargiter verschafften ihm jehtheit und Höchschäpung. Ehxe seinem Andenken1  F. W. Borchardt, Königl. u. Kaiferl. Hoflieferant, Berlin, Französische Str. 47-48, den 24, April 1918.  Allen Freunden und Bekannten hierdurH die Mitteilung, daß die Beerdigung unserer teueren  unwergehlichen Lili  am Mittwoch, den 1. Mai, 11 Uhr vormittags, von der neuen Haile des jüdischen Friedhofs in Weißensee aus stattfindet.  Rubolf Friedmann und Frau, Fornun6e Friedmann, geb. Levy, Gerson Friedmann,  Charlottenburg, Dahlmannstr. 7,  Am 21, April 1918 fiel im Alter von 19!/; Jahren im Hekden- kampfe für das Vaterland mein sonniger, heißgeliebtex Gohn, mein  Roland Koerner  "Vszewachtmeister vd, N. und Offiziers-Aspirant Im Königl, Sächs. Karabinier-Negiment, In tiefftem Shmerze Elly Koerner, gt. Geke, Gotthold Koerner, im Fette,  treuer Druder  Ehenmisi; im April 1913, 3schopauer Str. 170.  Statt jeder besonderen Anzeige.  Hauts nachmittag 3!/; Uhr entschlief sanft nach kurzem Kranken» lager unser lieder Bater, GHwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager -  und Ontt); der  Ceoheime Kommerzienrat  Otto Wiethaus  im 76, Jahre zineg shaffensfroudigen und retechh gesegneten Bebanz,  In tiefer Trauen  Caxl Alwin Wiethaus,  Rittmeister d. Res,, z. 3k. im Folds, Lilly Windthorft, geb. Wiethaus, Alma Eikenbusch, geb. Wiethans, Evna Tewaag, geb. Wiethaus, Inos Wietzaus, geb. Moog, ; Ednard Windthorst, Rechtsanwakk,  - Hauptmann d. L., 3. Zt. im Felde; Dv. Carl Tewaag, Landrat,  und sieben Enkel,  Bhedelie 1, 97, Upril 1018, werte bg be (Gest), Stettin,  Trowersoior im. Hanse Dienstag, Hen 30, April, nachmltkags B'/» Uhr. Unscließend daran Ueberführung zum Bahnhof. Einäscherung m Hagen Donnezokag, den 2. Mai, naHmlitägs 8 Uhr;  «  em be wir eu Ketgie Eduard Seligfodn inn W, Debrnejohun, Zu tiefer Tratox  dis Hinterbliebenen Barkin, Bamberger Sir, 59, 28, April 1913,  aeh ebele  geek vs a unser iE Dieelioe  din Berr Ludwig Schmitt,  witten um Schafft und in der Volkrast seiner 8. 8-0  ner Jahre lag entrissen worden ist, ahn angmen großzlürigen Leiter gewesene Schaffensdrang, sein Aetoger und geradezu gewaltiger 1s7 zwängen ihn, unbekümmert vir m anvertrauten Sache aufzugehen, " ein Ee zu feinem weit» bi en. nlichen. Aufstieg, leider wohl aber auch zu seinem a! Tode geworden. Unser Werk verdaut dem Heimgegangenen unendlich viel, Fg Og aber das engere und weitere Vaterland, war fern vom Gktiimmel des Schlacht. be sam om auh n Leben hingegeben hat. rektor, dem liebenswürdigen Freund il TefeE I Inniger Dank für alles, was er uns jen, bis ans Ende unserer Tage.  ODrosdan, 37. April 4918, AFufsichtzrat und VDorstand der  Sachsenwerk, Nähte u. Kraft-Aktiengesellschaft,  eg 4 Bn m meines lleben Mannes. unseves „Siegmund Fraenkel  det am Mittwoch, den 1 Mai, nachmittags 3 Uhr, [ien der Neuen Halle in Weißensee ef 109 v ä Im Namen der Hinterbliebeiten  Emma Fxraeuböl, geb. Hirschfeld.  || Beißant  Auswürtige Familien-Nachrichten  Verlobtt WEEZER 8 Fe  Sehon  Ein hn: Apothe- kenbesißer WEIR br! ia und ub Elisabeth, " arb  Kra Dy j Üb effte eff  [604 "heb. Pieteulig, Breslau. == 008 und Kät Key geb. t, Rußen! eftSan walt For bers Marta, geb. Hannover, == Gericht assessor Dr, Adelhelb, 9 Hannover, - * Depotarzt . 4-mben und Zenny, geb. ange Nürnberg.  Eine ochter Dr. Erich» Erbert Bh:  kop! Hannover, -- Studien,  zing und Paxla, geb, „Ohle- H  rat Joachim Mefind und fk!  Helene, geb. Brons, - -Em- den. == Dy. med. Walter Kaupa und Zrmgard, ges Roese, Bonn. == Berg- werksdlrektor A. Middel- mann und Erna, geb. Bosser, Herne.  Gesiorbent Dr. phil. Franz Riegner, Breslau, => Helene von | Wernaborff geb. v. Alt- Gtutterheim, Zossen, == Dr. med. >. Fe rmann Fißau, Bal. lensted:  Von dor Reiag zurück,  Prof, Karel. | (lub-Sesgel Sofas,  Leder u. Stoff, hoch?. Arbeit., wie vey, kurze |  GroaSen Kunst-Ausgtellunz  I| Onhilhieim ben,, verk. preiswert  | 4. Lips, Kos  Ste. Nr. Wochentags W==7 Uhr.  Perlen, Einar u esehnür  reisen Spit, Geitbelhste, » (+y  |  |  p  Heuts morgen Tief infolge > entzlind: us En unf gel! ies Bruder, er und Onkel  Jolel Cohen  im 58, Zebenojahre, In tlefer Traner Albert Coh, in Namen aller Hinterbl| 1 , den 28, April 1918, / Aurfürstendamm 186. ene Bremen, Crefeld, elsenfirhen, Hannover, iste W., Steele a. d. Ruhr. Die Beerdi, ndet am Donnerstag, 3. Mai, vormittags 1 11 Übe von der alten Dole ves Züdischen Friedhofs in Wetßensese aus statt,  Statt besonderer Anzeige.  ' Am 88. April verschied infolge einer Lungen» entziindung meln lieder Vetter 'g  Josef Cohen  im Ee von 62 Egg DIEN ihm meinen langfährigen 8 der jein Leben in vast- exem Unternehmen gewidmet He] Andenton werde ich stets in pe halten, Otto Fischbei: mn Firma van Bieneu & Tischbein,  und u! eb losex wwe Gein  Yin 28. April verstarb nach kurzer, sFwerer Krankheit mein Uebes Found, Harz  . Josef Cohen.  Zu den vielen Zahren unserer gemolnsamen Tätigkeit ist miv dar Verstorbens ein lieden, guter Freund geworden, dessen Verlust ich auf das tiefste bedauere, und dem iG steis ein treues Andenken be- wahren werdt.  Nobext van Bienen,  Am Sountag vormitt Uu km ae un 3)  Jolek Cohen, ZE afin ein Feten hen Berater, dem oh jedes seiner Angestellten am Herzen lag, el werden ihm immer ein ehrendes Andenken  Das Persona? ber Firma van Bienen & Fischbein, Berlin == Brüfsel.  Das „Ableden unseves hochverehrten Arbeitgebers -9Z  Jole? Cohen )  Val a jeles wohn uitenben, Refs hilfsbereites Wesen endes, 5) Beli En „Wleibenbes Endet Bee  34-5 Arbeitet" und Arbeiterinuen' der Firma van Bienen & Msehbein-;  Am 38. April d. I. verstarb zu Berlin  Herr Josef Cohen  Mitinhaber der Fixma van Bienen & Fishbein,  * Das Hinsheiden des vortrefflichen Mannes be» deutet een schweren Verlust für unseren Verband, dessen en geshäf äfts| Uhrendem Ausschusse er angehörte, und dessen Iten er stets gery dirr< seine reichen knuf= männischen Erfahrungen und Kenninisse unterstützte,  Wir werden ihm ein ehrendes Andenken be- wahren. |,  Verband der Fabrikanten von Blufen, Kostümen und verwandten Artikeln E.V,  Gustav Baumann.  Heute mittag wurde meine liebe Tochter, unsere. gute Schwester  Gertrud Bellermann  von langem, qualvollen Leiden durch den Iod erlöst,  Sufanne Bellermann und Kinder,  Die Beerd?gung findet statt am Donners» tag. den 2. Mai, nachmittags 3 Uhr, auf dem Friedhof dex St. Marten» und Nkolai-Ge- meinde am Prenzlauer Tor,  Berlin, den 30, Apxil 1948,  Bekanntmachungen.  In dem Konkyursverfahren Über das Vecmügtin des Kouf« manns BVerwan Segal in Ber- un, Müngstraße 22, ist zur Abnahme er Echluzvehnung bes Verwalters und zur Be» selußfassung der Gläubigec iber die nicht verwertbaren Vermögensstide sowie zur An» hörung ver Gläubiger über die Erstattung der Auslagen und die Gewährung einer Vergü fung an die Mitglieder des Gläubigerausschusses der Schlußiermin auf  deu 23, Mai 1918, vormiitags 104 Uhr, vor dem Aöniglimon Amts» gerichte Jiersclbst, Neue Fried- richstraße 13-14, 111, Eto>- wert, Zimmer 111, bosiimmt.  Berlin, den 21, Yyril 1918.  Der Gerichtsschreiber des Königlichen ntsgerichts  erl bt. vs er eigeran; . K, 11/18, 3. =- Im Wege der HZwangsvoll- Ttredung fol am 10. Zul 1916, vormittags 10% Uhr, -- an der Gerichtsfiell: Kleinbeerenstraße 16-19 =- Zim« mer Nr. 30 -= versteigert wer»  jW  D  6. April 41918, dem Lage der  Eintragung des Versteigerung» | in Berlin, == Bei Nr. zü968/; vierungsgesellscchhaft " 9 48 vermertes; Arthilekt Iutins| Deutsc Oxhygräc-|mit beschränkter Haf-|s? Y m 10674 “ Michner zu Charlottenvurg)| Aktiengesellscchoft zmititung : Die Firma lauter jeß< |)  eingetragene Grandstild, be-| dem Gilbe zu Charlottenbudg3t Deutsße Konservi es| jp  hauier Hofraum, Gyethestr, 83,| Die Prokura bes Maz W oF WELLES »- Gesellschhaftii  itte We  (eingetragener Eigentümer am vertreten, Erloschen ist die  EI IN CER WWU CA VENUE: NÜT BR NORELUIESTOÖEEN SAE MEINE ANER NGEN  schen Reichsanzeiger, =-- Bei Nr. 2433 Deutsche Conser-|d  DIR, el Rs  3  Prokura hes Bernhard Lute ae  mit beschränkter H  af-  lone zur Vessischen Zeitun.  [133]  Gemaxtun Charlottenburg, ) in Berlin ije erloschen. =-- BeM e Karienblalt 65, VBarzelte Ne.| Np, 14 704 "Brestvwerte tung. Der Siß ist noch Ber» 3139/106, 3 8 83 ain groß. /Aftiengeseilshaft mit; 8-Maxtendorf ver vwodure Orunvostouermutterroile Urt.| dom Giße zu Choemniß undj d a 3 daselbst 3911, » Nußungswert 7820 W.. Zwoigniederlassung zu Char«| in „ZV! . Gemäß Ots Gebäudesteuerrolle Nr. 2s02 | fottonburg unter der Firma: | sell] vom 15. Ge (ERN WEGN Beiettts Beiden =) veritas oe  Charloticaburg, gesellschaft, Miede: vaft3oe „abge: . "1101 . .  (iG 19. Wi 1918, Being NA Proturisien:| Bei Yer. 8768 Alfred! Bertin, ben 29. April 1918 Königl. Amtsgericht, Ybt. 45.11. Wilholn Yrtyur Ghtindb-/Garß Gesellf vaftivl Wank für Handel und Industrie, === 1er in Chemnit, 2. Dr. Otto!mit beschränkter Hofe S. Vleichröder,  8wangoversietgerung. Zum Zwede der Aufhebung ber GemeinsGast, die in An-  eyung der untenvezeichneten| 15 Gin tover derselben ist Berlina. April 1918.  Orundstüge, Besteht foden exmächtigt, t in Ortzeinsthafs Königl. Nrtegeri 2  am a Ju SOLE mit einem anderen Prokarisiten| Berlin-Mitte, Abteilung 1s3. vormittags 11 Uhr, wrbichmelichyinamentibermerekrekte  on der Gerichtsftelle, Fim» mex Nr. 26, versioigett wer- bea die im Grutndbuhe von YAdlorshof, Band 23, Blatt 339, und von Frtedrichshagen, Band 5, Blatt 185 und Biatt 136 (eingetragene Gigentlimer am 8, April 1918, dem Tage ver Eintragung des Vorsieige- rungsvermerkes:  1. der Fabrikant Maz Bögel  den das im Grundbuche von Berlin « Marienselde, Band b, Biatt Nr. 1s69 (eingekragener Eigentümer am 18, März 19138, dem Tage der Eintragung des Verstoigerungsvermcrkes: - Der Kaufmann Friedrich Georg Schipper in Berlin), eingetru- Hens Grundstü>, vebauter Hp raum mit Hausgarten, Px) Feaße 00, Ee Staniblstraße b, enerkung Veritn-VWarienfelde, Kartenblatt 1, Parzelle 13 a 35 qm groß, Ornndfticiter«  91/1, Art  u Bertin,  1 der ubrifant Ottos Voges u Berlin, "  3. die Gehwestr Margarete  Knumann zu Hobenlycheu '  und 4. der Mehanlkar Mag Kat-  marn zu Düsseldorf, eingetragenen Grundstücke:  1, Gemarkung Kanne, Kar- tenbloti 4, Parzelle 823/119, Acker an dex Kaiser-Wilhelaw Gtraße zu YAdiershof, I1 69 qm groß, Reinectrag 0,14 Taler, aSeundsteueragutterrone  2. Gemarkung ciebrichsha-  -  rt.  nutterrolle Art. 124, Nugungs- wert 7609 M,, Gebäudesteuer» volis Nr. 238,  Das Grundsit> Lesteht aus Ed>wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,  Berlin, fen Br epell 1918,  nigliches Amtsgericht DBerlin-Tempothof, Abteilung 9.  Im Wege ber Zwangsvoll-  gen, Kartenblatt Parzelle 145, A&er an der Geestraße und am Plage Plan 176, Pluan Nr. 172, 15 a 48 qm groß, Retnectrog: 0,36 Taler, Grund- stouermutterrolle Ret, 424,  8. Gemarkung Friedrichsha- gen, Karxtenblatt 8, Parzelle 92, Acker an det Straße 97 und am Plaße Plon 176, Plan Nr. 111, 17 a 87 qm groß,  stredung soll das in Hermsdorf elegene, im Grundbuche von Hermsdorf, Daud 28, Blatt 795, zur Zeit der Eintragung des Bersieigerungsvermerkes auf den Namen der verwitwe« ten Gräfin von Weosdehlen Alezandrize Augusie, geb. ÖOrä- fin Ponrtales in Herasdorf eingetragene Grundbstii>k am 7, Zuni 1918, vvrmittags 11% Uhr, dur& das unterzeichnete Ge- rit, an ber Gerichtsstelle, Brunnenploß, Zirzmer Nr. 30, 4 Treppe, versteigert werden. Das in Hermsdorf, Kreis Niederbarnim, belegene Oruad« Hi este DA den &ren!- n Kortenblatt 1, Paczelle 2229/41 usw,, Holzung in 1 hohen Felde, von 4 ka 8 35 Qu Größe, 2383/1 usw,, Holzung neue Straßs von 20 a (60 qw  Größe, 2385/41 usw., Solzung zunlgedorfer Gtraße von 7 a 37 qm Grbße.,  Gs ist in der Grundsteuer- Mutterrolle des Gemeindebe«  sirfs Hermsdorf unter Artikel Nr. 885 mit einem Retnertrag von 4,03 Taler verzeichnet. Der Versteigerungsvermerk Mt am 18. Ypril 1916 in das vundbug eingetragen. 7,7 R. 30. 16/86, == 1 Berlin, dea 30. März 1918, , NR %, Brunnenplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteilung 7.  Zwangsversteigerun| . ie 8 Im Wege der Zwangsvol- iredung soll das in Hermsdorf esegene, im Grundbuße von Hermsdorf, Band 21, Blatt 634, aur Zeit der Eintragung daes Dacsteigerungovermer es auf den Ramen der verwitweten Frau Gräfin Alexandrine von ESDehlen, geb. Gräfin Bouz« talds, in Hermsborf eingotra« gene Grundstüg em Kei ztober 4918, r ags 10 tr, dur< das unterzeichnete Weicht oin ver Gerichtsstelle, Brunnen plaß, Simmer 80, 1 Treppe, versteigert werden. as in Hermsdorf, dn der neuen Straße belegene Grund- stiik besteht aus dem Trennstüc> Kartenblatt 1, Parzelle 2025/194 usw,, von 7 8 62 qm. Größe und ist in der Grundsteuer» mutterrole des Gemeinde» Bezirks germsdorf unter Artikel Nr. 793 mit einem Reinertrag von 0,11 Taler verzeichnet. Der Versteigerungsvermerk ist om 30. Dezember 1915 in das Goundbuch eingetragen. Berlin, den 22, April 1918. N. 20, Brunnenplazß. Königliches Amtsge'cht Berlix-Weddiag, Abteilung 7. Zwangsversteigerung, “ Im Wege der Zwangsvoll- fire>ung soll am 8. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, en ber Gerichlsstelle, Land« gevichtgoebäude, amTozelerWz2g, Eing. Derscheistr., 1 Treppe Zimmer Rr. 1s1, versteigert werden das im Grunvbitche don der Stadt Charlottenburg, Band 160,  Blatt Nr. 6s800Proku  Refertrag: 0,42 Taler, Grund- steyermutterrolle Art. 1825, -= 9, R, 165./18, «-- Cöpenie, den 20, April 1918. Königl. Kmtsgericht, Abt. 9.  tung: Pemäß Gesellschafter boschluß »ym 18, März 1918 ist der Geslfchhastsvertrag ab- ndert,  Erim Geysert in Chamniß, 3. Feiebric, Hermann Köh- jker in Chemvis, 4, Johann  Yvam Levpoldt in „bem-] gel  Zucpy & Co. I Mitteldeun  Y ische Ereditbant,  Commerz- und Bisconto-Banb, Delbrüu Schiller & Co. Direction ver Discontv-Gesellschaft.  G. m. b. S  vend, dem 18. Mai 1918  bleiben unfere Gefhäffe und Wechselstuben in Verlin gab Borarten mit sämtlichen Gafien geschlossen.  1918  Nur für die Hinterlegung von Aktien zur Teitnahme an Generolver:amm- langen, sofern es fich um den letztea Tag der Hinterlegnngsfrift hand?lt, und für Wechselzahluagen wicb im Hauptgeschäft ein Scheites von 10 bis 12 Uhr  Bffnet seim.  Berliner Zaundels-Gesent Deutsche Bank,  enbelssoh & Co. Nati  Dresbner Dank, onalbank für Deunksch'  30. April  „MIRI AME  sehaft,  land,  462  S  Bekanxkmachuung.  Am Sonnabend, ven 1% Mai d, J5., bleiben die Yureaus und Kassen ver Bekehöbanptbat nachmittags geschlossen. .  Neich8sbank-Direktorium, Havenstein. Schneider,  DV  WMechnmische Weberei zu Linden,  die Gesellschaft zu vertreten. “ 7 " n - Berlin, 24. April 1918. im 0. + <4 Königliches Amtsgertchht, Umtli € Be ann ina ungen. Ventin-Mitte, Abteilung 89. | Hie Nachtragsekanntmachung des Oberkommandos in den In das Handelsregister Ad- Marken zur VekannAnachung vom 1. September 1916, tellung B ist heute eingetra» betreffend Beschlagnahme und Bestaud?« ger worben? Net. 1s370. ' meldung von Platity ee Ebel ist erschienen. ? er Uhren- un . . . . metai ip BuGrle Ver van Esri md 1 des „Moribeisten Uupannen felifchaft mil beben Unsclagsäulen ' „ Hen Atgemein, hränkterHaftung Eißt Zeimng“. ! . . Berlin, Gogensiand des Unter Berlin,-den 30. Lpril ee nehmens. Die Ein- und Wiodor- 1evei»Präfiven: ausführ von Uhren und Edele! Dex Py »Präfivent, mevalkwaren. Das Glam dapiiai beträgt 20009 M, Oe» seiftsführer: Kaufmann Mhard Lebram in Berlin. Die Geseltichaft 3jt eine Gejell- seßhaft mit beschränkter Fastung, Der Gesellschestsvertrag ist am 38, und 6. April 2918 abge]. schlossen, Gind mehrere Öbe ichüfisführer destelit, fo sind sie nur gemeinsam zur Verizetung | der Geseischaft besugtz beim), Berben en rohurifien | . ies ind ein oshusftsführer v een ne [55 Prokurist zur gemämssmen Die Aktionäre der Mechanischen Weberei zu Linden werden Vertretung ver Gefell Haft bes ; Fterdurch zu der an i  rechtigt. == Nr. 1s871, Emil y 1 Here mann Gesell Dienstag, den 28. Mat d. I voxm. 11% Ahr» 9 mit Hbefchränu» N  er Haftung, Gib: Berlin. Kostens Hotel, Georgshalle, Hxnnovey, Fane cand ds Unternehmens: stattfladenden v  ie Uebernahme und der For velcieb der unter de: Fumaj 64, Ardeifsihen Generaiverzammlung Gunil Her rmann von dan ea beiden Gesellscheftern Paul und | eingeladen. Wartin Herrmann bisjer Tagevotdnung:  botrlebenen Drogen» und Kolo» zialwaren-Großhandlung.' 6ss4  1. Fesselung, der Bilanz vom 31. Dezeinder. 1217, Gtammt:""tcl beträgt 1000 3,  eichlußsassung über die Gewinnverteilung und Ente lastung des Vorstandes und des Qufsichtsrates.  17.  Bilenz am 31. Dezember 19 Aktiva. M. An Grundsttick-Konto. Schottwits'» » « » » 410 009,--. „ Grundstick-Xonto Hartlieb « » » »»- 46 000,-- „ Gebäudo-Konio Schottwitz, Inkl. M. 697 7s7.62 Zugang M. 1.197 767.32 - Abschrolbung « » » ». » 4776732 1.160 000. vw Qeobäude-Konto Hartlieb . M. 15 006,-- Abrvhrelbuüg » «us wr 2000. 18 000.-- „' Meoaochiuen-Koato Sobott- nam witz, inkl, M. 289 510.61 Zugang » » » « » » „M. 63961081 Abschreibung « « +» » „ 124010,8) 615 090.-- „ Maschinen-Konto Hartlieb » .« « « » ». Les „ Drwerbs-Konto « . » » .» « „a wu» den „ Mobil!on- und Utenailian-Konto « a » » '" 4« „v Bprinklor-Anlage-Konto » » e« =» u. wr Jm „ Anzetbluß-Glola-Ronto ,« , « « 9» » 2 » Ie= „ Fuhrwerks-Routo Hertlieb « « „ » u. .. „ Fuhrwerks-Konto Schottwit3 « » » .» . - „ Vloktr. Beleuchtungs » Anlage » Konto Hartlieb 2 tines = Aflaga » Reis L= „ Plektr. Beltenohtungs » Anlage » Konto Schottwits »„ „aana. ena. Ks „ Kassa-Konto: Barbestard «na 0 vn D» 5703.38 „ Mühlen-Konto: ' Lagerbeatäinds, +» » » »» vy» 2» 60 247.25 „ Au Fouervoraichorungs-Kontot Vorausbozahlts Primie » » 9 » » . K000.-4 „ Konto-Korrent-Konto: Debitores „ „.»« auz er“. 138 360,78 „ Dffokten-Konto: Beatand an Erlegaanleihs und Konzpols 615 888,-- 8 698 715,58  Wee EBENEN Nn nenen II,  Mark, Oeichäftsführer:. 1. Kauf« Pazaslva x. 7 ! M" mann Panl Herrmann, 2 , mme L 6 Im Wers Dis Fwong vo ITM ctin Herre Anmeldungen zur Generalversammlung müssen. spätestens | Pop Alrtton-Kapital-Ronto - » + « » « 4 -| 18000004 jstre>dung soll ' WARN, 8 Kaufmann Wil- am 24. Mai 1918 vom Borende in wie Ge' aa ale „ Bagervefonds-Konto Tu. er 88s2 000,-= am 28. Zuni 1918, helm Herrmann, sämt-|Linden, Blumenauer Str. 22, oder de folgenden Bankhäusern: | , Kriegsgewinneteuer-Rozerve-Konte » » . 400 000. vormittags 10 Uhr, j!l9 in Berlin. Dem Hermann Bartels in Hannover, „ Boainten- und Arbeiterfonda-Kontio » » . 20 000,-« an der Gerichtsfstelle zu Töpe»| Faufmann Nickard Herr» Ephraim Meyer & Sohn in Hannover, „ Tatonsteuer-Ronto » » vv.» »*8. 19 000-4 nid, Hohenzollernplaß Nr. 1, mann in Berl zi Ferdinand Jacobson in Hamburg, » Konto-Korront-Kontot Zimmer Nr. 26, verstelgert wer«» FINNE ine. e ei in Berlin, Rrodiior68 « » » «gz wv 9 -f 113876483 den das im Grundbuche von| 0? enihast st M Gesell- Direction der Disconto-Geselishaft . „» Reingewinn: Gezönewelbe, Band 88, Blatt| [Oaft mit beschränkter Haf»| A. "hausen'scher Bankverein A.-G, in Kölny' und 4 pC. Dividondo + » «M. 72000-- 967 (eingetragener Eigentümec| fung- Der Deselischnftoverirag .- D Feibuef Tantidme an Voretand und a Weste fhlesten Die Sefer angebracht werden. Metonatelohlarat + 4 m BI der Eintragung des Versteige-| "2 0 * [oBSteuor 6» + + .- zungavermeiteg: der Raufe| Wh vrtreten Dad a OO R R dE nN ahnten Bereignis de] 8 PO. welter Diridenfs 7 244 000 maun Mag Behrend! au Ber- nee Reer O ie) einte [8 di | Gener [versammlung zu vertretenden Aktien Überreicht Beamten und Arbeiter» Un) „eingelragene Grmndftüd:) de in "2 karisten Ind eiktweder derch Vorzeigung der Aktien vder in Gemünd Fon «> 0 +» - ew 10000-- Geinarkun area „Karten fast m men eofaristen pn Geeehriftea des 8 8 bes Gtatzuis der Nachwe!s erbracht. Vortrag auf 1918 « » = + » 14269.56 390 989,56 e , be-| oder dit en ge t + demn | wen BREE TIEEG dauter Hofraum, Beletinsras meinschafilich. Die drei Ges werden, daß der Anme dende Inhaber der im Verzeichnisse auf: 793 715,68 Des (Rib ree rade, R KE LIAN Gebt gespei Een v der Bescheinigung, daß der Anmeldende - 487 t : - elun : " 10a gef Grand steerat ver T ui Gewinn- und Verlust-Konto  70  mann spwie ber Prokurist | Zuhaber der am Vergeichnise aufgeführten leu ist, find die  m groß, Orundsteuermut-| 1 I terzolle Int. 289, ee Richard Herrmann sind|gben aufgeführten Bankhäuser ermäctigt. 18 409 M., Gebäudesteuerrolle| ieder allein zur Vertretung be-| 1, Pijansz die Gewinn- und Verlust-Rehnung unb die per 81. Dezember 1917, Nr. 193. "7 fugt. Ys nicht eingetragen Berichte des BK andes und des. Aufsichtsrates liegen vom -- 9. R. 16,/18. 4, == ird veröffentlicht: UVs Ein-|9 Pri d. I, an km Geschäftslokal der Gesellschaft zur Einsicht EöpenlF, den 20. April 1918 | lage auf das Stommtkapital|) 7 Yttionäre aus. Abdrücte dieser Schriftstücke können eben- Dobet. u. AKbntsl. Amtogericht, Abt. 9.| wird. in die Gesellschaft ein-]) abst und bet den „vorgenannten Bankhäusern gleichjalls vom . | gebracht von den beiden Oe- Mai d. 3. au iu: Empfang genommen werden, An Gebkude-Konto Bchottwitz: ' ellschaftern Kaufleuten Paul] * den 28. April 1918. Abgohreibung ,« » « = 7.71.33 del R isf errinann und Martin Hannover, den Ap . r „» Gobäudse - Konto Hartlieb: Hande S- BHeNMIEC, |Serrmann die von ihnen Dev Auffichtsrat Wehr ung * datt“ 8B.000.-- unter der Firma Emil Herr- Medhan: inden, „ Moachinen-Konto 0 Zn unfer Handelsregister Ab-| m ann . Berlin Betiehene der ' ischen Woberet zu L * witz * 8 teilung B (8 voute eingetragen Drogen und Aolonialwaren- Z. V.: John Gplegelbeg u) "Awehreibung einn 44 610.61 worden? Dei Nr. rx u -| Großhandlung nebst allem Zu- “ Fabrik-Unkoaten-Konto ==64s9.267.33 lauer Glaghütte Ac-|tehör mit Bermögenswerten .] " WEDER tO 8 nE tiengeslellschaft mit ent kind Barbi lichfeiten Akilen-Begellschafi Thiederhall, Thiede, . Hopdienge Unkoot.- onto 268 489.33 dem „Sthe zu Derlin-Stralau!] (Passiven) naß dem Stande Unsere Aktionäre werden hiermit zu einer am „ Being RB ic fe *  Gamäß ton Beschluß der Aktionärver» sammlung vom 8. April 18918 ist das Grundkapital um  800 000 M. erhöht und beträot| ;  Jaht 1200 000 M. Ferner die R derselben Bersammiung noch welter beschlossene Abänderung des Wortlautes der ECazung.  Als nicht einzutragen wird| „eimen Nr. 8078 und 45 681 ute Icher Sie Uebertragun( no>< veröffentlicht: Auf diese| im Gofamtwerte von 1000 M., Sannover abgejwssenen Beta DE "Gans unter Zu Grund enasserhe ung werden 2. an beweglichen Gegenftän-| schluß der Ziguidation gemäß 88 305 und 506 SGB. auf die ausgegeben 300 Städ je auf! den dos Warenlager, die Ge- erstgenannte Gefellschuft gegen Gewährung jon nominell  ben Jnhaber und über 1600 Mark lautende Aktien, die seit 1, Januar 1918 gewinnanteils- berechtigt find, zum Nenn betrage. Diefe neuen Aktien find nach Eintragung der er- olgtan Erhöhung des Qruab- kapitals in das Handelsvegifior mit elner Frist von mindestens zwei Wochen den Aktionären der Gesellschaft derart anzit- Bieten zum Nennbetrag gegen Zahlung des halben Ghliß« notenslempe!s, daß auf je, 5 alte Aktion elne neue be zogen werden kapyn. Das samte Grundkapital zerfällt nunmehr in 1800 Gtl> je auf den Inhaber und über 1009 Mark lautende, unter fich  de WW.  gleichberechtigte Aktien. == Beil Dey Atehrbetrag. welcher bei  Nr. 5001 „GSecuritas“]|Hwra Paul Herrmann T j  Feu es +a er b 9 “ 815 208,68 M, und bei Herrn Aktion-Gesellichhaft Thiederhall. rung-Actien- Gesell-/Martin errmann T shaft mit dem Gis zu! 5s3 629.235 M beträgt, wird A. Fink. Dr.- Witte.  Werlin und JTweignieberlassung  m schon durcchgeführ-|  de! aufstellung (Bi- 160) vom Bl Dezember 1917| Donnerstag, den +23. Mati d. I- nachm, 4 Uhr,  dergestalt, daß das in Vraunscchweig, Hoiel Deutsches Faus, stattfindenden  116 jur Aenung der Gei) aufergrdentlichen Geieraßtergammling  für Rechnung der Gesell, schaft geführt angesehen vy rd, «| eingeladen. | bracht und von der Geselischoft »  Im Einzelnen werden ein Übernommen: 1, bie Waren-  Tagegoxduung?  Genehmigung des mit den Alkaliwerken, Nonttenberg zu  räts, Pferd und Wagen und Eisenfässer im Gesamtwerte von 230 713,46 M, 3, ant Forberungen 3 069 481,06 M. Dor Gesamtwert dieser Einlagen wird nach Abzug ver von der Geseilshaft zu Übernehmendon Verbindlich- felten (Passiva) auf 2 368 922,88 M. festgoseßt. Hiervon stehen? ern Parl Herrmann 1,516 393,63 M. und Herrn Marvin Herrmann  M. 4000 000,-- neuen Ronnenberg-Aktien mit halber Divi- dendenberechtigung für das Geschäfigjahr 1918 ;zum Gegen- stande hat.  Aktionöre, welche ihr Stimmrecht gemäß 3 23 der Statuten in der Generalversammlung ausliben wollen, müssen ihre Aktien oder die darüber lautenben Depotshoine der Reitsbank ader eines deutsehon Notars, aus denen die Nummern der hinter» legten Aktien exfichtiich sind, spätestens 6 Tage vor dr General« versammlung, den Tag der Hinterlogung und der Generalver« fammlung nich mitgerechnet,  in Vexlin bei der Berliner Haundel3-Gesclschaft,  ; der Nationalvan? für Deuschlanb,  10s3 629,35 M. zu, Auf die Stammeinlage eines foden der| in Hannover bei dem Bankhaufe Max Meyersiein beiden Gesellshafter wird ein| hinterlegen. . . Teilbetrag von 500 000 M. an» Es wivd bemerkt, doß die Versammlung nur beschlußfähig gerechnet, so daß die beiden | ist, wenn wenigstens zwei Drittel des Grundkapitals in derselben Gtemmeinlagen der Gesell-j vertreten finb. scchaftcx hierdur< geteistet find,  Thiede, den 28. April 1918,  2 haft . um der Gesellschaft als S&<uld unausgeklagts, ausgek!ante, Exbe  zu Wien: Probirtit: Paul) fhornommen und auf Fa-| ft. | ec, (Br Eriedrie in Berlin. Ders| mi 1-Darlehaskontv über- Farad 3 2:18: 11 my elende fefbe ist ermäctigt, in Ge-|schrieben, DeifentEe Vekannt- zungen an D ge Bchnibner Fane FRASIER meinschaft mit einem anderen| machungen der Gesellschaft er-]u. ernehme zur mi vg! 2 . RN die Geseüfchait zu |folgen uur durch den Deut- Dr. ürofhe, Beriiw-Charl.d, Wilmersborsev Str. 62. 1a Referenz.  Per Vortrag von 1918 ,  Zins6n-Konto  "  „ Betriebsütberschuß a  174 267.8 616 307,18  290 ee] 1081 564,  we  Orodtt. 15 879.34 .. 73 008.09 987 676.71 1 081 684,64  Dis In der. Generalvereaamlung vom 30. April or, auf  12 pCt. sestgesetzts Dividende fsi vom heutigen Tage ab gogen Einlieferung des Dividendenscheines Nr. 1 ait 120.«- M. pro Aktie zahlbar: 4 4  bei der Gesellschaftekaunge in Brezlau,  "4 ''  bol der Bark für Wandel und Industris Filiale Breslau vormals Breslauer  -«  Diaconio-Bank, Breslau,  bei dem Bankhauss (Ge0rg Fromberg & €  Berlin,  Broslau, 22, April 1918.  GONOSISCHE MÄMENWErke AKlengege  [Schall  Der Vorstand.:  Gebr. Körting Akliengesellso  Rechnungs-UÜb/seblusz 4 I. Gewinn» und Verlust-Rechnu :g  in Linden be! Hannover, Einnahme. für d das Geschäftsjahr vom 1.- Januar bis 31. Dezeinver 1917, Fusgabe«. Abschluß am 31. Dezember 1917, um GERT SIHEREN ==zMr M " 1. webeeträge Neserpen) aus dem Vorfahre: 1 Riteversiherungsprämten : * Rofsa-Fonte nge SEINE Gi 229, niht verdiente Prämien (Prämien- A. E08 ARCHE FERKEL LLLELD 395 761.98 .; .. ene v( erung Beri jeh BENS IEN = für Witglieder-Verfi rungen M, 57 197.83 igiede-Bersiherungen +. .."».»] 317s3180 189«Konto uns nähe: bd) für Nichcmitgl.-Verst erungen M. 67 891 75 1 für Nichtmitglieder-Versiherungen . . - « | 848 167 62] 1061 511:80 feht: 8 Gesellschaften -„. B. Schaden-Neserve : 2 Entschädigungen, abzüglich des Anteils der Rü no... oo. [7] ir lieder-Berficherungen M. 20 972.89 versicherer: VG; in ontD Nihtuntgl erung M. 8216.» A. Für regulierte Schäden: 31. Dezember 3918 a 6 94 3280000---| mi Elnnoden ab-äglich Nist: aus dem Vorjahre Zugang 1217 .„ + 3.50 1395 9s3.01 . Prämten (Vorprämien): 33 füeweilg glieder-Versicherungen M, 17 775,78 “H Bs5 6s8:01 3) für bireft geschlossens Mi giebt Verfiche- für Nichtmitglieder -Verfiche- Abschreibyng 4 4 4 «+ 135 562.01 rungen mit h/Guß-Berpflich| . LUNGEN ico owe nn > „M 8289-4 21.014.781 Maschinene ve pd Geräte-Kanto b) jür direkt gelt fsene Mit aliebes-i erfiche aus dem laufenden Jahre" - 1 Dzemnber 1916 . « + vun en ie Ren eer ern erung « » . . [3] für Mitgljedes-Bersicherungen M. 505 495,54 . „|. uschla ... ichtmi “ Buga 7 uo 3 x Dirlt geseylossene 0 Mihtnltaticdar- Vers rungen « « Dun» s 17 M 200442,48 | 799 .095.09)  Versicherungen ooo oe 0 0 0 5 6) sür sibexnommene Rüdversicherungen > 2 B. Nachshußprämten [y von den Mito lieben einzuziehen, . 5 7 4 b) Antelt de der Ri Wersicherungs-Gesoüshaft L--[3, gtebenleistungen der Versicherten ( 8) Einfeitopelder (gemäß 5 19 der hg. « db) Policegebührek „ „«-»«.-4»0920992  4. Es | aus verwertetem Bieh: für Mitglieder-Ver Herungen .  Abschreibung «+ 3 8 5 + Werkzeug-Konto  Fn 1, Dezember 1918 5  „Buga 17 ..-80.".  Ybschreibung 82883 ModUe-Koato  '31. Depymber 1916 x 6 »  » Zugang 1817 6 4 8.0."  "00.  Abschreibung 633300 [3 füv Mhtmitglieder-Versicherunge't 5 v x » Mobilten-Konta 6. Kapitalerträge:  BL. Dezembar 1918 +V. Zinsen . . + « »-v=va06s0E0s0» Jugang 117 . . 600 6. Gewinn aus 8 Kapitalanlagen? /  Abschreibung Gonftge Ein .»...ooovvwoerniness  te 8034. S Zins; we für Ratenzahlungen « „ v = ZatenteRönto 5 Inventur" . us Erstitete UNE HEI: ...-.o.v»  13.598 705. Bankgutl Kriegsante! 10 172 6047418. Zuschuß aus dem Reservefonda s 5.5 Buntpgen u jegsanleihe Zuschuß s (TENE REUN) " Suthabven bei Ferschiedenen Guthaben bei 1) und esteh engen Seleltscha In . zn. lay L ng 5 + Bürgschafts-Ronten „ vat ...  VYerbindlihkeien, Wilen ep no "“. rj reibumrgs: ; anftte "% 4 Un Anteihe vn Fi ausgelos EE 72005 Gese ? Unsere 44 nleiha von I. | Nun. abi en FIktiva 'dav, arge ww. 488 000. unsere 5 Anleihe von 1. Forderungen “ amen. inde der Berfißerten . «+ « * » " dau a. a as 9 Beile bei „Generalagenten und Agenten .. < .. H] Gestundete PrämieneRa ... apo ausgelöfier. e:) Einguniehe er Nachschu! In 907,45 P owt ..". veibungen 6) Im jolgen! en Jahre sfällge Zinsen, [oweit sie Reserpesonds-Kanto anteilig auf das laufende Jahr treffen « » « + Silonsezer-Rön 8 =| 3. Kassenbestand - ..e»veenne u» nier robe Dividende aus 8. Reen ases (3. 800 000)+  4. Gründbesiß, «6 0000 5, Inpentapy nn onoa000200uu  " nicht gehobene Dividende aus N  nicht erhobene Dividende aus 1316 .  . pe...  Ü Jücsiellung für 9; Zriegofürsorge  ver! ene Reebktopen und ngen .  [7 uns ni der Ge-  ee KERNEN N Bertin, den 6, Wil 1016,  glg Konten is we NDEN eral-Bewinn« und Verlust: ereinsthmmung der Konto "Gesellschaft a, Die * Berlin, wird hiermit dest  Vortrag gus 1916 . . .  Reingewinn aus 1917 . Yerlin, 4. April 1918.  I. Bilanz für den Schluß des Geschäftsjahres 1917.  B. GE DEE Under p| 6) lür Mitgliedor-Versicherun en M. 72 898,80 vv" b) jür Möhtmitglieder -Versiche- rungen. «ao or +» . M, 14 528,85 87 422.19 3. Ueberträge & eserven) auf das nächste Gesehäniesahr ür no< wicht verdiente Prämien abzüglich) j nteils der Rückversicherer FIESE EE 9») für Mitglieder-Bersicherungen , « « « + « b) für Niehtmitgliedev-Bersieherungen a.  2484111.01  4, Schadenregulierungstoften = , . im Re/ ds (3 39 der & 5. dum 8 Go 30 de Sen € im  ) Überschuß der Gruppe" Nichtmitgliedex-Ver» sicherung. a auauZounz ana 6. Abschreibungen: 8) Inventar «uyununn b) Forderungen . « «zona 7. Verlust: aus Kapitalanlagen: Kurzgver!'  sen, abgäglich des Ünfeits ver RIS  8. Verwaltungs 8) Provisionen unb fonstigo Bezsige der  von der Vorprämien - Einnahme 8639 860,96 =--  .  13 SEE Beewaltungstössen DELDDEN  ew. öffentliche Abgaben und ähnliche Auflagen 10: Sort je uagaben?  erficttcte Prämien an ata m:  1 zig ite Fefe x Geigieöer  „Gesamt-Ansgabs  1. Betrieds» und Dispositi 3. Ueberträge unf das nächste  PER ERICER ahr Abzug des 9 ess der Rit>verficherer na) Abzug  für no< nicht verdienie Prämien. (Prämien» 1) Bertrögs) ev. een. Zenn.  ABE EEE EEE E REL ERR)  8 98 haben ander BVerficherungsgesellschaften. „  Nn udo» env nan. 6. Releen  Besa) am 1, nuar 1917. , x bir Geblin f 5 der Ausgabs" der Gewinn» Den instrechnung nnen. Davon find gemäß 41, 48 de en “ gem! t. er ng aur Deckung der der Eugen Vorwen FEED  1s4.086.03 Tesantbetan ?  Vorltas, Borliner Yleh-Versicherungs-Aogellzehaft & 0. zu Berlin. Die Direkiton: Höhne,  4. Gewinn» und Verluf-Rechnung und Pilonz mit den Handelsblichern her Veritas, Berliner - -Bieh-Versicheryigs»  Biiherevisor Otto Strauch,  Verteilung: nungoabschluß inde von ber am 27. April 1 108 ttgefunbonen ordentlichen Generalversammiung genehmigt, bem en Kr und der eseruc fonds 44 Oirettion eit EH ING Seit Stel peltig wird Erfeimnt Begeben da dr Aussiiyiorat aus don Herren G. Kadelbach- Sidende, 02. Maxtinds Dividende 10 % . . » - Groß-Lichterfe1de, Direkior F+ Müller, Groß-Lichterfelde, und Di h8, Fredenau besteht.  Bills af We .. ze den 27, April 1918. Die ons Höhne.  FRODEE i Duxrth Gesellscha' verbesepuß der, 1! 9,Em Mechketten. |von ebruar 1917 EEE ERES WRE BUSEN ER | RENIN NEG e *... m Abnel 1. EE (Örjeine Aommtrziendat Bertholk Körting in| *. Schien v 0. SERGEI bb 183 060.12 werden aufgefordert, fich M Sol Es - Vvrsihender npothe ud: Sepdlange-nfosten im Jahre 2. Herr Geheimer Kommer Henn Deutsch m!" Warschau Ge 6: 40470» 1s0 000.--4 Berlin 8W 48, DER erfin, stellvertretender gend „» Sypoth Tehuld-Konto den 26. April 1916.) : gis shrefbunge-Zifen ; i. 8. Herr Dr. Walther Nathenan in Derlin Bal. „Surostraße 1- = Poststraße 44. 14. “5. 1-7 PE EG m Bess, pfa i-ß Wisr jeigungen men ...-.1| « EE Geheimer Kommerzienrat W. v. Dswald in . Rücklage-Konto EK SOERES ESP PEN 862 690,87 Adeneuer, - Btoophus! aschinen 5) * Geräten 185.562.01 8. Herr Direktor Carl Zander in Zürich; *" Gmwinnantei-Konten 1314/16 EI 412 9s8.25 Großes Lager Koni 0 0 + m 6 Sert Zugenieur Wilhelm Friäke m Haunuover; “ GewinnantelbZonte D7 oo 08.405 580,-- utechalt. Schreibmaschinen .. 833 6s0,31] "79 / 000 ing t  Werkzeug-Konto 5 5 1 205. 7. Serv Bankier Bruno Herbst in Berliu, ; - Berling am den Uajshlar 885 18 .000,--, fallt USAGE 9  eerRonts «as 6» ? er ..“ .-  Mobilien onto NEIN KE ' Linden.b. Hannover, den 19, April 1818. „ Geimgericog für 1 8.88 B 1468.37 Ds SEI Es vel Rückstellung f. Kriegsfürforge 000. 6117028 " . Reingewim 2. u cou „35 3 917 finb 81. Mitglieder bei- papieren, Farbbänder  8 | 1.7 Gebr. Körting Aktiengesellschaft bei rufe hes ) Gesehäftrfehres 1 WL Degeinhet 10377 Sören inenmdtein, De Oel;  EE Wirth, 6. Körting, Kuz. 9. Das Ge ite nuthaben M lieder Beete eete A Wehe de I DEN eDoRE  Haben, Mark 1917 um 40 Die 0 Ha pflicht beträgt am 31. Des || Buatitäton u. kill Preislogen:  Gefen iT 3 00s5 2 | gli 208 Jade 90, Neb. m Ne Softpfüdt vermahrse 88 || "onäfer & Claws H . . - Binsen auf Banfguthaben, Ariegsanfeihe ujw: | 289 85.0] Wirtschafts-Genossenschaft Berliner | Sim autstehtarat für 1918 pien vie Semen: UD Mein Wh biene Grundbezitzer 9: Saul, Do 8 Meter M Anlan Baen . . 13: ex; I 7 r 0. Schreibmaschine  Behr. Körting AktiengeSellsCHaft. | wenns nmnedats mu wercträalter Eatiprcht. [5  Dar Aufsichtzrat. Rochnungsabsohlug B, Körting, Geh. Kommerzienrat, Vorsihendev. am 31. Dezember 1917,  Der Vorstand.  Böhme, Rentner H. Drenske, Direktor S. Fehmer, Bank» direktor P, Zomany, Stadtverordneter W. Idyn, Kaufmann G. in Knaake, Oberapotheker H. Linke, Oberstleutnaut A, Freiherr] Kühnke, Git 05:8 „Straße [5 von Reißensteiy, Kauf ann H. Schneider, Divine und Stadt-: Mpl.  verördneter F. Wieland, Direktor H. Winkler.  olary “ u AEI EL ARE WINN ie Dloidenbe pro 1917 Segellack! j  Würth. &, Körting. Dr. Ku. An Rasse-Rauft er aGen, 4.5 MII nteilscheine find zur Abstempelung vövzulegen.  Die - Aebereinstimznung vorstehender Bilanz nebst Gewinn» | „ WostschekKontio > vo 0324 4944.47 Berlin, den 22, April 1 Allerboste Kripgsware! Garan» und Vorfust-Konto mit den vön uns geprüften. ordhnungsgemäß | „, Be Retts MERE NDERGEN 476 229.80 WIRTSCHAFTS-GENOSSENSCHAFT |, tiert gebranchsfähigl Pfund geführtep Geschäftsbüchern bescheinigen wir hierdurch. + Verlodun gesellschaft m. b. HS. Sypo- BERUNER GRUNDBESZETZER, (5, 8 und 10 ian)  : “ "Bi 4“ . gee v Endl Bilcherrevis | Beein nw 28] 80000 Angehen gne onopgengehaft zit beben Hatch 2 Mark, . er, Franz Kreuse, beeidigte' errev!soven, "A . EU IRL EDE ND IL ELN vl AX oin 0 ges Frech pia 1 N " 1s607 125.46 -Fümbara.Svener FeuerDersaherungn: bei Abnahme von 10 gl  T “ Grundstüils-Konio, " . GE 200 71165 Hamburg- Bremen, FR WCLUNgSe 10 % Nobatt DIEN 8  ar ter 11 . eg: 0 von  . 8 le Die de fü egefeben Di 180er folgt wes » Grundstüdso-Konto SUREN Grundkapital. «ooo 0000000000 M, 10.000 000,-- er Postsches ou Köhn? 28 28 Feni ab mr des ESR ERN „ pie duossirahe 1-= Voststraße 4. ee] 20032100 Rapltele te eve 0 0.0.0.0. 900000--)Verland nicht unter, 3, Zitwgr,  4.0 . in Berlin bei der Berliner Handels-Gefelle| » Müllkasten-Konto" 55.0245 6 0.0] WS6840| CEED EEN one e Krefeld 58. ' „ Mullwe, 2-Gerä SENSUS IRE ES 208 002.86 äle ANN . Mi 2000 000,0: Te ativnalbank für [3 abjsuhr-Werute-KonlD + + » . » » b) iderbeit x Unfalle . . " * Deutschlund, Mw . Nr € ordbabn ow 203 L=] und Saftp were: 806 660 € 300 000. SiepeNaCK, „ den Herren Delbrü> EIieier | » Anhalter Bahn» + 6 0% Lo rim feb etiam 7 Bis0 000. & Ever 7 Veteltvogene Mihlenhrohe 12 324 [| Sortrag auf nege Aohming 522 03.4 7 190726 | eehwarz, leicht, foot und ee - Haxdy & Es. G, m. | 7 Bauer Straße „ERRUN ? g05 30 Gent aan TER gehrhakte ERLEN PN a mholhstraße + + 4 + + .-- Die Adrechnu rt das verflossene Geschäftsjahr ist in der |] von 8 Pd. ext, Verp., Lalb- Mm Unchen 51 ver Dresbner Bonk ! Dliae Anchen, 5 „ reifsowalder Gtraße + + 2 218.30 | am 27. Wd u I WTE M] Generalversammlung der |] kisiva vvp 50 Pit 'n Breglau bei Herrn 6, Heim " Sachsendamm ... 9 222.86 | Altlonäre dez oejeisgett genöhmigt worden. ; + in Hannover el zer 5 . 0. "Van! Filiale Hennover, | » WIES Een WetSstelen 5 04.20 5 Die EEN für bas Jahr 1017 Betragen, M 80.-- = 10 pGi. Rahatt = annoven, ri N 4 A 1 00.8.8,-4 00 ix Anteilschein Nr. x An! a Nr. 11. un! “ „ Dhan ter Beta nungs . 19 209.82 | tr, 834. Diese Beträge nn ei allen Kassen der Gesell Wilzaln Rüge, Zamburg 3, „ twägter-Leb . 7 schaft söwie bei der Norddoy/scchon Bank in Hamburg und der Gärtnerstr. 128.  gebr. Körting Aktiongasellsckaft.  7 * ELIE 38 (Direftfon der Diacomio-Geselschaft in Bremen erhoben werden,  Porddeutsche Wollkämmerei und  Kammgarnspinnerei Bremen,  (Bilanz vom 31. Dezember 1917, ktiv  - in Rafsg, unt und > Wedel unta, 0:  ', Prund, ige, 2, Babritgedäude wa "Wessertiäfe , Eisenbahn Eragen u usw, "in Selmen: * det, Wien, Hamburg, Bahrenfeld, Reiherstleg, Nea, Fe] STE ap Eisenach, Langensalza, Mühl haufen Thlürit Eg Argentinien und Uruguay, Fb bis 81. Dezenber 1018 oven „M. 20215 0969  v2002092000290909484  18 Abschreibungen 1845 31. Dezamber 1916 M. „7886 681.98  Toevoeen „  8310 907.96  Beamten- und Arbeiteewnd nungen, Kranke: a Bn und (anging  y , ime, Wöchnerinnenheim, „Shnät noah nber Badeanstalten, Wirt»  sten, Sousumvereine, ewreien u enge „Neudel, Babrenfeld, Jensi  Grüdsbrunn, Eisenach, Mit! pausen, | 1se4 Aufwendun( ezember 1916 . . ER 4470 602.68 Sugang a eee EI 14.68.15  Abschreibungen bis 81. Di mber 1018 M. 1.943 066.98, 3 für 1917 gg *« 200 036.  to in alle gn „4 2:27 Iebangen bis bis 31 Dee 1918, 6.  Maahn en  NEN ungen bis 81, 1916 M. 18793-10608 h ; wider für 291 Dezember 1016 M EE BIM! 20.6s4 4232.39  ee...  , Suventar-onto in allen (Sibeien '  dungen bis 81.,D -+ Abgang wal  „isalbungen bis 81. Dezember 2046 M.'2.808.728.28 EEE dme i0.149.00  “= =  DRE je Konis fanbwirt aftlihe B . & 6 Ati u 4? Beten "und Webeterun 89116.88 win en usw. ofen ue ... s Eul Saft büogl. anna 13 ETEBO  muede bi I017 Qu angew » 2 env nw rn zd FiF 0  to, Vorräte in en Fabien "Bieten Roni Darlehen au Ar! iterhäufer gegen Sypaihet „SynhmarleneRanto 12 Sun 6...  und S( .. ien Reuse ". ze Wach ESN NE und LIU nE,  ugen  Konto für SE eh v ech + eb .„ „ .  . Boräis von oe [572 llen en. .. amd R mi da "Fabel „ 67  “Ie Fn E  iv Wenns; vowounpuo20-G0000u0 y Nesexvgfondg-Koufs +2 uno nonnanndennan KR Siejial Nosoxvefoundo-Kouto ; . . LEREN . ug zun font des Beantteit und Arbeiter 23 2 BEAL ugang aus NG. 5,0.0.90.0 ..00.0.....6  0090280802009. 06080208  wi e! v». EEN. .% » » + M: 4000 000,=-  703, Anleihe bis3: 916getil M,1.760000:-- Es ven 1, Dep 10108 ge M. 80000 15 4840900. M. 3480000. « „Anlei Neude . pam 3) Des 13 eigt M. 81 510000,» - zr 1 Ee: GENG 80 000 -- = nicht hypot! fart ge jeihe von 2 ES Geb.» . “ | Gn Anlei 6 auf dis Fabrik E. o6reag, Bete awer 191 EH L M. 1817 Jige ........i. "AnsavBonts des Prioritäitsn 5000 GE en. erho) tx der Unie v.... .... vu Re ee ateUsezine dez Anleihen" von 1390 wid "1608 bene Divi Wr IE E13. PN EARN KARae EN INE MINN Gti BEES ahans 2 nnd. Konto, van.  ."  5 090 ... 498 000.---  .......  we w-vmn wil  “6-8 Unfall Konto, aut 1018 7 2 7 0 en und Wai RER  eu Dee  j0 x. gezahlte Banfionen < «415 te das Sechs ! " Pensiong- u und >Vitwenkasse, für did  ....."."  Zinsen und Velträge ...  Kr ze und R in Eisenach PEE in G MAE „vorn Weiß'schs Eliftung?  Drehen für bas / Krankenhaus in "Dolmenhorst  Beit des CONNOR INN Kreditoren „6 0,0 .4.n02220 (Bewinas und Verluse-onts, Kel EE PGEPLNKRARRKENN  xe > ELE -. iE 35 8s5 Ee ES E85  ortus! ie Aly Finsen-Konto der Plerittge und, anderen Anleihen. vv... VW. 161 .998.49 k Vortrag auf: 1918, « «+0 ».0o.a.auwa nenn 4 - vankenfaffen-Ron| Beiträge der Firma ..02.00..0.0 € Bi d Inval kto Bersher unge Renis S Beiträgs Has Firma 6 3.34 3 Unfal-Der zefierunge Rent (EM ES MER LINDDRUCHERUN eten Berfihorungs-Konto, .„.'. . 2. Üür äügemeine, dem Wahle der Arbeiter ente Rwedes bn in 1917 verauggan bichret ungen ouf Fabritgebäude UW «rn rnin ore s Mi 7? eamten» und Urbeiltecwohnungen  j EEN „ - %*, Machine LI  .. oom odd 00.80 96  . Inventar ao ovnnbn.nn .'  WON . + MRI „.". breve... 01s0 Sertestung des Gewinns:  Ed Inikbogansteer . „..vad....ve. M 900 000,-»  veibur 4904 Gef ber Beamten und Arbeite, 5 80.000  ei um beiter. » Gal 2 AE: und Aufsthtsrat « «0.090. 2 0009 » 31764705 ibende» veoenvnee. "-. «ve 1800000,0-  WADS OTA 818 097.98  ) N „ar WES AO ZILDG  Gewinne zrfräg aus 1918 o.o.  „Konto, Ein! ans .ve...... » 68. pino. puto; FE eM redn 88  4 Breiten, den 81. Dezember. 1947, „  Der Borstand.  'Eanf „Lahnsen: 0 Herm. Rodewald, --  NN  1 62s9 911,06  Mart 8 129 635,68  11 948 838:08  '. 2260 002.--  9.168 4I1,v-  89.--  A0T0688 An (22s7) 70  888 814.75  5 800,-- 18.600. 17.343 695.881  3 410744.9811  63 6329 v32.79  231898.12] 86.978.786  Mark 811 228.06 77 614  SE enn en ena  29 722,61 1s0,86) 3  .  n  Die Dividende für das Geschäftsjahr 1917 zekangt vom 24, April ab vf:  M. 120,=- für die Aktie == 1: vE6s ; gegen Einlieferung des Dividendenscheines pro 1937 bei unserer Kasse in Delmenhorst, "der Direction der Zigeonto-Vesellschaft, Premen,  der Jeutscchhen Nationalbank, Kommanditgesellschaft auf  .. Atien, Yremen, . Herren Bernhd. Loose & Co., Premen, Herrn E. 9. Weyhaufen, Bremen,  ., Herren ZJelbrän, Chiller & Co,, Berlin, -  -. der Direction: der Disconto-Gesellschhajt, Berlin, ; der Bank für Sandel u, Industrie, Berlin, Herrn 6. L. Landsberger, Yerlin, [W] der Allgemeinen Denischen Creditanstalt, Leipzig,  der Deutschen. Rationalbant, Kommanditgeselschaft auf.  ! Aktien, denburg i-./Or. und Zeimenhorst“ zur Auszahluttg, Berlin, In 23. April) 1038, 8  Der Vorstand. Admiralsgarten- "Bad.  Bikanz pov 31. Dezember 1917. „Rs  Aktiva,  An Grundstüdskonto «+ + Rer 3 .  „. Umortifationskonts » Ww Geseplies Nütlagekonts  " Debilorenkonio wer „ gekonts  + agent tn + fender "NEE  ' € onto .. Ypo!  ps Efatten für dauernde Bes „ Bofeeetonts für Sitldts NEE .. „ GStraßenansiegerbeitrags-  cs scchhinenkonto 0.00 FN Kreditoronkonta +4“ 4 4 p  „ Brennmaterialtenkont6 „ Benkkont9 . 6 6 280  „ Znventurbestände "„ „BensionStonio: 200  p] ersiherungs « . Prämfene &s nto M  5 Aktivhypothekenkonto . .  Doebet, .  to, Berlusivoetz. "890 447.66 |1-Per Badekonto , , « + .8.0. "a enfonto 109 991.--- ||| „ . Hausertragsfonto + 5 5 „» 1 vonien .». 4810.77 41 » aterialienkonto + 9.6 *» potpeteng nseufontg « 4 328. '„ Delkrederekonto 3.» jw jen onto io «nr. 4664.29 A] Santerungskonto " u"-» “ schreibungen +. 6... 85 )  .  ' Der Vorstand.  -. | H. Hoyer. . Honmann, -  In unfkrer heutigen ordentlichen Generalversammlung wurden die wurnusmäßig US»  scheidenden Mitglieder des Auffichtsraks, die Herren N Bankdirektor Gustav Pilsier, Berlin, ' Direktor Martin Goldschmidt, Berlin, : ayf die stakutenmäßige Amtodauer wiedergewählt. Perlin, den 28. April 1018. =.  -Admiralsgarten-Bail.  Der Vorstand.  18.0, ' M; Noyean" Houmanw "i'  |  j (Mien ten 5 fchweißen "vir. , 2000 Ghnellstahlplättchen täglich. auf. Drehstähle jeder 'Art und Größe  Doraxfrei! / Bezugscheinfreil / Preis M. 6. das Kils ab Work. /-Proben | nenigeslie). > Jeds Menge sofort lieferdar in. 2- und 5» Kilo'- Packungen  WIRE Zu. beziehen durch!  "Kdtellung St Detrieh. nD: I> fr und, alse Vertreter  Johannes Jegerich. Bilanz ver 31. Dezember 1917.,  -. - Aktiva, M 4 An Grundstüks-Kto. 1.002094  „*» Maschinen« u. Ge»  Passiva. Ver utlenkopt-Rto. PaszfYyaä, “ Straßengarantie-  1.695 090.--| | 469 500,--  .... 2 S [2] Ei  - ITTRSBIK|  Kredit. 106 116.01, 62 560.99  Gewiny: und Verlust-Konto, | " D -]. M. ZU  180 813.47 - 615.7s3.87  Gutehoffnungshütte, Oberhausen (Rheinland). ;  VB. M. Strupp, k 5 IS  5  Aktiengesollsgchaft  . Gebäude 2 Konto Maschinen-Konto Pferdo4 .Wagen- onto. 4. Ayparate-, elettr. Anlagenen. Uten- ftlien-Konto . „ Kontor- Utensil.» Konto, «6 6  ..  schäfts-Utensilien- Erneiter, « Konto,  " Konto-Kort, "Rio. - Inventur-Konto.  " Konto. . . . Spezial-Referve-  dO. oon m  Reserve- » Krlegs-Resgrve- MO. x 0 +» - 'Zalon NEL» Ne» serve-Konto , .. „' Delkreders-Kontof .  „45 |, Priarit.- ns leihe-Zinsen-Kto. . Ei viorit «Arn Lethe-Tilg.-Kto. . » Dividenden-Kto. - Interims- Konto * Aval- und Bürg- schafts-Konto. „1 064 6684 id „Ronto» Korrent- ; 1 "Konto. +. + + '* Gewinne- u, Pepe  1. lust-Konto „ « -] 609748 T77T888  .  . Epitpralwarein: 1,098 ORD, » 60. 282|( ä Oinfen-Konty; . [5]  M. 100,=- 1 Gino 1 Dwi den! eines pro WIN “  Cyarlotienburg, 28, April 1918, Der Vorstand, 1]  4 Ble lelstet bis 59 Prozent mehr als gewöhnliche -Planroytv,  Slo ermöglicht eins zchnetle. Anpazeung an gestelgerte Betriebe, - “ .8le hat keinen beweglichen Toll) “daher nur geringe Abnutzung,  Slo ontlastet den Holzer, da kein Bronnstoff festbacken Kann,  Sie lässt zich ohne wesentliche Beotriebestörung oInbayem, 9677  Sie Ist wiederholt amtilch empfohlen '/werden:. 'Ste kann In kürzestor Zeit geliefert werden.  Slo Ist allein Im tetzten Jahre ca. 4000 mal verkauft Garden. „Sto eignet zich für alls Dampfkeoszelzysteme und Industrieöfen,  Deutsche Evaporator-Aktien-Bezeilsehaft, Berlin W KT  30 KENNEN Sie 55 In Evaporator-Feuerung?  SETE ENES  816 part enorme Kohlengelder und'macht völlig unabhängig vom Brennstoft, 8ie verbrennt alis Borten Kohlen, Koks und Bronnstoffahfällo.  % DRESDNER BANK.  Aktiva,  Rasse, fremde Geldforien, Binsscheine und Guthabet "mm re tungsbanfen « Wechsel und unverzinsl iche "Echap- anweisungen . 6  Bilanz per 31. Dezember 191 7.  ..2s05..-5  Talon WETT RRERH 1.200 188 743/40 | Gläubiger  [] „ “ .  Feldmühle,  Papler- und Zellstofiwarke Aktlengesellschaft.  Abrohliuß am “S1 "Beremter 1917.  WENNER Arg HNE, Bieltens des Rundgaf bal | eisungen. eitens der Kunt  v) Dunde9seln ono e eo» ) Bettten benugte, Kredite RE Eat 1 Ge Cösel DB. d eigene Akzepte 6 oo b0vv 5 6) Guthaben deuticher Banken Grundstäe  HEM Eeden "5 bi unb Vatstement | 912 322 828/60 42% CHRRRIIR: 1042 875  ie Order det BM .ov-o4- 1.034.819 .745|--| Wohn- und Fee ude “0... uthaben dei Banken und Ban?- Zugang «a nwwh nn  DME 6 ob ooo ob 000080 k  N Lombards Ee [hreib: 4.1s4 300 ==  Big De et igen Biesen drei Monaten fäl Maschinen EEMKRONERTIES LEN:  Dorf use ouf Waren und Waren» 19.207 700125 * WH drei naten ig M * Abschreibung« 4: .-41 00 00m 4 5682 804.-u verschiffungen . «oo 0.0s06» +) sonfiige Gl HEER 1 69710 | Werkzeugs, Einrichtu &isfände, Führwerk ,-. [ , u 3) dur „Wa got € 9. v0 fieoben Lagen Bah nb öiNplaganSg a Bote und Stich»  Lagerscheine 5 5, 4. 540 3 riven hinaus dis zu fandl: u 2 BENE: "edi M 1) Burch anders tin": drei Bont fällig. « [908 780 878 AMD gerne DEPP s Pe 418000 EE widr Epi ae EN Eels fg 76 694 2631s5 | rweiterungsbau Odermlinde = +» « + =» : EIIIE, SE IRETEIEN Bugang + ava dn "undesstagien . este Gheds n 1) sonstige bel der ReHsbant" und Ron ni eing Ubsgreibug eren 9s1.000. unberen Zentralnotendanlen be- relbung 1917 + x 3 | HEN Een Wielpipker Oft: M. EHuldner . bigherige GesamtabsGreibung EBBEEZ B ] 188 ») fonitige . 4 ) sonstige Wertpapitrs + « = = 0 0 Wei 0a 07876 | Wertpaplete (bävon hinterlegt" R "9378.--)4: 13 608 180.-=  Konfortialbeteiligungen «+ « » » . davon fürRech- Bor authaben Te POESIE) 0601.08  Dauenbe Beteiligungen "bit" anbern mung Dehtes om Beegsel- und "Raffenbetlinde 2:3022ss25: 123, Banken und Banksitmen + > + - eiterbegehetie balt; Coll 1 7"  „Schulbree in lau cr a - | Vorräte in Liebaut; Cofal und Obormiinds < + « »  NEC ISEREELIS Botan u dn Borausbezahlie GetlrverstHertigepeämlen . 3 5 1 0  b) ungeded>ts DEL AHHP RN Ordes d. Bank .- 58.86 außerdem Aval- und Blrgs <<“ Pazslv; - „Guides « «198 DE Pieihenden-Kruts de Hen Altier-Saplial VRELLLEAN en BELEGE 10 000 000.»  Pit alin 3036277 (BER 26900 Konig Hede uE: MO EN Ir Veseplich SEEED GIA SRL web 18 wal RENTS EN obillen-Konty 420/85) Georg “. Teilschuld: rei! 1, b A vi... . 7 140 000.-=  Bensiont-Fonbe fta et 4,890 260,05] Reitgewitk g aan 000, R Walderfgreibun EL Swe ILIESSUS: 2160  kien- Konto der König-Friedrich- „ GläubigW „nooo+-wovoue ir. 0008000200070 3 545 845.05 st-Stäftung + 5 0 0s4 04 100 091 |95| YvabKanto « «nnn 0 vo.».»». “>... .. ed  OsfeliiKonio ble Sparkasse . «>» 46 6 nä... ..v.-.. .. 80 073.15  Silfiung 0 0 0 oooron nn 148 8s9j=- Rüflage für Ausf KANDER] dow oden .. 1,20 009,<-  Gaido der Sintvale und answärtigen 8 + Ruhegehältes und Wobifehrlazwes > vemzdevna 02] MbONd Abteilungen mit unseres [ - Talonsteuer „ . , . =. vow... ö. 70 000.«- lassung in Londot 5 0s205- 19 293 498110 . - E29 70 WGN DEREHLEAE LUNE FORO 000-7  PIEL IED ERD EREN EA 5 00.--=  Ritftellung Löhne, Prämien und Be! tobeitrag . + 5. 185 000.---  Gewinn- und Verluft-Konto pev 31, Dezember 1917, Nielfens fis Sel Wut greWunge Biafen agen nl alobelnag 22 | 188000  + Sin >| Gew! FM EREERELENERNENKENTLEELNENNNG LEET  ndlungs-UnkostewAons + 4 10064 : 3 Mi | ve  Pendturget KEMETEN DE D-REE Gorten: und EIE Gewinn ung Vorlust-Konte am If:. Dezember 1917. :  Reingewinn « 6 60 = 0.9 0.00.0002. 04 Werhsel- und Zinsen-Konto 5 5-4.06 00 - ,85 ERES ENNS ENERGIE NRIEE de «  . Provisions-Konto . .- « 6.006005 HTO I od wm agm oi. Effekten» und Konsortial-Konio . ..0 . YU ps  Erträgnisse aus dauernden Beteitigungen n Banken... 0 0 + + + a lid 1  6 Getrroi  E20: u  DreFbein, ben 81, Dezember 1917,  'DRESDNER BANK.  | “ €. Gufmann, . Nathen, wüdell, Herbert M. Gutmann, Hrdina," Kleomaiin, ! Gewinu- und Verlustrechnung, -; Große Berliner Straßenbahn. nu er Bilanz aut 31.- Dezembey 1917, Mark Wem Schuldverschrefbungs-Finfen , 1.410 190,--- n INE M8 EI ER EE MEI: wm; das Gesgätojahe 1827 487 Urpfäut 30.365. fMpejehls Buriitlieng Die . . . 79 124 974. ypothskenzinsen + + 6 + .. 41. Grun städe und" Gd "EREELEG ZEE DEG Eeibungn DERLLEN 887 802.67 | alsbalb ausg Roizes tönen nach KEN EN “ 16 095.800 See fi SEE EEE EE 360 000, Feldmühle [7 Maschinen noch Abschreibung dom - 28 802.06 | 888 718.07 Erneuerung 1-2 axor v ed 860000 papler- und Zellzto?iwerks Aktiengezrellisceaft, .. .evwee u Gp Mug noch Abschreib, 09 5 68 745,37 1 Bertragam. u ue Ürbgaben an die Gemeinben + 71 4.497.295. „Dr. L- Cottsteln, 3 (E20 nach Wöschrolbung" von M, 230.103. EIE um Galdd „Coe veg non I 4 Mienstkleibung nach Ab jreib. von M, 64 088,89 1. CT : * . Bestände an Baumaterialien . « + 6 + + +| 2627863.19 Haben, Dettände an Betrlebomaterlärten" 5 3.3 3 +) 146940216) Gowintwortrag des 1016 + 8 0 860.06» SSt Bestände Ww Werkstattamatersalie 89035. MEI Binn nat m. » "gi, & 08 7003 | Bahestnd ung, Uußenstände 3 8 8 8. 1 WEGES Befriehsausgaben « du 5 a. 80408 48124 | 21800.906.07 Wertpaplers und Hypot! fen 883 397 470.28 als Gier he bel Behörden: 3 3s8.4 19 105 260.00 Bevlint, den 5. März 1918. -AMIERE| ) Im var Eitglangerücfäge 55 2 8 8 a] WiSo I0LI|- Die Direktiob: + 2 als Sicherheit der Beamten. 6. 4 844 472,60 Dr. Waonow. Meyer, Dv, W. Miehe, Otis, "* „Am er Allgemeinen Berliner Omnfbug» 8.645 000.47 Noth egenoormener Prüfung der Belegs und Blüher ber G, .“ “AHNTE ' j eint di, Fung ge Gonstige Wettpaplots ; 4 0ss42230. 2700 geteian be Siegen wir fn ve eien 76 836,04 | den Bilanz, Ra der Gewinn und Verluste: Ing je Pavoien, Wark |folben. Herd SH Een gape 4. «+ + 6 +] 100082400. Berlin, den 8. März 181% | 4 444.18 * bverschrotbungen M. 43.017 000.-- us Ovkar Zwickau, Vmit Keyutis, ! (1:08 KE Ge INS befin] 45 Bffentlich angestellte2, eite Büderrenssor AM; hb, wolhelen , 100x202] 1466841.-] beeibigter Büderreuisor Im geit NER? 4 poi Ww Mi Lx M4ii = behobens Dwldyndn. 6 0 404.4s5 42 211 >) Bezirk der Handelskammot WE im Bezirk der S fa GE | mmm de in .. -- % Sud Unbeabene „nwSgeols Gaben | METALLWAREN Mufin 4 Ele | Ginsen 44 % Ehuldver: . er 030 „Ber jiner Straßenbahn. PRÄ ZI1S ION SDI MA RE | chreibungen 0. 4 .0.0G: 2.00.98. 0,0 SEI Die je in, ber" eu dgade wied, gegen Wulle Br eite z3.5 e Divi! w; [uslieforung des . Bhungpeüglage“ 3 8 n 0000445) 28787928.28 deißen Beines 7 1917 vont 26. April d. I. a wogentäglic 'S3700 JARSE3 EFTER Batanfigerräfetung 4 48 5 8 8 8 01 BDO in den Eigen Gese ostunden be der Eesti Hö | Q LFSMASCHINEN . % g on 11 je j Settpieizdlage «am; EE 8 2| na68860.89 der Bank für S andel und Zudusirie, der Aational SOOO HILF ' afohbe Rechnung, Vorschiedens Gläubigen u. Denischlonb, Ze Berliner Handel3-Gese! saust - der Dis iE - . 4 DarsiGserheit R -o 0 0 5 4 0 9.0.0.4]. .2088936.75|Vleschröber, irma Zacquier & Secnel! Gecur! us Anil He fo: Erneuerung I. a Ee 6 0 6 2.006305 9 022 361.21| wie em A. „Eesaaiiha 'hausen'|cchex Dankver( Erneuerung | Uu ..v1049060. 7.031 269.68] 8% Rhein gezgahl: . Lästige Betrie! sverpflichtungen + 8.5.3444 404 460.-= Bevlin, den W. April 1928, "ue yp; Gewinn unb Verlustrehnung , 5 6 + 6 3.5 4 283 806.31 SSR [zip 3s60 Die Direktion,  dreht, bohrt, fräst u. Schneidet j1 im GESTEIN:  Abteilung Elektrostahl  Berlin W8, Friedrichstr. 180,  Fernsprecher Zentrum 1840-41,  ELER PENGO GOES EOENSEN 