t3  ie OHC  [3 e(  Er e&  Pfenvig Mglicb frei in» Haus  bios  woeentlih 30 mona: 3,90 M. Ner uns .d  Sonnabend, 25. Mai 1918.  Vie Widame pl 1 Kare 11 Drandend.g  Nedaktion: 5W 68, Beda) IT  find . ein erwin dei (dneittier eveemieiluna angewehen dez-kit  zirehe 22.08. Wieder Taued und werdea.  21. Jahrg.  Jialieniscche Niederlage an der Tiroier Front.  FO Fl U Ke?  M R Lelegraphisher Berit. anden Wien, 94. Mal. keel | Amtlich wird verlautbart:  Eesteru griffen die Italiener unfere  06 m | Stenlungen auf der Zugna Torta und im Zimmer | Etschtal nach starkem weitgreifendem ukus | Geschügfeuer zu wiederholten Malen au. - 4-7 beiden ersten Angriffe brachen schon 1Vlints.* | im dem trefflich wirkenden Feuer unse  zer Batterien blutig zusammen. Die Angreifer flüchteten in ihre Gräben zurück. Veim dritten An-  3. Negiment sprangen aus ihren Dekun- geu und warfen ich vem Feinde mit ge» wohnter Tapferkeit entgegen. Der Nah» kampf endete mit einem vokien Sieg der Unseigen. Der Angreifer wurde überall aurüekgeworfen, ein letztes Italienernest noch in der Nacht gesäubert. ü m gleichen Ergebnis führten Bobftbhen ie der Feind gegen unfere Süellungen auf dem Monte Asolone ver- fuchte. Anch hier wurde er jedesmal abgeschlagen.  S9 hat für die Italiener auch das vierte Jahr ihres Raubkrieges mit schweren Mißerfolgen begonnen.  Der Chef es Generalstabes,  Anläßlich des La bit JZahrestages der italienchen Kriegserflärung erinnert das Fremdendlatt, daß die J - Italiens den Kriegsentschluß auslöste, aber die seither ver- flossenen drei Kriegsjahre zeigten, daß die Falschheit gegen die Bundesgenossen zugleich auch eine, schiffalaschhwere Falschheit gegen Ztalien seldst war. Mögen sie auch mit lärmen« Den Festen in Rom und in den Provinzstädten das dreijährige „Jubiläum“ des Krieges feiern, um die Kriegstimmung aufzustacheln, es ist nur Trug am Volke und an Italien, welches unge» Heure Werte dahinopferte für nichts und jeht nach drei Jahren erfolglosen Kampfes nur weit geringere Erfolgsmöglichkeiten, weit schlimmere Zukunftsaussichten als je haben kann.  Unsere Bombengeschwader,  3s0000 Kilogramm Bomben in einer Woche abgeworfen.  Halbamtlich wird mitgeteilt:  Die Tärigkeit unserer Dombengeschwadex war  Lond-.a, Paris, Dover, Calais und viele ax» dere militäriich wichtige Punkte waren das Ziel  zum 23. durch feindliche Vomdenab-  fe auf ein deutlich gekennzeich nedes Lazarett mehrere Soldaten verleßt. Durch weitere im Ort mucdea  . der Person Geb:  ein französischer Zivilist getötet und elf franzö sische Zivilisten, darunter zwei Frauen, verwun-  Laon erhielt erneut über dreihundert Schuß von den Franzosen.  Der Fiieg-rangriff auf Kö'n.  35 Tote. = 4 v23.207 bp Angriffe auf pfälzische St  Bei dem feindlichen Frit SENN Köln sind 26 Personen getötet und 87 verwundet worden. Aus Anlaß des Fliegerangriffs ist dem Kölner Oberdürger» meister jolgendes Telegramm zugegangen:  „Seine Majestät der Kaifer und Köni haben mit tiefem Bedauern vernom: deß die Stadt Köln von ichen Fliegern heimzesucht und teure Menschenleben DM ihrer Beschoffe geworden find. Seine  [eftät nehmen an diefex Heimsuchung der von dem kriegerischen Einfall betroffenen Familien herzlichen Anteil und lasen Euer Hochwohlge- boxen ersuchen, den Hinteröstehenen der 1ödlie) Verunglücten Allerhöchste Teilnahme an dem Opfer, das ihnen dex Krieg auferlegt, und denVerwundeten Seiner Majestät aufrihtie aen Wunsch zu einer baldigen Geyesung zu über- mitteln, Im Alierhöchsten Austrag von Berg, Geh. Kabinettsrat.“  In den lezten Tagen haben weiter Ftiager- angriffe auf Ludwigshafen, Landau und Pirmasens stattgefunden, die sämtlich ergebnislos verliefen. Die Bomben fielen auf freies Feld. Personen wurden nicht verlekt, Sachschaden nicht verursacht.  Der zwetie Angriff au! Paris, Telegraphisher Bericht  Paris, 24. Mai.  Im Verlauf der lezten Nacht wurden etwa zehn Bomben aufdie Variser Bann meile geworfen, die nur auf Anlagen fielen und nur unbedeutenden Schaden anrichteten. Etwa 40 Bomben, die auf die große Vannmeile im Süden geworfen wurden, haben unglütlicher» weise fochs Personen, die einer ins Vaterland zurülge?hrten Familie angehörten, getötet, und zehn andere verwundet. Der Materialschaden an wenig bedeutend.  Ein 58!9a/skommissar für das Bohnungswesen.  Der Kaiser und König hat, um ein fchnelles, frajtvolles und evfolgreides Vorgehen gegen die Sefahr einer Wohnungsuot zu sichern, die unter verschiedeue preußische Ministerien ver- teilten Lefngnisse auf dem Gebiete des Woh- nungswesens nunmehr dem Mintsterpräsidenten Übertragen und ihm zu der Bearbeitung dieser Angelegenheiten als ständigen Vertreter einen Steatsounuissar für das Wohnungewesen beige-  Gleichzeitig ist von feiner Majestät der Untew ftanisfekretär im Minisierinm der Oeffentlichen Arbeiten, Wirkliche Gekeime Rat Freihecr von Coels von der Brügghen zum Staats- fommissar ernannt worden.  Reichstag und Landtog haben iederholt und eingehend mit der Gefahr BEET not beschäftigt, die nach dem Krege 6 sicher =  viel mehr als schow jeht in dem Mengel an geeigneten. Alete nangen fühibar machen wird.  eines Etaats?ommissariats für gründliche Bekämpf  lfohrt und Volkagefundheit schwerwiegenden  n werden, I teatedom mi allen Defugnüfen ee ENE "Whne, "Aschen  Dr. Frei! Eoaie von ver rue hen gehörte ten de Hint . SEE Eten Garlen eis WI:  sentlichen  Borlo KEC EE in „Abgeordnetenhaufe jid beigen zuleßt das 1121 fe:  Bonum TMR [en (is  Die Los!ösung der Baifenlande.  Uebermittelung der livländisch-eftuischen Unabdängigleitserklärung au Rußland. Berlin, 24. Mai.  Am 13. d. M. haben Freiherr von Delling- hausen als Führer der livländisc<- estländischen Abordnung, von Stry?k als Vertreter Livlands und von Drevern als Vertreter Estlands an den Neicskonzler die Bitie gerichtet, dem hiefigen bevollmächtigten Vertreter der russischen Republik Herrn Zesfe die Unab- Zängiglei der Länder Livland und Estland zu übermitteln. Herr Zofse hatte es abgelehnt, diese Erklärung direkt aus den Händen der genannten Herren in Empfang zu nehmen, sich aber bereit erklärt, die Urkunde ent- gegenzunehmen, falls sie durch das Auswärtige Amt übermittelt würde, Der Reichskanzler hat daraufhin der von den Vertretern Livlands, Estlands und Finnlands geäußerten Bitte ent- sprohen und die Unabhängigleitser» klärung dur< des Auswärtige Amt Heren Zofse übersenden lassen.  In dieser an die Negiernag der russischen sozialistischen föderativen Scwjet«-Republik in Movskau gerichteten Erklärung wird unter Hin- weis auf die am 9. und 10, vy, M. in Reval und Riga gesaßten Beschlüsse der eftläudischen und Üvländischen Landesverfammlungen ausge« sprochen, daß die Bevöl*erung Livlands und C- lands durch die Erklärung ihrer Dertreter von dem Recht, ihr Schifal srei zu bestimmen, Ce- brauch gemacht und die Loslöjung von Rußland vollzogen habe, %  Golange eine Rücänherung der Moskauer Re- ierung nicht vorliegt, und solange eine b  erseitige Regelung der Anqgelegen heiten zwischen Vioskau und den livländischen estländischen Körparscafter. in einer: oder m anderen Sinne niht kann von dentscher Seite naH dem klaren Wortlaut des Vertrages von Bres-Qitows? und noh den wie- derholten Regierungserklärungen im Reichstag eine endgültige Stellungnahme nict erwartet werden.  Der Saafzufland in Rumänien. Telegrophijher Berit Bukarest, 23. Mai.  Rach ven amtlichen stehen in der Walachei die Herbstsaatea etwa mittel» gut, die Frühfahrefaaten zwischen mittelgut und aut, die Pilanmen sichen qui; reichliche Regen- fälle in der leßten Woche därsten zum Teil auch noch deu Stand der Herbstsacten verbessern. Die Fräßlingofaaten und Gemüsepsianzen wurden durch Negengüsse sehr acfövdert. In der Moldau Heden die leßten die FrOhligs- fnaten geretiet und die weitere Ertwiklung der Zerbsisoaten gesichert. Die Odsthäume stehen gut, die Weiden kaben sich dur< den Regen erheblich gebessert. In ber Moldau macht fich Mange! an Arbeitskräsien für die Feldarbeiten fühlbar.  Demission der finnischen Regierung.  Tefegraphischer Bericht,  'Sto*holm, 24. Mai. Vie Nyheter aus Helsingsors ex» fahren, haben die Mitglieder der finnui« schen Regierung ihr Amt dem Genator DIO kun Vensanunk estellt,und eine neus Regkerung zu 5:ldenz die Meisten Ee» mnatoren dürften jedoch bleiben,  Heste:reich-Ungaru und Fiun!on>, Wien, 24. Mai. Die staatliche Unabiyingigleit Finnlands Wwitrde im Januar von Oe: 'heUraarn ar eriannt. Seither gos Fian! den Wun'h zu: erkennen, mit der österreichisc-ungarischen Mon»  archie einen Friedensvortrag abzuschlie fen, wie ein foldher zwisehen Finnland und dem  Reiche abgeschlossen worden fei. Don Seiten Desterveich-Ungarns wurde auf diese An regung bereitwilligst eingegangen. Die ein'cchläo igen Verhandlungen, die sich auf dn Abschluß bes Friedensverizuges sowie des wirtschaftlichen und rechtspolitischen Zusaßvertrages erstrecen, wurden gestern im Ministerium des Aeußeren auf,. 2ommen  Eine deutsche Antwort an Eugiand.  Dudeinanderfehungen in der Interparla» mentarischen Union Über Schiedsgerichte und Frieden.  Die Dentsche Parlomentarische Gruppe für Schiedsgericht und Frieden, deron Vorstond aus den Abgo Eidhoff, Hauptmann, D Mugda" Schwa (Lippstadt), Dr. Arendt Böhlendorfs-Kölpin und ferner Herrn Direi!ox Jungh eim besteht, bung gegen Erklärung, die von der britischen Gruppe der Interporlamentarischen Uvion an die Presse veesandt worden ist. D:eser Erklärung, in der die widerwäctige Henchelei plaunpe Anm: D elegante Abfuhr befemamen, folgende Aue:  Die britiiche Gruppe wegen der  entnehmen wir dia  niht  unterlößt  beigiseden Frege  einen hesitgen Angriff gegen Deutsclanß zu richten. Würde die dev!scchhe Gruppe fich auf eina Polemik einlassen, so müßte sie ihrerseits auc die Froge erörtern, warum die britische Regie» rung bei ihren Verbündeten nicht ihren ganzen Einfluß eingeseht hat, um den Krieg zu verhin» und beispielsweise der deutschen Regierung lären unterlassen hat, daß ein Einmarsch französischer Iruppen in Belgien mit einer Krieg3« erklärung gegen Frank tei werden würde; oder die d« „iüßte gar die irischen und nisse einer Kritik unterzich Oeffentlichkeit oft genug gelibt worden ist. die deutsche Gruppe lehnt eine solche Er:  'yptischen Derhölt« - wie sie in der  Ader  die Niederlande, Echweden usw.) zu kritisieren, obwohl sich eine solche Kritik dem aufmerksamen Beobachter 96» rodezu aufdrängt, Die deutschhe Gruppe hält eina fole Erörterung gleihwehl nicht für angezeigt, weil es der deuti&e" Gruppe in erster Linit Herzen licgt, die Mui der Interparlamentorischen Union in jo beka» genewerte: Weise geschlagen dat, an ihrem Teils heilen zu helfen. Die Britische Gruppe beschäftigt sich in ihren Erklärung ader auch mit den  innerpolitischen Verhältnissen Deutsch» lands.  Ihre ausführlichen Darlezungen veweisen indes eine !» erstaunliche Unte der Verfassung und Verwaltung Deutschlands, daß eine ufs flörung hierüber shon mit Rä>?cht auf die new» tralen Gruppen der Interparlamentarischen Union geboten erscheint. Zunächst begrüßen wir es mit Beifall, daß die Britische Gruppe sich als einen unversöhnlichen Gegner des Avsolutizmus er:lärt, der fich auf mliiärisäe Gewolt ügt. Denn die Deutsche Gruppe steht auf dem gleichen Standpun?t und stet mit Bei st  7 Verfassung ein dem Könige von Preußen zusteht, „welter den Namen „Dart Raiser" führ Anh u  unz  l Reihes  der  gründung hg  auf "breiteste "dematratisdes  Grundlage, auf eina b:c.ezen als der des brit.sen gem dawals aufgebaut wor»  ata dean weiter 2e:n eiazigee deu:;ger Fürst eine [9 ab/olute D:32,t vesid; sie 3. B. der Präsident der Berei  Verurteilung (  dudei allerdinzs voraus, daß die Militärgewalt zur See versteht, v- Trade die britische Regierung einen s9 vöi?erwidzi- gen Gedrau maßt, daß sie jogar den Handel und Verkehr der neutralen Staaten stört und in diese mäugendli2 wiederum unter Androhung efs Aushungecung neutrale Schisje mit Beschlag t  Venn die Britische Grupps weiter erklärt, mon kürme in eine  erspricßliche Verhandlung Über die  Friedenebedingungen  nur eintreten „mit einem Ministerium, das eindz Volksvertretung Rechen« schcft abzulegen hat und jedt Bevormundung durch eine militärische Kaste zurückweist,“ js freuen wir uns, festsielen zu können, daß dann den Triedensverhandiunzen nichts mehr im Wege sicht; denn diese Zustände find in Deutsch- land vorhanden. Der Reichskanzier mit seinen Staatssekretären muß der Volksoertretung, mit dern Zustimmung as vom Kaiser ernannt wurde, Kehenscheft ablegen, wie dies in allen konstitutionelien Staaten Rechtens ist, und er würde eine Bevormundung durch eine mili- türische Kaste einfach von der Hand weisen. Die Britische Gruppe würde also ihre Regierung auffordern können, in Friedenzwerhandlungen mit dex deutschen Reglerung einzutreten. Wir fürcten nur, daß die britische Regierung, die die Friedensbereitschaftserklärungen Deutsche lands schon mehrfach zurädgewiesen hat, einer folchen Aufforderung der Britischen Gruppe auch nicht Folze leisten wird,  Mit desonderer Genugtuung begrüßen wir daß die britische Gruope niccht die Crodrrung irgendeines deutschen Landes erstrebt. Leider aber steht die beitische nicht auf diesem Standpunkt. Diese fordert vielmehr die  Abtretung des Elsaß au Frankreich, also eines Landes, dessen Bevölkerung fast durch- weg Deutsch spricht umd das dis 1789 offiziell zu Deutschland gehörte, um dann nach achtzigjähri- ger Trennung wieder zu sednem alien Baterlande rüczukehren, Nicht minder Innen wir der  daß es nicht mehr möglich fe, Tiede durch die Ehrsucht irgendslnes Monacchen, poten oder militärischen Abenteurers gefähr» det werden kann, wie es durch die Machenschaf- fen des früheren russischen Ministers Enchomli- now bekanntlich geschehen ist, Wir Wonen uns der britlichen Gruppe welter darin anschließen, daß sie als ihr Ziel die Vesreiung der unter» jochten Bölker hinstellt, Es wird sie mit Befrie» digung erfüllt haben, daß Deutschland Inzwischen Polen, Kurland, die Ukreine und Finnland von der russischen Tyrannei befreit hat. Die deutsche Gruppe würde sich freuen, wenn auch anderen Ländern wie d. B. Irland und Aegypten, die gleiche Befreiung zuteil würde, Wenn sie fich der Befreiung der russischen Randvölker aufe richtig freut, dann kann sie allerdings nicht der britischen Gruppe folgen, wenn dieie in der Re» volution in Rußland nur „eine Erscheinung von untergeordneter Bedeutung" sehen will Mit großer Befriedigung stellt die Deuksche Gruppe endlich fest, daß die Britische Gruppe, im Gegensaß zur Hexiorung 1 ihres Landes, in Ueber» Einstimmung wit den VWortführern der ruffischen Demokratie . fede SNES Haltung auf wirs“ > [<aftlichem Gebiete verwirft, vs zukünftige Berwielungen veran» Lassen könne oder solle“, Die Deutsche Gruppe feilt diesen Standpunkt vollkommen, aS [ie ist pk Meinung, daß nach Beendigung des agg auc jeder Wietschaftsampf zwischen den noch kriegsührenden Mächten ein Ende 4 Wwmuß, wenn anders das Ziel eines gag Friedens wirklich erreicht werden foll. Die Deutsche Gruppe glauvt überhaupk, fo it die Erffärung ver Deutschen, daß eine ständigung über die Grundsäße, die die Bri. tische Gruppe in ihrer Erklärung aufgestellt hat, Telcht möglich fein wird, wenn diese Grundsäße zur völlig unparteiisch nach allen Richtungen hin vertreien weiden, Dadurch würde der großen Sache, der wir gemeinsam dienen, der Herstellung ines dauernden Friedens, unzweifelhaft eine be- Heutende Förderung zuteil werden. Die Deutsche Gruppe der Interpariamentarischen Union ist Jodenfalls zu eifriger Mitarbeit an der Verwirk. Uchung dieser erhabenen Ziele bereit, wie sie denn auch in der Zukunft die für den Bölkerfrieden Fo segensreichen Bestrebungen ver Znterparla» Wentarischen Union, der rah den furchtbaren Derwüstungen diefes Krieges ein neues und 0. bun Tätigkeit bereitet fein Bird, mit al ten zu verfolgen sest ent+ fchloffen ist.  " Andzeichnung eines Zeitungeverlegers, Anläßlich des Geburtotages des Königs von Bachsen wurde dem Verleger der Leipziger Edgar Zerfurth der eimer Hofrat ver»  Ditsakor Biljon.  Meldung des Reuterschen Büros.  Wasington, WB. Mal.  Die Heereskommissiau des Repräsentanten hans bat elafttmuulg den Vorj.5tog des riegs- fekvetärs Baker angenommper, eine Bestizumang ia das Deereoyeseh aufzune":r.0u, die den Präfi- denten ermächtigt, jo viel Männer für den Heeresdlexst anzurufen, als geübt und ansgt« rüftet werden können, und sie für die erfolgreiche Beendigung des Krieges zu verwenden. Vis jeht berechtigte das Heeresgejeß den Präsidenten nur zur Ginbrafung von ungesähe eizer Million  einer Armee vorgesehen, die start geaug ist, um Deutschland zu schlazen. -Devgleichen aroße Worte klingen us 6 den Opean. Wenn Deutschland schlüsse des Washingtoner Rei wee * zu sclage1 wäre, wäre [Hon längst kein Stäube <en von Deutschland übrig. Ader solange wan in Washington nicht beschließen kann, daß sich die zwei, fünf oder zehn Millionen Amerikaner, wohl» eusgerüstet und ausgebildet, auf dem Kriegs» sHouploß in Europa befinden, fs lange bleiben alle solche Be'<hlüsse Bluff und nichts anderes. Mit welchen Mitteln übrigens in Amerika und England gearde!tet werden muß, um die Foffrag des Volkes wieder von neuem anzu- fochen, zeigen gewisse Berichle in der englishen Presse. Ev hatte der Korrespondent der Moc- ning Post eine Unterredung mit einer hochstehen« den Persönlichkeit in Washington. Diese geheimnisvolle Perfönlich?eit DOs vs sie in Deshington Berichte empfangen habe, die amzu- deuten scheinen, daß in Deutschland 70 Mil» lionen Menschen langsam verhungern. Dies sei nicht bildlich, sondern wörtlich zu verstehen. Deutschland gestatte es, daß diese Nachvichten Amerika erholte, um dort Mitgefühl zg weten und einen unehrlichen Frieden langen, zumal Doutschland jeßt einfehe, daß es mit feinem Versuch, England axszuhungern, kein GlüE> gehabt habe. Ader, so fügt der Bericht hinzu, wenn das deutsche Volk? vor dem Hunger- tode siche, so würde dies Amerika ruhig lassen, denn es würde uur die gerechte Strafe für die Verbrechen Hie; deren Ko das Daifis Dail feb dig gemacht habz. =- O diese Gerechten!  Abseßung der Gienbahndirektoren.  Telegrophisher Bericel  Notterdom, 24. Mol. Dem Nieuwe Rotterdamsche Courant zufolge die Dail“ News aus New York vom Mittwoch: In Aunibung seinor ihm vom Kongreß verliehenen Befugnisse hat Präsident Wilson alls Vorsidenden der Eisenbahn«- esellsihaften ihrer Stellung ent«  oben. Verschiedene Vorsißende werden bi gerliche Beamte werden, doc im allgemeinen mit niedrigeren Gehältern, als sie bei den Gesell» schaften verdienten. Kein Beamter darf von seiner früheren Gesellshaft etn Sondereinkommen be» diehen, Eine Garantie, daß Vorsißend«, die ihrer ernannt  Etellung enthoben worden find, werden, desteht nicht.  Wilsons Zefrug an Holland.  Meldung des Reuterschhen Büros,  - New York, 22. Mai. Wer Korresponbent der Associated Preß de» richtet aus Washington: Die Regierung |--4 der holländischen Regterung mitgeteilt, daß Ersuchen, drei holländischen Eien die sich jeht in amerikanischen Höüsen bestaden, die Ausfahrt zu erlauben, um das von Präfident Wilson Holland versprochene Getreide zu besördern, nicht stattgegeben werden kann, und daß, um eine weitere Ver- Bgerung in der Getreidebeförderung zu ver» Hüten, niederländische Gdtffe hierfür nach  Amerika gesandt werden sollen. Der Bericht, dcß | -e00g) die Ausfahrt holländischer Schiffe feinen Häfen verboten hat, wird in amt» Kreisen nicht verstanden, aber man ver» wor] Deutschland für diese Haltung verant-  wor!  . Die Än ide Nachricht findet eine Ergän» ing [olgender Mitteilung des Nicuwe otferdamsche Courant vom 18. Moi eb  Der holländische Ao!onialminister te; dem General Gouveraeut von Bolnt holländ:  daß ficherung, da in Nord-Amerika Bianterlphle, achallen  ESdiffe fönnten und bedingungslos ausflarlert werde", von der Regierung der Vereinigten Staaten nicht zu erlangen sei, Hieraus get klar hervor, daß die Vereinigten Staaten offen darauf ausgehen, holländischen aus niederländischen Häfen Verauszulogen, um ihn donn ebenso, wie den bereits beschlagnahmten, weg» werden fs Die nlederländ'schen Reedereien ch efs. vgn 9 dadurch nen, daf re je in nieder» [ändiichen „der sicheren neutralen Häfen stitl+  HOT die Vereinigten Staaten iy der Loge wäre: Ue wenigen isfe, die für die Der- sorgu! des holländischen Volkes mit den not-  wendigsten Lebenzmitteln exforderl; ind, entbehren, ist fe/6sverftündlig, Wera ls des holländischen Lebenemitteneiff ans den Häfen der Vereinigten wehren, fo tym sie des nest bestim Ei wollen Sellond den amerite  fem Greuter PeiSmoh zn Gew  iner [> wr“ DUC au dem Kontinente  do< vit so es im poli» Aigen Eplel ene we <p v“ ICH Viielte  1 möglich, daß ein Tnbes Auftreten ves heänd Boites gegenüber der Entente zie Lage derlante wesentlich bessern  Großfürt Nitotal als russischer Ge*angener.  Tel, uns, Kricgslericterstatters,  Exiwastopol, 7. Voi.  Am 1. Mai, dem Toge der Einn et gr fe wastopol, hat den früheren Oberbeichlshaber der zufisichen Armeen, Großfürst Nikolai + wlevitie en der Südküste der Krim da idsal erreicht, er einst auf den zerstörten nur mit fneyper Not entgangen ist. Deut'he tr ruppen, wie an auf der aroßen Straße von Jalta nach ihm vorüber, freilich, ohne seiner zu achten.  Einst der "unumschräufte Herr der Millionen» heere, die Deutschland  zermalmen sollten, fikt  Als-Todor,  Zalta. Und mit ihm werden die Zarin- Mutter Maria fürstin Peter Nikolafewitt Alexander Michatlowitsch, sein Etieffohn, Fürst Dolgorukow, zusammen etwa 30 Mit- alieder der früheren russischen kaiserlihen Familie, dort bewacht. Die mit Maschlnengowehren und Manenwerfen ousgestattete Leibwache besteht aus 25 vom Sewastopoler Sowjet eingeseßten bolscchhe- wistischen So!daten und rosen unter einem selbstgewählten Offizier, einem früheren Dedoffizier. Die Eoldaten hoben mit ihrem Leben das feine und das der Mitglieder der keiserlichen Familie zu schüßen, aber auch jeden Fluchtversuch mit Gewalt zu verhindern. Die Leibwache, die einen ruhigen und ordentlichen Eindruk macht, wird von der früheren kaiserlichen Familie bezohlt, aber, wie der Hausho[meister Baron v. Stael, Holstein, dem deutschen Brigadekommandeur mit» teilen ließ, fehlt das Geld zur Löhnung, da seit längerer Zeit schon von der Volksregir» rung nichts eingetroffen ist.  Der Großfürst ist als Gefangener der eussischen Regierung auf Djulber inter» niert. Es werden erst Weisungen über fein wei» teres Echicffal abgewartet werden.  Hans Kyzer, Rriegsberhterstatter.  Lenin über Rußlands Ohnmacht.  Telegrophisher BerieL  Kiew, 20. Mai. Aus Moskau wird gemeldte: Am 14, Mai fand eine gemeinsame Sißuno des Zentral- Vell. Kiehungoausshusses der Regierung und des Moolauer Sowjets statt. Bei dieser SWENR nter  ft  hielt Lenin eins längere Redr über dl nationale Stellung Rußlands, Ia fagte Lenin, halte eine Milliope  bereit, die vorläufig durc Amerika in Schach gehalten werds Eins Verstöndigung beider wäre zum Nachteil Rußlands, Möglich aber sei auch, daß Amerika seine Politik in diesem Punkte gegen die Entente orientiere. Eine Entwaffnung der englischfranzöfischen Truppen auf der Murmanbahn sei eng da die Sowjets ohne Waffe dostünden. gegen fei Deutschland a Se 16sthilfe möglich, Die transkauka- sische Republik dabe sich losgelöst unter Nichtanerkennung des Beest-Litowsker Friehenn, daher der türkische Vormarsch, Nußland häbße  eine Großmacht zu fori, Der Im-  perialiemus fei endlich abgetan. ter gat Lenin eine drahtliche Mit- des Berliner Gesandten 3 off e bekannt, die. besagt, Deutscchland scche freundschaftliche Beziehu Rußland und Gleichstellung der russischen Gtoatsar.gehöripen wit den übricen Neutralen.  Markow, der Führer der Menschewik1, be- zeichnete die Erklärungen Lenins als ungenügend. Swerdlow, der Prüfident des Bollziehungsausschufses, betonte im Schluß- wort Deutschlands Friedens- absichten  Es wurde dinn eine Entschließung an genommen. in der man die Sowjetregierung be» auftragte, schleunigst die Otarmer zu ver» stärken und die Diltatur der Sowjets über die Bourgeoisie genehmigte.  Der unnenfrale Gesandte,  Telegt. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 2. Moi.  Daily Expreß meldet aus Toki [feed f ? Rennen Sean enbergin un Geweben in offe, ie Al  waltiges Auffehen erregt. Es wer!  behauptet, dai Vie Schweden sich einer unneun- tralen Halt big demact hüt  je die fepani [erung Über die gelegent Sffigfell nte atnafen losen, es zu aber Vs an shon Bosoimals, des die [= ierten Diplomaten in 'r Beit wei  mit Wallenberg zusammenzutressen. üs | iim  rden adzefagt, wenn Wallenberg  m solte,  n Diese Abreise hade wn Es werde  vem  Telegraphis&er Bericht.  Bern, 24. Moi. Der Dubliner Berichterstatter des  tung, deß  deutsc<-irisches Komplott besite, größter Skepiis, Wenn die Regierung derarti Beweise hätte, würde sie die Verhafteten wegt Landesverrats unter Anklage actellt haben, di Anklage sei tadessen nicht erhobe worden.  der Nationalisten sein. Die von French ange- kündigte neue Rekrutierungskampaane werde eit fach verlacht. Gchon normalerweise uMide  Enqelszungen bedurft kaben, ihr zu Erfolg z1 verhelfen, nach den let?en Ereignissen sel sie pünzlich hoffnungslos. Allgemein wundere m; fich über die außerondent!ich ungescchhi>te, ei:  und der Kivilgewalt verratenden Art,  der Proflamation Frenchs drastische Maß  men gegen ein angebliches deutsches Komplo! neben dem Verzicht auf die irische ? Sehrpfii umd dem Aufruf zu einer neuen  gestellt  Sinnfs, der Freißeitsmaun.  Telegt. unseres Korrespondenten, Notterdam, 24. Mai. Wie die Daily News aus Dublin meldet, i! man jeht in Zriand auf das Drän ral Smuts ausgeführt  schwörung sei so dringend geworden, daß die gietung sich wohl gezwungen sehen wird, morge! einen Teil davon bekanntzugeben. (Gestern aus London die Nachricht gekommen, daß di Regierung von der Veröffentlichung absehe: werde, weil neue Entde>ungen gemac worden seien. Man scheint sich in Irland dus diese lahme Ausrede nicht foppen lassen 3: wollen.)  Das deutsche Generalkonsulat in kau, Das Personal des deutschen Generalkonst jo in Moviau ist am 20. abends vort einge t:offen,  Schwerer Anfall eines Landtkoy De: ubgeo:dnete  ig Million Munitiondarbeiterin: & Englanb. Der patlamentarische Celzetät  mglifschen Munitionsministeriums Kellowe! eilte in der rg =] für Frovenarbeit iv London wit, deß im Juli 1914 209 090 Frzue! in der Munitionstadustrie beschäftigt während jeßt eine Million in diesen Bet: arbeiteten,  Italien den Indenstaat in läfßtin« Pette d'Italia will wissen, Sonni: be fürzlich iu [chafters in London [> n Komitees, Nahum n Brief überreichen L| italienische Rygierura bereit eines rationo!en jücischen  HÜHnininuan  Z >  3? EI  444)  BERS IPEBZSTE HEMarini44  Jeite  NhID8 SH  <= hina,  Die Ernährungs- Scwierigfeifen.  Ein Protest des Verliner Magistrats.  zZ ä  , nach dem Wunsche der A städtischen Kommzunen bezahren,  EI Z EZ  EZ zus  die erl  5  die Vorschläge für die Bewirtschaftung der Kar» tosfeln sowie für die völlige Freigabe von Obst und Gemüse erscheinen durchaus unzulänglich und würden die Versorgung der städtischen Bs völferung, statt sie zu verbessern, wesentlich ver» shiehtern, ja völlig lahmlegen.  Die Gefahren des agrarischen Borsioßes.  Von geschößier Seite wird uns zu unserem gestrigen Artikel über den Antrag Roesicke noch geschrieben:  Nach einer kürzlich erfolgten Bekanntmachung werden die Imker verpflichtet, eine bestimmte, nach der Menge des Zuckers, den sie bekommen, berechnete Menge Bienenhonia abzulisfern, über  Rest können sie frei verfügen. Dieses System  für den Bienenhoniq ganz gut sein. Auch  den Ciern wird ja ähnlich verfahren, in-  Hühnerhalter eine bestimmte Menge  Eier abliesern muß, Wenn jegt aber, wie  int, Vorschläge ernstlich beraten werden,  auch beim Brotgetreide künstig  ein Teil der Ernte beschlagnahmt werden  |, jo muß dem, wie Sie das gestern schon getan  von vornherein lebhaft wider»  rohen werden, einmal, weil  M un ans de gleige ilt auh für Kar»  toffeln = kein Bienenhonig, sondern die  Grund!age unserer ganzen Volksernährung ist,  und sodann, weil wir das Brotgetreids, wenn wir. die Bevölkerung überhaupt  wollen, im volien Umfange brauchen.  Es wäre ein sehr geftbrliher Erperiment beim  Brotgetreide die Lieferungsichuldigleit irgend-  Man braucht fich nur in die  samen Ringens es bedurfte, um das „Aus- eam seiner rechtlichen Grundlagen zu Es gehör! keine Prophetengabe dazu, geizeien! Wente fel zusammensrechen würde, 0] |, wenn es neben dem staatlich ersaßten Mehl wieder sreies Mehl im Handel gibt, Es ist ganz falich, anzunehmen, duß die Bevölkerung ohne Erfassung des gesamten Brotgetreides nährt werden Bante. Daß gerade jeßt, wv Brotration hat heruntergeießt werden müssen, derartige Vorschläge auftauhen önnen, ist wirbilch erstaunlich.  Zutierüberfiuß in Köniaswusterhausen. Eine Folge des verschärften Kampfes gegen den Schleichhandel.  „Intelligenzbiatt“ des Teltower und Bees« wo Sirion Kries finden wir folgendes Za- serat:  Butterverkauf, Auf den Gpeisekartenabschnitt 138 gelangen FE Beucy unn 13. d. Ms. ab 400 Gramm Butter zu 2,80 Mark  zm Verkauf. Abgabe x) den Geschäften, ws der Eintrag ]. aur Kundenliste erfolgt ist, x [6 Königs sen, 11: Mai 1918, Der Gemeindevörstund Morte Wie kommt die Gemeinde Aönigswusterhaufen die Lage, auf den eg  rung 400 Gramm Butter in der Woche zu ver» feilen? Das dän mit dem Schlei, 1 zus jammen, Dem Kön:gowusterda.: ener Geme: noede» E gehören große ke der Rüstungsindustrien,  ie gel NY noc aus alten Verbindu:  Das wirfschaffliche Mitfelenropa Tagung der Wirtschaftsvereine in Wien. Telegraphisccher Bericht.  Wien, 24. Moi.  Unter Weraus zahl! Beteili; hervorragenden Berfrtwen. der  eilwie gen ict,  Ve: oagrefsive Tendenz versolgen und ihre Zukunft ledigiich in der gemeinsamen wirtschaftlichen Sicher» ftestung, im Austausche iin ecbl  aus, daß eine Million Tonnen durch die Ukraine richt allzulange nach dem zunächst vorgesehenen 31. Zuli geliefert. sein werde. Alles hänge im Augenbli> von der Entwicklung der Ernte in Deutschland und Oesterreich-Ungarn ab. Redner glaubt» troß des hohen Gtandes der landwirt schaftlichen Produktivität in Deutschland eine Steigerung derselben um ungefähr ain Drittel als Möglichkeit für die Zukunft bezeichnen zu  tigen Fragen die allgemeine Ausmerksam- feit zuzuwenden:  1 der in der Presse am 16. Mai veröffent»  Aachener Koiserrede, in cy- -s  -„ - - Aus der Ukraine sind die ersten mittelzüge in Berl  eingetroffen. Da Lebe ittel»  imachung des Atiegs» ernährungsamts vom 17. Mai,  Bersorgungabeteeigten von 18. Zun 1018.08 ne vor  vn 3 auf 160 Gramm herabgesecht rd; 3. dem ablehnenden B-rhalten des Abge»  aedren in der preußisgen Wahle  den Steuerfragen und  + Za, wann endlich soll denn der Be» I EC  mu  fämpfen habenlü -  Das, jo meint Herr Scheidemann, seien Fragen, mit b:nen sich heute das ganze deutsche Volk beschäftigen müßte, denn im Verhältnis zu Ihnen fei die Hehe gegen einen einzelnen miß- liebigen Reichstagsadgeopdneten eine recht  «  die Todesfahrt des „Bindictive“.  Vericht eines englischen Matrosen.  Ein beim Epecrrangriff auf Ostende am 10, Mai genommener englischer Maschi1 vom Kreuzer „Vindietive“ jagte aus:  agen, dei 1, Nachher, als wie „aeßerbalb des deutshen Feververeicen [te man au die Zotcs unter Des wurden in Dover begroben. Es war eine fraurige Beiwfohrt mit Sundeeten von voten an Bor im ganzen en Mona ihren Cod bei Jem Unternehmen gefunden. die Maschine der „Bindictive“ kannte, » 96 ich wieder mitfahren wolle nnte ih nict vn obi  Frl ck bw] 6 4-7 b.- I “ en, denen „natürlich nichts von unserem“ Vorhaben fagen  der vom 9. zum 10, Mati 136 Uhr langien wir vor » fonnten, end auch diesmal wieder die Hasenein- fahrt nicht sogleich finden, jedenfalls mußten wir gere Zeit vor der Einfahrt kreuzen im für<- terlichsten Artilleriefeuer sämtlicher deutscher Küstenbatterien. Hierbei wurden Brüden und Sthornsteine unserer „Vin- dietive*, die von brügge, der schon übel  richtet war, von Eprengstülfen förmlich dur! t. Aber auch unter der Wasserlinie erhiel ix Kreuezt mehrere schwere Tre telde Mögli 4 xmfes eten 9 fam. ber Befehl ad te on Dor di Aber „ebenso unmöglich Ws Giraffen du werden. Wes dr Emde Bepenen. Biete kaffe nämlich Ei 100 Meier Seeen Hm GEHEN Sites zie Dir fr übersteigt und von weldem Seebrügge mr SEELE Joähten wir Gi ty auer, fu einen dar mit Snen Si nzerten GeiEhanen hien datt For Mas der no gann die Artileris he Feuer auf diess Gänge u od n Zn iE : a Achterte! ies zu kaum als vs Fem Ee  ten n jen. Gis waren  lautlos menbroden Kelneinzigererreichte VEG jehte MBl einer Rettung erst mir nunmehr der Gedanke eines Bord, Das Ded lag wohl 30 Fuß il dem eine did Shih Dual und Pul uur ein rasher Entschluß fonnie mih zelten. ZH blies also meinen Rettungsgürte auf, meine Gasmaske vors  den Sprung über ing.  Us ih wieder  in dem Qualm ein itt se Die äßenden Gase triebn mir die Tränen in dis Augen, und rchtete  ber ken m ver 4 > eh (eifie rleichterung m mi Ferne |] kenn nud zeigte mir in wel  „els i< eiten fan -; der  falls durch Gchwimmen zu zetten sz war das fallveep gewissermaßen unter [en worden, ss daß er ins  war. nter den Bfeilern der Mose, halb im Wosser stehend, zitternd vor Räfte und- Aufregung, blel- n wir uns wohl eine Gtunde lang versteät, bis mpf gelegt hatte, dann gaben wir angen, Unsere Offiziere, es waren werden: wohl alle den Iod gefunden sher, wie  er fünf, werde  ben, ds wäre der Krei  Beebfigeig zes gesprengt worden und niht  [> M, des Fahrwassers liegen as»  Etwa 12 Mann der Besaßung 4 Ld inem Motor-  rend ich im Wasser wann, in einem mörderi! LINZ E  merkbar fon: niht meh heisen, sie konnten mir wol  hatten genug mit fich sel  m. Diese Leute, wenn fle England erreiiht hab« und wir zwei Gefangenen. brsten wohl die einzigen Uederlebenden von der  lezten Fahrt der „Bindictive“ sein.  37.000 Tonnen versenkt.  Berlin, 23. Mai.  Von unferen U-Booten im Evperrgebiet um Englend wiederum 15.009 Br.-N.-Ts. seindlichen Handelsschiffsraums vernichtet! Die Erfolge wurden vorwiegend an der Oftküfte Englands bei starker feindlicher Gegenwirtung erzielt, zwel Dampfer aus Geleitzügen heraus“. <hossen.  Im Mittelmeer versenkten unsere U-Boote die ita!ienische Dreimastber? „Angelina di Paola“ (228 Br.-R.-To.), den französischen bewaffneten Dampfer „Verdun“ (2769 Br.-R.-To.) und vier weitere Dampfer, darunter einen ven mindestens 8090 Br.-R.-To. Zusammen über 22 000 Br.+ R-To.  Der Chef des Admiralstabes der Marine. *  Ehiffsraumnot, Holz- und Pa- fermangel haben nunmehr dahin geführt, [2] die englischen Zeitungen ihren Ümfang ERR AE R R aan I in einem ganz kleinen For»  mot und nue in einem Bogen. Der Verlag er»  emm  ierfnappheil mik Mangel au nn zum Transport von Lebengs  In und Truppen Leben aber eraser wes All anbetrifft,  Artillerietätigkeit  vend der Nacht lebhaft. Znfauty ds Kozarg - wms ragen und au der Oise brachten Gefangene ein. 4 Der Grste Generalquartiermeister, . Ludendorff, * Timili) Berlin, 24. Mai, abends, , Bon den Kriegsschaupläßen nichts Neues, Ausschreitungen in JTngolffadt.  ti 4 May „anzeblih 0in Deserteur, vera Begleitung dieses Mannes befand fih eint  dias grö Berne 3 3  elebel Die Sehon  der Ehefmann daf den Eoldeten  eins und es um fo ie |  in Ingatsicht sche unteichte Barfanlidfeit Drs  geSnel wird. "Sachs fich eber die und es ein.  SEREIF AT  erlei allgemeine politische, par» oder wirtschaftlihe Ursachen ediglich aus roher Radau-  und [R wngelwf junger und un jeh je Ordnung ist eu weden orgestellt  Dpernaufführung des Sternschen Kono fervatoriums. Diess Schilerauffährungen, die unter der Leitung des verstorbenen Holländer in ihrer Blüte standen, werden auch unter der gegen-  rektor Alexander v. Fielih im Keliondorf- Cherie fortarsekt. Das Program,  artigen Veranstaltungen ist natürlich die Frage nach schönen Stimmen und hervorrag« sungstalenten. Erwarten wir doch in dem weis ten Bereich der Gesangsausübenden einen hoffs nungsvollen Nachwuchs! Der gegenwärtige Stand der edlen Gesanaskunst ist freilich kein für die Zukurft besonders ermutigender. An ausniebigen Etimmen hat es in keiner der ge- nannten Opern gefehlt, wohl aber an auffallend aroßen und klangvollen, auß an erragenden Talenten, Die Anathe, die Martha, der Lyon der Plumtett, die Azuzena, die Leonore der Manrico sind nicht arm an Etimmkapitat, teils au< an drematischer Begabung. Diese Naturaoben bedürfen aber noc< der feineren Appretur und des sorgsamen Schliffes, der fit erst zu künstlerischer Bedeutung erhebt. In der schauspielerischen Gesteltung ihrer Aufgaben zeigt fich die Einwirkung Nikolaus Roth- mühls, des erfchrenen Leiters der Opernschule, dem auch die geshmadvolle Inszenierung der ov Bonnten Etüde als Verdienst anwerecmen isi. auch firinere ter ff jven „F wv". ihre „Martha“ we „Troubadour“ bas Darsteller bedürfen, wird es Zen Novizen dieser Aufführung gewiß auch in welterer Ocffenklich» feit an einem dankbaren Publifum nicht fehlen,  Die Wiener Philharmoniker in Berlin. Wie uns miigeteilt wird, sind soeben die Ver- handlungen, die von der Kommandantur Berlin mit dem Wiener Hofopernorhefter (Philharmo» nifer) geführt wurden, zum Aöschluß gelangb- Das Berliner Dublikum wird demnach Gelegen- heit haben, dieses weltberühmte Orchester unter der Leitung Felix von Weingartners in drei Konzerten zu hören, die zum Besten Kriegshilfe der Kommandantur und des öster- u schen Roten K.euzes Ende Jumi veranstaltet  [3 (4 [ SPLA GREREILE GUET  ör 98 U.: Schwertern 1.4. Premds.| Komödienhaus.  Uhr: Die Zarin,  Berliner Theater. 215 [ZE  Alladezdälied 7% Uhr  Leopoldins Konstantn Die Tänzerin.  Keues Üperettenhaus.| Ber Soldal der Marie.  7% vn Zer Revisor. Sehllier- ineater Crerieres  2 Der letzte F Funie, rr werde) vbenen Unie.  Theater am Not  7 v.:'  „Lutgen-7 heater, Behne,  = Theater Köpevieker 87.00. Tügl.%,8 4 Der gronzs Ereig!  Mäuschen |.  Mnotk Walter Bromme.  Sarien! Walhall Zun oDonaulihehen," [=  Ton Ma Norte  ChesterDieck Exotioebor Ead!abrakt 7.02!-Spielplan  Wigterga:  SE Juni |  ane 1397er koln Fetendgen Mimirais-Paiagi  7107 zach 7 Tage Paul Beckers  Üinteneniigg 65 pe  ein feld» „HIAS ii Täglich 7'hühr »*. Borpen, Sonntag, = 2 Aufführungen: 34 8. 7'/, Uhr me  Palasi»-Theater am Zo0  Kurfürstendar Nollendorfpi;  F 0100 Demond  F in: Die Geschichte der Maria Petöfy (in Zeiettepbid in 8 Aten  1.3 Bmter den den: Das unheilige Feuer. I Kiegemderwiad, 4.1 Weinbergiweg: Die Hochzeit um Mitternacht, 1.7 Gafenveide,  .T Morvpiat: Erika Glägsner:  1! Rege = dn da) [tame SU Sonwing 3  Der lezendig To  Apgiman Spas |E  'D.|Die an der Sonne MIR eL Fn  Kabarett  garis Aner 1 Arthur Table 9  Jenny Mailtnger We ar =  Auer 1 Erlen  Carow Orehartertelteng: ju3.-Dir,8.1.Kie0s 8. Wien  Aal. Woobent. 7 Ude, Sonn übe  wid zum Socloas:  Frühllnescplele  [mit der iuet Wancerczeme,  aa Liedan.vabaren  Ingo Brandt Werner Wallenberg Werner Goldmana Kurt Winter!s 7?? Vetiori 111 Erna Ernani Am Flügel: Hugo Straum Orchexter: Schachmeizier  er den Zeiten ane fh,  Täglich 7 "Vir:  Efalarige Käthe! 17778  rat und Liiy 28CODss0N II] fer  SehloSShrOne 1 Schlaedet  Vollständigneu neuesProgramm. zer Grogses Militär-Konzert  wrrdedo ier, 1. Leitung Kal M aikweleter 8 Kale.  Adnes Arneu  und ihre 1 Freier, 3.4  Münchner + „Jugend  70 Pfennig 1 83 heben!  an jedermann. Kleinste Anzohlung. Gröznte Rücksfet.  rieatunzon.  Grozze Auswahl  M. 4 BAN ELRE  Mütterstr. 7, I, Woddingplatz.  S0ofortlieterbar geben ab an Revtau:ateure und Private  Kirstein & € Bern, Schlitzen? Zentr. 1s21 u 237.  Schliafzimmar  Sonönpinzir, 5,1 Hof 1.  Wohnunzg-  Moderne  Szeis2-, Küchen  in gregor Auzwadl jegen var  Herden. 6  rÜch jg Enden von 08. 2-8 zu en 200) C: Ha Kr] 43 verfaufen.|  arting für.  Peck 2 Jeoptnkerg Komme g fh Äh  GG. de  Form 1  L122 218. Rauhhaariger Haarhut, hotl Mode, mit dunkl. Garnitur, beste Quali- tat, wetterlest  Form 2 L. 13292 6.7s8. Strohhut, Rustic- ge!lecht, gute Qualität.  1. 13293 10.7s0. 1. 13215 2284, | Leichter, feiner Stroh- Hellgrauer Haarbut,m, | but, znoderne Band- Schwarzer Garnitur. gEarostur.  L132s1 277M ; N Brauner Haarbut, | [13294 14.59M.  Form 3  L. 132187 2s0. Leichter Hut, beit Mode, dunkl. Garnitne,  L13215 27.  Einrieh!ungen I  %omn- ;. u Schia!zimmer 58  WU Gi028i88 Mäbe. Tallzähle Tellzahlu g veg abet 3  Gem. Lipo ä  Breifeit, oder la; andere |  Es | Tritt h« modische ftelt ji 3wang, jammelt man bei falsch | Unachrs  fo, as  uaterwe GSchZuyge niederg: erste Kl  fart ein Pac de, der neus €  sie und Wat sparen € Nr. 143. Sonnavend, 25, Mai 1918,  Sparen und 8 nicht verzweifeln.  | (Wie mon Fiher uf eten. gritnen (füg  j Teen Sag I BD das klagende Ausrufungs; nach diesem wid AE Muse ei IE KEEN werden, Häuser und knnen!“ Gewiß, gewiß -- das find die Kriegs- gewinnler, mon ist ja nicht gerade dumm, hat  auch schon davon gehört. Aber könnte man nun nicht einmal geradezu schlau sein = auch Kriegs- gewinnler werden? Da es ja mit der Lotterie doch nichts ist, man nur alle zehn Jahre einmal mit dem Einjaß herousfommt, müßte man mal der Kriegsgewinnerei nachforschen. Das Ergebnis dieser Forschung ist solgendes Rezept: „Seße Dich in einen stiüen Winkel und denke so lange ange- strengt nach, bis Du etwas findest, das eines Tages aus dem Handel verschwinden muß oder nur noch gegen Bezugsschein zu haben sein wird. Das kaufe ouf => und wenn dann der Zeitpunkt gekommen ist, verkaufe es sofort eishar, und Du wirst bald auf einem grünen Vj Zweige fizens 2 des getan, da- mals füm als Perserteppich, Klaviere, Stiesel und alles andere noch zu Friedenspreisen zu haben war, so könntest Du Dir Beute e täglich ein Pfund Butter leisten.  ind jo denft man und denkt nach, aber es feh der rechte Glaube an das, werauf K. s<&.ichlich seine Hoffnung segen möchte =“  Regenwürmer, Hundehoare, in en Sreifeit, daß man mit diejen Odfetten über karg oder lang fein Glüid maden werde =- und alles andere ist ja bereits in fizerer Leute Hände.  Eo bleibt, will man mit diesen Echrit! und Tritt halten, nichts weiter übrig, als der alt» modische Weg der Sparsamkeit. Za == man fteüt ji) uner einea jeibne zwang, Es gibt verschiedene Methoden: Man jammelt 4. B. alle neuen Füniatar!scheine, de man beim Wechseln erhält, redet sich ein, das sie falschs seien und daß man den Schaden seiner Unachtsamkeit tragen müsse. Oder aber mau tut so, 4.5 loste der Epc> nicht mehr 18 sondecn 20 Mark das Psund und legt die auf diese Weise gewonnenen 2 Mark in die Sparbüchse.  Aus ähnliche sinuzeiche Methoden aun man nach und nach etwas zujammendekom:-.a, .. maa soust niht hätte. Wo, taum has ein Sünden erworben und will fich dessen freuen, da nehmen es einem die Zeitum| wieder ad. Wian koma 3. B. zu jew dottor, um fich eine Plombe einsehen zu lassen. Ehe man ade: auf den Nattersuzl steigt, sagt jener: „Wollen S:e ein paar Stiefel kaufen == echzes Rindsleder = Friedeusware ?“ Man har unterwegs die Leute ouf Kloppstühlen vor den EShuhge|Häften fipen schen, wo sie fich häuslich niedergelassen haben, um am nächsten Tage als erfie Käufer in das Schuhwareageschäft geicssen 8a werden, und vieleicht, Suan ein Paar Stmhe eo'ten so sagt man, aus dem Gedanken, dcß es einem ebenso ergehen  „Ja => gewiß, mit greuden möchte man ein Paar Etiefe! haben! Zufälig ist dcr Mann de, der in der glüflichen Lage ist, ein Paar ganz neus Etiefel ablassen zu wanen = man taust sie und ist sein Sparsümmghen los.  Wint feijchem jangt man aufs neue sparen an, Doch kaum sind wieder fänszig Marl dufammen, da kommt die Nachricht, daß im De-  mber kein Tabak mehr aufzutreiben sein werde,  dann? Ohne Taba? hat das ganze Dasein feinen Wert mehr =- und so kauft mar für die Eparsumme Zaval. Und wiede nnt man fpazen, und wieder hat maa ein Cümmehen,  '< wou noch mehr der Beisplele! Ein | eder  einen Feutzutage dur günstige,  6: zutun legenheiten das mühe fam obgefnapsie Geld jählinge wieder entrissen wird -- wie soll man da zum Sparen kommen?  Die Antwort lautet: Kaufe nur immer die Hälfte der Sparsumme, wenn du kaufst, die andere Hälfte aber trage „nicht in der Westen» tasche, sondern auf die Svarkasse. Epazgrojchen durch Eelbstbeteus mußt du dir == getreu deinem System => auch puguterlezt no< ein Echnippehen ichlagen und fiuben lernen, daß du nur halb fo viel zur Ber»  erworben, so  ng hast, als du in Wirklichkeit schon zurüc- gelegt. | Versuch 9, wer es kann.  Wie erhalte ih einen Paß?  Tzeiprandium teilt jolgentes mit:  E. Gr,  eins, bei Auslendsreisen vier; wenn mehr als eine Grenzstelle überschritten werden soll, für  | den, Listen derjenigen Denkmäler a: zufertig:  jede weitere Grenzstelle ein weiteres Bild; auch  M EN) dem Sg zu 0. respflichtige ferdem |ugug des An Peenaurlanfe, Sitfobienstfi  (aub der zuständigen Htifsdienst| Wr 6) [Not wendiali und Dringlichkeit einer luslandsretse empfiehlt sich ferner 3 die Bei- bringung amtlicher Nachweise, =- Zu den Paß- stellen, Zimmer und 369 2 Gotigeldienst- Acbäudes, Alexanderstr. 8-6, ist der Zutritt wäh- bo der Abfertigungsftunden von vy bis 41 Uhr  den Wochentagen nur Reisenden fletwwi, Die eine für den Daß gültige Abjertie  15»  Berliner orgenpost.  [-x-4 vorweisen. Die Abfertigungsmar- Bi EWE as 2s07 is Paß- oder Si aurian empfehlen sich wegen der len deg damit rbundenen Ver; nieht, Ein Unterschied Zaland- u! [uslandreisen kann bei arfenauSnabe aus dienstlichen Gründen  wise der  Die Berichte von der großen Beute, die unsere Armeen während der legten Schlachten im gemacht haben sollen, haben mehrfach zu der nung Anlaß gogeben, es sei nunmehr die beschlagnahme überflüssig geworden. Man hat dabei vergessen, daß es sich aber größtenteils um Geräte und Geschüße gehandelt hat, niht um Rohstoffe, und daß jelbstverständlich der Be- darf durch die Quantität einer Beate, selbst einer noch [o großen nicht gede>t werden konnte, weil ja schließlich das Beschlagnahmte nicht nur für die Verwendung im Heerwesen in Betracht kommt, sondern auch die Bodürfnisse der Flotte, der Eisenbahnen und der Post usw. gede>t wer- den müssen. Troßdem hat sich in der Bevölke» rung gegen die weitere Durchführung der Me- tallmovilmacung ein Widerstand gezeigt, der dem Ernst der Sachlage durchaus nicht gerecht wird. Vor allen Dingen sei darauf hingewiesen, daß sich die neue Verordnung, durchaus nicht wie man immer wieder hört, nar auf Privat- haushaltungen beschränkt, sondern auch sämtliche Öffentlichen Gebäude, Kirehen und Fabriken he'an- gezogen 1 "an sollen. Die Eisenbahn wird syste- matisch ihr eigenes Materie! abbauen und daraus ihren Naubedarf de>en. Das gleiche werden die Dampferlinien und die Straßenbahnen tun. Der einschneidendfte Einoriff, die Beichloznaume der Tür- und Fenstergriffe, wird erst erfolgen, wenn durchaus Gewähr dafür vorhanden ist, daß im Wioment der Fortnahme auch icon Trfat zur Stele ist. Die Preise sind nach Sachverständigengut- hten so festgelegt word.n, daß kein Besizer Shaden erleiden kann, d. h. keiner wird für seinen Erjahgriff eine höhere Summe zu zahlen hoben, ais er für den Verkauf seines Messiag- griffes erhielt.  Die Einschmelzung der Denkmäler,  Nach einer Mitteilung des Kriegsministeriums It den eingelaen Bundesstanten ausgegeben we  die Ein'dme!zung in erster Frage nen. Zu Preußen sind für so:<e Listen drei Kategorien von Dconzedenimüiern au/g.stect worden, In die erste wurden diejenige: reiht, deren Beschlagnahme sofoct möglich seheint, Auch Berlin wird schon bei dieser ersten Auelese eine Anzahl Denkmäler verlieren. Eine Bere Be Kategorie umfaßt diejenigen Denkmäler, ren Beschlagnahme? nur für den Notfall vorge v- eine dritte endlich diejeni( I Tin «7% ie auf jeden Fal! zu s&üken  Grieß und Graupen. Auf Abschnitt 29 der allgemeinen Levensmitnzeikarte der Etabt 2%. entfallen 160 Gramm Grieß und ouf Abihnitt 30 der gleichen Karte 1s0 Gramm Greupen. Die Abschnitte find bis einschließlich 28, Mai in den mit besonderen Verkaussichiidern gekennzeich neten Kleinhandelsgeschäften gegen Empfangs- besHeinigung abzugeben. = Der Zuerpreis im Kleinhandel darf für Mehlis oder gemahlenen Kristellzucer 42 Pf., für gemahlene Raffinade, Würjelzueker und Brotzuker 44 Pf., für je ein Pfund nicht übersteigen. Ein Zuschlag für Ver- pacung darf nicht berechnet werden.  Tin flüchtiger YVeestant von der Beo gleitmannse erschöoffen. Obwoh! durch eine Verordnung des Oderkommandos in den Marten das Schießen auf flüchtige Arrestanten in den Straßen Berlins durch die militärische Begleitung untersagt wurde, ereinnete sich gestern wiederum ein folther Fall auf. dein Alexander»  bei dem ein Fräulein Se we aus der Revatierstraße in Pantow an der Sand und am Knie verwundet wurde. Aus der Militärarrest- anstalt folie ein Gefangener zu seinem aus» wärtigen Iruppenteil übergeführt werden. Die beiden ihn bewachenden Soldoten hatten scharf geladen. Auf dem Bahnhof Aleranderplaß er- griff der Arrestant plößlich die Flucht und eilte die Treppe zum Fernbahnhof hinauf. Dort be- fanden sich zahlreiche Reisende. Troßdem einer der Beg! auf den Flüctling eit Seuß ab. der ihn fofort tot niederstrecfte. Kugel jedoch verfolgte ihre Bah  Die m weiter und verlebte das Fräulein S. GlüFlicherweise wur- den keine weiteren Personen ve“lett.  schwinden eines Stegliter Brzies.  Verf Der in Steglik ansässige Ohrenarzt und Chi:ura Dr. Ihrodor Moyer aus der A!brechtstrake 131 seit einiger Zeit bei dem Reserve-Lazarett in Ingolstadt tätig, Dr. Mayer begab sich vor mehreien Wochen anscheinend auf eine Fußtour, der er Fivilfleiung angelegt hatte und einen i fich führte, Dr. M. ist von diesem rz] nich! mehr zurüßgefehrt und seither verschwunden. Ex hat in den lekter Monaten wiederholt unter schweren Krankheitszuständen gelitten und foll geäußert haben, daß Zustand auf die Dauer urerträglich sei. angenommen, def rer nervöser gangen hat.  er in einem Anfall von scchhwe- berreizung Gelbstmord be-  die Bekämpfung der Bartflechte.  Obermeister Leopold über die Ver-  hütungtmaßregeln,  Seit geraumer Zeit machte fich eine auffällige Zunahme der Hautkrankheiten, inseien- dere der [o überaus anstefenden Bactflehte bemerkbar. Die für sanitäre g-3 zuständigen Auffichtsbehörden haber dieser Erscheinung be- reits ihre Aufmerksamkeit gewidmet, u. a. hat das stellvertretende Generalkommando in Han- nover für den Betrieb der Barbiere und Frie seure sehr strenge Vorschriften erlassen. Eine völlige Beseitigung des lästigen Uebelstondes hat fich aber, soweit Groß-Berlin in Frage kommt, augenscheinlich noch nicht ermöglichen lassen. In Anbetracht des vorliegenden öffentlichen Inter- esses haben wir Veranlassung genommen, dea Obermeister der Barbier-, Friseur- und Perücken- macer-Innung, Leopold, um feine Meinung zu befargen. Er äußerte sich zu dem Thema folgendermaßen:  „Es unterliegt keinem Zweimel, daß diese Krankheiten vielfach von Personen, die aus dem Felde oder den desezten Gebieten kommen, ein- geschleppt werden. Wir Barbiere tun unser Möglichstes, der Uebertragung und Weiterver- breitung solcher Krankheiten vorzubeugen, Aber es ist unbedingt erforderlich, daß das Publikum unfere Bemühungen unterstüßt, Wer an ge- wissen Pickeln und flechtenartigen Hantübein leidet, soll im Interesse der Allgemeinheit keine Rosierstube aufsuchen, sondern eigenes Rasier» zeug und eigene Wäsche benuzen und sich den Barbier ins Haus kommen lassen. Das ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen teurer als in Feiedenszeiten, aber unumgänglich notweadig. Die Barbiere selbst suchen, wie gesagt, die in dieser Hinsicht bestehenden Vorschr:|  tute haben ihren Betrieb (ef oder einge schränkt, Wir müssen uns mit den sehr knappen eigenen Besiänden behelfen. Neue Wäsche ist wenig urd nar zu kaum erschwinglichen Preisen == ein Dußend Eervietten koset mindestens 25 Mark => zu haben. Die rserviette hat fich nicht be: lie) und ist  x ihn früher verwendeten, ist nict e: hältlich, ebensowenig Alkozol. Lysol und ä liche Stoffe erfüllen den Zwe> nur mangelhaft. Die fir Hannover e:!ssenen Vorschriften be!: daß die Rosiergeräte ständig in Lysol 1" folien. Das ist nehezu unmöguc, deny d! Stoff nimmt den Klingen die S Arbeiten mit solchem Gerät ist auf  erl geschlossen. Mitunter stößt mon auf daß die von den Baroieren verwendete Ee'fe einen Zeil der Schuld trage, indem sie die Haut reize. Das ist nicht der Fal. Wenn wir auch  früher zeitweise 14 Cri: erbeten mußten, s9 wird uns doch brauchbare Rasierseise von unjocem Bands iesen, der  sie von der Fettsteüe zugeteilt erhält. Es gibt nur je eine F: in Karlsteche, Dreaden und Köln, in d: e Seife hergestellt wi  Vor einiger Zeit ist beim Berliner Polizel-  präsivium eine Beschwerde eingelaufen, der» aufolge in den Groß-Berliner Bardierstuben nicht die genügende Sauberkeit herrsche, wodurch Anstekungsfäue hervoagerufen würden. Ich halte  iese Beschwerde für ungerechtfertigt, habe aber,  einsr Anregung der Handwerkskammer folgend, an die Kollegen ein Rundschreiben gerichlet, in dem noch einmal auf die Anordnungen zur Ver- hütung von Krankheitsübertrammngen hingewie- sen wird. Unter eandsrem wird verlangt, daß Kunden mit derartigen Hautleiden nicht bedient werden dürfen, es soll ferner saubere Wäsche zur Verwendung gelangen, das Papier des Kopf- ho!ters ist nach jedesmaligem Gebrauch zu er- neuern, ein für allgemeinen Gebrauch bestimmter Seifenpinsel soll nicht benugt und die Geräte sollen in jedem Falle in eine deeinfizierende Flüssigkeit getaucht werden, ferner ist peinlichste Sauberkeit im ganzen Betriebe geboten usw,  Die Barbiere haben für die Wichtigkeit der Frage durchaus das erforderliche Verständnis, aber auch das Publikum jollte sich danach richten und jeder einzelne Kunde muß gebührende Rü>- ficht auf die Allgemeinheit nehmen.“  Eoweit Obermeister Leopold. Es wäre zu wünschen, daß seine Mahnung auf beiden Seiten beherzigt würde. Wie die Barbiere Kunden mit übertragbaren HSaut!ransheiten von der Bedie- nung ausshließen müssen, so sollte auch das Publ!?kum, wenn in Ausnahmefällen die wün- ichenswerte Sauberkeit in Barbierstuben außer  Acht gelassen wird, auf strenge Einhaltung der erlassenen Vorschriften dringen. Wil,  rt eigenerkiger Dorset Bitt aas Ds Nen Miedersfnen ee berich- fet, Dort erkronkte am Freita  ie Bischen Etraße 63, Die Eltern wondten sich cn eine Aerztin und baten sie telephonisch, zur Be- andlung des Rindes zu kommen. Im Loufe der rauf MIR, Nacht verschlimmerte sich der stand des Anaben erheblich, tunden trat der Tod ein. Erst am ni Tage erschien die Aerztin und stellte Herzj jag als Todeeursache Am vergangenen Mitt- .- 1: die erdigung fiattfinden. Der n geschlossen und die Trauergäste =< dh; c- erte der Vater den Wunsch, 2.  Erste Beitage,  ve: Rind no< einmal zu sehen. Hierbei will ex ie ent  seines Sohnes nach einer nde Seite  ai seien. Di elt it besudelt gewesen, en, Die Ang egenhei  Bermeintlich verheiratet, gefraut, getrenat.  Die Geschichte einer Ehe. Den Richtern der 3. Strofkammer des Landge-  reichts 1 wurde gestern die Geschichte einer Eha geschildert, die zwischen einem Deutschen und einer Belgierin gescchloffen worden ist und einen durchaus romanhaften Hir-ergrund hat. Wegen intellektueller Uxrkundenfälschung und Vergehens gegen das Personenstandsgeseß war der Techniker Hans S u nd angeklogt. Sund hat vor dem Kriege zeitwoist in Belgien gelebt und war, als der Krieg ausbrach, m! jungen Belgierin verlobt. Ex !« I [einer Braut nach Deuts>land, gab diese hier als. eine Frau aus, und als das junge Mäochen Mutter zweier Kinder wurde, meldete Sund diese als ehelich gevoren auf seinen Namen. beim Standesamt an. Die junge Mutier selbst wähnte sich rechtmäßig verheira« tet. Nach einer früher von ihr gegebenen Dar» stellung. habe Sund seiner Zeit gesagt, in De: land sei während des Krieges eine Eb leicht zu bewerkstelligen. Er habe sie oann von Brüssel aus mit noch Aachen geuomwen und ihr dort nach einiger Zeit erklärt, daß alles erledigt und sie nunmehr jeine Eyefray sei. Das Zu- sammenteben in Deutschland gestaltete sich aber nicht glülich, Sund rehm es mit der Treus nicht sehr gen: ZT d: gierin von mit ei hnung. Es kam zu einer stürmise&en Anseinanoerfedung, i Verlauf Sund ihr offenbarte, daß sie gar nicht seine rechtmäßige Ehefrau sei. ==  Ange!lagte hat später aber das Ver- säumte nachgeholt und sich mit der Mutter seiner Kinder wirklich verheiratet, was aber  nicht zu verhindern vermochte 2 Nuno mehrigen Eheleute von ge- trennt leben  In der ge!  Ehesraa . echt des  die Eltern des einverstanden seien. Die vorgelegen. Erst spä  ig fel. => Der beterffende Stande < vernommen  ko Darst. lung des Angeklagten  klagten zu, h die  fah jedoch die erkannte auf drei Mona die, dunh die von dem  Unsere Pe scbegieher  die Steabefteäung 3  allerschhnellstens vorzuneh Mord in einem Wiener Hotel,  Hotel Bristo! zu Wien wurde, wie 1:  eigener Drahtberic  ivo Frau, Inlie Earl,  ti Böhmise bekannten Täter eeuc fe dur 4 SHläne hatte, durchschnitt ronin gehörende Kaf] Werte von Mehr als en 446 17) Million und Banknoten in Höhe von 189 0909 Kronen ent- hielt, ist verschwunden. Die Kosse!te war von der Gescllschafterin am selben Toqe aus dem Hotel» safe geholt worden; diese genoß das völlige Ver« trauen ihrer Dienstpeberin, bei der sie sich schon 16 Jahre in Stellung vefand. Als der Tat vera dächtig komm? ein der Baronin entferyt yer- wandter Versicherungsbeamter in Betracht, dev zur Zeit der Mordtat im Hotel gesehen wo: den ist.  Machdem e einem Fleischklopser betäubi  Die x lebenden Vierzehn  ROMAN VON FRANZ XAVER KAPPUS  py * H WE DN PTE CIE 8.124 VERLAG ULLSTZING CO / BERLIN  * Wd mils EINNE  I“ n 1 ä 9 35 . bb ? un 508 Eis BI aBaaaHiE 83 25 nn m. [7 Ler RI8 [5 |GBESSRSNSZAE=N ES IÄHT 5 eas Z NN wz .- eb WIES EB Z Zi: € (FWH ZZ > % Zü '&s 8 [ += FZD by 3 23s5 8 Zig 2t:.-.:;4 ' ; Zhuterbatfungsbia ? Ei ECH EHT == H G1is 4 me gie 118487 E22 grml 2) NOG Hj ws Bi iii! > "4 : . 54 ji 6 € (Hisf E 32 ZZ 1:2 Die Tochter Seiner Exzellenz. 8i-Sjw8 8 =! | (81. Fortlehurng.) Roman von Ernst Georgy. iba R ie 2 = Zz [-] ich habe eine Idee.“ Der hübsche Assessor klovfte Y „Nein,“ erröten, Fräu- -- IE EIT auf den Di. „39 fabfe alles 2009 A Bieta | teln Bg Grie Gertrud Yo hr 7 urn "7 AUESEEE M | 6 | „She SiEs | loden die Mutter ins Gebirge. Sie wird „Unb die besserst Du aw fragte Susanne befremdet. Eb zs EM | ij 18:3 EI „bs Gim a S 8s7 f „Allerdings,“ ? | wie 5 + = ZUE SESSEL ws ' » | die Geschwisier einen DUE des Gian and Sichen Zr IR 8 ir im: dah 44 3, Z 237 + K| WFE PELE Ju sie nicht los] eiten | fawshen. Cine brennende Scham stieg in neuf, und glei ais 1 SE HH Pi 4 74 On SES Spe ZU 12 3 ; 5 4 ei ndes, 4 e! - H E ad kommt hin. Versöhnung, | Der junge elegante Assessor je bie Deine Wberpusaärgen BBE ILE OSM TY KEnHLINT PE 8 WESEN 4 3 Di .. B . En: = un? Heimreise mit der . . .* Ex un- | und die Arme verschränkt. In sein Antlih trat ein Uuobons E' .: ps Bul fj] zi | zZ Fi zz 8,2 0033,08 Gertrud erriet es. „Du wolltest wohl „verlorene | ei 00 ei emp ede Meet (evan Daa de [4s74 eit & E36 wie] IE » is (<BE H] jen! [| | 3 je M ae fagen? Ich kann miz denken, was die Leute geklatscht ner J. sien Patri erfami ien. Dein Stol ERZBSAE 5 TEEN s H vn Kela ngen, doh Dis bes weg jie | verlassen. Und KUN ägt be erüm eZ j "| we "“n 2 5 HE D ?, 'enjo kommst, wie | verlai M , y es " bo n 7 * [fe aubees zu stopfen! Wie rein fich des u ancint pg 8 FI I |] . [] pe “ 8s368 i & S 3 zu 4 iim - eg Benn He wüßtet " 9 p fan versiche es, offengestanden, auß nicht!“ gab Sw- - t Mas ; 8 ; Y 8. 17 z 1822 1] u 1 ir Z F „Muiter muß ? vertrud erkaltete in diesem Augenbli&e von neuem. Sie 8 2:85 Z "EE it [10 ac 20:2 MI 36 4] es gedachte all der Demütigungen ihres Leidensganges, und die 8 2 € 8 Satin 206 1] 8» 27 7 unsi 77 Edheibewand zwishen ihr und ihren Gefewisiern 86 ; ZESE = MMD 1335 8 | [ETH 3] Zü 3 38 [ <i> i und Obst verzehrt, | „Seid Ihr ungebeten in mein Dasein eingedrungen, um EI Ws. 23 5. “I -URPH KITS 4s88 ) BEHEED [=BE uner an und plau- | es wir zu verbittern?“ rief sie zornig. E [4 1] R 3 FEL CIE H FTI HSt 22 y 170 auf der Kommode zwei er; aber = wie iH die Gologe muas aß 1: 8 88 1EH 5 GE EX 1ESELEG REER EH j : - ie Herd | „|! i öS 2EZE5 . 5 & Ge A „u „8212 . DERT 01:4177) | BUUS prim por. „Wer ist denn dieses rante jeg zu bewähren, Da mu nach a“ “8 | 33 2 5 Züi8 „7 +| FREI & 5 18 Eii |! „Mein erster Zögling; er ist gestorben.“ € SRH enten 'veute HE ä 38 5 83s88 zir +4. - 7 Z 27:0 weile? diefe entzüende Frau mit dem seinen Dulder- aber nict von Beruss wegen!“ R; 8 1% N] Er] SEE ej 83 833 = „Eine Dame, die ich bis zu ihrem Ende pflegte,“ ent- nne?“ Zz aas 39ss6 | am - [=] I beiden hattest Du wohl sehr lieb?“ ber Mahe eh 3 6.5 2: : - Z „Ia. Ich habe in dieser Frau eine wirkliche Heilige + SE - ? KEEN TTD KATE 9 fies nig Über eer; Wiel „MA felten 3 GE SEE! peod/Harfi/ kris wo |V |. 3 j- 8 . 8: 2 e H ß ä " nes reizvolles Gesicht,“ meinte Herbert, der das Bild zuerst wollte ehrlich und gerecht sein. „O doch,“ ent- | zir 2 37 Z g E T- [| 4 ht « [3 H Z 2 Z höflicy und glethgültig betrachtet ha Unserem Stande sind zwelsels- 4 38 Wii Ee EZ 5 8: = 3 i x; 8 üg |] ie wiC Heß Hoerne,“ entgegnete feufzend. „Wer nm vorbehalten und == vorge» 424 [Fe * » FP 3 ] Ä Es - sie war? Eine Künstlerin, Opernsängerin. Aber = sprechen . tw RA8I E87 7 Seo Es Ss zZ O- Eg p 5 anderem.“ t braucht sich nicht mit Gewalt zu demütigen. Du BIEL IEH . = PEE 5s2 | = ; 28 2 M2. ts ragte Susanne m scheine Dich in die Rolle einer Märtyrerin verstiogen zu ERTE H pr] FEET 7 IEM .s % Ss j 8 rzklopfen „ 5 4 WE Ky 2 es 0 gar nicht Anteil nehnen a De: „Ichh bin mehr die Märtyrerin einer falschen Erziehung. HOR EUHEN 5 E [>] FE in EE u E 2 23 aim V Z 22862 Gerirud erhob sie) und zwang die Geschwister dadurch, das SEE FAItn 1: : OÖ 2 zu: 1 2 3E3 22 IMK 7 4 . „Mit diesen Worten warf sie sich in einen Stuhl am | gl Bua ae DELE Es F] = 82s8 S OÖ 3 2“ Z3E ÖD 238 € kleiner Tisch staz.v davor und au di 233 B E2s63 46 5 2.5 22s60 ER 15 Q %iG zt EE Sioß gewaschener Etri zu SEG ZE 2335 40 x EM LIE ." FH 441 zerrissen?“ meinte sie, den Stopf- | ab Herbert und Susanne. ru] 28s8 M4 3 [1s8 . |: PER 38 HE |. BER WIHERS 2, festhaltend. dabei,“ fagte Herbert im Fertgehen, „wir 7 Iuis ir E V b- 2. Is diesem Zugreifen kam der ganze Haafen ins Gleiten tr Nachricht, sobald wir mit der Mutter in Breölau 23 u E = 50 4] 2 iin c 38 2 Ein 28 Wu Doben 4 [427 IME eic MM a . j I EWE Beide merkten, z8 Ox 5 4 JM an FERNE m ihnen log. Get -- game wu ET  Vir suchen sofort perfekte Dreher, Fräser, Langhobler, Schaber sowie Leerenbauer.  BITZIETENZET TR Eten. "Bilder- Abteilung Konkoriskin  eine, fowie| | hacen wir eine Dame, welche  Eee Viexbrauerel, Kerze  Meldunge" von 8/,-- 19, 12-42, ,8--,7 Uhr.  Er tnefnerme fen ence Fihie - Wertheim s.m.».s. |] Filz Warmar =. L02b-Werke" Mittengenlchait Vetssttihreiberinnen Gn Berlin- Marienfelde.  Pitomabiln zm) Flugmotoren + Fabrik.n Reilechbiign Gerelis tz mn Le d. Chor/otienöurg, Fritschestraße 27-28 [5009 MRSEM» feh aan gr MIE Präzifionsdrel er  achtdaren Familien, zur für Dauerdeschäftigung  B ew erb er Steoiypiffin, 1.0 IL ii fer m Foisie Maschinenfebrik PROMETHEUS (98 weblicte) iör Reatkraturardeiten. Voten Kaufhaus des Wester sG.m.b.H. Mechaniker  Bitte, die foot Berlin 29.50, Tauenyienstrahe 21-24. Siemens Q HalsKke A.-G.  SuBELEEUGS der Magdeburger Sicherungs - Gozeilschaft|= M T  Großes Werk in östlichem Vorort Berkins fucht [3  tüchtigen, jüngeren 1]  Beamten amen k  N Fiu Skil Kae iw [-“- x Geseheungen in Ber aso Ed Ea Tü ht i ger Ginri <ter k  | Lederwaren, Galanterie, Bijouterie, | Som rk FDH Cx m [5  T | Bilder, Blicher, Opt. u-Photogr. „Artikel erfücht, (Angeber [ai even Gn oder Vo rarbeiter j  | Verkäufer nnen, | EE Es4 DAT MIE: EB Mai Es WE x : en wa va)  Täti keit, Gehaltoansprüche u. frühesten Eintrittstermines ntoriftin und 6| stin erben Ko stin Juni Stenotypi ne. Senriettenhütte 0. Gs Ute Fele, Sharleen Dae SH Bezirk Li.  „mmi 8 Tüdlige gelerate Medhaniker, Lager- Verwalter ihtig „gelernte Mechanik 4  1 Beeten dera Bedlagunn | 5 Pefwht, der mit allen Keller» und Lagerarbeiten durchaus werden verlangt. 8 Eontfafe vein Ferttant Gedingnne 8 Brema R Hesletiert wird nur auf allererste GShriftliche Bewerdungen oder persönliche Meldung dei  k Jin an En ws  ea tt ne gen neid | Min I Halske A.-G., Wernerwerk y Wieijane Ain, Budaponier 90.7. DRE IEE RSE! Centrale für Weinvertrieb m. b. h, Giemensstadt bei Berlin. E 8 EIZESELEUSESAENSEARRESES Berifii SW 11, Dessauerstrahe 28. [ Patentanwalt "< RE]  i| Expedient Ham sofortigen Glatt! gewandte Montö  er bre Egan bungen og ud  BeneaTt gesu. „Stenotyy je uta An! onlor  EE kna Sill SEN ENS: 4 Wabe des fehlen Gitti und Schalwaafpeden für Licht- und Kraftanlagen  Fe I< HAIE] onto fi nt |„Olex'“ Patroiamm Genel zLigehaltm. d. H Aach vsiizh,  Ed vas zu, Zelefonfabrik Aktien - Gesellschaft  1jvetigen Ameht 'S. ... DE | um Fenerdungen, weihe dis zum d, & unteantworie: Keiben, getten ewandte Damen  für die <-7 eines n fats Behattungigelhiften sucht R Für die AH EELTE NN E Sais mn R ii 3 Barde Noten-Abteilung Automateneinrichter  mur aflerersie Kräfte, ver sofort gesucht.  Lageristinnen Regin Derkäuferinnen, [| vwd vinizätn ür nzz, 6. n,b 8.  vorm. I. Berliner  Kypenicker Straße 55,  N [73  RE . Terinchähk Meldungen v 81/,-10, 13%), M " Ver!'n Lichtenverg. Frawinrter Allee 268. [| en EAU NSE II | [62242 net ledanik | IE AKL LAIE AN ALTEN alain JUNGE Fanil nie ; 43) zu Zit Prati jer Gesehen SERIE „I ir at van 3 h sculenflafsen, 1ür neg fe vrny 4 gpu und leichte Boten- sofort Met  was Ix verum Wabe IB (Sternfeld & Co., SWU, Großbeerenstr. 3. Zelephon-Zebrit Altiengejeliheft ; 7 |; Jüngere Buchhalierinnen 37 Kleider u, Blusen, || 239e"i8cr Straße uu.  rn und Anfängerinnen E Ge ahthen a dei Exi IRRER en | a m DOilden Fe  over ref; , Aopfährlihe fein. "F Werfheim vs. Kesselschmiede, Verst( d Ni he "Brennt m mit MODEN Seugnioabscheiten und << === Walste. che | er bune s LER Dreher u. u. Bohrwerksdreher, won; & fioppel =“ Arihur A.-6., = schlosser u. Schlosser für 7, Uhammergesenke, Hreustein Koppel 1 IEZSITTTEZE 179 Elekt töre, St I d Bee en a erbuigen 3) Adligen Yorführer Büroburschen oderjung ofomotivfabrit Schwardtufe  dr] pg kran mg rigen oderjunge M Lokomotivfabrik Schwartkopff. 4] t | "Loeser & Wolff, EN 1. a >36 oten-Abteilung | aumwwert ? 8 Elektromonteur nig. Kabalmonteur aolaed, eiern op et jofort gesucht, --' IE vain „ennweide vi änferinnen Been 7 nt, j. Som AI, Städtisches Elefirizitätswerk INeukölin. 4 Badu Kn IH 18-42, 48-17 wir, . a A. Wertheim v.m.».s. WE Jntelligenien Kontorburschen Werkzeugmacher u Ä 7 7 5 | Gematerenfabeit Edrard BIRTE: sowie « DIGEN Werkzeugen r r ierlin. Große Frankfurter Str. .3. E Tel uE js o m r *  dJordredner| Bür wems een ABN Fab  9 Albatros erinnen ) Charlottenb 8, Salzufer 7. bd Elte Dio een wberg enge zg | EE WIE, Tietz Gelernt „Dingang 8. | Y elerntca. 4 Haysluspettion. Krausen/u. 81. Dautche ' n MEZ ZEREE Miogazin emm Restineaiedeit zu * Bürobursche | bote ] ARETE Arbeiter Lagerverwalter Bertansönene Berei abe Tüch ige Leit pin e Tüchtige Leitspinde dreher HIDBEÜHRNER  a bey die Werheugdrange genen kennt, 3. solort, Eintrin gesucht. Wot 9 ARDEN [771.172 ANCHE 00 7 sofort eingestellt bei Bergmann - Elektrigitäts - Werke A, - 6. 1ER GES NN inwen |Deulsee fehwelsgmarchinen-Fabrik Fazer 4 (0,[|| Serke Rosenthal, Einstellungsbüro.  jut Nerat, Zto/piihe 21.87, Berderh,| Verlin-Schöneberg, Hauptstr, 8, Dy“ Tüchtige "Dg ü Maschinenschlosser Klempner  Tischler Glasbläfer sofort gesucht. Auergeselljaiast, Berlin O17  Einstellung: düro Chrenbergstraße, Eingang Stralauer Allee.  .e us Majfschinenieblosser, Werkzeugmacher, und Mecbatiker,  sabrif, Siingenstr. 71.'A| be  Arbei: 5varshen  Tüchtige Schlosser auf Vohrfutter und Dreh» | banktlemmsutice, sowie  Schlosser  für Betrieb verlangt Fritz Andrao & Ca. Akt.- Gos.  Werkzeushärter,  |  werk: eer Le  für Temeide  DDD  ax Edmeideeien und  Einrichter  (är Cchraudendüate, nur jelge et  ee een Es  ; Deissengnunn,  iter uad  werdea noch cingeszellt.  Orensiein D Kopzel-  Arthur Koppel  Elektromontöre Schlosser Au'omobil-Schloffer wn  (leiozeuig Boriier verheit., für 4eine Ste in Frieden 18 gesugt, F'|  Korytowski Friedenau, Fregestr. 21-22  Da Gaus MWnan ige  Eieltromontöre  Kutscher  für hezeschhofil Wagen in der Nähe Zurfürsteadamar || | jefucht. Vorstenung  fefa Domäne Dahlem. -  far Ofen, tolötenerung  „Ariadue“ js Molareus- a, L1ddoret 124-198 Wie juzen mehrece BE SE ECHSEN Tiicpler |Fauriiportier, . f' rer Bem Nachtschicht, vy) . Reiegsbeschäd. efucht,! 4 Jo deonwerke  wb]  STAHL Q MINER.  Renier, ron»  ! 1976 und DAU sowie, Eu Werkzeuge u on eval  sprüchea und Beifügung von Jeugnizabichritten an  Danneberg & Quandt Berlin O 112, Frankfurter Allee 76.  üchüge! mmm :  juten sotort  2 Filmkleberinnen!  zum 50fortigen Eintritt, Yorateliung 8 -6 Uhr odor Offerten as  Devtechs MutoSkop- und 21  Balloahfillen-Gesollschaft m.b.H. pelhof, Friedrich-  Glasbläser  verlangt  Siemens DQ Halske A.-G. Gtüblampeuawere Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8, Vorstellung 8 Uhr früh.  u hen rm na <e 2? |Fahretuhltührer,  Mech T n ike? Shhaltapparate [art gelacht.  für WREN Vetrieb  auf bohrer für we den eingejie"  Terkteugdreber ;  Originalaewinde-|  Erdmann & Groß,  E | Mctallichraubenkabrie  Fafßtondreheret  Selimar Bayer,  Neichenberger Str. 79.  Feinmechaniker  dauernd Beszäftigung  ! 6m, b, 1,  jotort gesacht.  Arbeiterinnen/2 | Siemens & Halske [Mw  Gute DauersteIung findet|  Sdiieifer  ige Männer,  “| es |unbeidolt-nals Fabritwächter 12. | verlangt jowort  u. Solicßgeselschaft! 6.  Ww hfeäinnen  elschast "Dy  für Beizerei u"d ga'vanische Unstait werden sofort eingestellt  Telepzoa-Fehrik Altienzesehshaft vormals I, Verlinex Köpeni>er Straße 55,  Glühlampenwert Charlottenbur2, Helmholystraße 4-8, Voritelung früh 8 19»,  Uräftige Arbeiter wie Arbeiterinnen suchen für dauernde Beschäftigung  Nord deutsche Giswerke Ue Su ider Str, 49/4,  I TRANSPORT- ARBEITER ?  für jamie vorfomnaenden Arb/it  Urban & Lemm |  Nationals Automobil-Gezellschaft A. 6. 5. Oder weide.  ür Nund- und Spit:  Siihl R. Stokk & Co. A. G,, Verlia- Marienfelde,  im 0eteo: Gr. Frankfurter im Norden: BAS IT WAB  5 8m Badstrauts 47:48 HMöbel-Kredit  en jedermann.  1 u. 2-1i m8r-EiSrichtungen elinzeins wö1el, faraige Küchen.  Qrozze Auswahl komplott aufgestellter Schlaf-, Wonn- und Speisgzimmer.  Riezen - Auswahl -- Billigste Preise Sohr kulante Beringungzn  FREIE y. Zrbeiterinnen 1:  4 me Wirkung  Arbeiterinnen 1. jugendlige Arbeiter 8  I! Wert gesucht. Bereits ogelernie werden |E  Decken-Vorgelege Transmiszzionzteile Diemcheiben Riemeaverbinder Riemonawachs *taufferbückeen Treibriemen und Zordelschnüre Eet-Ilahpeags 1 BNP Aiurlg x Saltyama.3ar-Panpen  Holzverkaufes  von Privaten, Gemeinden, Gütern und Staatsforsten findet man in der  is. Gartenzaun  'ahtgeslecht-gamm, zirfg "Ee  un 1104,  Urber 25 Jahre GRD bewährt!  | Relchels Spezlaimittel 'n unveränderter enormer € Stärke wirken mit vernlohteader Krafi.  Wanzen. „Radik»1“ 8  Flazchs M. 1,25, 2.25, 3.75 a. 5,50,  iN SCHWADEN 24.  Pack M. 1,-=, Zemp Acom, Pfund M Bm,  : Motten Pulver  1,50, Pfund M. 7m  t | abjätene  Preisrätseil  | ungelernte Arbeiter und Klazarbeiter  in größerer 3%hl, ferner Dreher Lokomotivführer Schlosser Heizer Rotitenführer „ Rottenarbeiter  ArbeitsuZende wollen sich schriftlich oder mündlich wenden an  Arbeiter - Annahmestelle der Pulverfabrik Premnit Rathenow, Bahnhofftraße 22,  Mit  V + fürs Vaterland  Ein Pianino oder 1090 Mark bar  Ein fafeiservice fär 12 Personen | Ein Wiener Seszei  Liv Plüschteppic1 2X3 m Eine Silberne Damen- oder Herrenuhr  (ine Nußbaum-Kommode 4 Meter deide zu eiaer Bluse  Ein Nähtisch kt: Preize van  vohrtodens AUFExSe, er Laar, ken Können nieht Derüeis ett  riag Germania, 7 Fabi Meh  Ur 145. Sonnabend, 25. Mai 1918,  wh abe In Echmargendorf fiehen sich der Eport- Fußball. Mantäatieg lle Rh in lRErhe Gebert der Verbandsspieke.  H  zEE  än zun  das 1, das kmapy en fals, Ea rühigen Belau nehme wird t Der jede Verbandyspleltag brivgt auch die | Abgrundes, fö dah ie EN de Unsrengingen Ei“heidung une die Meisterfthaft, soweit man Gen wird in elde de Fag itterte unl feen Fraue  z t 740 ve z [44] 5 hr zir IBB  ma: von einer so! ehen kann. | noH et.*n oder beide tn veg gr öbregEg IE arm] nahe | Ob ihr das gelingen wird „ist eine osfene Frage, po da ihr dos Epiel gegen Germania | denn Viltorias Lnagriff ist Halblinks dur« gewonnen gogehen wird. Die Entscheidung fällt | Yacehn werden duch Birlen mad ieder ad aun am Eonniog auf! dem Preußenplaß in eu ER iendaxf, Preußen hat zurzeit eine fehr er Uno 't Joger zwei Gp 5 gute 9 „wicheft mi? Mahn; Gelbhaar, Fips: | um 33% Uhr Defen 4 CPH v. Sexdlih, Völker, Ae&erle; Etenz, Rollaxkk, | Club und Germania, daren anschließend Richter, Krüger, Briese, die in der gesamten | Unlon-Berlin und Alemannia, Vährend termannschaft auß ohne Burger im Tor | de* B. B. €. das Ireffen gegen Germanto sicker ertha, die mit Richnow; Hirt, Lage; Genz | [it fich entscheiden sollte => die beiden Punkte N idis troß, Gebr. Krüger, orden ihm nnen 7 nicht mehr uühen -- ann Haterstroh 11 (1) antreten Dufte, Beerlenn m, | Znlon warjer und. Dos mc ju: Bersüpure Feen im Angriff snd sie) beide Mannschaften gleich, | sonst ift dem Gegner das Spiel nicht zu nchmane Preußen dürfte daher einen knappen Erfolg | Im Norden hat Minerva in Plöpensee davontragen, Water-Tegel zu Geste, die sih der befieren Der Silden, | wit Eplelen reli bedacht; | üngrissureihe Minerves? Shmidt, Sieveet, Toole Ein großes Interesse wird der Begegnung von | [<inski, Eteffen, Hüter wohl oder übel wird Derxoiina und Unton-Iberschöne» | b er daß die Tegeler Tennis» weide entgegengebracht, die in Boumschu! ssia nicht genz erreh und in die Ver» weg vor sich geht. Voy den sonst ebenbürtigen | senkung verschwinden werden. Union- 1ots- Dberspreerivalen ist Union zurüdgefallen, | dam dat an dem Ausgang des Epieles gegen mehrere der besten Epieler find eingezogen, jezt | Vorden-Nordwest in Reinis>endorf kein auch Witdgrube; Seipp ist rank, fo raß Bero- | Interesse mehr und wird dem VPlcbosißer daher Tina, die den Angriff dur, wenig Widerstand entgegensehen. Hrouda verstärkt, die besseren Die Goiele beginnen um 44 Uhr.  Das Wort 20 Pfennig Roaeeeichen I PUamwbl Be EE Portolreir Ueberzendung Sn EE I Ewu Annahme durch unzere am Kopf des Kauptblatics verzeichneten Gerchiffsetclan der Antworten 50 Plennig.  Obsiorundstü>k, 1. Svieuian Gveis iet Erräuger, Hertostetn. Handlung er! a webe We Ei Awe [27 Kiter Feh niEduhanfen, Orihen, um 0600 M. [Eiok dhe ser, hax vertil, Dag, Granhherter ei en Gil Branthartee Btze 304. | Gl  fen  zus mit Masgine Lahe pd edwerheng eit Si, en, Rösner Sir, 6.  5 [4  „ L|  | (LEE) 17 H:  3IEH  zum i  17 8  i3  AAEEEE 38 SÜIDIEE  ZI [44 :  EH  in  [57] E  4 8  3s8 888 FEH  xe [4] EE EE 2 2  in 3 5  3  144] : IEE  JAREE 7  3 FE Jähn  33 ig 37  äs = [] 1  ü iö 4 z iä  PIEEEE F  h  5  i  ]  [-]  El  14] [EIE  2388  il  13 j  I ö [4]  18 [Wi |]  [|  3 [FH  88338 ÄREBHEG Ü28888 33 ii 1 zu IEH 13 ü  ÜRBEE FEHN SABER  FE LEN 3 8  HRNEERBRUAGEEN PASGIEEE EPE  „M 3 n ' EINDNI REISER | umftebzren (Ett) Shag 4. | SRI mm fi wit Sp,  s Turte, 1 groß. nover Fute| erögsenteie Neck "iste, 1 . Gmitmean, Za EHE, einige Erke uu fuch! SD. gorten,, ir me 3 r. "4 N me, | er IEE GaN BRE BERGEN wers eEHie en Gd ja  ete 3 x v“ Mare EE Jar wlfen ale dBi bes FS LE winn : Dotpotl, Dieschotersk 8. (Bap wes Bite, 30 nr ID (Ol Fs 1 "a mm -8) 5 Einer ai WE: ME Ge Ba Bett e ver [eberm9 Verde u. ia SE IEEE an IE IIR wu e Kanaan 33-0 II mp DefBine mit Aahm0s: | FE SIEG m (tn Hart) ge Biofeie | Stehleitar vert, Equderl aner, iwerweren, 1, va dns (zs ERTE a Ee u rn. ege Eme SE EE | wre fb ener Rühle, n Bio, DT Mone ei iS au EEE RIGE RB a ET Be | eben, a meg BE IEE (9 nenrcht Steadenesl ee Zel eum | ill, Seile da REESE ET (ZA: eee] =1tbelagen. Beit „„Welchäftde vlnr. vert, 9. Deimos, Hel: | ave“ wehren Biden, 47 Waveape | wiel & s t: “ unter „Dere |; Has | ape El Beier = ALMERE Ges Bngalung, Begaenke Ebe benmÄRte | Matar: Spalier Ot eue ' ka = K, [020907 Gerten ee Wiele Ett ee, ation  Bri Fet: Werfel, & eine . pu EE EIE ie mau] vetanken IaL| "GEIE Beate, "208 ür Kere vpe EEE 8 em Me Ebetech pv Fenep, Zelon, Mee EE 004) 6 w ni 9 MET STUN 36% Keaatelkent KINE Ek > Kb aan 1 | ind 1224 ve M AE (rage u dean, ECH ande eehte, Sehr, er <<BAs ena : 7 €: Ti iin HR Woofer Es EE 17 AE Eresg stromer. > Li En besch. | a), Kee | 1 " €: Wossinme er DEE" Dehni vEeen EE ER Ga, Don Ku " es Io 4. . - Gertanee! vi!  ern Bebber W| ae Een  Bhot-awyeret, "| mr.  1 | Peaveite. 05:8 Auostipwet, | 22) aüne | 3: Rlaromogen Sie nen. el Self, Degen wege Ee ab große | Bewegen Beit EIN. | We, Ent deten, Faden  vert, 2. an: | tio, Neutötin, Weserß,  „Kadrit Bürs » Fiarichtungen“. nge] Bu | Rleiae Andreauftr. 7, dv, * . Et R aN Bart), |erheft, Kinde:woy. x. Bette Veen Mae ie x 8.5 0902, 1 I [0dEE mat Se Diadem ud (2 0. 4 NBI gigs 2000 120s2 20 0 Wanna. 1, ME EE 0<-  A nE, | Bertie HE. Jovel eran 4 3 das (INE vrtert: fi 87731s94, Aopantafi, | Beri, 18. R LN “: Meitninden Beritt IG LS Ein EE Ee | SE Beithaten. mit Raden E---- m | „Echreißwoi inen | Berber var Bad eape Kinderwagen. 914 el Fa 65 Messingbet Bedie a |D 8 Ater Birterbre NATO mis wotß Auterfen ett Ee Re  ne Sei sermerie 2 ve vn Ks .  Een 1 IV mfd | Beeilohgentocher sof. vero 219 Beten 1 E0k E Bett Eten enen en  Ii) 1.1 M Beitr, '. Ros vertenst Dlimlar, Emvenae [20 297) weiß, Matrade, verköufttth| ==>" ange SELIGE | Starke wt ve ewe |. mlt Kop vert Mhwone s | Kindere Bade Sy Semmwade "3% " ete Ge gun Met 8, |22- Frenfieeier Mee 100 ZE Sine Lane Fer (ewpaeret' Sit. . Exzndene, dil | Moe, ver vin, u -J-x-x 7 wie 4] 3 3 a ime buialichen k“" (998 wade! zutt „Komplettes, Arfonertse, 18, | M+  Sam.  > M  Du 1  (27 IEE Schulze, N;  weltäe R (29 aorebnderen Orel Sos Men a deoten  . gren 8  Besateunn Gomnion von  009 Bebe 8 DU pa Ee *  8. Friede! Spanden, D X nier Ih: |ezeteut Stub DiSten.  24 Der Sutter e EIN 16 Miel 18, Woehe Eheufite Y 7 5i9. Stand: E17 3200Ä0* Teo  R Gert Bienbine " Wet, Es EE BEE  - 2  Qetteigien 2 . „Bindfaden, [Mie Bo, + ae uhawdn deinentän loren en uu EIL EAR AINET: GEE "Z06 "me neun ete  Mon nerwänn Ei . wirverieuant == 201 3, mtl. Brem ea | aalen | tde, Vin 1er, Biergenbrag * Bana m Vizigfofa, E u. A - Eon | Denn 38.  I. Bert, &. in nare 4 Wu, 3 Dei | Ea EE IE 5:07 Wants ME. SE Wei Saite Ee A Emme m wien Geldverkehr  Te Möbel afbend ir Witoaunstun t “" 1 . C Term [E] '. Duneeihreht WE a“ EE ieinbelatirr Wd weing Ben! [enbelater,  sehalber  defen, vate, Sem, 12% e Keldeten. Mat ge Anat Res ZU m ÄlH Brin Exe Bethel 3; at |! Whenk bi En  Behn oed NS [Ee (Tear 20000 Ee; „4 SEE a vertümlihe übe mit [wert et EB 4 9 Doaoenrüb: EE T 80) Zeipotkeecien, eden D en Gt vate ET "M 1-7 ipeiner ,  Dibenbai E a IEE ter PEIKEE Hai 480 dar 2010, Bade Nus . Bilde önen mu Döbelt an ba KA 3 . | Maat Weeran Vet. m EIN ; Ges BIE nuten. I Nukbaumgarnltut: „Bewon, "Milch Bree da  (erzdgicdt Empounds-  Goo | Tacräfe in |ierrede grbiexchie ian ARIE [00 Fafpepiend,  auibener |  EEE  ' u I. WIr  Ben vert, Rilae EirBeet: . 7 zw mae  -K vH vam I en M . ers lage Da 2 M PB lanohe 2, M [< Xn mm?  we rand Ea 2. u „ weden  aS aahertel miete at Bc Keie  EITE, WE ie;  Et  Of. apt [7718 7 Bietetwagen, neid.  WSTefene Betemwtgen Swe | 1 3  1 j--1 4 um Ir Eh . Aue R? uleide wt Hebe aas ze ader vertan: | fairen, BÖbE Gehl enen nn ft Sqmeie  BE a dmg 5a ail NE (WIT M EEE ERES (IN :0N er  aus WEHTE FN wean: = 4.004  „95“ ante Möbel m det, ner andere  | Stühlweacn. Sets eistes « ee EOS, Ma aaatrotredte, n Ee vater | m Ketahe 7 at 32 winter Inu Ene am Horn, wi ] er. Stroßenhandel, aus Fiiels - RE nb vam Ban Wferbrehe Drewen 1, fed. Wet Kagcbon: Sea 1074 Borte“ 18. Am Ben! zu. | nldendorh 292 .| 4 Dertopnn| Eingeiaabhet, | Bn 4 ioger Zr eld, Kiel 4 WEER. „voHenz0gs | Str. 8. fnet; vd || zee, Biebigte. 34. am Fuba Les u Dp] 1 Gerich "ft 18 zeit | Ko und gefunden J dr 5: E ate Gee Mert Qu ge Born, Er. 10 ß Vir. 17 (Merkt Koni el EIT IN 'Dosicdtig. Sends 8. Mir bed Eni Nanarienpogel, Kinderwonen (28 dr & ... Mähen Gtwie [08 > I | Dennerhan ail ky ehr, DB TU Ouergobänfe 1 ' nel ei na dan (ee Dope „Sesat kN | u; 85 Dinh win id de Ben-| en, Leppin Hiemer an, t deanemfia Ze .t Faul n jouft vetitzehlen  Eme.  Maden Bien Tho: Bein tunt, Binmentreres . 2 ER Stiahe 108. + Aoßendor pl. 8. 4.8, Ragenurger Str, able ves pied, |Bertkeinh de  kg 7.4, 1 8 Kip Bp (7) 0“ Sin Haas vd Berters | y waer aw air Ben patt  830 Ein. uud Poeigimmer: murweng ein: Sousbers, | zung“ d dont, ernte 21303 0 Be zeh Wiep-  Eeiregs, DiNitias, b0 [Bana b- 1 EI Eh 7 tn Bh RS ert Sehens, eam Er Kauka [42822 . Oi SEEG Maktoum, Eide aw, in s u A a war mana Erg B [pl Eure unn feldeher Wee Ge jena Beine Tielernen Gib ia8. der eenfeln. Seite, Raus) ß 2% 97, Sreitengate. Eiienes), eise . 18, E31 BE a gte (wie: [7 (2 2085 Meitner Ee Gen Vel . vv -EiStenbern aRanden venen rag (Nuja, 2 Mets Ged Doverme 4. s| Rem Bau Aommeneh  Gileft.peleg BEES Derttng Men 2 17. | = EebweiTenblanob [660g wet Gr Beau en 8, Brei . mms gelebte M a ER a Nia % | SuS apeine Stiefel Rb Beere Dat Wieten- [Guan vort Me one dle dert, 4 2.0, Fehn Bt En WE ECHIREN Bertängere Seat vent Zweisch!öfrineg Biet, Bah, dl aum BI |E nen ens, Eitel, 3 M 3 ; . WEIN I Ru ke HE] ELRERENI kong 24 EEN  Iondubr, swr I. Bianim Toer Meg 3. „Aücheneinrichf . 1. Rücheneineihfung --% Dio, venräber, mit | % = Damenstiesel  Fis zuhelg en, Beit um jay  WE RIGI) 10:0 SERIE BIER Bh wt cb Küchensvpind, en Ws ERNTEN 2) See hg 1 | Bete  = Murten Guterhaltene 104 Begendonenstrehe u feb ene met + Eine; epn ewe. „ |. " * "Wd Punt, ee Reg Ee Iein Ei ' I Ge | 1s730 EE (> Aah Zie G et Na NEN] drehe 113. 0:8 par, = Plans; im Front. wle H: / 11-4 [west Veserint: Brlagen, Reßouzunt. Rüdie, v Minorke- m  namen Weißer vie ves. m n versen, KE Voanfturier jon ereimm, gelb uud Midery  Fanorien! M övelseller. Swen verl. | 208 Aufn! "uuf  ehre", Def-emnt, En! jmtsde GSt: 87. 11. |Gir wlan, Air] Reber Dw | (Hotorfahrzeune, WG zavberol. | ion. Käwarg Gu K&pdte € t . | Robenstein, Fürstenwalder ; " Ra! Cherie 18 3€ 18, Unefti meren 1m, Herrengimmer, t. | Straße 116, 1 (as Kan! Ben 48 vertanst Zunge! a Bedien [eonhe: V 4 --1 Eiche, 2s09 Küceneinrit, | dr. . c=" ain 3 en NI fe] RES ie freße 88. |meltweg, ebbonden zefome Bernd uger Meat, Eine) Zihed wn m eepeien ds Rübe 2 Wöhner Tomte. N an, " 4. zu vert. gest. [frohe 14. " „wede| dür |Poterpweirüder leite by (OMet, Meitt '. q Moerners. Aehnbetnen te, v "m. fdefie. eb. Bar Fuger. 8 brradant wenne Is DE Sale FIZ Aten 5 . Loe,  . -- Kieinovio Au erfrader 708 8 1 ellersvieael "Tinde We. Batweer Ofr. MIT au 1.0.2000  Lentneieher, 8 ven, balde  d+] 7. 39.5, [fyrter Allee 308. ere jnwwn, 100 UK, Kweng, | vertan Baue “ Mandolinen, Ld" 571604, Zorndorfer 7 “4 + Sendwoorne Ti uterbatteneh Biolines Maron, Err. a . nf az T in bB! anta |ons diet. Beritinheaeen | ee  Welt Wile. Edan den EEE er Apg +. ; ? EE CIM M FN vy + -; Hyg NE a mD] wryomwophon u. be Ke Biarle Sraftwesse fan! Weiten WE 14:4 2n n Doe CI (212 DNML  Me  - E veteran CN ee Mover, -| Niven, Gtoreß, Neutüän "Da  NK 47] v | : | Neun Hede kme zw de 123 ea  => mun Gente Re wert. Henze, En rer Nele 3%. 13004, 1“ IE  BIE 21, 11. Dändl -- |venig, jeiwer Ett. Din Dien Rode . f eder Hose „f, dere 8.  (228 ZE | Bee En === |E aveleintauf,... ia none Wfa 0 72emn Aee a. Bebe 2s0) Bierling. Keitbuterät, 8.0 (forfy 27 L DEE, dert, 2 NE in * mn Mnelordhe fut  ZECHE, tr Reit, gent € Garnier TV . (-] [54 | Thei! Griwmite, 95.  1he nen, 0 phwa Velden. eer ..  k [4 eiten Gee] epelter Srzenane, Ors-  kn  599 Eir. BEE 1020 17 euern - vv EA | aud Pacer (in) jachz Leder,| EIE aN dab die Unazeige im A * ete ä .. weig: | Suäwer Ei, Einen eures |vebeigen Ardeitomart EE ee ene [ie Ee M  4 nimmt 4 Doten altes Hind. den “ Ä Ir ivatdienerscle ande. zum Lenker, dis  ez ed, t. Qolqaaaa, |lonn, sofort, „Meid EIE GE 4 Sha 0-1 3 ät,  jn 2 me "dem Mridmag X ] . nai [Gen . “. EN | Füchnere  gieren  nheus Carl Ei  Heim hits omen zu y p „Füchtiger ie Ferusalemersin, 898b, Eint Gelee, um. R "rieb fort aefucht. ur  j  n wert, 0 1 een der az Ba fen es, mda. DIe) Tbegtermeister 4 |Tbrrt 2e83, 1 VERO Erene, ewa 8 u Gietein: Derfren) | zettnoter, BIEN 'Maichinitt". dom verlegen | „„ Loufbursche | <| 2 Frlseurgehilfen A | 1272 4, 109 EL Bets "Damp Berei | wird Ezenoamen, Brun. | aht "Mämlchs, M fe  m, Betumulan- Beitgrofen EA I." vos Ktn " Emes H jz. 15, 1 Er.  KEN : . . 16E,, Zailen» 7 freun, Wiwen, " M ente I Sehenlavet, v Fx est Rebelie  3 2 Frijenrachitfen 4 vefa wise, Sehen es Bush  mer G. H. 109 Flrsten-| aide, Gores, ises vember  0 Gärtne 187 Bito, in Zeachen dei 7 5 | Bor nagen, 4 des | Zngeruderhe, jen, . rewe, TE Bähela-Zilaie "Landtberger ud +“ eige; | fuch“ Für Wohnung M |+, nika ae II Arie iväunen Au: | ET WIRE ege = <I EL ; vw Schnsiyngen „4 | Urnow Epr- „Ginipänner |. . fert Sdnelder, Beritu, | GETTE meier Straße 14) Be Kerwaile m apa Solbes = [mn 7 (Bee em m |Weret dee Vole ef, „B- ESMb Im c* Bam Fn ng | |. SEN ME erd Eu (a SR en 6 m CF me Deren wel Pirat. on Mitsahxer, fu Besen vem fett, x, Hy Be 191 Uiein-Fillale ap: ir dauernde ere de ps Nn [;  1 15 Klcndleiner ene, Maiei 'Dapenhofe ar EEE ae R RSNES NETE ant teren GAIIPE MOE 7 Friienros MZUON 06. . m“ ther Es Wa iN Diewald, Grüger Dag 10% aptwnr ee Bateraage [m ie aet L| Deital, EDE, Eien [ER Ela So wanerte, 1 Glürliches Mhmen u |vazerdomm 18 „zu Ansiändlaes „ |geim (92! Waröwirttfegn, | Swrgentr, 18:2 Sap ark Geen WeS ap, |Seaete . Ei Net ür water Enter etui. 1ünfcht Nebe, wette, Worlds | mög. 4 | N 4 1eh71.| Otto Menzfeid ve Ce. Babe fads [728 EE OD Sie dte be 's Petrat einfache Vohnmas| Ge ae CE ma  |  ß! |'ür Garten- u, Houfar zefuchht, Gärtne-burfähe 30:10gl. Für Wohnung  BU HB Es 17]  KE ei Ewe, 38, würsät Deria zelt) Kreße. 38 EE R Et GCE Nr ae Une Ka am Sa OE EEE  EIER  4 Pane  Tü 1:  M 1. Brezen Ed, Duet es e | Beri weer konzen ober [tppiet Siken zi 1 Rn nE Eta Üa7,  [trahe ZN 18, -.  wa Dis Glet BOE a, SENREEER m (En Needs SC |x wa Fen 1a SEE FSE a ena Ee ea eeR R 16.38" 76-0 ENE Rue Se  "kt Ol F  Ta 1 ei M n 8 Sh. Teiler EN 1 [Brier Batt weil | 189 ae ahm da RWE H = | Struferee Be m [Swe Em Bittet EEE Maafentt wirt Ener | meta nde vw, | Spfr Sent. 18 | ete 20 ier EDE Bel ad [vr Bewerefeiten dert. | Dathis worden 7 Rowe: | Feingek Glier, E Oj) Deshinfa meier in dew! uE agen + [ele-Deih 0, Berfin [SSt Brüchen |U ni GIERIEE Bermann Eat Geiter jeh | Wel ne PES Er dm.) evpeneimt  GelSehmune, 8 | vnferel, Brande afbendd ebeli a urfBen R | Waan verge EIG Meet Er itene Lebentor: | Bitte vn Beten eter SIriftsel tde Mentee [97 hr 228 ref ve ae am | ferten „a. 082“ udn | (enbiot feh Arbei Niro ngde tr lcb lari Wl, Dolstr, 844, [Serien m. d. H. tte  os u Shand ; ier HERTIE | „DaB | uE ertraven Ee Merite, [7 3 ByShruderei Dode, Wil] hindp Pier [5s78 Aunsfenft, Untersuchung 1 LEN * 4 Gert, (18 LEHETAENI| ewe, Entfindeng erfahrene ba - nie 4 is 4 'Be7. 17. |-afelae, (mzet, dant de Beten Im ehen ete SE I] =" ical er eten rth Behre fan Ebaund Müter 1.|5. Bret Se -B | inf ata Soeben, der mögl Af Deiltnerar 107.108. | S7, eee me = unter Rf. 3127 UMotr ee e“ 2 Bierd wmzupehen versteht, vy davernhe „Besehästigung. [nge held eint, Ga Involiden, 10. Detrol Oe Start, Ver damer. em | 71 u Resterer Ee Nn Mee and n GE wd . Bine STÜNTUN n Arbeit Sn (Sonntengnohmlitea  |verlanpt Ztraße 74, Friiourneteift. | fbiosen) fuhr [2 ee | dr, TE berlätige hard Wertheim, b Theile Bertierltals Idas mit Gen Rar | av.  „pt. dynigt-Weterfanden | dei Lehnhofir, 1, Tel, 1s8, (1  Kutten, H e 5 “ Sonet, Boron Kp zagund 8, SW Somit, Brest in md. an der Ninabahn 17, am Einen . 2.+ 0s08 4% - M aufgegeben Z Brovientarnt, . . Aenderinnen x (einen nam Möalicdteit| ee Arbeiler A „: ee deffere Damentonieftiop  Beit neg ppaeren. Fet! Sempnere! x. -*x „St: mann, Lazerhers  br See Mg . Vr in ie. Etrehen | Mate Rer FF -- droke  nm Hilfsarbeiter, "ue „"WeR, meme  EE Bemer: 1 [dte in alen Stadien] Hef SEES E e WR ESE TSE IREN 07 PoE Ad MIt EB | avatis ausaogehen werden. | Werz - Sram Wies 607. Haden oder Gehnung  Mbeier. | Urbeitsburfhen, 1 Goren x M |: Aus „an rbeltößnrschen, |“ Faykreinlonna, x | Eieduna anzunehmen, Or aue, |E Ba AEH Wua. |Zentniwat Ketarheler BO än  |, Mertzenewaber Straße 6, 12! * - 1 WeIMEE am Saule | Zrmdeibel, Gtreße € d-| Meia 8 ve M „  der aus Swelced fobren  Lanfburschen 8| „8, 2 mk ag fe an. mindeßens 17880, aue ig 1  Ge Ru narb-Tfe enen EEE  En  Sücht x Bwarbeiterin euf Geshättn Felder, Sttöder, Profs  SED ehrt 0.4 zer Eze. 1. EISE IMENL IN engugieren Monase  vaneter, Befe-EI.enet ar  Widu, ftr E-neiderei vert. Wies [7er Ehöneherg, Keiowuge  1.  ERT KN En EE >| DERE  ii EU  .| Dmje Mg  % ear eenzoitht, (anafs ain RUE em, wert  0... Rolleein, | Baden =  grüßt, vor, Zemiwälhen fel Behle Woentrute ain und  Hosenstepve: Be 1 Vena erin  | öhe Eeleoing IZN  H eveihlber | v  iifian Ge [ad  CF)  en, „Is Blättexin,  164 errenet, ü.  arzt  fon vw.) 123 Ber Serin 031 . Wg 7%  karg igen  verbanpe Miehe  CE Putzoranchs EEN  Straukybantasie- A Dk, r EU  Ee | EM EI Ml  ett guete  ee Een |  Kelten = [Meia ERGESETE  WE |  8:7 - 519 ven  „|Wia: ; mien  Sa eit ierte TEB 8  EE  Fm AN  EEN Brbeiteri: 1er 18  ieriunen,  He 2! Tetadim, k "Gul „bile 8 fan ven u. MNäouen f. win EEE EIE  > ERL HOE ER ERA |)  DRILLER  dt ear [ah 2s7  wat elan] ee.  fs = (0  u“. Warter ar A UHER  TZ: | tür das“ [>] „Acgerdiung, | Reteiges Wir 88.19," [25 3  Tanbere Ae [drau „82 Serireinig, vel. 3 deri, Durtmexgsit, B La Sauren 3 Unleänge, |E  O Beni enen el Dith Rai  „Land mien, Vienfaadäen 1a, ve: der. tuns Berkner, ewerdt.,  hmählge Seefiendermittterin, |  4  10;  iE: L EI Raus ae R Baan  E opel wafte 1 gien  Schulmädchen: A Binwe, Err  sand-rwaden. daes,  WII: ', Reizen, Si mdr u Linveru. 35 [Saas GAGE: E:  EAR [2% 3 Fientere  Rein 5  282008 In vo!. eucht.|  pane zahme;  [4 8 1 gedan 8,  4 1: Sid. (Mat 199)  [Bein Si IÄN Preiswert | Here jeht Veehn, dreht ven EN |G. Ne an Fr |fäeter Allee df.  | Behrunäden «inat Etune| den women verl, Feid| PIN  SIEHT rd  vat ve  8 EE Dad Zäzehar CSE a  es. | ne Kayfaonn EE sucht ungen 12008 Borders a dn (unt: [mmer mit Bab. nete dns  | [34 FR [S5  * Sheet an  Drei Sitten Moder | ve 3940, Ginte 28 Di, vor die Tür,  EE Iv Si  Verordnun  Bekanntma( Über ZuFerhöchstpreise im Kleinhandel. pu  1. Es erifallen  => Aut. Crund der Berorbnung dis BIHTZET EEE GET DEE 16s9 Ge. Grieß Sim - : 6 17 [7 ei: BE amd dei] Og bfg uter 30 us [2:2 Pu ZM WDH "Genofenichaft v. 11790 Hazzenztein 2Vo SEIEE Berlin, Bean va 189 Px den Begiat des Eiadt Beunnenblad, Te RI Et x Dr. med. Ret Bert Sd nn um 1 Kövember 1867 für den Begiat Ee eme ee R Ver'in 62, Garode, 27. EE „Arzt 8 zara „Der reis für Zur im ien Seteafealttelferie der| gab Betten, Gen, IE ein weten wa Four Spind] ha barberis=: ig EZM II. Unter Unbschluß vecheräaitrr| is E Eu 10m 40 2 Wall Nähnraschine (Singer). ei Eid Ee m Sl € 08 dünen Herne ded Gedern, vel den Kennen | fahrrad "othe Eisch, |(ofstt adztivolen, 16 K.1 1 Eurank mit AIimmer-| 2-4. DELLEN) Eunieiern, Gerth uNen| mantähandwerbägeng eine! in aflen Stad! "Möbel ro E- 0 174 ict obgebolle Ware versält| Kücheneinrichtung und ver» Vor, In Zeilen EEE ai dem m. na 213 | CWS SSHONEN T im Oston: (ir, Frankfurter air. 141 141 Orilin, ve] M bfsentlich fofor-| u (Anlge ..: tige De Fu f imtorgem im orden: Inyalldenzirasse 5 enen LiBtn 88 je Dergah ag DERN 5 Zinnere PEZICLEG der RöntaliiEn  Dandt- und) 020227 Dimmer I Mc 10h.  PNZTIERE „bien 137. vn en  Wieliang [ür  Eee X, |. ves Lister wt ssen zu bliilingen Preizen  SIEDEN e18 8 13 Aue-DeaEls DA. Löne7 wur agI EEE, "4 Speziale arzil 1-und 2-Stubn-Einelchtungen |] | Diese Berordmung tritt em H "Iuni 1918 in Kreft, 135 uit 03m Fried zen Dr. med. outen unte Küchen k Bittin, den NT IEIN Zähne: nd ZA Gold: ANSE mie Erlgeantehe wird in Zahlung denommwen, |] ßer Königlichen Haupt- u. Nefidenzstadt, |Za%u-ioken u ne hen Patente R ei GE ebb, mim fre  „A Wermuth, Beriläg REISE "and Stras zu 20200. (ahne  Rachlaß-Borsteigorung  163, Sonnabend, d. 23. Meal|  Quents, ' WII,  Nur Geibsive  werden  4 Auf aus KP CHB eier bp  Wisi  iiiclit  ET  Fu  BEREER  |. 1 € MEE  8sxs2 ETLE 