"QRRRRRRKEIAKRKRNRSE WBW WW ii BDE EBERLEB ES üES

Yeue Erfolge ſüdlich
der Somme. ,

(Antlich.) Berlin, 4. April, abends.

Su Fortführung unſerer Augriffe
füdlich von der Somme wurden neue Er»
folge errnugen.

Zur Vergeltung für die ſeit einigen
Tagen anhaltende Beſchießung unſerer
Unterkünfte jin Laon durch die Frau-
zoſen haben Hir Reims unter Feuer ge-
nommen.

.
Zwiſchen Anere und Avre macht der Eng-
länder fieberhafte Anfirengungen, ſeine

Jung zu halten und die Deutſchen womöglich
wieder zurüdzudrängen, Da ſeine eißttien voll»
?ommen durche'nander geratenen Truppen hierzu
nicht ausreichen, hat er aufträliſche und weuſet-
ändi'che Kontingente herangebracht und in
vorderſter Linie eingeſeßt. Vor allem eber macht
ex' ausgiebigen Gebrauch von der franzöſiſchen
Zilfe.

Auch in dem Abſhnitt zwiſchen Avre

Somme wurden Franzoſen zwiſchen
He Truppen eingeſchoben, um den
tſchen - Anſturm aufzuho!ten und an Stelle
herausgezogener engliſcher Diviſionen die dieſen
her mißlungenen Gegenangriffe gegen die
deutſchen Stellur.zen zu führen. Heftige Angriffe
gogen die deutſche Front bei Auboreourt und
veiderſeits Mateelcave, die nach kräftiger
Artillerievorbereitung am Abend des 3. ein»
jeßten, ſcheiterten unter hohen Feindverluſten.

Wie in der Nacht vom 2, zun 8. Apri! ſs
hatten auch am 4, wiederholte feindliche Gegg1-
ftöße die Wiedereroberung der ſüdweſtlich
Moreuti! gelegen Höhen zum Ziel. Die

griffe wurden ſämtlich nach ſtarker Ar-

evorbereitung angeſeßt und in dichten
Maſſen vorgetragen, Unter ſchwerfen Feind-
verluſten ſind ſte reſtlos geſcheitert.

Die Stimmung der engliſchen Ge»
ſangenen hat ſich im Vergleich zu früheren

hren auffallend geändert, Ihre
ho<hmütige Haltung iſt verſchwunden, eine bis»
am Engländer ungewohnte Gedrüctheit und
ſicherheit tritt deutliH hervor. Die mora»
<4e Wirkung der Niederlage iſt unge»
euer, Zuſammen mit den ſ<hweren Verluſten
on Blut und Material iſt dieſe Erſcheinung der
größte Erfolg der ſiegreichen deutſchen Offenſive
und folgenſchwerer als jeder engliſche Gelände»
verluſt,

Die Beſchießung Laons dür< die
Franzoſen dauert unvermindert an, Die Opfer
n der unglü&lichen Etadt mehren ſich. Als Ent-
gelt für dieſe Beſchießung Laons wurde nunmehr
deutſchen Artillerie unter

Der Temps er!

militäriſchen daß

Alliierten dem Schlachtfelde in der Picardie zu-
ſtrömten; zwiſchen Arras und der Somme werde
der entſchieden werdey, alle Kräfte der
Aiterößn würden fich dort Gagen. / Man könne

andererſeits auch ficher ſein, daß die Deutſchen
alle. yerfügbaren. Truppen dorthin "ſchien

würden.
Clemeneeau, der Mittwoch morgen

Yaris verlaſſen hatte, um ſich an die Front,

Fortführung unſerer Angriffe im W

zu begeben, ehrte abends zurüd. Or erffäch,
eum dieſem neuen Beſuche ſehr defrie+

Deutſcher Luftangriff
auf Paris.

Täglich exfoigreiche Angriffe anf Cabois.
Meldung der Agenee Havas,
Paris, 4 peil.

Der Matin meldet aus Calaks: Seit
Mitte lezter Woche wird Calais täglich von
deutſchen a Auf die Stadt

Stadt in den meiſten Fällen erreicht.
*

Berlin, 4. Aprit, Die Franzofen fahren
fort, ihre eigenen Kirchen zu zerſtören. Die
planloſe Beſchießung von Noyon
durch die Franzoſen dauert an. Geit heute nach-
mittag ſteht die alte große Kirche der Stadt in
Flammen,

Paris abermals beſchoſſen.

Amtliche franzöſiſche Meldung.
Paris, 4. April.
Die Beſchießung der Gegend von Paris
wurde fortgeſetzt, Es gab einen Verwun-

gationsrates

ori a

üſidenten von Komwor m Senok
Die Leichen werden

des Schweizer Geſandten von Paris noch Genf

Dor Shweizor Bundespräfident

der deutſchen Rogierung den Wunſch aus-

HON ftottfinde.

7

11]

7
[4

il

[1

ir
3

daß Varts-

eſten.

oden wiedergegebene Anordnung emden ficß .

Enthüllungen Czernins.

en amrflichen Mitteilung bl
die uns, wie geſagt, erſt in ſpi Nuchtſhattde
erreichte. Daß wir an unſerer Auffaſſung auch
noch den neuen Bionsr Enthüllungca nichts zzu
ändern brauchen, werden Deſor aus den
rohftehenden Gusfüzcungen entnehmen,

Herr Clemenceaun
beſtreitei alles.

Das Echo ans Engkand und Vmerika.

Nicht Werali wurde die Auffaſſung getetkh
die wir über die Dedeutung des von Herrn
Clemenocau noh Wien hin «usgeſtre>ten
Friedensfühlers geäußert hatten. Während wir
die Anſicht vertraten, deß Uemenceau auf de
Wege Über Oeſterreich-". yarn das Ziel des all»
gemeinen Friedens zu erreichen gefucht hat,
konnte man vielfoch der Meinung begegnen, daß
es Om fronzöſiſhen Miniſterpeäſidenten aur
daraum zu tun geweſen foi, Oeſterreich-Ungarn
für einen Sonderfrieden zu ködern, Würe
Meinvug die richeige, 'o wäre nicht zu verſtehen;
warum enccau die Mitteilungen
Czernins ganz undiplomatiich grob als Lüge div
zeichnet, warum er fich von ſeinen Offiziöſon
Verdacht verteidigen läßt, as Zade >
in Wien ein falſ>es Spiel zum Schaden der
übrigen Ententemächte ſpielen wollen, warum
ſc<ließlich die Mitteilungen Czernins in den
politiſchen Kreiſen Frankreichs eine [0 tiefe B&
ſtürzung hervorgerufen haben, Hätte Hert
Clemenceon wirklich nur e'ns Sprengung des
Dundes der Mittelmäcte durch die Abſplitig-
pung Orſterreich-Ungarus im Auge gehabt =- wö»
zu alsdann der Lärm? Müßte man alsdanp

.) nicht vielmehr von: Stondpunkt der Entente aus

den Berſuch Clemerceaus durchaus gutheißen
und könnte man dazu e*was anderes äußert,
als das Bedeuern darüber, daß dieſc Verſuch
mißlungen iſt? Aber das Ec<0 der Entzüllungen
Czernins aus dan Ententegefildan klingt anders,
ganz anders, Man glaubt Her»n Clemenerazt
die grobe Ableugnung nicht, die er den Worten
Czernins entgegenſeht, man hält ihn vielmehr
für dringend verdächtig, in Wien im Sinne eines
allgemeinen Berſtändigungsfriedens getechtely |
mechtelt zu haben. Man ſchließt daraus, daß es
ſelbſt die Sache der Entente für faul anfieht, uns
man bollt nun die Fouft gegen den Mann, der auch
noch das leßte große Unglück über Frankreich 96
bracht hat, obwohl er an einen Sieg der frarts
zöſiſchen Sache auf dem S<lachtſeld< innerlich
längſt nicht mehr glaube, „Wenn Herz Clemen»
ovau ſelber daran gedacht hat, daß es nun wohl
an der Zeit wäre, dem Blutvergießen ein Ends
zu machen, <e denn der „preußiſche Milte
tarismus" zerſchmettert am Boden liegt =
warum in aller Welt hat er Heren Caillauz, der
doc nichts anderes getan hat, einſperren laſſen,
vad wird ſich nun in Fraa Tiger finden,
der Serxn Ciemenceou gt? Eo fragten

wir in unſerer Beſprechung der Rede des Grafen

>." Poris, 3. Aprii.

Im Lauſe des Beſuches der Obmänner
d26 Wiener Gemeinderates beim Grafen
Czernin erklärte dieſer, daß kurz vor der
gegenwärtigen Offenſive Clemonceau
ihn fragen ließ, ob er bereit wäre, in

antwortets er einfacht „Das dat Graf
Caernin gelogen.“
/ 8u dieſem
; veau Hen folgenden
offiziöjen Kommentar
Frlegraphiſch verbreite
i. Paris, 3. Wwrit.

x Havasmeldung

7" Die Erklärungen Czernins dem Wiener Ge-
meinderat gegenüber trafen erſt heute morgen in
Waris ein. In polttiſchen Kreiſen bemerkt man,
das Manöver Czernins fet ein zu offenkundiger
Tänſchungsverfu&, als daß jemand dadurch
Irregeführt werden könnte. Es jet deutlich, daß
Graf Czernin zuerſt und beſonders be! dex ſchou
erſchöpften und ſtark mitgenommenen Böllern der
Monarchie die Entſendung der diesmal an der
franzöſiſchen Front kämpfenden Truypenver-
bände rechtfertigen wollte. Der zweite Zwee> des
Caerninſchen Mendvers fei, den Nuf, die Lanter-
keit, Energle und Geradheit Clemenceans zu
ſchädigen und bie Vol?stlmliekeit feiner Per-
Fiönlichfeit, welche die Feinde ſtöre, zu vernichten
au juhen, Endlich hoffe Czernin zweifelles
unter den parlamentariſchen Parteien Frank»
reichs Erregung und Meinnugsverſchiedenheiten
zu erwecke und aleiveitig unter den Allilerten
der Enteute Mißtrauen und Zwietracht zu ſäen,
'Es ſe) überflüſſig hinzuzufügen, daß die Plump»
heit des Manövers keinen Auqenbli> Töuſchtn-
gen duffommen ließ. Urberdies genüge das
energiſche Demmati Tlemenceaus vollkommen, die
Sache richtig zu ſtellen und den ungeſchifften

Verleumdungsverſnh an der Wirrzel abzu»
ſchneiden. .
Unrahe nnd Zweifel in Boris.

ſo willen wir darüber
denn er hat
davon ſchon ſo viele Proben abgele3t, daß ſich
eine eingehendere Nachprüfung dieſer angeblichen
Tugenden des Herrn Clemenceau kaum mehr
verlohnt. Wenn er aber wirkli der Meinung
Fein ollie, daß fein grobep Dementi volkommen
genüge, -um die Enthüllungen des Grafen
Czerain als einen ungeſchi>ten Verleumdungs-
Feldzug zu <arakteriſioren, ſo wäre er mit oieſer
Meinung arg auf dem“ Holzwege. Gibt es" in
dex weiten Welt einen Menſchen, der dem Graſen
Czerpin, auch wenn er 1 4ht als ein ſo überaus
gewandter Diplomat t, kannt wäre, zutrauen
Xöunte, er werde ſolc<y“ Behauptungen aufſteilen,
wie er aufgeſtellt ha!, ohne daß er in der Lage
wäre, ſofort ſchlüſſige Beweiſe für ſeine Be»
hauptungen beizubringen? Graf Czernin wird
euf den Ableugnungsverſuch des Herrn Clemen«
ecau antworte, und" wir werden ſehen, ob der
Tiger es alsdann. ath no< wagen wird, die
großen Töne 31 riskieren, die er heute riskiert.
Das eine ſteht heutv. ſon ſeſt, daß auch den
Franzoſen die Ableugnung Clemenceaus no<
Jange nicht genügt. «Alle Nachrichten aus Pariz
ſtimmen darin fiberein, daß dort die Enthüllun-
gen Czernins einen geradezu niederſchmetternden
Eindru> gemacht, ja daß ſie geradezu eine poli»
tiſche Panik erzeugt haben. Man macht ſich in
Waris auf überaus ſtürmiſche Debatten in der
Kammer gefaßt, und viele Politiker halten den
Sturz Clemenceaus für unausbeiblich. Auch die
Anhänger Caillaux' beginnen gegen Clemeneeau
Sturm zu laufen, und es fehlt nicht an Stim-
men, die ſagen, daß die Rede Czernins in Paris
eine politiſche Kataſtrophe herbeiführen werde.

Ebenſo peinlich wie in Frankreich haben die
Enthüllungen Czernins

in Eigland und in Amerika

berührt. Dort verſucht man die Sache fo Far
vuſtellen, als hätte Graf Czernin lebiglih den
BweE verfolgt, gegen Frankreich Mißtrauen zu
exregen dodurch, daß er Clemenceau beſchuſdigte,
in Wien hinter dem Rücken der übrigen Entente-
ſenoſſen wegen des Friedens zu verhandeln.
Sehr ſhnurrig it ein Leitartikel der Londoner
Weſtminſter Gazette, der Herrn Clemenceau lobt,
weil er die Frankreich allein angebotenen Frie-
dDensbedingungen zurücgewieſen habe. „Wenn
| Her Feind ſagt,“ io ſehreibt das Loxdoner Blatt,
ur beſtehe kein Friedenshindernis „gegenüber

ſches Mandver angeſehen, das beſt!
auf die Alltierten Eindru> zu mochen, die
um die Wiedererlangung von Elſaß-Lothringen
kämpften. Es wird betont, irgendwelche tente»

niſchen Winke, daß jeht die Zeit zu Friedens-

ungen jet, würden nur eine
ablehnende Antwort Amerikas
finden.

Wir nehmen an, daß Graf Czernin mummehr
auch zu der Auffaſſung gelangen wird, die wir
und mit uns dis ungeheure Mehrheit des deut-
[chen Volkes längſt ſchon hatten: daß man an
einen ehrlichen 'Friedenowillen Wilſons nicht
glouben kann, daß njemals ein ehrlicher Frie-
denswille jn diejem Mane lebendig war.

RG

: Tichechiſcher Proteſt,

Telegr, unſeres Korreſpondenken,

- Wien, 8. April,

Der Präſident des Tichchenverbandes Abge-
ordneier Stanek und ver Vizepräſivent des
Adgeordnetenhauſes Tuſar er hienet heuts
beim Miniſterpräſidenten Dr. v. Seidler, um
namens des Präſidiums des Tſcheczenvervondes
gegen Form und Inha!lt der geſtrigen
Erkiärung des Miniſters des Veußeren Grafen
Czernin zu proteſtieren. Orof Cervin
habe ſich für Fregen, zu deren Behandlung aus
ſchließlich die Delegationen berufen find, eine
KörperſFaſt gewählt, die &hon durH ihre Zu-
fammenſeßung hierzu abſolut ungeeignet ev*
ſcheint und euch ni<t kompetent fein Bone. Die
eordneten anerkannten, daß der Miniſter

das Recht hebe, feine Unzufrieden.

he
ſprechen, er müſſe
tun, welchem die

nifterp!
Fäden zur Verhandlung über die Verſoſſurgs
fragen neu anzuknüpfen, mit den ſchwerſten Be-
ſeuldigungen gegen dos tſchecäſche Volk und
n Vectreier. Die Form, in welcher er es
tat, fi ein Sianol zum Aufflamwen
neuer innerer Kämpfe. Die Vertreter
des tſchechiſchen Verbandos verlangten die fo»
fortige Einberufung der Delegatio»-
nen und fügten hinzu, daß ſie alle Mittel an»
wenden werden, um dem Grafen Czerni1 eine
gehörige Antwort zu oehen., röfident
Seidler nahm dieſe Erklärung zur Kennt

nis.

Das Prüöſidium des T/he<enverban-
des hat ſojezt von dem Obmann des Aus»
ſchuſſes der öſterreichſen Delepation Dr.
Baernreither die ſofortige Einberufung
dieſes Ausfchuſſes verlangt, doch iſt vor der
Rüdkehr des Grafen Czernin aus Bukareſt, wo»
hin ex in den nächſten Tagen abreiſt und von
wo er erſt in einigen weiteren Tagen zurüs
erwartet wird, mit einer Wiederaufnahme der
Delegationsverhandlungen kanm au rechnen.
Man nimmt an, daß die Tſchechen die Abſicht
haben, den Vorſioß gegen Czernin auch im Ab»
geordnetenkauſe dur<zuführen und daß
ſie auf eine beſchleunigte Einberufung des Ab-
geordnetenhau'es dräwzen werden.

Vei den deutſchen Varteien rief die
Erklärung des Grafen lebhafte Befriedigung her-
vor und fie werden dex Behandlung der vom
Grafen Czernin angeſchnittenen Fragen aue
auf parlamentariſchem Boden nicht ausweichen.
Man erwartet in Parteikreiſen, daß die Rede
des Grafen Czernin den Anlaß bieten wird, in

wiſſe dunkle Winkel der tſchechiſchen Politik
ineinzuleuchten und eine reinlihe Scheidung
zwiſchen den gemäßi/ tſchechiſchen Politikern
und den Tichechiſch-Radikalen herbeizuführen.
Heute erſchien der Obmarn der Chriſtlic-Soziolen
Vereinigung Prälat Hauſer, der heuer a:
als Präſident der öſterreichiſchen Delögation
aiert, beim Grafen
Sinne des lekten Beſchluſſes der Chriſtlich»
Eogialen Partei porförnlich den Ansdrul
des Vertrauens zu übermitteln,

enweeemengunkern

Czernin, um

Umneftie in Deſterreich. Die Wiener |.
tung Sröſſeniiiiht ein kaiſerliches Handſchreiben

an Zuſtizminiſ worin der Kaiſer in Aus-
Geburt
führung feines bei der feines füinaſten

Amneſtie anordnet, "daß allen Perſonen. die
Ge keinen des Waiſerfhen Saufes zee:
verurteilt wurden, die

kräftig

nachgeſehen werden. pvr allen Per-
(onen, Me vor dem 2, April von einem

lichon Strefgericht zu einer 1 Monat nicht
ſteigenden Freihe oder zu ei
nen nicht igenden Geldifrafe rechtskröftig
verurteilt wurden, dieſe Strafe ſamt Rechts-

zee

.| Feind verſchanzt ſich im

Der Erſte Generolcuortiermelſter,

Türkiſcher Erfolg in Patäſtina.

Konſtantinopel, 8, April. Poläſtina-»

front: Der Vorſtoß der Engländer auf das

öſtliche Zordanufer iſt geſcheitert
und wächſt ſich- zu einer ernſten Niederlage für
den Geguer aus, Unſere Truppen ſind im
ſiegreichen Vordringen und fügen dem
auf ſchlechten Wegen rü>wärtsdrängerden Feind
weitere Verluſte zu. Hartnäkiger Widerſtand
des Gegners iſt überall gebrochen. Unter (51

xung des Oberſt Cſſad Bey wurde von Norden
her der Uebergang über den Wadi Abiad er-
kämpft, El Salt wieder genommen
und in Hſomem Vorwärtsgehen die
Straßs El Saltd--Jeriho erreicht. Eillgſt heran-
geführde Verſtärkungen des Gegners wurden von
unſerer Artilſerie wirkſam gefaßt nnd von un-
ſerer ſ<hnefoig angreifenden Kovollerie in die
Flucht geſchlagen. Auch von Oſten her
iſt die Berfolgung des Gegners in vollem Gange,

Unſere Landung anf Finnland.

Halbamtlich wird mitgeteilt:

Das pute Gelingen der Ueberfiſfrung des
Truppentransportes nach der Sitdweſtküſte
Finnlands durch die minenverſeuchten Ge-
wäſſer der zen Oſtſee und insbeſondere
des Finniſchen Meerbuſens iſt in erſter Linie
der geſchiten und unermüdlichen Tätigkeit der
Minenſuchoerbände zu verdanken, Sie haben
troß vie:fach ſchweren Weiters, Nebe:s und
ſtarker Eisbehinderung wie bei der Orſelunter»
nehmung wieder Vorzügliches geleiſtet.

Die weſchiäte Führung in Zuſauunenarbeit
mit den Sperrbrechern hat das navizatoriſch
fehr ſhwierige Anſteuern von Hango
erleichtert. Die Stadt und die ihr vorgelanerce
ſtark befeſtigte Inſel Ruſſaroe waren
noch äm Beſiß der Roten Garde, und es
mußte den vorliegenden Meldungen zufolge
Widerſtand gegen das Einlaufen erwartet
werden. Nach einer Fliegermeldung lagen
im Hafen zwei in Betrieb befindliche
». RKontreadmiral Meurer ließ daher
am frühen Morgen des" 3, April die an der
Unternehmung beteiligten Linienſchiſfe- in ge»
fechtsbereitem Zuſtande an die Befeſtigungen
heranfohren, Der vorausgeſandte Parlamentär
konnte aber bald durch Sternſionale melden,
daß die Inſelbefeſtigungen nicht be-
ſeßt ſeien und die noch auf der Inſel be-
findliche Beſahung der Noten Garde ſich be-
dingslos ergeben hätte.

Unter Führung vorausdampfender ESperr-
brecher erreichten mit Eisbrecherhilſe bald die
auf Torpedobooten eingeſchiſſten Stoß-
truppen die Stadt Hangoe. Nach Auskundſchaf-
tung des Hafens auf Minenfreiheit konnte mit
'vem Einlaufen der Trensportdampfer begonnen

kanfſche 234-Zimr.-Goſchühs, gefertigt im
1914 und aufgeſtellt in den Zahven 1916-17, ſeſt-

Sieg der Weißen Garde,
Tammerfors zur Hälfte erobert.

Kelegrophiſcher Verict,
Waſa, 8. April.

Widerſtand in befeſtigte:
und Fabriken. Die weißen
den ganzen Oſtteil der Stadt bis zum Fluß, Der
Oſtteil, Beute: eine
Lokomotive, mehrere hundert Waggons Borräte

Fürſten L:ßnowſiy. .

Anf des Net
Eb fei, ein

des

Miſſion 1912--1914* iſt mit Nückſicht auf dez
„Verdacht des der gegen die au
der Veröffentkichung beteiligten Perjenen die
ſteht, das Erforderliche veranlaßt worden, um
fur Ermittlung und Verfolgung dieſer Get»

BV „4

L
ec:
H
in
X »33
wi
zB pnpds

8 859% (Arminparagraph)
Reichsſtrafgeſehbrchs gedeten ift.“
Nach dieſer Cxflärung d«
lien Stele nen wohl alle Aveift as
hoben gelten, als ſollte dee Fürſt für den Fall,
daß er eine ſtrafbare Handlang begangen hat,
ſeinem geſeßlichen Richter entzogen werden

Neue U-Boot-Erfe!ge.

Berlin, 4. April.
Im weſilichen Mittelmeer verſenkten unſers
U-Boote ſieben Dampfer umd 13 Eegier
von zuſammen mindeſtens 28 000 B-R&,
inter den verfeatten fern,
KIRI]
T „Ci, Wiocdowpali“ (4710 B-
lieniſch

GE MITTEN

rect“ (1397 .-I.) Die Goegler Hatt

Echweſel, Phosphat, Erz und Koble geladene
Am 31. März beſchoß ein U + Boot die

den italieniächen Iransporto

nſtadt Civikavechta mit

wing

Der Chef des Admiralſtabes der Martyn,

Japaniſcher Schifſsranm fÜr Umerifa

Meldung des Reater/HeuViris

Tofio, 4. Aperſt.

Amtlich wird bekanntgegeben, de! der
zwiſchen Japan und den Verein!z: Gin 9.
ſchloſſenen Vereinbarung Zapaa Umerika
400000 Tonnen Schiffsraum g9«
währt, von denen 150000 Tonnen ſofort zur
Verfügung geſteilt werden. Die japan!ſche Re-
gierung wird den Unterſchied zwiſchen den Cb“ 3«
teruagsſäßen der Alltiertoa und den für dea

fernen Oſten geltenden Sähen ausgleißen. Dazu
find 18 Mikliionen Yeu exforde! Weitere
100 000 Tonnen neuer Edhiffe werden

zwiſchen Mai und Eeptember ge
und zwer ſo, doß je eine Tonne Ec)
eine Tonne Stahl ausgetauſcht wird. Die Übri-
gen 290 000 Tonnen werden ſpäter geliefert ent-
ſprechend den Bedingungen für den Bau dieſe
Edhiffe, die beiderſeits als ſehr günſtig betrachtet
werden. Die ganze Angelegenheit iſt dur den
omerikaniſchen Botſchafter unter umſaſſender
und freundlicher Vitwirkung der Regierung
und der Reeder geregeit worden.

'öfeſſsr Dr. Hermann Ce!
in Pele Duales 00 1 ohe Eee Dr
Cohen war der Führer der ſogenannten Maro
burger philojophi'c!en Eule und der Nachſolger
Friedrich Albert Langes auf dem Lehrftahl in
Marburg. Er war ober nicht nur einer der
bedeutendſten deutſchen Philoſophen der Gegen-
wart, ſondern auch einer der Größen der
Viſſenſchaft des Zudentums, und ein großer Teil
ſeiner Arbeit war dem Studium und der Ver-
öhnung deutſchen und, jüdiſchen Geiſtes gewid-
met. Ein von allen Gegnern als untadelig an-
erkannter, lauterer Charakter iſt mit dieſem Gy
lehrten dahingegangen. An äußeren Ehrungen
oller Art hat es ihm nicht gefehlt, aber gerade
dieſen durchaus vornehmen Mann hat der in den
hten Jahrzehnten an den Univerſitäten
breitmacßende blinde Zudenhoß im tieſſten ver-
leßt, Seine aus der Kantiſchen Philoſophie
ſtammende Ethik bewahrte ihn indeſſen vor Ver-
bitterung und erhielt ihm ſeinen Glauben an
eine zukünftige Erhöhung der menſchlichen Ge-
fittung. Cohen war 1842 in Coowio in Anhalt
geboren, habilitierte ſich 1873 als Privat|
in Marburg, wurde 1875 aufßerordentli
wenige Jahre ſpäter orbentlicher Profeſſor und
lehrte in Marburg bis zum Jahre 1914.
StaatNfekreiör Dr. v. NFüihſmann |f zu
Vortrag beim Kaiſer von Berlin abgereiſt.

Zur Neichttagterſatzwahl in
Reit Eau
EEE COELI II
v

den ſozioldems-

Rr HN DARIN DE
;

ürbeiter-Bewegung- eile
Lepa

atwahl, . Bei der
erſaßwahl Wahlkreis it-Billtollen
für den verſtorbenen Rg Gottſche
Eauerwalde der Dampfmühlen!
Setten-Ragnit (k.) ſaſt einſtimmig
wählt worden.

zugl „T|

H

420 |

[4424

zz JIN

|? 03, U: 41.2005;

[:]
2 |

irgendeinem

ZZ A40E2

in
el.

ILI LEN

Wu aui
Art und Weiſe ſich wieder als ein eh

2852
“ fogte ſie“

unſere |
Mädel natürlich ſhon mit Mops und Ks

en!“ I“
„[elteis unwillftrlich die Sänte SD
ein u 3

Toch!

witterte alte

Jarngin

EN
ä 1 EU HIERH
EE 1 DEN

Bu BEESE Sa ZO a i:
FEWO EE EEE MERN IESE

83 J58 8
ij: 385

ogel als ver:
Er lachte und

>
»

.
135 [3
!

Mei:
jentl den Kop
„Du ſahſt das

und großes Glüd für

Gelmuan erwiefent
zitternder Stimme.

na

Deh xnzd

Romän von Ernſt Georgy.

Zz

'te unberührt im Sch

ig gewann ſeine natürliche Farbe

Auch der Präſident: ſtand uuf. Bedächttg glättete er den

n Knebelbart.
„I< kann
nur ehrt, mein

cht ſah fie ihm entge;

hört, Mathilde? Biſt Du nun

erhob fic. Sein bisher von innerer
ruh!

Erregung erblaßies ae

Heid 8E

vs
Erſtes Kapitel.

„So darf i< Exzellenz bitten, mein gütiger Fürſprecher

zu ſein?“

Iichtert.

ſeine Gattin an einem Nähtiſchhen

Die Tochter Seiner Exzellenz.

Varon Stellſreth,

T

- weiße:

peſt. a. nnr ar
9.de r fr mhs =) Wer Grundbesitz
mn aus < “ . mch . - eten „Dyyo belen x»
0... . Am Gonntag, ?, dh "4; N Laude. jef. -. elefir. Beleucht., poſſ, f.. Fnlleren wil, wende |< as
et zur Landwirtschaft Bens Fre Ez . wn dr 8 | Geunttee, Bed Berg Geowonn
je Re» . [. ee weh [. Set! 47) 2 Berlin N, Äkdbrechtſtrafe 16.
Eve Mühe Frankfurt a. O- 70 Mor-| ae | I 8.00, | Spredhgeit 64, Rochen Wi.
x dea ater Boden, mit jäm:- | he. el 4 rente -.]
wean | R Ra ais 2 Landhäuser,
Beitere N aer E]
werden mam bt zus | Beicht wung Sommers 124 Ueden: | (<bahanſen zu verlaufen. Bort, | Soal, 30 Et. Betten, Ausſp., mit. Döſto, Gemüſegarten, mit totem u. |25/" Di
verden, . Mags eitcöen. 2, u | SehtnnBinganß Ate Wol 1
m für - nehmn, Anfr, find 8a richten | [as . Gringineer 48.
1 Übr! 4 P-X-3 11 ühr, jollen,
"ms | € WERS KERNER E IEEE NEN ANL II EREN R
> E=-" Mx " Kt Lauft oder | hai: Bohn,
trachtet baubenland akzugeben |Serzär fw "ves S | Rambow, Eitſiier Siraße 88. [ege Genus Enges. wwertät |
ain | Br nn wbt Kapa Sandwietſchaft. Magergrundgtl ER
ſſender „vom Behnho!, 3 8/. pro Daadrot-| And, Grandi, mit Kuteriedaren. (Sr. Niederbaraim) E M
verun | nB emit) Landwirtschaft |ai:.! Bs Se aime Oie, (43 erga Kg |
4 Hahlzdorf (N im DOderb: ö 228 38
„ius Min. ». 7 M 4a 5
rben ee [<äft für ü . |. unt, „Gr.
Mar- . Z N E iur | L |. " T
lgt REELLE AK ve hanaelhnen [7 GEE) 1 LE A2 ene g)
ahl in eres Blamengeſch,„Bihmaret.8 - wenne Ein Öbſtgrundſtüc, " Ee H >
er der Landhaus |Z3dd zuge) „Landgaſthaus [1 Bi ven Bebahel, fem De an Ei nergenttmun graus
Gegene [S 500, Henſchel, Holzmarttſtr.8, Reſt. weit Seal x, 8 Bargen daw ſE Ha an Saran 110 DIR EN I IICDK ET
er Zeit ! . Obſtgrundſtück, „Kanfe Subbastahaus 6772/zaue entahe
ds „ Land, BEE Warten Bie ZE edu Biden “.
1ig an ndhau; en 0 | Gand m. üben, : SSI IIA tb wobehenmarkt |
bund für zwei Hamillen daß, mit Wut [Sri 2708 M NOCHE Ln |Barzelle [om | 8er. feen H Beutow, Derfiner 221,5 j
rungen | Serien, nahe Berling am Baſer|Shewig; woterdent Eh fa E|“ "Dbeiparzeilen 1697
47Y => << be222 lbed. jah. Fran Rl. Waszergrundstück
en ve | Gofihof feizig | 3 Rm, Eig. Beben zig | . nele Fammer Kfm true
de | 1a EME „Ohstgrundstlick |"Stzine Dorfbäderei EE IIIELG
ben am [63 Sotet, Gedhmann, Faris del .r. Gr
wee a Beweng, Gitt ee an | Ge Re eau Eh rd
... .../ -
n
ſor und
"* “- VORORTEL
ere
wien, Neu-Seegefeld j|
Sonntog Heu-Finkenkrug jf
Ausſicht Kupl: .-]
rt Berg» Staotdabs
O! Gn
za: | [Bnustellen x;
0 meer vader e: || u.

müsodau ge-ignet,

milien NAachr

it:
in

ep
EEE
4

81

CISSIMUS IIBillige Bücher
SNES
opera rw IN KIRI

MPL
Weil
. Los,

in
7
151

und en
- Is
iim RO 33, Annterfre, 84.

1ſQuatenen unſern innigſten | Unfolien werden zurüßerſattet,

Dank. Td
&. Wengaß 5090 M. Bel |,
ned Frau a. Kindern, 4 4.5. ) Tätowierung
IN Bete a: een Zigarren
Ir ds

2928
1
zt
ij
ze
|

Zur Shade 18 Sid Med
4.-M 4 80,M.5,--,M 8

Spezimiueztfgcecnbnmn

4 Dr, med. Laas |
Schreibmaschi, FEINEN <
„Farbbänder ve reweden 2706 rions

prims Ware, empfehie.

Schlachtziegen, ji einn [Sp rial arzt Be Ladeger VR

Kaninchen A Or. med. Wocke!

fauft laufend Ghmridt, „ef geg er

BREE SSE 8 - Üi0970: 100 -7 | vorn wurzar irn Bt kötnemteeN | | 350.000
3 Ihiienpezel.3Falt j

|| Gutimon? & Ehrich, Elegante

vw went | Herrenkleidung

- nach Maß in 'adellover Ausführung
zu mäßigen Preiten.
en eiter Date ne Santen Outer Siotſlager vorhanden.

faden wir aten Berwondien und Zreunden. ſowie der irma
und dem Verjoval 9, N. Maaßen unmern inniaſten 408 Aut IEE

Damen-Koztumen. iu Schlafzimmer
JULIUS FABIAN ZN |LevinsWwe.«Co.

Schneidermeißter s
Oroe Frankfur er Sraße 37 N Kommandanten, 63-54.)

Sericisvollzieher,
Verl.-Lichtenberg,
EN

Zwangs-Yerſieigerung.
86. Apri

3uVv Stück 80'
+ Postkollo 2;
y end

is
2 denon vollendet

? jedem Herrn
Oelen« 100g

für billiges Geld

antreine harte WOIBrÜSIENNNÜIZET inc 165 m.
Rook-Anzugs 23,90, Astreine zäh weiße Rundachgen für 250 M,

Gobe.*kas. = 85,00, 185 vow. gon zoiort zu verkauien. ,

Fara. Fieur vors « tas“ Bifür Dam8a = KoStime, :
Korran-AnzÜgE Gus Raxtnt, Beizdandhung, Hundeburg-Neustndt,
/viige mN alitäten| | 2 Baumatecrlallen,
ee : EE I6S SIRENE as
Kuch 4 eeland 6. - =. Gd EIE
Geriraudienst/. 70-21 k 0. ee CJ jn Few
RENEE

ehe

Paul Kretschmer

Bertin ROS) Greiftwalder St. 1
Lehen At 3.788

4
% wedtn
3 u. Haarwaſſer' gegen für Rinder, F1.2.50,1 59M. u. 75 Pf
Wanzen und Motten mit Brut, BBB:
werden radikal vermehtet durb Wanzentod Pfeiſſerol in Fiaſeien u 4.50, 3,00, 1:75 und 4.00 M. Lollette-Haarwaſſer nnd Ginnen, ein ideafus
und Mottentod Pfeifferol 50 Pt. überall zu haben. arl Schwabe, Drogerie, Perleberger
Did I ah pehrebt: „Senten Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von. den leinen Apoſheler Oifo Pfeiſſer & Biehler, 1 65, Schulft“. 17,
Packungen We Meine Kundichaft iſt mit Ihrem P-2parat außerordent!.h zufrieden“, Kieferanten der Deutſchen Armee 1. Froftmitteln.
38 Derantwortlicer Redattör: Dr. Manfred G 40x 5 Derlin Ws0; für die Anzeigen M. E. Fiſcher, Berlin; Drus . Verlog: Ullſtein u, Co, Setlin EW. GEERT

= 157.

-

a2 11 2 Maut

| Kaan

Ur. 94.

Freitag, 5. April 1918,

Adoptionsfragen in der
Jugendfürſorge.

Die Stellung der unehelichen Kinder,

Die Echlußfihung des Zugendfürſorgetoges
wer der Erörterung von Adoptionsfragen ge-
Fri. Kantorowiez, die Leiterin
der Adoptionsabteilung der Deutſchen Zentrale
für Ivgendfürſorey, ſprach über Kufe Vermitt»
Lung der Udoption". Bentrale hält es micht
für ihre Aufgabe, auf pl möglichſt große Zahl
von Adoptionen hinzuwirken. Sie legt viel
mehr das Hauptgewicht darauf, daß die Adop-
tive:tern und das an Kindeoſtatt angenommene
Kind gut zueinander paſſen. Vei unehelichen
Kinderx wird die Anerkennung der Vaterſchaft
verlangt, um über den Vater Erhebungen an»
ſtellen zu können. Erblich be:aſtete Kinder wer-
den nicht zur Adoption zugelaſſen, um den
Pflegeeltern Enttäuſchungen zu erſparen, In
der Kriegszeit iſt beſonders der Wunſch, Voll-
waiſen zu adoptieren, ſtark hervorgetreten. Ihre
Zahl iſt glüdlichern je feiner, als vielfach an»
genommen. Haltawe 'en follten beſſer nicht zur
Adoption geſtellt werden. Cs empfiehlt ſic eher,
die Mütter ſo zu unterſtüßen, daß fie ihr Kind
bei ſich behalten Bnnen. Dogegen iſt die Wop-
tion für die Unehelichen ein wahrer Segen.
Leider find die geſey: ichen Adoptionsbedingun-
gen recht enggefaßt, auch der ſchleppende Ge»
ſchäftsgang bei Durchführung einer Adoption
ſteht mit dem modernen ſozialen Empfinden
wenig in Eink:ang. Es wäre z. B. dringend zu
wünſchen, daß der Dispenz, die

EN

ein Kind zu adoptieren, ſchon nach zehnjähriger
Kinderloſer Ehe erteilt würde, Oberarzt Dr.»
Rott-Charlottenburg wies auf die Schwierig-
keiten, dei Feſtſtellung der geſundheitlichen Eig-
nung 'der Adoptiveltern und Kinder hin. Dr.
Caspary vom Vormundſchaftsamt der Stadt
Berlin mahute zur Vorſicht bei Adoptionen.
Cas Bormundſchaftsamt vermittelt nur in eiwa
2-3 v. H. der gemeldeten Fälle Adoptionen.
Andererſeits macht es die Anerkennung der
Vaterſchaft nicht zur Vorbedingung.

Großes Aufſehen erregte die Mitteilung,
daß das preußiſche Kriegsminiſierium auf eine
Anfrage der Adoptionszentrale erklärt hat, daß
die Militärverwaltung auch rechtsgittig adopo
tierte Kinder unehelicher Geburt im Gegenſaß
zu allen anderen Staatsbehörden nicht den ehe»
lich geborenen gleichſtellen kann. Eolche Kin-
der werden nicht zur Offizierslauf-
bahn zugelaſſen. Die Kadettenanſtalten, ſo»
wie die Koiſer-Wilhelm-Mademie für das mili-
tär-ärztliche Bildungsweſen bleiben ihnen ver-
ſchloſſen. Bei adoptierten unehelichen Mädchen
iſt die Verheiratung mit Offizieren ausge-
fh:oſſen. In der Ausſpracße wurde detont, daß
fich die preußiſche Militärverwaltung dadurch
im Gogenſaß za den Kriegominiſterien der füd-
deutſchen Staaten ſtellt. Der Vorſtand der
Zentrale für Zugendfürſorge wurde erſucht, um
Aufhebung dieſer Ausnahmebeſtimmung vor»
ſtellig zu werden, Ein Vertreter des Kriegs»
miniſteriums betonte, daß bei der Beförderung
zum Neſerveoffizier kein Unterſchied zwiſchen
ehelich und unehelich Geborenen gemacht wird.

HerSturm auf die Kohlenſfellen, | 3;

& Maſſennandrang 5 der Link- und
19 Straße.
1 Die Einführung von Kohlen-Kundeniſten
Hat ſich in der vorgeſehenen Art als ein ſchwerer
Mißariff der Behörden erwieſen. Bei der
Kohlenſtelle Groß-Berlin in der Linkſtraße und
ebenfo bei der ſtädtiſchen Verteilungsſtelle in
der Spandauer Straße fanden ſich geſtern Tau-
fende von Menſchen ein, die entweder überhaupt
noch. keine Kohlenkarten erhalten hatten oder
die von den Kleinhändlern zur Eintragung in
die Kundenliſten nicht angenommen worden
waren. Die Leute, zumeift Hausfrauen, gaben
ihrer Empörung über die vielen Rennereien, die
ſie durch die Vorſchriften des Magiſtrats bizher
gehabt haben, ſchärfſten Ausdruk, Erſt find ſie
von einem Koh:enhändler zum anderen gelau-
Fen, um ſich eintragen zu laſſen, und wenn fie
ſch.ießlich bei allen Geſchäften in ihrem Gtadt-
bezirk vergeblich vorgeſprochen hatten, zur
Brotkommiſſion. Auch hier konnte ihnen nicht
geholfen werden, ſondern man ſchi>te ſie zur
Verteilungsſtelle nach der Spandauer Straße
und dieſe vieder erklärte die Kohlenſtelle Groß-
Berlin in der Linkſtraße für zuſtändig. Dieſe
ober konnte ihnen ebenfalls nicht helfen. Sie
gab vielmehr im Laufe des geſtrigen Tages fol-

gendes bekannt:
„Die Lerbraucher find verpflichtet, für

vet
ihre SUitrabnng 8.8 Brikett-Kundenliſte

[elbſt zu ſo! je an die Behörden
ind ausſicht! da die Behörden im 15 4
wärtigen Augenbli> zi8 in der Lege ,
einzugreifen. Wer in ſeiner Nähe keiner.
Koh ehh

dier zur Eintragung in die Kun-

Henliſte findet, wird ſich zwe>mäßig auf einem

der aroßen Koh.enpläte eintragen taſſen, die

: Bahnanſchluß oder Waſſeranſchluß hal

: Dieſe Bekanntmachung der Rohen telle iſt

Feradezu eine Bankerotterklärung. Erſt trifft

man die Anordnung, daß jede Familie ſich in

die Kundenliſte eines Kleinhändlers einzutra-
gen hat und donn trägt man den ia meigei
|, nur ſoviele Kunden anzunehmen,

auf Gruni

ihrer bisherigen Belieferung 3 mit | Mu

Berliner Morgenpoſt.

Preßkohten annehmen önnen. Der Kehlenſtelle
Groß-Berlin und auch der ſtädtiſchen Vertei»
lungsſtelle im Ber:iner Rathaus mußte es doch
bekannt ſein, daß die Kleinhändler während des
ganzen vergangenen Jahres nicht in der Lage
waren, ihre Kunden voll zu bedienen. Tauſende
von Berliner Familien haben nicht annägernd
foviel Preßlohlen erhalten, als Ihnen no der
Zahl der Kohlenkarten zuſtanden, Zeht die
Gtohnecſhaft urzerhand - auf die großen
Kohlenpläe zu verweiſen, iſt ſehr einfach, aber
der Uebelſtond wird dadurg nit behoben, Eine
mal ſind auc< die Inhaber dieſer er Zogerp:ähe
in der Lieferung von int: und
denn iegen dieſe Verkauf htten. für die mi
ſten Familien viel zu weit entfernt, Der Kt
Ride GEE MG ante Da
(eiben, als ihre gänzlich verf ie jan: n
is von neuem aufzubauen und den Be-
vürfniſfſen der Bärgerſchaft anzupaſſen.

>.

des künftiges Schnellbahny“t.
*% A! bei es Seef der Rerd-Sizoſn

[7
haben, auß in der Kriogezeit nicht vollſtändig
Frruht. Die x Spree an dei
Beiteabammer Brüde And ihre Untertunnelz)
nowißbrüde ſind Heroeſtellt, und aus
ehrkanal am Halleſchen Tore ſind die
wichtiachſten Tumnelbauten fertig worden. Nah
Eintritt des Friedens wird es mi
wohl die Nord-Südbahn als auc die SU
bahn Geſundbrunnen--Neuköln in etwa ſechs
Monaten betriebsfertig zu machen, Die Eröff»
zung, der neuen beiden Scnellbuhnen wird von
egender Bedeutung für den Berliner Ver-
[777 jein. Jicht nur das dann die Möglichkeit
die ganze Chauſſee- und Friedriäſtraße
hinunter bis über das Oalleſche Tor nach dem
Hermannploy, und vora Geſundbrunnen über
Sas Roſenthaler Tor und dem Bahchof Lörſe
jowie dem Bahnhof Jannowigbrücke nach vem
ttbuſer Tor zu fahren, ſondern es wird dann,
wie unſere Karte zeigt, auch noch die Möglichkeit
gezeben, von der einen Schnellbahn zur anderen
umzuſteigen. (Die Kaxte iſt dahin zu er , daß
die Strede Nollendorfpiah-Kurfürſtenſtraße=
Gleisdreie> und Alexanderplay--Mainzer Streße
106 niet in Betrieb ift. Die beiden neuen Linien
haven Anſchluß an die beſtehenden Schzellbahaen,
fo daß mon Berlin naß allen Richtungen hin in
kurzer eit wird durdfahren nnen. Die
Straßenbahnen werden dadurch) mehr und mehr
ubringerbahnen für die Hoch, und Unter
nen und das noc. In bedeutenderem Sinne,
wenn erſt einmal die Schöneberger Bahn über
den Potsdamer Plaß nach Weißenſee weiterge-
führt fein wird, Die Umſteigebahnhöfe ſind auf
unſerer Karte beſonders gekennzeichnet,

Nauchverbot in feuergefährlichen Be-
trieben. Der Overbefehleheber in den Marken
hat eine Bekanntmachung erlaſſen, derzufolge das

auvertot, auf dos geſamte Gebiet feuer,
aer hrliher Betriebe ausgedeh

Das Rauchen, Feuermachen und Mi
bringen von Feuerzeug, =- inſoweit es zum Be-
triebe nicht unbedingt erforderlich iſt =- iſt ver-
boten: 1. auf dem geſamten umzöunten odr. ſonſt
abgegrenzten Gelände aller Betriebe, in denen
Sprenofioffe hergeſtellt, gelagert, verarbeitet
oder verwendet werden, einſchließlich der ſtaat»
lichen Inſtitute: ausgenommen ſind die beſonders
abgegrenzten ""rwaltung2qebönde, un? zwar bei
ſtaatlichen I“ 'tuten unbedingt, bei privaten
Unternehmung“. ſowie die Oropolizeibehörde es
Beit 2. in al'en Werkſtätten, Lagexräur'en und

jfen, in denen leicht entzündbare Ge-
genſtände, wie Ho!z, Vapier, Baumwolle,
4 Spiritus, Petroleum, Oel- uſw. hergeſtellt,
lagert oder verarbeitet werden; 8. auf dem ge-
jamten Gelände des Berliner O ſih'a'fens.

Admira!l“alaſt, Der Frühjahrsſpielplan
des Admiralspalaſtes bringt zwei neue
Stücke, jedes intereſſant in ſeiner Eigenart und
gediegen in feiner Ausführung. Das Feppfvlet

Muſik geſchrieben hat, führt

lichkeit. In Baul de en] fo

jorzüglichen Partner von er Gel; tigte
und ungewöhnlicher Eigerhelt au auf dem Eiſt-

Hans v. Zobeltitz +. Der beliebte Roman-

dieter Hans von Sobeltih jh Fe älterer

in nhauſen,

Wie m Bruder Fe-

erinnerungen, zwei Jahren
Titel „Aus dem x Anbbländen ſchienen find,
Fandex wegen der amüfanten Plauderfunſt viel
Beachtung.

Kurze Chronik. Frau Madelor Bern-
hard, H Benfion Starkmann, Kleiſtſtraße 27,
et eine Belohnung von 800 Mark für den-
jenigen aus, der zweckdienliche Angaben macht,
auf Grund derer ſie ihre vier- und fünfjährigen
Töchter Marion und Ruth zurücerlangt. Die
Kinder werden widerrechtlich von ihrem geſchie«
denen Ehemann, dem Kaufmann Walter Bern-
hard, Burogrofenſtraße 16, verborgen gehalten.

Der Zukerwarenſabrikant Auguſt Bo>iſch
in Seinersdorf bittet uns mitzuteilen, daß es
ſich bei der in unſerer Notiz „Doppelt bezahlt“

nfabrik nicht" um ſein Unter»

Im Seminar für Orientaliſche
Sprachen, Dorotheenſtraße 7, beginnt am
14. April ein neuer 920 eltliger Kurſus &r
polniſhen Sprache für Angehörige
anderer Stände, Heersangehörige, ſowie rF...
Schweſtern, der Rriegskrankenpfl

rinnen (andere Damen jezt Br verſn:
liße Anmeldungen werden von 10-12

mittogs und foußer Gonnebends) 6-7 Uhr
abends im Geſcäftszimmer des Seminars ent-
gegengenommen.

Geſtern wollte der fünf Jahre alte Kurt
Henſ<el aus der Lothringer Str. 79
den Fahrdamm in der Alter Schönhauſer Straße
überſchreiten. Das Kind geriet dabei unter
einen Wagen der Straßenbahnlinie 46 und
wurde überfahren. =

Aus "«E Verluſtliſfe Kr. un

und Miele)

k 8 eee,
ieſc. erlotienbu Bery

Reil Grit, deagl:; Ryeler, May, 1 Gef

Karl, Oefz., desgl.; Menz, 0, Bau

Fenboren, ie Bent Nau

sſch.; Schloßnis, Kur
Zempliner, Alb
Verner, Kurt, ſt

SABLE Cy: INN. 73

Exſte Beitäge
„Beſtellt!“

Ein rabiater Trinkgeldiäger.

Einen empfindlichen Denkzettel erhielt geſtern
vor dem Amtogericht einer jener Droſchken-
Hauffeure, die ſtets ihr Schild „beſtellt“ aufge»
zogen haben und nur gegen Übermäßig hohes
Trinkgeld fich zu einer Fahrt bequemen. Wegen
rſtandes und Uebertretung der Droſchken»

x enfworteie, er fei eigentlich „be“
', wolle aber gegen ein Sondertrinkgeld von
20 Mark die Fahrt machen. Als die Herren dies
ablehnten, wollte er davonfahren. Im ſelben
Augenbli> ſprang aber ein Kriminalbeamter, der
den Vorgang beobachtet hatte, auf den Wagen
und forderte den Chauffeur auf, anzuhalten. Das
beantwortete dieſer mit der Drohung, den Be-
amten gegen eine Laterne zu fahren. Als dieſer
zum Scuz ſeine Piſtole 30a, ergriff der Ange-
klagte eine noben ihm liegende kurze Eiſenſtange
und verſuchte, auf den Beamten einzuſchlagen.
Rechtsanwalt Schwindt wies darauf hin, daß ein
gewiſſer Teil des Publikums durch unſinnige
Trinkgelder an ſolchen Vorgängen mitſchuldig ſei.
Das Gericht lehnte den Antrag des Amtsau-
waltes auf ein Jahr Gefänanis ab und beließ
es noch einmal bei einer Geldſtrafe von
1030 Mar?

Wogen Scleichhandels waren. der Geſchäfts»
führer des Cafe Ke> in der Paſſage,
BIE und der Snſpettor Hermann Quaſt
angeklagt. Beide waren durch eine Hilfsvoamtin

Kriegswucheramtes entlarvt worden, die als
Päuferin aufgetreten war. Dieſer batte Duſch im
Cafe ändiſcher Cchofolade für rund
1000 Mar? verkauft, war aber gleich darauf ver»
haftet worden. Quaſt hatte in der Angelegen'
nur eine untergeordnete Rolle geſpielt
wurde zu 150 Mark Geldſtrafe verurteilt,
während gegen Buſch das Urteil auf 15909
Mark lautete.

ami im Zirkus Schumann.

Lauſcher des Byronſchen „Man-
fres“ nud fich, wie zur feierlichen Zele-
rierung einer Totenmeſſe, im ſhwarz ausge-
flogen Birds Squmzun dis in die

inuf eine andi Saar.

n hatte M I Hheatrafijche Sg ſtaltung
das edie dramatiſche Grdiät
en tie va Robert Shuma:
onze getr0g, welt-
„Oratorium, au 1308 wichen: m Wort

t

pe!

und zu höherer Sdeatität
e ſes iel wurde in ſeltener
ungar nb. Elejes Viel wurde in elten

[(AIDPL Aline eil Rüinſiler vos uns,
fr in enfo hahen Grade Muſikmenſch Die
Geiſemens, ef R aft uam Wor-
tes mit tiefer muſikaliſcher Einfühheng ganz in
den Rhythmus und die Klangfarbe der um-
rauſchenden Schumannſchen Oreſterklänge ein»
zufügen wußte
wirfung herbeifährie,
zeugender und einde
perngeſang vermag.
die flehende Gewalt dieſer

inbrünſtiger wiederholten
redet, bis ſchließlich geo
mohnend antworten. Vi
durch die gehorſame E
umrinnenden Klangwel!en
Syronſchen Manfred. in der Fauſt und Macheih
wunderlich ſie) verſchmolzen, ewas von jenem
echtengliſchen Individualtroß einbüßte, der
wider Welt und Natur, wider Kirche und Teufel
ſo ſtarr ſich behauptet und ein faſt Ü
Sciuldgefühl wie eine Märtyrerkrone mutig auf
ſich nimmt, Dieſer ſehr entſcheidende Zug wurde
notgedrungenerweiſe ein wenig verweidlicht,
Schumann nicht minder hoftet wie
ſein [MIG fender Ausdeuter, Herrlich blieb
ners Leiſtung auf alle Fälle, und es war,
ig ge er die mitwirkenden Epreiher in den
Bannkreis ſeiner Gefühlsauffaſſung, vor allem
die S&weſter Anna Willner, die die we-
Worte der Aſtarie, ihrem Bruder kon“
hervorquellen ließ. Doch auch Adel
Bandros und Maria Fein verrieten eine
auf guten alten Traditionen ruhende eindrucs-
volle Epracbeltur, an der arH Greqori
der Leiter des Ganzen, mit beſcheidenerer Zurück“
haltuno teilnahm. Unter den jüngeren moder-
neren Temperamenten mochte, ſich, zumal dur
die ſamtweiche Fülle feines tiefen Männerolts,
der beoobte Konrad Veidt bemerkbar.
muſikaliſche Leitung log in den Händen Schel n-
5; der das Orcheſter [und. die Eoſiſyn
meiſterte, wenn er 1 Chören
Tehtea Alangſchönheiten nldia Mieb:
Franz Servaes, ,

ni

Billardweltmeiſter Hugs Kerkau |. Un-
erwartet ſtarb geſtern an den Folgen einer
Brandzoſe nach drejtägigem Krankenlaoer der
Weltbillardmeiſter Hugo Kerkau, C hatte
fich kurz vor Oſtern an der rechten Hand im Ge-
dränge der Untergrundbahn eine kleine Brand-
verlekung zugezogen, die durch, eine bögartige
von Wundfieber bealeiteie Infsktion verſie
mert, 6-4 „ihr durch eine Operation geheilt

Der R Mean (all der Herren von Weinberg
a, je Nat aus Mederrad (Geſikt Welle
NE in DN eingetroffen,

2:0. >

EEE

SMScellenmarkt

.

ve
vo

te an
Allgemeine Elcktrieitäts-88-

Eiugkenafavrik Heuniatdorf d.
Angebote, die innerhalb

vemiBegel werden ten dis

| 7 GESEBE HPR KEG
Bei Vrivartundſchaft aut eingeſſterier

Vertreter
eventuell auc) Dame)
fotont vortangt, Se. Offerten unter
Uvea, Voairte
etab m

Ek: 86%" Zuverläſſ. Kraf:
militärfe. [5 U-4 hr.

fir Erpedieien und Lager
- - Weber & Hampel,
11 " Str.

-. 2 ww

Sem dandſeiſt, Ber

|: - 36 "Rontorviſtin, m. j|

ſo'ortigen Simttitt. Angebote mit Ledeylaul,
Prugutgadſrittlen und Sehaiihen prägen an,

AEG-; Fabriken, Hennigsdorf bei Berlin.

280454 WE 200919 ME

"T Kontoriſtinnen

für Eintaufs- und Getriebsbi
mit Gehal iegen,

||

eiebsl
teanfprü

Wymneimn Eich: Gerelaehett 7
Kemmer leg Hennigödor! d. Verlin, €
M... die innerhalb 14 Tagen nicht

werden, gelten als «Parlehnt

Stenotypiſtinnen

MN 2-4 22 pwgheben

reiberinnen

„Lüclige Verkfattſdreiberinnen

t:
* Knorr - Bremſe A' tiengefellſchaft M4 IEE

Bevlin-Liebtenbe: rg
Neus Vahnyoſſiraſe (=!
nan

„AEG
Stenotypiſtin

qu 'Wfortgen Gatti Kpedaie m Eeden
ade der Sehalttonidt.
100 Ee Videſen Eintrittſtermins erbeten an

AB G-Sabrifen, Hennigsdorf bei Berlin

ENTEN ETENG

Perfekte Stenotypiſtinnen
[- «X cad GShrifilich! Angebots mit Sehaltsanſprüchen uſw.

Sliemens-Schuckertwerke,
Kntomebilwert,

7

mi

Wir ſuchen zum NA: Kuteitt "
einige gewandte Stenolypiſtinnen
ee EE ERGEE dem
Nationalen Automobil - Geſellſchaft

AftioewGeſellſdaſt.

Voriin-Oberiwöneweide,

0929992029999002 202000000,

neuer f!
-I Beamten [u<ßt große deutſche

wit de

zedegewandte Damen
[+4 "it LÄ Pradezeit feſte Anſtellung,
43. vem 425 Dr. Heymann,

AEG
„Jucht Kontoriſtinnen

: und Stenotypiſtinnen

lt 24 dir Sehatenſpräce und Eins

gomelns El-ktrleltäte-Gevofgeatt,
vnd Gettchn 18 Zh00n Hi koanſpong

Eadenzde]
a

Sreisansſihaß Des Kreiſes
Kiederbarnim zu Herlin
| Koufeition

1Verk äufer|

| Nedunaen 12

'/h Jandarf & 00. |

| Mahi |
Werkſtattſchreiber,
%s.| Motoren-Wärter,

bd 0 FEE foto.
ES „ Eitenon.

nar aus

.&ontoriſtin

Z3uo0onhaea teoxr112
TI

41. Gino? bn. 6.6.

Werkſtatt-

|
EEE EG

KAmtoaſſiſtent

Vewerdungen mk
36. Winz 1008.
0! verwerg t

enen werden u 342
en ie er
Eis

a
weit di

eng von Brun
find IETIID

...Iriedri-Koeilifes 5.

408 |

Herren,

"füchtige

|

zae ||

«Bellealiianeeste. 1,2, h

Arbeiter
Carl Flohr,
Expedient,

€ Bega den Eiſen
(= per jofort geſuchte

Hartung,

Hugo Hartung
Tüchtige | %

| Mutoeiſttiken

| zuttanter 18 ahren ma
| Hand'ärtft joo
[SIR Bem ..

"Al. Sando:

Ee ue]

Kontoriſti!
IDEN

Ghee fanfprägen and. Zezanide

frn can wegs ||

Stenotypiſtin

mit wier 0) 7X 2

Tonen

Stenotypiſtin >|
jüngere, verlangt ſofort. HIS.
Bruſe, Alt-Moabit 104. DT,

Stenotypiſtin, |s

ſchreiberinnen,

ſchre 19 ahem, per fefoe

ZUE
Kaſſiererinnen

145

m

i=

Antritt

und Ct]
EE und Feuguaatſeiter unter
Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

7 1 LTR ene

3dt zm Genoa -20)ie und weſchinenſehroiben)
iR . Dit EBE (u veligen

ung, die we
2872]

En ce ah DE wen
6. 7013 Uſtein« =

Pah, 3er, Süänßtihe Siumen,

Zei! der,
ws Fe ER ile fide

, Fritbibietiek, Strei
jagen wir brandetundige

Hafis-Zrtikel, Mädel
Verkäuferinnen

Meldungen von L%,=19, 14-2, "8-67 uhr.

A. Wertheim 6. =. +. 6.

Roſenthaler Straße 27-31.

es,
jaren, ſederwaren,

Für Filiale Friedrichf

Sorgjam leſen !
amen,

die gute enzonpalormen und Ero)
es]

= Idmiraispalal, „Frieda, |7
"=| Anfängerin

Adolf 3 Noſe en,
NS eSboten,

GLIED

Reaaderſts.

Junge Damen
E-N) aue, Mx -)
ri]

Lehrkaiſioxe-
riunen

Ee en
A. de & Co,

Lehrling
für taufmäinniſches Düro
geſucht.

Stahlwerk Bothe,
Weißenſee,
0 Hrnndahnſteche 19,

"Lehrmädchen

220 zuin Hauſe är Kontor a €
„Reh ue Orverdulgen

= „.e ring,

a wie Eh 38,

Le elinge
P. A. Bi

S
le

Lewin, Berlin,
juvalidenſir. 50:51,

< [Zuge Rädhen

im Ultex von 14=16
jahren zur

Erlernung für
den Ver eau

fofortg:fucht, Meiduns
(tee 8 Verlenats

lo ſer
rlinge

Ie "118.

Lehrlinge
feldſtgeſ<riebenem

en Mun und
| BeiwalteIdae, SÜnneE I

„Antlonale Automoki-gevollockätt, 4.4.

Verkäuferin, ]

Re. 41--4 Uhr. Deutſe
208 2814
[In ſpektriee Feet
Dienſt

für 187 Ses EEN Sine

(„SiS Anroc

ſucßen
Grundmann & Kuhn,

Kleider-Zuarbeiterinnen
erhalten im Hauſe ſofort Beſchäftigung.

'A. WERTHEIM e.=>6.

Direktrice
für Arbeite-Berufotleidung per ſofort oder bald geſucht.

wird mur auf eine erſte Lraſt reſlektiert, die üer

[5 a und

je Meldungen
eben en Le:
TTT a 0000. 0000: SERA

Blumen und Jedern.
Wir ſuchen eine erſtklaſſige
Binderin
für Blumen- und Reiher-Bindungen

Ehlermaun, Leipziger Straße 87.
| ÖhemnAG -=<ſwr*

Perfelle 8od- und ||. „Koloriftin,

en Veni Krei
| Jaclenarbeiterinnen

ÄN er ia ne
ber Dee fold ei
enn | (Ditrien und Voretung Oreitn:

Körung

les HerpichSthne „Albert Sartel,

Leidgiger Straße 9/13. [uma ee In
PerfekteFilmkieberin

1 W. wier! geſu.
Werners Filmverleih

Kogſtrahe 6-7.

aſcher

winds FI Ex
Artillerlewerkstatt-Säd, Spandau.

/992999999099900 90909 0099900099020 0 000000004

Jugendliche „Arbeiterinnen
Gebr. Stoiiwerk A. 6. " Berlinn, Chaufleeſtr. 87

FIIR 22
3 Träftige Küchenmädchen

GläMampentahrik, 3 dtipgenatane 111,
| kgm] [c?, vero Eintritt geſucht,

in
Geienfprücen Angabe a gg]

Luftſchifſbau SchütteLanz
Seeſen bei gli ake

Geübte ' Zeichnerinnen
16 ffe Mer

Sono Murhert, -----1i5ie Ei

Reinemachefrau

etabbagrun
Alt.-Geſ. Berlin

Kiefdo!afie,

u 'Neinmachefrau
[RK ATE nn Düro- | für eu tach frau
DEE ür. Keen
Voul Graupe, Mn

irgendeines du gg N
Toilette „Fiäfsarbeiterinnen,

Nous" Philharmonie [vs Mfhinonfabelt Se .. Exa

= Portierfrau “ =
Karl Sandmann, Kotthuzerstrass8 8.
Zu erfragen im Kontor.

Arbeiterinnen
ür leihtere rbeiten geſucht.

Urban & Lemm, etrts
Dreherime- 2,
aben fe gh ee werden uus

Calm & Bender,
orarbeiter

für Fardenfabrik zeſutt

Dr. Münch & Röhrs, Neukölln

zuu die ſhon .- ds

Stubenwalexex
Kajeht,
Car1 Hag820e & Wrede,
Berlin N, Chriftianiaſtr. 116.

Schrift- ae verräte
A Abt. B.
Ehrendbergſtrehs.

4

NIWERSSDEEESNSSENN" A  UI.15 EIYY

we viſoren

to, rap '
h in (ejahrungen Baden Sees Rh melde m dm
Calm & Bonder,
.. Gitſchinee Str. 64.

-< ein Nenner Mani geſucht,

| welcher mit Venwiegungen und leinen 1% «4jtlicyen Krdeizen vertzaut 8.

Lagerarbeiter
EZZ IT WEILS EEE
'Nlederbarnimer kriegswirtschaftsgezell-
gehaſt m. b. H.,

Kranführer,
Ir 9 0 - Sg 2 DF rg 7 „wuſever |
- KE Ee Gar) X rÜgen gk] dei De |
Anthraeitschulze, Berlin W 35,
Potsdamer Straſßyt 108.

Cüchtiger Vorarbeiter
Werkſtattſchreib iberinnen

werden ſ5fort geſucht.
in | Masehinenfabrik Nevköln 6m.

Neukölu, Bergſtraße 1

[7 "M Arbeiter " zu

> Sprtifabrit,

.. Mddeotiheritung:
Ein Glaſer und
ein Dachdecker

für unſeren eigenen

verlange
Alox, Berman € mae

Eve eg ewe ..7
einigungs- .

Borfl- r|
1m ais. Pole Meldungen bg 8dia TI
Migemoiae Elzktricliäfs - Gene'lzehaft
Fabriken Heunigsdorf, Tor 8.

a HE
Erfahreuer Bilrodiener
und DWEE fü jüngere Boten

für Laſtauto |werer'nm an IT MIIKE eien ider EEE
|- -K--g Mud Brüning A Sohn A.-' Mittelſtr. 2-4.
hulentlaſſene Kuaben
für Botengänge und Erledig! leichterer Büroarbeiten per]
ſemi geſagt" Dandbank, Berlin NW 40. Sinz
Büroburſche

Geübte Packer

Rantorowies € N Reich,

fam; zuverl. Pacer|

Bu EE

FEEL

zie Crüe

„Tüchtiger, 1Affgen

IE vam Shen vert der IM

(78 me vEk kan Mehrere Jüngere Lauſburſchen
Kellerarbeiter md pant Aare

DX:

Se bew Ft dw Riebe Pa en eien
„Roo ä Ve Yetter,
ke MW ug gm 2.

Kohlenarbeiter

Laufburichen,

au für leic<ßte fan'wännijge Urdeiten efs
Dame oder

GODT. SCHACK, gaien!
„Botenmeiſter Fobrik elektr. Meid inen 3. Ipparale Dr. Max fey

Ole Netnſceiften

Mehrere Laufburſchen
Auer» Geſellſchaft „8, Rotherſtraße 6-7,
au id 152 ee ee Me
jede
ufburſche

BEE, 18 Zehpeg nt gutes Handſheift pom feforiigen Eintritt pefuht.

Atie-Oepeireaj! für Beim: und Maxecbu,
SEEN

Feucht.
K--5c.m
|. Laufburſche

Regiſtratur ſofort
m iir 10-19 hr.

Gietielzitae nagen Waren

Berlin- wun z0 der Metaiiwerke, A.-6., y
pandauer Straße 116-)

Jexanderufer 7, Jew

Y | werden je

Dr. m. <.

u Enn

Maſchinenvaued
Jüngerer Ce Cehniter 7: wir, vun olortgen

„Berl "Berl 6. m. 4 -g ß. 'Anreiſier

/für größere Stücke.
205 Bizendſſwenſioahe 28, Berliner Majchinenbau-

. Zehniter und Maſchinenzeichner Action-Gejellkhalt,
„Techniker und Maſchinenzeicner m, 2. email.
|E [228 Beten, Min frverpt nes und Sedeitanſrunge Berlin N, Echeriuſtr. 18-23:

joworiigen Ans Sh
einen anderen

ete Nin Gali da arge

„Lagermeiſter eran
(OLIO (RLIZE en Bier Eg R, werden Diner
a aaa a Et ma Üaneipa FoSurhe AO IEESEEÖTE Eb

javeei

erſcht, „Naam einzureichen.

Badenfe bre ien we
"Wie ſuchen militärfreien (wentnel kriegsdeſchädigten) | 415020 184g und

| Werkzeugdreher,
AU DE ITEN ve DIM Stellung, / Werkzeugmacher,
| Lehrenbauer,

Brauerei Groterjan | Maſchinenſchloſſer,

Brönzenanies | „Verkzeughärter u.
Maurer, Zimmerer, |" Aliros Kansiiaysr,
Ba «arbeiter 3

Bauten an nder Rö ſofort folert vedlangt, Unierftnft im EE
| Ketten: „Geleit 257, Eten 44 j
Mehrere tüchtige Fabrikmaurer
geſucht,

Berlin-Bo
„= Borſigwalde, €;

wwjahrever
Drehermeiſter
Echirrmeiſter

fafort gefucht,

MIENE, AD.
Stoßmeiſter,

198 Maſo inevdaner,
[er Pep at Bi

aer Ketaltwerke, A

pandauer Straße 116-117.
wenannne nenne if: =
Ziſchler oder Zimmermann, 486 Baba g mie 3
aus) Kriegsdeſchädigter, ſofort geſucht. ! evang

, Betſin-Schöneberg, | a Tietz,

eſfemerſtrahe 8 (Buderus). Kaatuäce
HIRURIAGENNGE SEEN Elektromontöre

nſheie KER Sn
EZ Pies 6-1! |.
„Zabermann & Gutes A.-G, ZLIN

| Hevogrunddodaden, Noltendorfplat. Baudürs; 5 | Vahrſtuhlmontöre,

Hausinspektor

(Ei = Fabrikportier == Fn „ Zemzentierer
Senate Baur 06. STEC
arten ii d............

Portier gesucht fl. Sidi:

webu S9 en

Stahlwerk Bothe, Kazan": Steinholawerke
Ta g+ und Na te ortier En

. We Gußſiputer,
Guß-
Puterinnen,
Gießerei-
Arbeiter,

Dreher und
Schloſſer
hat

Stahlwerk Bothe,
Berlin-Weißenſos,
am Induſtriedahnhok

Fabrik-Portier,
[3 er SEDS NORER, wüten H Binttiurgen, |

"Bergmann-Elektrizitäts-Werke A.-4., |
Werke Roſenthal, Einſtellungsbüro.

onntags'

erdangt Melt
Hartettenſte 1-

Kutſcher -

für Privatfuhrwert geſucht

„Jozef 5 Schimek MIT AGE:
brikpförtner

kommen nui
erlangt „Es femme nur Bewerber in Frage,

+ Auto reea, A.-6.,
Verlin - Oberſchöneweide,

Nachtwächter

3174 | -- 4 [x Din) |---.y mit beſten Empfehlungen wolſen|
Windhoff, Akt.-Ges.,' 3:4 ener, zuimgeng,
Bennigſen! . 20-22. meme beiin Marienſelhe,

Arbeiten u. Arbeiteriunen|Skap
[--4 Wächter zem | Vu f<, Frievihſe, uU.

Siemens-Schucertwerke/“
6 Nee iRE ter Kabeiwerk-Gartenfeld, Siemensſtadt bei Verlin.
PID Verlangt

UW NER agecwächter 2,5%

Tüchtige

Arbeiter oder
Sattler
geſucht.

Panzer A.-G.

Berlin R 20.

Tüchtiger, ex

Maſh
Wolff & Glaserfeld
|. „Zehdeni>ker Straße 126,

EULE Maj jiniſten
ſellſchaft, Hermann Tietz,
Arbeiter „rauen für Jachdien Maſchinen

WE Ene Berliner Wach» und. chlich » Geſellſchaft, 2

und nüchtern. | (dotene Leute wotten jich vorſtelten 9 dis 11 und 5

(32% neff wn Serſäner Wach: und Schliche Geſellſchaft,

?*
e

der LIT"
Sorten, Eingang Sartenufer.

ne wipe € 1000 uE0EE EE FOERENOIRI DERE >)

eth Ba, " € SERIEN IEEE Motorenſchlofſ;

Artilleriewerkſtatt- «Süd, RaR FPERREEE 8.7 M gd: ru u
tüchtige Einrichter ee Et

für Ofenglind« Schichtmeiſter : fzeugdre EEE DX a Stee Euis-
Calm & Bender, | aaf.“ cih us | Natorale Antomobll-Gezollschaft, A-t.,
Erſtklaſſiger S SUNDEEREET m Leitſpindeldreher
(A-2420. bleich WE 7) Planoy, , Tüchtige gelerute Mechauiker,
Präzislons-Werkzeugfahrik Stadler, auch Kriegsbeſchädigte,

G. m. b. H- Berlin, Lindenſtr. 101-102. erden 09.30. | verden verlangt, == Gerit Bewerbungen ader perſnliche Meldane dei

|

Tüchtiger Hoblermeiſter „Spitendreher

end | bei Werkzeugmach
gelernte Hobler m „1 verfzeugſchloſſer u die.
EN INGE PIT EM [2 31 vorarbeiter und "einrichter *: Siemens-Schnekertwerke,

ahi eihen | fie Bngahe aud Faije mans
Artiſorlomork iatt.804, Spandan, ni : Protos-Automoblis G. m. b. H. GRE RE rhbgmehe
= Belaht wird tücht .-] Wiek D . .. X. Tüchtige Werkzeugma AEREIR A zt
aeg De KG iet“ | Bre Höipinn EpraoR |
'ſſerten mit Hengniſſen und Ge-| ein (nnr gelernte Echtofſer, us 1. > ungen für benernde| Betriebsſ Loſſer, Zz
Keutbils, Reve Donauſtr. 88. -. C, Lorenz A.-G. EEX teiebbſchloſſer, un ne [28

[I BE aRZ € iſter, Tüchtige Betriebs- mä m] Bons & Ois., A.-0., Charlottenburg, Galgufer 34. | wage.

Flugzeugwerke Rex m. b. H., jſchloſſer und Dreher Tüchtige DAT IFM |. Schloſſe Schlo Hloſſer un und Dre! 1d Dreher

Ngliger
ig Folennte und angelernten,
<<) Stahlwerk Becker | aewwehneat Uriüleriewertſiatt «68, Gpanden.
Seve M vin. Meinitender] O9 Kotten 4 = 5 5 - Kes 1 n: Rola, Liebenwerda.
echniker, EEGEIBTETGZTET |vets jet dngehett | Gelernte Schloſſe
Zeichner, rig “ Elehl-Abegg, Welßenses, iE nN
NERA Urge NCI WII rchn Ghs waieehtehe | Gelernte Dreht
+ wein Gelerute Schloſſer und Dreher
Zelephon - abit Aktiengeſeliſchaft SEG Sofort vnſaugt ie eiurkhten föuven, werden eizgeßi
vorm. I- Leitſpindeidreher, Werkzeugdreher, Giemens Wern: erwerk |
er 35. vis Zi 4 Se 16 SaSe Lb LS vH x 8 alsfe A,-9,, Wer

Widlet „Auergeſelſchaft. Edünrit, Werler, Kanngienfairik,

Drehſtrommoteren werden ſofort eingeſelt. en Meier Drebnne, | Ginige tüchtige Facharbeiter
; Ziehl- MAE 3 385 NEE BnN0N; Wf * Boiternrahe 8-12, Werkzeugdreher, Spitzendreher, (gelernte Schloſſer 3der Dreher)

Sitaiees Meviſoron zum foforiigen Antritt geſnädt.

Wi >! le De Schloſſer Bohrwerködreher, Maſchinen-

Be EIE BERTEN a, "EM ttmre) ſchloſſer, Werkzeugſchloſſer, | ace nles Anengeſenſha,

6. m. 6. Nundſchleifer, SUfbahEſug2

+ Allg [gemeine a Blektricltäts-Gezelischaft, Bertin, NAN va; TIERE. -
u (as emaer << wngger wrap Sehlaſſer, Daimler - Motoren - * Gevellschaft, ett gis Übler vit

"Bilieonſtrukteure EE EE S GAmEEGETGENAG - tüchtige Motorenſchloſſer,

9; EEE und Zei ichne er ' Gelernter Schraubendreher Werkzeugſchloſſer,

welche [Hon im vu Weugben perfekter Juſtierer

Annbeih Biathngen we ZE H SID KE
uud SN Ben it MNfapets, Boiſrche:

meet DSE 35: Bmi Fehden Z| € Rundſchleifer,
etne Srfetang mil Bh: Wea I Einrichter für Fräs» und Bohrmaſchinen, 2
: Maſchi: " H
Dr. Erleh FB mb, | jhieiicr | Rohrlegerheiter | anz. |

; 4-06 ollo-Werke A.-G. been ad wegn Nationale Antomobil-Gezellschaft, A.-8., .
vin Gertler tromontire | Velen 0" || Auer-Gegellschaft, Strttbtellung, || =. verlt-oterfgtomride ;

Rothorztrasge 6-7.

Zuverläſſiger Elektromontö , Schloſſer,
R R Baa BG Dreher, Schmiedegefelle Montageſchloſſer fürFlugzeuge
Alexz. . Herman, G 1, b. H, ohrerin auch jur Bertretung [elagſchawied, für ſofortigen

fugt Bermann Tekno, Bern ed 4566) Sablatnig-Stugzeugbau

Ofenarbeiter und Särter „,
EE Ne Rg Zei es
"Heinhe & Blanterßh,

Berlin NO 43, Georgeukirchſtr. 44.

Automobil,
„= Schloſſer

Aerztliche Behandlung von

in der 1907 errtedteien ühl
Art, Geäniiiin erüiner Volke. | Leder-Appretur Ni:
War, Fe Neee) Lichiheilanstaltig uid ee nig zehren a int

; =
Frauenleiden naivere; 130 II 51 << HEES

47 [81

(Stettiner Bababo!) 17, grod uud jein mahlend; Soweit Vorrat reicht

. med. Henzeler, prakt Al Suti de a Qünther-Suppen . . mit
Dr. med. Wenzeler wa R eG fü, Gaufh 5 Belitn m eige (ebt)
Volkstümliche Prei:e. ====z=zl| 8 M 8. Gleiwert. 1 Schrank, 0 Emin, Es Keiewollgien, |

4 Waschtollette m.)
3 Nachlapinde mit Harmer

=
(HEM)

7

M

j

BERLIN 0.4, Donn Sirasvs 71-738

zu proisworts Möbel-Elnrlehtungen gpolee- u, Morrenzimm

in jeder Protelage. Zu z0hr Eigen Proiten.

P | 186, vez. Fr 1 umme |E Lombard- u. Möbelhaus
„bahnhof Börse" 6.0.6.4

Dirckroustrasze 43-84.

zurn

is

EME

ait

eig

8

"We

iF

Li |C

Mr. 94.

Das Wort 20 Pfennig

'örter 50Pfennlg.
IE]

93 üblen doppelt,

Generel

[ndrea5ſtr. 88, .
wers peel.
en Reen

fwentheitnbe]
RITEN

KoS
Cy Ex, Göt
Be | uneben [hin Me Bört)
vee| Gat leb: Eis "Br u
vewifſent<ht. [Seite vertu Eltower
ip 8,

anderen,

ete

Berliner Ms-5enpoſt.

'Hlieine Anzeigen

annahme durch unsere am Kopf des Hauptbiatties verzeichneten Geschäfieeicllen.

erm

Marbürzerft, 14, H. 1, 711
aſtenwagen
jo | preitwert zu verf
Dtſowdia 11, bei

aud HT gen were weigern
1 jtd. II: | zünde verf. M. vlhe
le | Zemmer ier
Ed azg S

feihungens  Kanelgrein:| 18 Ki,
De we
Ei

3 Stiten
LI WE Si aet, Ei Wa

|Rüdentiſ6, Spiegel. VD:

|[Bettſtelle Aen, ot]

iwerMörfor Ste,

GE er wehr PA er wtf fienen
Dif € Fatben, "elegante fFrüß-

Feni, ]
auen. Drvefiehis 15 ans Nohröniſer as Sportpale|
SiReiEEE. HTE:
Aoliger Engelinterrigt, Fn)
Et nnt Batis mi Behre:
tr Einn hnebermeiter | |
GBtaichineſdrelben Benin, Kere BES

m. Sienographie nad be!

währter Methode lehre|
ründlich Adeat-
Breitheit Cat Ga Dab 0,8, Connie 11
[ILE

Brunnenſtr, 160,

unter bodelegante Muſter.

EEE
Wiene ME randerhaum,
|Laſfeemaf<int zu verkaufen |
BiRmwat 3, Nieſen.
Gut vine!
dea werftalen Genau en,

19 '65. „Baiſram, Über

- Verfaufe
be EE
Uhr. Mülier, Kraufſie, 6,|
Gef. 2. Einz, D,

7:Sren. TeſGenuhren, „| lauer Alec
eng, | Bbre ig bene  w0nns Betten uad gut erfoltene| Joar Sher Wa. Ah.
Geicartt- [bes 5 | Röbel Gs x737 Berft Bfet abs (dr |zuf Cafenhen Def
.- Sele) zu verfauf, Ef [gut ved. der Sil mur a [Bieſter Giaihitder, 8
ven 1917, 8,39. [vovier Ace 191, It zoe. |Beivat. Beſiätie, Mpi6 |Berwid. Krivrodeſt, 3,
vert. Uſein x, fegaie mo! 2i08 1 Dad Ee äugemae
"Whang E erfanfen SotP, Meuer Spieitutpltn, dee
Durrer | 1] Hbnhaufen, Kepler Diatemwezen feh: vert. Dembirtti |
iefenauah! „ . Bief!|iroße vit Ri eeveſte, 118Ä,
[ewe Derrenenpbge, Uhren, « DETE
aa. | vereuf Sitberiafdes! Deike |gepß, eln Nertont, | 10 Git“ Ert his Sins, | Borte M0 ee Ehnanden
8! Wa-ſSaue Ste, 7.5 [enge Linienſtr. 300, N (Rindieder) vert. Thieme, |
Kleiderröäke eTäftöwagen, T
getStaſeze, zu Der fafen.
Shiemaan, Charlottenburg, fiever. Linſenſte, 100. [fe

ine
Ldeoſ<ulimapde, 1
1 Hernien,

ndert bi

ver
erf Geher,

eme
. M:
pe
ake

Ke. EBiler Beih

Handle

|“ Nähm IN,
iE Eule 2Ee

fam
riche

EM Gertler Eiateh verlauft ur, 17. Zt en
fan der De Ett Rotemalee 34. En em Eg Pele, Kiepert Rufer mier Siehe | Rte I veau
W2 ! Vn, Friebelſir- 21 [5 " ti 71-705 1, Ge Brün,
EE EEE M EEE me ea Ei Seierl Jai Baa 2512 Sue
[IE SNN (MT iber, verl ga |2 . eite Farne 27 Sl Oe, 1 Er
Büberſihen Vorderen: Se eaforz R [Ent at fen eat BBR voritts, u der | (Avon at. din deff, guner unis 7, Berton | „Küchen
unſteli Anfeng| henſee, Der: 15:0 een Rehau nad |Keine, Gaab Grurfferter | Lebrier Sir. Sü. in verſie). Ansjührungen [577 "Sahle. 8

April. ReStgeltige Ammel-| iner Ue 14. Dori. a8d-| nk gunewech für 3 in he Berit lung, Gr Ei: ie
IE Ww 7 is WRSEDEDCHR EG, 3. | Odette, 48, Bataſade, t Eietbeläeäate  Leutweaus, |ew8l-, D1

Bente Penta Bertin: |Reade 0ad Dterchtog 5 Mreflanf mir Karte decMun frais fompl, GGfal, Sets | Btthu gr:

Eirehe 38. 4 [adens 8 Uhr. Tugbitbung 1 Bannith, Neuttn, Weſer. „tms m. w

Gd EEaIIE 5, [182] Ghernpagement, Zo |D, LEE EEN Ut Beelen, Babtunpts

fautm. Sele Held gabpe» [neil 6 Mr. Eintritt | 2 0 tieren gefattet GeE

em Gei |jwwerit. Sete Operas tde KM. vert. Zezfen, Breſin [eber WependrReh 0

(8e3 Behmhof, Gamil9e eie. Sotndamer 21.007 raufen e5. |Dudtelh, Laptewirt 2 <m H

'andelöfäcer, 3 lavie! [t, verleiht Teſche, Runkclrüben äl

aet Bem aen BottaſG ate „Beeler M “ ENT derten bei Ern Bu, Meade Rude

5% je Set. | (wi, 6 karre abe fenbler | 225 - ec vel Erp eiae ude

wle farfe reiten, Neid, NEN RIERT de | Gam de See Muc, Fu ei H Bewer

5 | Zus Un uſw., 3000|
1-73 7? .
rima Glühlörper,

A 7 TEES muh Werktiſhe F-
E22 a
zopiſentweie And gut,

Uu Wiveridie EE
(6kis

groß, falt neu, verf,
Gen Ra

Pars vu
Ge

Ei

ttielle,
Metrik Beofihe, Obrehnge

a
[+ « M0 bar urs) |Damenuhrlett», Breſche, |
Eee ae: [Braße de MEILCSS I SE eumiebbiäe
Bite Dermair kee 2 enen ete, Sefer ES . | Wen nns Steig,
an GEle  uo.[at lerne Baſs | Glntowſfige, iepfgrhete; SSE IM
. . 09, k Srtvalfpiegel Miefenlege Straße 18, d. 1, Norden.
Beet Brent 'Gadaimpel
o| Kenftiren Girl a zr, vertr eg, I|

[envorMroße 83,

uScreibmaie
1auſt Wolff, Waterlooufers. |

Mövelſtüeke,
beaſt as Mabpetteer
Rupert Er dd.
BEN

aſhine,
150 M. dew

Teimann,

in. ps vert
tive vu

Rin EEE
EN)
Kii Gt
555

Erber. SHG Ei. 36| E
NE BE EE
[kauft Mech, Werkſtakt, Jo-|

wet IupGaet men,
Fenſter Bardinen,
„Pohlmenn,

ne vd
2%:

E.20024

(pelt
es (Eiche)

nuellirchſte. 13,
re

3

Gebſrütte

kauft, verleiht

I

m

zi, INE hate,
ZifFeitete, eit wie aet:
erwuft Ulmen

1 4 Lr 1.
WEI TE
Geitahabier, gent

gelbergerſtr, 18,

Ein
eiſanteing 500 M, 11
berne Herrenfmfeb tide
umfändehe1b. zu dert,

|. Rei]

"nl Ee

maſſen,

,00 „gut

*
MZ
tehl

EIS
wren enge „mi Gberſalierel,
m Dis pw,
Binder "u Deiexfen| Kl [abbiegen
'B Std vac 10 Ip

berge |.
Glarplätten Elafzimimere
ampel, Längelampe (Gat, |
eleftr.), Nähmaſchine verk.|

nv

Mee

.BODerde

wah erohet. Smidt,

Froue, her Eis M
Krad. ums Meeder Wan

(ARIE BE

200,
Vegeſtuhl, Biro-|

50,00,
Gotiro

mee
RE Säule,
mit Diſe Ted:
deres zu rfan,

fin

. | Mtdbeln, billigiie Preiſe,
en

GE
Be we:

«| (enten), 200 zu 18 m
Vieke!, Ehaita

|. Gelegen en en die
| Veinſieber, Brunnenſtraße
iu ;
ER Üb
0 breiter
Ke a
Ben een
währt Beamten u. ſicheren.
EIER
Unc

2
apt Em,
Bettchen, Liſs, vert. dirt, |Y

[SPEER IN H
M

Ee REGE,
Ginge Baier, Dai
Kit Boclelnt, Beide,

Ew
158, Leitſtellen, Tie, Foimmer,
(ws CR rte | Ged 5 aa
Br Weins in. Stänfen Sehe
1-41 0 enn kp.

> darbauten
FEEN M RIX
fer broft, Dwreit 200 M.)
Möbelhaus M. din |, | prekäwert zu jen

Kückeneinzichtung,
KIM 1002)
PEKE)

0 ohe Bret,
epwich. Koltermonn,
wnderg, Deuoichme:

vertauft Balm, *D:

Wenke 47, MhZ Uhr N

„Saſchtolle

N?
DEE me dt

Bi

verkauft Kater,
. 4, zu erſrogen

Beilandt, |

arge,
Garderobeſchrank,
ob, I Seat ete

SENDE MUN
Barke Beten
we

6.
Dey 85.
Verkaufe
e 1088 Küßen,
Wf nes,
um, guter:

Halten, ' Epretzeit: 8 Ur,

vuränerſtreße,
Diplomat
PN

ider. Getiele,

Bleider- und BUfſc<hr

Baſchti'h mit Bot

Biu! hainitur Tiſe
e*

 Nachlofmdt
teuh ZE we 1.
vert. an Velvet. Markus:

PiS Woitioitetle
GS ühle Roienſhront 891
Squize

ert Margin]
CO
öbel

derfäufm m

Meyer Wieſer

erhalten,
11. lins

rung eel.n
el 1

55308 3
mee
ventboiie Fee Euer

he iE, joſe:
Beide mm veil. Torn
DERN

ihnen

2" dar
Stote
9 Bdenmblel
Beis KE

im Rufbaum
opelbett, fofort zu vert.
Eemiend,  Doräft.

). | [oielappooet

Babeotfir, 1,

Duerge-| BD!

Fertan dei Dabß, Arad
frohe Veſitgung|

News!
nn BH fe

jermarl

tungen,
; 9x Myteiplerde x Denpt|
vi

Üſtep- Harm
Wmmerhiet, ü
bau, Barmonium:

iervorrihtung.
Än IE

,- Zeilzohiung „ze
ſtatte, Lohmann m. Cs.
EIE
GEM
Perſiſche:

pe.

ere
gaſferke|

ſerie [Baibedenfte. 26. Ferit:

lernen 3860,
“| Reno pfer 1:73

ve98, terug

[3X 207
Quandplans- ||:

eie, grandi fbr NE

ſehie mehrere Etuten zur
Mme el. Süneter

jucht ſowie füngere und
pferde bedr es

Voerlin,

ei 2, Umt Rorb. 8807,

ole Strafe
Kernſpr.: Köni;

N Berkani

auß meinem

mehrere Ein. x
Tpänner, darunte

28. | weittelpferde, Be!

m 8 eSzende  Binten|
Eg]
| Morihdl.--Wbrliher Bhf. *

Hündin,
verfauft,
Araße 29.

DE
vet.

maunfeſ,
[NG
ebnen
Hivne, Lauben Kantnden|
Dane" Zu<t, viele Dant-| 51

Ehutbund,
Diano, kenrein,

[äwarz, 1100" M-; ver

idtenherg, Fine

Harm
MEN Ii
Gebrauchtes

[7%
Se Eeitſtelen

4 Matrohen, zwei guter
Eitdiner, Retard

Kieſeaiheden,
Weber, Lodina

Fa ie

.
Rigs MG
EE
ve
4

R aN
1 rt. We

(Sbntawfen Bi, ME

EEE

2 am
bere EI Thruge bs

Seitbuſer Wers

Me

Ganze Wodnungse:

M0)
TETICN ane

wt nu Beiden
Waviauerht

am...
ke 51

ko 12" zum
n zi Kober ve
FR] aaa

few
iner,

NE 4

wiano |
PEE 098.00
fam | rait, Valte

dalen!

EBitiad maln

ier, 62,
wut Whale
bewer,

Geitungen 105,
Beer etmateii
Gelie Bete
ve Bear

1007)
eu eve

EELS

taut

M Eetiridie
räbte
fauſt
Moadit,

TEEL 3.

tauft Gar Dietnſe, 2|

"ite
emm nä 1

a, Ri

Gan, Roll dh M fümt-
. [Baen pemiahn, Giafte,
60 M, (“m 07, Juval | Z|

0. ue
uſt ME

[ENE ee

| Firue, Ct.

jn
Wan einde

20-25 Pfeunis [23
für 84.

Zempeide] «Dil:
ended Dried
Straße 110.

7 zd Ee faut
e?

u En
= |veleihung jed. V-
eie Bedienung

Südertaſch., Herre

Eg

| zeicden, ohne Mau

3.
8 geſudt. Geſe, Moſer,
'apeeit dar loitendurg,

Kauf.

65, Dewi, |
tber

18.

JE nan

loußtyltoahe 27,
Te

[evang Brei
„9, Briefmarken,
beſſere, auß deit

tauf, Sho,
nailde. Eiewenſie, 8.
Aitpavier,

EE htaſden|
De peln 3
firche 63.

'amenleder|
ui be

97 "|. Mlemenſäel

7 [bol 1890 3%
Ge

LN
dung Shearer "Sai
Silber!
Deuce
EE 1016 Verum
1 Gelen
Nieht Belohn. abn
| Hübſcher

Ga
EH:
In v03 Date 8

jn

EUSEEGIISTET Haſe,
Gi; Kobe Brian. |
pa Fichiehe, 28,

"Trieftivbüro,
Meet EBE
eb 4. gegelnet 1860,
EE ETSG
unftel
Riots. Uta Dr,
Ermltiefungen, Bedien
zem. UbeReie eee
eee

we u Rd

ne
[ARK

Penirehe 10 Gieteines
Beine

vu Ser Ee

ew
Gehednun devant Ded:
waren 16-11

(2
Za

M | we Kt pebee 0162-10) | Wire

mbzlichſt Spieler,
ves |nbzlick €

Bin, ate IE

zi 8

Schuhe,

i. Betiſodeifit,
Giöſchrank,
pweizürig, für Kaut/nenbe- [1]
trieb ſof, zu kaufen gef

Verteiungsſtelle,
WS, later den Linden

Sad | Telarige 48

taugt neipeheng Knindacdt,
Belene Ei

einen Gedroud Ei
Cröße 45, veve
Üpfter, Litewta,|
Millvärmontel, 3
Herten Keul, "Friedenau,
Dalettameg,
TIT: je

en; Ret Hob

wm M

Won, der dc

ine ung frau,
Notiage prraien

|B a
173 an "oroſg ewt,

FE WEENER
geſucht, Größe .

meinte

me hbEn

Steoße 117.
|, Ehflge Eanber-
freue Enn und Beinde

e

2512“ nüſt-Sil Gore

anſtatt

Ea 74 Fa
ad

"abend 9 he. Dont,
R "En Kdifer

Honyrerichanſpleſer,
2136 Denanten, „waien.
Anihnger edi Seines,

Photopraot erfelbude|
ſw. großer Bertieh der
vechiet ſofort „Weſten!

Evendoure Chayf,

Ermſp-| &e

jenſer, TrerdeeR 1817:

2500“ UüRt.-94 Theifats
wwadura Ven

Biriſehgtiſeaulene

Entente
ſoäterer Heirat Betonnrc,
€ neß beſſeren vbiden Deren

in outer Vebenbheltun
| Wetwe

u. 4-00
1, taufen, DY
| Beile Wea 0 ES

| Shaubrdentt fige find nes]
einige Sante

», Weihe
TE Leiderftohe,

pm RIEN
vert.

vergeben. |O
[er, G6.he, [DA Dr

aner vermögenden ir
Witwe reel Sefrat. Of
mit Bity unter „Dd. 378*
ten, Dat

“ed: [ve

in"

2y'
an

H
3

.n“

Derrendt
unter.

Dit, it

wn wot
fat 37
oder WB
iter mf
weißte!
Beben, €
Did /B
ü.

+
*

<. [42

Ed

2x
FE

FEE:

4607

[78

Pis

Biſs, NEN wirwe| Meld.
Ver .

vo SENEN

Z SEE

KIKI

|. En ZE

und Zeirſdrifva« | vent.
„Rortte-|

ven
0. 071“ ue
[<dneweide.

m. eetirhd,
Teiaeks ve Hadefichie

eien, Vietſchoft und
1008 Verben ddehe

EE GELTE

80.
ve Gilſöms Et

I
-) 3 GEE 2
Ee 20 für ad

Deeder 1

Fri( EEN u LT
jriſenrachitfen A
1 Ftiſeurachitfen

Friſenrachilfen u AS:
gewe <* 3 elena zeit Beg Uer, Fh, Ei

10." nier ade,
Vid. Di. Seanei in. 8

- NSE Uefa fanzens
drupr|

Urbenſte,

"vd
M R uft KIES wwe
Fer v vergeben. | Rofaebe

elt Ua der

od. früher.

En Fairi: ae

IEE

-Verkäuferis

feln. [74

Din fc Emzen EAarfet
CID (Ee

beſſere |denlett, Gentecd
07 m, Kel

riſe

für Sonior verl

dt
u

Belidenſtreße 141,

2.208
jur Ergrofgeſhäft

[42 [ mie BE Ber- 2orkke Voikdomerſte, 7a.

Pim H

Dip,

dr
* EEE u

Rotarbeiter/ nen verlan;

. | Bo dohue SH perten: Joe
[zd Neur, Ghoelone- |

Mb-347 Uhr, U
7% | Weribeim, Boriviat.

[36 4- Mala jun

egen WE

ewa. [Fa

et | vert. FEM ed,

Biu
dee | Brbeiterin im aufe dert.

*
eiwänſcht

ve Meriäufer "Bur

„„Gueſhälterliny „A | Dies

zin: „ReieWete*, Biete

„Sin „x em!

Aubeitägelt.

u EI M EE

zuu Bitten a .| Spiaihines

DEN

Lehrmädchen
Zutt

Jacobion NE

dei
Sebefräulgin

brfräufei
enter eden, Ie

jero beiten für "Dolder

Enn mat
deg

Tüchtige

Abiſteerin,

R

(230606 met 4 il
Gaber ..
ICXDA es 7:

7

TT &l 0!
ze ein is

RE EHT

“ Gi Ein an

3 meiten dend, uGl

"Ben ae
[6 Wingen Peron ) 5

Tehalentlaſienes

D 1003 Sies jeu025
:|

im Dbatieien verl,
ever joker Emi Mierih
Spandau Brädenſtt.

Ka Wakend er pas

Eee ewerwntten

nlegeri ;
Wind Belange

Kartonarveiterinm"

Mädchen
18x Bua. wotzet vofaWnat,

Zeltner
vue ain Beit

ei

Steen, Verlier Str, 83,
Becrit

nien
Räherinnen im
endl, Rüder Morfer]

| „Sandnäherimen A
für Vedermäntel verl.
2, NO. Lippehe|
x Em, 80, 3 1

TUT]

achim es
und unter
[CY ED us;

ERN
em Sauſe verlange Rehftihe
ad Nail. Shortee,

Ait 819 MIiek, Beria

|vand Wi, Für Unter?

(we.
Edt Bertin, töne |Fberteen

-
Dil 1. Aotendort 2440,

Ge H ) 4
En

muttid, jotort, et]

Bani des

EE eg

EE LILIE
H. [Arbeiterin u. Lehemäd&en. |

NÜerSEern

Arbeiterin 3
beiv nR

OELE

Mäd,
eie Darihnehe

en werd. verl wengi

». eoher [53),

Anfwärter
195 wemltet Fut Gels,

|
13, Betterfelde. On Br,
Baniets Deut [opens CE

H iet]
| eme
o| 78, Vandiberaer Zir, 107)
Viet).

Getter Duane IS

* 10009, Rettäuſer Uher 41a.

AE ESIEIUERE NN 00%: SEIEN ICSI AHN

a zzz=zzrnnz 22
7% Uhr 77 Uhr

4 eri Mo Der Flieger von TsinStau! = :

ee ee ee I GE eä
|; „det eh Ziel, 4 x . Frank Bergmann
n H Ove: Ingong 'Pepi Pfeiffer
BLIES ERES une Beben 5 amin None
baut (halbe |P April-P: 1
3 Tams: Ander Fa Dus Dreimägerlhaus EE Hun EE „neue Apeil-Prograr al
KI u Haanel N rem
Il 1.0. EE Sr. [oat.Näd. 1. Undenbal Ur.
' . (8.7 Kuefüritendamm:; 2 ; „Platz |.) bk =--
€ Gunnar Toinäs: 6 ; „2800. M
Das 15% 7 4 4
de ee RER Sinmeisſepif js ufs APA 4 |
3% Uhr, zum 21. Mie pay mmm emen) 787 und 8 Abr jr
7% vdr: Der jirnge Zar. 4 T
Ubeneaeher |E en (Öf „ER Ee . 227
EE EE ENE ; wp wert Licht [)]
4 vs Geſpenſter. | r eukert: ? zem e: ;
7% vir: Geſpexſte J u ſir -.

Thaiia-Thonta 5
V onen Hole di

“Werner Krauss J feil be

Sete Meter er NnaO H 4
V 7 Theodor ldps, Cäte Oswald Schla
RE ZND Paulchen heiratet * Regie: Alk Obwald weiter
Theater des Werten, d Schwiegermutter. / ? verhält
y ( 'ertwaaer: 4

“Ix viri Ludwig XIV. Troß di
"TY g Frühling wil 42-0000 M beg
880 3: Die 7 Raben, 7% ? ; EEREREE; Somme
RoSe-Thealer. "SCH ; amp)
- L S8
72 Eine Waiſe, 12-2 : „Cd 0X
mgl | '-| . ti
Walhaiia-Thaater Ee I H rtus-Rof-KIno nana 0 ' Menſch
7% '" 6
28 Das Wulkantder unum wan ledda Vernon in vem 4 Defe
4: -/ e ar e am Dies
„Mit Henry Bender. | Eylon Richter im Eichberg-Film Baen d 25
„Bailly
Deutſch
waren
ULA '-794--VIMEDIE 9 ANREGEN Rai Negim:
auth 71,0 Kurzes Gastspiel de Sar '
2 der wundet
äl VENDTENZS LAHBL| vermindern | AAS pe
April, uneben, SUbr:| " 3 BEI
" Die
Kon 5. April . . . E feng
N 7; SII
2 * feaunli,
Diviſio:
vrfe,
EE Schlager ) LEUNERO) | | dive
20: Walter Steiner u. "
die APRIL Speziallt,! GE pa he EN Vir. in Ausstellungshäflen am Zoo
Eine gros3e Behan Erzeugnisse aus S einheimischen
Prinzönaln Vorstellung ; Faserstolien u. Papiergeweben
" . Täglich geöffnet. von“ 10 bis 7 Uhr.
Tragant - ; iM“ Eines 4 Mark. * Kinda, Mir 50 Pl
ur" W Annahme für Vorwetten 8 | 325
»
Es werde Licht!!! y iiur EEE eule
malt Bernd Alder * Dresden,7. April. Nr:
Uraufführung für Berlin ? Annabms von Vor weiten für Bertin, bei persönlich bedeute
Wenn Frauen lieben. hasSen SEE EGENC HEEN Tn tm kr. 3
mit Frl. Orlanda in der Hauprrolle, . |
welche perzönlich SEREN % -.%% EEG EE 8
Der graue Werr pi und an den Theaterkaszen der Firma A. Wertheim s
Detektiv-Lustspiel : == Nottenderfplat (ür Wocheningrennen) Bol
bi
FRE. 1 BERS ÜGTREE JHREGEN beides
bis 2Stunden, für answärtigeRennen dis 2', Standen Jord»
| vor Beginn dea erst0n programmäarig apgescizienRennens bp. ; 8
:
G954088 Vortrag nur Schadowsir. 8. gen vor
| Daan 83 IDEs Faks LEN zus Wetorznirwerlen in den Wontaatmmnees Marte
Ehren "Ringk 5405 jener Dep mate des rn INT DIGEN Händ,

haft von. Deutschland Z| antes
Kommen eher 8 eure „Flats

