2 daktion: EWE Kodstraße 23,28,  den Tage  Entenie-Ultima'um an holland.  Ein frecher Schiffsraud. Talegraphisher Bericht. Amsterdam, 13. März. Der Vertreter von Wolffs Telegra- phischem Büro in Amsterdam erfährt, daß der englische Gesandte im Haag im Namen der alliierten Regierungen und der Vereinigten Staaten von Hollar.d die Auslieferung seines gesamten Scchhifss-  Holländischen Regierung wurde für ihre Autwort eine Frist vonacht Tagen eingeräumt, Falls diefer Iorderung der alliierien Regierungen nicht naSgelom, men werden sollte, würden die holländi- chen Schiffe in den Häfen der Vereinig- ten Staaten requiriert und die auf See befindlichen holländischen Schiffe db e- fcchlagnahmt werden. Außerdem würde au Holland in diefem Falle von den alliierten Negierungen kein Brot- getreids geliefert werden. .  “ an der uns die Kunde Beton de vergeb Kaf Völkerrechts» bruch dir Entonie bringt: wird von einer neven  richtet. Vor  Dem Rationelret er freien Rieden Wielt er für, vor einer kirchlichen Körper ine Tat- die desto Gei Bettie die (5097. hamlet "Veucbelei  Georges ea mr n Jedes Wort ende Falschheit, eine  eisfalte Fremen wad im . Munde ves Mannes, dez sich in id, da ex sprach, zur Ab- Nachbarn anfhi>te,  eine wi 0223 (Zn der Vergan-  ree des Landes und amuh, Üh Jaden Biele wir verfolgen, näm»  ölferrechtes, Befreiung  Füßen getretznen Ge-  Fen Sefaien „eb Bic Hr m ei der frem a ene wie die menschliche Ge»  fung und Unterdrüdung  EI jund o=tr Actum von u  ze "EE Ie m um Egufe 10) KEEN Rs gegen die Mödiige die "Seczohung „and die Begierden der tun.“ Mi jo so ging das weiter. Uyd wöbrend der au Lloyd Georges sprach, griffen seine Hände ioc Hollands Hals, um es zu erdrossein, und die Binde seiner ..; die Rechte der kleinen Natio» fe Ententefreunde ebenfalls, umd der qotifslige, (Frieden>epostal Wilson aus Ame- rika ist natürl uu dabei. Die Welt hat einen 2 jekt erleben, noch nicht  teten Raubanfall der gegen Holland erhebt. TIorh allem, was mit der Knebelung Griechen: ungen des lex muß den Etel paden,  Wah, je Entente ihre Seußlermanfe fallen m ren Rauf nache hot natrliG Jelne guten Grand Ihn EIR dant dee Taten, unsere Doofe auf den Gipfel gestiegen, das Fever brenn! Ihe auf den Nägeln 105 fü muß RS Duft fue fen, kof he wos 6s wolle. Darum hält sie sich mehr auf mit dem Versus, wenn auß) mut erlich il Taten in Einklang mit ihren ln ringen, ar um gereist ke beutel u Nehafphäe 1  Heltonds  ens bee einen Staate Rechte € Empfen vorgibt, ern säreitet sie zu Gewalttat, zu f.ehem Raub, Das Ein“ *hrer h5-4st-- Not, das in ihrem Zas  is wertvoll för arge. deg aber + ves nit 1s Über alles andere hin»;  NE  in  era  pn 33  Stichwahl in Uiederbarnim.  Wissells Sieg in der Stichwahl gesithert.  Bei der gestrigen Neichstags - Ersaßwahl im Wahlkreise Niederbarnim erhielten: Arvbeitersekreitär Nudolf Wissel (Soz.) . . . « 284309 Stimmen Schriftsteller Dr. Broiticheid (U. Soz.) . . . . 18049 Stimmen Eisenbahnhandwerner Otis Hoffmanu (Bp.) . 6243 Stimmen Stadtsyndikus Mareßky-Dihtenderg (na.l.) , 7731 Stimmen Amtsvorfteher Käha-Biekeuwerder (kouf.) . . 38s9 Stimmen  Demnah muß Stichwahl zwishea Wissel und Dr. Breitscheid stattfindeu. Von Einzelergebnissen tegen bis feht vor:  Breitscheid Hof; Kühn  Lichtenberg, + + » 4999 214 | "T€ 7“ EIDWR 1303 677 Weißensee . « . . 1200 , Reini>endorf-Ost., 10s4 141 5 87 Oberschöneweide . 1209 330 144 58 Sogola 6:45:45: . 1200 - ..; & Reinic>endorf-VW. . 818 79 82 3% Stralau . . . «+ 34 39 6“ 13 Siemensftadt. „ « 69 34 78 [] MEM. 5 5 .0-0.0.5 . XU 19 20 35 42 Buchholz « « - «+ 190 in 60 2 84 Kalkberge . 5, 18 4a 67 30 2 Rüdershorf. « « . 178 48 34 5 23 Barnsdorf « « « » 217 81 25 17 2 Herzfelde 5 + . . 124 2 31 6 22  Nur in Berlin, dessen Petersburger Viertel zum Wahlkreis Niederbarnim gehört, steht Breitscheid voran. Er erhielt 2291 Stünmen, Wissell 1977, Hoffmann 4s0, Mareßki 366 und Kühn 61 Stimmen.  Die Nachwahl in Niederbarnim wird mit dem überlegenen S [ege des Mehr- heitsfozialisten Wissel! enden: das ist das Ergebnis dieses mit so großer Heftig- keit geführten Wahlkampfes. Mit dem Sieg einer bitgerlichen Partei war nach Lage der Dinge nicht zu rechnen, und so standen eigentlich nur die Kandidaten der beiden sozialdemokratischen Richtungen zur Wahl: der kluge und maßvolle Gewerschafts- ührer Wissell, der sich früher shon als tüchti es Mitglied der Lübeer Bürger» chaft erwiesen hat, u:q) der u-sozialistische Schrift Rudolf Breitsche  er für die Landesverzeidigung kein Interesse hat. "Bain irgendwo, dann hatten die Unabhängigen jezt in Niederbarnim Gelegenheit zu zeigen, daß die Massen hinter  nen standen, und daß die Mehrheitssozialisten, wie sie immer behauptet haben, jede  ühlung mit dem Volte verloren haben. Nun lrgen die Zahlen vor, und sie bes  uten einen vernichtenden Schlag für die Unabhängigen. Die Aussichten Dr. Breit- scheids in der Stichwahl find mehr als trostlos, denn selbst, wenn die Konservativen für Breitscheib stimmen sollten, ist Wissells Wahl gesichert.  Bei der lehtrn Wahl im Jahre 1912 wurden in Niederbarnim 92 5s9 Stimmen für  den Sozialdemokraten, 20 078 für den Konservativen, 13s01 für den Freisinnigen für den Zentrumskandidaten abgegeben.  und 231  Natürlich ist es zunächst Hollands Sache, zu» zuschen, wie es aus der Schlinge herauskommt, die ihm die Er.tonte um den Hals geworfen hat und die sie mum zuzuziehen droht. Sollte aber  den sich die Holländer zu Holland der Meinung fein, daß es sich dem  uns aver wäre es nun Fendi indes Zeit, daß  ng fie nicht zur Herausgabe ihres Raubes WE, das alles und ly >4 Runge ig noh -  uanememmememmememmenmnmnmnnmme  :iff der Entente entziehen kann einfach win m EE ihr den holländischen Schiffs- raum ausliefert, wie es die Entente verlangt, so könnten wir dazu nicht schweigen, denn wir kön» pen nid ohne weitere, anerkennen, da die New  mit ihrem Schiffsraum m, was sie wollen. Edhiffsruum ist eben keine Ware, son» dern ist Transportmittol, Hilfsmittel der wirt- schaftlichen Kriegsführung, Objekt unseres U- Bootkrienes. Stellen die Neutralen ihre Ton- nage dem Feinde zur Vorfüqyng, so ist das oenau fo, als wenn sie den feindlichen Armeen ihren Fuhrpark zur " Lerfümna stellen sollten. Wir find also an Handel der Entente wit Hol» land auf das 1ebboficfie interessiert, und wenn wir natürlich auch die Notlage Hollands borit>- shtiven, ss werden u wir uns do< vorbehalten müssen zu tun, ser Interesse uns ge» jetet. Dollanda Polit? wird diktiert dur die um feine Kolonien, aber, es wird immer it Entente nur auf den Aunenblie> wartet, da fie den wertvollen Kolonialhesik Hol» lands in Ostasien ronben kann, und wahrschein»  wir uns überlegten, eb wir gut daran tum, uu Är? Rueksichten, u tausend Bedenlliche ten z:1 veschweren, uns leidenschaftlich zu streiten Über die Frage, ob wir nicht vielleicht Rußland alu hart auf die Hühneraugen treten, eb wir wich genug Rüsicten auf das Selbstbestimmung» recht von allerhand interessanten Völkerschaften nehmen, ob wir uns nicht vielleicht die Sm» Ppathien der Neutralen und unserer anderen guten Freunde ver [herzen Fed zie ut darun tun, um eser ir n willen uersere innere Geschlossenheit aufs pie sehen, während die Entente unbeschwert durc) ir; ce Rüdt- sichten zugrieft, so wis es ihr Interesse ihr zu gebieten scheint. Unser Kriogsziel kann und darf nur eines sein: es so einzurichten, daß England uns nie wieder in die Notlage bringen kann, in die es uns während dieses. Krieges oebracht hat. Dieses Ziel können wir im Osten errechhen. Scllen wie umtehren, da wir am Ziele stehen? oem wir umkehren, | uns neueste Gewol streich Englands und seiner Freunde deutlich 4 wessen .. uns von ihnen für die Zukunft M ver,  11h Bat Uhr fepfnes Borns eg | sehen haben;  den: Amed, diefen Augenblid defis fpplr er | Aelevotiel zu ete ken? Wir nahe de uns 4  vehnführen, Suß Bolland feine alone en 10. | neben Keiategewrpdiune Eine be  werden wi Fragt sic ir“ | friedigende * diese * Foöde: 4  immer. für immer, wenn die Niederlage der | Detden. „fü RG []  Bei Hindenburg und Ludendorff.  Oraßtberiht unseres Kriegs- bezichterstatters, Großes Hauptquartier, 12. März.  Im Quartier der Obersten Heeresleitnr hatten wir Kriegsberichterstatter an der Wei: front gestern Gelegenheit, den Generalselt- „marschall 3. Hindenburg Harz vor seine: Abreise nach Berlin und den Generalquartie meister Ludendorff aufzusuchen. Seit dem Toge, da ich vor anderthalb Jahren an die r1 Münische Front abreise, hatte i< nicht die Ehre, den Mann, der unsere Heere "enkt, von Angesicht zu Angesich! zu sehen und zr sprechen. Der gewaltige Einöru> foner erst Bezermm 1 hot dies zweite Zusammentreffen nochh verstär?: Wie damals, als er ehen dis Leitung des Ge- neroistabs übernommen, steht der nmmehr Siebzigjährige vor uns und vor allen als die ragende Verkörperung eines dessenstarten lens, dem wan fich mit einem wundebaren Ver- toauen des Verstandes und des Herzens ergeh: fühl.t, weil fich die Energies im Innersten mit gütiger Menschlichkeit verbindet, non der in der Zeit der Sorgen und der Fragen die Whl+ tat einer tiefen Ruhe, Sierheit und Zwoersicht ausströmt. Die ungeheure Arbeit des Tages hat in fein Antliß noch mehr Furchen, Risse und Schrunden geschrieben, *aber mit der alten Wucht ruht die mächtige Gestalt auf den ge- spreizt gestellten Deinen in einer Haltung, die ohne Zwang ins Monymentaie wächst. Uns wie bei dem Feldmerschall hat siez beim Ge- naralquartiermeister der Geist den Körper ge- baut. Neben dem Auodruk einer großen Ein- heit steht hier die Spiegelung eines geistigen. Reichtums, der mit fstaunenswerter Kraft un» zöhlige Dinge von endlofer Vielfältigkeit um- faßt und in Beziehung zueinander bringt, de, aus Millionen Teilen schöpferisch einen Orge- niomus vildet, Ich sah Generoi Ludendorff zu: ersten Male und mußte wieder feststellen, wie wenig auch der tüchtige Po-:rätist das lebendige Wesen einer Erscheinung zu esgründen wermao. Den Bli> des tiefliegenden Auges unte: schweren Brauen, der hier im Gespräch den ax deren trifft, hat nochh kein Vildnis wiede: gegeben.  Wir fanden beide Männer erfüllt von den Ereignissen im Osten. Mit inniger Befriedigung. fehen sie die Frucht ihrer Taten seit Boginn des Krieges reifen. „Die Kette, die uns erwürgen follte“, sagte der Feldmarschall, „ist gesprengt, und wir können unsere ganze Kraft dem Westen zuwenden. Man wirst uns ja vor, daß wir dort im Osten als Gewaltmenschen aufgetreten find. Aber der Krieg ist nun einmal keine weiche Sache, das wissen Sie, die Sie den Krieg lange genug aus eigener Apschaunng kennen, ebenjo gv: wie ih. Es ist unverweidlich, daß mon jeharf zupatt, Wir müssen uns auch unbedingt Grenz- sicherungen schaffen, damit das Elend, das wir 1914 in Ostprenshen erlebten, fich nicht nocß ein- mal wiederholen kann“,  Auch General Ludendorff wies die Auf. fassung zuriü, daß wir Rußland gar zu wehe getan hätten. „Was sollten wie anders tun?“  geschlossen, die Lebenswittelverforgung von dort aus zu sichern, und Finnland allein ist zu schwach.  Hindenburg vei und sezte hinzu: „Es ist ja immer fo, daß mou die Begobenheiten der Ge- im  st wan später davon, fo ver» steht nin Größe und Bedeutung erst ganz. Es äft mie jelbst oft jo gegangen.*  Das Gespräch wandte sich den Verhältnissen im Westen zu. „Frankreich hat fich seldst jeäa Grab gegraben,“ sagte der Feldmarschall. „Weun die Franzosen unsere armen deutschen Gefange»  Als aus aufoeu Kroise betont wurde, daß es für uns ein dedenisanes Erlebnis fei, in diefem Zeitpaatie äußerster Spanmmng uns den verehrien Mittelpunkt der Gesch/hnisss gegen» überzusehon, lehnte Hindenburg ab: „Der Mit- telpunti, das ist der gute Geist der deutschen Soldaten! Dem verdanken wir alles. Daran wollen wir immer danten. Und ich bin überzeugt, duß dieser Geist auc) in der Heimat überall lad und kräftig bleib. Das ist freilich nodwendig: denn wir brauchen ihn hier als unfere Rücken decung.“ Er sprac von der Tüchtigkeit unserer Mannschoften vom Lande, von der Brovheit un- serer Soldaten aus dem Arbeiterstande. „I< mödte am Hebsien, daß nach dem Kriege jeder Arbeite? sein Häuschen mit einem Gärtchen findet“. Und als einer von uns meinte, eine dahinziehende Bewegung sei wohl schon im Gange, hörten wir die <aro?teristische Antwort: „Hand- lung ist mir lieber als Bewegung.“  Mit großem Ernst, aber mit tiefverankertem Bertrauen sehen beid- Männer den bevorstehen- den Kämpfen entgegen. Ze weniger dies Ver» trauen sich in Söpeit eines wortveichen Optimis- mus ausdrücft, umso stärker wirkt es und über- trägt es fich. In den Bemerkungen, die über unsere Vorbereitungen fielen, spiegelte fich die weltgeschichtliche Grüße dieser beisy; gerischen Vorarboit. Man fühlte: voginnen zur etwas, wenn es fein muß, und wenn sie die Sicherheit haben, daß es gelingt.“ „So werden wir“, sagte der Feldmarschall, „mit Gottes Hilfe uns auch hier im Westen den Frie- den erfämpfen; aber keinen weichen Frieden, son» dezn einen ehrenvollen deutschen Frieden.“ Wir glauben diesen Männern der Tat und der Ent- schlossenheit. Wor mit ihnen sprach, verläßt sie gewappnet mit innerer Ruhe, mit der Geduld, die wir brauchen und mit besriedigender Zu- versicht. db). - Dr. Max Osbory, Rriegsberichterstetier.  der Mosloner Sowjetfongreß vertagt.  Telegs, wiseres Korre?pondentken, Genf, 14. März.  Der Moödlauex Sowjetkongreß, der über die Ratifikation des Brest-Litowsker Friedensver- wages entscheiden soll, worde auf Donners» tag, den 14. Mörz  Nach Pariser Meldungen hat der Moofauer Kongreß der Sowjeis in seiner Vortazung am Dienstag beschlossen, die Cyklärung Ruß» 1ands ais Föderativ-Repu'b'lik auf ois Togesordnung dex Pleaarfihung am Freitag au stellen.  | Die finnische Gesandtschaft in Berlin.  Nachdem in Voraussehung der Bestätigung des abgeschloffenen Friedensvertrages die oiplo- matischen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland aufgenommen „worden find, ist in Veriin eine finnische Pesandtschaft eingerichtet worden,  x Leitun des Gesandten Wirkichen Sta,  is Dr. Hjelt ihre ve begonnen hat. Die Geschäftsräume der Gesandischaft befinden ücß Vichmanyvstr. 28, 2 Treppen.  Zethmann Hollweg über Pichons „Euthüslungen“.  Telegrophifsher Berit. München, 14. März.  Der frühere Reichskanzlor Herr v. Bethmann Sollweg äußerte fich in einer Unterredung mit dem Chefredakteur dex Münchener Neuesten Nach- richten Ernst Posselt x die von Pichon in der Parise: Soröonne gemachte Enthüllung, die sich auf ein am 31. Juli 1914 an den deut» schon Botschafter in Paris, Baron Schoen, ge- zichtetes, jeht erst eutziffertes Telegramm aus Berlin stüßte, Herz v. Beihmann Hollweg führte  0 aus  Die russischhe Generslmobil» machung lieferte den unwiderleg! daß dicjenpyen Fektoren, welche in Rußland über den Kopf des Zaren hinwog die Macht ausübten =- wer diefe Faktoren waren, hat der Suchom- »Prozeß gezeiet ==den Krieg unter Umständen wvllten. Auf Wunsch niitelte der Kaiser, aber anstatt dea Eefolg dier Vermittelunge: medhie men noc dazu in trifiea mit den von uns wisderholt feierlich Exflärungen und in voller Kenntnis von en Foigen. die gauze russische Aemee Deutlicher konne man nicht zeigen, daß man nicht die Vermittelung, sondern daß man den Krieg wollte. Die Instruktion st je Happ! niemols ausgeführt worden. Also auf die tatsächliche Entwi>l ung der Dinge hat ie keinen, auch nicht den geringsten Cinfluß  foll, fo meint men in Frankreich, ein Ze daß wir es gewesen seien, die den Krieg gewol!t hätten. Auch diese Bc stellung sHlägt den Taiforhen ins Gesicht. Mit der russischen Mobilmachung, mit der Weige» zung Rußlands, fie rückgängig zu machen, war der Krieg da. Wir waren in den Krieg hineingezwungen, und unseve einzige bee +] unsere einzige Pflicht konnte nur mehr fein, alles zu iun und alles anzuspannen, damit wir niht unterlagen. Daß wir nicht allein gegen den zufsishen Mobilmacher, sondern au< gegen Frankreich zu fechten hätten, daran konnte im Ernst kein Mensch zweifeln. Ohne diese Gewiße heit und zugleich ohne die berechtigte Erwartung, daß ou Englands Kriegshiife nict aubleiben werde, Härte Rußland nimmermehr zum Schwret gegriffen. ee Ueber diess Sachlage war ic< nicht im ge» zingsten Zweifel, als die Instruktion an den Botschafter Baron von Schoen abging, aber gerade um deswillen durften wir die Eventuali» fät viccht unberüffichtint lassen, daß Frankraich eine provisorische, fär die Dauer aber nicht verläßliche Neutrali» täützerklärung abgeben sollte. Gegenüber der erdrüdenden Uebermacht der uns gegenüber n Koalition wären wir nech dem Urteile unerer maßgebenden militärischen Inftanzen in eine völlig unhaltvare Lage geraten, wären wir von vornherein vem Untergange preis» gegeben gewesen, wenn, nochdem der Krieg einmal da war, die Feinde uns auch noc< das ilitärisc>en Handelns diktiert hätten. reich unter dem Schußze einer schein» bar anfänglichen Neutralität seine Vorbereitun» gen is oufs lette bcendot, um dann in e'»em ihm günstigen Augenblick, wo wir im Osten tief engagiert gowesen wären, über uns herzu- fellen, nua = iG braucße nicht auszuflihren, in welch? verzweifelte Lage wir geraten wären. Nur eine mit sicheren Garantien um» vebene Neutralität konnte uns davor schüßen. ine solche Garantie aber war wiederma nach dem Urteile der zuständigen militärishen In- ftanzen nur gogeben, wenn in den Gürtel der uns vorgelaperten französischen Festungen vnd Syerrforts ein Lo< gesprenat wurde, Am Vodorlande hötte iH mich in seiner höHsten Pot verfündigt, wenn ich itbor dieses militärische Ur» teil hinweggeoangen wäre. L Nun, die Haltung Frankreibs hat es dahin gebracht, daß feine Neutralität nicht aktuell wurde, daß die Frage noch ihrer Garantierung in den dur die Inftrukiion vom 31. Juli vor» gesehenen Formen überhaupt nicht zur Er- örterung ?om. Aber i< möchte die französischen Staatsmänner, die von dieser Instruktion jezt )5 ern, daß gen no < eandere FormderNeutralitäts»- garantie vorgeschlagen hat, eine Form, selle Bublikotionen bekannte f eine gar nicht  Staate viel Aufhebens machen,  Instruktion einem Mißverständnis ber  t eröffnete, daß der Krieg durc eten Englands auf den Often [ofotiste könne, haben wir ausdröflich erklärt, daß uns eine von Frankreich erklärte Neutra/ität völlige Gewähr biete, falls fie von England garantiert werde. Nichts kann shärfer und unzweidentiger dartun, daß wir es auf keinerlei der Ehre Frankreichs zu nah» tretende Sandlung, gei>weige denn auf einen Ueberfall Frankreics abgeschen hatten, daß wir vielmehr bis zum lezten Auge bli> zu allem bereit waren, was diese, Welikatastropde aswenden konnte. feindlihen Staatsmänner sollten, wie ich meine, ihre Völker, wenn sie sie über die wehre Sachlage aufklären wollen, an fache erinnern, anstatt ihren Krteaswissen ausgegrabenen Instruktionen aufzupeitschen, die nichts und auch gar nichts beweisen.  .  Gleichzeitig werden von der beutschen Regie» xung wieder zwei neue belgische Gesandt»- scchaftsberichte veröffentlicht, die weit vosser beleuchten, au? weiche: selbst durch» aus nicht deuts&freundliche Diplomaten die trei- venden Elemente zum Kriegoausbruch sahen, als mon noH im tiefsten Frieden zu leben olaubte. Am 14. Apri! 1914 berichtet der belgische Ge» sondte Baron Be yens über die auffallende Ge» finnungsänderung im russischen Offizierkorps. Eine japonische Offiziersmission, die aus Ruß-  fand fm, erzählte, daß man messen Band offen vo stehen  i Deutschland «Rl fptad Die Armee fet bereit, wie == "Gp Ie F Ie Am 24. Zuni 1914 schreibt der belgische Ge»  sandte in Pax !5, Frankreich und Rußland trieben iG immer “5 auf der Straße über-  m den Offiziero»  lange kann man noH auf diese Geistesverfassung rechnen angesichts der drohenden Schritte Frankzeichs und Rußlands.“  Japan vor der Entsc< 2idung.  Dout Nieuwe Rotterdamsche Courant wird aus Weshington vom 13. März gemeldet: Ein Telegramm der Exchange Telegraph Company aus Tokio teilt mit, daß Frankreich das japa-  Eingreifen ohns Einschränkung billige; die öffentliche Meinung Japans er» warte es innerhalb eines Monats.  Telegraphifschher Berict Petersburg (indirekt), 14. März.  Aus Wladiwostok eingetroffene Berichte besagen, daß eine Abteilung von den im Hafen liegenden japanischen Kriegsschiffen 9 e - landet worden ist und das Gouvernements- garbäude besetzt hat. Das Smolnis-Institut beab- fichtigt gegen dieses Vorgehen in Tokio Einspruch zu erheben.  Soflands Bol hinter der Regierung  Telegraphischer Bericht.  Nie Courant schreibt 7 ti ieuwe der lung  ij Ia m Melini ndlungen mit den alltierten Regierungen, edeute, daß Holland die einzige no< be Gelegenheit abgesänitts werden solle, um die für eine vorläufige Ueber» einkunst notwendige Zustimmang Deuts<- lands zuerhollten und eine unberechenbare Vergrößerung der Möglichkeit, daß die Reeder von dem Sciffsraum, den sie dann zur Ver» fügung der Alliierten stellen müßten, nichts mehr wiedersehen würden, Die Vereinborung mit Amerike und den Alliierten sei hierdur«, 30x- läufig oder endgültig vereitelt, wean niht eine vollkommen unezwariete Wendung a EEN "  et Voderland erklärt, daß das ganze  holländische Bols in 0 Gensten Augenbli>k hinter der Regierung steht. Die Note Londons sei darüber hinweggegangenz unter wel< erniedrigenden Bedinguvgen Ame» rika die Schiffe nicht nur übernehmen, fondern sogar verwenden w  „Ein? neu? Legart.“  Telegr, unseres Korrespondenten.  Amsterdam, 14. März.  „. Tine neye Legart über die Absichten der ver» bündeten Regierungen gegenüber der holläng. schen Schiffahrt bringt der Londoner Korrespon- dent des Handelsblad. Für die Schiffe soll ein Loher Mietspreis gezohlt werden. Sie sollen ver» sichert, vewassnet umd wern nötig, von Kriegs- schiffen begleitet werden. mmen mit der Entente foll nur für die Krieosdouer Gül- tigkeit haben. Man hofft, das Abkommen dokin zu kreffen, daß ein Schiff, wenn es>in der Ge- fahrzone versenkt werden follte, sobald wie mög. lich nach Krieassch!uß durch ein anderes erset werden foll. Ein derartiges Abkommen ist, wie der Korrespondent sagt. bereits mit einer anderen neutralen Nation geschlosen worden, und die Nation und die Reeder hätten hierzu nicht nur ihre Zustimmung geaeben, sondern seien mit dem Ergebnis schr zufrieden,  Diese „neue Lezart* soll den Holländern die Erpressung der Entente shma>hafter mechen, sie wird wohl aber an dem gesunden Sinn der Hol- länder ebenso wirkungslos abpraflen.  Die Entente auch gegen Schweden.  Telegrophisher Bericht. Malm, 13. März.  Sydsvenska Dagbladet schreibt: Bei einer Ver» sammlung, die in Gotenburg zwischen mehreren bekannten Reedern und Vertretern der ierung stattgefunden hat, hat, wie Göteboras rgen, post ersährt, die Negierung um Abaabe von weiteren 400000 Tonnen scchhwedi» scher Tonnage an die Entente gebeten. Die Vertreter der Reederei stehen einem solehen Vortchlag natürlich bedenklich gegenu! er. Es  scheint indessen, als ob die Regierung ihre sebon im voraus gebunden und die Handelsflotte Schwedens verschenkt hat, ohne ihre Besißer zu fragen. wurde nämlich angedeutet, dafs Aidlen, die Kogletüng 200 den Gn rat Is jen, die Regierung von nteig“ nungsgesehe Gebrauch mochen und die Ton»  nage zwangsweise requirioven würde.  Dedegnar mn  ANI NWEEN  Die Beseßung Hdessas.  G; Ludendorff. . (VW. DT. B.) Verlin, 14. März, abends, Von den Kriegsschauplägen nichts  die EE Fat wt SERS ungarischen Division in die Stadt ein.  Italienischer Kriegsschauplatz. Die italieni]  Die Beseßung von Odesse erfolgte durH deutsche Truppen von Galaß aus, die dür Debes arabien marschiert weren. Fünfzehn ruf- JiGeRriegsschiffe lagen vor Oi Der  eutsche Truppenführer verhandelt mit vier Kom- missionen aus der Stadt. Die Vesehung der Stadt eber wird durch die Verhand'ungen nit aufgehalten. Am Nachmittag kamen österreichisch» ungarische Truppen in Odessa an.  Destlich Kiew befinden sich deutsche Abtei» lungen im Vormarsch gegen den Sulo-Abschnitt, einen Nedenfluß des Drjepr. Südwestlich von Bachmatsch wurde der Behnhof Dots< von uns im Sturm genommen Durch einen: feindlihen Angriff südlich von Dotsch wurde der aus Infanterie bestehende, zahlenmäßig über» legene und gut geführte Feind, dessen Kern wie» der tscheciscche Deserteure bildeten, . nach Bachmatsch hineingeworfen.  Der Fall Daimler. ischen Mitaltedern. des Aefid ats Der Daimler Mohren te Soft  m  RIES  7 y Wo .  Inzwischen ist dem Vorsikenden des Vorstandes,  Kommorzienrat Berghe, jede Möglickeit, auf dia  Leitung des Werkes einzuwirken, durch die Maß»  nahmen der Mil 1äsechö"de genommen worden. =  Wos die Da'mier-Verwaltung einstweilen zu ihrer  Rechtfertigung qlaubt vorbringen zu können, ver- öffentlicht sie im Anzeigenteil.  Der unerwünschte Luxvurg. Aus Bal- paraiso meldet die Times, daß, entgegen den Wünschen der <ilenischen Regierung, Graf Lur- burg dort eingetroffen sei. Die Regierung foll dem deutschen Gesandten mitgeteilt haben, das feine Anwesonheit unerwünscht sei. => Der gute Grof ist der reine Ahaover geworden.  Eine italienische Verrattaffäre, Wie aus Rom gemeldet wird, erließ das Friegogericht einen Laftbeschl wegen Handels mst Baumwoll« abfällen mit Häusern des feindlichen Auslandes gegen Edgardo Balmelli, Ferruccio Vianelli und Guido Wurm. Alle drei stammen aus Mailand und sind des Landezverrats angeklagt. Balmell: und Vianelli waren Inhaber eines Hauses glei» <hen Namens in Mailand und Wurm unterhielt in Mailand eine bekannte Agentur.  Amerika als Entente-Gläubiger. Ein Amsterdamer Blatt erfährt aus New Vert, daß die Vereinigten Staaten den Alliierten bisher insgesamt 4 Milliarden 679 Millionen Dollor (18,71 Milliarden Mark) ge:iehen haben. Davon entfallen auf England 2 M'Utarden 2s9 M!llio- nen, auf Frankreich 1 Milliarde 440 Millionen, auf Zialien 5s0 Mill:oren, Ruß:and 325 Mil»  lonen, Belgien 93 Millionen 400 000, Kuba 15 Millionen und Serbien 6 Millionen Dollar.  Er  zul EIEIE  Ufos IE  7 EP IrfäE Zifir Hinie 7  AI ER ewe Bee Ge eITeeER  Preußens Steuerprogramm.  Kein Anlaß zur Beunruhigung. = Eine Mahi des Finanzministers.  Das Abgeordneterihaus führte gestern die zweite Leiung des Etats der Handels» und Gewerveverwaltuyg zu Ende. augursten dos Handwerks fanden Annahme.  Dutt bezumm gestern die zweite Leszna des Finanzetats, die wichtige Crklärungen des Finaczministers Hergt über unsere Zw kunft auf steuerliHem Gebiet brachte.  Finanzmit Steuer, nicht a  it Hergt führte aus: Auf die MEIS C80 nnen wir in dax Tat GE Seit der Einbringung des Etats sieh die isse nch Die  neuon Teuerung amten fosten rund 120 Mili Erhöhung der Löhne ardeiter steht bevor. einem endgültigen Feh!betzag von jreten Hundert Millionen ür das Gutichr 1018 reden müßsen. Unser Bol? muß sich des Ernstes der Lage voll bewußt werden. Man kann nicht“ immer nur Anforderungen auf allen Gebieten jen. Der Wiedevox/bau der Eifentahner wird Milliarden kosten, Kannlprojelte werden des sprochen, die eb-n/alls Milliarden kosten, und auf dem Gebiete der Wohnungsfürorge und der Be- ikerungspolitik werden Bläne verfolgt, die Weichfalls, ungeheure Anjorderungen, an die Staatstoffe pellen. Vie verlieren mit der “| 5 Es ist höchste NET SE DR dem Volke sagt, wieviel Geid es tostei, wenn diese Anforderu sämtlich befriedigt werden sollen. In diesem Sinne wird die Steuernoveile, wem sie im nächsten Jahr kommt, für das Vol? eine Art Beruhigung fein. (Heiterkeit). Selbstoer» ständlich fuchen wir schon jetzt berauszuholen, was hHerouszuho!en ist. Leider aber gibt es noh inumer Sensiten, bei denen wir nachträglich feststellen müssen, daß es nicht gelungen ist, sie zur Steuer jen. Hier muß eine Besserung ein» treten. Die Steuerveranlagung muß vertieft und viel weiter ausgestaltet werden. (Zust. links.) ede Eteuerveraniyung muß gerecht, gerecht und abermals gereccht sein. Erste Vor» 'ausfehung jeder Gerechtigkeit aber ist eine gleiche mäßige Veranlagung und diese Gleichmäßig» keit ist heute nicht da. (Schr richtig!) Wir können damit nicht länger warten, dem über» lasteten Landrat muß das Steuergeschäft abge» nommen werden. (Sehr richtig! linfs), „Die Wiater zugehen. Fi b Sienteprograum für eZukun t, jo müssen wir angesichts des großen Bedarfes Verkehr und Berbrauh ford  belasten. ' Wenn das absr geschicht, dann müssen  ionen Mark und eine der Eisenbahn» Wir werden also mit  wi für eine entspr. der besikenden Klassen sogen. richtig links.) Im Ausfchuß ist darliber ja ein» gehend verhandelt worden: Die Erbschaftssteuer pind deim Reih bleiben müssen. Eim Wieber- x Ariegagewinnsteuer ist unvermeid! Iu3 SR m Wat Barden die Defthmes fü  ,  fich eine  feinen Fall wen u 4 darauf welche Fon Besit a. 'wedmähigsten besteuert . Wohl aber  wird, wenn es an die des geht, geprüft ur was den , was den Dundevstaaten und was den Geweinden an Steuern gebührt. Bis dahin darf unter keinen Umständen an dem Grundsaß ge- rüttelt werden, daß den Bundesystaaten die jaufenden direkten Steuern as dem Einkommen und dem Vermö gebühren. (Sehr ri ) ge T L---] weil die Zukunft mn L= in das direkte Steuersystem der Bundeostaates  Hente geht die Aussprache weit  Mitfelstandsdebatie im Feichetag.  Der Reichstag führte sprechung der Zentrumsinterpellation Lago des Mittelstandes vorläufig zu Ende, Die Besprechung brachte eine Zungfernrede bekannten ostpreußt! Generallondschafts- direktors Kapp, der feit kurzem der konserva» fven „Reihotagsfroition angehört. In  telstandsfragen schien allzusehr aten,  den Kt SE Ee zu um e m Gaß Be Monwskript bliäte. Er schweifte auch wiederholt vom Thema ins Kriegs- politische hinein ab, natüriich im Sinne der von ihm mitbegründet h  ten Deierianhyganiet, „wobei er  auf lebhaften Widerstand der Linken vk In der Sache forderte er Sopi« iti? auch für den Mittelstand, ereinführung des 0] unt  häuser, . Redner ergingen sich in Wiederholungen.  Heute stehen kleine Vorlagen auf der Tages» ordnung.  Glauzleisfung zweier U-Boote,  48 0900 Tonnen im Mittelmeer und bei din Azoven verfonkt. * (Amtlich.) Verslin, 13. März. . 1. Gines unserer Unterseeboott, Kommon- dant Kopitänleutnaat Gaufser, hat im Sperrgebiet um die Azoren feind» lichoa und für den Feind fahrenden Frachtraum von insgefomt 22000 Br, R. T. vernichtet.  Unter den versenkten Schiffen befinden sich der englische bewaffnete Tanidompfer „Artesia“ von 2767 Br.-Rag.-Io. und der englische Schoner „Mec Kay“ ven 145 Br.-Reg.-To., die beiden  Dampfer „Ivannina“ von 4191 Br.»  “Io. und „Cheriton“ von 3300 Br.-Rog.-Io., der irelienische bewaffnete Dampfer „Allontide“ von 34837 Br.-R.-T. und die ttelienische Bark „Fromceseo“ von 1093 Br.-R.-T.  Die Ladung der Schiffe vestand nus Messing, Zink, Gummi, Tabak, Opiam, Fellen, Lebens» SEEG DE 32 [ta , italienischen oder Häfen der Ver» einigten Staaten bestimm:,  8. Im öfilichen Mittelmeer hat ein U-Boot, Komwandant Oberleutnant zur See Sprenger, 6 Dampfer und 2 Segler mit zufam» | men etwa |  26 090 Br, NR. TD. versenkt. Im besonderen wurde der Trausport- verkehr vor Alexandrien und Pori Said gefaßt.  Luftangriff auf Hartlepool.  Berlin, 14. März. Im AnsHluß an eine Patrouillenfahrt in der Nordsee belegte eines unserer Marineluftschiffe, Kommandant Ka- pitänleutnant Dietrich, in der Nacht vom 13. zum 14. März den Hafen und die Industrie» anlagen von Hartlepoo! erfolgreich mit Bomben. Das Luftschiff hat troß zeitweise starker Gegen» wirkyng keinerlei Beschädigungen erlitten.  Der Chef dos Admiralstabes der Marizi«  Aus der Berluffliffe Ur. 1088,  (Berliner und Märker.) |  Gep- | sch; |  91; Shulz, jedrichsfelde,  fosch.; Wiege mtlich eus Ber-  |. Gef Zul Eb Soitbus, & Gefah.  8 Theater Kurift. Magee)  Achter Sinfonie-Abend der Königlichen Kapeile. Die Koyze:t> der Königlichen Kapelle folgen einaeder, doh fich nicht ew in Vezug vuf No». mancherlei Nieten ein einer Tre Ouvertüre „Coer Aß“ von Eduard Kün» nee. Ein hochersreuliches Werk, das in die- jen Konzerten zum erstenmei (im Manustript) gespielt wurde. Von keiner Gedankenblöße an  ränkelt, durchaus gesund im Kerne, von herz- Paster Frische, blühender Instrumentation, sprühende Melodik und von entschiedener Kürze == die rechte Lustspiel-Ouvertüre. Die die brachte die Neuheit mit wir- igkeit und strahlendem Klange 1rauß hatte sich des Wer- nen und führte den noc< uf die mehrmaligen Her reude vor das Publi- ärtlichleit hatte er der x vierten von Mendelssohn, gewidmet. Es ist ja begreiflich, daß dieser Meister feinem Heren nicht jo nahe steht wie ein peuerer. Da aber Mendelsfohn immer noch zu den nich! gonz unbegabten Komponisten ähit, hatte ian Strauß wenu auch nieht mit Vesonderer Wärme, so co< „recht höflich“ auf- genommen. Zu den Stammgästen des Hauses gehört Webers „Freischäß“. Es war daher natürlich, daß Dirigent und Orchester der stets willkommenen Ouvertüre auch als Konzertstück die ihr gebührende Hochachtung bewiesen. Ah- meiner Verchrung begeznet, wo immer er ören läßt, Vater Haydn. So sand der lie» benswürdige Meister mit seiner B-Dur-Sin- fonie (Nr. 12) Spielfreudigkeit bei dem Orchester und herzlichen Beifall beim Publikum. Jogal Lowinaley. *  „Wilhelm Tell“ im Luisen - Theater. Eine forafältig vorbereitete, zum Teil recht aut gelztagene Aufführung von „Wilhelm Teil“  isentkeater lebhaften Beifall. Die A Yamer Bühnen- bilder gese 1. Gehauspielerisch allikte nicht alles = doch verdienten manche Leistungen An- erkennung, So der leidenschaftlichungestime Melchthal Erwin Panls, die warmherzige Brunederin Margarete Meyers, Ein würdi- ger Attinghoufen war Willy E. Ritte cfeldt, während Emmy Lone> sic) in der Rolle der Gertrud als eindvudevolle Gprecherin erwies. William Wedekindt versuchte den Tell zu meistern. Das Wagemutige, Rebellische im Freiheitohelden hätte <ärseren Ausdru> finden '.m Knaben Walter lich Gertrud Key sche und Lebhaftigkeit.  | Die Weltliteratur  0 ZU | Zomane u. Neverlen"  gleichen  jungen Kompon: mit sichtlic  fonie, de!  Nr. 60,  Znterbatiungbia post  Da  PVWyrliner Vsforgen  Strandgut.  04 343 Z82u8 Hu O8 BET RDER BP LIS 5 ZUSE SD SE IE EM Up SC eBiIN : EE an 225 SEE Zu 2% g8 4288 > € S1 AI En 12 Z* € | 393 WiR aui UE a 8 PPM 2 135.45 Z8 a. » 5 88BSOS s Se Z Zu8- > | "> 2] 338 Mum ii am WERInE 2 u DE Safe ZS zB a E33, 337 „iis [pet 8x 38 üfuc hin 5 € 8 8 --p32 1. SIF 2x 52 E E ZSE2 FEN 33 382 8 «R % ZE 5 5878 SE "5 ZEE I SEE ZE ZEE 2 PED IE ET | Zub IS uS 5, € IESE S8ES 38 S2 2E5 & zir BUS ÜSNEG GPU GESDSNGR SUSI ÜaAEuS 8 33 3 SUD R 28 AEm 2 2I3 BEB ER EIE ELIE EEE EO MUG DUS SG SA DÜSE RIG BU GÜDIRONG AS un 3 BIEN WE GE SEE Tz M TEE UH ER DiE SE. EEEG » iin a Su 888 4: SNSESDS DE dug SOS BSiuSEaIES ZE ÖAGSSSDRERSS EI 31 ZBLESRuSSND SD BASED aG En BESSE EE EI 478 EEB (IRE iP YO EAZED GOZO „0282068 2 4s8 GBG ilm ZU ZU ZEGENE 8 2 AD 2 2USS SD IS ük 382 8888 25 BERSS, 3 DAS 58 D6Ü NEGNDSS SADEEEE- SUEB ZUGER 0408" Eb Ä HAI 8 335 T 477 5s168 2 WOL EE . EIn IF Z 8 ZBEE 8: ZE u8 BA BGSGEE R SEGSEER Sui8 S3ES EBE EI ET EUERE NUE 9001.) MUT WSP BIrha: j5 147 GER SEIN GEBU DSG URSS 2SPDE j HE BURGE By 43.05 EIE SEI ESU IE ITLLEE - 2s88 SEES IESIR DRGPS S0 IS BSGUSEE vÖ SEEG Ein DaaEE | "5 Sa085 288, SPES MBPST WaR GEN aa En GEG BSE DÖNG ESD ABI GE 1] H EE I UTLIIN FEES TTER SIEM ESR RUDIN ME ENGE Ed ET NR UNNEORUUEUN SUD UUE) vel E EIS Ei GE EEN B u SS BQS DE BRE RS SEEG ADRES € S5 EE WEED nt PET EE Ih BOSE SER GEGR AE SOSE E 9 „SBEE 2 "iS "ZE 8 208 Zi: 5 6 0 E'E: FEEL LET EME fu 1 5 8 Iai8 8 335 (WiWi) VESAE Zäne SEE &  | Bezondere Abteilung für wu j - Pelz-Konservierung | " | Trikots gen Kinder-Kleidung Schürzen | | men-| Knfipitrikot, 76m 5 Kinderkleid 'aschstof!, Kittelanzug aus blauem Fistel TZE glatt, Batist, mit Stickerel 5,75 | Dame>-| gestrickt ,., mit weißer dl ien eg ke Gh mia Mull, m, Stickerei 7.50 | wm en mit Häkelpasse ,3s9 Länge 60 cm 13.75 bis 100 em 23.90 Tin eürae Namib und Anzatz 67] ] ien-Hemdhogen gestrickt . . , . 13, Kinderkleid aus heit; we" [erschürze gestreift. Batist m. Stickerei v: Damen-Schlupfbeinkleider Trikot, |; Muzeelin, mg mera Batis: Schlupf| [edenen, Teeshürze AMIT Mull, m. Stickerei . 9,25 De: | porös . + 5,50 6,75 garnitur, Länge: 45 cm 28,50 bis 90 cm 46.50 | >... Stoffen, 6 offene For 48.00 Teeschürze glatt, Batist, mit Stickerei , 10.75 ; Damen-Schlupfbeinkleider Kunztweid. 10,50 Mädchenkleid aus vestickt Volle,reich m. EE EEN Twgal 43 Teeschürze WienerForm, dunkel, Organdy 10.59 (/ | Herren-Jacken Netztrikot 1.90 Knüpttrikot 5.40 jinsktz. garn, Lg: 60 em 22,90 bis 100 cm 34.00 ber weed 4 Teeschürze Wien.Porm,gopunktMull,garn 13.50 Hot &eeren-Jacken Plor,m Seid. „bunigeetreittlG, 4 Badckfischkleid m a . Wette: mantel aus lodenartig. Hoi nich Teeszchürze Wien. Form, hell, gebl.Organdy 14.75 Et, Hetren-Hernden Kntpitrikot utnggeingns - Aedmpene gg ue] Bei 3 Jahre Bra 8 Ol, fr ung gg Knabensrhürze ehwarz- weiß, Beumwollztot, vil ierren-Hemden m.Krag, Zephir, ges 119 em 160,00 120 em 165,09 139 em 170.00 jede weitere Gr3Be 3,08 M. metir Gepe Ge TW I Mi  Korzette  KER En IH Veden Baus... Weiße Batist-Hohleaumtüch „Te c Weißseidene Hohlsaumtcher . . . . Stück 2,45 Reg . 2 es orzette !ardig, Datiet, mit 2 Haltern, 12,75 '0is0 Satiot-tionlaimnischer ir Damen jens Hohlsaumißcher . . Damen- und Herren-Shirme Halbselde, auf Korzette ereme oder weiß Satin, lange Dutrend' . 8,80 9.00 Weiße DBatieitheher, mit ges! 5.25 7.50 "it gutem Natargriif, Sortiment den Form, 2 Halter +4: Welße Leinenbatist-Hohlsaumtgeher, für Beke, 7 Duwind im Karfon-« « . . Damen- und Herren-Schirme Tatiet und Fea dra mod, Leine,t.StarkeFig, geeign. 30 Damen . . . . « » Dutzend 16,50 17,50 21.00 Zur Einzegnun, Serge, mit eleganten Griffen in Natur u. Phantasie Zz  OrSCHte gertreift, Köperstat, 2 Halter Weiße Batist - Hohlsaumtüicher, mit ge- Taschentücher mit Spitze in verschledener Sonnenzchirm? von einfachster bis zur elegan- Korzette weiß, gemust Lein, hatbh. Porm 22,80 tickter Ecke... . . . Stück 0,55 1,25 1,85 Ausführung, ja 8080 Äuewihle fosten Ausführung IH by if s FE EEE Neuwahlen j - „7 Ki Ee rl BENE E EE SP] 195 Sis OERSTSINEGEN GEBEINE Bekanntmachung ' Dr. “ch Solon, |raubeiher Kappen Razel: (ZH Gefhnäi | m 0e -Mp-| urg das wir Benda EE | Biete * gie ür Jauun/März 1918 zu entrichtende gob 17. Friß Solen, We fh SER | werde igen der Saasen pe Beein und der er MM] Steuer, deren Botrag aus der Steuerkarte ich Frau Käte, geb. Loser, n V 1.| deaisgen Allgemeinen Heitung. | Witziieder der Handelätammer wn ahr nen we un x u  (168. 1. Mit 18. 11. Ang iE 131. MIND Eee Ber. 8. Bertin, den 13. Wär 1008, | BftEen die DIP ka En. DEB fs zum 15. Februar 1918 is iteine Seriodang alt Gränlein Der Polizeipräsident, |a41 Mistieder der Handelhkam ig. Wir bitten, um Einze mahnungen er» Mit A: Finger > Naedäoutache EEN ws0en GEE: Abe nn, die Zahlung für d.030s bac Berlin, Beusselär. 83 Pie m. Gemüzebau- 2 ine anberaumt mit dem Bemerken, daß ie ür ältere Vierteijahre bai: jr Grtaih' Sedeahien die; Genossenschaft| Si, zi 3a ng der zu den leyten Trgänzuagswahlen [MW digst zu bzwirken rj rette vemzdtert (ire, Bnantanaen aum |, (1. Dir die Seite Mattetitung des SBehttagtets Berlin IMM VOrStand dar Jid:Schen Gemeinde vin S „Doppelte vu nte d.h." die Au einem Gewerdesteuerjage bid zu M. veranlagten |. % je izt eite Mitglieder als huss . man 18, Mörz 1916 nas mie Feilnehmer NEPEENIPEN 7-4 4 Rz --ug FEEN |  tags 5 uh Bars ne zu 100 Mi.5, eu [220f6det (34 Neißenfolge des Aussgeidend wird dar Safofung . a. urt hal  BEE 3s0% zen Moto aatiag NF „arlogenalen eid um vermag Uhr vis nos ngs 3 Uhr. . 3] ka Darfup) Wage n, ß e für DamBn «KO, MB) 2 erben mie in uten ELIE Fehn Ed DENEN Pargonenwagen, d "  üg Verteilungsstellen ENESE Aiezandertt, 41 Dol, , 5, Wetten Kleiner Vierei veztalhtät: Sürgertiehe gde nzüge „| im Zefelwehttgiet I a otbeyiete 3 und NW im - Wohnun»: und beste Qualitäten | Gros. m. Klei Zu. zeh Wi Ea UEBaRtbegtr Dr unfafnd Jes Selztpiet 3 18.RE ke“ =  tr | N  erg Dong e WIR ' En 171.128) Einguäg audi Einrlch:unzen ewinwäberzehue del Was  dende an die Mgleber nV, gntefenb die Votbenirte 8 und EM, Im  Moderve ZE EEEN Spalst:, Wohn eantfurter Eizo v Schla!zimmer infowell, els fe innerhald 1900 m, Küchen ers pbnisseh, dieser 4 Br  1 am Meiige 018) SaSmoNs 3 UN 8 Ü am Wereg, dem nahmitlags 3 UN gr au |fef' Bienstgedäube der Hanbtlattrrmer zu Berlin, Doretseen  | Komma lane 18) | 04 ; Elektrisches |; "Kiwagk Breiwage v-12 wn |b, 42 She Di einem UK ENEEEE IEE in roner Auswahl 125-3 en a M vo =| tigten Rd Toilzehlurg peS:attgil  ener bd XI den [8 at zit den BN dr Jah 199, I und ve | Grammophon  28[ReRer (Kie ReiFenfolge“ des AusfSeibend wich duzg Taxfefung || Patds, ohne Trier m. Patten a. Lipber  Dieustag, den 26. März 1918, ii...  vormittogs eth Uhr bis nachmittags 1 „Uhr, %  a“  im Nensigetäude der Handelöfammer zu Berlin, De des Bahiteghs Bein m von Mu 108, und mehr  G der z . (Geentwigt für 1. anfordern; ad Bern Richard Buchholz ziehung am 27. 17x 1918  TING zuwahl von zwei Mitgliedern,  ecken  „ber En Du von demn pe H Ea un Supe dams a um aus  an at kiel REI al Rs Ns ZEitBadenn DI 033 Bag Ee I  na  Mittwoch, den 27. Wies 018, |“ 9.0,  TIR Zeni Buten vormittags 11 Uhr bis mittag» 12 Uhr, GuLT DEALT 4 |»  Ride fende in Wetdekkand ee rlal traf mig wer, . von PRIEN jen der ehh cd NN EEE IE IE I Haa Egge Bah Sa Ey  5 R ENZAEE Raa Rl 207 BESEN EM EESTI u u  Sti 45 vÜltmmehgabe, Ersheintnden weiden ersuät,, Aadwete € Suimaun, Beisl [7 Hapiete endelig kN HLRIEE  BitdeeBerrn FENG SnT 19) Seher Gir. FE EX Cn ang Sein: 9; Nerd SERS RENHÄGlN, Ee: Derlin, den 10. Märg 1018, Zee ovata wu Die lkommissare. Schlafzimmer, 09 Brünfeld. Heilmann, Ww Bexomenn. (EREN Müller, 1 Bech Se 1. ÖGD0) aum 40100 iC nas Prireie, LD Bki's Brzmninät T mEELAMNFGDENE zern | mmm Spezial Flektron T “ newernne.ÄG Be wrigetet (M TT WE ä Dr. mod. Haxchs Deen aas Se Friedeichetr.90 wan a ee vo Zj Me I abe | Swar eder EEE Ze IE ES ERES benen ERINIERE EE 5 29 Kiaten Reeiponton, m6t| ini „1 (ER De Gis IEE SERER MER REeen bueiagert, zi preieme;t 23 | ZU KITNFeNn eu Tel Ziehe, Sprombarger Straße 3. [merkt ds (er Moritepl. 18812. Spandau. neee vn ves Ken vat Harn, zer wi m 2 [ SEE EE R er IEEE EE E Chlffahrts - Eröffnung I Dew Friedrichat, 91-42, meran aSKTONeCN Emaoinzinzng| [9 . fechen . 10-1 Menor zt 1 | : KrlegeanlelheVersscheruna Bör-Homeyera Co|35,712uMungen SE Man nach dem Osten, E: edgsanleIhe-Vers 11] Al genung fe, EE emSoetgs zu 1: aunhen wir allerorts rührige Faden im 1 abn 5 leiden. Bito det Dan SE .. z1 Mitarbeiter f Klebstoff, unn iE: Kenan al voler pv .-----QQ nar! + Me Deter Nachem eH PANIER E DER ANKER „STUN Stellen Potsdamor Str. 10-11 m Gezefitchaft für Lebens- and Enotin-Vanichrengen Jn Win. a ve 8 im Holzgewerbe ||| rg Ybeben Tättwow 3011 m. 3040 Direktion für Deutschland: dE ade Verniiting wf 14 Berlin W8, Nohrenstrabe 6. Tau: eee [oe kp] en a Batunerus | DS vo 7 Soszwelt, Lexsin, U veinhaus geit. fr m pl p n | He le ELSASS Zis Nr. 74.  Freitag, 15. März 1918,  SELN  4 vs IT|  Berliner Morgenpost.  Berlins Millionen-Haushalt.  Der Magistrat für 190 pCt. Einkommen- steuer.  egen Berliner Stadtverordnetenwersammlung Hot „gestern 'mit . der Veratung des :neven Etats begonnen. . Vorher wurden „noch einig2 wichtige Vorlagen erledigt, so die vom Magistrat geforderten 600 000 M. zur Bekämpfung der Möbelnot bewilligt und die Ueberschreitun» gen beim Elektrizitätswerk genehmigt. Bei den Erörterungen über die vom Magistrat beantragte Erhöhung des Wasserpreises von. 15 auf 17% Pf..'gab es ein Wortgefecht zwischen den Bertretern der beiden. sozialdemokratischen Fraktionen Stadtv. Ma un (Soz.) und Stadtv- Dr. Weil (Unabh. Soz.). Bei der namentlichen Abstimmung wurde dann die Erhöhung des Wasserpreises mit 73 gegen 34 Stimmen dbe- schlofsen.  Kämmerer Böß über Berlins Finanzen.  Die Einbringung der neuen Jahresrehnung 'gaber dem Stadtkämmerer B 5 ß Veranlassung, sich eingehend über die städtischen Finanzen zu äußern. Der Sausholisplan für 1918 sei- mager, aber doh gesund. Dennoch fei die Zeit vorbei, wo die Stadt np< 'aus Referven Mittel zur De>ung laufender Ausgaben ent- pehmen konnte, Die Reserven scien ausgeprouht umd das ablaufende Rechnungejahr weise dazu noh 34 Millionen Markan Ausgabe- TNS RODE VIS? auf. Weiter ' komme hinzu, daß im Voroaschlag die Ausgaben für Beomtenteuerungszulagen nicht enthalien sind,  Ein Kriegsvorschußkonto.  Der Kämmerer fuhr dann fort: Für die Be  urtzilung der ers Lage Van Eladthaues  halts 1018 fällt weiter ins Gewicht, daß, wir es  einen großen Teil von im Kriege desiossenen en fen auf Keiegevorschuftonls, d. . nue hals des Stadthaushalts buten. " en,  yon denen teilweise mit Währscheinlicteit, . mit Bestümmtheit gesagt. werten muß, daß fie gstens für lange Sahro vom Haushal: nach dem Kriege zu tragen sind. IH nenne zuerst die Zinsen der sädtie ichen Ariegsscchhuld, deren Summe zurzeit auf 13 Millionen jägzlic schäße, erwähne weiter Miet 7 bin ebLiebenen und Nriegs» EE et-IEE CI die dit sHonna'h Mil« fionen.rehnen, die Rriegopufogen |. s1 3er Beamten und-Lehrex find. mit mehreren lionen im Vorschußkonto verblieben, Wir wers den jede sich bietende Gelegenheit benuhen müssen, das Ariegsvorschuflonto von den Ausgaben aus- zurZmen, die nach Lage der Dime als lausende Ir bk achten und deshab von Rechts wegen auch aus laufenden M Mitteln des Etadthaus« Yalin pt beftvei  weni  m ich em Mogistrat dahingehende Vor- fetäne "beite nicht gemacht 13, unterblieb es deshalb, we?! mir eine Erhöhung des Ein» kommensteuerzuschlages um mehr als 30 Bro» zent niht angängig sFien. mus aber sagen, ic< das ununterbroc:en2? Anwesen unferer nleihekonten mit re&ter Sorge betrachte.  Meine ge) EM Dier Werte | .4  zbedorfs aus Ueberfhüssen der Stutt, wn wir durcchous bewußt eine be-  Amis Politik während des Krieges verfolgt,  Bor dem Kriege de>ten die Werke etwa 10 [4] 12 pCt, dos gesamten Finanzbedarfs, Stuern den Rest mit 83 bis 99 pCt. Dies Hältnis hat siem AO: Desi verse Bert 1915 wor ein Zuschuß von 10 Millionen nöti« der aus Etuern aufyebracht worden „wurde der gesamte Finanzbedarf ausschließlich von den Etyern Übernommen. Der Haushalts- plan von 1918 aber erfordert einen  bedeutenden Zuschuß aus Stenern zum Betriebe der Werke,  etwas über 3 pCt. des Gefen  Er  Sehen wir uns die Stuern im Haushaltplan Ge 1018 etwas nüher an. Die Lustbar- keitsfteuer konnte mit mehr als dem Dopp-lten des Betroos des laufenden Ieh res mit zwei Millionen Mark in Ansaß gebr; worden, und auch die Alahsiener, weist ein er- F=] Ng Erträgnis auf. Die Gewerbe» Einkommens  steuer haben  Mehrlasten des neuen Houshalta aeht bringen, Gewerbesteuer rund drei [ionen Mart die Einkommensteuer 18,3 Millionen Mark. Nach meinen an den verschiedensten ' maßgebenden - Stellen ein» jogenen 0 für 018 d ist das Ergobnis der Beranlogung für, 1918 durchaus günstig  Beurte daß ie Soe 'der Wohnung: DRENINE: erster Stelle ein Bes trag S nen Million CIURIM 1916  Efte1lt werden foll. ire. ur: Tintemesteuer Din Bei Id Prüfung  Ueberzeuung auge GEN - Meritt jan Ins Gli  ht zu IEE bin kp 5 iu Rem Werum wied wiederholt aefrgt  ein großzügiges ERNESETEN vorlegen könne, Ih will versuchen, einige Ges  danken kurz vorzubringen. N: wird es in erster Reihe un'ere Auf ue sein, die be-. stehenden Werke in erheblich siärkerem Umfange als früher zur De>ung des allgemeinen“ Bearis Hezanguziehen und besonders. EE NIET leistungsfähiger zu machen. Wenn möglich werden  wil Drfohen Wie Dunh des FADTINF 8  Aufwendungen für Are,  Werke neus Ein len zu erschließen. Dia müssen damit :ehman, daß das Rommunal- eine fache ngen 50A -" Lu Riten und die Betantogung der Gowiesteae:  Minas wol 1.06: Wendecung zu unterziehen sein des Eiaommensteuer wird die Des rüSsichtigung der Kinderzahl eine Rolle wird wohl das steuer» 4 engminimum erhöht | t werden mfr im diesein Kriege unfere ganzen organsjatoriscgen und finanziellen Kräfte in den Dienst des Reichs gestellt. Gewiß, das war umsere Fiticht abs wir düren umd milsien damit rechnen  ..] EX] Werfen wird, die zu tragen und nie osen neuen CREL Über uns herfällt.  vorigen Jahr um diese Zeit haben wir uns" Rie ausführlich mit dem  BN Laftenausgleich  beschäftigt. Wer hätte damals goglaubt, daß die won, des Lastenausgleichs und die Großer» ine Froge überhnäpt [9 unsegbar einfach zu lösen fei, wie es jeht 5X das DYrovinz Brandenburg versucht delt es jich aber wirkli um einen Lostenauegleich und um eine Lösung der Groß-Berliner Froge? glaube, wird entschieden zu verneinen  ein. "Unzweifel Methaft hat der Gedunf eines wer mäßigen Berwaltungszufammenshlusses in Große Berlin während der legten Jahre bedeutend an Krast und Nachdru>k gowonnen. Diesem Be esnis drögt das Vroninzieigeseh in ud  Provinz teilt, um  Gestmtstentelacftund Soße Berlins zu er lten. (5 Weft (HReG 27 Rosar GroB Delite Eile liche Trinkgelder eus, und verübt zugleiß  En Ma) Dem Des es Falellitng von Galbeen a.  ftunge| [&wache Gemeinden und der immer- mögl noh Bela  eistungeiß em Gent werden bel in XZ ngigfeit von der Provinz za bringen ver [ aube, ganz Grob Berlin sträubt fi eine mütig gegen dieses Bovgehen des Brooinz Bron denburg, Es wird mur dis Folge hal ben, daß die Veistrebungen noch einer SE AUIES shaft in Groß-Berlin an Umfang und Kraft ae» wianen werden. Dazu wollen wir Berliner unser redlich Teil beitragen.  Nach dem Kämmerer sprach Stadtv. Cassel für die „Liberale Fraktion“. .- war merklich unzufrieden mit dem städtischen Finanzminister, dem er vorwarf, grau in arou gemalt uns glnstige Momente nit erwähnt zu haben, +  Berlin mit einem Leberschuß von 17 Missionen  zum April ablaufenden Rechnun men. könne, Die steuerlichen Werte fein angetan, yt einem geringeren Steuer» Jaße auszulommen. Es. geäe. nicht. an, daß die Groß-Verliner Kämmerer einfac! zufommen» kommen und. Steuererhöhungen beschließen, auf und derer fie dann die Etats aufbauen. Üten wenigstens einige Stadtverozdneie zu hren Besprehungen hinzuziehen. Stadty, Dr. Weit legte den Standpunkt. der „Unabhängi« gen“  Stabio. Mommsen (Fr. Fr.) sprach unter dem Beijall der Versammlung dem Magistrat ur ellen besoldeten und Ehrenbeamten den Dank der Gtodt für ihre schwer2 Arbeit im leßten Kriegsjahre aus... Zum Ctat meinte der Redner, vaß verschiedene Ausgoben, die der Magistrat aus laufenden Mitteln Hdeeken will, aus Anleihe» mitteln beglichen werden könnten. Um mit einem geringeren Stounersaß  nnen, könnte m uß  bes ablaufenden 9 Sedna es nehmen. Ei  ENG EDE fritisiez'e dann noch dis Geschäftspraxis de  Der Eta " überwiesen, Gat wurde FENEN AL21694  Die Bohnungsnof.  Eine Entschließung der Geber/jasten.  Die Gewertschafien Groß-Berlin und zwar die freien, <ristlichen und Hirsch-Dunderichen Orga» nifationen, haben in einer gemeinsamen Sityng zu dem fich in Groß-Berlin und den Vororten immer mehr fühlbar maconden Mangel an wohnungen Stellung genommen. Der als Neferent eingeladene Direltor des Schöneberger statistischen Amtes, Dr. Kusezins?k f von Kieinwohnungen in Groß-Berlia für die Zei nach dem Kriege auf über 60090. Für Krieger» frauen, die gegenwärtig keine eigenen Woh; baben, seien nach feinen Feststellungen bestimmt 20 000 WHnangen erforderlich. Man werde nicht fehlgehen, mindestens dieselbe Zahl fitr kriegsger traute junge Eheleute anzunehmen, wozu darm noc der Bedarf für heimtehrende Krieger käme, die selbständige Wohnungen inne hätten. Außer». dem würden mindestens 20 000 Klein-Wohnungen infolge des Zuzugs noch Groß-Berlin notwendig werden, Eine Aufmahme leerstehender Woh nungen habe ergeben, daß ihre Zahl vom Mai 1916 bis Mai 1917 von 32 145 auf 24 813 zurügegangen ist.  Im Laufe der  Besprechung wies Reichstagsab- geordneter Göhr e darauf hin, daß es gar nicht möglich sein werde, den Bedarf an Kliein- wohnungen durch Förderung dec Bautätigkeit allein zu deen. Staat und Gemeinden sollten beizeiten Mohnungebaracken in großer Zahl her» stellen, die menschemvürdige Wohnunden bieten, mö-"ichst mit Kleingärten . und. Stallünzen für  Klei . Die Versamm stimmte nach langer Be-  rahurig einer Entschließung au, in der es heißt: „Durch die Teikung großer Wohnungen. Freigabe bisher verbotener Dach- und Kellerwoh-  RE ET TL EIU E40 u9412 An 19 mone 4 001008 08.  Hine peine  veigekommen werden. Es ift erforderlich, 1. Her- gabe van ausreichendem billigen Bauland in guter reren gau jeitens des Staates und der Ge- meinden, 2. Hergabe von Geldmitteln durc das Reich zum Ausgleich der durch den Kvieg ver- touerten Baukosten, 8, Inbetriebseßung von Ziege» leien und Lieserang von Boumaterialien zu mäßigen Preisen, 4, zur schleunigen Inangriff- nahme dieser Arbeiten ist die Beurlaubung von Bauarbeitern aus dem Heeresdienst erforderlich. Die Versammelten sind sich darüber klar, daß die praitische Exfüllung dieser Forderungon für das Wirtschastogebiet von Groß-Borlin nur möglich ist, wenn der"Plan einheit!ich zur Durchführung gelangt und nicht den einzelnen Gemeinden über- lassen wird.“  Bei Hamitern jlern gehamffert. Der neue Diebestri>k.  Immer neue Formen der Kriminalität zeitigt der Krieg, der alle Wertvegriffe auf don Kopf gestellt hat. Die vielgestaitige Zunft der ge» werbsmäßigen Langfiuger hat es verstan- don, sich den veränderten Zeitverhältnissen in der cewandtesten Weise anzupassen. Sie stiehlt mit besonderer Behavrlichzeit stets das, was am höch sten im Kurfe steht, gegenwärtig also Nahrungs- mittel und Kleidung, eine Tatsache, die fürsorq- lichen Hamsterern das Leben jauer macht, denn auf sie umd pe, Schäße sind die Diebe besonders „icharf“.. Daß dabei ganz nevartiqe Tri>s zur dert TENEN, ergab cine Verhandlung, die Tate ien der Stzaftammer stattfand.  Hamiteriahrt auf der palin Ses ehe Bah aut ÜR, mochten unzerwegs die Bekanntschaft einer ein» fachen, recht gefälligen und freundlicien Frau die auf ln pM der leßten Stationen den Zua bs stiegen und nach kuryer Zeit ein Gespräch ange» Tuüpft hatte. Man unterhielt sich über dies und das, schließlich auc über das Hamsiera, und die freundliche Frau wp mit Nachdrus, daß sie es niemardem veparge, wenn ex fich hinten herum  scharf, daß man. woh Mühe habe, ban ege Die Hamsierer spißten die .. 4 Rg ve unruhig auf den Sißen hin 2 banyven um ihre Schjäke, die ia  ür (Es "Ge und unter körperlichen ten Aber die Frau w:  aus dem Bohrhofe heraus, al der hilfsbereiten „Gepätträgerin“ ums die spurlos vorschwunden und mit  ihr "die Sauen egg in Die Fremde hatte eben auch es» auf  f bequemere und billigere  vaffammer, vor der fich gestern die listhze Räuberin zu verantworten hatte, sah in Anbetracht der überhandnehmenden Bahnhofs» diebstöhle x Sache sehr streng an, zumal die Angeklagte, Foau Mathilde Gottlich, ri fällig war. Das Urteil deutete auf drei; Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust,  Die Feerantes ver Polizeibeamten, Mehr als je hat die r0ß-Berliner Bürgerschaft gegenwärtig ein Interesse daran, daß Kriminalbeamte und Shußm annsGaft alles aufe Tiefen wm die Eierheit euf den Etraßen möge Ust aufrecht zu erhalten. Da ist es besonders bedauerlich, wenn die Arbeitsfreudigkeit der Be- amten durch tleinliche Maßnahmen der Behörden beeinträchtigt wird. Wie uns mitgeteilt wird, ist die Zahl der Straßenbahn-F: den Beamten bisher zu erm Verfügung gestellt wurde, seit deutend eingeschränkt worden. Die Beamten zahlten früher für Karten, die auf droi Linien  gelten, 4,20 und für Karten, die zur Benußung  fler Linien berechtigten, 820 M. pro Monat. Nach einer neuen Anordnung haben jet auf diese  ahrkarten zu ermäßigten. Preisen die in der  ptsache i:  im Bürodienst tätigen Beam! Unspruch mehr. Sofern sie zum Bereitscht oder zum Theaterdienst. herangezogen werden, werden ihnen 20 Pfg. Fahrgeld vergütet. Diese Maßnahme hat zur Folge, daß ber einzelne Be- amte, und bei seinem kargen Gehalt ist verstehen, von der Wohnung .den tg 8 Weg zum Polizeipräsidium. oder den einzelnen  ne  Revier, urüelegt. Natürlich wird da-  vn "die "Beltungettg M der Beamten beein- egent  fre bieteit.  wohl auch die Verufs- Jas Polizeipräsidium an Fayr- feldern erspart, ist wirklich zu unbedeutend, als daß es in der Zahresrehnung der Verwaltung irgendwie in Erscheinung treten könnte. Die einzelnen Beamten aber werden durch das Auf- heben der ihnen bisher zugestandenen Ver- Wintigung unnötig „Fas und in ihrer leistung geschw Kurze Chronik. Unser im Fe ider Redak!ionskollege Friß Naphtali ist mit dem Eisernen Kreuz Ul, Klasse ausgezeichne: worden, Wegen eines gemeinsrmen schweren Verstoßes gegen die Vorschristen Über. die Versorgungs: regelung für Gebäc> ist der Bädermeister Rudolf utzeit, Samaritexstr. 21, dauernd, der Bäctermeistec Erich Kra uf e, Eldenaer Str, 25, vorübergehend von der weiteren Belieferung mit Mehl ousgeschlossen worden. äulein Gertrud Goebel, Türiner Str. 3, bittet uns mitzuteilen, daß sie nachweislie) an den von dem Güterdirektor Ahrend verübten  nungen und ähnliche Notbehelje kann deu Not aicht | Schwindeleien nicht beteiligt gewesen isi.  iat wet wnn bre wagt»  Erste Bei age. Im Grunewald überfallen.  Die Tat eines maekierben Ränbers.  Schon wieder wird ein am hellen mit außerordentlicher Verwegtheit Raubüberfall bekannt. Diesmal handelt es si-) um einen Ueberfall auf haxmlose Spaziergänger in der Umgebung von im Grunewald. Der  Wiier trug eine schwarze Maske und ist ent-  Vorgestern nachmittag unfemehn die Frei- frau v, G. aus Berlin mit ihren beiden kleinen  Kindern in Begleitung eines Kinderfränleins von  utdekehle aus einen Spaziergang im Grune» wold. Sie bemerkte, daß ihr ein jüngerer Mann folgte, legte diesem Umstande jedoc fein Gewie)! bei, Als die kieine Gesellschaft eine Strecke weit in den Wald hineingegangen war, trat plöhli-)  derselbe junge Mann, jeht uft einr. schwarzen  En versehen, aus den Gebüsch hervor Und auf Frau v. G- zu Ex forderte zunächst Geld von ihr. Zn der Angst um ihre Kinder sagte Frau v. G. zu dem Kinderfräulein, cs möchte dem Mann ihre Börse mit Inhalt gebay- die etwa 909 Mark enthielt. Der Bursche b9- ruhigte sich jedoch damit nicht und forderte von  rau v. OG, unter weiteren Drohungen- ihre hmucsachen und Ringe, Jett rief Frau um Hilfe,  Ihre Hilferuse verhallten jede gehört, do einige in der Entfernung auftaut Spaziergänger noc< zu weit entfernt waren. Der Räuber hatte sie jedoch ebensalls bemerkt und ver schwand eilig im Gebüsch. Bisher ist es noch nicht gelungen, des Täters habhaft zu werden.  Der Lrickenfund in Eberswalde -- ein Doppelmord,  Gestern fand in Gverswalde die Obduktion der beiden am Montag früh in ihrer Wohnung, runnenftraße Schwestern Gift DD des Kerlen aI renn statt. Wie wir schon mitteilten, wiesen die beiden Lei- den Spuren von Verlehungen auf. Sämflic“o aShähne der in der Küche befindlichen Kocz- maschine und der Gaslampe waren geöffnet. C+ konnte daher zunächst zweifelhaft erscheinen, 9  Hähne, sind erf geöffnet worden, beiden Schwestern eines 3 eines SSF Todes gc- storben find.  Gisfmordprozeß Kieper.  Begiun der neuen Verhandlungen.  Bor dem Schwugericht des Landgerichts Graudenz begann gestern das Wiederaufnahme- verfahren gegen die Befißerowikwe Karoline Kieper nus Groß-Sibsau wegen Gistmordes, Frou Rieper war 1912 des Gistmordes in drei Fällen angeklagt gewesen, Sie sollte 4901 ihre Mutter und ihren Stiefvater und 1911 ihren dritten Ehemann mit Arsenik vergiftet haben. Die Geschworenen hatten nur der Ermordung ihres dritten sechzuldig befunden, und das Schwirrg:  gericht ho! daraufhin au: 24, Febrar 1912 das Todesur!  über Frau Kieper ausgesprochen. Im Septem! 1913 wurde Frou Kieper zu ledenslänglichen: Zuchthaus vognodigt. Die Verurteilung stüht  sich in der Hauptsache auf das Gutachten des B liner Gerichtschemikers Dr. Jeserichh, der di ausgegraberen Leichenteile der Angehörigen Frau Kieper 1wmtersucht und in allen Teilen große Mengen von Arsen aesunden hatte. Cr Ziwat-"d4n: Glanbpini bat Dr Berisshe Be- jund unmöglich durch Sekbitvergiftung verur- facht fein konnte.  Bald nach dor Verurkeilung wurden in der wissenschaftlichen vyd juristischen We!? Stimmen laut, daß man es hier mit einem Fehlspru-)  er Geschworenen zu tun habe. Vor allem bc»  mühte fich der Verteidiger der Angeklagten Rechtsanwalt Dr. Cohnberg-Graudenz, die Un fuld feiner Alientin zu beweisen. Schließlich veschleß das Grandenzer Landgericht die Wiede aufnehme des Verfahrens. Rene Zeugen hatt fich zum Beweise dafür erboten, daß Wilhei Nieper sich als Kurpfuscher zur Linderung in- merer Leiden Arfeni? selbst zugeführt haben  nte und daß sein Tod gewissermaßen mr den Splußakt dieser hronischen Selbstver giftung darstelle.  Zum Umgang. Dieseninen unserer Abonnen ten; die zum 1. April ihre Wohnung wechseln, wollen uns dies unter Angabe der alten u? neuen Adresse sowie des Umzuzstages sch  itteilen. Die Benachrichtigung kann auc) b-  tenfrau oder in einer Ulistein-Filiale e  Nur wer diefe rechtzeitig und geno m die Zeitung ohne Unterbrechung ia die neue Wohnung zugestellt erhalten.  Ein Dillordturnier zwij agenlo  dem ve = Paul ie 2 by dem Amate u] Gen Unfnahmne fam 7 vel beiden Bert ; achten Ausnahme kam es bei Beiden Parteien. ei: pils zu je 168 Punkten, Später Eber itz a Gegner dermeßen, daß | fie ihu nicht x 4: n fonnten. Cs biendete, die Partie von 400 nkten mit vem fehr bedeutenden Durchschhnitt von 28,5, Die beiden Gegner erreichten 304 mit einem Gesamtdurchschnitt von 21,7 Punkten, Das Amt des Sehiedsrichters versah das junge Feönlein- Fella.  Allerlei vom 1 Tage,  Apanfenpflene. aust I  - Erklärung.  17: 1" Moüpte"ze las des Keichstiges zegebene Darsztellung über inerlaubte Gewinne, dis in den Dahnlerwerffen gemickt worden -gefn Sollen, beruft einzig und  Allein aui Augaben eines ehemaligen Beamten, der von der Firma  eingeleiteten Verfahren vor dem Strafrichter  Die Angaben diezes Beamten zeben Cabin, Ci:  mazgloe Preize gefordert und erhalter Vis haltlos diese Vorwärie  Preise iesigesetzt "..  Zeit des Krieges 1  ierenteu der A wird bei jeder N:  S der aunzo:zende  eaca die Daimierw Orandlage i;  zu verantworten  für di oren gewisse 1!  Vestzetzung  4 Kal  Toy 2 VUntreus zam 12. Januar 1918 entlas32n 50wie zur Strafanzeige gebracht worden ist und aich in dem 0 wird. Daimterwerke hätteu durch Vorlage vou augeblich falsch aufgestellsten Kalkulationen vou der Heeresverwaltung  Stad, geht aus der Art uzd  Veise hervor, wie die den Daimlerwerken von der Heeresverwaltung bewilligten ciSiestsetzuag bilden nämfich ni:  'ationen der Fabrik, vielmehr hat die Mititärbehörde 5chou in einer früheren  'ierdekrait ieatgelogt, die zie nach itrer Augabe für die zunge Flugmotorenindustrie einheit  Preise und ohne jeden Zusanmmenhang und Einfluss guf die Höhe dieser Preise, hat die  gummarischen Kogtenüberschlag zugeschlckt, ohne darau irgendwelche Porderungen zu knüpten. Diezer 1 Sachvergtäudige bestfätigt werden.  als endgültige Kalkulation anzieht und mit den eutweudeten Unteriagen belegen wil!,  keineswegs die Endzahlen der tatsächlichen Kosten darstellen, in die er keinerlei Einblick hatte.  Wie die  ebenso unwahr ist di Iw übrige! vorzöglichem Fal Si mlerwerks mikdestens mi  weitere, bt die voa dei  die beste V denselven L;  jelzauptung unrichtig iSt, dass die Dainerwerke Kalkulationea 35 die Firma aus dieger angeblichen Fälschung 4  erleguug üer gezeu ungere Fi  u Lad Materialkosteu wie  alzch aufgemacht und auf dieser gefälscht! Milftouen Mark Gewinn im Monat gezogen  erhobenen Beschu!tigungen“ die Konkurrenz za rechnen haben,  Sind Teilkalkulationen, die  u Qrundiage eine PreisfestSetrung erfolgt zei. abe.  Regierung im Hauptausschuss zetroffeue Vestste!luug dass die Preise der Daimlerwerke die billiesten aller Konkurrenzfirweu bei ann es ist klar, dass bei der anerkannten Güte des Fabrikats die  Drohung einer Einstellung des Betriebes ist von der Firma niemals gegen die Heeresverwaltung erhoben worden. Lediglich  er unter dem 12.  ?. 15 ausgesprocheuen Bitte um Preisrevigion ist darauf hi 1gewiezen wurden, dass  ins eventuells Aufbebuug der uarationellen  eu Teiles der Belegschalt in Erwägungen zu ziehen Sei. Diese Erklärung iSt zudem einige Tage 8päter ausgrücktich zurückgenommen worden, und  tags-Verbandlvagen.  Vou einer Preiserhöhung um 30  pCt. war überhaupt nie die Rede, Soudern es ist um eine Revision der Preise gebeten und hierbei eino Er  höhung um 10 pCt. vo7geschlagen worden, die aber nicht bewilligt worden ist.  Die D- xroSzer Rezerve!  Es v lage einer öffentl Aburteitang  Die übereitts Kritil  Gezeilschait  1 machen  t üblich, Geschäits- und Fabi  und dem At  Styttgart-Untortürkheim, 41, März 1918,  Am Sounavend, dem Wärz 1918," von vormi!  +5 %  GIESE LEN Di Bitterjalz, 1 Sachen mehr Sonif « * Bak) x  Feidoawngrteis  DUrINg, 6:55.  1x Göerploarne, Wissende 8.  j9abs € Fahrwerane ». A-purt Marks merz  Berlin 6, Prenzlau 3.23  Pferde  Rage nis vie'0 bt. 5 jeeMaue mit Wagen. 40 weatfeen, 399 Zuunshele, 3000 71 1. 1'vawe Katkapelze, 1 Rezlaurs Unhonden Kornet (100 Ler MteuE gegen autorin Beeid a een Wilhelm Taxator 4.Fuhrwozen, Mae) “ Ferkonberger S0. 190. Amt Woitzentos ZU.  Lerch  Grundsfücksgmarkt |f  (SENSE 2s300  Land In Spandau 2,222 3% 3,200. 709 Were  RE 1 ERH EOLRNNIMZ BE PIT RIN  '3t-Bahobof,  Itoeubau, 4 Geneho woräuzzeit worden  Seranda m.  a. | 32m eli Morg. Lond,  4 | Malmnber  a verfenfen, 38 ei  3 “ Landhaus  Zühlödorf, Restau- rant zur Eisenbahn  wi: Vasserleitung, e:-tr' sea, Lit,  Sendhaus 6, Cranierurg m Ker NOON Bieling 6  . verl had ö  Benn E  Billige Land-  ' ueber, ache [78x Zh Dita Salze,  | Gertengrandstüf :: Son 9: D2.M., eingezäunt |  Brötsch, Verlin, | Wilmersdorf, Aschofsonburgerfer, 4.| j ee  0.8  : Sehiviets Er.  Benes, ar0heb  Wohnhaus  waren. a  „ Sohensdhönhenjen [2 ! devan.| 59. Hasenheide 2  -] Landwirt:  EL 4 7  usSchüttung der Daimler-Werke hängt in erster Linie zuSammen mit der Politik Starker Abschreibungen der Aktivey und der Angaratulung hon Seit vielen Friedensjahren befolgt worde, um allen Aufgaben und Fährniegen der Zukunft gewachsen zu zein.  ations - Finzellaiten lediglich auf die einSeitigen Behauptungen eines enilasSeneu Unter-Beamten hin zur Grund- Idigten keinerlei Gehör vor einer Verurteilung zu gewähren.  und Behandlunasweise, unter der wir zu leiden baben, nötigt uns zu diesem Protest.  Daimler-Motoren-Gegellschaft.  Anwegenverkauf für KapitaliSten!  Ein 5odr ochüues Anweo82 in einen Vorori Münchens, ptdlicher Richtung, wa verkaufen, bestohend aus 61; Tagwerk eder 2'/, Rektar Garten, hiervon eirke 3 werk Park und Dbstgarten = alles eingeblockt übrige kana als Baupfätzo abgegeben werden. enen bafinds! zich 80 Meter von Bahnhof ontfera!, und vorhauden: Landhaus == Glosgommerbans == ein grosge» Blenenhaus ?6r 80 Stucke -- ein Hühnerkaus => ein Dieuetboteahans wit Remize =- eins Kapelle, Näher. bei  Franz Glaser In Landsberg a. Lech.  für BN  Aeiez: x. Wiesen, 1 Mi jet Ewe  - M  f.hEi Ga vieh  300 M. X johtang verfacie  4 Morgen „Weizwtaten, 1 Mort a Se ang % HO Saad Gier SEMIH 43 8: Kleines Landhaus, 2 Strben 11. Küche, Bodex, Lei! Ziüag, Böse de Berset Ee an Kt) <e, Eu Ee Nat  Gruno  aud Rr Crundstücke Kt  eueus für zablongsläßlge Käufer, =.  MaschKe, Alexandorstrasse 2s2. R  esu, 4  Zuisbul  Geichäfiwerkäufe  im Di  [*  Lage, 1194 vox der So; 59 verteuf, uur is  Uästelohauss- Ser  ErstklasSig2 Kundschaft  VAKDHAUS for!) Duoat, Trouienburg, 212  Landhaus,  aer (Osten), m, O5)  10g0D  ; | „Lohlengeschäft  eller und Flat, mit oder Stallung, zum 1: &. 32  Me. 2 M, 8 Aue: vert, Ei Berlin, Craujerburger Sir:  bes Landhaus  aeg De  11 Morg. Land  und Wald 2 1:80 Dorf vei| 4 EN  Landparze  „Neuen:  Wein Gram 52 | Geibetite, 21, 15 5 DR  üb  Höne  iG Rwwntctn LEGEN  Belforter Str. 14  260, Nähe Ber 2 jejuht: BorkaurSrect vor| „Wan, Bertin 8, Binter.  | Landwirischaft,  Mit.) in guter Gegend. fet wi Grants, Ziani 2 .  == für ca, 1s0 Arbeiterinnen ==: iv Serliz oder Verert 11 mieten  kauft und verkauft man ain teilhaftesten  durch Anzeigen in der Holzwelt, Berlin, Ullsteinhaus, Kochstr.  Augen sind der Geele Spiegel  aap eit EI iE vermin zureden, Eh 3ct entgliadele Über fie verwugier Daß, fie infolge Ui  ebezanitrengung mat gl (os | find  geringstan vari H scho ics 1'gen  2008 ai bart Zeifngen 2 Shen fl vante H jeses die man ja bade zicht dauerud 4,9 erhöhen die Setung EO RERIEN  kr] Optiker Ruhnke Eten =] [9 pn Ww. Bbg NEE Geel. GEE un RR EE „ann argus 7 Ide 18 Venstre Id Et IRE  | Stellenmarkt TTV Sielenmarkt *äglichkaiten  Für unsere Recchhnungskontrolle  fucßen wir zu möglichst jofortigem Eintritt  tüchtigen Kaufmann  . ape. agent Ronsteukteue, „|Automaten-Einrichter  eg gen Aaeten Gtrlt ga Bewerbe m Gei ründ-| für Schzaubea-Aufem ae lchen Materialte mntrissen und Erfahrungen 7- dz Gere amb! „eulgche Telephonwerke 6. m, b, H,, Bern, Zeugholsl, 6.9 emaewarer min [R Ingebote mit j7 enslauf und| tige e jelbsiändige e Ü M AES - „Uabelwerk | Obovspvos für ME eaneniagen u Lomb e Geftee-] ontöre 5 Märkisches ElektrizitätswerkH  Everswalde, Eiicybahnitrake 6/  egChulta Kräfts gegucht GEE IE Betteides Mt ber H EI vr die Fabrit tationen Drehermeister - a ner agree Zäigleit auf Diesen eig |G is Beweer zi lait der ei ORE Alter tnlazen Kleindreher I mee Dis Unia T Aud. elne Des Üntwitug zrisene Seit und Gobalteansprücher Hobler renalen] 1 Angabe 13 x 7- ebe a feeitrun m „Biessam zu fördern, werden erfucht, Anz IE mil Detenlaut Pahrräderfabrik Otto BET Frhanistes unter dem Kennzeichen „B 51 MEN 4) abelwerk Obert: E22. Horizontalbohrer EINE jabelwerk Oberspree, [1 Dreher | Sdosser Daimler-Motoren-Gesellschaft 7 Tüchtiger Glasbläfer 1 Dreherlehrling | Scleifer Berlin-Marienselde. 9 - sowie Montöre  inrietuna fär dauernde BesHälttgung Stahlwerk Bothe] Var wadremie weine. Ve-lin-Welf Maschinenfabrik iler  Angenehme selbständige Stellung Dberschöneweide x... ve Kar | = richte r, ß  z6pan, soidigs werd gewandte Gerren a] Krieg S Best p) "ressen ve shaffen.. Of. unter »3 G 7s81“ Ullstein aus, Rocstr- Postfach 190:  nd Hattpilicht - Abteitung| Züdtig. Akzidenzleßer  Berlin-Oberichöneweide.  Bauarbeiter, Arbeiterinne  Bureaukrülig  20wohl Dowen wie eres =| gugads Sine BE felenztprüßen (ming: Wer 7 0. | aut Ea erkzengmacher |Werkzeugmacher erd Bert 3 tinbenkmesginenneiser Ferdinand Kaphan, Ka et zengmach fag ee ke TIER I ERRANG, un 19 PEET SER Abhelhang nr Ge-sfes Ipeht möglichst !it vun und Beten jan Zie . n ea Verddertihe Muritiere, Fab, Prerauer &s <cml Er EMREEiL:, + Registrator maschinift|-Iatterie-Arbeiter, Einrichter, in “ . Banter, Snpeals uhr Bel 777008 | MTIR ESB Ep. PRE SW SE GE car Flohr, Berlin .1Meinhaus, Rola ueunmemmgegeggmn ; e EEE TEE Ewernes Kontorinin [Künstloko Blumen. Arbeiterin M End iv] Ip Christ, fad Tüchtige Dreher GEN GILIS] Penz Piolvit, "Ge - Rutscher khr itärfreier| 241, Erba ng maf HLnen bau ellen fofo 5i Berlin ene tene. 7. [Furl aue Mee and nh Ei ub mi] F- O- Kaufung & Guth . Steindru Fer Güterabfertigung vertraut ist, per Iofort erlangt Jahnstraße 15 (Hasenheide). Neue Element-Werke NAG 503  Berlin N, Friedrichstraße 10s2.  übers zn empelhof - - Berssiate 3 Tm zerbag prager, vagert | DAYELATHEITER für die Materiale Wertzeugeuegabe, Tüchtige Werkzeugdreher  HK 7 Schreiberinnen] Fabeit-Di veltrie | zzt wann a [M a Feh imi fL 8: Sunpfenane vem in: Werkzeugmacher (keins peer nnen) ehe ene MÜ ien ahben 9 (Technisches Biro, Ceutral-Hotel, Georgenstr. 25.| HEgfEnTbauer, Gravenre Argus-Motoren- 1 ines Wien 4ofen Berei [chtige voti Transportarbeiter, werden sofort verlangt abseheiften und Gehalte prü | rt der Deoebätiigung| Lagerarbeiter, Nationale Automobil-Gesellschaft  Berlin-Reinie>endorf. |. 6. 7s15 Ulsieinhaus, Rode. WIN EEG Arbeitsburschen, - | 2MG, Bexlin-Oberschöneweide. Neuer Beruf! aT vn urde Aihenmübeltiscler |... Direktionöbote WEER. gl uri NeuerBerufi "Jeidner Mön A gw BERGE artmällerel)  DÄMEN Anfeitgun von Gen um Oe Imm Gafierer D+ Erich F. Huth 6.m.b.H., Elektiomonteure  u DEREN PA) x| aub: S tellma cher 8W. Wilhelmstraße 132, 111. zum wei en in it gesu u. (2 iä 4 Vowebune erte. ag a IEE Ra De Pias 188 Begenarheatnerg ze Hilfsarbeiter 5 Sewer: [ER  Mo- |Eintrittätermins au Krwunzen Leheie 23-30. werden jotort eingestellt,  GE NEE = aun.pu Giezret an GS OHLOSSER und te: Wl (erwerke Berlin,  Zeichnerin" 2 giter Schlosser [hes Kien PP eitsburschen  6. Mirgee HG EE Gtahlwert Bothe |nürhe! wma 6m [Berner Antomebi- Centrale Intiengereltehoi  Zeichner oder - Seichnerin eiae 7 | Reet Seibawee damm 3 Ä  gsser Tüchtige  weir Rong «Borg = Ka en ee Rp UB. wn Arbeitöburschen bere ginn > ==) Maschinen- Uönigliebes Militärversuchsamt Gärtner 1 Gente zu + Senne nta f Ärztlichen! ber 0 Ubt, fits Sprengmitten Berni Bmhenfes |, aulegelt uter Bier EE Een een Re und RIEM need Bunch R R Kent 17 OBE DER Slosser | ver Derdpe elne AEis tägige Lehuifer and Selänerlunen wert fe |E een, u |G . Westen Oe, Bret tauf und| Bertin Ober sE Baihe em. Botiege Arboitsmädchen, Ren BE |Stoss0r: Ehrich & Mrd Gärtn een | Arbeiter, Scharfschlelfer, eu SN H GraeiE u jpjememnd Erd arbeiter| 1 vaufbursche, WELTUEETG Anrnligat: m | | Eee a Eh SaÜähEan AEGI Papefgineformer üs R Ga e Ri petlani jo FE GIENTEN. Cara rm DNF FALS Üner Hamautrehsirä| „R wetahren Arbeiter und 8:3, WiS | Schlosser  arferefeu Lindower Str. 18/19. [Wie „Keitmer Du "Dawa 1), 047 Arbeiterinnen METTEN Arbeiter eri erinnen EEE | rfelver | gowzteser Ee een SONEN 47 208 ih FE WILEN TA TIN NN EEN Garl Beermann 3: 3: Eektro:Schmidi  Inn ft Ke  in, z trter Allee 24. | ei 222 0) Wshinenrbeilrinnen sser.chrling SeteifS MRRENHR SuNteR gee GEE „Reluct  Kational- Antrieb-Gezellschaft Netawwert, VerlmN,, Tewpelhoter Berg 58. ee HEHE Bente %  erlangt Buduke,| erst 0) Vanzi G« 904 bs Des Bötysir, (6. [Weizensee, Streusru9e 04:35  Me UE I Carmen. 3 Biet. |V  im 6 Ulten von nds Anfang 7: ve  Peer Gyn  FETIGT  n  Eine Waise. Walhalla-Theater.  7x: Das Musikantndorf, vun CASINO -Theafer,  So22t88 6 U.: Lonipp- Schipp-Nurea Theater In der Friedrichs!ad  Linionstr., an der Friedriedstr.  Der letzte Beriiner =t Henry Bender.  Dentrehe' ad Tünze von  3 Schübert  Abra- ki;  2 l dubrn Vorzg!, Küohe  | Mondfahr  | Kleines ae neater.  K3 01-Theater.  13 Ger oldalder  3 Ur! Vor lerene EF [abends 7  3 Drelmäger!  ATIONAL-THEATER N e ist re ka:  Mug: Walter Be  Film-Operejts  Der Screener  « Mebinal Kd. 1 Üipteral  3 Der "Junge "Zar. ? Jan Ser junge Zar.  „„Volpt-Theater,  1s4. Mf noe  NIDLLGT 80200  Dachmittage  itp old  15 Sp 15 Täglich:  Kabarett Danny Gürtier Il  der Rönlz der Boböme kma Mareile, Ma  Königgrätzer Str. 121, Berlin populäyst(  äger Wi  VolksKonzerte!  H 7ä61.7:/,U.grövate Varietd-Sehan der  Der Seger weTSlngla ; |  vowio die verbii  Die Schuld des Dr. elan Dorezy, Ü  Epielletung: Richard Eichberg. UT Weinbergsweg V.T Aiexanderplats' Oss! Ozzwalda,  Ern: Mach  Das Spiel'mit "dam Todo,  0.7 Nogendortv, jein: VI Unter den Lenden 07 Ebneter  ME ident Theater  Seherdiranme Is.  Nenny Dot ve  [Es  Unter deplinden 22-23.  Vrantführung! Labyrinth des Lobens  Ein Schlokaal in 4 Akten: wot. Miteirkung vam- hafter Darzieller auf gon0mwen.  Aus € der Wildnis  Der 50 Stidweat: olfilm der Nowweit in 3 Akten,  8% 6% 8.15 Uhr,  ii GunnarToinäs  Lily Jacobs;on „ou6geführt von der  Dornen 8/  Luftsviel  Bertfilen var. 4 A. Dupont Alauptrelle  Es werde Licht  tler Auftlärungspim  as Donaerotag  or Freitag bis Noviag, Anfane 5 Uhr, Soantags 3 Uhr:  Gunnar Toinaes.. Die Spur der ersten Liebe  Jbiane, die zweite Frau  Dram in 4 Akten nach anten Roman der  Nataly von Eschetruth. eas Eueleiiann  Oru:len- Da ns! <  mit  Ausztellungähallei |  am Zoo  Täglich geöffnet von 10-8 Uhr. Eintviitaspreis M. L--  Schuamachermeistern  reichs iure Kundwehatt welter b> dienen wolloy, emp/ehien wir unsere  Schuhhogohl fah IK  d prompte Bedienung.  Borliner Schuhbedarf-Gesgilgchaft m.b.H.  Berlin 80 16, nieker Str. 71.  Es gibt keinen  TOD  Das Buch | es ein  Fortleben Tode?“  je and vn aahllosen Begebenheiten | ar Serangengcl und "Gegend wes daß unser | mda dürsen, sie einst  Wdergehen Aus vem Inhalt:  GE wa ain Schifjc  EEE In von = Können Ver- 4 HER Miehreu? = Zi ein Verteh: pfchrea des Cpeitidmus => Wirt  u a nt  = Himmel und Höge! -- Gs gibt ein Wiedersey«  veziehen zum Preis vont M. 2.85, hei Nach- achhandlung und durch den  Jentral-Berla9, mas zrninn Sinttgari72, werten; R  een enmneren nemme een ue amn  Ke ezeee Ge Morgenpost: TEIG  Das Wort 20 Pfennig  fern. Mer fete GE  5% EEE  erwei EEE, wp E a lit, ae  Es  4.103 Erei  UC ies fog - ründlich. Nöpenider Ste 143  Schlesischen Vebnkef-  de Geframetit, Au | ewa  varie  et dee !, Näh. b. Rophun, jo8benge: Str, 18.  EedEENEEEE  Ste - Baihenteit fed at] „ Alawiersieler "Gasmotor, ht. AdpeniCer Str.145. *| oder Spielerin fär Sono, zuu du verf Pg --3 in Btw nd. Somaiag a | Siege 8 tn, nde Opa ml Ui Berilk 120s5 Boel gg Bueh| Sagen ele reife | ovafreft, 008]  Sieerngen el Geistliche, Doktoren, ERENTO  Whnin "ah Ait. Abpentder Grz. 14  Bezinnen net Bohittagt- ie x, volltänd Rado) MEM 7.0708 iht u Belfaläie, 86 Bele," köden der E68.  Betüipte feentes.  aielneschreiben,  m Grenoarahie natd beo]  Babeier  Mettode fel  Meändlis Ideot-Noseziners|  Böraitihuie Carl, E, Oe  Bartl, Mauerstr, 28.38.17  ver. Beipainer Sir, vn ER  zr et Bet an eefotgbewährien Dir Müberlihen. Vorbereitungs  Leb  Rou'eut Unterricht 148.5  anstalt beginnen Anfers | 8,  April, Re EIn EMEN  EE TET IE  drie m  Bi Aeiapiertäre  t+-4 rue Lanz Vitae m N  elS m .  WIRE ITEM  Dans 9% 1. bei Bezing d.|  EU eiäbrigeu  Orhnanere, Abstursenten« re:  zeitige Anme!- Sprezeit| ...  Botägt Erorpe, | .E - Dühring« | el I  he. ldi  Rhe 49" Hler, it Shirt (Oper:  Paetz licher Einzestnterr| dea LS inf  Bys-  (“3 (7?  % Bor» | Srüfungen.  Aae und el sicher Auto-Technikum. EN Rotfbuser  - Fahrsiuhlführer,  rstahlfüherfmnen, rst n.  Bücetrevis|  sodium, „Ku otemt Bdn  eri FTEG Nsonie 6  frie, Fa  EE RIE Gingetunterrc Geotgenliu.  Treptow, Vene: fön,  mit großem Garten, quf E RIEN 61017  Uleinhans,  em. Boynlanbe "Eifum,  (rheits- | k013  Bt affe 2665 4 befonien  M EIS  Gofwirt-|  Dif a09 4 eien De 4ung und. Weozag f | BafiB Ster  1. vers]  “Ansicht postkarte  fond mit, Wobn-Lazilloa| im befanpien, faz S fue  [es u. Instelation  Uebernahme eines anderen|  rohen 144f: Du ertaufen, fe Deand. jo dm. Reutö0n, Berge, 147 Zigarrene>e, ue ErjordeE 6000 Mart? Brenslaur Gegen  awer zu 2 Jahren] 1 zu überneh,  47|  Sol [mart  (paa  4, [äpe,  2021 | Federbendwagen, A  ) „mit 20] Df  Ea Näh we,  fraufhei:thalder 38 Lothes WEI  Fetiitgebäude,  Jadetianzege Mister,  1000 Kronleuchter“ unzer bocheier! Zuger  Hüne. t-SparitStdrena [3000 vrima Otäbtörp:r, 31 Lötgebläse, Werküsche rän-]  mwngehalder oan binn | verkäuflich. Sronenfobrit| pfehre, astr. 65. 9]  1aupSinderwagen, |  aeeüierbandwagen,  eta Mantle haus Deter tures Stene 31.  .|1 zu. "Bera Messer |  01 2 eee, 5. irderbe EE R anneh  1.) Gummitufttisfen.  Tims, neee 9 m | derkädewanne; gute Bild.,  95 29t1, Meneiow, Sauer] TE 1222 "Selühiehen, Kinder:  1. une dte |  WEI  Sforbabn. 2005.  ann Gadein nat Deich, doiche eder kaufe jm Rewe en "eG  Mehr  nder» Kieppwagen, euterbalten | hiÜD vn perfoufen enge Arufölin, Sebre:S:ite, 30:00) vm  "aten Mol GE ue 14 Battadig ver we Is  Kossetie, versäzied. “  Berfau eine Mit et ohen wad) | 560! am Somaran, der 10. Mhrz, voraittwos: Wit  geldveiisielen, PR  fer, Verlin - timewaldu,  |“ Aveisraimmer mit Uhr, Feder Aeneinriähtung vert, Görz, [botfstr. 19.  Mie Gaoger  „UE LS 8  ee eee Sam, Tbriüboroe. kr  : „BE nE N  wi IREN "Piat  Weg. Bührer, Üpierben Rader  veoläuslih. Tonntags von| 16-11. Nantenburg, Dis | vf nensreße 10.  Gremmoohon ve/t. Hede-] erü8, -Wichertstz, 18 Sei-|  „Kinderbeititelle““ eue mit Matzohe verf Wiebe:  Ange 4, Keißzeng. F  Nn dende ade dur  „„Älavvivort tts  v Rüchenfachen verfayft Hadi, Rntiamer  MEET agen  "Weißenburgi 0  jederstühle,  verfaujen.  :. 70, vorn pati.  8 duvfel ere: Garte verl  Varmig. Händlce verbe-'  Rosenbaum, Vrinzene|  vim NuEbee  DIETGIUTN Gaotznenn KADI Giles Badfahrungen Zeil  (et lungen,  Monalaräten  > Büüfaarnltnr,  RUDE Beda ZEof |8  FEIN  Tt RE jbn Ward  Maven, lodern (Del), eb, ole ee  7 neu. verbrust Mek. | Hou!  „ Sehanfästen,  be einen Epfeos vert. Grunt,  =. Raneimer|  1.1121 br:  Antomobilfahren febrt süneltitent. - bile) I wind MelTnnogfcer nieur Kraschewati, Technie füm Mövenieten Ein 117 Vroföokt frei. Abendkurse.  "Deytich: Mitietprehen, NiStie-| brefben, Diktatühunzen,  führung ,. Rechnen, SHönschreiben, Stensgra-| phie, Mascbincschreibe  ss, Frama veiebiger NU  0 eiwatshule ven Nidarb 1  Diest, Benzensir. 63 (Mos Lpdlah).  ntotahrihule  0 Frried-| <ftroke, bildet Leute jed. Standes  Auto: B|  Ne men. ganzer Kurfat 10, Sinter (el Bad),  Mul ENE Ai Demet Bothendaatlun Unten, je iementaetehrer,  Anre fofort Gefudt. Ohpert, Fant. 109 BiFi  Wiehe, 5  Drivat-  Kaisers | 2  | 300  G api BRinehene, EGER eaiihe  CZ 9:  eä bter fels  eshaler Sir, 69, 8, Runienaller 38,  . gem 3 Kerneer wn m, Es AIF  En FEE | keufet“ Boe>3s:  “4  UE  wa Min üb  Seetaufl Känite, Machine pipi, 2, Parterre  .t wel wm Meo [59. Seifer. „Wet  intel Trselieher, 6284| |ooioinpen 2 Aynhten| 367), filr Zaden mms Aobrit.  Wibrect, Grän:  ppi mmitigen,  mais, Rädedneimec Eir. 10, o.„Sepeiderbä  bers  Ther Febote  1  not vf erbonten vert 137  Eos  eser ee Reb NR 9 Berrenan  verlän Sibetaschen! Gin-| m "ms8neihentel Dei;  Benton  deopelr [=  MSE  4 |  0. ewe Diet Bree  fai für Kil vente . Origin Enn, th)  H  Zelefont) |  nE  | Mn  zi: FE EEN  au. Wilhelms |  mit init... . wp. Ham, Andieac in  Beeot  und Blat 07 fie Hof,  fans Donbagen | wens El: 04 nwo,  beim „Wirt. [Hoyvegorten, Niedeil ve  uod Rapzsteti Heim  |“ “imav7cthaiber ARCEN Sieg  1  Baltrusch, Geschirre.  etw Sielene und Arbeit er6. Eberäwinldee S! 30. Kneipe.  erkaufen eM Epofpart  eben. „Ausfunft: „ün Kohle nhandlurg, Jatmun| der Strake 13.  €, vier-| flammig „Bionze, fehr em] gegr heilet" und erhoiten [breittwert. Mechule, Bopp-| fiobe 9, 11..  Küchen: |Ginrthund doe |Wö-3in- vö wren | Bebtrehe Ehprneufie  Mee,  en ft Maträhe |Stre&er.  oan! Warschauer Str, 7,  Goethesit. 17.  echt! Dr "9abon | vs  NESS  en i  Dan Plazi Aen + Bänge-| Möbel 43. vert.  Rio  teu, pre  wapen perfanit Dark  ter]  KIT en  I]  EEN  00, 6%, bormedern | 00. Geld nmäntel im | zm  m der vert. Sröer: Barde  tap, EE 7 Thea Base, | ene  „ben [3 8. Daimenzorderahe Bent RIE Weitine, (2? Mantel: Ana  „astoityt. Shmidt, Einzong|  Ariezervrbend, Dranien-|  Jeb rpithe.  2 Stand Setter Sei Moher. 641 = Pähmafebine mb Xofohßon wer?“ Mell.  ir.  In erf.  großen Stimel 7.  fete  Dref  Dol  Zun vornehme" Eimer: und m pn In 0 Shrg0| ve  = Moteufe Des  " ve Von 7 hr am.  rohe 3  "Eine, Kinderwagen, & Gaskron?| 1  Großbeereust  Rtapystahl,  2 Gpiegel, sierwiterte, det, €  Kit jaw 709:  Tetier Pinie Sal € Zü,  SPEE  rgebäube I|  pi ude  [EM von 1=5.| onnenthal  „aueh | Hoffe  KIES Schulze,  keine 1.008  EARIGiNne anz: eige  Buder gang zuweit Boats  Benne, |4  "Beust  dit. 11. eran,  einr. |  19 Bbotgihparat | 4. | 892 „verfauft Behöendt, [5a  Erfah Nesorken 30 Vo.  aket|  jat abzugeben Cbo| M aa b-  ATMEN,  wert  dier: ma  ERA RE< wagen, Ave, ame, Koma Meggle, A  FEN „  ziel  MIt  fü Es, Ratoaum det: de m Federboden, Sit DETORI  iF ew Zh  Matrei  Eenmiog, warm, Gs  "Öriee, ie  ten. "Beith-]  jere, Uebe |  a vert.|  lee 108, II rechts; 1. Aufgang.  vers Aue zitdgeschirrer, Klavbwagen, EE kaese | aa We; Reer, [5et, Boring, Engelufer 61,  eb ae. "nebst Verh  iets 217  pra, Sieber,  : 1: rk, rauch  > Wofipahntisten,  üssen  Beetsehregalen eite dt: rofl,  inen  in versd  1  Geschirre|  Grauel]  „Allerhand 2ouz:149 mi wutseh 40,| Fäceree: Rücaud| u. Tür, 5' zu 3, red, teizet Wandregal 8,  en 4 Maierpinfel 6, Clenrof Knie 319 15, a<: Dre jade 32, (Fruc:-) Kri ze:dresse * 60, Yaientfeder-| boven 25, di.  Sänsermeschine, eit, Ledertasche, Atzentaschin,  6, Dever,  Ame  Aufsäde 297  Nefienzichfe 3, Degimntwage Taoätnfe  E?  mer wins  At Oehlie, Straße 15. Abotoaravbischer  Crofiener  (8 Samen Vreizang. |  - | Speisezimmer,  Kommandauten?  odert Atetdershräufe  eihierun» eefattet. Wera  vi! | 2herben DA  | Arjzehe zu deel. 6 [weis  E47 eren 607 Ee other  "ie,  erbei in verschied. Anführungen | EN EEIbFeIHTENG: * R EberSeis na ie aa Bg „AE EEE  9 | m 19 bis 8 Uhr  größelt ft  466. NePield, Ded  "Weißensee, Heinr  "  wer, EEE I. Went Maa  [henzirege  Olm, ite,  fan. Atrehs 2,  Mavbsvortwagen, Leizerwopen, neue, vilig.  Kinogr,  8 m | Waben, ari  707,1  Allee Sehenslögel 17. Konpertzither,, wet SOE ENE eer Lentiefte. 10. vorn 1  Zufschneidetisch, Sche  | Sönhaufer &:  |Morisetisch, größe  0 nim  "a Sinde, Küche, ans einzeln, Keuibtstr.  Vet-heffey dariävert zu ver  fi. det  741 NußSaum, wunderihön Friedentware,,  enen Er 8  7 2182 Sätimper,  muit[ vraie 30, bar] „"  11, Lobet,  Drei Gato:  Audient EiFe, dune, ven, ige Ponte Gibe zs DE kifete | im, Lande  in  ib 1 Gramriedten,  Seia mit! Bettstellen |Untfe [ (2s8 HBtiner8:| krake 2  40.  "| einte Be  5 ). „Ctarpaedt: En Een e MA Wdniane.) Somuiar  2 Noc  vu Sarberoben,  Dienlia Eonhad: ie Äetermann Es warden  (frfiher  pere reden Meg ar aden Bete  nd  3. Zeiten, were dnhel an | BEIER enter ehelte:  Rünftlerisevie,  Ü  it wf  1 Wandupe tran. 3 efs, sertepyie, 1 Bild, 169 mo! 1 vert 10. an, 1 Gram Ny Dieb,  eehiet Fel, Tin "|. „Wmwa6basber, äutmapder. 1 be: 10 Sut Magen tpg | ron0d, Kir, Bear iam in = [ire Aeverbon ft! GRE CHE AUEIUBEN ? EERENULN 1, Fanmeigeichirz |. Mito niamäget Ste, 10 Gr m... 1-00 = > Sofatiss, Spiege! Ga? Selaszimmer, Ger del, Verwal:  teRtllen  "M 1 veil. Bon 10-21 vans. Kinberwagen; [ker Berifielt va verf, Doran wRichter. Harafe. 8, weiß, eam. “ 12.700 7 Sfr 34, 11.1 TIENS ee Ei e [2 aet. 1 Matur 200400. Aphaei Sie WaR Tian aria |etegents an mean Börtaufs |E //Sbede, - Bettvoritger [Syjeat? 2 Sils derte (6. üRoffer Str. Wranfe, Kiran 3, 1.[wbwet, jeh umb 1, [Jagott Wollsr. 79.71. 4 EP WELaaaLee jade Standuhr, eten | Salsterfiäble. Einen | u, Gettin 50 gtyge,| Sänfte" Betiteen. Rriof u; MEG: Beit GEE apotenh.7«| Shalhende fer Et. 3,817 Grohe „Hamburg aan in] I m 18.2, w:o [991 8 Treswen: Zerofe 8 Ei - LIE fu Gs 8 Sender BBE am nar 0 OE Ee EIER ehe. py Ne in verteeeg Zei Byinael|Litbrflashen Nienz tus | verfewien. Breih, Iman Lrevpe (Besevue). | Spcengeihe, 23, Das Dar eigenbarger Ein. 3. haaße 136 4  wei rapie, Ben  hu Ne Berfaz Haa zept ER  4 EEE 6 | Tuche, St; 4 d.|  (22 Stubensviegeic  verl. anueasteD  I]  Em „Beit Fs  Reufindt, Biee mer Straße 66.  Ve | Teppeidanps, Bony!  vert. Bihaet, Daf Kepzerür. 1 | SU  EIE  Rüde, 7;  zu ver: inan,  et: H necttorserf tube. u]: Selermana,  Eg  Handwagen, Seite Azierben,  „Rüge  Lantt-|  oder Aten MR eDeEng EE" .  moder, Boriadu ee M Zu verkaufen  Rukbow-Vertä, unt Mas |'  "Geigen u erin, EN  " GShentafen, [77 jen Köceneds de  Einhei! 81 amb EE ett:  + „Mödelausfiener-““ qediegen, vert. Mb-| Lebmert, Große,  au Briver zu verk. 1; 3:  = es Beititelle mit Moträke, aut erhalten, eit, Anfr, et . Berliner Eir.| 3 Beitstellen. ola, Tish, Nasstrise). Seesen, Brunnert  Velo [ | 40  m I ER  ube iy cu: erhaltene fait (er lieem  5 € Küde, Vortitite  werähiepenes 2s074, Magie, Thivelbtiner Eir, 40. „mätürheneinrichung |  ws, in jed. Breiigs  Weitrei |P  Elektrisches ed ef .  Beezöte e| Debian Ein Da ige Beeife, ti  richterlese : 3, Sfämann-|  Vianinos; Felande: 5 eumi'ce Detepen fs Leiten 500 arfwärte, Baüth merpianos, Duysenwie  (Tatenrtee. a  erg m LIE  one [3,00 even ene wee m 1,25  wöhrere Eine u ehe eran  (2020) a tnohige Daarine ve eis 34 die Te * jed. Betrie, Anßerd. emp- | 77; jehie mehrere Etuten aur | 5 aM fate, fager und tere Lebe eis  Oldenburger. Würteiwserde,  -; Me M Schmuld!  bochtre EEN  D7 Mettetpterde lo M. vert. Lau, Neutdän,  wiaße 33.  Rittelpferde ein Arbeits- Pferd vertäuffich. Sieifel  verkauft 4u den billion | reisen Revs Werdebarp-| june, Berlin, 68.  Bferke-Bäyde wird em wirtiemsten bes! fämpfe dur< Dr. Medlers| „Ndudrsox*, Dose'5 M, Zu| Feziehen Durs fede od. gegen Ver des Vet?  ME 7.1.177 den EE  (es Emil]  UE gen. [202234 Les Me  GER  Bappeleäce 38.  G otwnzen Borde, zum Berto: Vaake 11  Bielhen |!  krunäen 63 [2  WMittelpferd, und.  we 85.  | Alegenbot, a enden), Bane  .. „Feuinhen Breueiew, " Nheinüd-rger, Steake 80.  „Kaninechh;  Bieiertegier,  16 Sefer Ng  Dienbers, Riege: Wei Mittelvferd, ShläSteziwayen vert. Seife fert, 88 "house, O überft.67 Vferd,, überzähtin, ve:laufe Kisten«| fabeit „irate, Stpaeden: Affenbviuscher, Piet  hen Grip, Reza, Heivelferger Eir. M4 Hochtragende jen zu verfaufen bel  MEG Morigy!.  Eie'ziegen wegen „| Aufpade die Beim  ft und BEI art, ur vert GEE.  * Skla zahlt Hehsie  Domnfalherser Ett  obere tide vert 187  teerfd-weinden an  „Mittelyferd-  -| we ME Wos 40 EHR Epl Eb)  [egantes 8; Gef Imm. | „Rlesberschraut; Ee  verf, Stesizerstr- EN datt. amd ad  Mnene I Tomntna, Nommede, Spie.  Crahe 54, 1, Bye  gelsvind, ' Nerölln, Weier | „2  Bextifo, [denten  M GE EITE IN  Sisto  trovende Zieoe verlän  Brotes  Leaekühner, verkauft Pischte, per Str, 6.  ständig zu abmdieer Drejien zur Audwott. |f kammen“ E<  8 etmnente  nter voher Ga. | Norfanf. Raul!  “eM N-bleywaoen ücler, Renken.  "ver äabits Prwoticre ver. Wever Mertudhe M,  m etändige  Ner! |2 » wart EEE m  4.|Stäte.,  === |195 eroß, vert.  fiott, v6t [6  Vony, im Stande, ew, zerkaut Santias,|  - 1. En En  preitert|  Sveditionövferde, taä0plge, Ginspänaer, M  Gutes A-Seite un. Gescäf:tpferd, Stetider Err. 129. Dreis  2 Anwahl, | Shönhauser |  Nyßwab!t vow ifeageren. teflung. Referfe, Derlin,  Lüdeder Ste, 33,1 In...  „Beet v ed aten,  ed, Eve Ewen  Bibern pa omditraße „Rin 8 Saenen!  Ertie:  |:  nr.  Ütöpierb  3. 16. [ür a Mp SER au  Retibufer |3,  Shaefer,| (|  pA Fun Elettriehe,  "verk. | Leitungen 10.  „ellationsmezerial  Sal  ektrische Leitungidrätie Fodel,| Lipen kauft preifwert| bel, Moadit, Ki he 18, ven.  zent REN za, “ M VEZREN aii Rde ei  R  Belag Beeten 2 urg  rat, Babel, CauRt LESR  zehlend, Otis, Dedmann-  use, Beer  108, Ghoriner Straße 78.  M  ganze Virtshe'ten. ' Fink, Febrbeüiner Sir. 87. eee  Burbettätühe fa)? Dahedte INN  ers besch de  N 1s08 faut En wh  M EE:  Stegtiver Er. Tenors Nrantoare  1 See fenfen. 7a Cha  tuns Hu € 9 En IR € Kofi, Bart  MMöheintanf, Bortiewaren, Füchenmi  vt „ar Aeheil Ot beroer Stro 20, Duergebznde 1V-  (CFahrräder ) vr Fahrräder |.  Bei wit Beer. mb,  ae | GERNE  Sonne,  | Stefi, Bertkätie „Noww| -- | ven“. Brunnentte, 199“  12327 | faust  betten Ein Varl ür  2 | tauft Vobt, Lift m  ee | Sreidangale.  1 | ener  jchelbetten, | M;  | Werl Ghwebenr. 3a. | SEDE  0... | weib eder unotbleit,  erer erte Seien Aehnliches  ege een 1983, Bets 2s8  ei "m  Kon fung, veparlert Georg | Zetzliches Bestwars, FM Vi  aur eBienige  Bi  facht, 2006)  wremmobben, | mit Blatten, auc trühter-- 108, focst, Stengel, Wesser- ta 1ortrake  "gen bar jedes, Buantem, Zweimen CE EEE 1 in r  Eeiihe Mt  rens Gitar snozän, Bn „Kaufe Futterktoffe"  gerwel farzet, Barn sowie promt „Verh zwaren bds  1% wi ta win antrat Derma, Kotte Inter Damm 68, (ermanno-  LESS „„Damensehrrab,““  aebraunt. omas Leeisemg.  für Deme SEP eines, Wasen ht  ir. 1. Obersch.  iets, SEE uE  kanst Shnlvetet,  Deertüren jeiden Basch, Swinemä:  Eähen- |  LZ Boiüerte a iE we as Kemie, mb300D in Gebie  7  ee EG  ZE M UEE Lyn, Däsenorie: a ba  E aaf | Stehe Hh  eur 7 oder |. 39, Gebfer, Sefegel (straße 9. | GUTE Gnrihtiumn Herren und Don kauft, auß ine, Veikanete.  16. Oie, |: me  eint eat mit Breit 4 5.  » Maser. |  (evt jerie, Lies | feuft,  DB nihaen FEE  verd |biastre*, für [28-80, ew, zu  Ein ae. Enten )  ear Bi  5 "WRE Be]  C [5 S <%  129 (223  [a8z jez 12  '2 >  APBS [9* [S33' 9 Mine Sea  rieb x LIE:  . Ib.  Haai eis, Bendarund, „Mü. 16s4  uBn.-Bil.| Rülersir. u.  geiht Tomte 17 gosigerter  Steig. auf 1 FEEN  R LE  M Wet  vert Demi 3 mI Et "Oh. -8p 32067  it afi Aettän, der  mana 8  eG» PEET zee  Sonntag nehmt in der  x satten bei Val  jung eb-| iD Simeon |  odomert.10,)  ; ee va  Wäsch! € nm  ) | Sut. 1.  iH 3  8  iE  |; E  ). Uma] 2:0ß, Invetiv usr. Ouergebäute 11,  Bieter BEE iat mr mus Eire'aver Giraße 10,127) m Wolfer  „Mb. | 7; Ot“ a2e08e ER NEN Ei  Kom! für Cchviten meiner Fran Guten mne ren  WEI ensten | Cußfunft, | -MMpg - 4 neh einsebend | De Getemmt Aren De. Saals [Lubera Chaufse 81; 91. [15.000.  LI Miet wie Den ing. Did  58, ez tb. eleinch., ERES ua GEES  2. |für 97:  EI fitten Veh WewSt  am MS THEE wig. ie Wires Saal  „Stal iwann, 5x gn [55  Em Rehn [2120 x= R Re we EEE Lehr!iut em, Ve (nnen Kray,  n iger des Ergee Zur Ez 1s6 M ihaells, Mzersit.  CE. an) Ei  GIE | 4  | .5 Ztal we  Faehre 200905, 2, 2.21 Mang  Linti  Bas alzenn, en Sem den, Kriogtim, - Erfyre Sorbo: „Aut. VERF. DeR es. MEIN Öff. erbitte vont, | dv jeht, Jr 219, UME | Belantis 2. Dean,  ir. 08. "4, EN  u net ann Es ! | Bipe Gba Hiebe,  3. 5862" Üllit.e  er mE watt  T'teren besseren Seeen Zur Führung A  Eun Ber gs:  eh Mies WH SueaE05 Mott mmmnoktbreifer oder Sqreiberinnen sewie Segistame jagt folort Dite ierdelt Sohn, Trentfarite Kies 277  * Tomen. Serren Besuche von  „Büntogravh RI ta Delzat. Of folder Wann, ZU Jahre.)  1s81. eine ran, DiDarf- |  vünset da es an Dezren:  AU | Dewe, Ee, fepe; eesen  Ech 8  - Arbeit3bursche, Ffir | jnger2r, 8831, Ait Strt-| mE  Ne, is Bart EEE GS Far  € Safeentan  Sarp5| set. kh. '»  Menerttbeit  vertan, Em RIET eran Burton el  Speier, Sollentoclte, 218 verb rind WEIT  "nter Rize 41.  „3. Ärveitsburj  BETA EIN 7 EN mas  . a Ein ms Se um Saubere  a ee  „am Söerarbeiter: x "| zaatwai van erl Es ett Saard  Straße  gat a 2s7D Frase [7  eit Antomotenzinrichter, jr z3ei MENZE ar n (Bi FE 163-168. | vertont, felt fof. ain Or:2| Lehe, „Ferlin €, Bopp« leser [zr teneis eilen fe ESG) Eihfrfinptedes, Sea ME 287 7. Untelt:|  nenschloffer leite beuerede Ee. Dh  E :| Arbeiter A  vetzrntsast feht, mit sos Trebsen  fomnshast m. einem bef.  betenden Deren me Dere“. DI. DD. M4  "aaf Warthe, ite  telfahrif, Briß, Kreis Ans;  Weichätdfreu  b oi: 7 Gihieeunbe | „Seriftfeherlehrlin  net) Si 4  Blondie. ebwat Vern bren, mt  19. 66 befiren. en Bitraten  DE Gitiebiner Et 63e  Fuhren [er vi: En iS in eis  HEUT fühein: speziel 8 oke x en Mateahs, > debes, 65 Suche : 2 Verte Abeit. fehr | 10, Seeger, Ler wes 95. Eins 8. wei  Brunchen [EED wis WEN Eybren Ebwint, Bowk. 2  Aruhoen wett Adolf Beb-| fads Wierenbeinene,  „nhrwert ver | Jeie! Vutrkert,[5 ter, 3348,  fucht | 5837"  temen Atera Derr Es Heirg?, „Hul. 3131  für were Gd.ine5  . Salturen, 047 Foal eds Et mene und Bien: . ut. „M. 509  4 iliele Franffrter  Eiter, mittleren hs weht Beo [27 Tanwisgehn vae0s Beiret|Tezei af, enbanes 1s9 dive muß haben Ge-| x Lehrling. Meda. erd. | zu u FENEN nKiibee, Bants 8 Dam Weener 14  ite Bieger, f AI kn Drfd  ! Feten Ei femme  Rot. Seinenheomn Seht “ „Aol, 1809 UBR-Fil.  Wirel, Arivorteseoioter |  Sinver 1 Nird anoonehn.  DA. m BE fk R 7747 AUseinoSitiale [zu  ews  «| für . „ii IH  Her armtihelt eds Seirat.  ig sucht liebevolle und  ente Lehentyesähr-| m Frävfeln oder Di'we [ohne Anbong Morr Befee, „Nyl. 61442“ UUst.-Filsale| Arieoawitiwe, |Nv-16%  eußerfatb. oleinsihend,  jwfSt die "Behan sho) ee denfenden 1 wels | Heirat. R „Or. 1732“ |--da] 0 Greühen-| hexoor Ter,  Cine ze in ee  ude meds Reen EE  Bild. "15% in ote" Reiniden| vort, TV 2209)  GEE  ER nechm, Deutsche Die«  TE Gärtnerichrling 7x  suc: 4  ehre  of, R  |Deforationzmalex- a  | Gehit'e . ver  1-4 pe |, BWäscheverle:  18 elan Emenfia, Narbe  rohe 18.  eB-Gel-li Soft m 8 De  Lach Samburae X  Bhonogtedden Gehe (in).  28810. Kopi.rer (Kontalt- finden danernde | S2b, 8  Off. m. Ge  Arbeiter Moferpeiher Feine, Wie 5. ver  Exvrehfahrer A den Krübzligen v-r.engt Ünedeneiwerb). Für Reno| 287 ing x und Aricoto| eee  V: ZW A [wird verfanet Friedrich« straße 62, Krieztiavalide bevor.  var glei  EN  ab (Dreirs ehre) ve, Arthur Fr'dland, Grits Inahe 1720 Tepe  14-100 NEE RE der . [bmi  Stande 45.  Vangfanrrss  | dani:  „s Febrsinhlührer pt  Lavfburi, zir panzen Doge LI Gerte  Tinge == vergibt Ernst  „ Laufjum LN  * [zfuht 2682  7 Weiden von 10-12 8: Geh 90 für Der  EIN teen  Eien  ell in der Rah vor, | - "Nebenarveitea [ow  186 in Vida für Nebendernf zu besehe1,  ver, mit Geltung zam einen Rte  Vet Däbergersr, 18, 8  en, mit Serwaliang, 3 Gab  Edepaar ts  Saudreinion!  Hobarte, 42. 7 wa.  Gfl H mi  Eousreinfanna x vewwahen Zope, Ln  eS endrein Ei eer, Deetee, I| „. S  E22 METTAU ie  von Semrau  zu verg. - Gouipfir. 18.  Weiblich  Verkäuferinnen 4  ür zie Üble any Stoffe . [umd Ceverbauv“äche josert |e:jucht. Meid, 12-2 Uhr mtogs oder 57 Uhr awendt. Ue  4 62. Belle-tä: Kot]  3 MEZ III enden DI des  7 2 vent a dert Rape, | Sansreiniannadivelle | 2.29, "eSoditr. 8. Wet 28 rÄräs  ver brfräufen, x ee des fee Üinden 2, u nd.  . Em ueEg  bas" Nis 3 Ba  7 I ne id ee fat T Dauer 8. Gies Friede Besdifiigung, Fr, vert "ehe Werts Bafa KINN 122 feahe Zi, Eda 3 ai mm g .. << Ge) renienst. 145 (9 . „s Zhnimädcen. schauerstz. Fabrikgeb. | 29, (7 Heidn gung, Eau, 15-2 L> Es [ra Tuterderbe dd Berges zeiferte I „- "PSE aBgenere Es PEIN ad 25: MSC I -- En Eile eise daw 13. Charlet] " Jierburg, Saristr. 23 Cher-| ie  EREN iS EREN Doe). Me ZUR Bar)  7“ Arbeit | Siet Bertin“ Siedang 7 Ortner | Sauspersonal. Eikhorite | 1. Meidanzen mit Depie-) nem Ein. Ber  ung „lofteniot,  „Vortierfz,  83 Bi Strzz Staße  ne X: » Bernt. 19.  ME Im  an. Seeen „s  nahe 15.  4 rw n Eu --.-| nfwären E nn En a88: 92384;:  Di » 6 den ani Dae nex, Sachmanfe,  Di enn äber, 42 | Damehes -X <%5 EN an  15.24) 18a vermit. der Fra Wee Ran Dirtne gewe zah Reiderdenbene (Karts | Sel Such  Aul etimeiterin | Dietmar %, BEE es aet ven, ED | | 1wte PSErz jen. Zaiharts| Der  Innaes Mtdehen arbeit | . Seadeltr Sd IIx  veran, Seiferotr'anal| ür Cfebäder veriange | Aerat Efiobert, erwordt. | 5  7 Unzer, gde Mäbhen | mähen Steenaerrz telen jar ales, 27 Donh „Horz, “ „| Shinkadter KE Dole“ lienee » ab fn,  iSname Een zu 45 und 38.  Wert. Beinderebweg 192 Stube 1, ate ni Aufehte Tovopfal 3. 1 Wpeil Niere beim. 4 Ds Birte Bedemmeg 1, „„Sartonnogen- . c 5 weinen vat E s Wadzunn Sahem big. Palifabers en Eme 8 Di 18. ae IEE e FGSEIL Här krass 3. zir R 1 APT! m : tomie 7 | Aorkier zu |-- 5 Beat: Mi f>“ H 15. 71 | AnSecczpich- I“ vi. ve eee [5 meiberin, ir wa-|7 Bohm 3 um E eben R ZE Earls 27 . wen ; me oge M 2 Hela Geme 3 1. au anbige, Ddirläle Ben:  DA EBEN  E . Mul rum 1, 4.18 8068 ELER ICH (minde xy “:  2 t- für 15:31 Granat.) wil iu EACH 1 EE |  öl.  iz: Sehrmäden  für vf. 8  Die a zt.  auf Lumpen eefoht. Dev wer 5-  7 : ä iferingen a jünger a EE Bi 2 SE [BefWätgng Rheide Eu - „eS us, k a Ra fe An 4“ 1 Ape deen, | Soldiner 317. 19 Dell  „ISSE REIEE  Ber (5St „Doäit, Ssduharfe:  [7:8 ji: BEE, aa Ei | ZuG 44. 88 BID | 84 I GER EE zue lEnSbEEE Fe Nr mt | 08 Vekozelle in Deere | 3 | 3 Loverreinizang gesucht, LS. W m Dertac Annen iE R EEE Mania . BEE wg Ea 2: EE Ran herin  M Ge ake 23,2 äber Reinmachefrau x 7 Ne  HIE] Beahe 1II3  Wäsche: übe Reel EEN  nadiersttehe 14.  4 ht Papi N  Zhi OO AE LK  dmm | Me/tesrou zum 18. März 7. me) zs Zhumere  K ner Berr, | even?, eth sverbeit zj Wohn: oder as 4 Er nea I SEHE AID EEN CEI Ee z [egerin Alone 7 : 7; rohe 67. 4.8 N  pj  iE BEE diz a ; ' Trier Ee  fersrahe 03. 5 eNrmefun | „Seuöreinfouna. Saubere, EEE EI Skt Eu ken En RES Fran denernde "Stellan? | arbeit - sacht Erda u De at eln üben: ege un Vorti FERI) : ma helreis 206 (Regen abande: Berta AE Saut tier - arbei Demen]  SD LIELNN DB  S6 /Sielle wird Melden 1. Arbeitänäcme Alder Stat V  Rut Felene D Die Main 28  L|. mis verm SRI R | Birimit EL AER  Bi SE  Wirener | Ee a.“ 5 ae I. . Es eim pilates Brünneet. 11 - en = ma A 1s0 WR GERE 4, [eder Zeientent Diel Aaa eren Eu ait be [Auverieng "af € vend < Heisbroume: | 347s77 Tse 7  M mes ewa iet ohg Drvar auSheit vert, [als zuin CH: BEER Eu Ad Deren. Män cannot Eur Sue fel Weile  SIEGE BHOR REBILRSN AIDI EBER ERR  