fie' ivotzierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilage» and Lubriken: Finane- und Handelsblatt,
wmzchau in Technik und Wirtscbaft, Für Keise/und Wanderung, Literarigche Umschau, Wiegenzchaft»

iche Sonntags- Heilage Allgemeine Verlosungs-Tahalls Wochenk

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort!. für die Redaktion
(m. Ausnahmed. Fandelateils):1V. J. Eibau in Blio.-Dompäihol,

Das Loch in Berlin,

Von ;
Gevrg Bexuhard.

Der Unterſuhungsausſc<uß, der von der deutſchen Nä»
donalverjammlung niedergeſeßt worden iſt, kann die Fragen
Schuld am Krioge ſicher nicht reſtlos klären, - Das könnte
"zur ein internationalex mit
jex Wtsſchuß tun, dem dies, Archive aller am Weltkrieg betei»
Gen Mächte reſtlos zur Benußung offen ſtünden.
Vem Ergebnis des douiſchen Ausſchuſſes droht“ ſogar
„die Gefahr, daß die wichtigſten Vorgänge “durc nur
zinſeitige Beleuchtu die er ja nutr geben. kann,
m. faljhem- Lichte "Atveinen. n einer Beziehung
!edv< werden die Verſjandlungen auftlärend wixken: „Die
Motive der deutſchen Mithandelnden in den großten Staats-
aktionen der lezlen Zahre werden *largelegt werden, und
»5 wird durch die Anſhellung des Anteils von Militär und
Zivil, durch die Erörterung der Rollen der verſchiedenen
Zanzler, Staatsſekretäre, Generale und Admirale vielleicht
nöglich ſein, die maßloſe Verbitterung und Vergiftung zu be-
eiligen, Die als rgebnis der kriegspolitiſchen Berhebung
is auf den heutigen Tag geblieben ſind. Vielleicht wi
durch die aufmerkiame Lektüre der Verhandlungsberichte all»
mühlich auch das hanze deutſche Volk gewahr werden, welchen
Rieſenanteil dex'Schuld an Deutſchlands Unglü> es ſich ſeibſt
zuſchreiben my) Es geht nicht an, immer nur das alte
Syſtem ſchuldfs zu ſprechen, denn die Staatsverfäſſungen
und politäich/a Zuſtände der Länder beſtehen nur ſolange,
„wie das VO) ſien WEN TCHN ße. ſind Voh. niemals | in.
der Weltgeſ</i vie geändert worden, bevor die Völker Unhalt-
barkeit und; nderungsbedürftigkett. erkannten. Größe
Teile des d9utſchen Volkes, kaben ſich unter dem alten Repime
"außerordentlich wohl 'gefühlt. Am wohlſten Heshalb,-weil: ſie
ſich ſelbſt 7m nichts zu iüümmern brauchien, und in dem ſiche»
ron Bewy.ßtſein, Vormünder zu haben, die für ſie handelten
und dent man für alles, was ſchie? alina, hinterher Vor-
würfe mitc<hen konnte. Politik treiben hieß für den guten Biro
ger: räiſmnieren. -Und'daran hat ſich im. neuen Regime.auch
nichts r/eändert. Denn no< immer hat das deuiſche Volk
nicht e'ekannt, daß Demokratie nicht das. Re<t. bedeutä, in
alles Jovefnzureden, ſondern wielma3r. diz .Pflreht, ſthaſfend
mitzwarbeiten Genau wie früher wird jekt geſhimpft und
nienyänv merkt, daß er ſich im Grunde dauernd doh nur
Jet ansſchilt., ;
"Jie Ausfage des früheren Kanzlers eien Hollweg
way: eine einzige Anklage - gegen den deutſchen -Reichstag
und das deutiche Volk,
Ry/den bejübelt, von Aboihnungen und Verſammlungen an-
grichwärmt und als. „ein.Großer in Iſrael“ gefeiert. worden.
Un ihn ſind Kämpfe entbrannt, und än der Frage, ob er gehen
'vder bixiben ſollve, haben ſich: die heftigſten Leidenſchaften
ent ündet. ..Nach, dem bisherinen Ernebnis dieſer Verneh-
mung kann. man es niemand verdenken, wenn er ſagt:
„Ein . Volk. das unter ſolher. Führung ſtand, konnte nicht
ſiegen.“ Aber. viel berechtiater iſt es, : oh inzugufügen
„Ein Volk, das ſich ſolher Führung beugte, hatte niemals die
politiſche Fähiqkeit, den Sieg zu erringen." Viele
mit aerinaen Erwartungen dem Tag der Ei am unt
entſchen. Kronzeugen entgegengeſehen. Sie find
Tör enttäuſcht worden, als ſie von vornherein glaubten. Das
Eroobnis ſteht bereits jeßt klar: Dieſer Kanzler, der ſich auf
Bofohl feines Koiſers mit Rolitik beſchäftigen mußte, hat nie-
mals ein volitiſches Weltbild beſeſſen, niemals eine politiſche
Idee yroditdiert. Er'hat das Scilfal des keutſchen Volkes
wie. eine Verwaltungsangeleaenheit behandelt, bei -der ſch
manche Akten dur< Lieaenlaſſen von ſelbſt eylodigen, und- in
der ſmlintlich jede. Entſheidunng durch unw

ben
ieges

erleglihe „und

'nmandreifbare Bofchſſiſſe dos 09 Dur. unwerleg zuſtande -

Xommt.' Und weil dieſer Mann jedem. Beſu

und in jeder
Reichstaasfikung von ſeinen Sorgen, ſein

Bürden: und

ſeinen Laſten erzählte, fo kam. ep in den Ruf eines beſonders .

gewiTonbafion und ehren: Gohmalters.

“. Golbſt mit bfeſer. Lenende hat ſchon dor erſſe Vernehmungs-

hoo aründlich anfaeräumt; Herr v. Bethmann iſt nicht eine
mol ein ehrlicher Politiker goweſen, Er hat es ſelbſt
ei“ neftanben als Antwor auf die Frage, weshalb er am
12. Dozomber 1916 felbſtändia ein Feiedenqngedot der Mit-
to!mächte erließ, ohne den. Vräſidenten Wilſon zu verſtän-
digen. den er dauernd durch den deutſchen Botſchafter um
Die Einmlsftiung einor Triohonsoktion erſuchte. Bethmann er-
Xlävte, daß er zwei Eiſen im Feuer haben wollte, und „das
Hoi%ore ſollte fewbilig benußt werden“, meinte welter,
Mräſident Milſont ſei ein Zauderer, der auf dieſe Weiſe end-
lich dazu nchvacht werden ſollte, ſelbſt Farbe zu bekennen,
Vils der Sarfmorſtändioe Profeſſor Vonn ffn darauf froote,
vb es donn nicht beſſer armeſen wäre, dem Präſidenten Wil
Fon zunächſt zu ſaven, daß Deutſchland andere Woge einſchl
won. müſſe, wonn der Vräſidont nunmehr ſicht mit der mehr-
ach zutonfonten. Friedonsaftion Hernortrete, da antwortete
Harr. y: Bokhmann dem Sochverſtändigen!, „Dieſen Wea hätte
ich nicht gerade fitr -volitiich klug oofalſton.“ Disfer: Gag,
»dor'mit.dein eus'fräheren:Beihmannichen:Palemidenibekann.

?

Begründet

Berliniſche Zeitung von

Die Vorajache Zeitung erzeheint fäplich zweimal, Sonn- und Vesttags pur einmal. Jeden Sonntag |

oßen Vollmachten ausgeſtatte- |

Dieſer Mann iſt alſo bei ſeinen -

noch bikte- .

Erle IT 1]

Familienanzeigen.1,.25M.
niezettel der Berliner Röree.

Staats- und gelehrten Sachen DE

Montag, 8. November 1913
15 Pfennig

1708

* Bezug: Monatlich 4,504, vierteljährl. 18,50 &. In Groß-Berlin un! Umgegend Unreh eigens Boten tig
zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. + Anzeigen Zeile 1,50 M. & 331/5%, 'Peuerungszusehlagy
? .» netto die Zeils. Keine Verinndlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer,
Aunahme im lUllateinhans. Rerlin SW 68, Kochatr w-v6. and in

INU

allen (tegehüftantellen des Verlages

ei eum

Schriftleitung: Berlin. 8W 68, Kochſtraße 22

Bevorſtehende Note an Deuſſchland,
“ke Drahtmeldung,.

EHEN Verſailles, 1. November. (W. T. DB.)
Der Fünkerrat beſchäftigte fich in der heutigen Vor-
mittagsfigung unter Clemenceaus Vorſig wiederum
mit Maßnahmen, um den Friedensvertrag , von Ver»
; faities in Kraft zu ſetzen. In, Anweſenheit Marſchall
Forhs iſt beſchloſſen ' worden; * durch eine Nobe die
deutſche Negierung ' aufzufordern, in kürzeſter Friſt
Vertreter nac Paris zu entſenven,: die gemeinſam
mit: venen ver alliierten Mächte und des interalliier«
ven Generalſtabes vie einzelnen Maßnahmen beraten
ſollen, die ſofort nach Inkrafttreten des Friedens»
vertrages von Verſailles getroffen werden müſſen,
Hhauptfächlich wegen Räumung und Beſetzung ver abzu»
tretenden Gebiebe und der Tätigkeit ver interalliier-

ten Kommiſſionen, --;-

* Eine häalbomtliche Note der franzöſiſchen Regierung hebt hervor,

„bqß die Einfuhr aus Deutſc<land von,einer' beſonderen. |]

Ermächtigung durc< das Miniſterium für den wirtſchaftlichen Wie-
deraufbau abhängig fei: Aus -dem beſepten rheiniſchen
Gebiet bedürfen nur Holz, Kälk, Zement, Eiſen, Stahl, Back»

| “Jteine Kund "Ziegelſteine einer : Einfühtermächtigung. Aitßsrdem ;

ſeien Briefe und Telogramme geſtattet und die Wiederaufnahme
geſ<häftlicher Verbindungen 'mit dem Fetnde ſtraffrei,

: Verfailles, 2, November, (W. T, B.)
. „In einer Underrebung mit vinen. Berichterſtatter des „Petit Pa-

viſten“ erklärte der Oberkommäiſſar fär die boſeßien rheiniſchen Ge- |

biete, Tirard, er ſei nicht der Anſicht, daß mit Inkrafitneten des Frie
densvertruges die geſaurbe Verwalkung des beſeßten Gobtetes in
die Hände der deutſchdn. Verwaltung Übergehe.:- Bis zum Tage
Ser Ratifizierung habe bei jedem Zandrot (Souspröfet) ein Offi
gier die: Vexwaltungsmäßnahmen der:deutſchen Beamten Überwacht,
die mit vollem Recht für verdächtig gegolten 'hütten, weil fie nicht
nur Deutſche, ſondern Preußen oder Bayern. geweſen . ſeien, das
heißt fremd im Rheinland 'und ergebene Diener des Zentralorganig-
'imus von Berlin 'oder München. ; Er ſtelle ſich deshalb die: Frage, ob
mit Inkrafitreten des Friedengvertrages

offiziere verſchwinden ſollen. ; ; 3
' „Solange die Behörden dieſtx Länder dur< fremde Beamte neleitet
vitrden, Jet es unmöglich "daß Frankreich ſich um dieſe Politik

ten ſ<ulmeiſterlichen Hochmut vorgebracht wurde, enthüllt
das Nätſel der Bethmannſchen Seele. Bethmann
im Privatleben , nicht unehrlich, aber er iſt des Glaubens
aller, die von ENEN nichts - verſtehen, alles Ehrliche,
Offene und Rüchaltlofe „nicht gerade politiſch klug iſt“. Herr
v. Vethmann hat heute. anſ<einend noch nicht erkannt, worin
die vom politiſchen. Standpunkt aus geſehene Anbegreiſtichteſt
ſeiner Doppeltaktik. beſtand. Sie war gefährlich nicht eiwa,
wie er annimmt, weil die Entente aus Mi
Friedensattiion
nunmehr ſchlechter behandeln konnte, als es. Jonſt der Fall
geweſen wäre, ſondern weil dadurh alle Welt an einen Zu-
ſammenhang Wilſons mit Deutſ<hland glauben mußte, weil
nfolgedeſſen die engliſche Propaganda in Amerika dieſen
Umſtand gegen den Präſidenten auehouten konnte, un5 weil
deshalb dem Präſidenten die Situation für die Vehandlun(
der Ententeaniwort erſchwert, wenn nid) dieier Mie gemach

behagen über
das deutſche Friedensangebot die Wilſonſche

wurde. Nicht einmal im Tattiſc<hen war dieſer Mann klug.
Wenn man in Bedlin an die ehrlichen: Abſichten Wilſons
glaubte, dann. durfte man nichts unternehmen, was ſeine
Stellung verdächtigte und ſ<wächte. . Wenn man .abex an
Wilſons Ehrlichkeit zweifelte, dann durfte man erſt recht
nic<ts unternehmen, was ihm hinterher ermöglichte, die
Schuld am Mißlingen von ſich abzuwälzen ier Tä
ſung durch Deutſchland zudu cpeiben. Aber die Unthrlich»
- keit der Bethmannſchen Taltik legt ja noch viel me
einem anderen Moment: Als in Berlin die. Abſicht des deut»
ſcheit Friedensangebotes bereits feſtſtand, hat m *n Wilfon
immer weiter in dem Glauben gelaſſen, man wünſche ſeine
Vermittlung. Bethmann ſelbſt erklärte bei ſeiner, Bernh
mung dau ; daß er mindeſtens ſtarke zweifel in die Ab-
ſichten und -Motive des Prüſidenten geſeßt habe. "Um ſo
mehr hätte ſein Vorgehen alles vermeiden müſſen, was einem
ſd“ zweifelhaften Kankoniſten Vorwände verſcha mußte.
- ' Den ſonderbatſten Eindruek: mochte es, als der frühere
Kanzler ſich „dauernd hinter die Stimmung der öffentlichen

1

die franzöſiſchen .Kontroll« |

iſt gewiß"

und ſeiner Täu-“

4

Ferthaprech - Zentrale: latein '& Oo, Morttznl. .
11.801, L1 802 bis LI 850, aowie 14280, 15.281, 15 2 ) vis B 2615

-26

tvane und die ſicher alle Mittel anwenden werde, der Okkupation:
entgegenzuarbeiten und die Sicherheit der alliierten Armee in
Gefahr? zu bringen. Der Friedensvertrag enthalte Übrigens eines
Paragraphen, der der franzöſiſchen militärtſchen Autorität dos
Recht gobe, Über ihre einene Sicherheit zu wachen. Tirxarb
wolle Übrigens den Vertrag in einem Geiſt abſoluter Lo-

yalität, ta ſelbſt in einem Geiſte des Wohlwollens gegenüber -

den Bevölkerungen, von ' denen viele Frankreich freundlich geſinnt
Jeien, ausführen. 1? ;
Die Mitwirkung der Offiziere ſei ihm lieber als die .von Zivil-

] beamten. Auch die wirtſchaftlichen Sektionen, „dix franzöſiſche Offi»
ziere gebildet hätten, ſollen beibehalten. werden, . Dieſe Sektionen.
hätten ſchon. den größten Dienſt geleiſtet. Auch hier werde Tirard'
die militärtiche Mitarbeit nicht aufgeben, denn. dieſe wirtſchaftlichen
Sektionen würden nach ſeinem Wunf<he eine Art von Konſulaten
werden, die frei von jeder Polttik ſich betätigen ſollen. Dig Offi
ziers würden die franzöſiſchen nationalen Intereſſen auf Grun
Ihrer Sachkenntnis, verſtärkt durch-das Preſtige des Soldaten, er-
füllen Bnnen, ; ; 3. 4

3 ei

Der Friedensvertrag mit Buigarien,-:
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung". fü

281: - „tb. Lugauo, 2, November. "X
Dev -endaülltige Vertrag -mit Bulgarien iſt - laut einer
Pariier „Secolo“:Meldung fertiggeſtellt und wird 'am-Montag der
„bulgariſchen Abordnung, iberreicht wenden, -Die bulgariſchen „Gin-
Wwendutgen find kur zum geringſten Teil berücſichtigt: abaleith
fich vor allem Sta lien, unterſtüßgt von Amerika, fir ſie einſeßte,
So wurde die Dohrudſ<a Rimänien und Zaribrolß
Serbien zugeſprochen, = Die Gehwierigkeiten Bulgariens, ei?
Söldnerheer von 20000 Mann aufzuſiellen anſtelle von burd
altgemeine Wehrpflicht. aufgebrachte Soldaten, warde von der
militäviſchen  Sochverſtäntipen anerbanant; troßdem lehnte bie
Friedone konferenz den bulgariſchen Ginwand. ab, In Sthäſſs- un
Virtſchöftsfragen wurden dagegen Zugeſtändniſſe gema,

: Verfailles, 2, November. (W.I.B.) *
Die Pariſer Mörgenblätter geben ein Telegramm aus Sofie
.| wieder, nach dem die Strafverfolgung gegen den frilheren
König Ferdinand und den General Sa wo w eingeleitet wer»
den joll,“ weil leßterer. auf Veranlaſſung "des . Königs Ferdinand
nich Abſchlaäß 'dess Watfenſtillſtandes die deutſ<e Militärmniſſiat
in Softa habe veranlaſſen. wollen, mehrere deutſche Diviſionen nach
Bulgarien zu - ſenden, “die einſchaft mit dem : bulgariſchew
Heer die  Hoere. der Entente, die nach den Woſſenſtiliſtands«
klauſeln bulgariſches Gebiet beſeßzten, anzugreifen. 1

Meinung zurückzog. Er ließ mit' einem gewiſſen Bedacht.
ie
glidder des Ausſc<uſſes hervorleuchtete, daß die deutſche
"preſſe während des Krieges einſeitig von den militäriſchen
Inſtanzen unterrichtet und bearbeitet worden ſei. Insbe»
ſonhere wurde mehefad von der Beeinfluſſung der Preſſe
ur< die ſogenannten Preſſekon erenzen geſpro en. . Dieſs
Proſſekonferenzen ſind während des. Krieges "entſtanden. Es
waren Zuſammenkünfte von Preſſepertreiden, die uriprüng»
lich vom keiegamaingamt und den Generalſtad“ unterrichtek

wurden, ' die ſich dann aber zu regelmäßig ſtattfindenden

Verſammlungen ausweiteten, zu denen ſümtjiche mi ieſe
€

und zivilen örden ihre Vertreter entſandien; Es it nC
vollfommene Irreführung, wenn -es ſv dargeſtellt wird, als
ob diefe Beſprechungen. ein ausſchließliches Werkzeug det
Mititärbehörden oder gar der Kri ber geweſen ſeie!
Auf den Konferenzen waren Journaltftien aller Parteiſchats
tterungen von rechts. bis ganz mach links vertreten. Der vorn
den Rreſſemitgliodern gewählte Aus Guß bleſer Konferenze:
ber ſelbſt aus Mitgliedern aller Parkeitn. zufammengejehl
war, Jah bei der Zulaſſung neuer Teilnehmer grundfägßlt
von der Parteizugehörigkeit der Zulaſſunghefihenden ab. IT
den Gikungen der Konferenz war das Auswärtige Amb
dauernd vertreten, zeitweilig ſogar durch Botſchafter und
'] Geſandte, alfs durch politiſch 387 diplomatiſch
Perſönlichkeiten, An die Mitteilungen: der ierungsvere
treter ſchloſſen ſich teilweiſe ſehr lebhafte Ausſprachen, im
denen die  verſchitbenen Standpunkte zur Goltüng kaman

Es iſt ſehr -oft geſchehon, daß vön ſeiten des Auswärttzen
Amtes direkt -entgerwengofekte Miles und Anf: Ix

ungen zum. boſten gegeben wurden, els fip vorizr odor nr
Hov von den Vertretern dos Heeres wv

Ausdrüe. gelangten. D Retcholtnzler und der . Staate
ſekretär dos Auswäürticen Amtes hekten mithin ſtets die Gx
[enenheit, die öffentliche Meinung iw rem Sitno zu 85
«arbeiten; >Aber .es Fſt-der dauernde (Gegenitand. dehhafleiab

Meinung beſtöhen, die aus den Fragen einzelner Mitv

nformierte -

td das Matine zum .

Y

[Mündliche Verhandlungen mi am Fühferrat

nicht kümmere, die einen“ auspeſprochenen proußiſchen Charakter :
Ftlage dev Preſſenntatiever zer Smmewns venwien, imü bas
Auswärtige Amt in allen wichtigen Fällen keme Informa-
tionen zu geben wußte, oder daß es den Verſuch machte, die
Preſſe irrezuführen. Faſt bei allen wichtigen Wendepunkten
der deutſchen Kriegspolitik iſt die Jaeſſekonferenz vom Avs«»
wärtigen Amt im beſten Falle unzulänglich informiert, leiver |
aber in vielen Fällen direkt getäuſcht worden.
Eintritt Italiens und Rumäniens in den Krieg, Das Aus-

Go vor dem | dieſem Glauben hat auch das

| leitung, Frrauſſern " aiferöfirens ves:
Fath, weit der Deuts Kg bſtverſtändli „hält, |

emand, der ſich von amtswegen mit Politik beſchäſtigt, mehr
von der Politik weiß als ein gewöhnlicher Sterbli er. Man
hat eben geglaubt, daß ein Kanzler, wenn qu< nicht immer
as Richtige, hoh aber wenigſtens -et was will, Von
rlament gelebt, Die meiſten

Parlamentarier, die neulich im Saal während der Sißung

würtige Amt hat mit der Preſſekonferenz genau das gleiche | des Unterſuchungsausſchuſſes anweſend waren, ſind genau

Unehrliche Spiel getrieben wie mit der ganzen Welt.
Nach den Ausfagen des Herrn v. Bethmann Hollweg vor“
jem Unterſuchungsausf<uß iſt allerdings der wirkliche innere
„Grund der Unzulänglichkeit des Auftretens der Sendlinge
des Auswärtigen Amts vor der KONN klar. e
Preſſe und damit die Oeffentlichkeit laſſen "6 nur H-
winnen von dem, der ſelbſt feſte Geſichtspunkte hat, die er |
anderen mitteilen, und für die er ſie begeiſtern kann. Was
ſollten denn eigentlich die Vertreter des Auswärtigen Amtes
In der Preſſekonferenz den Preſſeleuten mittellen
ſie eingeſtehen, daß der oberſte Chef der politiſchen Rerchsbehöt«
n in allen feinen forgenvollen, ſchlofloſen Nächten zu
keinem anderen Ergebnis gekommen war, als daß der Krieg
ein furchtbares Unglüd und ein Verhängnis und ſeine Lö-
fung von einem glüflihen. Zufall abhängig fei? Das Aus-
wärtige Amt iſt in der Zeeſſelonferenz dauernd. auch vom
Schreiber dieſer Zeilen aufgefordert worden, feine politiſchen
Ziele und Lbſichtun varzulegen. Auf ſolche Fragen iſt nie
eine Slntwort erfolgt. Man hat immer- mit großer Gebärde
getan, als ob derartige Staatsgeheimniſſe nicht enthüllt
werden könnten. Wie jekt allgemein offenbar wird, gab es
nur ein großes 'Gtaatsgeheimn's, das man aller»
dings nicht enthüllen konnte: daß die Neichsleitun gar keine
iele hatte, . Führerlos iſt das deutſche Reichsſchiff m Krieg
if und hergeſchwankt, iheenlos mit kleinlichen Taktiken und
raktiken hat man dem rieſigſten Ereignis der Weltgeſchichte |
eizukommen verſucht, Das hat jeht der Kanzler ſelbſt ein»
geſtanden. j
In den Sißungen der Preſſekonferenz iſt dauernd die Re-
gierung darauf hingewieſen worden, daß gerade das ameri-
niſche Zwiſchenſpiel doch nicht iſoliert, ſondern im Zuſam-
menhang mit der geſamten politiſchen Weltlage bekrachtet
werden müſſe. Es iſt der Reichsleitung == die ſtenographiſchen
Protokolle weiſen das genau nach == fortgeſeßt die größere
Beachtung der Vorgänge in Rußland empfohlen worden, die
auf die amerikaniſchen Ereigniſſe niemals ohne Einfluß pw.
blieben ſind. Alles war' in den Wind geſprochen. Aber die
Preſſevertreter haben ſich gar nicht damit begnügt, nur m
: Her Preſſekonferenz ihre Meinung zu ſagen, Gewiß zvaen
der öffentlichen Meinungsäußerung freiwillige Untergyed«
nung unter die Kriegsnotwendigkeiten und Zwang durch die
Benjur enge Grenzen. Aber dieſe. Grenzen waren nicht ſo
eng, daß nicht abweichende Meinungen ſowohl gegenüber der
Reichsleitung als auch gegenüber der politiſchen Auffaſſung
der Oberſten Hceresleitung vorgetragen werden konnten, In
der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt ſowohl gegen die allgemeine, Pos»
Tid? des Kanzlers, als auch gegen die Oſtpolitik des Gene»
rals Ludendorff unausqgeſckt ſcharfe. Polemik geführt wor-
den. Keiner dieſer Urtikel hat jeder Zenſur vorgelegen, und
Beanſtandungen, die ab und zu hinterher einaingen, ſind in
den tiefen Kaſten geloat worden, den ſich jeder Redakteur wäh.
rend des Krieges für dieſen Zwe> angelegt hatte. Aber auch

quf die Bffentli<en Mahnungen, ſich zu irgendwelchen |: |

Kriegszielen zu bekennen; hat der Kanzler niemals reagtert.
Wie ſollte“da"eine bffentliche Meinung zur Uy terſtüßung

einer Politik des Känzlers zuſtande kommen, die auf ehr. |...

licher Ueberzeugung und der Kenntnis der Anſchauungen der
Neqierung beryhte? Statt deſſen arindote man Nochrichken-
- büros und lonzterte auf unterirdiſchen Wonen Auffähe und
Notizen, die der Glorifizierung der -„Politik“ des Kanzlers
ienien, : *
Sicher hat ſic ein 'Tell der Prefſy während des Krieges
Trreführen.laen. Aber nicht etwa nur von den militäriſchen
Inſtanzen, ſondern“ mindeſtens in gleichem Maße von der

- Das Preiie-Konzert,
Feſtabend des Vereins „Verliner Preſſe* im Reihstag,

Mit den feierlichen Klängen dvr Kyrie des Sanctus Und des Vent-
dictus aus der Mieeg' papae Marelli 'von Baleſtpina wurde das
Konzert erößinet. Auf hohem Balkone hatte der Dom< or Play
genommen, und der. Platz - erwies ſich der ' abuſttiſchen Wirku
günſtig, (Die Halle iſt bekanntlich eim wenig „itberakuſtiſch!) In
Reinheit und Schönheit" miſchten ſich die Knaben» und Männer»
timmen- Die Loitung hattz Profeſſor Hugo Rüdel, Dann
ſpielte Leonid Kreußer mit vollendeter Meiſterſchaft, hechniſch
ausgoreiſt und ' durchgeiſtigt eim -Chopinſches Noeturne aus dem
Mephiſto-Walzer von Liſzt, Die talent- und geſchma>volle Vera
S<hwarz, mit Arien von Goeß und Berdſ, und die bekannte
raſſige Geigerin Ibolyka Oyarfas mit Scenes ds 1a Crarda
'von Hubay, ſezten den Reigen fort.

Nun gab es das mit. einiger Epannung erwartete (künſtleriſche
und geſellſchaftlich!) Eveignis des Abends: Car!l.Clewing ließ
ſich zum erſten Male als friſ<gba>ener ſeriöſer Opernſänger
hören. Sein echter, heller, woch ein wenig enger Tenor, der in
der Höhe glänzende Töne hergibt, ſein muſikaliſch geſicherter, be-
lebter Vortrag, ſeine ganze friſche, drauſgängeriſc<e Art wurden
mt ſtürmiſchem Beiſail bedacht, ſo daß er nac< Leoncavallo und
Bizet noch Verdi zugeben mußte, Zu einex Zugabe mußte ſich
auH Karin Branzell entſchließen, deren klanggeſättigter Alt
zu prächtiger Wirkung kam, Nachdem dann Vera Schwarz
und Cari Clewing dos große Duett aus dem dritten Akt der
„Aida“ dem Publikum ſchr zu Dank vorgetragen batten, deſchloß
der Domchor mit Bruchs „Waldpſalm“ die bunte Reihe der werte
vollen und intereſſanten Darbietungen, Clemens Shmal-
ſtich, der Rapellneiſter unſerer Gtantsoper, hatte ſich um die
Begleitungen verdient gemacht, 1 a 4.

.* T

Kunſt doatert. Urberdauert, daß hier vor einem Jahre noch der
Neichstag des deutſchen Kaiſerreiches tagte, daß dann. als Nebel
eines trübſten Winters um Wallots Gebäude ſchwadeten, Arbeiter-
und. Soldatenräte hier mit Mirabeauſchritten durch die rot ausge-
Fegten Gänge ſtampften, und daß nun bereits die Volksvertretung
Her Republik eingezogen iſt =- das alles vergißt man, wenn
Herrſcher von der Kunſt Gräden, Chopin, Liſzt, Abt, Bruch, die
AMEN des Reichstagys mit ihpen bleibenden Klängen er-
Üſen.

Zm vergowienen Jahre war noch auf oine beſcheidene Zier von
Griin nicht verzichtet worden, diesmal iſt: das. Nund. glatt und

4 ſchuld om deutſchen Unglüd.wie der frühere Kanzler von
ethmann. Auch ihnen iſt in den vertraulichſten Kome-
ſſionsfißungen des alten
gefagt worden als den Mitgliedern der Preſſekanferenz.
Denn der Kanzler konnte ihnen nichts anderes ſagen. Troß-
dem legten ſie alle Warnungen und Anregungen, die die
* Mättner von der Preſſe ihnen in den Zeitungen und in den
Couloirs gaben, achtlos beiſeite. Aud ihnen galt der Kanzler
== weil.der Befohlene -4- als der Becrufene,, Auch: in Ihren

Golltert | - Neißen hat die kompakte Mäſorität der Ideenloſen die uns

dequemen Männer mit Ideen zum Schweigen verurteilt und
teilweiſe aus den Kommiſſionen hinausge

Das Schlimmſte ober iſt, daß aus dem
auch jeht bas Parlament noc<h nicht gelernt hat, Nach wie
vor wird. keine Politik gemacht. . Immer werden. andere an-
eklagt und nach wie vor wird gegen das „Verhängnt3“ pro»
eſtiert. Was früher die Uebermacht der Feinde oder. der
böſe Wilſon war, iſt. jezt der böſe Foc< oder das „Loch im
Weſten“. Heute aber genau ſo wie die vor dem Verluſt des
Krieges iſt an allem Böſen in Deutſchland das „Loch im
Berlin“ ſchuld, |

„Kein Bismar >“,
. 'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

„3 F) X: Kopenhagen; 2, Növember,
„Bolltiken* kallpft an die Ausfagen Bethmann Hollwegs vor
dem Unterſuchungsausſchuß längere Betrachtungen, und zwar be-
ſonders an das Wort Bethmanns, daß er kein Bismar> geweſen
ſei, Das Blatt meint, daß eben gerade darin der Grund zu
ſuchen ſei, daß alles ſo kam, wie es ſchließlich gekommen iſt. Dig»
mard> hobe auch über Uebergriffe der..Generäle geklagt; aber wenn.
es ſich um politiſche Fragen. handelte, die Deutſchlands Etellung
zu den Neutralen oder womöalich den Friedensſchluß beeinfluſſen
konnten, fo habe er bte Entſcheidung feſt in die Hand genommen
und ſich Jede militäriſche: Eimniſchymn abſslut fern aohalten. Beth-
wanns Politik. oder richtiger ſein Mangel an Polttik liege

eichstages gar nichts anderes '

rängt.
deu/ſchen Unglü& .

Hören Moher venanvenen Sievrbore vom Werl vun
fveiem Himmel und Domonſtrationszügen wird nichts geän-
dert. 3. Die Vetſommlungsgenehmigungen ſind von den be»
kanntgegebenen Wälitärſtellen einauholen.

Der militäriſche Zulammenbruch.

Als Antwort quf die Angriffe des Generals Ludeu-
dorff veröffentlicht der frühere Kricgominiſter Scheüch
in der „Deutſchen Allg, Ztg.“ nähere Mitteilungen Über dis
Vorgänge "am 25. Oktober 1918 auf Grund von Aufzeich-
nungen, die er damals ohne die Abſicht der Veröffent-
IUchung angefertigt hat, Sie enthalten u. a, folgende inter-
eſſante Cinzelheiten:

„An der Beſprechun , die infolge Erkrankung des Reichskanzlery
beim Bizekanzler attjand. nahmen außer dieſem nur fünf Pers
ſonen teil. Zwe der O, H. L. war, die Regierung zu bes

wegen, die Unterhandlungen.mit den Alliierten

(Nolenwechſel mit Wilſon) abzubrechen Demgegenüber ver»

trat der Vizekanzler den Standpunkt, man dürfe. den Faden no<

nic<t abreißen laſſen, man miißo oxſt die Bodingungen des Fein»

des fennen lernen. Dh Entieldung, ob dann weitergekämpft

Wwerden“ſölle, Tiegeweſentlic) bei 'der O. H, L., d. 9. bei ihrem zw

vegeündenden "Urteil, wie die Verhältniſſe. beim Feind einzu»

ſchäßen ſind, und wie ſie ſich entwickeln können,

* Der Verlauf der Ausfprache wurde ' für mich zur traurige

ſten.Stunde in dieſen, traurigen Okltoberwochen.
Nichts, voin gar nichts vermohte die O,H. L. an-
Zuführen, was “ irgendwie; ' überzeugend „hätte“ wirken
können, Ausfprüche wie: - Wir. hatten einige Miß-

J trfolge, aber nicht entſcheidend?“ -- das am 25. Otltober 19181

Jeßt, ar zutoge, und „ein weiteres. Verhör werde. kaum neues,

Material bringen, um das bereits vorliegende Bild zu vervoll-
ſtändigen. Das Bflatt iſt der Anſicht, daß Bethmann, als ex ſich
den wilitäriſchen Einflüſſen 'gögerſller nicht halten: konnte, ehen

hätte - ziehen und ſein Amt verlaſſen: müſſen,

„enmmefeetteennannanitnng | |

Verhandlungsende im Metallarbeiterttreik,

Das Schiedsgericht zur Lohnklaſſifizierung der Berliner Metall»
Induſtrie hat am 2, November abends ſeinen Schiedsſpruch gefällt,
Der Spruch wird am 4, November den Barteien verkündet werden,

ps A 7! 8 Wbinbeheinteeen HAR MIT Bd I"
Die Revolutionsfeier in München,
"Orahtmeldung, ß

.- München, 32. November (W. I. :V.),

Die Korreſpondenz Hoffmann meldet amtlich: Vom Reichswehr-
Gruppenkommando 4, wird im Einverſtändnis mit dem Miniſter-
rate zu der Bekanntmachung vom 31. Oktober 1919 betr. Revo»
lutionsfetern erläuternd verfügt: 1. Dex Ubichluß der Feiern hat
am 9, November. oder an anderon Tanen ſpäteſtens dis Eintritt
der meſektich eintretenden Polizeiſturds zu erfolgen. 2, An

108 1.5 FEE? 7

Yahl, Auch das hat Stil, Dex uns angemeſſene fekt, gewiß.

4 Aber die „Geſellſchaft“ bleibt. Bleibt unter der Monarchie und

unter der. Demokratie, . Bildet ſie ſich aus dem“ Geiſtigen, aus. der
gemeinſamen Empfänglichkeit für Genüſſe, für die Geſchmat zu
empfinden niemand mit Kriogsgewinnen kaufen oder durch Em+
pörertroß erzwingen kann, Jo iſt nichts gegen ſie. einzuwenden.
Auch Herr Ebert, der auf dem erſten Plaß. dam Gebotenen
lauſchte, iſt heute ſol&en Ueberlegungen gewiß nicht mehr. fremd.

Der Verein Berliner Preſſe hat es ſtets verſtanden, ſein Reichs»
dagskonzert = gedämpfter und vornehmer Auftakt von jeher zum
Berliner Geſellſchaftswinter <= zu etwas Beſonderem zu geſtalten.
Ohne „Senſationen“ oder ſchnörkleriſche Geſuchtheiten, Dieomal

„] volutionsregierung, beſchlagnahmt „ wprden,

dem I fizierungsurkanden am 11, November auszutaujchen, * '-

aber wurde durch die Paleſtrinameſſe gelſtreich än ain 1ebhaſtes |

Geräuſch des Tages angeknüpft, ' Dieſer Beginn verpflichtet für
das übrige Programm, Durch die unvermeidbare und ſonderbare
gemiſchte Verbindung von behutſamem Stühlrli>ken und zur Kunſt-,
weihe ausholendem Furechtſeßen kämpft ſich Leonid Kreußer fieg-
ha/t duv<. Vera Ehwarz hat nach einer erftaunltaden Kopſton-
reihe veifallumrauſchten Abgang, Dann ſpie? Zvolyka Gy'rfas
reinent uw aer Nerven. Man hat (ü* eine Ueberraſchung 'ge-
ſorgt == Ciewing als Sänger. Ex ſchreitet zum Podium wie all-
feſtig belichter Schuljunge Fer etwas garz Noaes auffägen will.

Herr Ebert lächelt, In der Pauſe findet am feinem Plaß eine
Art Cercle ſtatt, Republikaniſch und etwas behindert durch Stahl-
und Menſc<enbeine. Aufwärtung am Gang-E>,

Man entſtrömt, als das Muſikkorps des Pionierbataillons der
Reichswehrbrigabe XV zum Germaniamarſch anſeßt, Hoch t-uchtet
des. preußiſchen Miniſterpräſidenten H4 r [< ehrfurchtgebietende
Echädelblöße ob
daß, ebenfalls wie immer, von allen Geſellichaltsſchichten die der
Künſtler und Schriftſteller zum Konzert der Berliner>Preſſe am
ſpärlichſten erſchienen iſt. Wohingegen die Rogierung unter der
Demokratie ungleich Uppiger als früher zu dieſem Feſt erſcheint...

Es ſchien, daß man Herrn Evert für die Erfriſchungoeinnahme
traendwo einen Ehronplaß ' anzuweiſen : berbſichtlaten Wa
"höberen von ben nieoeren Gattungen getrennt werden ſollten.
| (ver Gei a ert ee demotrotiie * ve fekte ſic antit

es Volk; wodurch (x zweifellos en Nengier' auſs
allerbeſte antrann, , , . “ pte ' KR B.

jr3. 008

Man. fah unter den Zuhörern u, a.: die Miniſter iſchbi>, Foh,
Gleoberts, Noske, Müller, Oeſer, den früheren. Miniſterpräfidenten
Gheidemann, den Chef der Admiraittät y, Trotha, Wirli., Geh.
Rat Havenſtein, O8 Medizmalrat Klimperer, den Leiter des
' Büros des Reichspr
Stadtverordneten-Vorſteher. Mege, dann Oberſt Reinhardt, Geh.
Kommerzienrat - Arnhold, kniſtertaldirektor Kiyiget, Poltzeſe

allem Volk. Und. man bemerkt nunmehr,“

ſidenten Dr.. Meißner. den ſtellvertretenden .

-- oder: „Wir ſind über den Berg gekdmmen“ cder „Unſere Gegner
erreichen es vielleicht bis zum nächſten. Frühjahr" = nämlich uns
niederzuringen == konnten nur vas Gegenteil von dem bewirkea,
was die ODO. H, L. wollte, Bei ſolchem Eindrud verſehlten auch
Mitteilungen ihren Zwed, die über die Zuſtände bei unſeren Geg-

yarn von der O. H. L. gcmacht und vyn mir beſtätigt wurden. I<

verſuchte die O. H. L. noch ganz beſonders dadurch zu unterſtüßen,.-
daß ich die ſc<leunige Bereitſtellung des zugeſogten Erſaßes als,
wie dies tatſächli< am 25. der Fall bereits begonnen bezeichnete
Auch - dies vermochts „aber den „Eindru> der - äußerſt ſchwachen
Urguümente der ODO. H. L. nicht zu beſeitigen.“ s
. Generalleutnant Scheüi< macht dann weitere, Ausführungen
Über ſein Angebot, für neuen Truppenerſaß zu ſorgen, um zu be-
weiſen, daß er als Kriegsminiſter ſich bis zuleßt für das
Dur<hhälten eingeſeßt habe. Kein RNegierungsmann, kein
Abgeordneter werde behaupten können, von ihm ein anderes Work
gehört zu haben als das der ſeſton Utberzeygung, es könne und
müſſe weiter gekämpft werden. Wer, ſo führt er fort: „Die
Wirkung det dringenden  Waf/enſtiliſtands-
forderung der D.H, L, vom 209. Ecptember 1918, die Wir»
kung der Mitteilungen der D H, 2. an Negierung und Abgeordnete
wer nicht "mehr zu beſeitigen +, Keine. Pocomik | des Generals
Ludendorff wird dieſe Tatſoche verwiſcheit, 'Giv war 26, die-
dem Glanbendes deutſchen Vo12Tes an ſeine mili»,
tärtſche Führung den entſcheidenden Schlag-

verſehit“ |

-- Oer frühere Kronprin, Nupprecht yon. Bayvirn hat ſeinen n

1 '' dauernden Wohnfiß in Berchtesgäden genommen, wo ehim der Hers

von Anhalt ſeine Villa Askania zur Verfügung geſtellt hat.
frühere Neſidenz des Kronprinzen iſt ſeinerzeit rpn der Ree

bie

Der Jilſiter Generalſtreik? wurde am Freitag für
abgebrochen erklärt, 'Die -wirtichoftlihen Fragen wurden
geregelt, die politiſchen ſollen dudH eine Kommiſſion an zuſtäte
diger Stelle in Königeberg deraten werden.

. “

Es wird laut „Temps* als unmöglich angeſchen, die „Ratio

den Leiter der. Preſſeabteilung des Al!s-
wärtigen Aycs Nauſchexr und die Hauptichriſtloiter Rippler And

November-Auktionen. Der Kunſtmarkt Im November bes
innt mit zwei zeitiich zuſuammenfallenden Auktionen: Der Samm»
fung L. be) Hollſtein u. Puppe1 in Berlin am 3. No-'
vember, und dem Rachlaſſe des Würzburger Barons zu Rhdin bet

e1big in München am 4: November, Von den beiden Samm» *

ngen iſt die 'Berliner Sammlung offenbar eine im eigentlichen
Sammlerſinn geſchehene Verrinigung von Gemälden, Aquärelen
und. Zeichnungen, während die Münchener Auktioa mehr den
Nachlaß eines vielſeitig intereſſierten Kunſtfreundes bietet, der an
der Hand einer durch eine reiche Bibliothek unterſtüßten Subung
fein Heim ſchmüdte, Die eigentlichen Intereſſen der Sammlung
veginnea im 18. Jahrhundert mit Demarteau, Greuze, Reynolds, -
Die Zeit vvn Sthwind, Rottmann, Richter, Blechun, Steffe> hat
vielleicht das ſtärkſte Intereſſe des Sammlers geſunden. Der
Nachlaß des Barons zu Nhein iſt darauf geſtimmt, nus jedem Go»
biet etwas m bwingen. Möbel, Porzellan, Silber, Winiatüren,
Teppiche, Bücher, nicht ſtets in unbedingt ſirenger Wahl, ant
intereſjanteſten vſſelleicht. die Metallarbeiten und die Bücher, [ehr
aut. die Handichtifiten, - |

Die Unfgaben. bes Dramatikers in diefer Zeit ſuchte
Dr, Franz Dülberg, denkender Dramatiker unſerer Zeit, im
Rahmen eines Eper im Harmontum-Saal anzu«
deuten; “er ſtete Probleme und unternahm 66, fir zum Teil zu
entwirren. : Cine umlösbate Zuſammengehörigkeit, des Dichters
m itſeiner Zeit erſcheint hm ==. wie anders? ==> als eine ge».
gebene Vorausſeßung, In ein:x Gegenwart, in "der. unter der
Gewalt des Verſaillex Friedens deutſche Kulturzentren vernichtet
werden, in dieſem rmen, Tronken Heute iſt. eine immer auſjellen?
der werdende Herrſchaft des Theaters, des abendlichen Verſamm»
lungsort:s Geiſtiger und Ungeiſtiger, eine. zur Nachdenklichkeit
zwingende Erſcheinung. Der Schauſpirler iſt wirklich Hrieſter

worden, der Dranpatitor ſicht ſi) mit ſtärkſtem Verantwortliche
eltsgefühl beladen, Betonter Nationalismus bleibt meiſt auf
das Urſprungsland beſthränkt, Sylbſt 'Strindbergs Hiſtoriſche
Dramen ſind bei ams Weniger verbreitet als “ſvine rein. phan»
taſtiſchen. - Dex Druwatkker dieſer Zeit miß ſich alſo immer div
Frans vorlegen? Nilhe ie) mit einem Stiike dem Anſchen der
deutſ<en Nation iny Auslande?Y Fraufkreich hat während des
ganzen Arteges einen beträchtlihen Teil ſeiner Propaganda mit

rämen gede>t.. Nicht aber der R:vanthegedanke, der von. dem
Export zurüczehalte:n wurde, Jendera der Berg'onſche „Elan ds
16, vis* war ep, der für die galliſche Kultur dur das propagierte
Prama Stimmung 'machte, Auth unſere Dramatiker dürften keinen
geſſtigen Parademarſeh umtreten, ſie mitſten :d-n leichten fran
zofif en Federball durr& vin qutes deutſches Armbruſtſhicßen ers
een, mlißten den; Wien “einer entſchloſſenen Verg iſftiqmng finden,

1- Froge, vb das. Tirama, zm der Befundung: des Volkes mite
wirken könne, ließ Dülberg die Vufgrien 1. Tol

*.
4.

toftüces und
Betriebsräte und Reichsnoto3?t.

Stellungnahme des Induſtrie» und Handelstages.

Der Hauptausſchuß des Deutſchen Induſtrie-
und Handelstage«x beſaßte ſich eingehend mit dem'Be-
Zriebsratsgeſeß. Ueber ſeine Beſchlüſſe wird mitgeteilt:
. Mit beſonderer Schärfe erhebt er Widedſpruch dagegen, daß
der Betriebsrat berechtigt jein ſoll, in Unternehmungen, für die
ein Aufſichtsrat beſteht, Vertreier in ihn zu „entſenden, und
In anderen Betrieben der Urbeitgeber gehalten eiw ſoll, dem Be-
47iebsausſ<huß oder Betriebsrat über dasjenige hinaus, was zur
Erfüllung der Aufgaben des Betriebsausſchuſſes oder Betriebs-
rats erforderlich iſt, Aufſchluß zu geben, ſowie die Bilans-
und Gewinn- und Berl FMEA LEE vorzutegen Ent-
ſrheidenden Einfluß in einzm Unternehmen und die Möglichkeit,
elle Einzelheiten in ihm kennen zu lernen, darf nicht ſchon der
haben, ver mit dem Unternehmen wirtſchaftlich verbunden iſt, ſon-

ern nur der, der das, Riſifo des Unternehmens trägt und jo ein»
gehende kauſmänniſche und techniſche Kenntniſſe ſein eigen nennt,
aß er hiernach berufen iſt, e»o Führerrollz zu ſpielen. Wird
ßeyen dk ,en Orundſay verſtoßen, ſv droht einmui die Gefahr,
5) unſuvrygemäße, die Fortentwilung des Unternehmens geſähre
dende. Deſchlüſſe gefaßt, und jodann die Gejahr, „daß
Betriebsgeheimniſſe, ſci es abſichtlich oder nur fahrläſſig,

v."zaten werden. p u

den Borſchlag, die erwähnten Rechte nicht den BVetriebsräten, fone

dern den Gewerkſchaften zu Übertragen, weil damit lediglich eint
. formelle, nicht eine ſachliae Aenderurg erreicht würde, Das Mit-
eſt:mmungsrec<t der Betricbsräte iſt für die Einſtellung der

UArboitnehmer abzulehnen, für die Entlaſſung nur inſoweit

uzugeſtehen, als es zuläſſig ſein ſoll, daß der entiaſſzne Arbeiter
R beim Vetriebsrat über unbillige Härte doſchwert, der Betriebs-

rat dieſe Veſchwerde gegenüber dem Arbeitgeder vertritt und man-
els einer Verſtänd.gung der Schtichtungsausſchaß die Entſchei-
ung trif/t. Darüber hinaus iſt jede Mitwirkung zu verweigern,
weil der an das Unternehmen wirtſchaftlich und it ſeiner Perſon

Gebundene Freiheit in der Auswahl ſener Mitarbeiter haben

muß. Unter den übrigen Beſchlüſſen iſt noch die Forderung her-

vorzuheben, daß, um nicht die Unternehmungen zu einem Tummel-
plaße politiſcher Machenſchaften werden zu laſſen, ein einzelnes
Mitglid des Betr/ebsrats over der ganze Betriebsrot nicht durch
Beſchluß der Wähler abberufen werden kann, .
Zu den neuen Steuern wurde ſolgende Entſchließung an-
genommen: „Der Hauptausſchuß des -Deutſchen Indvuſtrie- und
andelstages erkennt an, daß die traurige Lage der NReichs-
inanzen harte Steuermaßregeln und große pfer von Einkommen
und Beſiß erfordert. Eine ſtarle e,;nmalige Abgabe vom Ver-
mögen zur Abminderung dzr Reichsſchuld darf jedoch nur dann
erhoben werden, wenn eine bündige Erklärung unſerer bisherigen

Gegner vorlicgt, daß ſie den Ertrag der Abgabe nicht auf Grund

der Friedensbedingungen in Anſpru nehmen werden, Kunßer-
dem dürfen die Säße der Abgabe nicht [o hoch bemeſſen werden,
daß dadurch der Volkswirtſchaft e:n erheblicher Teil des wichtig-
ſton Nüſtzeigs zum Wiederauſbau entzogen Und die Sortſiheung
und Entwicklung der wirtſchafflichen Arbeit, wovon die Zukunft des
Vaterlandes ablängig Ht, unmöglich gemacht wird, Die im Entwurf

eines Geſeßes über das Re:chsnotopfer enthaltenen Eäke Über» |

fehreiten dieſe Grenzen in. unveraniwortlichem Maße und miſſen
auf die Hälfte herabg reh €
eblbetrag ift durch eine Zwangsanleihe zu niedrigem Zins»
ß aufzubringen, Für die B-wertung der dauernd dem Betriebe
gowidmeten Gegenſtände muß der Anſchaffungs- oder Herſtellungs-
reis abzüglich angemeſſener. Abuuhaung maßgebend join: unter
Buieung dos Anſaßes eines niedrigeren Wertes, wenn er dem
wirklichen Wert zur Zeit der Bilanzauſſtellung entſpricht, Die
Ermäßigung des Wertanſaßes um ein Viertel -ſoll
nicht nur bei landwirtſchaftlichen,. ſondern nuch .bei geworblichen
Grunditä>ken und bei ſonſtigem Betriebsvermögen ſtattfinden. Als
Woinieb3vermögen iſt das geſamte aus der Bilanz erſichtliche Ve»
tr'eboveinögen, mit Ernſchtuß von. Geld, Wertpapieren, Wechſeln
und ſonſtigen Forderungen aller Art, als einheitliches Ganzes an»
Yuſehen.“ . ELE

Straßenumtanfen in Wien. In dem kn ſeiner Mehrheit
pzialdemokratiſchen Wiener Gemeinderat wird die Umtaufe einer
kihe von Wiener Straßen, die mit Namen noch lebender Mita
1teder von SHerrſ<herhäuſern benannt ſind, beantragt. ' Die
'arl-Ludwig-Straße joll „Weimarer Straße*, die Maximilian»

Etraße „Meiſterſinger-Straße“, der Kaiſer-Wilhelm-Ring ..: wie

der Operette unterſuchen. -Villige Schönfärberei der Fabrikpocfie
verfängt heute ebenſowenig wie aufdringliche .Biederkeit? Arbeit
an ſich kann nicht dramatiſches Motiv, nur ſeeliſche Unterlage
ſein. Auch die Operette müßte, ohne d:n Charakter ihrer Leichtig-
eit zu verlieren, zu einer geſc-madvollen Entire ſteuern, die der
Handlung Rückgrat verleiht. Der Dramatiker dieſer Zeit zeige,
daß im Rahmen des Spiels ſoder „Stand, jede Schicht mit den
höchſten Menſchenwüvden bekleidet iſt, und daß doh jedem die
nzeichen ſeines Standes gewahrt: bleiben. So wird jeder Zu-
ſchauer, unterſchiedslos, aus dem Epiel erkennen, daß ihm alle
Königsrechte des menſchlichen Herzens vorbehalten blichen, Viele
Kluge, viel ſchöne, viel Worte kritiſcher Schärfe, und 'doch auch viel
“tige Worte ſogen wie von neberher "in dieſe veichen Aus-
Ührung'n eines aufrechten und gläubigen Mannes, der ſich zu
einem weiten Kosmopolitismus ' bekannke »und darum: doch froh
ein Dentſc<tum betonte, Wir wollen. ganz. und -gay Dentſche
fein, langen dieſe Worte aus; ſo „machen wir ,es den anderen
eichter, Cngländer, Franzoſen, Ztalienex zu ſein. Und dds bringt
die Vorſöhrung und die Heilung, | la,

Morgenſtern als Malexſpvroß war das Thema, das Gextrud
gfoloat eh einem Vortrag im Leſfing-Muſeum wählte.
Wer eine vertroc>nete, nüchtern ſachliche Gelehrtheit befür>tet
Hatte, war glit>lich enttäufc<t. Denn ein junges Mädchen redete
gßanz aus erfülltem Herzen," innig, werbend. und in leiſem Er*

lühen, Kluges. von ſeinem Dichter. Alles Ornament war von

ieſen Worten wbgefallen, nur Liebe und Klarheit beſeelten fie;

und mun hat die Beziehungen zwiſchen Chriſtian Morgenſtern
und ſeiner Malerfamilie, Beziehungen. die das ganze Ecbaffex
des Lyrikers beſtimmten» aus lebendiger Eeele kommend, dankbar
empfangen. Schöne Lieder von Hugo Raun nach Morgenſtern»
Toxten beſchloſſen, von. Schmidt-Marliſſa eindru>svoll geſungen,
den Abend. 7 .

Theatorn, In der Staatsoper finden in dieſer Woche

[elgende Gemwerbenswerie Gaſtſpiele ſtatt: Friß jeinhals ſingt als

ritte und leßts Nolle morgen im „Fliegenden Holländer die Tlieipartie,

err Rafkmaun als 2. Rolle auf Anſtellung am 7. d. Mts, den Grafen

Amarin im „Barbier von Sevilla“, Montag, den 10. d. Mts., beginnt

Marta Jvoglün vom Münchener Moneten ein auf zwei Abende:
berechnetes Gaſtſpiel, und zwar als Gilda in Verdis „Nigoletto“,

Im Leſſing-Theoxter werden in der für Mitte November ge-
planten Uraufführung von Sigurd Ibſens dreiaktigem. Drame
Nobert Frank“ die Hauptroſien dargeſtellt von Lina Loſſen, Alfred
Übel, der in der Titelrolle ſein Engagement antritt, Theodor Loos und
Parl Morgan. . Negie: Fmil . Lind. :

Die Direktion des Kleinen Theatars hat die jugendliche
Tänzerin Dorothea Al by -ingeladen, Sovatag, 9, d. Wis, 12 Uhr,
eine Tanz-Pratinee zv vezanſtalten; = 7 N

er „Club der Grotbsken“ eröſfnet in nächſter Zeit unter der
EM AM Veitung dos Kulturforſchers Alfred Gauermann
und des grotesken Malers und Dichters Vierc> eine Bühne für frotesfe
und dadaiſtiſcho Kunſt. Zu den Vorſtellungen, welche Rux vor ge! adenem
blifum ſtatiſinden, nimmt Anmeldungen entgegen die: groteske Kunſt-
handlung, Kononieeſtr- 2, an der Kircht, "

Unſer F-runkfuürte.r Verichterſtatter meldet: In der Gtadtver«

Erdpetenſitung beantragtt alu unab! 0

y
7

y

Dieſe Geſichtspuntte [ſprechen auch gegen !

eſeßt werden. Der dadurch entſiehende |

am Vorttofer die Summ den

Mir furn

rüher „Park-NRing“ heißen. Der Franz»-JoſephsDuai und die
EGMEIN will man belaſſen, weil dieſe Namen bereits der
Geſchichte angehören. Für eine Reihe von Straßen ſind Namen
ſoziaidemokratiſcher Größen wig Laſſalle, Marz, Engels, Dr.
Victor Adler, Pernerſtorfer vorgeſehen,

Das neue Homerule-Geletz,

ODrabhtmeldung,

London, 3. November. (H. N.)

„Mancheſter Guardian“ meldit, daß die Regierungskom-
miſſion für Irland. jeßt ihren Plan fertiggeſtellt hat, Es
wird ein Parlament ſür ganz Irland gegründet, doch wird
jede einzelne Grafſchaft das Recht haben, darüber abzuſtimmeiz,
ob ſte ſich unter dieſes-Parlament ſtellen will oder nicht, Die Graf»
ſchaften erhalten Autonomie und eine ſelbſtgewählte -Verwal-
tung. Die Befuz iſſe des iriſchen Parlaments werden unge-
fähr denen der Dominions entſprechen. Eine Ausnahme wird für
die Schußzölle gemacht.

Gewann '

Dey Neichsforſtwirtſchafterat wurde, wie ſchon kurz ve-
meldet, am 29. Oktober in. einer Sißung im Herrenhaus konitt-

tuiert. Die Verſammlung war vom Reichswirtſchaſtsminiſterium
einberufen. 1. Vorſißender iſt Frhr. v, Hermann auf Wain
in München. Der Reichsforſtwirtſchaftsrat ſeht fich zuſammen
aus 77 Vertretern der Staats», Gemeinde» und Privatſorſten, der

eimfendun vetſher Matrofen, 1340 deutſche Matroſen,
Offiziere und Mannſchaften, die in A
ſind freigelaſſen worden,

Pevfonalnachrichten, 'Die preußiſche Staatsregierung hat
den Oberregierungsrat Reinhard zum Landeskuituramtspräſi-
denten zu Münſter i. W. ernannt.

Der ſächſiſche Oberbaurat Weber im ſächſiſhen Finanze
miniſterium iſt zum Geheimen Baurat und Vortragenden Nat im
Reichsverkehrs-Miniſterium ernannt worden,

Schließung der [Prager Gafſthäuskächen. Infolge der
ſtets- ſteigenden Preiſe für Lebensmittel beſchloſſen ſämtliche
Prager Gaſthaus- und Hotelbeſißer, vom 1, November ab ihre
Küchenbetriebe zu ſchließen, was mehr. als 100000 Junggeſellen,
bie auf Gaſihausküchen angewieſen ſind, in eine ganz verzweifelte
Lage bringt. y

Ein Werbefeldzug für die Koalition, Die engliſche Re-
gierung hat beſchloſſen, zur Stärkung ihres Anſrhens, das ia den
lebten Monaten ſtark gelitten hat, einen großen Werbeſeld-
zug zu eröſſjnen, der von Lloyd George und Bonar Law geleitet
werden ſoll, Zwiſchen dem 15. November und dem 15, Dezember
ſollen 200 Maſſenverſammlungen veranſtaltet werden.

Gewaltfame Durchführung des Alkoholverbots in
Amerika, Wie der. Haager „Nieuwe Courant“ aus New York
erfährt, ſird önläßlich der Annahme der Geſetzesvorlage zur Er»
zwingung der Durchführung des Ulkoholverbotes durd< den Kon-
greß 500 bewaßfſnete Bundesbeamte in dx Scank-
wirtſchaften der Stadt eingedrungen, ., Hierbei. wurden zwei
Bürger getötet: und mehrere verwundet. Eu);

Die Unruhen in Aeghpten, Die Karrenführer und Träger

des Baumwollmarktes von Alexandrien ſind ausſtändig. Die Baume

wollbörſen ſind geſchloſſen. Die „Direktion der Stnatsbahnen hat

erklärt, daß weitere Zugeſtändniſſe an die ſtreikenden. Arbeiter

wms lich wären. -- Unter den Etudenten ip Kairo drohen neue
nruhen,

Alle Gefangenen beim btitifhen Heereaufbem
Feſtland e, auch die von.Gefangenenkompagnien mit Ordnungs»
nummern über 700, werden demnächſt heimbeſördert, Poſtſendun-
gen an ſie werden, nicht mehr angenommen; Unterwogs befindliche
Poſtſendungen gehen an bie Abjender zurüc, ,

*

Qach der „New York Iimes" wurde General Gurdteriars
zm Präſidenten von, Hon d.uras gewählt.

valiſierung der ſtädtiſchen Theater, worauf der Vertreter des Ma-
iſtrats erklärte, daß die Kommunntiſierung eine Frage von größter
finanzieller und künſtleriſcher Ie M ſei. Es handele ſich ja ſchou
einen ſozjaliſierten Betrieb. Vel einer freiwilligen Subvention von
800 000 M, und einer unfreiwilligen von -2 Millſionon Wark könne doch
wahrhaftig von kapitaliſtiſchen Geſichtspunklen keine Node ſein, 'Die

Vorlage ging an den Hauptausſchuß, ,
hat in einer ſtark beſuchten. Ver«

e

ſchloſſen, an das Eylo-Perfonal

Der Verein Kölner Preſſe
ſammlung am 27, Oltöber einſtimmi,
des Kölner -Opernhäuſts folgendes Schreiben zu richten: „Die Eoliſten
der Kölner „Oper haben. mit Ausnahme von Fräulein „Wayda--Axel eine
fegen den Opernkritiker des Kölner Tageblattes gerichtetes Er«

&rüng zür Voröffentlichung an die “Kölner Zeitungen geſandt, in der
ſie dem erwähnten. Neforenten :bas moraliſche Recht abſprechen, über
ihre Leiſtungen „ferner Kritik zu ſchreiben. Die Rheiniſche Zei-
tung hat dieſer Aechtüung ihre Spalten geöſivet, rodurch: die Gache zur

| öffentlichen Angelegenheit geworden iſt, Die Künſtler werfen dem Un-
gegeiſfenen unſachliche, roin perſönliche Kritik und ſyſtematiſch betriebene
erhegung der Mitgliodez untereinander vor, ohne dieſen ſchweren Vor-
wurf zu Zepeünden, Dieſer Vorwurf richtet ſich unmitielbar gegen die
vſamte Kölner Preſſe, die ſolche Mißſtände. in ihrer Mitte geduldet
aben ſoll, Wir hätten Mindeſtens erwartet, daß ſie ſich an die berufene
Vertretung der Kölner -Zvurncliſien, den Verein Kölner Preſſe gewandt,
ehe: ſich in die Oeffentlichkeit zu begeben. Dor Verein Kölner Preſſe er«
"hebt ſchärfſten Einiſprucß gegen das anmaßende Vorgehen der Soliſten
, der Aölner Oper." * * j « :

. * . Nowwahlen im Verbänd der Berliner Theater-Kritiker, Am 28, Ok.
tober hat eine Generalverſammlung des Kritikor-Verbandes ſtattgefun-
den, in welcher der bisherige Vorſtand wiedergewählt wurde: Vorſihen-

. der. Prof. Dr. Alfred Klaar, Stielvertreter Friß Engel,.1,
Schriftführer 'Dr. Emil Faktor, 2, Echriftführer Dr. Erwin Ihyſſen,
Schatzmeiſter Prof. Dr. Wilhelm Altmann, Veiſizer! Dr. Alfred Keer,
und Karl Strecker, Es wurde ferner die ſoziale Kommiſſion wiederge«
wählt, der die Herren angehören: Dr. Friedrich Ditſel, Dr: Manty Ia»
6bs, Jakob Scherek; Tr. Karl Stor> und Dr. Erwin Thyſſen,

Die Millioneonſtiſtung für: das Kunſtgewerbemufenm - in
Kopenhagen. In der dieſer Tage in der „Voſſiſhen Zeitung“
veröſſentiichten Meldung, daß dem Kopenhagener Kunſtgewerbemuſeum
eine Millionenſtiſtung zufiel, werden in der ron Adolph Donath her
ausgegdbenen Samnmler-Zeitſchrift „Der Kunſtwanderer“ bemer,
kenswerde Mitteilungen, gemacht, Für das Kunſtgewerbemuſeum in
| Köpenihagen bedeutet, wie der däniſche Kunſthiſtoriker Dr. V. Glomann
im /„Kunſtwanderer“ hervorhebt, der zur Verfügung geſtellte Bauten-
komplex bes Frederikshoſpitals die Erfüllung des lange geheoten Wunſches,
“das Haus zu verlaſſen, in dem es ſich nun beſindet. Dieſes wurde im
Jahre 1893 erbaut, und ſeitdem wurde allenthalben. Klage darüber ge-
führt, „Die forgfältigſte Ordnung kann ſi< hier niht freimachen von
dem zufälllgen, proviſoriſchen Gepräge eines Magazins, Die Mängel
des Hauſes verden umſo empimndlicher, |& ment das Muſeum wuchs, und
jett ſo manchem Zahr dedeutet eine Vermehrung der Sammlung in
anderer Beziehung eine Verringerung: ältere Dinge mußien entfernt
werden,; oder das. Neue wurde zwiſchen das Aeltere gepreßt und füllte
Käſten und Wände weit mehr, als ſie zv t'yerbergen beſtimmt wären.“
Durch das Eingreiſen Direktar Glücſtadts bekommt nun das Kunſtgewerbe»
muſeum nicht nur einen vorzüglich gelegenen Plaß, ſondern auc< zwei
ſchöns, älte Häuſer, die den Direktor des Muſeums, Emil Hannover, von

Qualen. befreien. die ihm/der.alte.Müſeumphau bisheb-kareitet btita:"

8 .

merzika interniert waren,.

|

Der neue |Marineetat,
Die Ausführung des FriedenLverkrags,

Um 29. Oktober iſt der Marinehaushalt von der Rationalvew»

ſammlung angenommen worden, - Die dem Etat angeſchloſſen

Denkſchrift zeigt den gewaltigen Gegenſaß. zwiſchen Einſt und

Jetzt, und die einſchneidenden Folgen des Friedensvertrages?

Der UAdmiralſtab und das Marinekabinett ſind ſortgefallen. | Dean

Etatsforderungen des ordentlichen Etats liegt die uns zugebilligit

Kopſſtärke von 15 000 Mann zu Gtunde, Die Admiralität ento
hält nur no< drei Departements und fünf ſelbſtändige Ab» |
teilungen. “

Der ordentliche Houshalk fordert für 1919 794 Mill.

Mark, Die Indienſthaltungen von 6 Linienſchiffen,

6 kleinen Kreuzern, und der Torpedofahrzouge erfordern 18,7 Mill,

Mark. Die Haushaltsſtärke des Marineperſonals

ſeht ſich zuſammen aus 594 Secoffizieren (darunt'r 12 Admirale),

142 Marineingenieuren, 680 Dedoſfizieren, 22 218 Unteroffizieren -
und Mannſchaften, "
8wei Martneſc<hulen, eine in Flensburg, die andere

in Kiel, ſind vorgeſehen. Als einzige Reichswerft bleibt die

alte Bauwerft in Wilhel mshaven erhalten. In Kiel bleibt

nur ein Arſonal mit ſchr geringem Pexſonalbeſtand. Die Ino

ſtandhaltung der Schiffe iſt, unter Einſaß eines Teuvo |.
rungszuſchlages von 400 v, H. gegen 1914, auf 18,2 Mill. Mark N
veranſchlagt Zwei Linienſchiffe erhalten eine Gruy2reparatut.

Für UArtillerieſchießübungen ſind 400 000 M., für To. pedoſchich-

Übungen 130 000 M,., für Torpedoverſuche 77 000 M. ausgeworſen,

Die einmaltgen Ansgaben ſind mit 65 Mill, bv«

rechnet, darunter 6 Mill, als erſte Quote des Geſamtanſchlags von

9,5 Mil M. für artilleriſtiſche Inſtandſeßung der uns verblie»

benen Echiſſe und Torpedoboote, 200 000 M. ſind für die Ne«

paratur: der 111: Einfahrt in Wilhelmshaven erforderlich,

Der außerordentliche Etat fordert 120,6 Mill. M.

Aus ihm werden die Koſten für die zur Durchführung des Frie»

densvertrages (8 182, 193) notwendizeg Maßnahmen, in der

Hauptſache Minenräumarbeiten, beſtritten. Es beſtehen 2 Mi-

nenſuchverbände; in der Oſtſee 2 Mutterſchiffe, 118 Fiſch-

dampfer, Torpedoboote und ſonſtige Föhrzeuge, in der Nordſee

8. Linienſchiffe als Wohnſchiffe, 4 Mutterſchiffe, 234 Fahrzeuge

aller Art. Das militäriſche Perſonal für das Minenweſen bes

ſteht aus 651, Seeoffizieren, 198 Marine-Ingenieuren und 14 304

Mannſchaften. Die beſonderen Zulagen (Tageszuloge, Arbeitszuso :
lage, Prämien, Verſicherungen) für das M'nen"uchperſonal erfov«

dern 27,1 Mill, M., Kohlen und Brennſtofſe 43,7 Mill. M., die

Sciffsverpflegung 8,2 Mill. M. Hg.

Das Deutſchtum in Futtratien,

Hier eingetroffene Berichte aus Queensland verraten, daß das

Deutſchtum in Auſtralien in ſchwer bedrü&ter Lage ſich befindet,

Dieſelbe Regierung, die vor dem Kriege olles tat, um deut'<he Ein»

wanderer ins Land zu bekommen; bot noch dem Beitritt zum Kriege

alles auf, um das Deutſchtum in Auſtralien planmäßtg zu

unterdrüden, Die deutſchen Zeitungen wurden verboten, die

Männer ohne Rückſicht grund- und zweelos interniert und einer

entwürdigenden Behandlung, unterworfen. Der Haß gegen alles -
Deutſche hält auch nach Beendigung des Krieaszuſtandes an. Nw

mentlich in 'den Städten ſind die Deutſchen täglich neuen Demütt«

gungen und Beläſtigungen ausgeſeßt, Man ſpricht von ihnen nie

unders'als von Hurtden. Darin wird mech mit den Deutſchen. die

bereits vor Jahrzehnten die auſtraliſche bzw, engliſche Ctaats»

blirperſchaft "erworben haben, kein Unterich'es gemacht. Viele,
Deutſche bekunden daher die Neigung, wieder naH Deutſchland

zurückzukehren,

Nachfrage nach deutichen Waren
; in Argentinien.

Der „Nieuwe Rotterdamſche Courant“ meldet . aus Buenos
Aires: Ein Holländer, der. dort ſchon vor Kriegsausbeuch wohnte,
teilt mit daß die Nachfrage nach deutſc<en Waren in Argentinien
ſehr geſtiegen iſt, und daß von allen Sciten die Wiederaufs
nahme der Handelsbeziehungen mit Deutſchland verlangt wird,
Die Amerikaner haben ſich in Argentinien durch ihr Auftreten
während des Krieges in der Geſchäftswelt keinen guten Ruf er-
worben... Sie haben ganz Argentinien mit Waren überſchwemmt
und eigene Verkaufsſtellen gagründet, die ſv groß ſind und ſo
„amerikoniſch“ betrieben werden, daß den kleineren Geſchäften jede
Exiſtenzmöglichkeit genommen wurde,

Der Wahlkampf in Paris.
Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“.

X Vafel, 1. November,

Die in den Parffer Wahlkreiſen beſonders leidenſchaftl<e
ahlagitation treiet, ſo meldet der Pariſer Berichterſtatter
der „Basler National-Zeitung“, ſtellenweiſe ſonderbare Blüten.
Die Giedehipe der Wohlkampagne. erinnert zuweilen au die Zeie
ten des Generals Boulanger. Im Wahlkreis des Quartier Latin
ſtehen ſich zwei Redakteure als Gegenkandibaten gegenüber: Leon
Daudet von der „Action franoaiſe“/ der bekannte Noyaliſt, Re»
dakteur und Spionenfreſſer, und Guſtave Ihr y vom „Oeuvre“,
Beide überbieten einander non Tag, zu Tag mehr in der Kunt
übler Nachrede Am pikanteſten. iſt, daß dex, frühere Miniſters
präſident Painleve fich «nuf d'eſelbe Liſte mit Thery einge»
ſchrieben hat, wohl um in dieſem gefürchteten Meiſier der Po»
lemik einen ebenbürtigen Sekundanten zu finden gegen Daudet,,
der, wie bekannt, ihn (Painleve) als Hoch- und Lax. *esverräter"
vor die Gewohrmündungen in Vincennes geſtellt winen will
Der „Popnlaire“ fordert die Arbeiter zur Vildung einer Vol?s«
legion auf, deren Aufgabe es ſein ſoll. &te ſozialiſ/ ien Wohls
Hel während dex nun einſehenden Wahlverſammlungen zu

Div blöhetige Leiterin der ſozialen Frauenſchule in Hamburg,
Fdl. Dr. Marie Ba'im, demokratiſches Mitglied der dout'dert
Nationalverſammlung, iſt ais Referentin m das badiſche Arbeitge
miniſterium berufen worden und hat ihre Stelle bereits angetreten,

Die Koburger Landesverſammlung, wm cinitime |
mig dos Goſeß Uber die Volksbefragung am 30. Novembes
wegen des Beitritts zum Thüringer Gemoinſchaftsvertrrjy am. Nach

"damn "Geſet entſcheidet die-ainiace Gtimmeermehrbait.
Das Reichsnotſchulzereiz,

, Bon unſerem pädagotyiſchen Mitarbeiter,

1) Von der Oeffentlichkeit ziemlich unbemerkt, hat in Berlin
vom 20. bis 22. Oktober eine „Borbeſpreczung zur Reichs
ſchultonferenz“ ſtattgefunden, In der offizivſen Mitteilung
Über dis Aufgaben dieſer Vorkonferenz hieß es: „An ihr
ſind lediglich Vertreter der Reichsregierung, der Länder und
er über das Reichsgebiet ſich erſtre&enden Gemeindevet-
bände vertreten. Eine Hinzuziehung von Fachleuten über
dieſen Kreis hinaus findet nicht ſtatt, weil es ſich bei der
Vorbeſprechung vornehmlic<ß nur um die formale Seite
der Reichsſhulkonferenz, nicht um ihren ſachlichen
Inhalt handelt.“ ls Aufgaben der Vörbeijprehung
wurde der Zeitpunkt der Konferenz, die Zahl und die Rus-
wahl der Teilnehmer und die | Tagesordnung genannt.
Weier hieß es dann, es ſolle auch eine Verſtändigun über
die Behandlung ſirittizer Beſtimmungen der Reich5vers
faſſung erzielt werden. Und ausdrüc>lich wurde für jon»
'devs unoſtiiche Gemüter hervorgehoben, daß Leitſäße für
die eigentliche Reichsſchulkonferenz vorher veröffentlicht und
ſfümtlichen an der Konferenz intereſſierten Körperſchaften
vorgeiegt werden würden, f

Einſtweilen muß nun feſtgeſtellt werden, daß die Bericht»
erſtattung, die vom W, T. B,. ausging, möglichſt ungenau =>
und, wie es ſcheint, ge wollt ungenau, war. Als Ergeb-
niſſe der Verhandlung wurde zunächſt die Zulaſſung der
Volksſchnllehrer zum Hochſchulſtudium hervorgehoben. Als-
dann wurde beſtimmt, ' daß -die Reform des Lehe dune
weſens durch ein „Reichsſchulnotgeſez“ möglichſt ſchon im
Januar geregelt würde, Und zur Vorbereitung wurde. nun
ein. Ausichuß eingeſeßt, dem zugleich die Frage der Dauer
der Grundſchule zugewieſen wurde, weiter die Frage der
Errichtung von Vekenninisſchulen, die Vorarbeiten für die
Konferenz, „ſowie eine Reihe anderer noh zur Erörterung
geſtellter Fragen auf dem Schulgediete.*“

eber die Zuſammenſtellung des Ausſc<huſſes iſt: lediglich
bekannt geworden, daß er aus 34, Milgliedern beſieht, von
denen RPreußen dre?, Bayern. Sachſen und Württembevg je
wei, die anderen, Länder je einen, der Deutſche Städtetag,
er Reichsſtädtebund und der Verband der größeren
deutſchen Landgemeinden je einen Vertreter ſtellt. Wer die
Ausſc<hußmitolieder ſind, wird nicht bekanntgegeben. Dabei
Handelt es ſich um die Behandlung ungeheuer wihtiger ſach-
Licher Schulſragen, deren Gebiet noh dazu dureh die Un-
genauigkeit der Berichterſtattung gar nicht überſehen werden
fann. Da iſt es doch an der Zeit, zu beionen, daß nicht
nur die Fachkreiſe, die ſich deutlih genug zum Wort ge-
meldet haben, ſondern auch die Oeffentlichkeit ein dringendes
Intereſſe daran hat, Namen zu erfahren und darüber auf-
getlärt zu werden, welche Materien eigentlich von dieſem
Ausſchuß behandelt werden ſollen. Die Regierung hat ſtets
betont, daß eine Geiehnebung ohne Heranziehung der Fach-
kreiſe bei der Vorbereitung in einem demokratiſchen aat
undenkbar iſt, Will ſie ihr Vorgehen bei dieſer Vorkonferenz
etwa demokratiſch nennen? Es geht weiter aus der lücken»
haften Verichterſtattung hervor, daß entgegen der Voran«
ündigung ſchon bei der Vorbeſprechung durchaus ſachliche
Scutfragen behandelt: worden. jind.-=» ohne Zuziehung. von
euten ' ;
... .Nevenbei = foll wirklich Preußens Einfluß in dem Aus-
ſc<huß &uf ein Elfiel der Stimmen beſchränkt werden? Soll
es wirklich genau eine Stimme mehr haben-als der Drutſche
Glädtebund? Welches Prinzip liegt elner folhen ungehduer-
lichen Zurütkfeßung des arößten Landes im Reiche zugrunde?
. Dder hat ſich das preußiſche Kultusminiſterium von dem
Reichsminiſterium des Inneren (Unterſtaatsſekretär Heinrich
Schulz) Jo völlig einwi>eln laſſen, daß es ſeinen Einfluß
ſelber ausſc<altete? * “

Und wie denkt man ſich die Fortſezung der Verhandlun-
gen? Eine weitere Vehandlung der wichtigſten Kultur-
fragen hinter verſchloſſenen Türen mach parteipolitiſchen
Räc>kſfichten? Dagegen muß in der Deffentlichkeit ſchärfſte
Verwahrung eingeiegt werden! Die Kommiſſion darf ohne
Buziehung von Sachverſtändigen aus ſämtlichen Fach-
organiſationen nicht tooen, Es handelt ſich hier um ein
Gebiet, das, wenn nicht parteipolitiſhen Rücſichten voll-
Jtändig entzogen, ſd do< jedenfalls in der Hauptſahe nach
ſeinen eigenen Geſichtspuükten behandelt werden muß.
Da ſchwere Zweifel 'obwalten, ob dies uuf der Vorbe»
ſprechung geſchehen iſt, ſ9 muß entſchieden gefordert werden,

aß der völlig unzulänalichen Berichterſtattung des W, T. B.
Bie genaue Veröffentlihung der Verhandlung auf dem
Fuße folgt. y

Vor allem aber dürfen die Verhandlungen des Aus»-
ſchuſſes in keiner Weiſe der künftigen Reichsſ<hulkonferenz
vorgreifen? Auch auf ihr müſſen Fachmänner jeder Rid-
tung vertreten ſein; und der einzige Geſichtspunkt der Aus-
wahl mus der arößter Gachfenntits fein. Das Reich»
miniſterum des Inneren hat es ſelbſtverſtändlih in der
Hand, die Konferenz nur aus „Männern ſeines Wohl«
gefallens“ zuſammenzuſchen, ſo daß Mehrheitsbeſchlüſſe ſets
Jo ausfallen, wie das Miniſterium, es wünſcht.
ſich feiner Verantwortung bewußt ſen: es dürfen nicht Par-
teirüFfichten den endaitltigen Ausſ<lag geben, ſondern
allein die Geſichtspunkte der Erhaltung und Förderung
Unſerer Bildung.

% |
Die Zukunft der Handeliskammern.

* Die Amtsdawmer der Handelskämmermitglieder,
Die geſeßlich ſechs Jahre beträgt, iſt im Kriege wiederholt um je
ein Jahr verlängert worden; zum vierten Male“ durch eine Verord-
nung vom 30. Geptember 1918, Der Handels- und Ge-
werdeausſ<uß der preußiſchen Landesverſammlung hat jeht
Hefürwortet, daß auch die preußiſche Volksvertretung dieſe Ver»
ordnung nachträglich billigt. Die Amtsdauer ohne Neuwahl kann
daher jeht bis zu zehn Jahren betragen.

Im Anſchluß än dieſen Beſthluß kam es, wie ſich aus dem Be-
tit des Ausſchuſſes ergibt, zu einer eingehenden Ausſprache
über die zukünftige Geſtaltung der Handelskammern.
Der Miniſter für Handel und Gewerbe Fiſc< be > ſtellte dabei in
Ausſicht, der Landesverſammlung tunlichſt bald ein Geſeß über
die Neuordnung der Handelskammern vorzulegen. Die Ausein-
anderſeßung im Ausſchuß betraf vor allem die Frage, ob bei der
DZuſammenſeßung der Handelskammern in Zukunft. auch
die Angeſtellten berückſichtigt werden ſollten, und ob die Reform
der Handelskammern in Anſchluß an die Beſtimmungen der Reichs«»
verfaſſung über Arbeiter- und Wirtſchaſtsräte erfolgen ſolle.

Es wurde u. n. der Gedanke, vertreten, die Handelskammern
müßten reine Arbeitgeberorganiſationen ſein, die fich mit den
Ordanifationen der Angeſtellten 'und- Arbeiter in einer Geſamt«

frguntiarion zereinigten Folien. Ds 77-49, 872 Mima San

1

Möge es

*erregend

Reichsregierung Über die Bildung von Bezirks», Avbeiter- und
Wirtſchäftsräten zu berlFſichtigen, fand in der Entſchließung des
Ausſchuſſes keine Aufnahme, Eine Bittſchrift des Reichsverbandes
reiſender Gewerbetreibender auf beſſere gejeßlicht Vertretung der
Intereſſen der Kleinhandelstweibenden wurde der Gtaatsregie-
rung als Matexial überwieſen.

Schiffer über die demokratiichen
Äufzaven in der Regierung.

ö'
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
X Magveburg, 2, November.

Heute hielt der Stellvertreter des Reichskanzlers- Reichsin'tig-
miniſter Schiffer, in ſeinem Wahlkreis Magdeburg ekne große
politiſche Rede. Er ging davon aus, daß die Demokraten keinen
Anlaß hätten, den 9. November feſtlich zu begehen. Der Taa des
Niedevbrucs bann das Herz nicht froh ſtimmen, Die Sozialdemo-
kraten hätten die Leibumg nicht übernehmen können, wenn ſich ihnen
nicht Offiziere und Beamte zur Verfügung geſtellt hätten. Der
Wiedereintritt der Demokraten in die Koalitionsregierung erfolgte
zum Schuß der Reichsverfaſſung gegen rehts. und gegen links. Bei
den Eintritisverhandlungen wurden ſämtliche wichtige Fragen
berührt, die Möglichkeit der Einſchränkung der Streiks wie der;
Abbau der Erwerbsloſenfürforge, Wir ſtellten ſo feſt, daß wie
ein Stüc> Woges zuſammengehen könnten; auch beim Betriebs-
rätegefeß iſt das der Fal. Es beſteht Ausſicht, auch ib
dieſes Geſckh zu einer Einigung zu eelangen. Reichskanzler
Bauer hat nicht geſagt, daß das Betriebsrätegeſek unverändert
bleiben müſſe, fondern daß er den Eindrud habe, man könne 'boi
Wahrnna des Grund&arokters zu einer Einiaung kommen, “Der
Grundſcaß der Erhaltung des Uttternehmungsgeiſtes muß bleiben.
Er hat uns in der Welt groß gemacht. Es handelt ſich bei dem
Vokriebsrätegeſeßh um einen neuen Aufbau, der, wenn er falſch
gemacht wird- zum Unheil ausfallen muß.

*

Die Deutſche Domokvatiſche Partei will im . den Tagen vom
13. bis 20, Noventber eine demokratiſche Woche veranſtal-
ten, um der dur< die politiſchen Vorkommmiſſe der füngſtyn Zeit,
die Verhandlungen im Unterſuchungsausſchuß und die Veröfient«
[.chuma der Meinoirenwerke al!s dem Weltkrieg erreaten Stimmut
des Voldes Yrtsdrud zu verleihen. Die parlamentariſchen Ver-
treter der Partei in der Nationalverſammlung und in den Volks-
kammern der einzelnen deutſchen Länder werden in dieſer Zeit
in ihren Wahlkreiſen Verſammlungen abhalben. Die Partvi-
organiſationen werden demokratiſche Kurje zur ' Eröffnung der
Winteratbeit veranſtalten.

Der ausführliche Bericht über die Verhandlungen -des
erſten Parteitages der Deutſchen Demokratiſchen Partei,
der in den Tagen vom 19, bis 22, Juli 1919 in Berlin abgehalben
wurde, iſt erſchienen. Das 400 Seiten ſtarbe Buch enthält neben
dym Bericht über den allgemeinen Parteitag der Geſamtpartei auch
Borichte Über die Tanunon der demokratiſchen Franen und des
Reichsbundes Deutſcher Demokratiſcher Jugendvereine, Es kant
„von der Reichsgeſchäftsſtelle der Partei, Berlin CW11, Köthener

Straße 35, zurm Preiſe von 5 Mark zuzüglich 40 Pfennig Porto-
oder Nachnah.

u Vdrausſendung des Betrages gegen me von

Mars bezogen werden.

Tariiverhandlungen im Redakteurberut.

Der Bezir2sverband Berlin - Brandenburg im Reichs-
verband der Deutſchen Preſſe faßte geſtern auf einer Mitglieder-
Vollverſammlung im Herrenhäuſe einmütig folgendex-/ Beſchluß:
„Bei Auſſtellung des Tarifentwurfs iſt dvr Gründſaß befolgt wor»
den, in den Forderungen nicht über das Maß des unbedingt Nat-
wendigen hinaus zu gehen. Die materiellen Forderungen des Ta»
rifs entſprechen angeſichts des geſunkenen Geldwerts kaum der) im
Frieden für die gleichen Läiſtungen gezahlten Gehältern. Der
Tarif bedeutet-demgemäß keine materielle Beſſerſtellung dev Zour»
naliſten, ſondern ſucht nur ein Herabſinken des Standes zu ver-
hindern. Die Vollverſammlung des Bezixksverbandes Berlin-
Brandenburg würde ed als einen Beweis des Verträuens ſeitens
der Verlegerſ<aft und als ein günſtiges Vorzeichen für vertrauens»
volles Zuſammetieibeiten von Redaktionen und Verlagen auch .in
Zukunft betrachten, wenn die Verlegerorganiſationen ſich. ent-
ſchließen könnten, dem aus Grundſaß maßvoll gehaltenen Iarif-
entwurf in den weſentlichen Punkten ohne Aendezungswünſ,
zuzuſtimmen. Die Vollverſantmlung erklärt, daß die Forderungen
mit ihrem vollen Einverſtändnis aufgeſtellt ſind und daß die Mit-
glieder des Bezirksverbandes einmütig hinter den. Forderungen
ſtehen, Die Mitglieder erwarten vom Vorſtande, daß die ganze
Kraft der Organiſation auf die Durchführung der aufgeſtellten

hn

Mindeſtforderungen gerichtet wird.“

HSeimkehr aus Aegypten. Die Dampfer „Chriſtian Nebe“ und
„Guldjemel“ ſind, wie uns amtlich mitgeteilt wird, am 26, und
27. Oktober von Alexandria in See gegangen mit 2370 und 1860
deutſchen Kriegsgefangenen an Bord. Die beiden Transporte be»
ſtehen hauptſächlich aus Oſtafrikakämpfern, ferner Gefan-
genen von der Paläſtinafront und vom Kreuzer „Bres-
lau“ und etwa 300 Zivilinternierten. Die Ankunft in der Hei-
mat iſt Mitte November zu erwarten. In den nächſten Tagen

. ſollen die Dampfer „Aodenis" und „Pylos“ mit zwei weiteren Ge-

fangenentransgorten von Alexandrien nach Deutſchland in See
gehen,

Die 47, Voliverfſammlung ves Deutſchen Lanbwirt-
ſehaſtsrates, welche u den 5. und 6, November nach Berliw
einberufen war, hat infolga Einſtellung des Perſonenwvorkeh
vertagt werden müſſen, ==“ Wie eine politiſche Korreſpondenz
meldet, iſt für den Vorſiß: im. Landwirtſchaſtsrat der frühere

zeh hiiche Landwirtſchaftsminiſter v. Shoräemer-Lieſo/r in

uoſicht genommen.

Der belgiſche Geſchäftsträger für Verlin, Graf de la
Faille. der jeht Belgien in Iokio vertritt, wird zum belgiſchen
Geſchäftsträger in Berlin ernannt werden,

* Das Vefinden ſeine Seit Sonnabend iſt in dem Be-

- finden des Abg, Haaſe eine leichte Beſſerung zu verzeichnen, Im

aufe des Sonntag konnte Hagſe bei völligem Bewußtſein ſeine
Angehörigen wiederſehen Am Sönntag abend ſtieg div Temperatur
wieder erheblich. Der Zuſtand Haaſes iſt immer nod beſorgnis-

Die Einberufung des württembergiſchen Lavbtages
auf den 4, November iſt wegen der Einſtellung des Eiſenbahr-
verkehrs wieder rü>gäng.ig gemacht worden.

Dex Zuwachs der württembergiſchen Bevölkerung be-
trägt im Zeikraum von 1910 bis 1919 nur 189 195 erſonen, wäh-
rend von 1909 51-1019 an Dnpachs mim 99509% Mantanyn es

Die Streiklage in Amteritta,
Drahtmeldung,.

. Waſhington, 2. November.

Die - Bundeosiregierung hat die Staaten der Union erſucht,
Bergarbeiteraxsjtärnve als ungeſeßlic zu verbieten. Infolge
des Verbotes habn in Indiana und Kentucky die Bergarbeiter bei
verſchiedenen Gſellichaften auf den' Ausſtand verzichtet.

Nach einer! Meldung aus Indianapolis ſind gegen 44 Führet
der Vergarl/ſiter Anklagen eingebracht worden.

Wilſo hat einen Kohlenyö<ſtpreis feſtgefezt und den
Kongreß erſucht, das Kohlenperteilungsgejeß für noch weitere ſechs
Monate ach dem Ende des Krieges gütig zu erklären.

Der „Miniſter des Innern, Laye, erklärt. daß die Regieiung
nicht fögern wird, die Steinkohlenmengen für die Induſitie um
die Hälfte herabzuſeßhen. Dann hofft man daß es möglich ſein
wird, mit der Erzeugung der Bergverke, in denen noch nicht ge»
ſrg/lt - wird, eine allgemeino Zutettung durchführen zu

*

Der amerikaniſche Bauernkongreß, der geſtern zuſamitien-
trat, hat einen Beſchluß aygenommen, in dem erklärt wird, dnß
der verkürzte Arbejtestag und die fortwährend ſteigonden
Löhne; die von den ändzäſtriellen Arbeitern verlangt werden, den
Kriegsgewinnlern einp Vorwand geben, die Preiſe hoc<zuhalten,
Der Kongreß hat ſicygegen den Streik ausgeſpro<ßen, „4

Gefechte an der karelitchen Frott,

» Die Ententemiſſion im Baltikum,

Helſingf52x8,- 1. November. (W. T. B.)

An der Belersburget Front hat die Armee Iudenitſc< weſt
lich Krastyoje Gelo kleine- Fortſchritte gemacht. Die eſtniſche
Ar mee-beſchte die Bahnſtation Marionhauſen, An ber Käree
Tiſchen, Front nahm vie Gefechtstätigkeit zu (d. h. an der
ruſſiſchyfsnniſchen Front).

Der/ Chef der britiſchen Militärmiſſion, General Mar < 7 reiſte
nach Björlö zu Beratungen mit dem Chef der engliſchen Flotte,
Adntiral Covan: er wird nicht nach Helſingfors zurüctehreit.
Dem zum Chef dex Ententemiſſion in Finnland ernannten fran-
zöſiſchen General Ni'eſſel wurde der Chef der engliſchen Ab»
teilung, General Iurner, unterſtellt. Zum Stabe Jude»
mitſchs wurde der eygliſche General Hakin kommandiert, Die
Ublöſung des engliſchen Generals und die Untyrſteliung der eng-
liſchen Miſſion“ unter den franzöſiſchen Chef iſt auf
Meinungsverſchiedenheiten Englands und Frankteichs in der bäl-
tiſchen Politik zurüdzuführen, woraus hier gefolgert witd, daß die .
Randſtaatenpolitik eine Aenderung im ruſſiſchen Sinne erfahren
wird (d. h. die Politik der, Großruſſen gegen die von Engiand
protegierten Randſtaaten),. ; |

Selfingfors, 31. Oktober, (Priſyw.)- !
Direkts/ Nachrichten 'aus "Petersburg ſchildern, daß. die Volſche»

] wiſten zwei Syſteme zur Verteidigung, Petersburgs eingerichtet

haben, Das innexe Syſtem ſtüßt ſich auf „die ſtratogiſch wich,
tigſtey Gebäude der Gtadt, das Marinen dettenbor pe, 0 Börſi !
die Peterpaulsfeſtung, das Palais des Großfürſten, Nikola. Niktſ.
lajewitſch und die witlitärärztliche Akademie, Für dieſes GSyſteiſt
ſteht „eine Beſaßung von 6400 Mann, 22 - Feldgeſhüßen u

82 Maſchinengewehren bereit, Das äußere Syſtem umfaßt Fs
wichtigſten Stationen des Eitenbahnknotenpunktes Petersburg, über

| die vier Batterien Flugzeugabwehrgeſchüße, 10-Zentimet 'r-/De=

ſc<hüße und ſtarke Gtacheldrahtſperren. verteilt ſind. Ueber die
Newa ſind Pontons gelegt. - Im -Falle eines Rückzuges ſolh der
Abmarſch der Beſaßung auf Sclüſſelburg und Neu-Ladog> ex-
folgon, dje dahin führenden Brüden" ſind unterminiert, Die Eträ»
ßen Petergburgs ſind verödet, die Bevölkerung iſt zu Schanzarbeis
ton ausgehoben worden. Hungersnot beſteht nach“ wie, vor, " Brot
WO E Rubel das Pfurjd, Butter 1000 Rubel, ein Apfſl 200

uber. . |

Die Waibingtoner Arbeiterköonferenz,

Waſhington, 2, November, (H, N.)
Die interpationale Arbeiterkonſerenz behandoalte die Frage der
S8ſtündigen Arbeitswoc<e, Die Delegierten fiellten die

, Frage, was die Vereinigten Staaten tun würden. Weng Amerika

ſih ni<mt amtlich, ſondern nür als Gaſt an der Konferenz

beteilige, würden vielleicht verſchiedene Staaten ſich dem Plan

der 48ſtünhigen Arbeitswoche entziehen, weil dann die Vereinigten

Staaten das Recht hätten, eine längere Arbeilewoche ein«

zuführen oder beizubehalten, wodurc< der Wettbewerh ſchwieriger

gemä; würde. 0 :
a nnn emma

Eilenbahnungiüenr bei Ropentiagen.

X. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zottung*

" X Kopeubagen, BL. November.

4 Unmittelbar vor den Toren Kopenhagens hat fich heute nacht
vin. [<weres Eiſenbahnunglüd ereignet . Ein vow Korſör kommen»
der Ehnellzug fuhr bei Vigersl1lev auf einen auf der Etree
haltenden Perſonenzug auf. Bei dem Zuſammenſtoß ſtürzten
die Lokomotive des Schnellzuges. und fünf Perſonenwagen die
Böſchung hinunter und wurden völlig zertzäimmert, Bishex
wurden 41 »Tote und 28 Schwerverletszig geborgen. Cs
iſt aber bereits feſtgeſtellt, daß noch mehrers, Leichen unter den
Trümmern. liegen, ſo daß man mit einer Anzahl von 40 Tod eg»
opfern rednen muß. Die - Verluſtliſte enthält auch zwe.
dentſche Namen, ein Verwundeter O. Maz und ein Toter mi:
Namen Pauls, Das Unglü> wird dur< ſeine Einzelheiten
btſonders tragiſch. Aus dem Perſonenzug war ein Kind geſtürze.
Der Zug wurde zum Halten gebracht, und uls er. mit dem glücg«
lich geborgenen Kinß die Weiterfahrt antreten wollte, erfolgte
durch einen Signalfehler der »u/ammenſtoß,

Die Neutraligt Savotons, Dia Völkerbundskommiſſion
des Nationalrates veriet die Neutralität Gavonens und bes
ſchloß in Uebereinſtimmung mit den Vokſchlägen des Bundosrats
den Verziet auf die Neutralität Gavoyens zu beantragen.
(FRahibeptat eee RrnE WERE EURE RR WEENER BE2E2E Berenger EEE nenten nnen
(HSterzu eine Berloge)
Fat Padiat! Bn

"8

Wovgantwartlich für dis Aton:
AEN / E

"
da / %
X 3560
Montag (Morgen)

Die vielgeltaltige Polizei,

Von dex roten, der blauen und der grünen Polizei
feſtgenommen.

In der Nacht zum geſtrigen Sonntag ſaß in einem Gaſthaus in
Hex Nürnberger Straße der bei der Kommandantur an-
geſtellte Krimin1ilberz;te Förſter und bemerkte, .daß ein ſehr
<Zwyent gelleideter Herr mit dem Wirt ein Geſchäft abzuſchließen
bemüht war. Der „fremde Herr“ zog aus ſeiner Hoſentaſche ſechs
große Brillantringe- die offenbar aus einem Einbruch ſtammten,
a ſie noc< die üblichen Auszeichnungen trugen, und die einen
Wert von 24 800 Mark darſtellten, Dieſe Ringe bot der Un-
velannte dem Wirt für 8000 Mark an, wobei er hinzufügte, daß
er heute nacht wieder ein newes Ding drehen werde, 4
Der Kriminalbeamte der Kommandantur rief nun telephoniſch
von der Wuchtabteilung der Kommandantur Hilfe heran. Da der
Brillantenſchieber offenbar bewaffnet war, beſchloſſen die Komman-
danturboamten, vorſichtig zu Werke zu gehen, Förſter trat am den
Tiſch, an welchem der Wirt und der Schreber ſaßen, warf ſeine
Erkennungsmarke auf den Tiſch und forderte mit .vorgehaltenem
Revolver beide auf, die Hände emporzuheben. Während der Wirt
Folge leiſtete, ſtürzte ſich der Schieber, der ebenfalls bewaffnet
war, auf F. In dieſem Avoenbli> warf" ſich der Kommandantur-
beamte Leppien auf den Verbrecher und rang ihn zu Boden.
Inzwiſchen eilte der Wirt, der glaubte, daß er uni) dor Schieber
von anderen Verbrechern überfallen woxden ſei, ans. Telephon und
rief, da es inzwiſchen j&<on 1 Uhr nachts geworden war, das
Stichwort „Ueberfall“ ins Telephon. In kurzer Zeit erſchienen
. qun von einem nahegelegenen Polizeirevier mehveve
Beamte der blauen, *»alten Polizei. Echieber und
Wirt behaupteten, von „Verbrechern“. überfallen zu ſein, und
verlangten deren Feſiſtellung. Die beiden cemman anturbeamten
zeigten ihre Ausweiſe und veranlaßten daß zunächſt dem Bril-
lantenſ<hieber die Wertſachen abgenommen wurden. Der Kom-
mandont.tr»-Reviervorſtehor Leppien nahm die Edelſteine an Ich
und folgte dann zur Klärung des Sachverhaltes den blauen Po-
lizeibeamten auf deren Wachtlokal, Die Kommandanturleute ver-
langten die Aufnahme eines Protokolls und wollten den Berbrecher,
der inzwiſchen als ein Kellner Wilhelm Sulz feſtgeſtellt
wurde, - der bereits mehrere Jahre im Zuchthaus verbracht“ hat,
mit ſich nehmen. Daraefhin rief die blau e Polizei, da die rote
Polizei (die Kommandanturpoliziſten tragen rote Binden), auf
ihrem Feſtgenommenen Einbrecher beſtand, die grün e Polizei
zu Hilfe, Alsbald erſchien dieſe am Plaß und entſchied, daß der
Einbrecher, um den die beiden anderen Behörden ſtritten, ihr ſelbſt
cus utiefern ſet. Die rote Polize: beugte ſich der Uebermacht,
wollte aber zur Sicherheit die grüne Polizei begleiten, um den
Einbrecher ſicher abzuliefern or dem Wachtlokal der grünen
Polizei in der Marburger Straße kam es zwiſchen den Vertretern
der verſchiedenen Behörden zu Meinungsverſchiedenheiten und
dnraufhin verhaftete kurz entſchlöſſen die Mane Polizei alle an»
deren. Erſt, nachdem eine gründliche Ausſprache über den Vor-
al ſtattgefünden hatte, entwirrte ſich die Angelegenheit gegen
rgen, . “

". Die Geſchichte lingt ja recht luſtig. Sie iſt aber auch für
die Me CNN Behörden recht (hei, wall fie zeigt, daß
die Organiſation einer Reviſion bedarſ, die ſolche Reibungen
vermeidet, ,
24.00 IE TERS.
" Infolge der Neuordnung det Groß-Berliner Polizei ſind zur
geteilt worden: Polizeihauptmann Gl adiſch, dem -Polizei-
dBeztrtsamt Charlottenburg, S'<okbex-Neukölln, Kuhlmann
"Lichtenberg, * Biſchoff Halleſches Tor, Neu n'attn Mitte,
Wilde Schöneberg, Horn Prenzlauer Tor, Meisner Wed-
ding, Schmidtke Tiergarten, Klooß Friedrihshain, |

„In der Schußmannſchaft verbleiben: Polizeimaſor Hetſ<Hko
als Führer der Il. Polizeihauptmannſchaft (Friedrihshain, Prengz-
Tauer Tor), Polizeihauptmann S<hwenterley als Führer
der IV, Snuptmannſchaft (Charlottenburg, Schöneberg), Polizei
Hauptmann Hed> als Führer der I11, Hauptmannſchaft (Tier»
garten, Wedding), Polizeihauptmann  Ko1b als Führer der
1. Sattptmannſchaft (Mitte, Halleſches Tor) und Polizeihauptmann
Gol he als Fithror der V, Hauptmannſc<aft (Lichtenberg, Neu»
Xölln), ;

Als Vorſteher von Polizeirevieren der Ordnungspolizei (Melde-
ſtelien) ſind vom 1. November abgeordnet:

1%

Polizeihauptmann

/

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Krü “er nach Polizeirevier (Meldeſtelle) 27, Polizeihauptmanu
Höppner nach 3, Polizethauptmann S c<h en > nach 16, Polizei»
leutnant Mölhuſen nach 5, Polizeileutnant Th u ſi us nach 13,
Polizeileutnant Jungelaus nach 38, PBolizeileutnant G u-
f<all nach 20. Dieſe Reviere befinden ſich ſämtlich im Bezirks»
amt Mitte, Im Bezirk Charlottenburg: Polizeihauptmann
He demann nach Polizeirevier (Meldeſtelle) 6, Polizeileutnant
Fahrenbach nad 9, Polizeileutnant Walther nach 14, Poli-
zeileutnant P uh ſt ein nach 2, Pylizeilentnant Lü die nach 8,
Polizeileutnant Rie dl er nach 3. Im Bezirk Neukölln: Polizei»
leutnant Hoernigk nach Polizeirevier (Meldeſtelle) 8, Polizei-
leutnant |Neuendorff nach 10, Polizeileutnant Krüger
nach 7, Polizeileutnant- Witte nach 4, Polizeileutnant Kell-
ner nach 3, . “;

Der I, Polizeihauptmannſc<aft ſind beigegeben die Polizeileut»
nants Wege und Ordnung, der 1V. die Polizeileutnants Zerener
und Anſat, der V. der Polizeikommiſſar Oexzle, Dem Boezirks-
amt Mitte ſind zugeteilt worden: die Polizeileutnants 'Roßti,
Kowalski, Neiß und Trull, dem Bezirksamt Charlottenburg die
Polizeileutnants Dr. Klemm, Welt, Schmidt und Roggenbuk und
dem Bezirksamt Neukölln die Poligzeileutnants Schulz, Bandlin
und Kuenburg, E ! 4

N.1465

Die Arbeitseinſtellung am Schnellbahnbat. In der
Hoppoldt-Brauerei fand geſtern eine Verſammlung der am Schnel-
ahnbau Neutkölln-Geſundbramnen beſchäftigten Arbeiter ſtatt, die
zu der geplanten Stillegung der Arbeit Stellung nahm. Obgleich
die Betriebsobleute wiederholt an Zweverband, Stadtverordnete
und Demobilmachungs-Kommiſſar zwecks Finanzierung des Unter-
nehmens herangetreten ſind, verliefen ale Bemühungen, die Ein-
ſteilung der Arbeit zu verhindern, bisher ergebnislds. Die Ver-
treter der an dem Bau tätigen Firmen, die zu Worte kamen,
erhoben gegen jede Arbeitsunterbrechung ſchärfſten Einſpruch und
forderten die Kommunaliſierung oder Verſtaatlichung des Betrie-
bes. Durch eine Arbeits6inſteilung würden unzählige Arbeiter
und Angeſtellte brotlos. Außerdem wäre bei der heutigen Ver-
EREN die beſchleunigte Dur<führung des Bahnbaues ein Be-
nis,, *

Trauerfeier der Berliner Anwaltkammer. Die Ber-
liner Anwaltkammer hielt geſtern in dem Gebäude des Land-
gerichts I in der Grunerſtraße eine Trauerfeier für die im- Kriege
gefallenen Berliner Anwälte ab. Der Vorſißende des Vorſtandes
der Anwaltkommer Geheimrat Heinißt hielt die Gedächtnisrede
Er ging auf die Urſa<en, die zum Krieg geführt haben, über und
wies den von vielen Seiten erhobenen Vorwurf zurü>, daß
Deutſchland den Krieg gewollt und ihn verſchuldet habe. Er
führte aus, daß wir troß allem nicht aufhören dürften, an die
Wiedererſtehung Deutſchlands zu glauben. Diefer Krieg ſolle nicht
lediglich vie Zerſchmetterung Deutſchlands gebra<t haben, er ſolle
auch gleichzeitig der Beginn des geiſtigen Auſſtiegs der Menſchheit
geweſen ſein. ] ;

Frankfurt a. M. im Schnee. Geſtern nachmittag trat
einem eigenen Drahtbericht zufolge in Fränkfurt a, M, bei 1 Grad
Wärme Rarter Sd<neefall ein.

Kleine Mitteilungen, Der bisherige - Regieruagskommiſſar
für das Automobilweſen, . Militär-Oberingenieur Dr. Ernſt

alentin, iſt zum Geheimen Regierungsrat ernannt und als
vortragender Rat in das neue, Reichsamt für Luft- und Kraftfahr»
beſen „(Reichs+»Verkehrsminiſterium) berufen .worden,-..Grohat. dort
die Leitung: des Referates für Kraftfahrwaſen. übernomme: |
„Vom 16, November ab erhalten alle Kriegsbe' q t
einem Erwerbsverluſt von 30 v, H. und mehr eine Nährmittel
aulage! voni m Pfd. monatlich. Die Bopugstarten HD, 307m ge
nannten Tage ab bei den zuſtändigen Brotkommiſſionen gegen |
Vorzeigung der Rentenausweiſs erhältlich. |.

Eine Elnbrecherbande mit woiblichem Anfühvrex“wurde
geſtern von der Kriminalpplizei unſchädlich gemacht, Eine frühere
Kontoriſtin Minna Mondſ<hein aus Charlottenburg, die aus
bürgerlichen Kreiſen ſtammt, war nicht nur die Leiterin der Ein-
breergefellſchaft, die, wie in früheren Fällen die Gelegenheit zum
Einbruch auskundſchaftete, ſondern & nahm" auch aktiven Antetl
an.dem Einbruh, Sie verſchaffte Emlüſſel zu einem EI 5
geſchäft in der Anhaltſtraße und raubte mit ihren Spießgeſellen
aus dem Keller für 80 000 M. Stoffe, „Die Ermittelunzen der
Kriminalpolizei ergaben, daß die Ware nach Charlottenburg &&
bracht und von dort: in kleinen Poſten verſhoben worden war, Gie
beſchlagnahmte die abgeſeßte Wars und nahm die ganze Geſell»
ſchaft, die Einbrecherin und ihre vier Helfershelfer feſt.

YOl19
3. November

MEINERS MENDER GEL INIKANKIEEE

Kundgebung des Mieterbundes.
. Für Höhſtmieten und Mieterräte. “

Der Mieterbund Groß-Berlin E, V. veranſtaltete,
geſtern vormittag als Gegenbundgebung gegen die kürzlich. abge»
haltene große Hausbeſigerverſammlung ſieben Mieterverjammlurt»
gen in den verſchiedenen Stadtteilen, die aber ſämtlich nicht allzu
ſtark beſucßt waren. In Haberlands Feſtſälen in der Neuen Fried»
richſtraße hatten ſich etwa 500 Perſonen eingefunden, zu denen
der Bezirksgruppenführer Klinger ſprach. Ex richtete heftige
Angriffe gegen den Hausbeſit, der ſich mühelos bexeichere und die
Notlage der arbeitenden Bevölkerung ausnuße. W

In den Kammerſälen ſprach Rechtsanwalt Dr. Engel, Wie
er ausführte, haben die Mietseinigungsämter wohl mance Näu-
mting verhindert, aber in Bezug auf Schuß gegen' die dauernden
Mietsſteigerungen völlig verſagt. Die Forderung von Höchſt»
mieten, wie ſie: vom Wohlfahrtsminiſterium geplant wird, iſt
durchaus. berechtigt, Wenn die Hausbeſiker dagegen Sturm lau-
fon, vergeſſen fie, daß ſie jeßt keine Mietsausfälle haben, daß ſis
ſo gut wie gar keine Wohnungsreparaturen machen, und endlich,
daß ſie an der allgemeinen Wertſteigerung von Grund und Boden
teilnehmen. In Häuſern mit Zentralheizung und Warmwaſſer-
Verſotgung dürfen die erhöhten Kokspreiſe keineswegs ganz -zu
Laſten der Mieter gerechnet werden. Wenn auch nur in einer
Straße die Miete verweigert werde, dürfte kaum ein Gerichts»
vollzieher imſtande ſein, ſie leerzuräumen, Die Wahl von
Mieterräten liegt im Intereſſe beider Parteien.

In der Hindenburgſtraße in Wilmersdorf ſprachen dkos Stadt»
verordneten Rechtsanwalt Holz! und Rechtsanwalt Künkel«»
Charlotienburg. Ohne - weitere Ausſprache wurde hier wie in
allen anderen Verſammlungen folgende Entſchließung gefaßt, die
an den Reichspräſidenten, den Reichskanz!er, den Miniſterpräſi-
denten und den Wohlfahrtsminiſter abgeſandt werden wird. In
der Entſchließung werden als Mindeſtforderungen der Mieter ſo-
fortige Einführung von Höchſtzuſchlägen zum Friedensmietspreis
verlangt. Dieſe Zuſchläge ſollen einheitlich geregelt werden, ſo-
wohl für Preußen als auch für die Landeszentxalbehörde, Gleich
zeitig ſollen dieſe Zuſchläge rü>wirkend vom 1, November 1914
in Kraft treten, Ferner wird die weſentlice Mitbelaſtung der
Vermieter: an den Teuerungskoſten verlangt. ' Weiter wird die
Regierung aufgefordert, die Ausnußung des Wohnungsmangels /
durch die Vermieter zu verhindern, . In der Haberland-Verſamm»
lung verlangte der Vovſikende ferner, daß keine Exniſſionen vor»
genommen werden. dürfen. Die Iransportarbeiter müſſen aufge-
fordert. werden, in Zukunft ihre Mitwirkung bei der zwangsweiſen
Räumung von Wohnungen abzulehnen,

N
„Für die evangeliſche Schule, Eine große Kundgebung ir ;
bie evangeli'<e Eule fand geſtern im Zirkus Buſch ſtatt. Die +
Feier, an der ein Bläſer« und ein gemiſchter Chor mitwirkten,
wurde von , Paſtor Lange geleitet. Anſprachen hielten - Paſtor
D. Philipps, Lehrerin Fel Weege, Lehrer Wiesner und der Ar-
beitorſekretär Dunkel. Alle betonten, daß aus Gründen der Re»
ligion;- der-Motal: und nicht-zuleßt-des. Stuatswohles der Jugend
die evangeliſche Schule erhalten bleiven müſſe. Paſtor Lange
wies. .darauf hin, daß, wenn alle evangeliſchen Chriſten. auf dem
Poſten ſind, man bei der.A b ſtimmung dem Volke die evan«
geliſcho:-Nivhe: werde;nerhalten "Lönnetiv- «Einſtimmig wurde fol»
ende Entſchließung gefaßt: „Tauſende evangeliſcher Männer: und
Frauen, die am Reformationsfeſt im Zir!us Buſch verſammelt
ind, ſprecen der Nationalverſammlung die beſlimmte Erwar»
tung aus, daß ſie bei dem zu erwartenden Reichsſ<ulgeſtg als
Grundloge der Ländesſc<ulgeſeße für eine gere>te und ehrliche,
die Glaubens- und Gewiſſensfreiheit ſowie die Elternrechte der
evangeliſchon. Chriſten - woßrende Auslegung des Reichzwers
ſoſſungsartikels 146, Abſ. I], entſchieden eintritt. - Sie yörlangen,
daß der evangeliſhen Bevölkerung die evangeliſche Schule ers
halten bleibt,“ ; .

Ein Putſch ver. Sicherheitskonpagnie Münſingen,
d'r ſich hauptſächlich gogen. die Bauern richten ſollte und die Ver»
einigung mit den Stuttgarter Kommuniſten zum Ziele hatte, wurde
durch die Maſchinengewehre der Einwohnerwehr
unterdrüdt, ;

Opernhaus
Unter den vinden.
Montan, 926, Ahonn. « Vorſtellg.
7: Ein Mas8kenbäll.
Dienata? 2/7 bonn.» 8oritellg.
7: Der fliegende Holländer.
EB Eenkeblii virieätn hrdn be iaht

Schauſpielhaus
Am wendarmenmarkt
Montaa, 8, Harten - Neſorveſatz
7: Die Journaliſten.
» Dien. 1a 39 Aboyn.» "oritelln,
6%41 Maria Stuart.
(riiemmieettnmnneteteiiuntetenimenennitmmeen
Diroajon: Max Ruin vdi

Davfsekes Theater,

MW Uhr: Fiuct 1,
Dien tag, 7 Uhr: Clevigo,

Kammersgiele

74 U.: De Büchs der Pandora
Dienst „7“? tuhlives Erwac en

Aanmmmanenemntenmntaamenmenamentenwnmememen,
Th. 0 dor röm gr.izer 8.1.
7 Uhr: &in Traumsptel

Ti netag: Sa" 0ß.Wettergtein
Mitwoch: 8%h!0B VW-Herstein,
Donn rzt,2 Schi 8 Wet ers ein.
Frojiag: Kamer.den

80, nabend: Sohlu, Wet ers 'e'n.

Komödienhaus.

„ *'S Uhr: Ligetott.v d.Ptalz

Perline: Taeater.

7% Uhr! Bummel:
Studenten.

d.nmemaieerenieimmimemmnetewmen
Tryianon-Tieal r.
Bahnho: Frie 'richst'aage
Üdtergrundb. Friedrichatr.
Täglich "8, Uhr: >

- Masiierade

von Ludwig-PFulda«,

Regie Alfred Rotter.
Hansl Aras ait, Eugen Buro,
Kä:he Dorzoh, P ut Bitdt, Jui
Faikonztain Hugo Flink, Paul

Lo-ermann mmi Wyca.

. Miitwo'h, 4 Uhr, kleine Pr.:
Stcunvewtite ien,
Sonnabend 4Uhr klejne Pr.:

. 6ehenbröd“k
Gannas ' Uhr, kleine Pr,>
Soromrmiat v

1.0

.
LeSSing-Theater
7/2 U r! Fräulein Julie, -=* Der

rüne Katauu,
(Tilla Durleux, Ilka Grüning,
D gny Serva' 8. Fritz Dollus,

Hanns Fischer, - Eu en

Klöpfer, Emi Lind, Conrad | Die Tilbüine«

YVeldt.).
Dienat. 7%: Chrlsta, die Tante,
Mittwoch. 7:5 Uhr: Fräuein
Jolie -- Der arüne i akadu,

Dou es: SITiHeat.

Allaben'tieh, “3 Cyprienne.
(Leopoldine Konstantin, Kurt
6ötz, rieb Walter)

-hit Thoater am
Volk büang * Bülowplatz,
„a Dur; +a | Lang, una 10a

v Porabirg,
Dienst., 7% Die Bürgorv. Calals

Regidenz -Tieater.
Untergrundbahn Klostorrtr
Stadtbabn Jdannowitzbrücke,
en une zum 207. Mai:
Das hö.ers Leben,

Von Hormann Sude: mann
Rogle? Alfred Rotter
Erjeb Kaiser-Titz, Olga Lim
burg. Harry Liedtk-, Rosa
Va'etti, Marleita Ol'y. Emma
Debner. Gunold.  Mamelok,
Brenk endorf.
Mittwoch, 4 Uhr. k1- Proise:

Roikäppeher. iy;
Sonnabend, 4 Uhr. kl, Preise: |U,
Hänzel und Gretel,
Sonntag, 1 Uhr. kleine Pr :
Z. 8:4 Malo: Der put» Rut.

3lauer Sa“ aran
Rugs. Klein':unsthühne

Bü owstr, » Tel, Lite. 2805
„Ms au In Bertin''“

14 wulIK, Küfer N

“ 'omanz. Deutsch-

Auss. rallel russ, R-zlratlonen

Anfang 7 9 Uhr

Kaßven»röffnung 11-=1 u. im

14Adion. Unter d Lin. u
Uhr:

Praiban

Eden-Theater.

7% V.: Helden,

Lastsplelhune.,

7 Uhr; Syill

Antag, Dag!

3
3

N

HNE

Centra'*Theater. |
RKommandantengstr, 57

Direktion Vietor Barnowsaky, |7'* U- Zig Faschinysfee
Den!gehes Opernhaus. 7,2 JungferSonnenschein
7 Our: 'p Liebe dreier Könige

7% 0: Zie Wandlung,

| Alte Jakobatr, 30,
XU: YA. W. 9.
Friodr.-Withelmst, Thoator.

"% % Greich
Kleines Theater.

Kleines Schansplelihaus

6? Er kann nieht befaalen,

Komizehe Oper.

7% U.1 Ljeheszauber,

16% Der „roßstalt-Käval.er,.
Metropol-Theater,

Neuez Operetienraus
* Dig Dame vom Zirkus! äzw

DeniSeie O-kaltiSti: eue Gezei getan E.V.
Gezehäft-ztelle: Charlottenburg 9, Relchsztraße,

Lichtbilder-Vortrag.

haus, Veoring DEI

17% Bachenann ter Ci av"

Vs Flathomann als Erz.chet,

Tha'la-Fheater. -

URANIA

faubenstra 6 48,49.
8 Uhr! Mit dem Luftsobiff

Th. am Nie dorſplatz

ß ( hr A.
DerSicrgetepte
Theter des Westens

7% 0.8 Frau Im Kermalin c

Sonnabd, 4 U,: Max und (vor.tz. Vv

Ia. der Priedlchstault, Y

7% Vi Dy, Stieglitz ve
mit Rud. Schitäkraut,.

Wetlner-Tieater.
71

er Eine Rallnacht

15M

eil.
e des

PotSdam SE ür

"as Wouzort

KBAPILLOR

AN Friedrichst:. «14 7
Dir. James Klon.

M 7% zom Ug u, 7% M
e Welli im
Janre 2206321

<| Große Variete:

MY Ausstattungssbhau, u, a.

& Modenschau

3 im, Janre < 044.

onntags 3'1, 186: Erwachs, |
1" Kind vi

„Die Sevlenfra. es im Lichts
KBan--Bas De, 1. Beoremann, a
* BU 0:58

2

“ 13

vy» ranzaliet von der D. O. G. übler: | Abendesgen ;
„Dor Oakultismus und dls bildende Kunst“ H 3 Eratklasniges Küngtler-K 1 BENE 7'edrlöhute, 188 Inh. Witho'm Mo'zar a. d,Weidend, Brücke ;
am Freitag, d. 7 Novbr., abds. 7, Uhr. im. Flug B 23 x 8 0. onzer j TÄGLICH 1!
verbaudhaus (trüb. Anwaithaus! Blumehot 17, ick R 37 > “„ i WilliSchierhorn-Korzerte ß
Schöneberger Ufer, 4) 1zwiach. Poled im ceumz;: 3% . H H
Vagdebe, Pl. . Kart. zu 3 80 PM tei Bot? Bork, B 33  . Direktion: Alfred Lehrhaft ij Koina Kaffeoliaus-Muüetk » Gr. vo'Ibrgetzt. Orch ;
Leipztoer Str. 37 u. Taven'zienstr.7, 80w'e a. d, Abdk i Tischbes/ellungen: Zent: 67: Bohto Blers » Aver avnt beste Pro SWB R ui, ;
Voranzeige: Montag, d,24, Novhr., im Plugverband- ; Pe gen: Femtrum 2 | Waelne oratilasgiger Häuger j E

.
CirensRusch
ſgt. Ti/g, Sonnt.Sts u 7%, Uhr
Das neus Novbr.-Progi !
71, vAphrodlte 71,
Trag komisohs antomim»
in, Alrftvn v Pa a Rusch

(492) |
Kutzchoray
Ka fo aetens

Unter den Linden 17/18

z= DIE FÜHRENDE BAR =
j LISI ; 1
| Frühstücksbuffet ab 10 Uhr |

Winmier» Gren
Täglich 7. Uhr“
Varlett« Spielplan. fi

|| Weigenho

Rauchen postatlet. j
Kasino
Aa dar Keidardamm-Rifcke

/ Rejebsuail.-Theate: |
7%u. Son»t, nachm +0
; Stettiner
" Sänger,
Nm erm, vr.
Roiochah-Snal:|
einn ne
UNS TAN

Ms Seen! SUN uosPen rf

Charlottenburg am Kni M
Ab Dienstag u.folg.Tage
önbendich + Uhrz |

[Sun

Fritz Langenäorff
Elli Gläg:ner
Peter Pfeiffer

Kissa und Bert
Hermann Klauenberg
Lotte Erol
„Fritz Pandow

Thea Barnow
Beginn 7 Uhr

Tisohbestellurgen
Amt Nord, 10854

Ab 1 Uhr: TANZ

Bolotänze
Kisza und Bert.

DN Ta-eskasge, Aben
tO & nes. Wor

REITEN EERENEEEENIEN

Konzerthaus FranziSkaner

Gropse behagliche Räume + Fest- u. Hoohtzeitzeä'e E
Haundelgieii,

Verantwortliches Ke.gatenr. Georg Munch, Larlin.

Kaotia»erbönung bei der Hamburg Amerlka-Li:le.
Ausgabe von 5 Millionen Mark Vorzugzaktien.
Drahimeldung ungeregs Mitarbeiters,

Hamburg, 2. November.

Die vor einigen Tagen mitgeteilten Börsongerüchte vom
Schiffährtgaktieumarkt haben iueofern Recht behalten, als

" Ä. Stelfach AUECLOUENEH wurde, wr Nozuuvunuang pah. EEN
at.

Verner wird beantragt, die Aenderung des Gegschäftsgegen-
8tandes. bie Hamburg-Amerika-Linie, deres , Aulgubenkreis
bis zum Kriege die reine Roodorei umschloß, will aich nun,
nachdem Ihr das wegentliche Instrumenut hierfür, ihre 8tolze
Plotte, durch den Friedonsvertrag entwunden worden 18t,
wenigstens die Möglichkeit eichern, Ihre Tätigkeit den ver-,
änderten Verbältuleszen anzupaggen und Ergatz zu schaf-
ſon für den vorlüufigen Ausfall der wichtig-
ten Zweige der Schiffahrt. Die Gegellgchaft will
glich bietende Gegchäftsgelegenheiten benutzen können, und
diä Verwültung beantragt diesbezügliche Satzungsänderungen,
um eine freiere Hand zur weiterschreitenden Betätigung zu

3

ZE ZER 0 Unter Kolin en

Drankturt a 3%

Bank für ZJarde? 1.0
Flacher Beteiligung der Darmatädter Bank wurde In
das Bankgeschält Otto Hirgchb u Ov, errichtet.

London, 831, Oktober. Kupfer: Kasss 100% (100%),
3 Monate 101% (101%f, Elektrolytie 114-- 118 (114-119), Beat Sc ec ed
118--114 (118 - 114), Strong Sheots 149 (149), Zink: 444%-45
43--44), Zinn: Kaage 275% (277%), 3 Monate 275% (278%).

lei: 314--31% (30% --31). Aluwinlium: 160 (160), An ti«
mon; 47% (47%). Weißblech: 41 Sh Gdb:s 42 eh (41 S6 6 d bis
42 hb). Quecksilber: 174% (17%). Silber: loko 654 (684),
Lieerung 63% (6411/,,). Franz Terpentinöl: loko 1244 (125),
Jan./April 129% (128), Leinö1: loko 90% (90%), 'Bept./Dez. 90%
(9044). .RUb81: robes 100 (102), |,

New York, 31 Oktober, (Eigene Kabelmeldung.) Die
heutige Fondsbörsge aeizte In chr feiter Haltung ein und ver»

ſetzt die Lawburg Amerika-Linie wit dem Antrag einer bisler | erbalten, Dieses grüßere Bewegungsfreileit zu bekommen, | kehrte während des ganzen Verlaufs stelgend. Der Schlußverkehr /
(4) deutechen. Boodereien geltenen Ausgahs 8 Vorzugs- entepricht übri ens einem chon geit fänger als Sine Jahre | war aehr ſeat. Der Aktienumseatz beirug 19:0 000 Stuck,
aktien herauskommt, je Erhöhung das geit November 1918 | gehegten Plan, Dementspr.echend 1st die beantragte Batzungs- 1 j4 eim .
(damals Erhohung um 30 Mill, M.) aus 180 Milliouen Mark | änderung ganz allgemein gefaßt, now York; 1. Rprombor Wigens Tonoimelgung) 1,111 81.10
Stammaktien besteheuden Grundkapitals um 6 Millionen Mark Demselben Motiv entspringt ferner ein Antrag der Verwal- | Tend. f.Geld = |krlocommon 15',| 15% [Unon Pe.prt. = | 63
auf den. Namen lautender Vorzugsaktien, über je 1000 M. |* tung, Freiheit in der Verwendung der er- | Geld.243D nom n" Eloi raf FE 4. Wubach pre. 29% 9
lautend, unter Ausschinß des Bezugesrochts der Aktionäre, lat | 8parten Vergicherungesgelder zu erlangen, Ob We aer von 3% BEEIN 84% pre Se Mu 3521| 68
Dicht etwa aus einem Bedürfnis nacu einer Vermehrung der | und inwieweit die Seclbstversicherung des Schiſſsparkes auf- dom ParieiS) 8,82“ | 8,83 [tinolsContr 91 | v2 Jam Uu & b. 184 | 1844
Betriebsmittel entetanden, da ein Kapitalbedarf kelinesweg» | inchterhalten oder In Zukunft bei Versicherungsgegollechaften doalnd, v „in 414 Interh, Cons. 8% dr A-L6comDl % 106,4
besteht vielmehr hat die Ausgabe der Voraugseaktien den ganz | oder auch mit anderen befreundeten Reedereicn die Versiche- | SA Buten 181) 121% ebe a m | 18 [Am ZuRt 60 | ps
bestimmten Zweck, gegenüber den atarken Auslandskäufen In | rung auf Gegengeitigkeit geschloegen werden oll, Steht noch | N.P,.8/,Bds. - Mina. Kangas 12%) 124 [tnaronda €, 857, .%
den Aktien auch diexer deutschen Gegellervhaft das Ueber- | dahin. Jedenfalls erechoint angeglchts der ungeheuren Stelge- | 8.Frane. » rt Mien Paon.A, 28 | 28 |iehteh.Stoo 107, | 107
Wiegen ausländiecher Einflügso auf die | rung der Schiſffswerte eine Aecndorung des bieherigen Modus | 4uoiored: = 68% [N-R-Mox 2 pr 3 | 27 Joon Leh 106%) 108
Reedereien unmöglich zu machen, Um dieres Ziel | erwüngcht, . "fer. A == | 41 IN. VorkOntiar. 10%! 19% len. Electr, = | 118
Zu erreichen, gollen die Vorzugeaktien erstens mit einem Der Aufsichterat goll um eine Persönlichkeit, die dem | do. Adj. Buds. == | 68 [Nort, & Wert. 99 100 Int, Marves = 139
yielfachen Stiuwrecht ausgestaltet werden, daß gie | Unternehmen noch nahe steht, auf zehn Mitglieder | Sth;Dar ens Xorih, Pao. 5 atMoroe.hC: ns
; M " ; o Bonds 82 [Poungyly. 42%| 42%1 do do.do prf, 1114| 1125
Jede Majorizierung In Generalversgammlungen behindern Kün- | vermehrt werden. Die übrigen beantragten Satzungseände- | aich gon 894| 894|Readine 80 "| 81 |Xation. Load -- | 89%
Don, dann aber auch in feste, der Gezsellschaft be- | rungen aind redaktioneller Natur und bezwecken eine not- | Baltimore :8%| 89 Ohle. Rooktel. 27% | 27%, Rom pi drou pe 140
freundetellände gelegt werden, und zwar in Form eines | wendig erscheinende Modernigierung der Satzungen. Die | Vanad. Pao, 181%| 149 |3outh. Pac, 107%| 108 [Unit.St.Stoo! 199 | 10956
geieg . M Ühennpoake 67% | 87 [South Ralle. 28 | 2» | do.do.do.prt. 114%

-“ Austauscheg mit Vorzuggaktien anderer | außerordentliche Geperalvergammlung iet zum 21. November | OhlcagoMilw 42 | 424|30mhR. pre. 62 | 83 [Utah Coppor = 80%

deutgocher Reedereien, in deren Kreis ſfedoch nicht, * einberufen worden. Denv.& R.Ur 841 8%[Untion 1'n0. 122 | 1924 [Virgin. Oaral. == "| 7g
.

> Nlter deutſcher
! Cognac Rüdesheim
% am Rhein

eO vd 0010 000109309690044 8000080990 00010090089909000494001 0010990084 044004990009 000200YOGHYLOT DTN 090 B 00 8008000003004040)

Ausiander

werden gebeten, unger b-deutendrs Lager feiner
Led»rwaren / ReiSefaSch:n / Damenhandtagehen
Kolfer / Akteomappen / Po temonnaies u;w.

lederne Klubsessel

Amtliche Bekanntmachung.

Be kanntmachung.

Über Pferdefleiſch,

In -der Zeit vom 4. bis 8. November 1919 kann dei |Z
nachſiehenden Pferdeſleiſchverkäufern von den bei ihnen eine ||
getragenen Kunden auf Abſchnitt 1 der Plecdeſleitchkarte
3 Pjuad Pjerdeſleiſcch oder Pſerdeſleiſchwaren entnommen

Heute nachmit'ag 2'!5 Uhr entſhlief ſanft 8
nach „uren ichweren Leiden mein e'nzia getieb'er ||
Bruder, unſer guter teucep Onkel und Groß |f
ontel, der Kaufmann

Roderich Grunow

in ſeinem 79. Lebensjahre,
Gtettin, 81. Oktober 1919,

in Charlottenburg, v.a
u-wald vier westend,
Vv Ziwmer mi all Kow.ort,
von Selbeikäufer wulor:
geguelt. Aus' bri. Ange
8 | bote a ri 8Bötteher.
B | Werenbern, WVerkl

„

Muni

py W-
| bes erer Möbel

5 Süden. F Paul Gierke 5 | zu bezichtigen.
1. Bader, Bernhard, Stallſchreiverſtr, 48, ' 7
3 pideit Emil Beinelfnnent 6 Ke ung zom Erich een Deutsche Werkstätt-n für Leerindustrie

redano, Brandenburgſer. 28.

SEIL TE EGG ESE EE wwe

4. Verner, Paal, Dresdener Git. im Namen der trauernv«n Hinterbliebenen. " 8boi-Zentraie Beriin W, Lei;ziger SrasSe 131, L Etage,
ar . *
Eüdof'en Die Trauerfeier findet am Dienstag. dem d (Zenit wild ma Vertroier werden ang: '2.1i. mz 4
8. Bartſch, Joleph, 070 Etr 40, &. Novemdee, nachmittags 8 Uhr, im Lrauer» | Y 4 %
aut, Püctlerſtt, 48. dauſe, Virtenall : Swe
4 Kamm, Wit eim, jane - 08 9, flats. : Se mwamtmg zn,
unmgiet, 'oiibujer .
Perler-Tepp

iſert, Ädoll Mariannenſir, 31
en, aria | .
40 Zubeil, Rar, nea

'aunmnſir. 76. Beiujeiorüden, Kianoy, 10

H. orbau, Fart, Manteuſſelſtr. 8" jlügel, kaut zu zeit-
. Baumgärt, Alb tr. 18, "* |
18 Rügen Aibert eren dir. Gr Ww Rach kuriein ſchweren Leiden ift am 31, Okioder, IC vba reien Zä&ä hAn e ä In 1 T a oo
| ed Anna, Efallher“ Er +. 4 oNmittags 8% Uhr, mein hocperehnet Cde|, Hex R | nhtandftr. 83-34. Pfalzb. Lads | BETT T070771772177..011172022 1.2.01. 00112001. 1010007 10. 01111.111111100010111110111112101011111111101110007777)
13, Bebe un Vatterheinlr. 37, Kaaden werten | Roderich Gt | „Slaviere, || Spez 1950 ir mod. zehneea
» jn u a teinſtr. nu! : j +. . 1

auf Wehen, Albert Forſter Er. di. n 0 er runow [hto app 14 dring, Beſucht. Magd - burger Sr. -8, Ecke Lüzowatreße. Kurt. 1230

18. Bode, Karl, Görliher Str. 61, Kunden übertragen auf : . R. " CHEN 444 mir || >, Alexanderarae b [) [] ()] 3. Kantsrab- 4»
iſcher, Albert, Forſter Sfr. 6). M im faſt vollondeten 79, Lebendjahre fanft verſchieden. ; jh -

39. Baifhaus, Tarl, Grünauer Etr. 86, Funden übertragen

„bi. : Vis fi ſeinem Ableden hat er fich geſchäſttic -
"n. gönig u ED unden übertragen auf nech berätigt, ben zu Dahreowends ns Votaejehenen E *
11. Beu GeEE NER ie hg. „unden ertragen [9 28 61. nal gor Enfant aaa ede: Vom Arbeiter Möbel
1 el Vent Wid GE aS 0 ee EN ade fan fame DR > ie N
fragen M Beumgart Al “ Biu Funden bt WW Vienſchenliedr, eine Beribuiichkeit mit hohen Geiſtek- zum AStrONOmen komplatte oShnungzeinrichtungen
23. Rlemnent, Hugo. Vevernſr: 4, uäden ertragen auf | 5808 und ewem ſirene Peraiibmus; wir aber wurds GEN m Herren- und Speisezimmer
arl Doſe! ppelner Etz. 409,
M. Rirolai, Friedrich, Gtalider Etr. 91, Funden übtr- atbetieng ein väter ider Freund, deſſen Kudenten ih : n
2, Beein auf Vorbau, A, Manterſfetft. N nden Seis 10 hohen (hren hatten werde, Bruno H. Bürgel Fohn- a T d „Schlaf ET
, einer Tt. uni 45347 + [>
"af- Barti, Deſeph, Dbpeinte Ere 9 Sein Ramp wird. in der Firma fertiebene * in allen Prefilagen und Stilarten
Südmeſten. | Preis 4 M, Klubsezsel und Sofas
In. Stork, eck

in Gohbelin und Leder
ezſal-Abteilung für Vermletun

kompletter Einrichtungen, daher
8tets viele ) Gelegenheitsköufe

M, Markiewicz

QG. m, db. H,, Berlin W 56, Markgrafentraue 41

26. Röhling, Hermonn, Alte Jakobſtr. 40/41.
Der Verkauf findet zu fotnenden Preiſen ſtatt:
Sdleres Fleiſche .
Bieije) für ein Pfund

Rücken, Keule, Blatt und Bug alt der
Einfauſsmenge als Lnochenbeflage) " ke . 216 M.
mit eingewachſenen Knochen .

mad 10% Sortimenterauedklag
+ erlag ÜUlletein &. Co, Berlin

Prokuriſt s

der Firma Noderich Grunow, Ctettin,

*

.. +

Am 31, Oktober, nachmitiags 246 Uhr, ißt unſer
ho<perehrier The). Harz

die übrigen Ten
die eingewachſenen Knochen dürfen %
eſamtgewichts nicht überſteigen) „

Wohnungseinrichtung

adfleiſh 6 leis fie ö ' ; .

en (ohny Bopttnoden), die nicht als R 6 am Rurfürſtendamm, < 1 . BETETESTHSSEREEN vn
ee werden 1.0 ; EEN ; oderich rundw In weſent der vurnehmft,, reueren Säujer & eine in N
Rohfett Blutwurſt" 2005005 „ nac kurzem ſchweren, Leiden ſant entſ<&lafen, EN Mi DERTEN ATR uvehör, D U | OMOB!I L E
Kien Leberwurſt ev 008 (7a Eelvit unermüdlich in Pflichttreue. Feis in gerechter fompiat mu Wiöbeln, Teppichen, Gardinan, evtl. auch jaa... dE M. Mattel. Mä. „Ae;
BEER WE SO DIEN 1 404 umd güriger Werſe um das Wohl ſeines Anerſelten 'oerwoſte Bante händen Privatvoalt Händl 1

... - .„... rat rt x b. ah in

Ve er € BRöhrenteille der zenohen dürfen als Beilage Hetzen (brtleden, ſehr günſtig zu verkaufen, Vorkun! Übern amm on und "Bönnon el ber

um Fleiſch und als Guppen!nochen nicht verkauft werden. |B

Ehre (einem Andenken! Mtetkontrakt kann ev, ſofort Übernommen werdens untergoatellt werden. Adr unter Wpl. 6402

PferdeAeiſchtonjerven (beſchlagnahmte W koſten: | „eh« + Fili
eine 2 Pfundbägfe yp | 900 dnte ' .. jen Das Perſonal Gabſttäufer wollen, is uam [hha € ven unter & Ullstoela-Filials Weddingplatz.
e 1 - „ . = s der Firma Novderich Grunow,
„ . „

Stettin.

00.0080»
10.0.
Tine gleichzeitige Belieferung a0ce Bewiäbereiin :
Ine gleichzeitige eferung aller Dezugsberechtigten iſt
m Blerdefieiſch und erde»

„Zahle

Alte GebiSSe

per Zahn bis 39 M,

Qewönnl. Pfatinzahn nicht uner. M. 4--8
- er - .- . 16 20
- 24-306

el maren vis LIZUM an Pſerdeſleiſc<h und noch nile dageweziene hohe Preite für pes) Benz Ar N
nitt tn Händen der dis jeh? nicht aufgerufenen | ;

Ve e|

2 22287 Ir SURE Paella "uh 33 Sachwerztindia Mercedes

2- u. 6-zitzig und in allen Stärken

Bozicht gung erbeten

EricvüSche“-Wilmzrsderi

Unlandstra"e 129 = Taetephon: Uhland Mi

RatsSchläge

dei dem Ankauf vob
Schreibmaschinen

Vervielſälfligungs Apparaten
. 20wie allen Büromaschinen
erteilt Speziallst au Private udd Firmen, .
In Reiereuzeu, Honorar nach fentem Tarif
Provinlonaaabluug zeitens der Verkäufer
HUndet nicht aiatt Offerten ynter

6696" - Ullsteinhaus, Berlik
8W 68, Koohatr. 22-26.

v.
»

.

Gebrauchte, wie neu hergerichtete

Undiwagen

finden Gie ſtets in größter Auswahl im

Aufohaus Phönix |

Charlottenburg, Kaiſerdamm 89, Wilh. 718,

„== “Kc aufo nur 3 Tage

Diensfan, den 4.. Yittwoet, den 5. 1, Dou'erstug,
den 6. November, von 1U bis 6 Uhr,

Hotel Nerdischer Hof, Invalidenstrasse 126/|M
(b. Stettiner Bahnbol).

Alte Gebisse

künzililicke Zähne bis 18 M,

Platin Zus Gramm 80 u.

Größere Porten bedeutend mehr, Auen Abfälle, Brenn-

Der eiegante Jackeilar 219 vad: Mas 450 M. au

Der eiegante (Joberzieher za Mas 450 M. an

Der elegante ()iSſer nach Maß 4 50M.an
Anerkannie V.-rardertung, geschmadwoite Pormen,

Mazdin, den 81, Oktober 1919,
Wermut is
wa J.-Ne, 310. Pf. 19. = rs
Porserb'linken, zable jeden Preis
Nag080.0ner, Charivtien urg, wailste. 18
.
1IPrivat- HerrSchaften!!
wolghe überfitagire große oer Kleine
verkiu'en wollen, erzielen diet höcheten Preite !!
voi newiggenhafter Abvohätzudg des beutigen

Magiſtrat. .
(Gr Perzer "Teppiche
Perger Teppiche, chte Gobelins

4 » rage + . Rudolf Heinze, Ingenieur.
Sehr 9103988 Stolliager un guten Quaittien 8'116, Kontante, T's el, God und Aith-rann u kaut Inh. + N
Fa, Ludwig Sold, Charlottenburg, || AuG vas tEortiat 2 WeSgen PIN Eu ea Eaeea ns eiars zuetgel Fozzudere ID zeitgetende Garontn. 8-12, 24- 6%.

"SE. Telchler, Belie-Allianoo-Platz 8a.

vu von 3-4 uss|
Anzut nar anita,

er

Brandt 8 Co. "Ere Köocb-Sie8388.

EN nn ea PRE nn FEE (22 eubtnetntt "Veretanhenn eſd ---

