Moutag3-Au3gabe
XN 115

zur einmal. Jeden Sonntag die ÜUlnstriexte Beilage „Zeitbilder“. S(

' Literarizche Umschau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage,

Imm Verlage von * n& Co. Veroniwortl. türdie Redaktion
(mit Ausvahu:e def Bandelsteil-); H. Bachmann in Berlin

Königlich privilegirte Berlin

Die „Voszizche Zeitung“ eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

onstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keige und Wanderung,
Allgemeine Verlogungs - Tabells..

Berlin

J ps

TWG denen

iſche Zeitung

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26

2.80 X. eder vierteljährlich 8.40 M ohne Beatallgebühr. Anzeigen: 80
30 Pf. Teuerungszuschlag 20%. Keins Verbindlichkeit für Ai 0
Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochatr. 29-98, und in allen Geschüftastellen des Verlages.

 Montag3-Au3gabe
- 4. März 1918

von Staats- und gelehrten Sachen

| Bezug: In Groß-Berlia monatlich 8 Hark bei tägl.

Dureh As Poxt monztlich
ds Zeile, Stellengemche.
in eins bestimmte Nummer.

Fi och - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11806,
% 11.801, 11.803 bis 11.850, sowis 15-280, 18 281, 15 283 bis 15291.

Interzeichnung des Friedens mit Rußland.

Berlin, 3. März. (Hmtlich.) Der Friede mit Rübland

- ilt heute 5 Uhr nachmittags unterzeichnet worden.

Bilanz des Olt-Vormarſches.

65 000.Gefangene, 2620 Geſ<hüße,
5000 Maſ<hinengewehre, 3

(Ww. T.B.) Großes Hauptquartier, 3. März.
Weſtlicher Kriegsſchauplaß,.

ji Seexesgruppe Kronprinz Rupprecht.

' Südweſtlich von Lombardſiide nahmen wir eine An»
zahl Belgier gefangen, Brandenburgiſche Sturmtrupps
brachten von einem Vorſtoß bei Neuve-Chapelle 68 Por»
Fugieſen, darunter 3 Offiziere, gefangen zurück, ....

x Beeresgruppe Deutſcher Kronprinz, *

' Branzöfiſche Kompagnien griffen am Abend nah
Mehrfſtündiger Feuervorbereitung unſere Stellungen
Gei Corbeny au; fie wurden im Gegenſtoß zurükgewor»
fen. In der Champagne lebte die Gefechtstätigbeit in
deu Kampfabſchnitten vom 1. März zeitweilig auf,

Oeſtlicher Kriegsſchauplatz.

Frönt des Generalfeldmarſchalls |
Prinz Leopold von Bayern,

" ;

* Die nach Ablauf des Waffenſtillſtandsvertrages einge»
Leiteten Operationen Haben zu großen Erfolgen geführt,
Die Truppen des Generaloberſven Grafen Kirchbach
Zaben Livland und Eftland zur Unterſtüzung der be-
drängten Bewohner im Siegeszuge durcheilt, begleitet
durch Teile der über den zugefrorenen Moonſund vor»
gehenden Beſatzung der baltiſchen Inſeln vnd durch
eſtniſche Regimenter, Reval und Dorpat wurden ge»
nommen. Unſere Teuppen ſtehen vor Narwa.

Die Armeen des Ecneraloberften von Kirchbach und
bes Generalfeldmarſchall8 von Eichhorn haben in unauf-
haltſamem Vordringen liber Dünaburg und MinſX nach
hartem Kampf Pleskau, ſowie Polozt und Boriſſow ge-
nomnven. In Bobruiſk wurde die Vereinigung mit polo
Riſchen Diviſionen erzielt. -

Teile der Heeresgruppe Liäfingen haben in AUeberein-
ſtimmung mit der ukrainiſchen Negierung den Eiſen»
babnweg von Luniniek äber Njetfchiza am Düjepr bis
Gomel nach mehrfach<em Kampf geöffnet, Andere Divis
"Konen unter Führung des Generals von Knocrzer hoben
feindlichen Widerſtand brechend die auf Kiew führenden
Bahnen und vie Bahnlinie Kiew--Shmerinka vom Feinde
geſäubert, Am 1. März wurbe Kiew im Verein mit
Ukrainern genommen; doutſche und Bſterreichiſch-unga»
xiſche Truppen ſind in Shuerinka eingeriekt,

Die dem Feinde ommene Beuts iſt anuc< nicht

' annähernd zahlenmäßig feſtzuſtellen. Soweit Melduns»
gen vorliegen, ſind in unſerem Beſigz:

An Gefangenen: 6800 Offiziere und 57 000 Mann.

An Beute: 2400 Geſchüße, über 50900 Maſchinen-

1. pd
% |

gewehr», viele tauſend Fahrzeuge, darunter über 500*

Kraftwagen und 11 Panzerautos, iiber 2 Millionen
Schuß Artilleriemunition und 128 000 Gewehre, 800
Lokpmot'ven und 88953 Eiſenbaknwogen. K'erau fowmt
die Beuve von Reval mit 13 Offrzieren, 590 Mann, 220
Geſchützen, 22 Flugzeugen und viel rollendem Material,
9 Heere8gruppe Mackenſen,
Der Waffenſtillſtand mit Rumänien ift gefteru geküne
digt worden. Darauf hat ſich die rumäniſche Negierung
bereit erklärt, in neue Verhandlungen Uver einen wer»
feren Waffenſtillſtand auf Grund der von den Mitzel-
ächten geſtellten Bedingungen einzutreten, An diefe

,

Waffenſtillſtanbsverhanblungen ſollen fich Friedensvera
handlungen anſchließen. MEET

Von den anderen Kriegsſchauplätzen nichts Neues,
Der Erſte Generalquartiermeiſter,
ZEE Luvendorff,

Einſtellung der Operationen,

Amtlicher Abenddbericht..

Infolge der Unterzeichnung des Friedensvertrages
mit Rußland find die militäriſchen Bewegungen iu
Groß-Rußland eingeſtellt,

Von den anderen Kriegsſchanplägen nichts Neues, +

- Der Raiſer zum Friedensfchluß.

! : Großes Hauptquartier, 8. März.
Der Kafſer Yat aus Anlaß des Friedensſchluſſes mit Rußland
deen Reichskanzler Grafen v. Hertling folgendes Telegramm ge-
3.8
u Großes Hauptquartier, 8. März 1918.

Dos beniſche Schwert hat, geführt von großen Heerführern, den
Frieden wit Rußland gebracht, Mit tiefer Dankbarkeit gegen
Gott, der mit uns geweſen iſt, erfüllt Mich ſtolze Freude über die
Taten Meiner Armee, über die zähe Ausdauer Meines Volkes.
Daß deutſches Blut und deutſche Kultur hat gerettet werden kön
nen, iſt Mir eine beſondere Befriedigung, Empfangen auch Sie
für Ihre treue ſtarke Mitwirkung am großen Werke Meinen war«
men Dank, : | Wilhelm 1. R, /

Die ruſſiſche Unterſchrift ohne nähere
Prüfungs .
. Drahtkmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. 8

*X Amfterdam, 3. März.

Neunter meldet aus Peters! J

legation in Breſt-Litowſk telegraphierte an Lenin, daß die De-

legation beſchleſſen habe, den Vertrag ohne Prüfung dex ver«

ſchiedenen Klauſeln zu unterzeichnen, da die Deutſchen. ſich wei«

gern, die militäriſchen Operationen bis zur Unterzeichnung des
Vertrages einzuſtellen, -

KerenIki an die Konttituante.

Stocholm, 3. März.

Aus Petersburg wird berichtet: Der ehemalige Miniſterpräſi-
dent Kerenſki hat von Norwegen aus an die Mitglieder der Kon-
ſtituante einen Brief gerichtet, in dem ex auf die von ihm durch»
geführten adminiſtrativen und geſeßlihen Reformen hinweiſt und
ſi< wegen ſeiner Schwäche gegenüber Lenin und Iroßt zu ent»
ſchuldigen yerſuc<ht. Kerenſki gibt zu, daß er Kornilow gegenüber
ſchwer geſündigt habe. Er habe aber ſo handeln müſſen, da die
überwältigende Mehrheit ihn dazu zwang.

Czernin und der König von Rumänien, ;
Meldung der Agence Havas.

"'S Paris, 2. März.

„EIo de Paris“ ſchreibt über die. Zu'ammenkunft des
Grafen Czernin mit dem König von Rumänien: Der König
antwortete, daß er den Grafen Czernin nur nach Gutheißen ſeines
Kabinetts empfangen werde, Da die Entſcheidung des Kabinetts
zuſtimmend ausfiel, fand die Zuſammenkunft in Baku (?) ſtätt.
Sie dauerke eine Stunde, Die vonden Mittelmächten geſtellten
Bedingungen ſind folgende: Abtretung der Do-
brudſ<ha und Grenzberichtigung an der 'ungari-
ſchen Front ' | .

burg: Der. Führer der ruſſiſchen De -

Oft nach Weſt.

' Von

47

Z Von

3 Georg Bernhard, 3 ;
In Bveſt-Liiowſk iſt der Friede zwiſchen Dsutſ<h-

Tand und Rußland unterzeichnet worden. Ein Friede,

an deſſen Vorgeſchichte das alte Wort Ben Akibas zuſchanden.
ward. Denn ohne Vorbild war bisher in der Weltgeſchichte
ſol<hz' Einfädeln, ſolh Verhändeln, ſol<h Abbrechen und ſalh
SGichwiederfinden. Aber es hat auc<h keinen Zweck, ſich dar-
über hinwegzutäuſchen, daß kaum je ein Friede geſchloſſen
wurde, der ſo wenig dem Fluß der Dinge ein feſtes Ziel ſeßte.
Wer will heute am Tage nach dem Friedensſchluß ſagen, wo»
Hin die Dinge im Oſten ſich noch entwi>eln werden? Wer mag
ſich vermeſſen, die Folgen zu erſchauen, die für Deutſchlands
Stellung in der Weltpolitik und innerhalb Europas ſich ein»
mal aus dem hiſtoriſchen Datum des 3. März 1918 ergeben
werden? Wo vor allem iſt der Meiſter, deſſen großzügiger
Plan an jenem Tage erfüllt ward? Wir wiſſen heute nur
eins genau: Für“ dieſen Krieg iſt die übermächtige
Koalition, die uns entgegenſtand, geſprengt. WMilitäriſch
werden die deutſchen Heere nach dem. Oſten nict mehr zu
kämpfen haben. Und wenn, was ja jezt beinahe ſicher ſcheint,
auch Rumänien zum Frieden gezwungen werden wird, ſo
ſteht für Deutſchland der Feind nur noch im Weſten. Te
große Bedeutung das für den Krieg hat, braucht nicht breit
auseinandergeſeßt zu werden. Der weitere Kampf iſt ver- "
einfacht. Aber |<on, ob es aucz der weitere Frieden ſein
wird, ſcheint nicht ganz ſicher. Und vollends in Ungewißheit
getaucht bleibt es, ob die gleiche Koalition, die v or dem Krieg
Deutſchland gegenüberſtand, und die jeßt als Kampforgani«
ſation im AugenbliE geſprengt iſt, na < dem Krieg ſich nicht
wieder zuſammenfinden wird. (EE DE
Gelbſiverſtändlich bleibt der frohen Soffnitng welter Spiel-
raum. Unmöglich =- ſo ſollte man meinen -= können die Er-
fahrungen dieſes Krieges am deutſchen Volke ungenußt vor-
übergehen. Die politiſche Einſicht der Geſamtheit muß
Wwa<hſjen und damit auch die Umſicht jenes Dur<ſ<nitts, der
berufsmäßig die politiſchen Intereſſen deutſcher Geſamtheit
wahrnimmt. Man wehrt ſich gewaltſam gegen den Glauben.
daß dieſelben Loute auch in Zukunft noch weiter des Reiches
Geſchie lenten werden, die Deutſchland in dieſen Krieg hin-
einführten und die bisher bis zum Frieden von Breiſt-Litowſk.
nichts verſäumten, um Klaves zu trüben und Gerades ſchief
zu machen. IIR ETG 1640008
Eden erſt ift uns Ja wieder eine Probe deutſcher diploma-
tiſcher Einfalt vor dem Kriege zugeflogen. Der franzöſiſche
Miniſter des Auswärtigen, Herr Pichon, hat in einer Re- -
vand<he-Hezverſammlung in der Sorbonne zu Paris eine ſelt-
ſame Inſtruktion an unſeren Botſchafter in Paris, v. Schoen,
verleſen. : Dieſes merkwürdige Schriftſtü>. trägt das Datum
des 31. Juli 1914 und die Unterſchrift. des Reichskanzlers
v. Bethmann Hollweg. Wir haben gehofft, es würde von deut-
ſcher amtlicher Stelle ſofort als eine franzöſiſche Fälſchung ge-
brandmarkt werden. Aber es iſt am 1. März in Paris wer-
öffentlicht, am 2. März kommentarlos in der halbamtlichen
Zeitung der deutſchen Regierung wiedergegeben und bis zur
Stunde, wo dieſe Zeilen geſchrieben werden, nicht abgeleugnet
worden. Mit ſ<merzliher Erſchütterung muß es mithin das
deutſche Volk über ſich ergehen laſſen, daß dieſs Depeſche ſo
abgeſchi>t wurde, wie Herr Pichon es ſagt. Derſelb- Kanzler,
der gegen den Rat von Staotamännern, die er ſpäter verfolgen
ließ, das Odium der formellen Kriegserklärung an Rußland
nicht zu vermeiden wußte, der das deutſ<e Volk vor oller Welt
des Rechtsbruches an den belgiſchen Verträgen ſchuldig ge-
ſprochen, der die verhängnisvolle polniſche Freiheitzaktion er-
ſonnen hat, unterzeichnete alſo auch dieſe Inſtruktion an dei
Botſchafter nach Paris, die von Frankreich als BürgſHaft
ſeiner Neutralität die vorübergehende Ueverlaſſung von Toul
und Verdun forderte. Das gehört mit zu den Beweisſtü>en
für die beiſpielloſe dilettantiſche politiſche Inſzenierung des
"BB lttri0905, Unb bieſer Kanzler hat dis zum Frühjahr 1917
Deutſchlands Geſchicle verantworlich geleitet und iſt im Win-
ter 1918 noh im Deutſchen Reichstag öffentlich belobt worden.
Wird ſolc< Lob fich nun noc<ß einmal wiederholen?

Was über dieſe Inſtruktion 4m einzelnen zu ſagen it, kann
Fm Augenbli> nicht geſagt werden. Unſer vaterländiſches Ge-
wiſſen verbietet es uns, unfer Urteil darüber adzugeben.
ſolange unſers Vollsgenoſſen an den Gvenzen noch kämpfen.
Darüber wird ausführlich erſt in kommender Friedenszeit zu
Buden ſein. Ader eine Bemerkung grundſäzlicher Natur
fei heute ſchon geſtattet! Man mag Über dieſe Aufforderung
un Frankreich in jedem anderen Betracht denken wie man
will, Eins iſt doch ſicher klar: an ſolche Dinge konnte man
nur denken, wenn man von der wirklichen Stellung Englands
- Frankreich keine Ahnung hatte, Mit der engliſchen Gefahr

im H nde war dieſe Aufforderung geradezu Wahnwiß.
Es wird mithin dureh dieſe Inſtouktion an den deutſchen Bot
ſchafter die Tatſache beſtätigt, daß unſere Politiker tatſächlich

des Glaubens waren, England würde niet mit in den Krieg
gehen. Und das, obwohl der Fürſt Lihnowsky ausdrü>lich
wiederholt berichtet hatte, daß 35 Hineinziehen Frankreichs
0 den Krieg automatiſch die Kriegserlärung Englands nach
ziehen werde, Man nag gegen die En: nglandpolihe des
Bin Licmowoky fehr viel einzuwenden haben. Wir ſeldſt
"ſtehen auf dem Standpunkte, daß er ſich Über die tieferen Be-
weggründe Englands für mandhes, was vor dem Kriege ge-
f<Gah, hat t&uſchen laſſen. Aber um der Gerechtigkeit willen
muß doch wiederholt im der Oeffentlichkeit betont werden, daß
er die Folgen eines deutſ<-franzöſiſchen Krieges klar geſehen
ſprochen hat. Sat denn dieſe Berichte in Berlin niemand
und daß er Über dieſe gen rechtzeitig und deutlich ges
geleſen? Man braucht ſich frettich darüber nicht ſo ſehr den
Kopf zu Denn was damals geſchah, iſt ja im
Gounde dasſelbe, was die deutſche politiſche Führung während
der ganzen Kriegsgeit auszeichnete: eine von Würiſchen dik-
Perte Politik, die das Gewünſchte zur willkUrlichen Bovaus«
ſezung zu nehmen, als „Realpolitik“ ausſc<hvit.
. Der Wunſch, der augenbli>lich/ unſere führenden Politiker
beherrſcht, hängt fſih wieder an England. Wie man fich vor
Beginn des Krieges über die Stellung Englands zum Kriege
täuſchte, ſo täuſcht man ſich jeht über ſeine Stellung zum
Frieden. Man redet ſich ein, daß auf dem Wege des guten
Zuredens mit England ein Friede zu bekominen ſein wird,
der die deutſchen Lebensintoveſſen wahrt, Man glaubt, Eng»

“ Fand werde ſeine euvopdiſ; Vormachtsintereſſen aufgeben |/
und ſi; mit Deutſchland delspolitiſch und kolonia!poli
&iſch etnigen. Und das gerade in dem Augenbli>, in dem
divert und indirekt über Frankreich und Über Amerika die
politiſche Offenſive gegen dis Mittelmächte und
gegen ihre Einigkeit ſo ftark antobt wie nie zuvor. Richtig
an dieſem Glauben iſt allerdings, daß England den Frieden
Hrauc<t. Gerade jetzt iſt der pſyhHologiſche Punkt heran-
gekommen, an dem der i1-Boot-Krieg vehement ſeine Wir-
Fung zu zeigen beginnt, England hat ſc<on vor längerer
Beit feinen Internierten fm Holland die Zuſahſendungen am
Nahrungsmitteln geſperrt. Engliſche Gefangene an der
Front betteln bereits um Brot, und aus England zurüd- |.
fehrte Perſonen erzählen merkwürdige Dinge von dem,

os fich in England vorbereitet, Und auch der amerikaniſ <he
räſident iſt gerade jeht vor eins fslgenſchwere Entſheidung

geſtelft: Er ſoll jeht ſein Verſprechen einlöſen, ſeine Verbün-

- deten wirkſam gegen die Mittelmächte zu unterſtüßen, Er
Wuft die größte Gefahr, ſeine Verbündeten zu enttäuſchen

und den Unmut im eigenen Lande durch den Widerſpruch“

aufzupeitſchen, in dem ſeine großen Worte zu den kleinen
Taten ſtehen, die er auszuführen vermag. Und gerade in
dieſem pſychologiſchen Augenbli& ſpinnen kleine Mächler in

j

neutralen Ländern Fäden, an denen die Gunſt der Stunde
Wuſchanden werden ſoll.

Wir ſind durchaus nicht etwa gegen den Frieden auch mit
England. Aber wogegen wir ſind, das iſt: dieſen Frieden
genau fo ideenlos zu ſchließen, wie das gegenüber dem Oſten
der Fall war. Die einzelnen Kriegsſ<haupläte ſtehen nicht
nur militäriſch untereinander in Verbindung, ſoudern ſie
find auch politiſch aicht geſondert zu betrachten. Es iſt ſehr
intereſſant, zu ſehen, wie von der engliſchen Preſſe die Vor-
gänge im Oſten bereits -politiich ausgemünzt werden. Die

„Daily News“ hoben vor einigen Tagen mit Bedauern fkeſt-
geſtellt, daß England ſich mit den deutſchen Beſitzergreifungen
im Oſten werde abfinden müſſen. Und fis haben daraus
fehr ſichtbar die Folgerung gezogen, daß die deutſchen Beſiß»

"objette an der Oſtfront Kompenſationen für Englands Er»

werbungen während dieſes Krieges ſeien. Ein geſchiäter
Sdhaczug, der dazu dienen ſoll, Belgien aus der Reihe der
Kompenſatlonsobjekte auszuſcheiden, Aus dem Nebel der
enßlſchen Zeitungsworte ragen hier bereits die Umriſſe des
engliſchen Friedens gut ſichtbar hervor: Belgien wird als
Eingeſtändnis deutſc<er Schuld bedingungslos zurückgegeben,
gegen Deutſchlands Oſtpolitik tauſcht England die Oberhoheit
Über Meſopotamien, Syrien und Paläſtina ein, Nordfrank-
reich wird bedingungslos geräumt, und von unſerer Stellung
zu Elſaß-Lothringen wird es -abhängen, welche kolonialen
und Gdhiffahrtserlaubniſſe England uns zu gewähren huld-
vollſt geruhen wird, Daneben wird man Oeſterreich-Ungarn
weiter zu exiſtieren erlauben, und wenn Wilſon und Lloyd
George der Donaumonarchie beſonders gute Bedingungen
gewähren wollen, fo erwarten ſie bagegen, daß dieſe vom
deutſchen Bundesgenoſſen- in der Zukunft abrü>de. Das iſt
der Umriß der engliſchen Bedingungen. Davon kann gewiß
noch abgehandelt und nachgelaſſen werden. Und auf dieſes
Abhandeln und Nachlaſſen pochen diejenigen deutſchen Poli-
tiker, bevren kühnſter Traum es iſt, als Partner in das eng-
Tiſche Geſchäft einzutreten. Daß dieſe Partnerſchaft mit ge=
ringem Gewinn und mit ſtändiger Bedrohung verbunden
ſein wird, das ſchen dteſe Politiker, nt<t. Ste würden ſicher
anders denken, wenn fie es fähen, und wenn ſie ſich die rich-
tige Vorſtellung von den treibenden tieferen Kräften
der Geſchichts machen könnten. Die Einſicht in dieſe Kräfte
gewinnt ſich allerdings nicht beim fovrtwähvenden haftigen
Hin- und Herreiſen zwiſchen Berlin, Wien und den nett«
tralen Hauptſtädten, ;

Der Krieg tim Oſten. iſt min erledigt 1 und damit vorläufig
auch die von Deutſchland betriebene öſtliche Kriegszielpolitik.
Run aber verlangen wir, daß man wenigſtens nach dem
Weſten 'eine Friedenspolitik auf der Grundlage eines tieferen
Erfaſſens doutſcher Lebensnotwendigkeiten treibt. Nachdem
man =- wenigſtens vorläufig --- auch. Japan ſhon dem Zu-
kunftsbündnis gegen Deutſchland bedenklich nahe gebracht
hat, muß nun wenigfbens die Neuordnung dex Dinge auf
dem weſtlihen Kontinent ganz anders geregelt werden, nicht
bloß als ein Ergebnis günſtiger Gelegenheiten. Der Oſten,
deſſen endgültige Geſtaltung durchaus ni&t, feſtſteht, darf
unter keinen Umſtänden als Kompenſationspoſten in der eng-
liſchen Rechnung benußt werden. Und auch das beſeßte fran-
zöſiſche Gebiet Harf für den enoltſc<en Vusgleiß nicht gelten.
Das Kompenfationzobfekt gegen die engliſchen Erwev»
bungen/ heißt einztg und allein Belgien, . Belgien iſt der
Schuß der deutſchen Kolonien, 'der Schuß der Türkei. Nicht
um ber Türken wille, ſonbern um des gemeinſamen deutſch
türkiſchen. Intereſſes willen, bas Deutſc<hlond und die Türken
im Kriege zuſammengeführt hat. Ueber Belgiens zukünftige
Geſtalbung kann Deutſchland ſich mit Frankreich verſtändigen.
Und für Frankveich haben wir auch finanzpolitiſche Möglich»
keiton übrig, die ihm für feine gange Zutun 1 Widu fein

müſſen, als irgendwelcher Landerwerb an ſetwen Grenzsgs
Der Friede Deutſchlands mit Frankreich = und auch mit
Belgien = kann ein Syndikatsgeſchäft werden, an dem alle
Partner reihen Gewinn haben. * Aber die Vorausſezung
dafür iſt, daß Belgien nicht bedingungslos geräumt wird,
ſondern ſeine Räumung vielmehr den Kernpunkt der Bedin-
gungen darſtellt, die Deutſchland den Engländern ſtellt. Will
England Belgien wirklich befreien, ſo mag es ſeinen Kriegs-
raub herausgeben.

Doch es ſcheint uns ein Traum, daß man zu dieſer deutſchen
Notwendigkeit England jeßt ſc<on bekommt, Vielleicht
aber bereits vier Wochen ſpäter. Und man ſoll ſich deshalb
hüten, gerade in dieſem Augenbli> dem Rad der Zeit in die
Speihen zu fallen.

LT - »*

Das Telegramm an Boilchakter Schoen,

Havasmeldung, |

Paris, 2. März. !

Der „Figaro“ ſchreibt: Das durch Pi Ho n enthüllte Dokumen?

iſt erſt ſeit einigen Tagen bekannt. Die Geheimgeichen find erſt

neuerdings entziffert worden. Seit 1911 hat Deutſchland ſeine

Chiffern geändert. Alle Entzifferungsverſuche waren bis zu dex
lebten Tagen erfolglos geblieben.

Zm „Petit Journal“ ſagt Vivian, die Enthillungen Pichons
ermöglichten ihm fett, die Haltung des Botſchafters von Schoen
beſſer zu beurteilen, als'er au ihm kam, um ihm mitzuteilen, daß
Deutſchland gezwungen ſei, den Zuſtand der drohenden Kriegs-
gefahr zu erkläven. Von Schoon fragte, welches die Haltung Frank-
reichs im Falle eines Konfliktes zwiſc<em Deutſchland und Rußland
ſein würde. Biviani antwortete: In dieſem Falle wird Krieg ſeit:

Um den Thron von Litauen.

OSrahßtmeldungen der „VBoſſiſ<hen Zeitungen, "
H Dresvden, 3. Mürz.

Dio Meldungen über, Ms angebliche Kandidatur oines ſächſiſchen
Prinzen für den Ihron von Litauen haben in Sachſen sine leds
hafte Grörternung hervorgerufen, Die „Dresd, Neueſt, Nachr.
widmen der Angelegenpelt einen anſcheinend gut informierten
Artikel, worin fie das GSelbſtbeſtimmungsorecht der Litauer ane»
kennen und bdeshalb jede Rerſonalunton zwiſchen Gachſen un
Litauen ablehnen. Nichtsdeſtsweniger tritt das ſächſiſche Blatt fük
die Kandidatur des Prinzen Friedrich Chriſtian end.
ſchieden ein. Ws muſtergültig für derartige Thronkandtdaturet
wird der Fall bes Prinzen Karl von Hohenzollern aufgeſtellt, dom
Bismare> amumwunden bedeutete, mit einem rumäniſchen Fürſten
aus deutſchem Geſchlecht bönno, wenn der Plan gelinge, das Deuts
ſche Reich güte und einwandfreie politiſche Geſchäſte zu Nuß und

beider Völker" mazen. Znudeſſen habe Fährlichkeiten

einer ſolchen Ihronkandkdatur allein der Anwärter
tragen. Das füchfiſche Blatt fährt fort: „Wenn das freies Dok? uns
der freie Rat Litauens eine monarchiſche Regierungsform bs
ſchließen und dem Prinzen Friedrich Chriſtian von Sachſen
Herrſcheramt anbieten, dann wäre unſeres Grachtens grundſäßli

inesfalls eine Politik zu bekämpfen, die dem gweitgeboranen
Sohne des Königs von Saſſen die Annahme dieſes Herricheramtsg
ermöglicht. Die Begabung und Erziehung und die nlichtelß
Hos Prinzen laſſen ihn als den in einem ſolchen Falle beſonders
geeigneten Kandtdaten erſheinen. Er muß fic) nach dem Rezepty
bismard>ſcher Politik dieſen Thron moraliſch und durch ſeins höchſt».
eigenen Erfolge erobern, um ihn zu. beſihen, Er müßte dem
litauiſchen Volks ein litauiſcher Führer fein, und müßte darum
doh nicht die Beziehungen zu feinem Baterhauſs und „m Kchſjs
ſen Voike verſeugnen,. /

- Ein Herzog wird geſucht!

Es iſt etwas Sektſames um die fitße Gewohnheit des Herrfhons.

Hier: Ein Fürſt, reich wie kaum einer, fung, elogant, mit allen
Vorrechten des Monavchen, doch ohne die Laſten des Regierens --
er wirſt ſein Leben fort wie ein Bettler.

Und dann: Züngſt hövte man, der Prinz zu Wied habe fich wie«
Her gen Albanien aufgemacht und gedenke keineswegs, auf den
Shron zu verzichten, der, kaum ervichtet, [Fon zerbrochen war.
Sein Weg war ndb<t mit Roſen beſtreut, und nicht Lovbeerreiſer
/Hingen am Ziel. Es war nicht ein herviſthes Abenteuer, das einen
Helden reizen konnte, das Schi>ſal zu zwingen =- beſtenfalls eine
Ivogikomödiex unter fewem ironiſchen Lüchekn, das die Welt dar
mals noch mi<t verlernt hatte,

- Dod Beiſpiele ſc<hve>en nicht, ud Erfahrungen ſcheinen mtr ge»
madt, daß andere nichts aus. ihnen lernen.

Der Thron von Litauen ſttht noch nicht auf dem Papiez, und
ſhon melden ſich Bewerber. Dor „Stchſiſche tGaatoangeiner" befaßt
fih mit der Kandibatur des zweiten Sohnes König Friedrich

. Auguſts, als handle es ſich um einen Plan, immerhin der Erörte-
wing wert, In Sachſen ſelbſt wird man dieſen würdigen Ernſt,
Felbſt bur< ein halbes Dementi gemildert, baum verſtehen, denn
Hie Evinnerung an Has polniſche Abenteuer iſt noch nicht ent-
fwurden. Und wenn ſächſiſche Bandwehrleute in derben Stiefeln
Über den Saskiplaß zur vsrmals tuſſiſchen Kathedrale ſtapfon, in
ber in ſchöner Duldſamteit abwuchſelnd evangeliſcher und katho-
Uſcher Gottesdienſt abzehalten wird, oder wenn ſie fich im Söchſt-
Fezen Garten ergehen, ſ9 worden ſie vermutlich jeht weniger als ie
Hegreifen, daß Auguſt dem Starken Warſchau eine Meiſe wert
Hünkt. Sachſen hat das Zwiſchenſpiel zu teuer bogahlen
müſſon, als daß es nach eißer. Neuauflage lüſbern wäre, und nicht
Einmal Romantiker können von dem Ende befriedigt fein, das des
„Beſen Auguſt Herrlichkeih als „König in Polen, ſang» und

Qanglos nahm. |
"Doch ſchon erſheid efn vow Anwärder auf deni Plan: ber
Wilhelm von Urach, voicher Standegherr, ewiger Anwärter
«uf froiwerderds Throw und Ihrönezen. Bei Albawien kam iln
Hee Prinz Wied zu ſeinem Glück zuvor. Und bei Litauen?

Os iſt bine gude Zott für weue Throne, und wenn nicht alles

/ Frügt, wd die Konjunktur nicht beſſer, ſondern ſchlimmer. Die

OD kahm his NM NR. Mihiwps Dei fa. Sahte0n I Ha8 Hatiemann fis Uörigen. ehe. aut machn

glü>en zu laſſen, fenen wollen ihre Geſchicke in die eigenen
Hände nahmen. Sie haben mähmnton eine unhöliſch rauhs Art, ihve
Anſicht mozudvliä&en.

Güß mag das Servſchen Hinten. Doch beſſer APs ein Prinz in
Sachſen oder Schwahen zu fein, denn ein Horzog von Litauen odex
"nngegond: or,

Rotühard Goevings „Seeſchlacht“ ging geſtern nachmittag
in einer geſchloſſonen Vorſtellung des Vereins „Das junge Deutſch»
land“ im Dowtſchen Cheater in Szene. Die Aufführung, der Mox
Reinhardt die geſammelte Kraft ſeines Weſens lieh, das den
Aufgaben von morgen williger als den Miſſionen von geſtern
dient, wurde mit innerſter Ergriffenheit angshört. Gin erleſenes
* Publikum, das für abgenühten Begetſterungstrubel nicht zu haben
war, dankte dem jungen Dichtsr mit befeelter Stille, Banaler
Kyplous, kaum laut gewerden, ſchümte ſich ſchnell und verkroch fich
wieder. Bow der denkwilrdigen Aufführung, in der ſich Werner
Krauß, ex ganz beſonders, Konvadt Peidt, Hermant Ihi-
mig, Emil Jannings, Paul Wegener und Bernhard
Goeßke zu tieffber Wirkung vereinigten, wird wohl morgen
noch die Rabe ſein. Dieſer 8, März Uſt jodonfalls für Berlin der
Geburtstag einos reinen und ſtarken Dichters, St. Gr.

Vortvagsabonde, ein Dußend etwa, belaſten noch mein krikis
ſches Gewiſten. Das furchöbar rollende rvr von Tele Kemp-
ner-Ho<fädt -= fie ſpracß, melodramatiſch, Hexenlied aud
Gnoch Arden = kraßt mich aus jedem Schlummer wach. Ich ſchreibe
affs, um mich davon zu löſen: ſtarke geiſtige Hingade an die Dich
tung, ſprachliche Wiedergabe, jedoch nicht voll befriedigend: . Bei
dom Lautengeſchkage der Frau Walkotte gewinne ich meine Ruhe
wieder, aum das blonde Fräulein Schüpfmann, mit eintgen
gut geſprochenen Märlein und Hurovesken, ſchuf diesmal nur jem
Durcſ<nlttztampevatur, In der ſichs geruhig ſchläft und träumt.
Uvberſchrift, paradoz: Faſchingsabenb im Meiſterſaal.
NAbor, wehe, da domnerts heran, dröhnt m den Schlaf ſtiller Nächte
ſogar no< nah: der Beifall von Hartmanns Schiller»
Abend. Reinhardts Don.Carlos kann auch die Lyrik Sctelles

ausgegeicnet ſprechen. Aber er ſollte gerade ſo bekannte Stüce wie |

bie Kraniche des Zbykus gründlich geiſtig durcharbeiten. Zekt "lang
es improviſiert, Das unſ<huldige „des Himmels Blau“ wurde mit
einem Iktus beworfen, daß man ordentlich zufammenfuhr. Achtet

do<ß darauf, Ihr Fortiſſuno»Aihleten, wohin Ihr Eure Tomnaſſen |

ſchleudert, (I< vernehme ſchon die Erinmyenſchreie der Baſiſche:
„Areuziget, kreuziget“, und Beeile mich deswegen hinguzprſchreiben:
R: der Gingaladenria

€.

zwiſchen lautem Beifall und ſtiller

ſchwankte man Ergriffenheih, |
els Kay ſite las: elgewe zuerſt, ſwergeſäniht
Bildwerke nordiſcher Grübelei, romantiſchen Gefühles
Morgenſtern. Am ſchönſten den ernſten Morgenſtorn, den Walen
Wer, Sier ſchuf ber prieſterliche Kayſſler eine wahrhaft feierliche
Laienprodigt. Mike ſprach Lily Marlö-Freud im Behſteins
Saal... Sie hat Fühlung mit dex Vorſtellungs» und Empfinrdungs«
welt Rilkes, aber - es fehlt noh die Fähigkeit, die Muſik dieſes
Dichters in vollen Klangbildern wiederzugeben. Das legt zum
Teil ars dem nicht ſehr umfangreichen Organ der Sprecherin. Mik
dieſer Einſcxänkung iſt die ehrfürchtig interpretierende, vornehm
ſprechende Liky Marlö-Freud eine erfreuliche Erſcheinung im Vor»
trageſaal, i
Wie kant man, untev dem Vorwande ehwes Vortvagsabends, dia
Hörer ſtundenlang mit Empfindungen verfeinertſter Genſibilitäh,
AN EHEEE fpigeſter Dialektik, mit Lyvik ſchwerſten Kalibers
ao bombardieren? Wie kamm man mir? Heinrich Kosni>
war ſchledt beraten, als er durch Jeanne Nobert fein ſibiriſces
Togebuch „Und Über den Winter“ vorleſen ließ. Wer bia
zum Schluß aushielt, erkannte: eine beachtenswerdte
Uſchen Zuſammenbawens von Menſch und Landſchaft.

Das Gtadttheater in Bielefeld wird nach einem Beſchluß der dort!
[Meryl uhr den in olgene Regie ERNE werden, ig Dis Si eis
Epielleitors ſoll anageſc<rieben Wwevden.

ild e Cofte vom Kal. Schaufplelhaus verar am 193.
ahr Sie im Gaal der Berliner Gege ion einen Einen Vortrag;
y gen von Lenau, Goethe, A rhart
mann. und aus des Knaben Wunderho „Wine; Pen Eu Saupe

Am 6. und 9. März wird Ma Der im Ausftellungsfaal
1 Caſſiver Fe Vorträge mit Licht fiber: „Das Weſen
Expreſſioniamus“ Ang

„eb. |

is]

-

Nach dem Fremdwörterkrieg.

Mitn<hen-Schwabing, Der Stadtteil hat ſich natürlich wiedes
verjüngt und angenehm verſchlawinert. Es find wieder alle Nau
Hionen vertreten, zahlende und bargeldloſs.

Die Zwiſchenſtufe: vin Italiener, Geſchäftsmann, fozuſagen
mieter. Er hat ein Grdgeſchoß gepachtet, über Hefſow .

. ein grikmer Vorhang ausſ+“weigt.
Wer das Ladenſchild beſagt: Bilderveſtauvatoyv. 2
„Was!?“ ſchimpft der Herr Wimplinger, als .er die Shnnach
| entbeft, „was, a Bildreſtau == == ==!1 Kann der Schlawiner
not okrfach naufſhreibu; Zum Vildlwirt!?“
. m AE ERUDEE: WS Querk

iich
Der Japaniſche Faktor.

Der Kampf um das Bävenfell.
u Nokberham, 2. März.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“

Die Agitation für das Eingreifen Japans in Sibirken
. hat geſchi<t eingeſeht. In der Märzmummer des „Ninenteenth
Century“ beſpricht der politiſche Schriftſteller Urquhart, der
mit einem (angeblich bedrohten) japaniſchen Hanmdolsunternehmen
In Eibirien in Verbindung ſteht, den Lebensmittelretchtum Giſi-
riens und ſchlägt die Einſeßung einer aus Engländern, Ameti-
Fanern und Japanern beſtehenden ſibiriſchen Expedition
vor, die Wladiwoſtok deſeßen und, von dieſer Baſis aus-
gohend, die transſibiriſc<e Bahn bis zum Ural in ihre
Macht bringen ſokl. (Natitrlich nur, um Rußland einen unbezahl-
Haven Dienſt zu erweiſen und das Volk von Nord- und Mittel»
Rußland vor dem Hungertode zu retten.) 25--80 000 Soldaten
Follen nach ſeiner Auffaſſung genügen, das Ziel zu erveichen.

In der erwähnten Agitation ſpielt, wie ſchon berichtet, die
wdoutſche Gefahr“ eine erhebliche Rolle, Hatte in der „Daily
Mail“ Lord Northcliffe von der Oefahr gefaſelt, die dis „bewaſſ«
neten deutſchen Kriegsgefangenen“ in Sibirien für den fernen

Oſten dedeuten ſollen, ſo Übertrumpft „Datly Expreß“ ſeinen Kon- |

kurrenten mit den Phantaſien des Londoner Korreſpomdenten -des
Jopaniſchen Blattes „Ojaka Mariki“, Dieſer weiſt. auf die Mög-
Tichkeit hin; daß Wladiwoſtok eine Baſis für dentſche U-Boote und
namentlich ein Hafen für deutſhe Flugzeuge werden Wunte, die

mit ihren Brandbomben die aus Holz und Papier gebauten Japa-

ziſchen Dörfor und Städte vom Erdboden wegfegen könnten, Na-
türlich muß auch in dieſem Fall die Gefahr der Bewaffnung der
deutſchen Kriegsgefangenen wieder herhalten. Dann ſchildert der
Korreſpondent den Reichtum des öſtlichen Sibtriens, das infolge
Jeiner Fruchtbardeit die Kornkammer Deutſchlands werden könnte.
Dieſer japaniſche Journaliſt läßt dieſelben Alarmrufe außer im
„Daily Expreß" auch im „Daily Chronicle“ und in anderen Lon-
doner Blättern erſchallen. Der „Daily Chrontcle“ weiß auch nocß
aus eigener Erfindung ein paar Gründe hinzuzufügen, weshalb
Japan in Eibirien unbodingt eingreifen müſſe. Nicht nur die
. deutſche Bedrohung, nicht nur die Furcht vor den Bolſchewikt und
nicht nur die Anarchie in Sibirien, ſondern dis Gefahr einer
Neovolution in Korea fei zu bedenken, Kennzeichnend iſt
der Schlußſaß feines Artikols. Da heißt es: „Hier wiederholt
fich jedenfalls der Priizedenzfall von Rumänien! und Ztalten,
Bapan will eingig und allein den Berbündeten heifen:“

Der „Nieuwe Rotberdaunſchs
Durſchnitts-Holländer ſchwer, ernſt zu bleiben; wenn er ſteht, wie
die Weſtmächte den deutſchen Einmarſch in Nußland als Vorwand
vines japaniſchen Ginmarſches im aſiatiſchen Rußland mriheißen.
Watſache ſei, daß der ruſſiſche Bär von Deutſchland erlegt wurde,
und Japan wolle nun auch no< ein Stä> des Felles für fich

- Haben. Das Blatt erbli>t in der ganzen Dewegung das Heran»
nahen derſelben Gefahr, vonder Kaiſer Wilhoim vor achtzehn
Sahren ſprach

Der oben ewähnte Artikl der „Daily Mail" konmenttert die
Mode des japaniſchen Außenminiſters Moto no Über die Möglich»
beit, daß Deutſchland das wehrloſe europäiſche Rußland ber-
fchwemme. In Gibirien aber ift dies awders, ſagt das Blatt;
dort gibt es genfigend Lebensmittel, und der Bolſchewtsmus hat vor»
LWufig mer vereinzelte Unruhen hervorgerufen. Wenn eine Expedition
Her Alliierten, in dex Amerika und Japan notwendigerweiſe die
Aihrende Rolle ſpielon müßten, die ſibiriſc<s Bahn und gleichzeitig
die reichen, Lebensmittel und Piineral ſpendenden weſtlichen Ge-
Hiete des Urals kontrollieren könnte, dann wirds dem deutſchen
Kormärſch im europäiſchen - Rußland ein harter Schlag qugefügt
werden, Das Northcliffe-Blatt fordert die Alliierten zu einer
Hirekten Aktion in Sibirien auf, das vorwiegend durß Japaa
Bis zum Urnl beſegt werden müſſe,

Die franzöſiſche Preſſe beſchöftigt ich täglich mit der Frase
Hes direkten Eingroifens Japans in den Krieg. Der „Matin“
ſchreibt, dar Gedanke einer fapaniſchen- Intervention gewinne
Immer mehr Bodan. „Petit Pariſien" vrblärt geradezu, Japan
Hoabſichtige, Sibirien bis zum Urol zu beſsßhon. Zu einer dom

- „Matin“ gewährten Unterrebung verſucht Gmeval Fo < die Uns
möglichkeit eines Durchbruchs der engliſch-franzöſiſchen Front durch
Hie Deutſchen nachzuweiſen, und geht dann ebenfalls auf die
amerikaniſ<h-japaniſche Hilfe ein. Fo< erklärte:
»Um den Krieg zu gewinnen, müſſen wir ein großes amerika
Kiſches Heer mit allem haben, was dieſes Wort an Transporimitteln
Fur Ses, Mobilmohung, Ausbildung, Fliegspmatstial und Ge-
hollen umfaßt. Raſch, valch, raſch! Kein Augenbli> iſt zu ver»
Wenn die Amorikaner ihr äußerftes tun, ſichern fie. den ge»
weinſamen Gileg und den Abſchluß des Krieges uni möhrere Mo-
Kate früher." Gließlich empfahl Fo< dringend, daß Amerika
zend Zapan gegen die Dentſchen in Stbirien vorgehent
„Dier iſt der Wahlplaß, wo die genannten beiden Länder don
Alliierten außerordentliche Dienſte leiſten können, ohne anderswo
Ire Anſtrengungen zu verringern. Amerkka und Japan müſſen
Bnen militäriſchen und wirtſhaftlicjen Widerſtand gegen das Vor-
dringen der Doutſchen im äußerſten Oſten leiſten. Haltet die Deut»
IERT NEI EE Es iſt nötig; zu erwachen,
ie es qu ſpät wn EIE

; „M m im 8

ch Japan, Bavos melbet aus Waſhington: Der

[21263 beſhaftigte fich mit dem Angebot Japans wegen einer
tion in Sibirien. Eine Vereinbarung wurde noch nicht ge-
Me Hoch -dantert der Meinungsauetauſh in befriedigender

-- Reuter meldet aus New York, Lord Reading und

Eton japaniſche Geſchäftsträger Kang7e Helen Beſprechungen mit
ſekretär Lanſing,

Die inneren Kämpfe in China,
Hrohimoidung dor „Voſſiſchen Zeitung“.

2 ch Ainſterbam, 8, März.
Aus Schanghai meldet Reuter: Das politiſche Dur»
inander in China wird immer erſchre>ender.“ Szetſchuan und
Unnan find den fblichen Konſtitutionaliſten in die Hände ge»
Zi während der Roſt der Jamtſe-Provingen ſich gogen Peking
vereinigte, um ein Kompromiß zu erzwingen. Nach ben leßten
Derichten aus Peking wird der Drud der Militärpartei immer

Courant“ ſchreibt, es falle bem |*

RAtärker, die wahrſcheinlich den Präffidenten Fengkluoiſchan

zum Nüctritt zwingen dürfte, der [o gut wie ein Gefangener

und durch den Bormund des Kaiſers Hutſchihtſchang erſeht werden
fol. Es ſind auch Gerüchte im Umlauf, daß Suantung zum
lebenslänglichen Präſidenten ernannt werden ſoll. Die Eiferſlichtsp»
Teien und die Uneinigkeit unter den Güdſtaaten zeigen ſich nach
Reuter in der Ermordung des Generals Tſchingpikuang in Kanton
am legien Dienstag,

Amerikas Krlegskotlen.
Drahtmoldung des „Voſſiſ<en Zeitung,

oeh Umfterbam, 8. März,

Aus New York wird gemeldet: Die Werbung für die dritte
Freiheitsanleihe wird am 6. April, dem Jahrestage der
Kriegserklärung Amerikas, beginnen. Zinsfuß uſw. find no< nicht
feſtgeſoßt. Die Höhe der Anleihe wird wahrſcheinlieh 3600 Mil-
lionen Dollar betragen. Das Schaßamt gab bekannt, daß die
Krisgskoſten der Vereinigten Staaten nahezu 1000 Millionen Dol-
lar monatlich bebragen. Die Koſten im Februar waren 1003 Mil-
Ionen Dollar, wovon 608 Willionen auf gewöhnliche Koſten und
3259 Millionen auf Vorſchüſſe an Verbündete entfallen.

Der Eilenbabnerausltand in Argentinien.
Havgsmeldung.

I Buenos Aires, 8. Mirz.

Die UIRAIBIGEN Etfendahnor griffen in der Orb
f<haft Zunin die Arbeitswilligen an, verwundeten olf und
fc<oſſen auf die Soldaten. Dieſe erw! das , teten
einen und verwundeten drei Ausſtändige. Zn der Ortſchaft Ru-
fino beſchädigten die Ausftändigen Matorial und griffen arbei-
tende Handwerker und die einſhreitenden Truppen an. Ein Aus»
ſtändiger wurde getötet. Die Eiſenbahngeſellſ<haft ſeht den Aus-
ſtändigen eine Frift von 48 Stunden zur Wiederaufnahme der
Avbeitz zm Weigerungsfalle würden fte entlaſſen werdn;

Vom iriſchen Kriegsſchauplatz.,
Mohimeidung HEN
Amſterdam, 2. Mürz.
wah Aras Bir fomeDun I Fer Dbarhrfchlahabn, hes Im IM:
hand befindlichen Streitkräfte Lord Sruo9 | mit ſoinom Gtabe
Hente in Dudl.iän eingetrifen, )

Deutſche Erfolge in Weit und Ott, -

Den vielen folgreichen doutſchen U: nternehmungen att ait der
Woſtfront am Frei tag find aus auc< am 2. März weitere vollgogblckte
Vorſtöße der Deutſchsh gefolgt. Zn der Nacht vom 2. zum 3. März
wurden bei dem Vorſtoß ſüdlich Lombartzyde außer ei einem Oſlfiv
ier und 9 Belgiern für jichtige Beudeſtä>e und eit Ma»
<hinengewehr zurü&gebracht, md Mannskensozer brachte

62
ein weiterer Patxouillengarng ke gewünſchte! Den

n Ergebniſſe,

Vorſtoß bei Neuve<hapells made eint bran Dra pb
Ga ig awohnter Sneed
piore und in altgew: lege
wirkung der feindlien Artillerie 47 SEALS Ben

3 eindrang, die Vertoidigungsanlagen zerfbs

nde fprengle. Außer 8 Offizieren. und " e.vewpe u rügte
joſe Sturmabteilung bet geringen oigenen Berluften Eine 22.
füllte Kriegskeaſſe zuvrüd.

Die aus dem Oſten gemoldote ungehenre Beiwte an Tow .

ſenden von Geſchützen, an vielen Tauſenden Maſchinengewehren,
an Kraftwagen, Panzerautos, Fahrgongen aller Art, au mehreren
Millionen Schuß von Artilleriomuwition und die gewaltigen Zif-
Jern an erbeuteten Lokomotiven und ſind vin
großer Krüfigauwohe für die Hentl hs Armes
und Znduſtets 2

Der öiterreichiſch-ungarltcde Boereod fetch

Amtlich wird verlautbart: Wien, 8. Miz.

Tn der Plave mehrere Fouorüberfällt, Pim Gebirge verhindern
Farie Schneefälh fett geſtern mittag jade“ Gefechtotättgleit,

Yn Podolien haben üſterreichtſch-ungarifchs Vortwuppn 8 mt»
zinla nach kurzem Kampf beſeht. Boi dos Ginnahme von Goro»
dok ergaben fich ain fibiriſches Korps» und ein Infantertedivifions-
Kommando,

Der Wafſfenſtilſtand mit Rumänien wurde defiern gefiindigl.
Die rumäniſche Regierung erklätts R davanfhin zu neuen
Waſßſentillftandswerhandlungen mit anſchließenden Foiaedens-
verhandluugen auf Grund der von den Mittelmächten we»
ftellben Badingungen bereit, ;

Dor Chef bes Gewepraäſtalies,

die oftpvoußiſchen Fortſchrittes, Unter fbarkar Beleitt-
der Provinz fand in Körigeberg der
iſche eiten“ bar ne ſegelten Batte 7

Partei
einer 4
M der Wife rah Mmrodnehe Bahn de dec über ve.

Des Schah der der veutſehen + Beſitzer ufäſher Pai att

EIE ehe Werts Saber Bah bas Sir En in
ebnis geflihrt, daß eine Regiſtrierung der Stü&e bzi der

hebant und bei den Reichsbankftellen lgt, auf Grund. wel-
<Her ein Verzeichnis der in deutſchem Beſiß befindlichen und dem»
nach lieferbar bleibenden Stüde zum allgemeinen Gebrauchs ber»
ausgegeben werden ſoll, Hinſichtlich der rü>ſtändigen Cow
pons wurde eine Linlieferung und Hinterlegung bei den Banken
für das Geeignetſde gehalten. Die Durchführung iſt in abſehbarer

Seit zu erwarten. Wegen. der rumäniſchen Fonds vcd u man
wahrſcheinlich in ühnlicher Weiſe verfahren.

Perſonalnachrichten. Teneralläutnank 4. D. v. Pow»
Towſk iſt in Hannover im Alter von 608 ben, Er
Fat vont 1090: 6is 1008 Ier ufitunie Dienſt is Satnant

In! tegiment erwarb er 1870/71 das Eiferne
Kreuz IT. Klaſſe, mochte dann 'e dann die (bere tantirlaufbahn ahn durh | gegen)
mandeur

und war Gande-Schü;

dann des 1 SajentrrleReginezis 145. Ge Generalmajor übe er

von Straßburg, 14
Prinz Mirko von Montenegro, der we eiares

ÜRtween De Leidens vor a9f Jahren in ein Manat KIM, zur
ege begab, if geitern dort einer Lungenvlatung erlegen,

Leſe Sie bears tns-

Die polniſche Gefahr,

Wärnungen des Oſtmarkenvereins.

s Oſtmarkenvereins, die geſtern in
der Operli Piermanis jet ſtattfand, wandte Iich der Vorſitzende,
or qa. D. v, Tiedemann-Seeheim, gegen die verhän nige

€ Berföhnungspoliti in der Oſtmark. Die Koſcziuſzko-

am 15, November 1917 war ein wohlvorbereiteter Fauſtichlag in

das deutſche Angeſt, eicht. Noch vor acht Tagen wurden in Poſex

Beutſhfeindlige Blatt Bia te angeſchlagen. Unſere Ratſchl kx die

lung des eroberten Polens Wurben m nicht befo wb

Beh blieben die Warnungen Clauſewig', Boyens un; Siomans 's

vor der Wiedererrichtung eines olenſtantes, Zufriedengeſtellt
doch mi * erhoffen die errichtung des

alten Po! enzeiches vom & warzen Meer dis zur Oſtſee.
St nouen Polen iſt durchaus deutſchfeindlich.
rofeſſor pe ä € feierte. zunächſt die Befreiu
ani Kein Word der Begrüßung hatte der alte Profeſſor,
jebt an der Spie des Deutſchen Reiches ſteht, für die Univerſität
ovpat, Sogleich aber hat man die Univerſität Warſchau für
unſere Feinde e errichte Freilidy in Dorpat regierten Luther u!
Fant, nicht aber Ariſtote
den Mett Geht Wet in den
09940! u< in
ux das O'

fimarkendeutſchtum (FING Wande
Rütlgrat, die Kraft Preußens, nehmen wü
wei dem EE R an.
der Sprachen: raph des Neichsverein bbl Paper aus
eis wi Weite ie MALL 2 im gleichen dan geſprochen
en,

Ber fonem lung deren Zurufe, beſonders gegen
md: des

Herrn vy. Bethmann Ho:
EEN "Shärfe der Reben no< Übertroffen hatten, foigeudt
Entſ<ließung an:
„Die je Verſammlung egrüßt die Zufaoe des Hevrn

daß bei er öſtlichen Grenze gegen Belene
täriſchen Tut wenbligt et en Rechnung getragen

BE nbun Sie erwartet, daß aus der feindſeligen Haltung des geſamten

lentums endlich die ue wigberen fo

JEDUIUNEN BEIONEN
mn der polniſche ntſchafterat dare ſeine Erklärung
14. Februar die Akbe ber . November 191

iden Kaiſer ki
1eegEnn 8. Geptember 1917 os beit Worte te un als hinfäl
on der mit Maßnahmen verfolgten Politik ni
Lar MS die Rods fein, Toei 0 haben die leßten Vorgänge im eie
als Renee uter eine Den IR [ea den Barmlofeſten
als 13 wo , fe
en ſich unſer Vaterland von dieſer Sekte zu verſehen
Wir fordern baßer nehbrüclict die katträffige fine Forth
ix auf die Aires jo u dos Deutſ&tums in der Oſtmark verlier
nationalen G Ubwehrpolttik,"

Reine Wevergabe es Choimlandes

an die Ukraine, ;
Meidutg des Wipnex l 4 Telegraphenbirok |
Lublin, 3. Mrz 3
: Div von einem Lemberger Blaiſe gebrachte Meldung, daß dis
öfterreichtſchungariſchen Olkupationsbehörden die Uebergabe des
Cholmlandes on die ukrainiſche Republik vorbereite:
und bereits mit der Räumung von Zamoſc begonnen hätten, fird

als vollkommen unbegründet und unrichtig dezeicneh

Friedbergs Rede In Solingen.
Ir Durchſehung des gleichen Wahlrehtä

3 Solingen, 3. Mrd

Oer Bandlgoabgeordnahe Staatsminiſter Dr. Friedberx
ſprach heute vor einer großen Verſammlung ſeiner Wähler Über
auswärtige Lage und innere Politik. Er erklärte, er glaube aus:
ſprechen zu dürfen, daß, ſo wie kein Zweifel mehr herrſchen
Brus, daß wir Sieger im Oſten ſind, wir in kurzer Zeit auch
Gleger
Politik und. zur Wahlrechtsfrage Übergehend, orklärds
er, & bebaure Hie ablehnende Haltung der nu
tHonalliberalen Fraktion des Landtags. Es erſchein

'

des Baltew -
dev

es und dex Hl. Auguſtin! Sehr Bp 3
EEE EI

a 6
das ;

den mert -
werden

naß Weſten hin ſein werden. Zur innerert .

ihm anch ſehr zweifelhaft, ob es der jeßigen Mehrheit des Abgs=
ordnetenhauſes gelingen werbe, dem doppelten Dru ber Krons -

und der Maſſe des Volkes widerſtehen zu können. Einer üblen
Midwirkung des allgemeinen Wahlrechtes auf unfere Oſtmarken»
und Polenpolitik ſ& dadurc< zu begegnen, daß in gemiſcht/pracht»
gen Begirbn die Verhälmiowahl eingsführt werds. Das Ply«
Lalwahlre<t wbenſo wie das Dreiklaſſenwahlrecht ſeien ru»
möglich Man ſolls durß Verweigerung des gleichen Wahl»
vechts nicht die alte Sozialdemokratte in eins revolts
tionäre Bowögung Hineintroiben: Er habe die Uebe
pougung, die Annahme des gleichen Wahlrechls
fel für das Vatsrkand und die Parte! die beſts ud befriedigendſtt
Wſungq der Wahlrechtsfrage, für die er ſich mit aller Kraft einſehen
worde. „Puch die Krone Dane eins Ablehnung nict hinnehmen)
ſondern werde alle verfaſſungsgmnäßigien Mittel bis
zur Erſchöpfung anwenden. Der Vorſihende dex Verſammlung
fzellte faſt, daß es der Wunſch der Wähler ſeines Wahlkreiſes fi
daß Staatyminiſter Dr. Friedberg die Wahlrechtsvorlage auf
en allgomeinen Wahlrechts zur Durchführung brings,

u

Zur Wahl vos Twerkverbanddiretiors. Am T

] deitt dor Ausſchuß der Borbandsverſammlung Groß-Berlins,

mit der Vorbarettung für die Wahl des Verbandodirektors 4

die Bollverſammlung die Entſcheidung treffen. War zie

Uh durchſichtigen Gründen wird von einer Seits, die weniger Eh ;
pebhtlanten mit

Berliner Intareffen als. dis gewiſſer Gelände!

leugbarem GHiFd und Efer verficht, fekt die Nachricht ee
daß dia Berliner Vertreter in der Vollverſammlung
für bie Bewerbung des Stadtrats Fiſc<hbe> Eintreten werdent
Dang Wnunen wie aus guter Quelle

genüber
- Berliner einmütig hre Stimme für Fiſchbek obgehen

Ihnen werden ſich auch
meinden anſchließen.

„Eis neunzehnjährige OlBederin, Die 9
gebrae n „ Tochter eines Kleinbauern, hat, wi!
t - rd, erin ver den Mord an den
rübt ie „Haven Das J

Tr Briefe ſtgeſt
EE "ine Sreifialge Er Teſtellt, de Di Bü
eingugeſtehen. urs vor Ablauf der
Henß mit in Beil und einem
Fading wo fle 12970) die Butcher
kommenden Pfarrer erſch 2.03 nd ihm den
Täterin ſcheint geiſtesgeſtört zu ſein, v

Vertreder aus mehreren Groß-Berliner En

fas 8 ANN

EE M0

dann: de: on hi
durchſchni

nicht geſchloffert.

ſtehen zurücbliden kann, noc) nicht zu verzeichnen war.

-meſſe.Beginn,

Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeltung?.

; 8 Leipzig, 3. März.

. Bei ſchönſtem Frühlingsweiter erlebte heute Leipzig einen Tag,
Wie er in den Annalen der Meſſe, die nun auf ihr 650jähriges Be»
Der Vor-
mittag ſeßte noch recht zögernd ein. Wenn auch geſtern ſchon
viele Gäſte eingetroffen wären, ſo waren ſie doch“ meiſt Ausſteller.

- Seute früh aber kamen die unermeßlichen Scharen der Einfäufer

; Erdyeist.
. Bine Scneldenauf Hölgeland.

.

Morg. Dienstag um. 44 U, ine 14 Va : ll
opfenraths Erben,
md kappen kN hilleraaal8U.: MaroeilSalzer.
2 in ehneowittehen REN Bur ET nN TE E
nR RLIG | 7/6, V-3 Eopy und Seine Frayen,
' Thoator der Friedrichstadt, DEN
Der letzte Berliner. | Theater am Nollendorfplatz.

: zn zwei Beftiger Stad

- LebengSchflen, |.

an Zug auf Zug brachte Tauſende herbei, die, zuſammengepfer<ht
än den Abteilen, nur den einen Willen hatten, ſei es auf welche
Urt, nach Leipzig zu kommen. Auf dem Hauptbahnhof |tanden
ganze Regimenter von Schuljungen, die die fremden Göfte in ihre
Wohnungen geleiteten. Nachmittags ergoß ſich dann der mächtige
Strom der Fremden und Einkäufer. in die Sto'dt.

„Die Verkäufe Überſteigen alle an ſie geknüpften Erwartungen.

- Es kann nicht verhehlt werden, daß weits Kreiſe die Befürchtung

Hegten, dieſe Meſſe werde ein Rädſchlag werden, Yber das
Gegenteil iſt dex Fall. Soweit ſich überſehen läßt, find die Aus-
ſeller diesmal viel beſſer gerüſtet als ſonſt nac Leipzig ge-

- Yommen. Gie haben zum Isil für die Meſſe auf Lager gearbeitet.

Allenthalben hört man, daß die Lieferungsmöglichbeiten viel beſſer
Els bei früheren Meſſen ſimd. Die vielen Schilder, die ſonſt in
Hen- einzelnen Verkaufskojen beſagten, daß neue Käufe nicht an-
genommen würden, ſind diesmal faſt völlig verſQwunden, es wierd
werkauft an.den, der ?jommt und beſtellt.

Von vielen Seiten wird verſichert, daß man ſ<on am erſten
Di Fo viel umgeſezt habe wie ſonſt während der geſamten Meß-

ie ari erſtret ſie auf alle Waven, kaum ein Geſchäfts:

Fveig wird bevorzugt. Am lebhafteſten geht es in der Erſaße
mittelgaſſe zu, die diesmal außer im Zeißighaus auc im en
men Hirſch untergebracht iſt. Aeußerſt ſtark iſt das Geſchäft auch
Im Freyberghaus, wo die Textilinduſtrie ihr Heim aufgeſchlagen
Hat. Eine große Münchener Kunſtgewerbofirma läßt hier ſogar
Mannequins in wunderbaren, aus handgemalten und gebatikten
Seidenſtoffen angefertigten Koſtümen auftreten. Daneden ſind
Dresdener Hof und Gpecshof, ſowie die beiden ſtädtiſchen Meß-

- paläſte das Ziel vieler Tauſende. Sind doch hier zum größten

Seil die alten Branchen, wie: Porzellan, Glas, Keramik, Epiel-
waren and ſonſtige Artikel untergebracht. Nicht geringer war der
Verkehr in Stenßlers Hof und im. Großen Reiter, wo die Papier-
Induſtrie untergebracht iſt.

Die Internationalität auf der Meſſe iſt wiederum voll gewahrt.
Wie ſ<on berichtet, ind am Freitag bereits 1290 Bulgaven ein»
getroffen. Daneben ſieht man Schweizer, Türken, Polen, Oeſter»
Deere Ungary, Holländer; auch die nordiſchen Staaten ſind ſtark

Stadtverorbnete: ebneten. Wah ern baben
Gemeinde-Wahlbezirken Erſa! EE pb; Etadt»
verordneterVerſammlung ſtattgefunden. Beide Mardate, es han-

- Königl. dpernhaus. Lossing-Theafer.| |

TI EKO Sa Enge ea arrnalmnhtl

-Komödiounhans,
V.: Straße nach Steinaych.
Pievat: Der Unbestechlichs.
ittw.: Straße nach Steinaych
Berliner Theater.
Tel.7U.;Biitzblauos Blut.

Metropol-Theater.

FP). Uhr Zun 178. Mais: Der|R

7% D.: Der 3 r Junge Zar.
EN Schneider Vibbel.

Sehiller-Theater Charlottenbg.

HEEL von Ludwig Fulda»
Wit, Erich Kale ING
*% oe Wlan Kettner, F|

7 vv: DGN alte SChackleln,
4 Th Da 7 0: Dar vorliabig Harzog
: zeit Guido Thislecher.

Te

B Biere gos. v. Harry Bendsr.

T381 Ülen 0m
Persönliches "Auftreten

Paul Heidemann IB Ar 2eLQ

fn geiner Film-Opserette

„Bn

„Fauldens Batz-Ihtewer“ 35 Füeger von
Df us ate MALE ap | Tsingtau -

Varivte -Afiraktionen, Kel
Sonntags 3'/a Ehr jader IMK
Erwarhseng 1 Rind frei. 3M

brochen gebt ue

Leetspfelhansa 7, Uhr: Balleit des!

Die Bepden dei 7, Hndendn] Kgl. Nofibeoters, Int,
Circus 4.Schumann
71:3 Die RoS6 v, Stambul,|2%1 Frieärtebetz, Ant. 736 Uhr.

Neues Operettenhaus.| neus März-8 Programm,

trf der dritden Adteikung, hatten
bisher die PITLETPNNERLENG inne. Diesmal ſtanden den
Kandidaten der Partei, Redakteur Emil Dittmer und Kauſ-
. mann Georg Gamolewiß, zwei „Unabhängige“, der Arbeiter
Harndt und der Rechtsanwalt Weinber gegenüber. Im
4. Bezirk, der einen Teil des alten Weſten Berlins umfaßt, traten
„Blreichs bürgerliche Zier für den Gozioaldemokraten ein.
edakteur Dittmer wurde denn auch mit 523 gegen 264 Stim-
men, die auf den Unabhängigen fielen, gewählt. Im 34. Bezirk,
der im Norden -Berlins liegt, war der Wahlkampf beſonders
heftig. Von den 1944 abgegebenen Gtimmen waren ſechs zer»
plittert. Der Kandidat der Unabhängigen, Rechtsanwalt Wein-
erg, hatte 974, der Sozialdemokrat Samolewiß 964 Stimmen auf
is vereini; t Da die abſolute, Mehrheit 973 Stimmen beträgt,
t Wein rg mit einer Stimme Mehrheit gewählt.
Das Ergebnis ſol angefo<ten werden. Sofern es beſtehen bleibt,
hahen die Sogialdemolroten dieſen Siß an die Unabhängigen ver»

Schulfrei! Auf Befehl des Kaiſers bat der Rultusminiſter
angeordnet, daß wegen des Friedensſhluſſes mit Ruß-
land der Unferricht in den preußiſchen G<ulen heute oder

wo bie Durchführung wegen der Kürze der Zeit nicht möglich iſt, -

Dienotag ausfällt,.

“ Das lingende Jung=Berlin. *
4 ä Has ext der 2000
FREER ENT Wurf EEAPG ST ait und der Tindeud
bieſer „jungen, zeinen Geſangskunſt war ſo art und ergreifend, wie
<hilderten Generalprobe er.

warten ie] der fetelh 4 Zz tragsfolge ſelbſt (PENIG
€ e Vortrogsfo] weniger
und / voltsliedhaft wax, als in den Ten,

iſcher -Bei der tauſendköp| ,
füh neben Dem Seiter Prof. Rübel dr bi emal Elfamaſſe
mit gütiger Hand auſammenhielt, die leinen Gänger felbſt bes
eue Sie NER ? Ee Bart ME Een ASTE
nen
Staats- und Militärbehönden bsi, 1. 0. ſter
In dem Auffeß „Der ſingende Bera“ der
„Boſfiſchen Seitung* find dur einen Druc
zMaſſenchöre Berliner Jugend;
Wied em ift aus dem m

der
ehler in die Unterzeile:
nnſtörende (EMI Dernten.
umwurdenen Gerüſt „ein
ADE WD eden. Daß im „m Fluß des Sehens

En (I in finſtrer Mi Körnern zug(

8 Be EH ih
EI
fein der Verfaſſer Eee mit Nd einens Koppe

ie Rh ident des hieſigen begeht

S
Mts. in Naumburg a. S. ſeinen 70. Geburistag,

S * Surat Wikhelm Bad ing iſt geſtern nachmittag plößlic< ge»

orben

Geſtörtes Tanzverguügen.
gegen 1 Uhr qwurden in einem Shantel in der. Schellingſtraße
p.] Ferſonen, 5 darunter 6 Frauen, bei Tanz und Gelage überra

und Unter din Feſtgeſtelten anden. ſtich drei Sol-
daten in Uniform und drei Offigiere in Zivil. Des. Lokal
witpde vorläuiig auf drei Tage geſe offen. .

RANIA

Montag, 61. Abonn.-Vorſtelung. | Direktion: Viator Barnoweky.| Wiggengohaftlihes Theater | | A gehlller-Baal (Charloitenb BEM „Theat
REGEN  Erhählungen. puh Ube: Liebs, |, 1 Iuhonatraßs 88:90. EE TED EA En Eing. jen: Snet (as ears Geher: Ente,
7:3.600. M.: Figaros Hochzeit.| Mittwooht  Einaklerads end, Höraent: 8 Uhr Profeowee Das 1 ans 3504. . - Heute und margen, 8 Uhr: 5
Donn: .Q8gnart Di 3
eohwaren!: 4 7
König! .Schauspielhaus. Doutsches Künstler-Theafer |-2 272 enladuetrts. Programm! N Ä | € 5 LL F [1] Ll 7 3 R |
WED ' De els Allabondl. 7/5 Uhr: Glubleute, Das fehends, „Aquarliem, |:
0]
H Diane es -Abonn Se ' Weifee |G 7 Die achöne Creonlin . Letzte Heitere Abende.
| oramandantenatr. ef an Suleiks 1. Partnerin. . Numer. Sitze 5, & + 2 M. Schillertheater Oharloiten-
Diroktioa Max Reinhardt Ehe ; Die Gzardasfüretin, |1Dor große mut Boray-Truppe, burg Tageskasse, A. Wortheim 1 Abendkasgs ab 7 U.'
Dontzches Theater. Terklarke Fakire und Sonntag, 10. März, Boethovenzaal, 72/,: Letzter Abend, 1
pienatati Mech atarnts. [7 TE Ear Wenn, | ar1616 -Bpletplen||| Veenmenachen.
lI ? Dar Waffenschmied, am Gar Reineoh, Bekulreiter
34: Kinder der Freude. |pyledr.-Wilhelmat, Theater, gusttplel: Bapp odstiachs 7
Diet. D: Deb warne Namdoech. 746 13 Bas MENGEN Fröeda Hoon, 27 ache Eduard Kornau BW
YVolkebühne Kgl. Solotänzerin Zum Schluß: 2 Trilby ?
Bergh dme Kleines Theater,|["“ „„zuzdne|| Mondfahrt, “- 7.
T!, nsSCHar! I FIN ADR, enmnig!
EEE IEE den Heep! zart) » V-: Nante,- Dara Potters, an Tob Runs Eu
| EEE IEEE NEIREH INNE EEE IEE Ervsa er

AUsbondl.7ko Sonatg.om 8U;,:|
Stottiner Sänger,
Zum

Nachm, 5;

Blüthgen-
Konzert,

vollsfändig

; Zhiftbd.4a, Kaagentel. Nord 281.| mi Shron dröpgierten em Eiebren Markenſammlung E.Li ke
DDs pKe, „Koch 8
ii Trionon-Thenter ' 0 M" orie, |] exiko 9n zu Aeta ( Bhilipp Ko Ko) In „So. Wochent., 11-6. SBonnt. 12-2 Var.

) * dyſre. "befannten: „und befiebten. «Erzeugniſſes |
j FSleiſheziract-Erſaß Marke

 Planiox
» Sehbrüheerfah %ärfel Maike -
Plankox
“und Gpeiſen-Würze Märke
Plantox
pp Bone He

 Berogen Fleiſchexirac>- ZG ;

| Hamburg 8
: Zur Deſt: Zeifig-Haus, 4 4 Give, Zimmer 301

Güpden

jn“ id

"derarzei!

Geh. Dberſuſtizrat Or. für. 6. e. Späing,
Landgerich:

In der vergangenen Nacht . ! thekengegchäft betr!

GERTETEINEN IN SENNE GUNINENINER | | Eintritt mit Boginn des Sommersemesters am 15. hürz

Bandelstell,
Varantwortlicher Kodaktour, Ge orfz Mürch, Berlin,

Borliner Bypothokenbauk A.-G.

Das Institut, das auch für das Jahr 1917 über den. bisher
gezahlien Kriegsdividendengatz von 44 pCt. nicht hinausgeht,
vorelunahmis in dem abgelaufenen Geachäſtsjahr aus Zingen“

32 Mill. M.. (12,52), wovon 10,77 Mill. M. 11:2) auf Hypo-
entfielen. Die Verringerung der Hypothekenzineen«
einnahmen um 429 931 M. rührt nach den Mitteilungen des Ge- -
8chäfteberichis einesteils daher, daß aich der Hypothekenbeetand
durch erboblichs Kapitalerlckzahlun vermindert hat, 89-
ts igt gie veranlaßt durch die Nichwahlung der Zinges
geitens der Immobilien-VerkehraBank, wobei es
aich um einen Betrag von  insgeaamt 335 182 M. handelt. An
Unkoaten-Vergütungen gingen der Bank im Jahre 1917 ein
104 871 M, (62 256). Der Gewinn aus zurückgekauften Pfand-
briefen bzw. Kommunalobligationen betrug 246 521 M. (287 368).
DEr Agioregerve wurden 85 000 M. (wie 1. V.) entnommen. Aut

GEBETE te der Gewinn- und Verlustrechnung ind 10,4
Wr M. (10,48) Zingon auf 5 enpfandbrieis und Kom-:
munalobligationen verbucht. Die Hapdlungsunkogten erforder-
ton 357 478 M.. (329 555), die Steuern 146 719 M. Es 795). Es
erg?bt aich ein Reingewipn von 1.91 Ee 1.85) einschl.
Vortrag aus dem Vorjahre von 99977 M. (08.8935 Hiervon
beanspeucht die die Dividende 1.021.500 M., 500 000 M. kommen in
dzug zu Abschreibungen anf Hypotheken (i. V. wurden 350 000

Mark in die kredereregarve eingestellt und 150000 M.

Eur GpeziaIDeanen überwiegen), 85 000 MWE 1 V.) werden

lederauffüllung der Agioregerve Überwi und nach
Zahlung des Tantiewen aollen noch 135 144 M. "aul nevs Rech-
nung vorgetragen werden.

Zu der vorgSS0Blagenen Gewinnverteilung, Ingbegondere zur
Stellung der Hypothekenrücklage von 500 03d M.. wird im Ge-
achäftsbericht bemerkt: „Wenn wir davon absechen, eine. Er-
aöhung der Divläegde in Vorgchlag zu bringen, 30 geschieht es
19d4 'ckgicht auf den Doch angav0xnn ien Krieg, d«

» der eina
Hypothekenwerten zwei-
foellos zur Folge haben wird. Braucht man auch bei dem mit
Auvergloht zu erhoffenden glücklichen Ausgang des
eins allgemeines Wertminderung des Hausbegitzes nicht
fürchten, 80 bezieht doch die Möglichkeit, daß, aus welchen
Gründen immer, einzelns Grundetticks nach dem
Kriege geringer eoingeschätzt werden miüegen.
Diesen Eventualitäten gol die Summe von 800 000 M. dienen.“
Das Gegohäft bei dem Institut war im abgelaufenen Jahre leb»
hafter als in den voraufgegangenen Jahren; der. Abgatz an
Pfandbriefen überstieg gegen Jahresgahluß erheblich den
Rückfiuß. Im H ypoth kengegehäft gewann die Bank,
durch RU gewordener Hypotheken erhebliche
Mittel zu neuen Eg M fdp Zurückgezahlt wurden

im ganzen 9,75 Mill, M., neu ausgeliehen 0. Mi. M. Fällig
Fomardens Hypotheken im Werte von 15,2 MIN. M. wurden Vara

INger!
Die Bilanz verzeichnet - Effekten 7,51 Mill. M. (6,91),
vnd an Debitoren 5,58 Mill. MD: Die > „mage im Hypo«
zugt 300,8 Mi. M. (255,65), in Kommunal+
darlehen eind angelegt 26,24 Mill. M. (21,8). Dies rückständigen
Hypothokenzinzen giellen eich auf 39864 M. M. 732). Auf der
Paa veoite dier Bilanz eiehen 238,45 Mill. M. (2387,28) umlav-
fende Pfandbriefs und 17,88 Mill. M. (17,95) umlaufende Kom
munalobligationen. 1

|" 17
"Direktor: Brofezzor Max Pa
Vo liständige Ausbildung in allen Fächern Aer Tonkunst.

und des Wintersemesie: 8 am 15. September.
zm Prospekte &urch das Sekretariat.

Meliszterwerke

Qelgemälde voa
Menzel,

Leibl, Teber, Züge
Navot Courbe, Karcos <== ===
Woezerziel, Schne vom Erfahrener Lehrer
Zu bezichtigen u. zu verk. on Oſtern ab für zwei Knaben,
Große Kunst-Ausstellung Septiina und Unteriertia (Ober-

A. Dabih ei Fag ue auf Rittergut

ich Thüringe HE Angebot:
„m nis! ten Gejalt5»
[17 1 ESSER AIGEE BR SEHG [dite ?
eawermemanwemnweeemmmmmmemmmammmmnemememmemem

Weg. Todesfslis sollen prachtv.

auſprüßen erbeten unter 5!
ODeigemäide

Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
u. Aquarelle, viele Originale bek.

Schreihmaschinen
Künstler, eebr billig ork: Ahe

ca 200 Stok guterhalt., 8ofort
KurſürofNlctr, 71 Schär.

verzandfäh., tagt alle Syst.,
1b-=2 v. 8--7 Uhr 198 0. Bur7 Uhr wochentags

Königsbergi, Pr., Münchenhof 8

Osterderiw.Herbstvergetz,
Einjähr., Abitur;

1 Reisemaachin.i groß. Aus-
wahl, Rechenmagoch , Kohle

Durchsch!ag- u. Wachspap,,

Farbbänd. Radiergumm),(

und Reinigungszubeh. ankeb
jub-Ses36! Sotas, Sehäler & Clauss
Klub-SesS8l zz. hoechf. Arbeit,

Berlin, Leipziger Str 19
KA Zeitrum 9230; er

wies nou, kurze Zeit in der

Grosgen Kunst-Ausstellun

1.110 ben., verk. emen
On
ke, Kogh'nic: 8

n.| v Lipke, eb. Seonnt, 12-2Uhr

„Schreibmaschinen,
einzeln us giößere Poten: .
gangbare Systeme, kaufen

gegen Kasse

Schäfer & Clauss,
Berlin, Leipziger , traße 19

=: AZentrum 9330).

20--25 Benning

ENT 8 E58 7 I
Eupen IE UE 2485 Ghariattenbg, WindiGeldſ

"amm fr iv. Tape Karl Radloff, Berlin. Dru und Verlag EREETPEE NE Berlin.-
