+4 236 Morgen-Ausgabe  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von St  Die „Yozalsche Zeitung" erscheint  ich zweiwa) (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen mar einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Bonotigs Beilagen und Kubriken: Finanz- ond Bandelablatt, Grundastülcka-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige nnd Wanderung, Literarische Umschan, Wiagenschaltlicho Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabells.  3  Im Vorlage von Uiletein & Co, Verantwortt.strdie Redaktion (mit Ausnabnie des Handelatell-): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Be  rlin 8W 68, Kochstraße 22-26  „Freitag, 10. Mat 1918  1708  aats- und gelehrten Sachen  Bezug: In (Uroß-Beriin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustalhmg. Durch die Poxt monattich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Auzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuerung zuschlag 30/4, Stellengesuche 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahras im Ullsteinhaus, Berjin SW 88, Kochatr. 22-28, und in allen Geschüstsstellen des Verlage  Fernsproech - Zentrale: Ulisteln & Co, Moriizpiata 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 via 15 291,  Rostow von den deutschen Truppen besetzt.  Bevorstehende Verhandlungen über die Fetlegung einer Demarkationslinie für unser Vorgehen im Olten der Ukraine,  Der Erfolg am Dikkebuscher See |  Meidung des Wolffschen Telegraphen-Büros, 19s71 Großes Hauptquartier, 9. Mali. Westlicher Kriegsschauplat,  Zwisehen Vpern und Bailleul hielt tagsliber lebhafte Artillerietätigbeit an. Oertliche eigene Ungriffe süd» Lich vom Dikkebuscher See hatten vollen Erfolg. Rhei- Nische und badische Truppen erftürmten in 2 Kilometer Breite stark ausgebaute feindliche Linien auf dem Oft sey des Vyver-Baches, Sie stießen hier anscheinend nu einen französisch-englischen Ungriff hinein und zer- Fplitterten seine Kraft. Nur zu deiden Seiten dev Straße RNeninghelft--NKemmel kam dev feindliche An- „zriff zu voller Entwieklung. Er wurde ebenso zuvüke peschlagen wie Gegenangriffe gegen unsere neu gewon» nene Stellung. Wir machben 675 Gefangene von 6 frais göfischen und 2 englischen Divisionen, die schwere blu- tige Verluste ert,  Bei Ubwehr englischey Vors!öße am Südufer ver Lys, bol Bnequoy und südlich von Aldeyt machten wir Gos Fangene, Bei dem gestrigen erfolglosen Ungriff auftra- Ksfchey Trupppen au der Straße Cordioe--Bray blieden 45 Oefangene, darunter 4 Offiziere in unserer Hand. NBrdlich vom Lnee-Bach und auf dem Westufer dev Klore blieb der Fenerkampf gesteigert.  Erfolgreiche Erkunduyngösvorstiöße an mehreren Stele Len der übrigen Front.  Sn den brei letten Tagen verlor der Gegner im Lufkte Lampf und durch Ubschuß von der Erde aus 37 Flug» geuge. Oberleutnant Schleich schoß gestern 3 feindliche Flugzeuge ab und exrang damit seinen 26,- 27. und 28. Luftsicg, 7  Osten, Ukraine ;  Ein der Nordkifte des Usowschen Meeres ftießen wir His zur Don-Mündung vor und haben Rostow besetzt, Die Verhandlungen iber die Festsezung einer Demar»  * Lationslinie werden demnächst beginnen. 4 Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. » | Berlin, 0. Mai, abends.  Von den Kriegsschauplätzen nichts Neues,  Die Kämpfe am 8. Mai spielten sich wiederum auf don Haupt- Fanpipläten in Flandern und an der Gomme ab. Größe» ven Umfang nahmen sie in Flandern in Gegend füdwestlich Woormeegele und östlich des Vyper-Baches an. Hier Brachte uns tin Stoß'zur Verbesserung unserer Stellungen vollen Erfolg, Außer an 670 Gefangenen wurden ein Feldgeschüh,  röoßte Bestände an Artilierte-Munition sowis zahlreiche Ma» hjinengewehre erbeutet. Unter den Gefangenen bofanden sich vin englischer und ein sranzösischer Bataillonssöhrer, Die blu- kigen Verluste des Feindes waren äußerst scchwer. Gegen die meugewonnenen deutschen Stellungen steigerte sich das feindliche Wrtillexiesexner im Lause des Nachanittops zu immer -größerer Stärke. Nach heftigstem Trommelfeuer sehßte der Feind um 8 und um 11 Uhr avo:wds zwei Gegenangriffe an, die troß rile>-  ichtslosen Einsopes siarker. Krüöfte teils in unserem Abwehr«» uer, teils im Nahlampfe und Gregenstoß blutig scheiterten.  Während hier der dv-tsehe Vorstoß voll gelany, habte der Feind nach ausgiebiger Föuervorbereitung abermals seinen groß- angelegten Angriff gegen das Kemmelgelände angeseßt. Dieser französische Angriff, der anscheinend durch unse- pen Vorstoß auf den Raum beiderseits der Straße Reninghelst e-Kemmel beschräukt wurde, scheiterte, soweit er nicht bereits In unferom Vernkichtungsfeuer zusammenbrach, restlos vn Nah«  mpf. Auch hier waren die Verluste des Feindes außerordentlich  er. Hahlreiche Gefangene, die an dieser Stelle ebenfalls  in beutsche Hand Relen, gehörten unter anderm zwel new in Flandern eingeseßten' französischen Divisionen an. Der immer weiteren Umfang annehmende französische Einsaß und die vergeb» lichen opferreichen Gegenangriffe tragen nur dazu bei, in immer höherem Maße die seindlichen Reserven zu schwächen.  Am Lucebach und auf dem Westufer der Av re hielt ebenso starke Feuertätigkeit an. Ein feindlicher Vorstoß an der Straße Bray--Corbie blieb wiederum erfolglos. Bei Abwehr des austra- lischen Angriffs beiderseits dieser Straße nahmen wir in der Nacht vom 7. zum 8. Mai 4 Offiziere und 41 Mann gefangen und brachten mohrere Maschinengewehre ein. In den wioedevholten Angie haben hiov. vor allem die Austratäier scchwer bluten müssen,  Das neutrale Rumänien,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung, “ ; pr Bukavest, 8, Mal.  Die rumänische Recxterung erließ anläßlich des Friedens- schiusses an die Bevölkerung in den vesekßten und unbesetzten Gebieden nachstehende amtliche Kundgebung!  „Der Freds wurde gestern um 19 Uhr mtttaqgs geschlossen. Alla zwischen Numäntien und ivgendeinem der Staaten, wit dauen es im Kriege war, schwobdenden Fragen sind erledigt und die n 9 wv malen Beziehungen beginnen wieder mit diesen Staaten. Das Land tritt wieder in die Neutratttät ein. Alle Hinder» nisse, die si der friedlichen inneren Entwikelung in den Weg stellen kemnten, sind endgliltig beseitigt. Unter seinen durch den Krieg unberührt gebliebenen versassungsmäßigen Ginrichtungen bann Numänien an die Arbeit schreiten, um die Spuren des Krieges zu verwischen, um einersseits den durch den Frieden ge» schaffenen Zustand und andererseits dis Vereinigung mit Beß-  arabien zu befestigen.“ w  . Das 1. k. Wiener Korr.Biiro meldet mms Bukarest 1 Minsster-  präsident Radollawow hob im einem Gespräch mit- einem vumänischen Zeitungsvertreter hervor, daß in Zukunft nichts die guten Beziehungen zwischen Rumänten und Bulgarten verhindern Lönne, wenn die Regierungen beider Länder solche aufrichtig wünschen. Mit besonderer Befriedigung detonde der bulgarische Ministerprästdent, daß man sich über den Bau einer Donau- brüde zwischen Numänien und Bulgarien mnmehr verstän- digt habe. Damit bekomme Numänien eint Verbindung mit dem Aegälschen Meere, Nadoslawow erkennt mit Dank an, daß Desterroich-Ungarn und Deutschland den Bulgaren jode würschenswerte Förderung zuteil werden Uleßen.  Der rumäntsche Minister des Arußern Ar 10n äußerde sich Über den Friedensvertrag im folgender Weise: „Der Dertrag habe gewiß einige für Rumänien schmerzlice Bestimmungen, indessen dürfe nicht außer Acht golassen werden, daß von den verlanqden Grenze berihtigungen [<ließlich mur 20 dis 30 vom Hundert bewilligt wuoden. Gchmerzlih bleiba für Rumärnten, daß es die Do- drudscha verloren habe, die es kultiviert umd mit dem präche tigen Hafen Konstanza versehen habe. Nach schwierigen Ver- Handlungen sei für Rumänten eine wirtschaftliche Lage geschaffen, die ihm sowohl eine fruchtvare Arbeit, als auch Sicherung für die Zukunft gestatte. Die Handslsabkommen lassen die vumäri- Achen Zölle unberührt und behindern im keiner Weise die Entwick lung der rumänischen Industrie, Der Mirister meint, daß sich aul Grund dieser Abmachungen die Exportföhigkeit Rumäniens, das Überdies noH< dur<& Beßarabien vergrößert sei, und vin reger Warenaustausch zwischen dem Mittelmächten und Ru- mänien ergeben werde. Die bisherige Tätigdeit der Regierung faßt Awion dahin zusammen, daß das Kabinett Mavgshiloman durc die Verbesserung der Friedensbedingungen alles erreicht habe, was möglich war. Der Friede werde den vumäntschen Ver» trebevn im Ausland mitgeteilt mit der Weisung, daß Rumänien in Zubunft streng loyale Neutralität befolgen werde. Es sei Har, daß mit der sentimentalen Politik, die sich als ver- hängnisvoll erwiesen habe, ein Ende gemacht werden müsse. Man müsse auf den Wog realer Politik zurü&fehren, die allein die Interessen des Landes und gleichzeitig der Ueberkieferung und dor geographischen Lage des Landes entsprechs:  worre EEN  Das wirtschaftspolitische Japan.  . Von ; '.: Eric) von Salzmann,  Die Dinge in Ostofien liogen uns sehr fern. Sie liegen uns fast noch ferner als vor dem Kriege, wo. man in Deutschland bei Ost« asien im allgemeinen an japanische Geishas dachte und an Chi« . nesen, die höchst merkwürdige Sachen essen, die zurzeit auch hien markenfrei sein würden. Das länderverbindende Meer, Kabel und Telegraph sind in Hand der Engländer oder zum mindesten von ihnen kontrolliert. Wir haben also zurzeit eigentlich nux ein passives, deobachtendes Interesste an Ostasien, da wir aktiv nicht einzuwirken vermögen, wenn wir es auch wollten. Pflicht bleibt es troßdem, die Entwicklung in Ostasien fortgeseßt zu beobachten, denn die Vormacht Asiens, Japan, wird nach dem Kriege in allen Dingen die. Welitmachtsinteressen berühren, ein ausscchhlaggebendes Wort mitsprechen. Es ist hierzulande Plode gewovden, deu Leuten, die sich mit ostasiatischen Dingen beschäftigen, nachzusagen, sie liefen den Japanern nach, Kaum bringt man einz nette Tdee vor, fo wird? man Utopist goscholten. Das ist eine merkwürdige Erscheinung, Sie grenzt schon fost an den französlichen Fauatismus, der in jedem Menschen, der nicht foxtgeseht Hurra [cchreit und den Feiard beschimpft, den Defaitisten rießt, Wir müssen uns mit Japan dw schäftigen. Wie brauchen ihm nicht nachzulaufen, das [schrieb ich schon hundertmal. Zapan wird uns schon von ganz allein konunon,  In leßter Zeit war ich sehr vorsichtig mit allem, was ich über Ostasien schrieb, -Das hate den schon angeführten Grund, daß eigene Nachrichten fehlten, Die fremden sind natürlich alle ten- denzlös gefärbt und von England kontrolliert. Darum scheint es mir an der Zeit, wieder oinmal auf etwas hinzuweisen. Wir müssen nach diesem Kriege deutsche Ueberseekobeln nach allen Weltteilen legen und starke Funkenstationen bauen, die über die ganze Erde reichen. Wir müssen in, erster Linie der Presss dds - billigste Beförderungsmöglichkeit ihrer Telegramme von alen Teilen der Erds aus nach einer Zentrale im Deutschland gebdeny auch wenn jahrelang damit oine Unterbilanzg der damit arbeiten« den Gesellschaften verknüpft wäre. Eine staatliche Unterstüßung des 'Kabel- und Funkendienstapparates darf aber keinesfalls wiedey inv die bekannte staatliche Vorkriegs-Bevormundung zurückfallen. Das, was uns am meisten vor dem Krioge sehl:e, war die freia und unabhängige Nachricht über alle Vorgänge außerhalb Deutsch» lands. Die großen. Zeitungen müssen überall eigene Korrespon- denten hinsehen, damit wir endlich von den Londoner und Pariser Lügennestern unabhängig werden, Deutsche Berichterstatter werden das Metier, das die englischen großen Korrespondenten [6 glänzend verstehen, erst lernen müssen. Alles im Leben kostes Lehrzeit und Lehrgeld. Auch auf dissam Gebiet ist es nicht anders, Seid nicht kleinlich und knausert nicht! Verlangt nicht, daß dia Verzinsung des eventuell aufgewendeten Kapitals gleih am ersten Tage des zweiten Monats auf dem Tisch liegt! Jedes Ding will seine Zeit haben, Nur wer innerlich frel und äußerlich una abhängig gestellt ist, wird die politischen Fusammenhängse begreifen könmen und die aus ihnen entstehenden Geschehnisse dey Welt sg sehen, wie sie in der Heimat gesehen werden müssen, j  Die dunklen Vorgänge in Ostasien unterstüßen am besten diess Forderung. Bei Beurteilung der Vorgänge am Stillen Ozeal sage man sich immer nur einest Zapan ist heute ein volllomment selbständiges Reich, das troß seiner jungen Wirtschaftsentwi>klung der inperlichen Saturierung entgegengeht. Damit gelangt es all« mählich. an jenen Zeitpunkt, an dem es dank seintr wuwderdaren geographischen Lags vor einem der rohstoff» und menschenreichsten Erdtelle, gestüßt auf dio ausgebaute innere Macht, zu verstärkten äußerer Expanston schreiten kann. Japan ist in erster Linie immeg wieder Japan und nicht dex Vasall oder Gturmbo> irgendeinen anderen Macht, wozu es merkwürdigerweist bei uns von vielen immer noch gestempelt wird. Japan kann nur japanische Politik : - treiben. Das Gonnenreich denkt gar nicht daran, sich irgendwia zum englischen, französischen, russischen oder sonstigen Handlangex! herabzuwürdigen. Der. Beginn einer stark industriellen Entwika | lung weist dieses Land auf zweierlei hin:) erstens auf die Gichen rung der eigenen. Roh Rotbezlige maltens auf das Halten guten. Forundschast ait den Ländaru, fm jana Halbe unt Faxiigg.; Fabrikate abnehmen sollen. Die Sic rung der 7. toffbezüge hak  Zapan ebenso in ein stardes Dibemma garacht, wie dos Freundichaft»  Halten mit den Gtaaten, die für die Abnahme ver Halb« und  Gertigfabr ate im Frage kommen, Zn den gleichen Zwiespalt muß  Jeder ner. .genreiche, fich vorwärts entwikelnde Staat eines Tages  kommen. Das ist das , Chifal Her Bölker amd der Erde. Der  Krieg ist dann der Aust; 1. Japans Rohstoffe liegen ebenso nach  Westen zu auf dem asiat!! en Kontinent in China wie nach Sitden  zu auf den vielen Inselgruppen bis nac) Indien, Afrika, Austra-  Iten und Siödamerika, Daher die beiden großen Richtungen der  Expansion, die sich in Japan bekämpfen, ein Kampf, der noc< fange  nicht entschieden Ut und wahrscheinlich nie zu einer prinzipiell  durchgeführten Entscheidung. gelangen wird. Was den anderen  Punkt anbetrifft, so bedenke man dochß immer, daß Gngland und  Amerika nicht nur Rohstoff-, Halb» und Fertigfabrikate-Lieferan-  den Japans find, sondern daß im desonderen Amorika als Ab-  nehmer fapanischer Waren in ganz außerovdentlichem Umfang 1n  Betracht kommt, sogar vielleicht in allererster Linie steht. Mit  anderen Worten! Zapan hat auc starkes Interesse daran, mit  Amerika Frieden zu halten, Es braucht den amerikanischen Stahl  ebenso wie es, um nur eines zt nennen, den amerikanischen Ab«  fahmarkt für seine Seidemprobukte gebraucht, Die Frage legt also  Jehr vompliztort und ist nicht einfach damtt zu lösen, wie man es  hier gern tut, itidem man sagt, die Zapaner hassen die Ameri-  kaner wie die Pest, folglich muß es eines Tages Krieg geben.  Zedes Ding hat zwei Seiben. Die Lage Japans muß [ogar von  peht vielen Seiten aus betrachtet werden.  Japan ist ebenso wenig wis Deutschlawd eine Machk, die den Krieg um des Kvieges willen liebt; Der Krieg ist für Japan auch nichts anderes als die Fortsezung der Politik an dem Punkt, ian dem es selne wirtschaftspolitischen Maßnahmen mit fpled- Tichan Mitteln nict mehr durchzufehen vermag, Die Zeiten sind worüber, in denen Reiche Krieg fihrden, nur um Bluk zu ver- gießen, Wenn man solche Gelliste Doatshland im Ententelager nachsagte und weiter zuweilen behauptete, Japan ähnele in dieser Beziehung Deutschland, so ist die Tendenz leicht erkennbar. Gie gibt die bequeme Grundlage für jeden späteren Krieg mit Japan, Sie ist das Shlagwort, mit dem die angelsächsiscchen Reiche jeden Krieg fühven, nämlich, daß fyr nur um des lieben Friedens willen kämpfen und in Notwehr sind, ' Das ist das Kampfmittel der Zdoe, dessen Wesen und Handhabung zu erfassen wir uns bis zum  - Kriege so vollkommen unfähig erwiesen haben, Die Entente be» . Kinnt, Japan dasfelbe nachzusagen. Man dDaut vor. Man will den zukilnftigen Gegner schon auf, dem unblutigen Kampffelde schwächen, «ehe er Überhaupt in die Schranken getreten isk.  Filx uns aber |st und bleibt einy5 notwendig: Deittschloms& als Weltmacht muß Zapan, das gloichfalls eine Weltmacht Ash, im Ruge behalden. Beides werden gegenseitige Abnehmer sein. Beide Wnnexn durh Aufyichtung politischer Macht und durch innsre Ge- sKossenheit zu Garanden dev Weltfriedens werden. Das Inter» se am Weltfrieden wird diese beiden Reiche, gegentber der angel- Kichfrichen Tenherng der UnterdrüF>ung anderer Staaten und des Febsprechens der Gleichberechtigung im Welthandel, dargesdellt  << ven Iag für Tag angekindigten Wirtschaftskrieg nach dit«  Krivge, eins Tages zusanmansichren, ,  Gruppo, bestehrns aus wngesäht W Mie er Konferenz am Gomabenb erklärt, aus dem zrungapartel, der fn bioßer angehörte, ans. wollen. > Die nemon Minister, Unterr iehtemtnsfter  1ch4y und Zustiqminister Suftov Tür y begaben  ! Die Andvassy-Gruppso,  Berianb bas 5  raten zu wo! pu; Johann  England, Island und Dänemark. «Die Krise in der isländischen Frage. ;  „Nattonalttdende“ vom 7, Mai meldet:  „Während der neue dänische Reichskag nach den zuleßt ge- | troffenen Vestimmungen erst am 27, Mai eröffnet werden sollte, verlautet jetzt, daß die Regierung sofort nach der Landsthingswohl die Mitglieder beider Häuser schon zum 14, Mat einberufen wird, Gim Gerlicht will wissen, daß dieser aufsohenerregende Schritt dur< eine Krise in der isländischen Frage verursacht ist. Tie Isländer sollen eim Aenderung des staatsrechtlichen Ver- hältniffes zu Dänemark sovdern, umd zwar eine Personal- unton, sv daß der gemeinsame König das einzige Bindeglied wischen Island und Dänemark fein würde.“  London, 7. Mai.  Das Reutersche Büro erfährt, daß eine Abordnung der Isländer, bestehend aus Jonsson, Thors -und Briem als Ver- tretung der 1sländischen Regierung, im England weile, um mit den Alliierten iber ein Handelsübereinkommen als Er- neuerung des zwischen England und Isläand seit 1916 bestehenden  zu verhandeln; Vertreber von Frankreich, Italien und den Ver» ei ten Staaten haben gleichfalls Anweisung, an der Zusammen» teilzunehmen  Neuter nennt als Hauptgegenstand der Verhandlungen die Le» bensmittelversorgung Jslands, für die den Ententeländern Schifs» fahrtseerleichterungen als Gegenleistung gewährt werden sollen, und betont nachdrücklich, diese Vereinbarung hätte keinen po- litischen Charakter, Reuter wendet sich weiterhin gegen die kürzlich in der „Vossischen Zeitung“ -ausgeführten Bemerkun- gen, indem er meint, „der neuerliche Versuch der deutschen Presse, in Dänemark Beunwpuhigungen zu erzeugen durch die Unterstel- lung, daß Englamd in Island Geld ausgebe mit dem Ziele, Island von Dänemavk zu trennen, wird sich in den amtlichen Kreisen in Kopenhagen, wie in Zsland als unwirksam erweisen." Daß man in Kopenhagen, soweit der Ernst und die Unbefangenheit des Urteils nicht durch Einflüsse getrübt sind, sich durchaus nicht den in der „Vossischon Zeitung“ geäußerten Bedenken verschließt, haben wir erst kürzlich festgestellt. Der Versuch Reuters, die Harmlosigkeib der englischen Bemühungen um Jsland zu bewei» sen, richtet sich von selbst durch das Zustandekommen des Abkom« mens, das tabsächlich wirtschaftliche Trennungs» linfen zwischen Island und Dänemark schafft. Er wird Übrigens durch die oben wiedergegebene Meldung der Kopen- hagener „Nationaltidende“ in die schärfste Beleuchtung geriet,  General Maurices Geschoß, Drahtmerbung der „Voslischen Zeitung“,  | 0.3 Nottkerdam, 9. Mai, Dex Gindru>, den die Betrachtungen der heutigen englischen Blätter machen, läßt ntcht auf einen verminderten Ernft dex poli- dischen Lage Englands schließen, Viels Blätter sprechen ihr. Miß- trauen gegen div Regierung aus und loben die mutige Tat des | Generals Marios, Die englische Presse will nicht prophezeien, wie die morgigs Debatta ablaufen wird, deutet jedoch an, daß man In weiten Kreisen den Fall der Regterung orwart, Aw  „dererseits glaubt man nicht, daß Hie Tories bereit sein werden,  Axquith an der Eplho der Regierung zu sehen. Eins Frage ift in eller Mund: nämlich ob die irtscchhen Parlamentsmitglieder morgen aus Irland zurückkommen. Hiervon werde viel abhängen, da die Zren etwa siebzig Stimmen gegen die Regierung abgeben kWnnten.  Lord Haldans sagte im Oberhausfe, ex "würde es ich Tangos Überlegen, He er viwas ME das die Negierung schwächen  v 1 088 1) müßte, so sehr fie es für alles, was sie getan habs, verblony würde. England befinde sich in der Beit mren Periode seine? Geschichte. Er sei erstaunt, daß niemand in Erwägitg welche Wirkung ein stbereilter Statrz der Regierune ab würde, Reuter meint, daß in Anbetracht der bevorstehenden Dw batte im Unterhause diese Bemerkungen als bedeutsam angesehen werden müssen.  Lonvon, 8, Mai, (Neutor)  Das unionistiscche Kriegskomitee hielt heute abenb eine GSipung ab, in der die Angelegenheit Maurice besprochen und vest of- sen wurde, die Regierung morgen bei jeder Abstimmung unterstüßen, Es verlautet, daß das liberale Krieqskomitee einen ähnlichen Beschluß fäßte. Das Vorhalten der Av partei wird von dem Verlgufe der Debatte selbst abhängen. glaubt nicht, daß die irischen Nationalisten zur Teilnahme an bey Debatte aus Irland zurückkehren werden, j  Das Gerede von der Friedeusofsenno?  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,  x Vern; 3, Mis  Die „Verteidigung“ der Ententestaaten gegen. die «a „eutsche Friedensoffensive“ und gegebenen Antworten werden 4n ver franzö j verschiedenem Sinne besprochen« „Temps“ und. „3o Däbats“ klammern sich namentlich an die Anspielung der „Novo», Allg. 3tg,“ auf den Hubertusburger Frieden, dev „Tenps“" betont, daß damit wenigstens ein europäische gewicht festgestellt wurd», das hente durch die östlichen Frie schlüsse nirgends mehr zu erblicken fei, hält bas „Jouvna a Dödbats“ ven Vergleich für sehr geschä 1 Auffassung. Friodrich 11. und England hätten d teile errungen, während Frankreich sehr kostspielig or auferlegt worden seien. „Wenn det Verzichtfrieden von 1918“, so Ichreibt .das Blatt, „demjenigen von 1763. gleichen so das ein Unglüd für Frankreich und ein Triunph Das Blatt, das in diesem Vergleich eine an Engluw? ger Lo>ung zu ungunsten Frankreichs zu sehen scheint, hält fich venn auch sofort für verpflichtet, energisch dafür einzutreten, daß dus Band zwischen England und Frankreich noch enger gek lnüpft und zu einem dauernden, guf verbürgien Grundlagen ausgerichleten Bine nisse ausgestaltet werden soll.  Wesentlich anders ist die Auffassung in den mehr links stehen» den Kreisen. Der bekannte NRomanschriststeller Bietor. 37 gueritte hüllt seine Gedanken sehr geschi>t in eine Da deutscher Zustände, die seiner Ansicht nach ernst genug j die Aufrichtigkeit der deutschen Friedensmanüver zu bewe Aber gerade diese Krise müsse die Entente-Diplomatie verar  endlich zu sprechen. Die diplomatische Front müsse ausgorichte wenden, und auf einmal müssen durch olle Wortführer der Ententa die „heiligen Friedensworte Wilsons“ erschallen.  In der „Haure“ aber spottet Marre! Se m ba? mit gewohnte Schneid Über den „glänzenden, ohne Blutvergießen errungenen dais  Sieg“, den die Entente-Diplomatte Über dis Fricdensoffontt Zentralmächte errungen habe. Zum Schluß stellt ex seit, vaß fich ivre, wean man glaube, die Frontsoidatew würgen 3: die Aussicht auf Frisdenoverhandlungen unruhig ober n Ganz im Gegentell; was sie' verwirre, set wur die Furt, dis Leute, die hinter dex Front sind, nict Ge Bestes tuta, vm  unniihe Verlängerung shoer opfervollen Arbeit zu vermeiden, Oofterreicht' Orden M ventfhe Hoerfüßheer, Leoiswg Karl verlieh WW Leh Mr defoniderg Berienste wm. bs  militärische Sanitätspflege im Kriege dem preußischen Vereor ider Artillerie 5. Galllwiß, deim preußischen General der Fw fanteris v. Linsängen und dem preußische Gewerntwuigt v. SGtolagmann das Ehrenzeichen ensbex Kinisse z0 Vbatant Nreug mit Kriegsdekoration,  Befuch bei Carl Hauptmann. By seinem 860. Geburtstag: 14, Mai 1918,  Von er. Waltey Merkaner-Breslauy,  ZIn dn lehten Märztagen way ic< bei ihm und fand Yn im Mausche gävenden Schaffena« Gein Haus , am Eulenstein in Wiittelshreiberhau durchjubelt von Werdende und Zukunfts» frohem.  Einen Secyigjöhrigen fad iH, "dem Seite drunken, Hinge- Heben an die innewe Shau, Besessen von Zielen und Gestalten, die aussteigen aus dem leuchtenden Nedel des Einsamkeiten, Die mit weisen Gesten winken, hervortreden und reden wollen. Und deven treuester Dienar er 1|, mu ihnen Zungen zit geben, mit denen fie ihr Geheimnis kund (un Pnnen. Ein Trunkeney im Schaffen, - Von Visionen beschenkh und YFoimgesucht, Zn enge Wände gespannt, == aber draußen mit dem Ranm epn Go Girge umglängt.  : Wenn die Frühzeit aufwacht, morgens vier Uhr, ie an feinen Schretbtisch genagelt, Neven ihm steht ein Krug braunen Kaffees. Sein. Schreibtiscz, won wiidem Blättergewirr Überdect, Ein Altar, den er mit Zetteln wie mit weißen Blüten Überstreut, Auf dem er die Feuer enkfacht, dis das Ungeborens heleben. Ein GSechzigjähriger! Aber jugemdlich berauscht von der Unend- Üchkeit des Quellendem in khan. Von 'dem lautlos Rinnenden, das ungehört, stets neu, in bunten Farben strählend, ins sinnliche Diesseits hineinwächst. Der starke Duft des Getränkes beflisgelt Jein Blut, Er nimmt einen Schlu>, und seine Feder rast über das Papier, Wenn die Welt sich den Traum aus den Augen veibt, find Seiten mit seinen großen Scriftzligen gefüllt, Er sinnt und schreibt, bis sein Herz lauter klingt, und wie in einem Wunderhorn das Ungesagte stärker rauscht, das er vernehmen will.  Gleich einer vorgehaltenen Hand, die könen anderen Ausbli> gestattet, tritt Wrperlich und schwer das Kunstwerk vors Auge == feststehend im sinnlichen Raum, Aber gehoben, durchstrahlt “von Geistigem, das darin Raum gewann, Ein Trunkener =- sieht er, was im Innersten wirklich werden will, sicht den Geist und den Zusammenhang und die weitdämmernden Horizonte vor seinem Bliek. Umb etwas Einzelnes, Eingiges ist es, das sich !oslöMt aus dem weiten Bild, = Kopf, Rumpf und Sprache bekommt, und Wt Gestalt wird, die Kin und sich bewegt, . :.  Eo 0. fass Carl Bauctiilen, der "Sihplasäheien | Der. zin | Zugendlicher ist . . . mit einem heißen Kopf. In dem jeder Gr- danke Feuer fängt, und dessen Seele bei jeder Berührung zu>t in neuen Gesichten. Und dex doh alt wurde, Alt an Jahren, Dessen Reife so besahrt ist, daß ste immer nur geben, stets geben und schewken kann. In dessen Leben so vieles HSautlose sank, was einst Geist, Theorie, Abstraktum war. Und das nur ze wurde ais Bild, 'als Sina, als sinnliche Schau.  „Der Intellekt," == sogts er mir, und seine Augen waren wis in innere Ferne gerichtet, -- „spannt seins Neßs aus, um das Lebendigs zn fangen, Aber hat er es eingefangen, dany faßt ex es habgterig wia eine goldens Spinnt und saugt 6s aus, bis es den leßten Blutstropfen gespendet, Und nur die Fußere Form Hleibt übrig von der lebendigen Substanz. Doch ja mehr der Zn- telle in. sich aufsaugt, desto ärmer wird er an Seele; denn das Sonnenhofte, das alles Lebendige Übersplelt, er ergreift es nicht. Das Auge dagegen ist dis reine Flamme, in der die Dirge weiß glühen, ohne au verbrenmen. Durch das Auge allein sinkt das Lebendige in die Seele. Und Üegt dort jährtief . . . wie im Mutterschoße der keimenden Erde, Es ruhd, Und während es ruht, wächst es, Stre>t Uchte Aeine Wurzein aus, Gucht Tiefe = und sucht Dunkel, Saugt dunkle Kraft. Und wird warm im Soße des Vergessens, den es umpflilgt zum Acker, Bis es eines Tages als spendends Tat aussteigt aus der Tiefe, und als ein anderes, imd dochh als das gleiche, wieder hineinkeimt im die Welt der Erscheinung. Der Intellekt ist eine Kries in der Not« durft des Lobens, Das Auge: der Sinn der Gestalt und die Reinheit der ewigen Seele,  „Der Künstler," = fuhr er. fort = zun das Gras ausjäten, das zwischen seinen B/umen wichert. Diese Zätarbeit ist seine kürtstlerische Tat. Das. ist fein Bilden, Formen und Schöpfen, Wie unsichtbare Fäden gehen die Gedanken von "der Oeffnung unseres Mundes aus. Shlingen sich schleimig um bas grüne Blätterwerk der Worte, Verklebrn die feinen Wurzeln des Be» „deuteten, Die Worte freimachen von den tausendfältig verwirrten ' Fäden, sie zu Anschauungen machen, die sie in ihrem Heimatlande, der Seele, waren, das ist das Werk des Dichters, .  „Die Schauensseele, die heiligste, innevste Gelassenheit in uns, zu erweden, das ist seine Arbeit, Das Bogriffswort gleicht nur' einem Hämmerchen, mit dem der Mersch in das Urgostein des Rätselhaften schlägt, Er hat sich in ihm einen bequemen Gang geschlagen, in welchem er leben kann. Die Gemeinschaftsarbeit vieler Generationen hat emsig gearbeitet. Aber die Schäße des Ewigen findet er nicht, Niemals trifft das Hämmerchen des g-  l meinsamen Zwecks auf die tieferen Schichten des Berges, in denen  die Diamanten des Ungesagten träumen. Wit dem HANDEN der Begr'iffe schlägt der Mensch nav Sts von der Kohl» des Notdurft los» Der wahre Bergmann de» Lebens aber muß <-9 aufstehen als seine Brüder. Einsam hinabgehen in den Stollen. Nicht nach Kohlen und praktischen Zweeen sucher, Wöortios 13 die Tiefe bli>en, Bis ste sich ihm bffnet in abgrundbdleaws Ums endlichkeit, Irgendwo gewahrt er &iven Niß der Felsun, Beim Bli> drimgt hinein, seine Seele zwängt sich hindurc. Und vun entde&t er, daß unter dem Stollen der' Gewohnhott ein Kefwon (Stollen läuft, dessewm Weite ihn bestürzt, Er sicht, daß dar Di» queme Gang, den das Hämmerchen des Zweckes im das Nütselhalte geschlagen, nur an der dünnen Oberfläche entlangfsihrt, de hört Über fich das bumpfe Dröhnen der Unrast, den Tageolürm hasta voller Tätigkeit, das Rufen der Menge, das Cch: agen ihrer Ep! bi Haden, => während sich unter und neben ihm der Beeg sert u Höhlt zu leuchtenden, Offenbarungen. Wenn es dann, ein der, wieder emporsteigt aus dem Schacht des Berges und en u; : Körner weist, die an seinem Gewande hängen geblieben, damn, glauven ste ihm nicht, daß unter ihrem Gange ein tieferer Gang läuft, Sie glauben ihm nicht und halten ihn für einer: Träumer. Aber an jedem Morgen steigt ex von neuem hinob in das Reich dos Licht-Dunklen, das siHh ihm weitet, in ihm wächst, bis es son ganzes. Loben erfüllt, seine gange Geele, die in wunichtojri4 Schauen das Rauschen der Bevgeswässer. und das GEtrahlon wagt -ahnter Erkenntnisse aufnimmt, „Das ist die Schauensfeele, der tiefste Kern unferes Gels, Wos ihr find alle Dinge ewig, alle Erscheinungen groß und wesenheit - Sie ist das Göttliche in uns, das darum gdöttüich ist, meil es wia die Natur keine Zwecke kennt, Es ist das Einsame in vas, bas uns. gehört, uns allein. Das mit lächelnden Augen auf die rin» genden Bemühungen blickt, die immer neue Menichenperrs in biy Fron des Zwedes binden, Große Volksmengen schweißt ber Zwe zusämmen, daß. sie Taten vollbringen, die bie rast des eingelnen überragen. Aber dem wahrhaft Einfumen, der im-bex Nuhe ber -Schauensserle schwebt, thm öfswen sich die Nätsol ' der Welt von selbst wie auf ein Zauberwort, ohne daß ex das Nuss geug der Vielen braucht: . Der Intellekt ist.nur dex Odem das Mundes. Gedanken, Begriffe, Worte wurden dem Meiwschen et gehaucht, daß er fich verständige und einrichte auf der Oberflächt | des Seins, . Für die Notdurft der Gesellscchaft ehe & . ben Getst.x Doch der Führer der vieien, die die Workzeuge des Geistes zu-rühren wissen, er baxf nicßt wur im Geiste leben; ex muß sec seits der bloß geistigen Zwecke stehen = im Schaiten, in. det Shauensfeele, Seins Seele muß höher und tiesev, sea, als die ihrs. Wehe, wenn der Einsame verloren. geht, der der Urvatt  (es Ministers vy, Zolger.  Drahtmeldung,  y Wien, 9. Mai. amtliche „Wiemer Zektung“ veröffentlicht ein Kaiserliches ceiben, in dem Ritter vom Zolger auf sein eigenes An« vem Ausdruc>k des Kaiserlichen Dankes umd der vollen file seine undor besonders schwierigen Verhältnissen ezeichnete Tätigkeit und unter Verleihung des Or- sernen Kron2 ersbex Klasse 'von seinem Posten ent-  * war dor slowenische Landomenn-Minister, Sein ex Rüdtvitt ist von uns bereits vox einigen Tagen worven, Er hüngt unzweifelhaft mit den vom Mi- nv. Getdler kürzlich angekiindigten Maßnahmen awische Ngitation zusammen,  ars Ichwankende Stellung, Drahtmeldung des „Vossischen Zeitung“,  fr Wien, 9, Mai.  "ür die nächsten Cage wird die Verordnung Uber die Ernen-  0 welshanptleuten in Böhmen sowie über 4 ng der diesen zugeteilten Kreise erwartet, In politischon Kreisen erklärt man, diese Maßnahme sei  sriedigend, wenn Hhr nicht bald auch eine Verfügung Nrxeisvertretungen und die diesem zugewiesenen gen, Wan bevuft sich darauf, daß die darauf bezüg» ngen zwischen den Vertretern der beiden Natio- von schon vor Jahren einem Abschluß nahegekom- », und vbaß es mur des festen Willens der Negterung be» um die damals getroffenen Vereinbarungen in Geseßes»  +, Jollen in erster Bnbo die Schul-.wnd Wohl- ngesegonhetten der Einfluß-Sphäve bes Land« ven und den Kreisen libevantwortet werden, wäh» vagen dier Lamdeskelbur, des Straßen- und Wasserbaues ais beiden Bölberm: gemoinsam, dem Landtag vor» a Tollen, Gewisse Geiwierigfeiten liegen allerdings ! der Zusammensekung der Kreisvertretungen. Insten, das bisher für alle Landtage; aber auch für die en Bezitkswertretungen, gilt, ditwftd" kaum ing Anwerbung finden, Ebensöwenig ist allgemeine Wahlrecht: fikr die Kpeig»  brug gelangt, denn dieses Welle t bang seinen Einzug im die Gemeinden  moß dte Dentsch-Böhmen betreffenden Verordwun- .“ 4 auch immer haber m&en: das eint ist sicher, v. Geidlex vor dem Neichstag n1cht mehr 0x» wind, Das Heoug wird, wenn es sich (m JZuwi wieder , ne nene Roagierung, mindesten aber 3 RegkferungschG0f vor ehen, Her, unbe» - das Perlament in dieser Zekt anrogeschaltet arkzien vwwrelingenommen begegnen wirde. lentiub bat hente abend den Antrag bes Abge» v. Löwonsteia Über die Bildung iner Buergsrteden- inolum zur Dershterfattung zugewleten, Diese 4 jo zierufichh elner Zurücstellung glei Die 1 in nächster Felt wit bem Värtsteriuu des Prußern 9 ver polnischen Foage konferieren, Beil dem en wollen fie sieh vergewissern, deß eins ähnliche € die des Preiseintellung in Galizien micht zur 9 gelangt. 2 nittag hat der Netchsbagsmtoschuß der da wtf Gon patteiten zum vorgesirigen Beschlusses dex Süd« 28) und zu den Borgängen Am Polenklub Stellung genommen.  AEN DN TAED TENDIEREN  „gen die Schuld an der  Der Leitungsausshuß erdli>t in ber Kundgebung der Tschechen und Südslawen den Beweis filr dte Notwendigkeit der angekümdig« ten Abwehraktion der Regierung und gibt der Erwartung Aus» drue, daß die Negierung durch diesen Protest und durch Drohun- gen sic nicht einschüchtern lassen werde. Es wurde festgestellt, daß die Tschechen und Südslawen mit ihren Obstruktionsdrohun- Vertagung des Reichsrateg tragen, und daß die unvedingbe Voranssehung filr die Wieder- aufnahme der Arbeiten des Abgeovdnetenhauses nur die Sicher- stellung einer tragfähigen Mehrheit sein kann, Der Leitungsaus» schuß gibt seiner Erwartung Ausdrue>, daß der Polenklub zur Bildung einer solchen Mehrheit die Hand bieten werde,  » Der Reichskanzler an Kühlmann,  Zum Frieden von Bukarest,  Der Reichskanzler Dr. Graf v. Hertling hat an den Etaats» sekretär v, Kühlmann auf die Melt 'ng von der Unterzeth- nung des Friedens von Bukarest folgenves« Telegramm gerichtet: „Euer Exzellenz spreche ich zu dem Abschluß des . riedensvertrages mit Rumänien meine herzlichsten „Glil>wünsche aus, Ein schwie- xiges Werk ist damit dan? der Umstchhtund derhingebemw den Tätigkeit Euer Exzellenz und Ihrex Mitarbeiter zu dem von mir erstrebten glücklichen Ende geführt worden, Es ist mir ein aufrichtiges Bedürfnis, Euer Exzellenz und allen Mitgliedern der deutschen Friedensdelegation hierfür zu danken, r  ! gez. Hertling“  Kühlmann über die Dobrudicha, Meldung der Bulgarischen Telegvm-Agentutv  Sofia, 8. Mai,  Staatssekrekäx v. Kühlmann empfing in der kaiserlichen Gesandtschaft drei Vertreter der „Bereinigung der Do- brudsccha*, die ihm ihre Unruhe daritber ausdrüc>ten, daß der in Bukarest geschlossene Friede den Bewohnern der Dobrudscha nicht die erwartete Vereinigung der gesamten Dobrudscha mit Bulgarien gebracht habe, Sie fügten hinzu, daß sie troßdem noch die Hoffnung hegten, daß das mächtige verbündete Deutsche Reich und sein Monarch den innigen Wunsch der Bewohner der Do- brudscha unterstüßen würden, der dahin gehe, die gesamte Do- brudscha mit ihrem Mutterlande Bulgarien vereinigt zu sehen.  Staatsfekvelär vd. Kühlmann erwiderte, der Friede von Bustarest, von bem sie ja wahrscheinlich schon Kenntnis genom» men hätten, habe die Verwirklichung eines großen Teiles dar bulgarischen Bestrebungen mit sich gebracht. Es bestehe die be- rechtigte Hoffnung, daß der nocchh verbleibende Teil dieser Bestrs» bungen in kurges Erist gleichfalls verwärklicht werds, Die kaiserliche Negierung habt disher stets diesen Winschen voll» Tommene Sympathie. entgegengebracht. 6  König Ferdmand verlieh dem Stantsfekreifte 6. Kühlmann in der gestrigen Audienz das Großkraugdes Sü Alezandet- Ordens mit Schwertern, Der König empfing fpäder anch ben Gesandten von Rosenberg sowie den Vertreter Aus» wärtigen Amtes im deutschen Hauptquartier Freiherra v.  Futiölung des rumänischen Partaments,  yr Vukavest, 9, Mak. Win „Eterem!“, das Organ des Ministorpräfidenten Marg» ara, mitteilt, ist das Parlament aufgeldst worden, Die Neuwahlen finden nach den alten Wahllisten in der Zett vom 1, bis 9, Zuni stat, Das neut Parlament foll am M. Zuni dusammentreten, !  schauend Frem Geiste dia Riehtung  v Tangen seine lebendigen Worte wie die eines sen von dem Sinn seiner Reds, in ruhiger, aber lichteit speach ex und hbii>te mich aus, guten m Dichter, gehört die Schauensseele," sagte er, nu, um zu schauen, Niemals schaue iH, um zu den« teit ist mix höhere Einsicht als wur gekstige Gym ich Sinnliches abbilde, so tus ich es nicht, um „real“ - Jonbern um konkret zu sein, An die Konkretheit der vube 1<, niht an ihre Realität ZIhve Realttät its des Konkreten, das nur ihre Erscheinung ist, < muß sich stets nur an die Erscheinung haiten, dt ihm dann ein Geistiges in seine Anschauung, 2l9 darf er es wollen, es muß ihm wie unabsichtlich ich gegen seine Absicht unterlaufen. Niemals darf ihm anders Lewußt werden als im Bilde, Die Freude nnlichen muß ihn treiben, und mit Staunen gewahrt :5 Tages, daß in demm Gewandst des Körperlichen vem Nätsel gefangen ist, das er in, der Einsamkeit t. Und daß nun hindurchleuchtet durch die Ge» nnlichen und zu andor-m spricht umd thre Augen d in ihre Goele fließt ais ein Ungekanntes, als ein ex Tieße, die ihrem auf das Zwe>mäßige, Wirklich- griffliche gerichteten Geist verschlossen bleibt.  so schuf ich meine leßven Werke: den „Gaukler“, 9*, so erqhasfe i< mir nun ein Werk, das sich mit rsten zu einer Ganzheit rundet. Icchh plante keine IH piane niemals, Ele war plößlich da, Eines Tages vas Bild einer Szene. Neue Bilder schossen an: 1 erster Alt. Und Glied für Glied wuchs das Gebilde eigenen geheimen Gesehen, Ich brauchte nichts dazu ten, die ihren Kelch entfalten vor falschen Winden schühßen. I< setzte sie in das  "mer neue Knospen um die erste aufsprießen, Es r größer und breiter. Und ohne, daß vorher etwas gtavesen war, oder daß ic< je früher daran gedacht 35 tum mir alles erst nachher, Und. wie im Rausch. wie in freudiger Bestürzung, Heude leghe ich den legten vses dritte Werk. Es wird "den Titel „Musik“ tragen gie selber: „Die goldenen Straßen“, Musik ist ein dozen daß ich es wir nicht bloß oinbilds. Wie ein ges |  Heimes GlüE> evfillt mich die vauschhafte Gewißheit: 3ch wandert  rinmenz noue Sterne tun sich auf; ich gehe meinen Weg. 3< 'glaube noch ein gutes Stii> == ich möchte manchmal wie ein Kind  jubeln! == =="  ' Als ich aus dem Haus? trat, dessen bäuerisches' Untergeschoß einen so stattlichen Aufbau trägt, stürzte das Dunkel der Gebirgs» nacht auf mich ein, Meine Augen waven blind. I< tastete über 'den Kiesweg des Parkes, der sein Haus. umschließt, und -sah in die jagende Hast det Wolken hinauf, die mit schwarzen Schleiern „den Mond überfiogen. Seine Worde hallten mir. noch im Blut. Nach und nach sah iH wieder, Die Bäume traten aus der Haft ves Dunkels heraus. Im Vorbeigehen streifte mich ein Zweig. I< nahm ihn zwischen die Finger, und drüdte ihn zärtlich, als wwäde er eine Hand „, .  3 1 Gymnastische und Tanzübungen von einigen hunderk Bex» liner Kindern, Schülern und Schülerinnen des Fräulein H. von Engelhardt-Shnellenste4n wurden gestern nachmittag im großen Saale der Philharmonts vorgeführt, Die Zu- schauer hatten Galerie, Podium und Seitengänge eingenommen, der eigentliche Saal war von der Mosse weißgekleideter Kinder gefüllt, von den allerkleinsten bis zu den erwachsenen. . Müdchen. Was dte Leiterin der Klasse, Fräulein von Engelhardt-Schnellen- stein, vorführte, sowohl die leichteren als die schwereren Frei- übungen, das Keubenschwingen wte die kallisthenischen Uebungen, vor allem die Sprung-Uebungen und zuleßt die Tänze der Schülex, das bewies jedenfalls außerordentlich viel sorgsame Arbeit der Lehrerin, willige Mitarbeit der Schüler. Es ste>t kein eigent» Tiches System in. den Uebungen des Fräulein von Engelhardt, Sie nimmt aus der englischen Kallisthenie wie aus. den Daloroseschen Zdeen einiges. == Alle Uebungen waren von Musik begleitet, und vas Resultat diefer Summierung ist jedenfalls eine außerordent- liche Leichtigkeit der Kinder im Hüpfen, Springen, und Tanzen. Ob eine allseitige harmonische Auebildung des ganzen Körpers dieser Uebungen zu danken ist, wäre zu erwägen, Jedenfalls waren die Ergebnisse der strengen Arbeit Fräulein von Engelhardts dem Auge höcchhst wohlgefällig, und der Enthusiasmus der Zuschauer also durchaus erträglich. Die Vorführungen, die fast vier Stun- den bauerten, begannen mit reizenden Reifenübungen der Klein- sten und endeten mit wohlgelungenen Notionaltänzen, . ==o=-  Prof, Paul Kuckuc>k, der namhafte Botaniker der Helgoländer jagen ift, wie man uns meldet, in Berlin-Lichterfelde g e- otben.  Georg Shmleter, Opernhau  e aan 17. Mat den Tannhäarser und am 20. Mat den Jass als Gast fingen. , v  'ohns Ende; es ballt sich, was in Visionen erschien; meins Quellen -  x. ?. Hofopernjänger, wird im Deutschen  Die Kämpfe in Mazedonien,  Meldung der Bulgarischen Tel,-Agentur, ? Sofia, 8. Mal.  Die Engländer führten drei stavke Schläge, die ihnen nut Mißerfolge eintrugen, Es ist notwendig darauf hinzuweisen, daß sie fie) nac dem großen Fehlschlag, den sia im April des lebten Jahres erlitten hatten, ausschließlich auf die Verteidigung Fhrer Stellungen beschrämkt hatten. Erst am 15. April entschlossen sie fich, tätig vorzugehen, An diesem Tage "überschritten sie mit bedeutenden Kräften die Struma und drangen gegen die vott uns nicht beseßten Dörfer in der Gegend vor unserer Stellung, mämlich gegen Brafli, Kupru, Kumli, Prossenik und Kalendra wor, von wo sie nach kurzem erbittertem Kampfe vollkommen ver- trteben wunden, Eie ließen in unseren Händen 200 Gefangene und ungefähr zweimal so viel Tote, eiwmige Maschinengewehre umd beträchtliches Kriegsmaterial zurü>, Auf diesen gescheiterten Angriff im Strumatale folgte im Laufe der folgenden Woche ein Angriff auf unseve vorgeschhobene Stellung bei Dojram, einem won ven Engländern s>on lange begehrten Ziele. Nach einer Hefbigen, viertägigen Artillerievovbereitung, bei der der Feind ungefähr 40 000 Granaten auf. unsere Stellungen zwischen Dojran und Coldjeli vers>oß, drangen am 28. April bedentende eng- lische Streitkröste gegen unsere Gräben umd die zerstörten Hin- Hernissv vor, aber der starke englische Stoß brach sich an dem Helbenhaften Widerstande und der mannhaften Entschlossenheit der Verteidiger umd wurde vollkommen abgeschlagen. Die ge- machten Gefangenen und große Verluste dex Engländer zeugen für ihre s&were Niederlage. N  Die Kampftütigkeit hatte bei Dojran kaum nachgelossen, als am  25. April ein neuer, wohlvorbereiteter Ungriff gegen, unsere Stel-  Jungen unmittelbar östlich vom Wardar einsehte. Es wurden Über 50000 feindliche Granaten gegen unsere Gräben in dem Ab» schmitt abgeschossen. Der davouf folgende nächtliche Angrisf wurde vollkommen abgeschlagen, Der Feind konnde nirgends auch nur die Yinte unserer vorgeschobenen Schüßengräben erveichen. Seins Verlusts waren schwer, dagegen die utseren sehr leicht.  „Da Griechen entwickelten im Monat April ebenfalls einige negative Tätigkeit, Am 16, April drangen griechische Kompag» nien gleichzeitig mit dem Unternehmen der Engländer über den Flatß vor, Unsere kleinen Erkundungsobteilungen zögerten nicht, den um ein vielfaches Überlegenen Feind anzugreifen umd in dis Flucht zu schlagen, Boi der Verfolgung wurden etwa 20 Evzonen gefangen genommen, sowie 13 Waschinengewehrbespan» nungen mit Zaumzeug erbeutet. Dies war der Kampf, in dem dis königlich griechische Armee sich ruhmlos mit unserer kampferprob« ten Armee einließ, x  Mißlungener Fnarif? auf Zeebrügge«, Meldung dos Wolffschhen Telographen-Büros |  Beovlin, 9, Mat. Klmtlicz) Am 8. Mati mittags und abends griffen starkes foinds» Hehs. Fliegergeschwadey die Mole und das Dorf Lwvoa bdrügge mit Bomben au, ohns militärischen Schabert auzuvichten. Dur Fliegerbomben auf dies Kirche vow Zechrüggs wurden dvei Belgier und zwei Kindev g= Btoi, zwei schwvos und mehrevs leicht verlebt. Au dev Landfvons ves Marinekovps wurden von unsfeven Cagd- fliegern zwei feindliche Flugzeugs, der Ses ein drite vos abgeschossen. j Dor Chef des Adbmivalstabes der Marino, |  U-Boot=-Beschießung eines fardiniichen  Hafens, '- Drahkmakldung dev „Vossischhen ZSeifung“ ch Amfterdam, 9 „Mal, |  Nach englischen Blättermeldauugen aus Nom beschoß am 29. April ein deutsches Unterseeboot Carloforte anf Stridiaten, wo etwa Au zahl Schiffe in der Fahrstraße lag, Ein englischex Dampfox wurds torpediert, Beim Hampfe zwischen den Küstenbatterkon rd dens U-Boot ftelen foinbliche Granaten in die Stadt, wodurch zwei Fvonen getötet wurden,  Der deutschsfranzölische Gefangenen. Hustausch ratifiziert,  Amtliche Meldung ö EN  Dio auf Grund der Berner Konferenz zwischen deutschen un! .  französischen Delegierten am 26, April d, ZI. geschlossenen Vera einbarungen Über Krlegsgefangene und Zivilpersonen find von beiden Negierungen genehmigt worden. Die Vereinbarunc/ÖH werden am 15, Mai in Kraft treten; ihr Wortlant wird demnächsy  veröffentlicht werden, 8 i  Eine friedensfeindliche Rede QZurzons,  Reutermeldung, 4  : Lonvon; 8, Mat, |  In der Oberhausdebatte über die feindliche Propagonda und die Mittel, ste zu bekämpfen, lagbe Lord Cymrzon, seit Beginn deal Krieges häütden die Alliierten stets die Möglichkeit einer ehremt  vollen, erfolgreichen Beendigung des Krieges durch Unterhand4'  lungen im Auge gehabt, umd beine Regierung der Alliierten haba devartige Friedensvorschläge, schon ehe ste beknnt waren, zurück« gewiesen. Es sei unter den Alliierten Üblich, Friedens-Eröff« nungen, die von verantwortlicher Seite kommen, zu untersuchen, und die anderen Alliierten ins Vertrauen zu ziehen. .Derartigs Vorschläge seien gemacht worden und hätten nur deshall! zu nichts geführt, weil die, von denen die Aktionen ausgingen, davon wieder Abstand nahmen, oder weil die Vorschläge mit Rück« sicht auf die Ehve und die Sicherheit Englands undiskutterbar! waren. Was die jetzige Lage betreffe, sei ein Vergleichungs«a friede, wie jeder wisse, augenblicklich) unmöglich, da das Land der größten Krise gegenüberstehe, die in seiner Geschichts jemals vorgekommen sei. . Die Idee, daß jeßt ein Vergleichungg4 friede erveicht werden könnte, sei eine Chimäre. Der Friede von Brest-Litowsk und der mit Rumänien sei' nicht ermutigend. Sg lange der militärische Geist in Deutschhland nicht nachlasse, könng  England nicht hoffen, einen ehrenvollen dauernden Frieden dur Bevhandlungen zu erveichen. 7  Bertling und Erzberger,  Ein Briefwechsel,  Zn dev leyten Zit gingen Gerüchte um Über ein Zer» würfnis zwischen dem Reichskanzier und dem Zentrums» abgeordneten Erzberger. Wir haben bisher nur kurz auf Grund einer Veröffentlichung des Dresdener Zentrums» blattes von der Angelegenheit Kenninis genommen. Nun» mehr ist der „Briefwechsel zwischen dem Reichskanzlek Grafen Hertling und dem Neichstagaabgeordneten Erz» berger“, „als Manuskript gedrut“ worden, sozusagen als Begleittezt zu dem Vorstoß, den Herr Erzberger im Hauptausschuß des Reichstags aus Anlaß dex Ukraine» Fvagen unternahm, Wir geben deu immerhin enn werten Beitrag zur polittschen Geschichte der letzten hier wieder, :  &  ; L 4 Berlin, den 23, Februar 1918..  : Euer Exzellenz n HoHverehrter Herr Reichskanzler,  Ener Exzellenz werden verstehen, wenn ich wünsche, in der mich und Meins persönliche Chre in hoßem Maße berihrewden An» gelegenheit meiner Deozemberreise nach Wien, Über die Exzellenz mit meinem Kollegen, dem Reicstagsabgeordneten Dr. Pfeiffer eine RüFsprache gehabt haben, klare Stellung zu nehmen. Euer Exzellenz sind, wenn ich richtig unterrichtet bin, des Glaubens, 3 hätte in einer Unterredung mit Ihnen die Tatsache dieser Reise glatt bestritken und halten fic) weiters zu der Annahme Gerechtigt, ich hätte Gie bewußt belogen, wie Cuer Exzellenz ge» Kußert haben.  d) sehe von allen Erwägungen ab, die Euer Exzellenz nahe» ogen könnten, wis schmerzlich es mich berühren mu daß Euer Exzellenz, ohne sich die Mühe zu nehmen, mich Über»  mr zu hören, derart über mich zu Kollegen  < beschränke mich darauf, die Tatsachen fahpustelen, und fie,  'oweit dies nötig, Euer Exzellenz ins Gedächtnis zurüczurufen,  34 din am 8, und 9. Dezember 1917 in Dien gewesen ver. nmittelbar nac) meiner Rüdkehr aus Wien : habs ich En  Exzellenz Über meine Neises <tet wund I zudem Grüße  fon Shrex. Cousine, der Barowin Hertling, Hosdome Ihrer König»  t der Uu ogin von Parma, Überdracht, Im [xbtiybs  Öran Öer n  w erfuhr 1 Fer Roe re born, daß Euer Exzellenz von eiten Nachrichten über Aeuße» Tungen u Q Ge jelen, die in Wien bei Ihren Majestäten Über Eure theilen und Zhre Politik gemacht haben sollte, und Hie, wenn sie [ofs lich gefa en wären, Tuer Exzellenz mit Recht efremden mußten.  De m Dezember Ihre Majestäten den Katser und die Raiserin nicht hatte fe können, und da ich mir Überdies Vicht bewußt war, in Wien derartige Aenßerungen getan zu Faben, lag mir (&bftverständlich daran, Guer Grzekleng hier» ber persänlich aufzuklären, Ih stellte hierbt == es war im Zanuar == ausdrüä>lich Ener Exzellenz daß 14 die Massstöten Übeohaupt nicht schen nd daß daher die Basis für die Euer Exzellenz hinterbrachten  edereien wund Anschuldigungen von selbst entfalls.  Euer Exzellenz werden zugeben daß es mich angesichts Hoses Flaxen Sachverhaltes peinlich berühren muß, zu hören, Euer Erzellenz an der Auffassung festhalten, ich hätte meine jener  Nei) , und Eure Erzellenz damit bewnßt in Gner eben be ogenheit die Unwah rheit gesagt. I< sehe ganz da- n ab, wie wenlg diese Annahme aus dem einfachen Grun: Zaltbar ist, daß das Bestreiten einer Auslandsreise unter den der- deitigen Grenzverhältwissen ein zu törichter Schritt wäre, als daß  ihn einen ernsthaften iwoiters gang davon ad, nachzuprüfen, welchen Einn [Bugen; ge bt nen im 3 Ener Exzellenz se nen, Yin feinerzet unm weiner Rückkehr berichtet Fatts auch nicht m län- zs Untverluczungen darüber Angehen, warum awsgerechn  gegenüber ,  es denn nüÜber eine elbar nach  Ta, rex Hierherberu| wie seder der ein» geweihten ope, en m be tigen kann Battles Ue hg E a es getan hat, was zum Ausg! ans  » bestehen nd wis Eire lena fich eriamern  fongs bestehender,  nicht wiveträchtlicher Meinungs jedenheiten bienen konnte,  Euer Exzellenz gegensiber eine [9 ablehende und wenig loyale  Eielung einnehmen jette, wie Euer Exzellenz dies zu meinem edauern anzunehmen Nen.  ebe mh aber ber Erwartung hin, daß die von mir  aufs | lten Tatsachen, sobald Euer Exzellenz sich nachträglich daran innert hoben werden, Gie davon Überzeugen wer! ledig»  ein Mißverständnis den Anlaß zu dex von Euer Exzellen 4 t: I Dr. Pfeiffer gegenüber ausgesprochenen Auf fassung hat bieten Pnnen. Filr eine Aufklärung in diesem Sinne wärn ich Euer Exze dankbar, da fie mich in die Lage versehen  üipde, weiterem Gerede unter meinen Kollegen rechtzeitig Spi abzubrechen. Zm andern Fall wäre ic) zur Wahrung meiner  nlichen Ehre tigt, in M beet die Gachlage aufzu und mich mit Ernst und Entschiedenheit gegen mich schwer» nde Vorwürfs solcher Art zu verwahren.  Mit dem CU der ausgezeichnetsten Hochachtung habe Ih Ba Fhre, zu jein ' NN VBERE: B.. FEN Euer Fraelleng iE 2 yo 5raedenen 4 4063 : M. Erzdergen;  s x Uglled des LIN  6 | X. ; .. “ * BitHskanglei. Bertin, ben 27, Februar 1915. * Buer Hochhwohlgeboren!  ' 1' Ber Berr Reichskanzler stand zeith, Ihnen  SAIEL Gröber and Gchreilach als  - a Dit vorzliglicher Lochachtung  ? as Boafvon Hrefityg  Ritimeiste, ir  nilhzuteilen, baß ' mit den erledigt des  'm ! Berlin, ben X, Wirz 1318,  dez Herrn Ralchskanzlen Graf vpn Hertling Berlän..  Pauer Txpeileng  Wix In Beantwortung meines Schreibens vom 33. Milon daß Ea + udien Engel;  Min ebruar  re Exzellenz „die bewußte Angelegenheit durc) mit ent He ß 8 ; md  |ne Bes xren Abgeordneten Gröber und [33 venbach als für sich erledigt betrachten“, I< habe nicht per-  t, mit diesen beiden Herren Rüdsprache zu -nehmen. Zu . meinem Bedauern sehe mich jedo< auf Gvumd der mir ge- wordenen Witivilungen zeicht in der Lags, mich der Auffossung Euerer Erzolkong uslesen, da die. Anbrüce, die ger nannten ren aus Ahrer  wonnen haben, vonxinander abws.<en. Herr Abgeordmier von-  nberredung mit Euorer ner m z- Bach teilt mir soinen Elnbruc dal im mit, daß Cuerc Exzelten  74 Mte  Aen Ne in Inf yerständnis Ihrerseits EA Hee Gie ung gegenüber dem An. Pfeiffer, ich hät!e Sie de - Wait angelogen, nid mehr aufrehzlech würden. Derr Ubg,  Manne zumuten könnte. Z< sehe.  Gröder hin; fonte mir, baß er in einer Befporhung, div ex mit Cues Gerten m demselben Tage hatte, niht den Eindru> gewonnen habe, daß Cuere Exzellenz ein Mißverständnis auf Ihrer Seite fjugeben- :  Diese Sachlage macdßt es mir zur Notwendigkeit, nachstehende  Tatsachen noHmals klarzustellen:  1. 3< habe Euerer Cxzzellenz enliber nie die Tatsache meiner Reise nad) Wien am 8. und 9. Dezember in Abrede gestellt, 34 habe hierüber vielmehr oalsbald nach meiner Nückkehr Euerer Exzellenz eingehenden Bericht erstattet. Auch dem Augswärtigen Amt, mit dessen Einverständnis 1H diese Reise unternahm, ja ei dorFber berichtet. Eine andere Netse nach Wien, als diese, habe 1; während der Kanzlerschaft Euerer Exzellenz nicht unternommen.  2. Die Euerer Exzellenz unterbreitete Behauptung, 1H hätte in Wien  genÜber Ihren Majestäten dem Kaifdr und der Kaiserin abfällige Antserungen über Euere Exzellenz und Ihre Politik gemacht, ist eine Unwahrheit. Ich habe die Majestäten dei meiner damaligen Reise nicht gesprochen, und auch nicht anderswo, oder zu anderer  eit gesehen,  8. Cvenso ist dis Behauptung, ich hätte in Wten oder anderswo egenüber irgendwem Aeußerunoen dahin getan, daß die Kanzler- «aft Ewerer Exzellenz nur von kurzer Dauer sein werde, und daß Euere Exxellenz als Katholik mit der. Gegnerschaft Seiner Masestät des Deutschen Kaisers rechnen müßten, eine Unwahrheit. Nie und nirgends, woder in Wien noch anderswo, habe ich derortige Youßerungen getan. .  Jede Behauptung, die von diesen meinen Feststellungen ab- weicht, muß ich als freie Erfindung bezeichnen. .  Es ist mir gleichermaßen peinlich, wte pnerfreulich, auf diefe An-  levenheit nochme!ls zurüfkommen zu mlissen. Bei der Verschie- Benheit der Eindrücke jedoch, die die Herre1 Fehrenbachß und Gröber von der Auffassung Euerer Exzellenz gewonnen zu haben iheinen, muß ih als Mann von Ehre und Gewissen darüber Uar- ehen, ob Herr Fehrenbach oder Herr Oröber Euere Exxellonz rich» tig -verstawden hot, Angesichts des dargelegten Sachverhalts halts ich mich zu der Annahme berechtigt, daß das erstere der Fall isi.  Mit dem Ausbhruk der ausgezeichnetsten Hochachtung habe ic< die Ehre, zu sein  Tuever Exzellenz gönz erzebenet M. Erzberger, ' Mitglied des Reichstages, IV ; Dar Netchakanzler. BGoexlin, den & Mürz 1618,  Euer HoHwohlkgeboren!  Durs meine Aussprache mit den Herren Fehrenbach uns Grö- ber hatte ich meinerieits die Angelegenheit [ws erledigt gehalte 1. Ihr Gchreiben vom 1. März veranlaßt mich jedoch, nochmals dac-  auf zurückzukommen. Ich erinnere zunächst an den Hergang. Sie Yamen zu mir, aus eigener Tnitiative, um mich über das much Ihnen bekannt gewordene Gerücht aufzuklären, daß Sie bei einem Auf- enthalt in Wien skh ungünstig Über meine igherige Stellung ge» äußert hätten. Ih demerkte [osort, daß ich der Sache keine Be- deutung beigelogt hätte, da sich die Ihnen zugeschriebenen Aeuße- zungen sehr wohl in einem Ginne deuten ließen, die denselben eine gogen mich gerictete unfreundliche Gpiße nähme. Ihre [ leich mit großer Lebhaftigkeit einseßendy Crwiderung verstand  dahin, da Gie = wie iG annehmen muste u bee treffenden Zeit == gar n in Wien gewesen seien, u ee 6bemw'o großer Leb tigfelit und aufrichtiger Befriedigung erklärte, domit sel die Eac>e vollständig erledigt. Diese meine Auffassung hobe 1& unmittelbar danach den Herren meiner Um» pebun, zitgeteilt, uid auch den Per/Bnlickeiten, die von jenem Berücte 62/prochen hatten, Übermitteln lassen. Gelbstwerständlich Lormde es [vj für mich nicht um einen Au:  nthalt in Wilen han» deln, über den Sie mir berietet hatten, 1: m an, daß es sich um eine nodmalige Reise dorthin“) ndelt habe, und ging in meiner Besriedigung über die Erlediqung der Gache meinerijeits rauf mit nüber ein. Exttsiverstävdlich At ebenss, daß der Awdem Sie mir von Ihrem Aufenthalte in Wien ergöhl»  ten, ein anderer DEIN der, den u mr Zwea der Anfflöru ber en zus ebene Aeußerung machten. Denn WEnn ic auch mi beau ven Wortlaut Zhrer et je vungen pile, verstanden haden kommts, und während Sie etwa sopte , Cie seiten gar nlät „an Hof“ ien, ic werstand, iSjs seien gar n „dort“ gewesen, [os hitte dieses Mißwor»  stämdnis gar nicht aufkommen PBnnen, oder wäre sofort beseitigt worden, wenn Gle mir bei dem gleichen Besuche von Zhrem Aufenthalte in Wien erzählt hätten: Ich aber hatte, wie gesagt,  us den Eirdru> gewonnen, daß solcher Aufenthalt zu der Beit, in welche jene abfälligen Aeußerungen verkgt wurden, zar nicht sRtattgefungen habe, Meine Ueberraschung, als mir das Begenteil unzweideutig nachgewiesen wurde, können Sie sich den Dean, Wenn also ein Mißverstävmis unger en ist, fo muß i< feststellen, daß das Mißverständnis ein doppelseitiges und Ihnen ne Auffassung Ihrer Worte entgangen war, eine Auffashung, die ich, wie gesagt, unmittelbar nach Zhrem Besuch meiner Um- gebung mttgebeilt Habe. ] Lochachtungsvoll 3  qez Hertling,  3 Berlin, den 8. Mirz 1918. Sefnor Exzellenz - +. Bapau Reichskanzler Graf von Hertling,  5403 - Berlin, 2 Srer Exzelleny bel mit verblindtichem Dank den Empfang des Ghreibens Stine R Euer Exzelleng haben sich, wie i< demselben ent-  ehme, nunmehr davon Überzeugt, daß in der bewußten Ange« legenheit lediglich ein Mißverständnis vorlag, das zudem nach den Umständen der in Betr kommenden zweiten Unterredung auc ein doppelseitiges sein onnte, Die Aufklärung, die Euer Exzellenz mix zu geben die Güte haben, erfüllt mich mit aufrichti- Besriod da der Gedanke, Euer Cxrzellenz Wönnten ernst-  T [y an meiner Loyalität Ihnen müber gezweifelt haben, für mh selbswerständlich 8ußerst peirg sein in te. ! fü Mit dem Au der ausgezeichnetsten Hochachtung habs ich die Ehro, zu scin | Euer Exzelleng < ganz ergebenen  gez. M. Erzberger, Mitglied des Reichstags.  1 Bemerkenswert Ust, daß gleichzettlg mitt dem gestern geschilder- ben Vogehen Erzbergers sich Einflüsse in der Sozialdemo- Tratie geltend machen, die auf einen gewissen Weliteiser schlie ßen lassen, Eo stellt der „Vorwärts“ gestern den Vizekanzler v, Payer, auf dessen Berufung die Sozialdemokratie im vort» gen Herbst geradezu entscheidenden Wert legte, bereits vor die Frage, ob „sein Berbleiben im Amte am Emde niht doch mehr schabet. als müht“, Die Bogründung dlaser Frage bilden einigs Lokesworte, die der „Berliner Lolalaygeiger“, vielleicht nicht vie No6one Wipf, der keßien Rede Payers im Haupdausscchusse ihmetd. IE  mit ebb OU Bere att uADISIS 18 Wet Quan |  Haufgolsteil ,  YVorantworilicher Redakteur: Ge oYg Münch, Borlin,  Stegen-Solnger Qufstahl-Aktien-Verein Die Os: vellachaft beabadohtigt, wie unoer Eagenur Mitarbeiter drahtlich meldet, die Errieohtung eres großen Stab] workeg mit Gleßorel und mechanischn Benrbeitungsanlagen. Das Werk zoll der Vriedenawirt- gobaft dienen und die in dar Bolinger Industrie benötigten Stahlsorien horatollen., 4  -G ftr Schriftftießerel und Mazchinenbaw, Offenbach a. M. Nach dem jetzt vorliegende Geschäftabericht erzivite die Gsvollachaft im abgelaufenen Gewhäftsjahr einen Gewarnt. o!nnabhme yon 196 667 (1. V, 121 666) M. Nach Abzug s4wtlicher Un- koalen und Lagton, vowis nach Abschreibungen Yon 66 039 (346 8s85) M. verbleibt ein Reoiagowinn von 44668 M. Wie wir bereity mitgeteilt haben, gelangt blierans elne Dividende von 4 pCt. (0, 0, 0, 4 pCt. in dan Vorjahren) zur Verteilung, Der Neuvorirag veriffurl aich zu? 906 (--) M. le Geschäftslugs in der Abtellung Bechrift» gließerei wer Inaofern bezzor, als die Verellacohaft bei elngerchränk« tom BDeotriebe das gavbae Jahr hindurch gleichmäßig beschäftigt war, Auch dar Mazchinonbau-Abiellung eind Aufträge zugegangen, die zum Teil gofort auagoführt und-vum Teil für epAiere Ablieferung vor gemerkt: eind, Für dus laufende Jahr worde wieder ein nouer Arbeitsverirag abgewchloaagen, Die Gereilechaft hofft, ihron Aktio. nären wieder ein Gotriedigenden Brgobuls vorlogen zu können.  Sniine und Solbad Salrungen, A.-G. Die Geze)lechaff erzivells im abgelaufenen Geschäftsjehr eine Geramtoinnahme von 267 284 (1. V. 28 111) M. einsohließlich 6048 (6774) M. Vortrag, Nach Abgug sdmtlicher Unkog:en und Loaten, eowie nach abschrile bungen voa 68 307 (71443) M. verbleibt ein Rolagewinn von 100 188 (109 3s9) M. DNlieraus gelangt wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividonde von 44% (wl 4%, 81/,,8 pCt. 1, d.Vorj.), zurVer. tellung. Der Nouvorlrag bozitffort aich auf 9603 (6048)M, Wie derBerloht ausführt, lat das Erträynis der BSallus Infolge 1oancherlei /wirtachaft- lichor Behwiertgkelten hinter dem Vorjahr zurückgeblieben, obwohl Im Laufs des Jahres 1917 Prolserhöhungen eingeireten aind, Der Rick» ang wäre noch bodoutender, wenn die Geaellschaft nicht gegenüber Gir Kurvveorlust im Vorjahre in diesen Jabre einen Kursgewinn hatte verrechnen können, Der Bezuch der Kuranstalten war noch befriedigend, 4  HKurze Notizou aus Handol und Industrieu,  Im Anzeigentell der vorliegendes Nummer erevholinen Bokannfe maohungen über rumänlecohe Bitanatoanleoiheon und Ober Aktion von auf rumäniechen Gebiet befindlichen Uniernehinungen,  New York, 6, Xu. (Bigene, Kaveimeldung.) Wie Els Börave, ao verllaf anch der heutige Markt be! regen UmsAtzen reo! fest. Im Gegonzats zu den Vorlagen atanden Liaenbahnen im Vorden grunde dvs Interewos, da die schwebenden Fragen bezüglich Heruuf Setzung der Frachten güustig beurteilt wurden. Das größte Iniervasa wandie alch Kohloubabhneu zu und proventweiss Kurealeigerungen waren hier nlchts Ungewöhnliches, Außer Canadliung waren aus Eieanbabnaktiomnarkto Readings aiark guboegert, als gewaunen faas 4 Doll, Auch Union Pactifios waren zeitweins rege begehrt. Von vonatigen Marktgebleten iet nooh die Festigkeit des Sch!ffahrtaaktion» marktes hervorzuheben, wo die Vorzugeaktioen der International Mer» vantilos Marine Co. über 3 Doll, km Kurse anzogon, Im Gogonzaty zu der allgemeinen Stimmung waren Induatriewerte vernachlägigt und litten tellweise unter Realisjerungen. Dies trifft spezlell für die letzt» din gtark bevorzugten Biee!s und Kupfseraktien zu: Gogen Schluß war die Grundstimmung der Börss aehr fost. 980 000 Stück Akilep, gingen von einor Hand in die anders,  New Tork, 8 Mal. (Eigen» Kabpimeoldung) Tendenz Mir Geld  8,8. | 7. „ Gold a.248t, Durchaed. Is % Gold a. 2481. 1etzt.Dart, 6 6 Woche. a. Parts (Sicht) 6,7125 Woohs. 3. Lond, (60'V.) 4,7276 Qable Transfers 7643, 3lber Bullioa 99% North. Pas, 3*|, Bonds 3s8 67 8,Frna. rt. 4% 8er. A 6 deo, 89), Las. Soris A (48 47 do. Adjuntment Zonds 63 62  Norfolk & Westorn x% Northern Pacific Ponnsy!lvanisa Reading 83' Ohloago Rock Inland 290%j 19 Zouthoro Poolfie 82|. 81 ZSouthorn Railway 24 3 Southern Railway prt. 6904| 69 Unlon Paolfio  406. deo.  Wabaab prel.  Stb. Pao. 0,42), 78 7t Westorn Maryland 11 14' Atchigou Topeka 8 83 Amorloan Oan 44Ä 4“E Baltimore & Ohlo [7] American Dar & Foun, 784! 78  Qabadiaa Praöitia  6124: 15 142 Amorioan Logornotlve  % Ohvareake & Obto Dy 87 Amerloan Bmeit.Raf, 79:6) 80 Übleage Hilwankes 40 keis Amerlioann Bugar Bol. 107 ee 107' bDeuver & Rio Grande 3 1] Anaoonda Oopper M. 0686 68 Erts oommon 15 18% | Dethlohom Steel 83%; 84 Erie firat prof. 6804| 29% | Central Laathar 871 67 Great Northernpre, 904%) 89% | Conzolidatod Gas 89 89 Great North. Ors Vert, 30% 81 Jenorai Llvotrio 147 | 146 Tillnots Oentral 06 96 J interaat. Harvoater 127 | 180) Interbor. Conaolid, y 736 | Intern. Mero. Mar, Oo. 25 24 Lehtgh Valle 60 589% | do. do. do, prof, 01 89 Loutavitto & Naehvills 114 | 118% |] National Lead 5884| b9 MinzouriKans.&Voxas 49%) 4 Republ. Iron & Steel 8834) 871, MigeouriPao.neneAkt. YS 21 Unit. Stat. Stesl Corp. 1023| 103 N. R. Moxico 2. pr. (0: eB do. do. da, prof. 110 | 110 New York Central * 71 70% | Utab Copper 81 82 New York Ontario 19 19 Virginia Garol. Chem. 147%) 1663  *) Bohr feat, ,  Now York, 8, Mal. (Eigene Kabolmoldung.:) Das Fachb „Iron Age“ aohreidt in eeinom Wo daß dies R jw eliseonprodukilion im Monat April aich auf 8288000 gegen 3218 To. im Vormonat und 334 960 To. 1, V, belief, Die g= lobe Erzeugung etel)ie aich auf 110 000 gegen 107 000 bzw. 112 000 Ty, Im Betrieb waren 864 Hochöfen gegen 844 bzw. 886 Hochöfen. Das Stahlmarkt paßt aich den neuen Verhältnigaen, wie els durch dn Kriv,; Feochäkton worden aind, vehnell an. Das RKaufun yon Eieen und Stahl für den allgemeinen Verbrauch hat nunmehr aufgehört.  New York, 8, Mal. (Elgene Kabelmeldung.) Die Kaffee Prois6o gaben auf Liquidationen und Abgaben der Kowmlsglopäre 11 bis 16 Punkte nach. -+ Nach zchwächerer Eröffnung 8etzte aich am Baumwollmarktse infolge der zunehmenden Zufuhr und der größeren Nachfrage der Spinnereien eins funte Stimmung dureh, wan bol die Preiso gegen gestern ws 20 bis 9 Punkte KALOS. VN, 1  New York, 8, Mai. (Kigevs Kabelmeidung.)  8,86) 7.5. 886178 Weiren Tendenn : - -- | Baumwolle p, K&ug,| 2,18 126,10 do. Hard WintNr.2 | 2826 226 do, per Sapt, 25.10 |2600 Mats Nr. 2 Mix. lokoj nom: | nom. | ds. per Okt. 24,83 | 24.71 Kaforn.1Iwh, Clipp -.» 8231 4. per Nov. 7474 - 12468 Mohl Spang Wheat 10,76-10,96; 10.710,56] do. New-Orl, loko! 28 50 J 23,60 Jetreidetr, Liverp. | nom. | nom. Kaffee Rio Nr.7loko| 8% 8 Schmalz prima Wost.| 25.85- | 25,624] do, per Mal 8,06 8,22 80. Rohe & Bros.] 27,95 | 27,25 | de. per Jul 8,30 | 8.44 Votrol. raff, in Oasea) 16,75 | 16.75 do, por Soptbr 842 8,5: do. Stand, White] 13,30 | 1380 do. per Oktober | 8,46 63 do, in Tanke 6,30 | 6,50 do. por Deabr, | 8,523 | 8,86 do, 'Ored. Balance. 4,00 4.00 |Zuoker Stand. ran, 7,45 7.45 Terpentin 60,00 47 4o. Oantritugs] | 56,93 | 5,93 Kobelzen North.Nr.2| 33,00 | 33,00 |4ahlkaüppol aom. | vom, Battutwolie okomald 27,25 | 47,29 |Kaupfer Kiectrolytlo| 233%| 2346 do. por Mal 25,75 |23 55 jitol-Ziau nom | nom. ds, per Juni 26.53 | 25.44 JZink 7,874] 7,874: do. por Juil 26,48 | 25,85 [Blei ") |) +) 7,00--7,16. 9) -7,00--7,12. Chieage, 8. Mal. (Eigens Kaholmeldung,) . 8.3. | 7.5. 8 = 7.5. V7eiz, vrot.Wiat.lovo| -= j3chmals por Mat 23,45 | 25,2 66. Da. Wint 2tio00|. == -- do. por Juil 26,85 | ::5,62%44 XNats 'Dondenz: - -- Schwöohnelt, Dur Mai | 43,97%! 45,50 dd. per Mal 1274] 1971| 2ippen por Mai 23,75 | 45,79 409. per Juni -- „== j*peck, kurze dicke 31, ke) vH do, Nper Jull 146 147%] 22u wolneent, 1 Wes] 126 000! 94000 Kala“ per Nal 783 73%| da. in Cpieago| 23 0001 28 009  *) 28,1244--28 75. **) 22,8234 - 23.45, ee NET I BE ee SNIFE ERREGENDE BELRINE NENE REGEEN ! (Sti n eine'Beilage) emenammnereneummnatnerngmrngmranen ge Epe AON HOE MERLE ENEN Mehta ORMDEN Porgatwortlich für die Rewenwan:- R 421 Woablos if Berlin, u Druc und Vertag; Uiistein 8 %* 9. Berlin,  AX 236 „5 reit it aß (Morgen)  4 Beilage zUr Voffischen Zeitung,  19138 10. Mak 9  Ersatz ausländilscher Faserstoffe  1 Vortrag von Kommerzienrat Clavieß  Was !m Kriege die Ersahstofftdustrie geleistet hat, ist vielfach  Hewihrverungewürdig, Aber werden diese Errungenschaften, in denen der Geist der Wissenschaft und Tehnit über die Pläne der  ' Feinde triumphierte, auch in die Friedenszeit mit hinüber genom» men werden können? Diese Frage ist keineswegs leicht und ohne weiteres zu beantworten, Wie stc< hier die Berhältnisse gestalten werden, hängt vor allem davon ab, unter welchen Umständen und in welchen Mengen uns später wieder ausländtsche Rohstoffe zur Verfidaundg stohent, Aber soviel ist sicher, einen guten Schritt vor» wärts haben ir auf dem Gebiete der Teztilstoffe getan und ein Gebiet ervvert, das nicht wieder verloren gehen kann. Ein berufener Vertreter auf diesem Gebtete, der schon zwanzig Zahre vor dem Kriege an dieser Aufgabe hervorragend mitarbeitet Kom- merzienrat Claviez3- Adorf hat kürzlich in dem ersten der vom Borstande der Deutschen Faserstoffausstellung veränstalteten wissen» schaftlichen Vorträge diese Frage in objektiver Abwägung zu be» antworten gesucht,  Brennessel wird Baumwolle schon aus wirtschaftlichen Grün- den wohl nur zum Teil ersehen. Ein weit wirksamerer Wettbewerber Ut die Tepuha, die anspruchsloser und in größeren Mengsn als Brennessel zu beschasfen ist, Auch Torffaser besiht eine staunens- werte Verwerndnungsmöglichkoit und neu aufgelebt ist die Verwen- dung von Flachsstroh, während man der Kiesernadelfaser wohl bedenklicher gegensüberstehen mag, Für Wolle hat die Kaniachhen- hucht eins bedeutende Zukunft, Ein Wollkaninchn vermag 1 Kilo«- gramm feinster Wolle zu erzeugen. Freilich Fleiscchkaninhenzucht und Wollkar'inchonzucht sind nicht dasfelbe und daher braucht man für leßtere nicht die Futternot ins Feld zu führen, Im Übrigen hat man Wolle erfolgreich mit Iepuha, Torf, Ginsterfasern, Papiergarn und Zellulose gestre>t, Kunstseide, zu kurzen Fasern gevissen, hat vorzüglich Wolle erseßt, Geide wipd wine erhöhte Konkurrenz urch Kunstseide und hetmische Seidenzucht erfahren, Jute aber wird völlig dur< Flachs, Tepuha, Zellulose und Papiergarn ver- treten werden können,  Die Technik des einst so gehaßten Papferg arns.hat bereits por dem Kriege vollendet vorgelegen und war in zwanzigjähriger mühevoller Arbeit erfslgreih durchgeführt, die Welter» vntwicklung dieses Ersaßstoffes auß nach der wirtshaft!ichen Geite Hin müssen Forstverwaltung und Paptertazdustrie gemeinsam mit» vrbeiten. Es ift nieht zu lougnen, daß die gewaltige Papierpreis- steigerung scchon heute auch der Papitergarnindustrie ernstliche Sdwierigleiten beveitet,, aber nicht minder geschicht dies durez vie  Proistaktik der Verwertungsverbände, Preisabbau, WVesretung won Fesfaln umd Neglements sind auc) für die T saßstofse Imdnfiwia in dar Urnbergangszeit ernste ei fier wegen um 5; Rontup  genzfOpptlelt nus unter den gegen heuts ahrugeründerte * Pensverhäfimtffen zu behaupten, -,.; ,..1 10" Ast +4. Dy  t Fn  Een  * Buffässends Entf 8 eines ;;  Wer WMietor-Beorein veg Groß-Berliner Westans«  stellt uns die solgenws Mitteilung über ina Entscheidung des lateinlgqungoamtes Wilmerodovf ian wird  ber den Fall Jobo) est urdellen Wnnen, wean Ginzelholten dee  „Ferhat dp ern kewzing Theater Preton, EEN Dre Frümtng Vr Nutyg, Da! Eon enb, 184. bonn! Roznakr ar. berg - . v“. va Debt Bound Poi er Vert Kh de Montagt Porlieberg » Varl  Kamal Schauspieihans,  Freitag, 124 R bonn. „Vorstellung. 711,34 Meine Fran, die Seishaufplelert Gonnabend, 125. Abonn.-Borstell,  - Winna von. Barnhelm,  ISIN Direkiion Max Reinhardt Pewtnochesr Theater,  Dar Bürger als Edelmann. onnab.: Eingebild, Kranke, Vacher Ballett, Kammervpiocl6 8: um urum, Bonnavond: Sumurk, Yolibüibnae  enter aims Biütowplate, Mer EE: Bohönhauser Tor.  Doutzehos Küngtler-Theater.  Altabantlioh 7% Uhrt Clubteuts,  Kombäto  Central-Thoater,  711 Ver [jg Osardasfürstin,  7 Uhrt Ur» anufführag.t Friedrloh-Wilhehnet, Theater. Ph Ves Das Drzimäderibau.  KloInes Theater. Könty Loar.  TY Ver Bnnav,: gommernachtstraum, ? Nante,  Th .ind, Künipprätzer Straßs, |  7 D. Schwarzwaldmädol,  Avnzata  Dir, CO. Metnhard-- R. Bornauer, 92/,U.1Schwosternn. d. Fremde. | Bonntag 13 U.: Die goldene Eva. [ANr bwhen 4.Premds,| Zountag 84 U.: Dielheiäelei  [SH 18ehwostern n. d. Vremte ie ztepfolihnus,  onlag: Dor Katzensteg,  Trlnnon-Thegterig=  Lebensschfler,]  “ Morg. Bonnab. „Dm, 44 U.,k1.Pe.: | HJ Dornröschen., Sonntag nachn, is Uhr, xt P2.: 08penster vou Lbaen. Dentzehes Opernhaus. DIenSlng nachm, b4 Uhr, al, Pr.:  Die Hügelmühlg, | auerd Da Le rler  BUSCH, | 2:3  Frühlings-Spiel8  in 4 Akten ES "den NE Wasser - 372e0en!  Schotanz der Boten Ge. I| 8 Jenny Berch, (ie brote mad || 8  anderen Partei vorliegen, Das Mieteinigungsamt wird sih ja nicht äußern können, da es an das Gelöbnis der Amtsverschwie- genheit gebunden ist.  „Sine eigenartige Entscheibung fällte kürzlih das Mieteint«+ |  Bungsamt von Berlin-Wilmersdorf. Dem Mieter, einem Kam- mergerichtsrat, war die bisher von ihm mit 1775 M. bezahlte Woh- nung unter Steigerung auf 2000 M. gekündigt worden. Er rief das Einigungsamt an, da er mar 1900 M. bewilligen wollte. Das zum Scuße der Mieter eingeseßte Einiguggsamt ging aver sogar Über die Preisforderung des Hauswirts hinaus und seßte die Miete auf 2100 NM. fest. Auf Vorhalt erklärte der Vorsißende, ex halte das Amt zu einer Ueberschreitung der Forderung des Ver- mieters für berechtigt, == Die Hauswirte nehmen gewiß ihre In- teressen schon genügend in der Bemessung der Mietforderung wahr, so daß Hrnen nicht seitens des Einigungsamies noc< über ihre eigenen Wünsche hinaus geholfen zu .werden braucht. Zuristisch ist die Entscheidung schon deswegen nicht zu halten, weil der Fun» damertalsag des deutschen Prozeßrechtes, daß der Richter an die Anträge der Parteien gebunden ist, verlezt ist, Der -Mieter-Ver» ein des Oroß-Berliner Westens, dessen Schuß der Betroffene an- rief, hat ssoh sofort mit den erforderlichen Anträgen an die maß- gebenden Behöriden zur Bekämpfung dieser [weren Gefahr filr die Mieter bildenden Auffassung gewandt, und die übrigen Miet« einigungsämter in einem Rundschreiben um ihre Stellungnahme WM der Fvage ersucht.“  Feidpostpäcchen nach dem Wefben. Im Anschluß an vbs kürzlich evjolgten Mittoilungen wird durc) W, T. B, darauf hin- owirsen, daß nunmehr auch der Versand von Feldpostpä>chen (50 is 860 Oramm) nad) der Westfront wieder freigogeben ist.  Kleine Mitteikungen, Dem Berliner Stadtverordneten Arnold Obersky wurde das Verdienstkreuz für Kriegghilfe verliehen, dem Direktor des Heseverbandes Haupimanna d. R. Drüdßer der Hohen»  zollernorden. Die Tm EH oan fahrung der ren Schiiler wurde ge mita ieuns 4% vor auagverfauftem Hause wiederholt; enn  igen fügen! Hie n E00 45) gen fügend eM; EE Leiter Prof, O < s wurden wieder  Die Windelwoche, Beinahe zweimal um den „Aequator würde der Rtofenleinenballen von 78 Walltionen Meter Länge reichen, der nötkig ist, um in Deutschland ein Jahr lang alle Säuglinge" und  Wöenerinnen mit Wäsche ausreichemd auszustatten, Divse unge- seneren Loinenmengen sind aber als Neutbuche. nicht mehr vorhan» en, Es müssen daher aus den alten Beständen entbehrliche Wäshes dee der nlEranen emm wende ( (bis 19, Mai) „an willigen Gammlerimren herge; damit unkor jüngster Nachwuchs wiegt Rot  Brand in einem Aibeifehen Speicher, W, T. B, teilt mit: Zn dem Gotroidespeicher des tädtischen Gates Groß- beeren ist in der lezten Naeot um 2 Uhr ein Brand ausgo- brohen. Von den dort lageenden 500 To, Getreide, das von ver- shiedenen GemeindeverSimden zir Vermaklung in der mit dem Epother , verbintdonen Mühle angeliofert war, ist etwa die Hälfte verbrannt, während die Übrigen Mengen vbenso wie die Mehlvorräte gerettet werden konnten. Die Ursache des Brandes ist noch nicht sicex aufgeklärt, ist aber wahrscheinlich Selvbst- entzündung, Dep Speicher war Tag und Nacht bewacht, Die WcHs wor zuleht um 1 Uhr nachts revidiert worden.  Ein Neh geftohlen. einer der leiten Nächte. ist st Orweindepark u vantwik Fevaltens "ng Re: DEE und entwendet, won Gemeinde he at eine elo nung von  engen EEE des . zur Ermittelung des  200 gra] Täters b  Ös  „Hias“  tügllich 74 Uhr abende  Zum 233. 34wer DAF Des DI  yon 3 udwig Fulda. w ger» Tita,  . kmg ; nE Ausatel wn feilStändiger ; R. Kurz / Al. Landsberger. | I | Martin Keller Mit keden [M Hnungen: von Luß 0 SMAXy "8 Vofkunathäudler Ehrenberger, interessanten Aufnahmen  74. Sonntags 34 u. 74 Die bellevte ttungs - Pantomime  Ankauf -  aufgelärbt  eln feld. 3 graues 3plel  | Palast-Theater am Zeo  wu Ah ita Kettner, Flink. (M  (ARG Ohippendals V eto, Gobelins, Gemiilda, -- 8  Potsdameor Sirass6 120,  . Gobelins, Hobitiar uew,  75 venutzte | Ledermößel  worden Jett Mieder ga0chgemlss  Grunewald. Rennen,  Totes Rennen zwischen Landstürmer und Skarabaee,  - Auch gestern lachts die Sonns wieder warm vom wolkenlosen mmel herab, und wieder wies die Grunewaldbahn einen Des ju auf, wie er in fernen Friodonsdagen glatt unmöglich gewesen  EGportlich war der Tog weit [schwächer als sein unmittelbarer Borgärger am Sonntag Nur Anscluß- und Edgardo-Rennen konnten auf Zucheres teresse Unfpruch erheben. Die erstge.. gane, dem erby-Jahrgang vorbeheltene Peifung, die nur vox  Ferden bestritten wurde, Flang in einem scharfen Endlauf 1 Landstiirmer und Skarabaee aus, die schließ» li auf gleider' Höhe durch Ziel gingen.  Im Edgardo-Rennen siegte Priesterwald, mit dem Über Winter eine erstaunlicche Verbesserung vor sich gegangen en H fe sehr sicher Über Taucher, Harlokin und Moreito, Dex von Gomez gewonnene Potrimpos-Ansg!cich hatte een no ein Nachspiel, als der Sieger disqualifiziert werden mußte, da seinem Neiter beim Ablauf mehr als ein Pfund an dem vorgeschriebenen Gewicht fehlts. Go dam die als Zweite ge- endete Künstielei zu dem Rennpreis, die Siegesquoten wure den jedoch auf Salas 1y) .Gomeg ausgegahlt.  b wum er Rennen 8000 M. Md me , an  ne). Los. 169. ldd, 19, 17 2 10. Mipl Genen (5 omanen, Kreugdoen, IJsongo, Onkel Män 061) mia, Fr =“ Proisg von Stodolkau RKuckzi>s , Matensen (Lowli>i), 2. Sei üb Entre) uy Dartnant (8 Frande), Tot. 79, Pl. 25, 28, 35 : 10. Unp n? (1) Krone 8. .), Perodur, (al Aurel Wo-vre, Weofiden s. [26117 S3; [85 fern-Rennen. 8009 97. 1600 m. 1. v, Wehtibe gt Schmidt), 2. rene e pi Whg  ri wißa (Ra 82, 0 14, 15:10. :G (4.), Ehrengand (6.), EE me, Dfcht; Kampf, Ni4 | 0  CT, NE FH En (1.), Wwen (5.), Will- Goteelot, + Rus 14-2  trimpogs-Ausglei Wolffs Salas 0. ede) 8. Rünstelet hee 5. 108 (Wermann), Tot. 70, Pl. 26, 9 npfl. Grppl (4.), Göttin (5.), Kanone, Titus, andwehr, Grodno, Mainspiße, Zndus, Strolch, LHM Dimwold Neutral, Gydon, Gtella 11, Lali, Nagill; Überl., 8--444--K.- -8R. Gon wurde Wegen zu wenig eta genen Gewichtes tmn - nf <hIuß- Sen IL 22 0( . 509 m. 41. v. Wot San Gchmldt), +1. v, Oppen» homs Skarabaoe eU 1, 8. Hirsenier [äfve), Tot. 18 (Landstiür« mor), KN: (Starabaze), BD 13, 1.1.8: 10. npl. Wirbel (4.); tot. R.-4 L9,--K- gardo- 8. 008 Di. ej] m», 1. niels Priester»  Tals (Aastenberger) 2, „Ener (Aa) Harlekin (Schläfke). Tot, 62, M1 16, 4, 14: Un! (7 Getan nt 6). Felepabehd, Ortolanz Itebt, UHDE - Baba m. 4, Gtein« rg] FEDER Fe a 3. LI eh SE Ee Theos (Wniwr), Tot. . . Unpl ttenstetn , Costor [-] Fen Kun En, „Sieldzn; sich. Hal Irfuud ER a 6, ü Jia vt. nnen. 569 1880 m. Aren DEROE Glücöstein (( 'e), 3. Ertan wr Gohon), Tot, SN Ünpl. Anomone (V Carv (3. v, Taba, Mosl komer, Negagzo, Wilddate; 15%4“ ppi 80. Rennen zu Pätnchen, 9.. Mat, 1, R.t 1. Ubt. 1, Eiccha 71 (H, Blume] [M Sunita (Dhatrich, 8. Wexdfrieden We fe) Tot.: 25, 2% 7 „. 8, 01 In Front) Ashanti, zi 4. Rolere op --1 1 Get eisen Gissilo (M ;5 odder River ur (Stolz), Tot.t 'E 1, 163.18. Unpl. (M Favoritin, Foyonge, au 6 . , Deutschland - (R. 1s2878) 8.8 Nia (Heidemann), N 1 jen Ro he Fa uearne (4), au Gw 11 Diebreis 9! (WEIN en ib. (Drei ws "gzton (8. Streß, pollinaris, Gturmschwalbe, Greich FEH Ein Bates Othells, Timok. H,-=1 Lg. hm Dodemir (Olesnk), 6. Mormone (pes du (a 8b,  es 0 for: M us H: ater AEN:  rab, Prins " 818 NF) Tig ved4, (Hildebrand Duis 169, KM Pnpl.  WR nn Ran Ee Bee, HIR M  n: Hals--! . 1. MN. Franeke), 8, En jr Selfse! 8,770 Äs (OMI A Bewarthe dei “| ns Bae  DI  Goeden erschln 23. dis 28. Tausends , Max Mad"'s lustiges Filmbuch  . 4| Die zappelnde | Leinwand  unfer Mitarbeit von H. Brennert / E. A. Owpont  ESTTEEREÄID EETERDNENAEIAGANNISSESETEEEE BÜ  aus der Filmweikstatt, 10 großen ; fünstlerischen Dildnissen der bes ;  Tebiesien weiblichen Kinosterae und entzüdendem bunten Umschlagdild, Mt. 2,50, In ollen Buchhandiungen! Ein prächtig ausg estattetes, amüsantes Buch, in dem | ? ? mit schlagendem und fünllerischer Laune alle :| ! Setehmuihie der Filmwelt ansgeplondert werden.  Komödienkaus,. Ue Nle0.0 Hielt 1.Ufeabo. Leder-Spazial-Färberai 1 Die Zarin Metrcpol-Treater. we | Matz & ComD. = = Bertiner Theater. Dis RoS8 y, Stambul, | 01a Wandervögel ung eee dn) vo en 2 Sture Täglich miy:4 Sonntag 8 Uhri das Mädchenpensionat. EE ebnnniennnzemeicn ennie ä Ao vw Uhr: Blit? binkes Blut, D.allorliobatoKinderhalleit, 149» der 7 Tioalor der Erle-TIehstadt Neues Operettenhaus. || Vorh.dneueMalProgr.u «  heater der Frietrlchstadt, 71 Us Der Spldal dar Marle.H 2er Wunderbund Bobby | FOSSISChen | Revolntion Koks Friedrioh-u. Linlenstraße. 68 zeohnet [m pern 7 19 1]  Nord, 88s0, Täglich 7 | Roaldenz-Theateor, "1 A Uhr. In botden lex Famliie 7% Va Der Junge Zar, || Vgreielungnas „Frühloge- ||1st und Ie ESER NE Yieponber * nu anremann M Eln Er falg || wl ate AINSLIE || Sener" PRt Wen 4,80, dat" Ahwakno von 10. BE 40.56 Ulletein-Kriegeböcher 2 / 1 Mark  Vorverkt. tägl. ab 10 Uhr, || Rabatt. Veraand nicht unter 8 Pfd. Garantie: Zurückuahmel für Sonnabend u. Sonntag Crofeld,  bereits ab Donnoerstig.  KUPFfÜPSE aum)  Anork. bests preizwerte  üohe! 12 Kurfürsiendamm 12 Der gewaltige, neue  Alior .cning, Rlehard „ning, Richard Georg, . Feverunterneiklan H Flamls  Wael  Pauli Göbel  der Urkomigche  Socbilter-Thoater Charl. Ia A 74. V 1 Der letzte Funke, Thalla-Theanteg,  7%4 -> gt, d, biänenden Undo,  Theater am Nollendorfplatz, 8 U.:SternzoheKonzervatoriv:.  Carl Peschel, Berlin W8 Berlin W8  Unai DAU MAY ini  Feinste deutsche Zigarren  GSoeden esn: Carl Bulcke  Schwarz-weiß. hellgrün  Shoöter Dieck ? humoristische [506 7770 00 70p0M | MR Dei Medadhteln. Frifzel ada. Mein 1 Sonderangebo Sin Studentenromwan ; vroße EESTRSECH TREAT Doppeladler 100 zt. u.85.+ | Oraf Yorck . 10034. 3.75. 4, LKausend MatSpleiplan? "* Kliabend ieh 71 Our) | Georg Kaieer Kargarethe 100st. 4.85.- | Royal ... . 10034..65,- Preis: gebunden M. 5.00 Uner Stinger, vertrug Bor7y Angebinde . 100 8t. 1. 85,- | Erstklastig 10031, 3.55.- Fräihor erschienen: Relohahallen- Carl-Sehzack Korgenland 100 t, x. 85,- | Hausmarke 100%, x. 40,- Carl Bul>s, Die füße SN MI E Wieecnoohaitliaken tör, : (Benvasihne!!) Hel | Carl Bulce, Die arme Geb. M. 4,30. Taubons ne Jubiläums-Zigarette 106 8t. 3. 12,- 8 vuri Der Bern Kurtürgi Verlag von B, Elischex Nachfolger in Leipzig, un   Amflliche Def machung. Bekenunagung,  Bei Gelegenheit verschiedener ' großer Regengüsse hat es sich gezeigt, daß mehrfoch in die Keller der an die allgemeine Kanalisarion angeschlossenen Grundstüke Wasser gebrungen| ist, und zwar teils durch die Kellerfenster und Kellertiüren| vom Hose aus, teils aus im Kolier iiegenden Aus en, Klosetts, aus undichten Mussen, offenen ettfangläjten, Neinigungsössnungen und Hauskästen und endlich durch un- dichte Stellen des Grundmanerwerks,  % Um dissen Uebelständen vorzubeugen, ist folgendes zu beachten:  4, Die Regenelnlässe auf dem Hofe müssen möglichst häufig  von Sand und Schlamm gereinigt und ihr ECinfallgitter  von Stroh, Blättern, Gemüseüberresten und Gogenstän« den, die bu V den Regeneinlässen hin gespült werden und das  Gitter verstopfen, auch nötigenfalls während des Negens veigehalten werden,  ie in den Sonderleitungen der unter Straßenhöhe liegenden Einläufe angebrachten Rückstauvorxichtungen find häufiger, mindestens jedoch alljährlich einmal, und war vor dem Monat Mai, dem Beginn der großen egengüsse, auf ihre Gangbarkeit zu untersuchen und  in vetriebsfähigen Zustand zu seßen, Bei Feibsitätigen Vorrichtungen sind die Klappen-  2.  Reinigungsöffnungen versehen sein.  3. Die im Keller befindlichen Reinigun( ingen, Fett- fangkästen, sowie der an der straßenseitigen Grund-  n mauer durch die städtische Kanalisationsverwaltung ge» j ettv gußeiserne Hauskasten müssen stets wasserdicht und j | verschlossen gehalten werden.  Durch den ungenligenden Verschlu der edengenann« zen Entwässerungsteile sind mehrfac< ganz erhebliche ) Ueberschwemmungen eingetreten.  1. 4, Tritt Wasser von der Straße her durch das Grund- mauerwerk oder durch den gußeifernen Hauskasten in den Koller, oder deigt sich in der von der 8 tischen „Kanalisationsverwaltung ausgeführten Anschlußleitun ein ungenügender Abfluß oder eine Verstopfung, so ist sofort der Betriebsinspektor des Pumpwerks des treffenden Radialsystems um Abhilfe zu ersuchen.  5. Das beste Mittel, um das Eindringen es Wassers von der Straße zu verhindern, bleibt Dichtung des Grund- mauerwerks im allgemeinen, besonders aber an den Stellen, wo Nohrleitungen (wie Gas-, Wasser» und Kanalisationsröhren) dir, dasselbe hindurchgehen.  6. Das Eindringen von egenwasser in Gebäudeteile mittels oberirdischen Zuflusses kann -in mannigfacher Art, wie durch Abdekung der Oeffnungen Glag«» Taiten, Gefälleeinrihtung der vor den Oeffnungen jegenden Geländeflächen, Anbringung von Kellerkränzen  -. egebenenfalls unter besonders nachzusucchhender polizei»  fißer Erlaubnis usw, verhütet werden, Dis Eigentümer werden unter is auf die gesehtichen  Vorschriften über die Haftpflicht Oe-  Sinwe p rx Veschädigung un ährdung von Personen und Ga,  en aufgefordert, die Her- fieltung geeigneter Schußmaßregeln in dieser Beziehung sich angelogen sein zu lassen.  Dovlin, den 20, Aprif 1918,  Deputation OH Gülten  i i änder an en  und NE ENN bel Dehnen ie it ähen. des Ablauf der Einreichungssrist entgegennehmen, wenn glaubhaft | 2 40m Wochentagen: 4 Kückens und bei Schiebern die Schleberfcheibe, die gemachi wird, daß die Cinveichung aus triftigen Gründen | orgens: In der Alion, Kaigor j Gleitslähen und Schrauben zu reinigen und zu Fetten. [ nicht“ innerhalb der Frist erfolgen konnte, dom haben sie sich| 8tralßo-, Rykostraßs- und j] Diese müssen daher leicht zugänglich und das Gehäuse, |d230 der Genehmigung der Reichsbank zu versichern. Die | Folthnsor- Uler - Synagog ) in welchem die felbsttätigen Rückstauvorrichtungen sich | Einreichung von durch die Post an die Zahlstellen gesandten( 6% 97, in allon andoron 1 befinden, nötigenfalls mit wasserdicht verscchließbaren|FGinssheinen und Stilken wird als vechtzeitig bewirkt an» Synagogen: 7 Uhr, ; i  ; a  Für vie Kanalisationswerke unß  1s4 Berl * NAMES M Y ' Alberti Bekanntmachung |  über rumänische Staatsauleihen.  1608 deudfc<-nunärische PE aM Rene 8 & folginde MAHgEt wet hieen Leil wird sojpet noch dex Na» rt ver Qließende er ai des ielemovertrnges die Bazahl seiner BEE betten inobesonder4 den Sffentliden hudene  N ber dien A! rigen des anderen Teiles dienst, gegen die ive M nn  id enz fältig 86>» wordenen BezRnb ten werden binnen id de: otifikation werden.  "De Be "mungen Been Fogg ieren] auf  gegenüber m henden derungen, ie erst nach der U' icnung des Friedensvertrages auf Angehörige des a! Zetles fü sind.  Mit NRüsicht auf diess Best Frages ist es erforderlich, alsbald Ustellen, welche Stile von rumänischen Staatsanleihen sowie welche bereits fällig ge- wovdenen Zinsschheins und Stü>e von solchen Papieren fich in deubschem Eigentum befinden, Zu die Zwe ergehen fol» Hende Aufforderungen: >  A. betivelend die Rinrelohung der Stücko von rumänsschen Stzatsanlelhen.  Die deutschen Eigentlimer von vumänischen Staatsanleihen werden hierdurch aufgeforberh Ihre Stücke dis zum 17. Mai 1918 bei einer Neichsbankanstalt, und zwar imlichst bei derjenigen, bei der fte auf Grund dev Bekanntmachung Über die Anmeldung von We' vom 5, Argust 1916 R G. Bl. S&. 062, auger worden Rigi (in Berlin is der,  eichshauptbank, Kontor USV! pla n prin von 9 bis 3 Uhr) einzureichen. is Reieben wird ein amtliches Verzeichnis der tSücdke anfertigen; es dleibt vor- Hehalten, fe mit einem Ste versehen,  dent <er  des Friedensver-  1 Sugelassen werden solche Gtlice.  To deren Anmesdtng bei 4 N: j; Karli 4 jekanntma vom August 3 9. die auf Grund dieser Bekanntmachung anzumelden  gewesen wären, deren Anmeldung aber eus nach»  weislich | entschitldbaven Gründen urderbassen worden Ist;  BP. die namweislig spätestens am 7, Mai 1018 exrworden m:  sind.  Die Wertpapiers sind mit sämtäcen nach dem 7, Mat 1918  fälligen Zinsicheinen und mit den Talons mter Betftigung  genauer, für' jede Wertpaptergattung besonders mrfzustellender  und DENN Nummwernfolge geordneter Nummernverzeichnisse nauveichen.  Die Stüce verbleiben bis zuv Aufnahme in das amtliche Berzeichnis und gegebenenfalls dia zur Abstempekung dei der Neichsbankanstalt, Die Stü>e werden nur gegen Riüdgabe der bei der Einreichung qusgestellten Quittung wieder ausgehändigt.  Bei Einreichung der jeve und der Nummernverzeich- nisse haben die Einreicher schriftlich zu erklären, ob und wo die Papiee auf Grund der Bekanntmachung vom 23, August ' 1916 angemeldet worden sind. Auch kann die Beibringung der s[Hristlichen eidesstattlichen Versicherung verlangt werden, daß Inzwischen ein Eigentumswechsel nicht stattgefunden hat,  Die Eigentümer von Wertpapieren, die si< bei Banken und Bankiers im offenen Depot befinden, werden sich wegen der Einreichung zwe>mäßig mit ihrer Depotstelle 'in Ver« Siybung Koba ' n  je Re nkanstalten sind ermächtigt, Wertpapleye au nach Ablauf der Einreichungsfrist entgegenzunehmen, „au aubhaft gemacht wird, daß die Einreichung aus trifbigen ründen nicht innerhalb der Frist erfolgen konnte.  B. betreffend die Nledorlegnng bereits  fällig gewordener Zinszscheline und  Stücke der unter: A. bezeichneten Wort» paplere.  Die deutschen Eigentümer von Zinsscheinen und Stüen von rumänischen Staatsanleihen, die vor dem 7. Mai 1918 füllig geworden sind, werden aufgefordert, sie bis zum 17. Mai 14913 vei einer der deutschen Zahlstellen f x rumänt sns, Keine einzureichen, und zwar, falls bestimmbs deut ahl.  r< das abfließende Regenwasser vom Hof | Zahlstellen hinterlegt bleiben. Letztere sind nicht ver  ve-| befindlichen  "| eingereichten Aktien  stellen anf einer von Boi oder 1 ftbieho Ertiu  Gottosdivnmetz  Freitag, den 10, Mal 1918,15 abends: In allon Synagogen 8 Ut,  Sannahend, don 11, Mai 1918. vorm. " In der 8% Uhr, in dor Rykestraße-, a und Kottbuser,- User - 8g0g8: 9 Uhr, in anderen Synagogen: Vräühgotitesdienst 74 Dar, ilauptgottosdienst 10 Uhr,  Mineka: Eins halbo Stunde voy: dem Abendzotiogdionat. *  Abena (Spbbatausgang);:9 Uh 37 Minuten,  r <st umoelwnd nach der Einreichnung ist die g beizubringen, daß sich die Zinsfcheine oder ] hon vor dem 7. Mai 1918 in deutsche ium defsunden haben, Die Glaubwürdigkeit dieser Erklärung ist von den Iahlitellen zu prüfen; an kann die Beisügung einet frifiliczen eidesstattlichen Versicherung verlangt werd  Ueber die eingereichten Zinsschoine und Stüc>e sind der Zahlstelle nach Anleibegattungen und Fälligkeiten geordnete Verzeichnisse einzureichen. Aus -den Verzeichnissen muß die Anzahl und der Betrag der Abschnitte gleicher Höhe und Fälligkeit und die Gesamtanzahl und“ dev Gesamtyotrag ear» sichtlich sein. Die Numywrn der fällig gewordenen Stiteo find ei beit) die Angabe der Nummern der Zinsscheine ist nicht erforderlich.  Die Zinsscheine und Stü>e gelt?n im Sinne dieser. Be- kanntmachung als deuisches Eigentum, solange sie bei dea ichtet, eichten  die von den einzeinen Hinterlegern ' bei ihnen ein  4 3 Zinsscheine und Stü>e getrennt zu verwahren; sie dij bei Nügabe von Zinsscheinen und Stücken jolcchhe in beliedigen dIngonügotteidienet Nummern derselben Anleihegattung an die Einreicher zurück: nachmittags 4 Uhr;  liefern,  Die Eigentümer solcher Zinsscheine und Stücke, die sich bei Banken und Bankiers im offenen Depot befinden, werden fich wegen der Einreichung zwe>mäßig mit ihrer Depotstelle in Verbiidung seßen.  Die Zahlstellen können Zinsfheine und Stücße auch nacH  Synagoge Rykoatraße: Pre'liger Dr. Weyl  Synagoge Faganenatraßo: Rabhiner Dr, Qalliner,  Gottestlenst  4hends. in allen Synagogen 8 Uhr.  Sitzung der Reprägentanten - Yer8ammlung Sonntag, don 12, Mal 1918,  vormittags 10 Uhr, .  im Sitzungssaals Qranlonhurger Straße 30, Il. Lehrvorträge In der Alten Synagoge, Synagoge Pesta- l102zistrasßis und Synagoge  Kottbuser Ufar:  yow 9. bis 15, Mai 1918, abends 91, Uhr. Alto Synagoge: Sountag und Dienstag: M1 Rabb. Dr. Loowenthal über „Spritche der Väter“ Montag und, Mittwoch: Rabb Dr. BPotuchowskt „Bohrift- erklärungen“. Synagoge Pozstalozzistraß; jonntag, Montag,  gesehen werden, wenn die Sendungen nachwei der Frist in Deutschland zur Post  Berlin, den 8, Mai 1918, Der Reichskanzler. In Vertretung. Freiherr von Stein.  Slich innerhalb gegeben sind, “  Bekanntmachung über Aktien von auf rumänischem Gebiete  Unternehmungen.  Der am 7, Mati 1918 unterzeichnete deutsch-rumänische  Friedensvertrag enthält u. a. olgende Vesta '9 Artikel 6 des rechtspolitischen Zusagzvertrages:  auf „Rumänien wird be Den ge Even ersegen, dis ihnen  e militärische Maßnahmen el! d  krieg een Mächte eon ind, ; np nee  estimmung , des * indet auch Anwenvn(  auf Schäden, die Deutsche als Teilhaber inobesonbers au als  "  Aktionäre der auf rumänischem Gebiete befindlichen Unter- id; . Rabbiner Dr, Liebermann tber peomungen erlstien aben, Sie findet keine Anwendung auf „Gehots“ und „JUdiache  eutschen als Angehörigen der deit en Streitmacht durch FSI EREN ee worden EE Mit Rücdsicht auf diese Bestimmungen des Friedens» vertrages erscheint es zweckmäßig, alsbald festzustellen, welche Aktien von auf rumänishem Gebiete besindlichen Unter« nehmüngen == set es, daß die Gesells( IN dort ihren Siß at oder dort eine Unternehmung unterhält == fich im deut- en Eigentum befinden. Zu diesem we> wird den deutschen nären solcher Gesellschaften anheingegeben, ihre Uktien- urkunden bis zum 17, Mai 1918 dei einer Relchs anstalt, er  die Bee uen ahr GerRug un Gia im  33 ht) ieren vom 'e 3 ven 9 Bis BU ein. nls vs  gohichte'', Synagoge Kotthuser Ufer Sonnabend zwiechen Mijnoha u.| Z Maariw: Pred. Dr. Bleiohrode „Der Siddur nach Anordnung und Inhalt“.  ochetn des Wumbs  TNA TURTNEN  im Rumänien ifi, Telephon 2348. auf ene be eg  EGtammaktien  & deren Ummeldung bei der Reichshan? auf Grund der Prfanntmaung voin 23, Aut 1918 « dieser Belm ten eofolgt iR zureiße Aktien R 1 Name ft aft n dez Ort, am welchem die Gesellscha Gebiete [wig Unternehmung unter] e Über den Erwerd der Aktien vorzulegen.  Bei Einreichung der Aktien und der Verzeichnisse attlichen Versicherung verlangt werden, daß inzwischen ein Igentumswechsel nich stattgesunden at,  Eigentümer von Aktien, die sich det Panken oder Bankiers im offenen Depot befinden, en fich wegen der ihrer Verzeichnisses bet der Retcchhsbankanstalt zur Die zurückbehaltenen Stücke werden nur gegen RüFgabe der  FEIERTE Bae  's, | Schweißarbeit, möglichst leichts Heeresardeit, Übernehme, wenn Karbid und|Ge Gauerstoff geliefert, zesp. nache gewiesen wird, Auch Bohr» arbeit bis 19 Mmntr, Lo, Angebote an  Y  worden re; Hausvogteiplag 14, wer Pereihen. Die Reihobant wich is amlihus Berzelct anfe Zugelassen werden (Sp) deutscher Rgentüme», auf Grund achung ns wären, deren Anmolduag ader a “5; Anten hten unterlassen ueben ist 1 die 1 spätestens am 7. 1s18 erworden m unten von Verzeichnissen eln» aus weichen erfi is und Giß der Oesell' 3. wenn dez Giß der Gesell, 8. die Ars Aktien (z. Y, BVorzugsatl! Ww.) « [ch ern der Aktiven, 4 Ferner find dt lußnote ober fonstige Boweismittel en die Emreicher deisttis zu erklären, ob und wo die Aktien auf Grund der Bekanntmachung vom 28. August 1916 ange- meldet worden sind. Auch kann die Peihringung der eideg«-  Die Einreichung der Aktien zwe>kmäßig mit epotstelle in BVerbit ung seßen.  Die Aktienurkunden können bis zur Baetig ellung des  >behalten werden.  bei der Einreichung ausgestellten Quittung wieder ausgehändigt. Dabet erhält der Einreicher nac< Prüfung der Staatsangehbrig- keit und Eigentumgverhältnisse eine Ve Deinlgung der Reichs- bankanstalt itber die Einreichung und den Eigentumserwerd. Diese Bescheinigung ist bestimant, ihm die Geltendmachung von Schadenersaßan prüchen gemäß Art, 6 des EEN CH zum riedensvertrag zu erleichtern. Ueber die Feststellung der  üden ist in Art, 7 daselb' sylgendes bestimmt:  „ur Feststellung der nai rt, 6 zu nrseßenden Schäden son alshald nach der Ratifikation des Friedensvertrages in  ukarest eine Kommission zusammentreten, dis zu je einem Drittel aus Vertretern der beiden Teile und nyutralen Mit« liedern gebildet wird; um die Bezeichnung der neutralen  itglieder, darunter des Vorsigenden, wird der Präsident des schweizerischen Bundesrats gebeten werden,  Die ommission stellt die filr ihre Entscheidung maßgeben«- den Grundsäße auß; auch erläßt su die zur Erle gung ihrer Aufgaben erfordert <he Geschhäftgordnung und die Bestimmungen Über das dabei einzuschlagende Verfahren, Ihre Entscheidungen erfolgen in Unterkommissionen, die aus je einem Vertreter beiben Teils und einem neutralen Ohmann gobildet werden.  Die von den Unterkommlissionen festgestellten Beträge sind innerhalb eines Monats nach der Feststellung zu bezahlen,“  Berlin, den 8. Mi 108 ' | Der Reichskanzler.  winl In Vertretung y Freiherr von Stein.  aus Kraitpapier, Kreppapier und Papiergewebe witllonenfach bewährt,  7 j| | |... Revolver  Br DI0Mh3ntG Fahreiuhl « Reparaturon  : ? men und „Wartungen  zr. Werkzeugen | pre  4 für als Zwecks || Berliner Aufrapechatz- und  4 WE a SRI fabrizieren |) WISU « Gexeligchat!,  8 ? 42] Borlin, Frledriehstr. 1810,  hanger & CO Bemnneg o ws vs  a  | MIt Seiner Jetzlen Vervollkommnung  gegetzliob geachützter Imprignlierung und einem Band Kabelartig ver» „aellter 8. M. Stahldrähte, ateht der  KANZLER « GUMMI » QBSBULSOBAPT m. b, E Praniefurt a, M., Niedenau 165. Abt, Treibriemenfabrik  Krieh Neumann, Berlin-Schöneberg, Akaaienate, 11 CEE SE SSS dlupunktn  „ ElektriSche Sch  19wat 9er Beifeg Telegr.-Adr, Timarelektro.  | Sie kaufen sofort ab Lag  KanzerTreihriemen 5  zes“ uuf der Höhe a  Marke „Spez 1a1*,; unempfladlich 6700 Dhkmpf6, Näa880, Skuren uw Oobeorlogens Zugfogtigkelt 286 kg pro dem Riemonbreitse (gegen- über nm kg vol Kornieder).  Vortreter für Groß-Berlin: EEE elle  LETT GITEETN  ? M . 1 .  Kach Fertigsfollung ünserer Newanlagen  können wieder &s Lioforung 82ö0erer Mengen zchmfederherner  Rippenrohre  Übernehmen,  Abelnteohe Schwalßwerke Stagtar, 8, m. b, 6,  ' Stegiar bei Treizdourk  P.RINGSDORFF  HSt nd dE  BERUN-CHARLOTTENBURG auen | ar denbergsir 38 zum  e follen nicht Lun  JektriSche Schweißimaschlne  ehHnische Industris m d. lin GW, Dell AU tanee Strah d8 b  ös usw. und efeht das Motori und nt. Gpezial-Ron! onen. " Fernspr, Lüßow 1007, 213  Bon nnd gebraucht: N Drehbänke in jeder Größe uv. Ausführung, Frie- mazchinen, horizontal, vertikal vew., Bohr- und Frägwerke, Horlzontalbohrmaschinen, x 4 Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänkt, 8-65 Bok- rung, Aufomaten, Handsohraubenbänke, Hobel- maschInen, Shapings, Bohrmaschinen, bis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schtelf. magchinen, Unlverzal-Rundschleifmaschinen, Abstechbänke, Kreis- und Bügeikaltsägen, SpozlialmaschiInen für Zünderfabrikotion und jede anders Industrie, Transmisslonen, Werk» otatt - Einrichtungsgegonstände leodor Art  : am deaten bei ie Felix Kohls, Bertin 80 I0.  Pauptlager: ' Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Jannowitsbrücke, Telefon Moritaplats 12073-=70, 008“ Vorkauf nur an Selbstverwender, "WBB.  