nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und EBandelseblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,

Die Vorzizche Zeitung erzcheint zwewnal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen |
Literarischos Umschau, Wiggenachaftliche Sonntags - Beilage. Allgemeine Verloanngs » Tabelle.

Im Verlage v von U Hetoin & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
Qoit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Verlin

Schriftleitung: Berlin SW ( 68, Kochſtraße 22:26

Bezng: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägt zweimalige

2.80 di. oder viertelj 8.40 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: Zeile 80 Pf u. 40), Tenerangszuschlag.

Familienanzeigen 1 M netto die Zeils. Keine Verbindlie
. Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochetr. 22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

'' Donnerstäg, 3. Oktober 1913

Königlich privilegirte Berüiniſihe Beitung von Staats- ind gelehrten Sachen

r Zustellung. Durch die Poat monatlich
eit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Fernsprech - Zentrale; Vlistein & Oo, Moritzplatz 13.9008

11 801, 11803 bis 11 850, 60wie 15 280, 15 281,15 282 bis 15 29

- Prinz Max von „Baden im Kronrat,

Das Kabinett Max von Baden.

Die Berufung des Prinzen Max von Baden zum Reich9«
Fanzlex kann, wenn auch nicht formell, ſo doh in Wirklichkeit als
vollzogene Tatſache betrachtet werden. Die Bekanntgabe ſoll j2-
doch nach ſtreng konſtitutionellen Grundſäßen erſt erfolgen, nach
dem die Einigung üüber das Programm vollzogen iſt.

Es kann ſich auch dabei nur um eine Formalität handeln, da die
Beſprechungen, die der Prinz geſtern mit d:n Führern der Mehr«
Heitsfraktionen hatte, zweifellos eine ſachliche Uebereinſtimmung
ergeben hatten, Das Mehrheitsprogramm lag dem Prinzen bereits
Jeit vorgeſtern ſchriftlich vor, Die Zuſtimmung der Fort»
Ichrittlihen Volkspartei für die Kanzlerſchaft des
Prinzen Max iſt ebenfalls bereits vorgeſtern abend in einer Frak»

worden. Denn noch vormittags untere
Handelte Prinz Max mit den Abgeordneten Ebert und Gröber.
. Sentrum und Gozialdemokraten traten dann am Vormittag zu
Fraftionsfivungen zuſammen. Die der Sozialdemokraten

; währte.
' Hefonders laug; es galt hier, offenbar größere Widerſtände aus-
„4, Wgleichen, Das iſt dann wohl auch gelungen, 'Am Abend trat

; die Fraktion nochmals

gemeinfant mit dem. Parteiausſchuß und

; Weinamnien: + Mia Frnfifen „extoltte Hhe Auſtin (fcber-
mit allen gegen 17 Gtimmen, Die Entſcheidung des Zentrums
erfolgte in derſelben Nichtung.

Am Nachmittag empfing Prinz Max den fortſchrittlichen Abg.

* Fiſchbe&, ferner den konſervativen Abg, Grafen Weſtarp und den

Führer der Nationalliberalen Dr. Streſemann, Verhandlungen
„über den Eintritt in eine Koalition wurden aber mit den beiden
Ießtgenannten Parteiführern. nicht gepflogen, vielmehr hat Prinz
Max anch ihnen erklärt, daß er entſchloſſen fei, eine Mehrheits«
regierung zu bülden, Weder die Konſervativen noch auch dke Natio»
nalliberalen find fo in die Lage verſeßt worden, über eine program«-
„matiſche Annäherung an die Mehrheit zu verhandeln, die ihre Be-
teiligung an der Kabinetisbildung hätte ermöglichen können, Ve-
güglich der Nationalliberalen iſt das um ſo erſtaunlicher, als ſie in
den leßten Tagen offenſichtliche Bemühungen unternahmen, ſich
-. dem Mehrheitsſtandpunkt anzunähern, Die Mehrheitsparteien
find aber nach wie vor der ſchon von der „Liberalen Korreſpot-
denz“ ausgeſprochenen Meinung, daß die Nationalliberalen durch
Ihre bisherigen Miniſter 4n der Regiernng des Reiches und
Preußens vertreten bleiben ſollen. Ob die nationalliberale Partei
dieſe Form der Beteiligung an der Negierung akzeptieren wird,
fteht noch dahin. Immerhin hat der Vizepräſident des Preußiſchen
Staatsminiſteriums Dr. Friedberg an dem geſtrigen Kronrat teil»
genommen, Die nationalliberale Reichstagsfraktion wird heute
eine Erklärung veröffentlichen, wonach ſie ihre Stellung zu der
„nenen Regierung ausſchließlich entſprechend dem vaterländiſchen
Fntereſſe zu nehmen gedenkt.
*

Die deutſ<-konſervative Fraktion des Reichstages

Hat geſtern den formellen Beſchluß gefaßt, ihre Beteiligung an *

einer. Koalitionsregierung anzubieten. Wenn dieſer Beſchluß auch
an den vollzogenen Tatſachen nichts ändert, ſo ſei er doch hier im

Wortlaut verzeichnet, Er beſagt: „Die konſervative Fraktion war ,

und iſt entſchloſſen, ſich auf den Boden des Kaiſerlichen Erlaſſes

- vom 30. September dieſes Zahres zu ſtellen: und ſich. auch unter
Opfern der Ueberzeugung an einer Regierung zu beteiligen, die
fich zur Aufgabe macht, alle Kräfte des Volkes in ge-
ſhloſſener WIE REN für die ehrenvolle Beendigung
Des Krieges einzuſegen.“

Die „Germania“ fpricht x von Verſuchen, die Zahl der neu
in das Kabinett eintretenden Parlamentarier einzuſchränken: Es
Follen nur drei Staatsſekretäve für die zehn deutſchen Reichs-

» ämter und vier. lnterſtaatsſekretäre aus den Reihen-der Parla»
mentarier genommen werden: Geitern abend verlautete aber im
Reichstag, : daß von der Schaffung von parlamentariichen Unter-
Paatsſekretariaten abgeſehen, dafür aber Staatsſekretariate eh
Portefeuille eingerichtet werden ſollen.

Der Zulammwentritt des Reichstags.
Dienstag ſpäteſtens Mittwoch,

Der Aelteſteunrat des Reichstags beſchloß am Mitt
ſwoch abend, die nächſte Reichstagsſizung am kommenden Diens»
* tag oder Mitrwo< um 3 Uhr nachmittags abzuhalten, Dex

'% Verg und 9 mehrere, Staatsſekretäre Feitnahmen, .

nous Reichslkanzler wird fein Programm entwikeln und
danoc<h werden die Parteien dazu Stellung nehmen. Nach zwei,
höchſtens dret Sizungen wird dann der Reichstag, wenn ſich nicht
inzwiſhen Gründe für ſofortige Fortſezung der Tagung ergeben,
wieder auseinandergehen. ==“ Der Hauptausſ<uß des Reichs»

tages tritt vorläufig nicht zuſammen, wenigſten ſolange mI:

die neue Regierung gebildet. iſt,

-Kronrat im Kanzlerpalais,

Moldukg des Wolffſichen Telegraphen-Büros,

Berlin, 2. Oktober.
Heute nachmittag 6 Ahr fand im Reichskanzlerpalais
unter dem Vorſitz des Kaiſers eine Beratung ſtatt, an
der Neichskanzlex Graf v. Hertling, Generalfeld»
marſchall v. Hindenburg, Prinz Max von Baden, Vizee
kanzler v. Payer, Vizepräſident des Staatsminiſteriums
Dr. Friedberg, der Chef ves Geheimen Zivilkavinetts

E- . .
Die Aal des Kaßſers und des Gena lbncEn

v. Hindenburg in Berlin erfolgts im Lauſs des geſtrigen |.

Nachmittags. - Der Aufenthalt iſt nach einer weiteren Meldung des
W. T. B. mur von kurzer Dauer, =- Nach einer Drahtmeldung aus
München hat fich Staatsminiſter v. DandIl geſtern abend. nach
Berlin begeben.

Kronrat auch in Dresden.
OSrahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung",

X Dregxben, 3. Oktober.
Das ſächſiſche Gefamtminiſterium Hielt heute unter dem
Vorſiß des Kö nägs, der plößlich mah Dresden zurückgekehrt iſt,
aind in Gegenwart des Kronprinzen eine Sikung ab, die ſich
mit den Fragen der Parlamentariſierung des Reihs umd den
daranus entſtehenden Folgen, ſowie mit ider Haltung Sachſens bei
den bevorſtehenden Abſünmungen. im Bundesrat befaßte,

Der deutſche Abenäbericht,

Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büros.

HEN: Berlin, 2. Oktober, abends. (Amtlich.). |
Heftige Teilkämpfe in Flandern und in der Cham«-
pagne, Vor Cambrai ruhiger Tag.
(Siehe auch dritte Seite.)

Die Verfalſungsreviſion jim Herrenbauſe

. Weitere Verbeſſerungen der Abgeordnetenhaus«-
Bejc<lüſſe.

Zn der geſtrigen Sizung der XVI]. Kommiſſion des Herren-
horſes wurde in der Ginzelberabung der Beſtimmungen der Wahl
vechtsvorlage fortgefahren. Als woſentlihe Ergebniſſe der
Verhandlungen und Abſtimmungen ergab ſic) dabei bisher nach»
ſtehendes:

14. Unter Abänderung der Beſchlüſſe des Abgeordnetenhauſes
wird die Regierungsvorlage wieder hergeſtellt, indem die für die
Ausübung des Wahlrechts vorgeſchriebene Zeit des Wohnſißes-von
zwei Jahren auf ein Jahr ermäßigt wurde, Ferner wird
uunmehr derjenige, der innerhalb derſelben Gemeinde ans einem
Wahlbezirk in den andern zieht, dadurch nicht für die Wartezeit
ſeines Wahlrechts beraubt, ſondern er wählt innerhalb dieſer Zeit
noh. in ſeinem früheren Wahlbezirk,

2. Die Wahlausſchließungsgründe bleiben im „weſentlichen wie
im Abgoordnetenhauſe beſchloſſen.

3, Die Wahlpflicht wurde beibehalten unter Abänderung der
Strafbeſtimmungen, .-'

4; Die Feſtſtellung'der Wählerliſten foll alfähric erfolgen mit

bindender Kraft für ein Jahr,
Die Verhandlung wurde dei 8 19 abgebrochen. - Goeifehung
Donnerstag, Ä die

Im Europa,

6 | Von zh.
= Georg Vernhard, .,..
Die konſervative Partei hat in lezter Stunde geſtern den

'Veſchluß gefaßt, ihren Eintritt in die Regierung anzubieten.
Sie ſtellt ſich auf den Boden des kaiſerlichen Erlaſſes vom

30, Geptember, durch den die Parlamentariſierung angekün«

digt wurde. Dieſe Parlamentariſierung wird mit oder ohne
Anerkennung der Konſervativen zur Tat, - Sie kann nicht
wieder rü>gängig gemacht werden, Das gleiche gilt vom
allgemeinen Wahlrecht für Preußen, das die Herrenhause
kommiſſion vorgeſtern beſchloſſen hat. Wäre der Wahlrechts»
boſchluß und die grundſäßliche Zuſtimmung der konſervativen
Partei vor zwei Monaten erfolgt, =+ es hätte dem Deutſchen
Neich viel erſpart bleiben können. Es wäre ſ<on damals
möglich geweſen, eine innere Front zu gemeinſamer Wwehr
der Feinde. herzuſtellen, Aber es ſcheint das fortlaufends

=. 4“ Verhängnis. Deutſ<hlands in dieſem Kriege zu.ſein, daß älles.
4 zu ſpät geſchieht; Und die Zahl: der-verpaßten-Gelegenheiten

iſt leider ſeit dem Auguſt 1914. bei keiner Partei größer gs
wefen als bei der konſervativen,

Die Mehrheitsparteien. haben die Aufnahme der Konfer«
vativen abgelehnt, Gie wollen Lein Koalitionskabinett, ſon»
dern eine Mehrheitsregierung bilden, und Prinz Max von
Baden ſoll ſich damit in vollem Umfange einverſtanden er»
klärt haben. Die Mehrheit übt mit dieſem Verhalten durche
aus nur ein parlamentariſches Recht 'aus- Jede parlamen«-
tariſche Regierung iſt die Regierung der Mehrhe: , oder dia
Regierung einer von der Mehrheit geduldeten Minderheit,
Das gleiche gilt auch hinſichtlich der kühlen Behandlung, die
die Nationalliberalen von ſeiten der Mehrheit erfahren
haben, Dieſe Behandlung ſcheint uns vom liberalen Stand«
punkt aus bedauerlich, weil die Einigung der beiden libe«
ralen . Parteien die Vorausſezung für die Selbſtbehauptung
des deutſchen Liberalismus iſt, und weil hier wieder einmal
eine glänzende Gelegenheit zur Einigung der Parteien ver«
paßt wurde, Aber vom Standpunkt des Parlamentarismus

| aus hat auch in dieſem Falle die Mehrheit lediglich von ihrem

Recht Gebrauch gemacht.
Es iſt aber nicht immer klug, min auch unter allen Um«

“ſtänden von Rechten Gebrauch zu machen. Die Wertung des

Mehrheitsentſ<luſſes muß vor allem von dem Geſichtspunkt
betrachtet werden, ob die Sammlung zu nationaler Verteidi«
gung wirkſamer geweſen wäre, wenn neben die bereits vor-
handenen nationalliberalen Staatsſekretäre und Miniſter
noh ein nationalliberales Mitglied des Reichstages getreten
und noh ein konſervativer Staatsſekretär ins Reichskabinett
aufgenommen wäre. Dieſe Frage kann in Ruhe verneint
werden, Denn ſowohl die Konſervativen wie die national«
liberale Partei müſſen ihrem Programm und ihrer Tradition
nach jedes Miniſterium. der nationalen Verteidigung bedin-
gungslos unterſtüßen, “Ein Mehr an . nationaler Energie
Würde mithin dur ein Koalitionskabinett nicht zuſammen«
gebracht werden.

Es fragt ſich weiter, ob der Erfolg für den Frieden durch
ein Koalitionskabinett größer jein könnte. Wovon hängt
denn überhaupt der Friedenserfolg der neuen Regierung ab?
Es ſcheint, daß man die Mehrheitsvegierung dem Kabinett
um deswillen vorgezogen hat, weil man glaubt, damit auf
das Ausland einen tieferen Eindru> zu machen, Man will
ſichtbar der ganzen Welt vor Augen führen, daß Deutſchland
numnehr ein ehrlich: parlamentariſch regierter Staat iſt. Aber
die gleiche Wirkung hätts man natürlich auch mit der Koali»
tionsregierung erzielen können, nachdem die Konſervativen
Ich. auf den Boden: des Parlamentarismus geſtellt haben.
Denn in- den meiſten kriegführenden Staaten“ ſehen wir
augenbliklic< Koalitionskabinette, die auf dem Boden des
Parlamentarismus gebildet wurden.

Wer dieſe ganze Grundanſhauu. über. die Wirkung der
Einführung des parlamentariſchen viegimes in Deutſchland
iſt völlig verkehrt. Die Friedenswirkung der neuen Regie
rung kann nur vorn ihvem Programm abhängen, und es
iſt lediglich zu unterſuchen, ob das Programm der neuen Rea
gierung anders geworden wäre, wenn. konſervative Miniſyl

PEE
„It int Rat ſäßen, Die „Deutſc<t Tageszeilung“ Fak geſkern
abend geſchrieben, däß auc in der Kriegszkelpolitik „eine Gin«
heitsformel als allgemeine Grundlinie für alle Parteien mög»
DH wäre". Hätte ims das weitergebracht? Unſeres Er-
achtens richt einen Schritt. Das bisherige Friegsziel- |:
pxogras der Mehrheitsparteien war unbrauchbar. Es.-war
auf ein. falſchs Anwendung des 'Selbſideſtimammgsrechts im
Oiten und auf den Verzicht im Weſten geſtellt. Abor ebenſo

unbrauchbar war das Programm. der Konſeroativen und der. |

Nationalliberalen, die Eroverungen im Weſten und Oſten er»
ſtrebten. Der Unterſ<ied war lediglich- der, daß Fie vehts=
ſtehenden Parteien die Zielrichtung des Kampfes gegen
England klarer erfannten als die Linksparteien. Aber ihre |
Mittol, zum Ziel zu kommen, waren... vollkommen perfehlt. |
Man kann niht aus zwei nah der gleichen Rihtung un
brauchbaren Programmen ein brauchbares machen, indem
'':man zwiſchen beiden "eins mittlere Litiie 'Heht." Und" des-

'' wegen können wir uns von einem 'Einigkeitsprozramm eines

. * neuen Roafitionsminiſteriums niht das mindeſte. verſprechen.

Aber aus. der-Haitung der. Mehrheit. erwächſt dieſer -nun

natürlich die Verpflichtung, auc< ihrerſeits den Frieden zu ].

“erlangen. : Das kann, wie ſhon' gejagt, nicht durch) das" An«

"iegen einer ſchönen“ Bracht für die Auskandsſchau' alletn“er-
veicht werden.
das richtige Programm hat. Glaubt ſie es zu beſihen,
fo hat ſie vecht daran getan, auf ſich ſelbſt geſtellt, die Regie-
xung in die Hand zu y<hmert. Fehlt das richtige Programm,
ſo wird die Mehrbeit "ebenſowenig? zum Ziel gelangen

können, wie es einem Koalitionskavineit gelungen wäre, Nur“

muß ſich die Metrheit, wie auch immer die Dinge laufen, dar»

Über klar ſein, daß ſie nunmehr auch allein“ die volle Ver-
antwortung trägt, Und um diejer Verantwortung willen, an
die jeßt das G<iffal Deutſ<lands gekettet iſt, iſt ſie ver-

zu geſtalten ſucht,

pflichtet, ein Programm mitjzuſtellen,. das aktiv den Frieden 4.

Keiner der Pregrammöintte, die bisher aus den Mehr- |

“Heitsprogramm befannt gewooden find, hat aktive Werdbe-

kraft. Das Bekenntnis zum Vökkerbuid heißt die Zuſtimmung

;. zu einem Plan zu geben, an deſſen Erfindung der Ruhm
- "Heit Feinden des Reiches gebühri- Weder jeht noh am-Ver-
„Handlungstiſch kann damit die Koalition .der.. Feinde “ ge-.

- Iprengt- werden, Das aktive Programm: der neuen Regis»

. „Tung muß die Neuordnung Europas auf'der-Grund-
- Jage der Verſöhnung der europäiſchen - Völker: «ſeln. Die

eljaß-lofthringiſche, Fygee muß in. Verhandlungen mit
Frankreich, das Schi&jal der Oſtgediete: in Verhandlungen
mit Rußland Klargeſtellt werden. Man komme nicht damit,

- daß Rußland nicht bündnisfähig ſei. Die Entente hat doch |

verſtanden, das Rußlend der Intelligenz beveits wieder für

. fich einzuſpannen. Wo iſt denn in England ein Zweifel an

„Ru

-.Göſichtswinkel des- jehigait. Friedens Enſehon: will: Aber

's Bündnisfähigkett. aufgetaucht? : Möglich, daß .es
„bieſe Dinge zu ſpät. iſt, wenn. mani fie lediglich unter

"Hut Penn Deutſchland nac dieſem Frieden. zu exiſtieren aufs
"gehört?. Muß das Reich nicht nacher. von. neuem . Politik

"kreiben? Erwächſt uns" nicht dann erſt vecht die Pflicht, in

Johrzehnten wieder aufzudauen, was unſere ſogenannten

- Staatsmänner in ein päar Jahren eingeviſſen haben? Für -
“dieſe Zeit des Reuaufbaues gilt es die Vordeveitungen zu

*'guny mit bor Kunſt rettende

„Steffen, und dieſe Vorbeveitung muß bereits in dem Pro-
Sam Mie das die neue Vegterung auſſtellt,

Es. wird- dare u? ankoinmen, ob dieſe Mehrheit“

- Es ff feine eis maße zu värlieven. Wir fürchten, Baß die

nächſten Ereigniſſe fich mit ruhelofer Haſt von nun ab ent» |.

wiekeln. Deutſchland maß, ſich im. Augenbli entſ<hekden, ob
„es alles. verlieren oder Europa und damit die Welt gewinnen
will,

Prinz inax von a Baden.

Prinz Max von Baden iſt am 10. Zuli 11867 als Sohn des
Prinzen Wilhelm. von Baden und der Prinzeſſin Marte, einer
geborenen -Herzogin von Leuchtenberg und Enkeltochter des Sttei-
“ Johnes Näpoleons I, mtd Vizekönig» von Ikalien Eigen Beatt»
| härnais, geboren, Er iſt der einzige Sohn ſeiner Eliern gehlieben.
Szin -Vater, der dor ältere der beiden Brüder des Großherzogs
Friedrichs 1. von Baden hat im Kriege 1879/71 die erſte badiſ<he
Brigade befehligt und iſt an deren Spiße im Gefecht von Nuits
Ihwer verwundet worden. Er war von 1871 bis 1873 Mitglied
des- Reichsioges und ſpäterhin lange Jahre hindure< Pröſident der
badiſchen Erſten Kammer. +

Prinz Max beſuchte in Karlsruhe das Gymnaſium und ſtudierte
'dann in Freiburg und Heidelberg Rechts- und-Staatswiſſenſchaften.
- Auf -der Univerſikät--Loipzig erwab-er- fich ſpäter den juriſtiſchen
Doktorgrad. Als 22 jähriger trat er 1889 als Leutnant in das
Garde-Küraſſier-Reg|ment ein, leiſteke dort mehrere Jahre htn-
dur< Dienſte, wurde -aber dann & 18 suite des Regiments. geſtellt
und kam erſt 1897 als Rittmeiſter wieder in das Regiment zurii>,
Ais Major wurdk"er zur Dienſtleiſtung beim Generalkommands
Hes XIV. Armeekorps in Karlsruße kommandiert. 1903 rüste er"
zum Oberſtleutnant und Kommandeur des 20. Dragoner-Regiments
auf und wurde. in dieſes Stellung 1906 Oberſt. Als ſolcher trat er
zwei Jahre darauf an“ die Spiße der 28. Kavallerie-Brigäde 'i
Karlsruhe und wurde: dort am 17. September 1909 nach 20 jähriger
Dienſtzeit Generalmajor. Zwei Jahre darauf ſchied er aus dem
aktiven Militärdienſt aus und hat ſeitdem ein vi nahes Kom-
mando -ni<t wieder bekleidet. Nur in den erſten K en
Jander beim XIV. Armeekorps- in den Kämpfen. im Elſaß Ver-
wendung, doß ermöglichten ſeine anderweite Pflichken es ihm nicht,
dieſen Boſten längexe Zeit zu behalten. In der militäriſchen Rang-
orönung rüdte er 1811 zum Gereralbeut: und drei Jahre ſpäter
zum General der Kavallerie auf. Seit 1907.iſt Prinz May Präſident
Her- Erſten badiſchen. 'Kammer und iſt als ſolcher mit dem parla-
gentariſchen Betrieb bekannt geworden. Keine Reden und öffent-
liehen Acußerungen verrieten ſtets ein hohes geiſtiges Niveau,

Während des. Krieges erwuchs ihm: ein beſonderes Jätigkeits-
gebiet in der. Fürſorge für die Gefangenen.“ Seinem tatkräftigen"
Eingreifen und Vorgehen, das er Hdur<h wiederholte Reiſen nach
- Stofygim und der Schweiz betätigte, iſt es 4m weſenf:ihen zU
danken geweſen; doß das Los der deutſc<en Gefangenen in Ruß-
-Jand gebeſſert und die Unterbringung von deutſchen Internierten
in der Schweiz durchgeführt wurde, Wiederholt hat er nach dem
Abſchluß. der Austauſ<verhandlungen den deutſchen Gefangenen
. beim Uebertritt über die Grenze. in Konſtanz, perſönlich .den Will»
kommengruß enkboten, .. .-

Prinz Max iſt feit 1900 mit der Prinzeſſin Marie von Cumber-
. Tand, der älteſten. Schweſter des Herzogs 1 Eſ x. Auauſt von Braun-
uFhmeig-vermählt.:: Aus-dieſer Ehe ſind eins. Tochter ut und der.1909
geborenePrinz „Berthold „Heiehrig Hhervorg Das große
Berdienſt, das Prinz Maz an der Ausföhnung des s Senol
' hauſes mit den We Pes znd . ber- Vermählung: - der- Prinzeſſin

Viktoria Luiſe von Preußen mit dem Herzog von "Drauiſäweig

gehabt Hat, iſt noch in aller Gedächtnis, Der: Prinz iſt, da die- He

des jepigen Großherzog s Friedrich II, kinderlos geblieben gee
rx und > einzige er Uanat der adiiche „Sronſo er.

- Verafung ins Herrenhaus, In das Herrenhaus Serufen M
auf Grund beſonderen Xöniglichen. Vertrauens der geiſtliche Vize-
präſident des GAGEN Oberkir<enrats D. Zahuſen,

. Die Friedensfrage im Retchsraf.

:Meldungdes Wiener K.K. Tel,-Kort,» Büras, |

Wien, 2. Oktober; 3

Das Abgeordnetenhaus begann die Erörterung iber die geſtrigä
Erklärung des Miniſterpräſidenden ſowie über die Anträge bes
treffend die Friedensfrage, Die Südſlawen, Tſchechen und
Allpailen verlangen in einem gemeinſamen Antrage eine" wahr»
Heiisgetreue Darſtellung des Standes der Friedensfrage, ins«
beſondere betreffend den Standpunkt der Regierung zum Selb ſta
beſtimmungsred<t der Nationen, Die deutſchen Sozialdeino-
fraten“ ſtellen einen Antrag für den Frieden, (Den Inhalt. geben
wir an anderer Stelle wieder.)

Die Ukrainer beantragen, daß fünftighin vom Miniſter des
Aeußern beabſichtigte Friedensaktionen erſt nach : Anhörung: des

'Reichztages bzw. der Delegationen. unternommen - werden. : In

einem anderen Antrage proteſtieren die Ukrainer gegen die Ause
lieferung Oftgaliziens an das Königreih Polen. Die VPalen
Daſchinfki, Glombinſki und Tertil verlangen in ihrem Antrage

„namens des poliriſchen Volkes Wiederherſtellung eines - unahhän«

gigen, aus ſämtlichen. polniſchen Landesteilen zuſammengeſeßten
polniſchen Staates, mit eigener Meereskäüſte, und aus
den vorwiegend von polniſcher Bevölkerung bewohnten Gebicten
insveſondere - Schleſiens, ſowie die Teilnahme der "treter des
polniſchen Vokkes an dem „Sriedenpm elton, der polniſche
Frage zu löſen hat...

Der tſchechiſche Abgeordnete Stan ee? .entwidelte dos" "tſch Io»
flowakiſche ſtautsrxe<tlichs Programm und betonte die
Eolidarität zwiſchen Tſchechen, Polen und 'Südſiawen, Er er-
klärte, ein Frieden könne nur durc) Annahme der 14 Punkte
Wilſons: erreicht werden. Als der Nedzex im Laufe ſeiner Lus»
führungen. unter heftigen Angriſfen auf Deutſchland, die „ichecho»
ſiowakiſchen Legionen vereidigte, Fam es zu heftigen. Lärma
[denen s u

M

Die Siiniming | im Größten Bauptai iter,
Drahtmeldung. : :

Magdeburg, 2, "Ottober,

Der“ Vorſitende- des Vereins Deutſcher Zeitungsverleger und
Herausgeber der Magdeburgiſchen: Zeitung; Dr. jur. Robert Fa-
ber, fendet ſeinem Biatte folgenden Bericht Über ſeinen Aufent-
halt im Großen Hauptquartier: „Am 28, 9. war ich Goſt des
„Feldmarſchalls v. Hindenburg, I< hatte:den Feldmarſchall
das leßte. Mal in Czenſtochau auf dem Rükzuge dur< Polen ge»

“fehen. . I< fand ihn, obwöhl. ſo verantwortungsreiche Kriegsjahre
. dazwiſchen lagen, nicht im mindeſten verändert in ſeiner äußeren

Erſcheinung. :“ Dex Feldmarſchall trank mir zu: „Grüßen Sie mir
Magdeburg!“, ein Gruß, den ich umſo" lieber zu beſtellen verſprach,
als "dadurch "auch “den. Tehten: "Zweiflern die - -Gewißhet werden
würde, “daß er “Gott Jei- Dank“ noch Iebens re:

wirkt; “ „Ja, 'das-fagen-ſie Ihnen: nur; ub-ſie: ollen ſich niht
Imfwier gleich 'miesmachen lafſen, 'wir find“noch“ ſehr
lebendig!“ .Es waren die Tage des inzwiſchen abgertegelten ameri!
kaniſchen Erfolges, des aingeheuren Angriffs gegen Cambrai, des
Hulgariſchen Woffenſtillſtamdsangebotes, - Kein Verſuch, : den. Ernſt
der Lage zu ieugnen, aber ruhiges. Vertrauen, daß“ nun das
deutſche. Volk in entſcheidender. „Stunde “nicht. “klein werden; ſon-
dern. wachſen würde, Alles Trennende vor: dem Ernſt. der Schi
falsfrage bei Seite ſtellend; möchte :-Volk und Reoierung der
Stunde gewachſen ſein, wie das Heer „und feine Führer es * Indu

. -Kunstleben j in 1 Deutschland,

Eine Rundreiſe
7 Von. E
: ; : Franz Scxvaes. 58
Die Jahrhundert-AusſellunginDresdem.
Je feindſeliger und tiefer der Weltkrieg das Seelenleben unſeres

“Volkes bedrängt, deſto ſtärker und triebmächtiger ſeßt unfere innere

„Gegenwehr ein. Nie war der Hunger nah geiſtigen und kinſt-
leriſchen Erlebniſſen elementarer, tie intenſiver und auegedehnter
als in dieſen Zeiten fortgeſeßker Erſchütterungen. Mögen äußere und
matertelle Beweggründe hierbei, mitunter ziemlich iebhaft, mitge“

- Jprochen haben, utwerkennbar ſt Honnoh das einent eben Kultur-

bewußtſein entſtammende. Grundgefähl: daß dur< die Beichäfti-
pe ia nmſerem Imern geweckt

- werden; Kräfte, die uns befähigen, über vieles, das ſomwſt uns dar»

:

- ſchen Rokokobauten ſtrömt in ihrer . beſtriekenden

" Entſchluskraft “in ſtarren engen Bahnen hemmend" feſtzulegen. Die:

niederbeugen könnte, in hellem Aufſchwung bhinavszuſtreben.

. „Das iſt dor richtige Zeitpunkt, 'um unſorem Kunſtleben gewtſſer-
. maßen auf den Puls zu fühlen. Ps lohnt ſic), gerade jeßt jene
micht wenigen Orbe im deukſchen Daterlande atfzuſucen, in denen
das Kunſtleben eifriger pocht, ſeine mannigfaltigen Erſcheinyngs-

formen zu erkunden und zu ſchildern und ſo "gewiſſermaßen. einen
Ouerſchnitt dur< das geſamte dentſche Kunſtleben vorzunehmen. In
' Form einer Rundreiſe foll das hie: geſchehen. Uns ift nicht dange
- daxum, daß das Ergebnis ein. gilnſt:ges ſein' werde. 5M% :

. Gleich unſere erſte Gtation beſtätigt 31: vollem Maße unferb
Jhochzeſtimnmite Erwartung, Von jeher war Dresgden ein Mittel-
"punkt deutſcher Kunſtbeſtrebungen, * Die Stadt der ſchönſten deut-
landſchaftiichen
Lage am horxlichen Elbſtrom -6inon ganz eigenen ſtunkichen Zarwver
aus. Zhr Dompo geht lebhaft, ohne ſich in entnervende Haſt
hineinjogen zu laſſen. Der Sim der Bevölkerung ift fFrößlich, 63ne
in “ollzuvilligem Behagen der geiſtigen Triebkräfte zu ermaäangeln-.
„ Eine gute und edle Tradition weiſt Ziele „und“ Wege on, ohne. die

"ehrwürdigen alten Kunſiſchäße, wie fie etwa. in der: wflfberühatten
"Gale rie woöhltätig gegenwärtig ſind, bilden gleichſam das gude

-. öſthetiſche Gewiſſen der Stadt «= aber -ſik bedrücden "darum n'<t

- %ugen, daß

deren Unternehmungsgeiſt.:-Im Gegenteil; 'wir :dürfen uns über-
gerade an 56? Galerie felber 'dowernd. eifrig forfgee

ſo wertvoll fie fein mögen, beiſeite ließ, Hierdurch fm in die
'gemze Veranſtaltung ein großer Zug von 'Einheitlihkait und man

"acbeibet wivd. Neue Saa En mit neugehängten amd vielfach
| eat Knvſtſchäßen wurden angelegt, und ganzs Trakte" des
vielſeitig auseinandergejalteten Swingerſchloſſes fils muſeale
Zwecke «nou hinzugenommen, - Ueberall- ſpirt man eiwen- friſchen
Goiſt, "der mit dem Zoittempo Schritt zu Halden ſucht und der Ger
"genwartskunſt ich ſreundlich erweiſt, -Schon ſind die Pläne für eine
anzugliedernde- Mo dern e- Galerie ausgearbeitet, die, jodald
die Zeibumſtünde es geſtatden,- im Angriff gewommen werden. foll.
Znzwiicen kauft der jungs Golepiedirettor, Dr. Poſſe, umſichtig
weiter in einiem Geiſte, der wohl am boſten dadur< darakteriſiert
wird, daß eine Kollebtion von zwanzig Bildern Glevogts, einer
„ägyptiſchen Reiſe entſtammend, vor kurzem der Sammlung einver»
leibt wurde, Auch ein mogiſtrales Porträt Laib1s, Liebermanns
"Generaloberſt vy. Billow, ein alberneucſtes-. Blumenſtilleben von
Corinth, ein Hodler, ein Haider, ein Weisgerber und von Einhel-
miſchen KrvHl, Zwintſcher und. Unger Famen. hinzu; und yelbſt
Allerneweſte fehlen "wicht, wie Pechſtein, -Caſpor umd Erbslöh.

Wahrhaft imponierend aber. und. für den Dresdener Kunſtzeiſt
in ehpeawolſter Weiſe geugewd iſt das Unternehmen eines rührigen
.Privatmannes, auf das wir bereits tebezpaphiſch“ aufmerkſam
machten, die aus Anlaß des hundertjährigen Beſtehens der. Firma
Exn?>t Arnolh vom Kunſthändler Gutbier unter wiſſenſ>afte
licher Beihil?s von Dr. Hans Woiff und Profeſſor Uhde-VBernays
zuſtande .- gebrachte.: umfängliche - Ausſtellung „Deutſche
Malerei im 19, Jahrhundert“, Seltea iſt ein ſc<wie«
xiges. umd 1öbliches Unternchmen in ſo erfreulicher Weiſe geglüt,
Mit Untſicht und Urteil und mit vortreffiicher Geſchmac>swahl, nicht
zufegt, für jeden 'Kundigen ſpürbar, mit zäheltem "'Flelße wurde
hier gearbeitet, um etwas der Berliner Jahrhundertausftellung
von. 1908 annähernd Ebenvürtiges, wenn auch in Lloinerem Um-
fange, ins Leben zu rufen. Weiſe war die Beſchränkung, daß
nan: nur die eine Entwiceklungslinie, die zum Impreſſionismus
führte und in km ſich auslebte, verfolgte und andere Strömungen,

ſpürt darin einen ſtarken und zielbewußten Pulsſchlag. Vor allem
man ſieht: es gibt einen wirklich deutſchen Impreſſioniomus, der
"aus dewtſ<en Anfängen und deutſchen FTviehkräften eimpor-
gewachien iſt und der nah doukſchen Ausdriu>sformen ſuchte. und
Re: auch. erreichte, .- Diets. Reſultat. iſt. noch wie fo“ deuklich und
gleihſam handgreiflich zutage getreten wie jeht-in dieſer Dresdener
Ausſtellung, die hieraus Hhron hohen Wert empfängt: Verfolgt
man ax der Hand der hier geſammelten Bilder, wie im den ver-
ſchiedenen. deutſchen, Land;<Gaften umd. -Kunſtzentren. unter den, ver»
ſchiedenſten Begabungen und Indiotduolztäien das eine große Bim

einer fiünlichvergeiſtigten; ““ nervösbelebten; Farbtgsvurchſoetfen
Wivklichbeitomakeret. unentwegt feſtgehalten und im ſchönſten Sinns
erſchloſſen . wurde, ſo: gewinnt mon. den Eindrue> eines wahrhäft
notwendigen “Geſchehens, das Über alle Heitmeinungen: und Partei«
ſtroibigkeiten hinausragt, weil in ihm der Sinn eines geſchichtlichen
Werdens ſich offenbart.
Die -Ausſtellung beginnk -ekwa zo 1830 wund reicht bis zum
Zahrhundertende, in oin paar: Ausrtahmefällen (Liebermann, Skvä
vogt, Corinth) dariiber hinaus bis. in unfere Tage, Der Anfong
Tegt = in. Dresden, in der Gruppe vow Malern, die um Ca'pat,
Hegi! = in' Dresdeti, in der Gruppe von Malevn die um Ca!par
David Friedrick; “Guſtav Carus und dem Norweger - Dahl ſich
kviſtalliſiert. Köſtliche Werde, bald aus miſvalem, bald aus häugs
lichem Beſit, zeigen 'dieſs ſchon vollbewußten, in den- Ausdrutkg»
mitteln: oft“ natvereizvollen Anfänge. Berlin init Karl Blechen,
Minen mit Adolf-Lier Fließen fih an, in Düſſeldörf und
Frankfurt zeigen“ fich Anſähe: Auch unſere großen „Italiener“
VöFlin, Fouerboch, Martes ſtehen mit einzelwen. Afbeiten zumeiſt
aus ihrer Iugewdzeit än der Bewegung, Viktor Müller tritt tempe- |
ramentvoll neben ſie hin,> umd mit. ſtiller Bedachtſamkeit der mit
neuon auserwählten: Bildern: vertretene Hans Thoma, der dänn -
gleichzeitig die Bride zu Leibl ſchlägt. Dieſer ragt: mit: vollent
Recht als wahrör: Matador heraus, jedes feiner Bilder wirkt: wie
ein Stieg Hewtſcher Kunſt, und die Kraft feiner Perſönlichkeit zitkerts
auch in Begabungen. zweiten Ranges wie Schider, - Theodor Alt,
Hugo Huber kunſtbringend nach. Eigenkräftiger bereits wirkt
Scholderer mit feinem Violinſpieler. am Fenſter und zwei. bezaws
vertiden Stilleben, In Karl Shuch umd Wilhelm Trübner aber!
gliedern der Gruppe fich Kväßte an, die in ihren beſten Werken
mit dem Meiſter ſelber um die Palme pingen. und mit perſönlichen
Ausdru&skraft den Sinn wahrhaft. guter Malerei vor. das Aral *
rüden, Und überall. ſproßt es:. die Frankfurter -N, P. Pumnit,
Anton Burger und ganz beſowders : Adolf. Schreyer. zeigen
Überveſchende Dinge; "der in Dresden... wirkende Friedrich Gilla
hat famojen maleriſchen Gtrich; Kavl Friedrich Lening wirkt in
einer Landſchaft wie ein Vorläufer: von Leiſtikow, und felbſt“hey
vielfach fo verrufene Oswalh Achenbach zeigt Momente, wo es wit -
ein Funke durch feinen Pinſel ſprüht.“ In Hamburg wirken Oldach,
Gensler, Wasmann, Eyde und die drei Speter (von denen San
mit ſeinem Theaterbild 'entzil>t)- kinſtleriſch aufflävend, Und"
Krüger, Steffe>, Hoſemann geiangen wir in. das: Berlin Adolf
Menzels, der mit fvlihen Werken det vierziger und fünfziger Iahrä
eine ganze Wand ſouverän +t, Zwei Bilder von 48, das
FRE wen en in bebe je eibets
des Zuſtizminiſteriums (aus der Bremer Kunfihalle).: am dE
"Die Stegfriedftellungen; 5

„-Guglige 'Stimmungsmache,

Berlin, 9. Oktober (W; 3, 8)

“4 Der engliſche Seeresbericht- vom 29. 9. abends behandelt die
Rämpfe zwiſchen Senſee-»Fluß und St, Quentin und ſozt

dann wörtlich: „Nördlich von St, Quentin.an der äußerſten Rech- |
ten unternahm das 2). Korps um 5 Uhr 50 früh einen Angriff |

über den Schelde-Kanal von einſchließlich Bellengliſe mach Norden.
Die 46. Diviſion die mit Echwimmgürteln, Matten, Tvagbahren,
Brüdenmaterial und Flößen ausgerüſtet war, ſtürmte unter dem
Schuße eines . konzentrierten Artillerie» und Maſchinengewehr-
Feuers die Hauptverteidigungswerke der Hindenburgkinie, vie hier
längs des Dſtufers des Kanals laufen.“

- Wir erſehen hieraus wieder, daß das Propagandamanöver der
Entents mit dem Namen „Hindenburglinie“ no< immer nicht ab-
reißt, . Wir kennen keine Hindenburglinie.: Das.
im Frühjahr 1917 -zur Verkürzung der Front von uns bezogene
Stcllungsſyſtem wurde 'auf Hindenburgs“ Befehl "gebaut und er-
hielt, wie .auch ſeine Fortſehung nach Norden. und Gilden, Namen
aus der Niebelungenſage, wie 3. B. Stegfried, Wotan, Hagen uſw;
Es handelt ' ſich hierbei nicht um eine einzige Linie,
ſondern um ein .in vielen Kilometern Tiefe ausgebautes9
Stellungsſyſtem, das vielfache Stellungen hintereinander
aufwiſt.. Wenn. der Feind alſo hie und da in. den “porderſten
Teilen dicſes tiefen Stellungsſyſtems Tuß gefaßt hat, ſo. liegt doch
noch das ganze Verteidigungsneß in ſeiner Tiefe.vor ihm. == Die

* Abſicht der Engländer. iſt zu durcſichtig. Sie möchten der Welt
'glauben machen, als ob nunmehr der-Dur<hbruch ge-
lungen ſei, Das iſt bewußte Filſchung der Tatſachen.

Feindiiche Kriegsberichte.

Sranzöfiſher Heeresbericht vom.1. Oktober abends,
Die “von -der 10. Armee .in Verbindung. mit den. Engländern in
der Gegend - von St. Quentin geführten Angriffe. haben heute
wichtige Ergebniſſe gezeitigt. Unſere Truppen find auf der Ver-
Folgung des Feindes in St, Quentin bis zum -Kangi einge»
dungen, Die Deutſchen -“iſten an ven Ausläuſern. der Stadt heſs
tigen Widerſtand, Die "Stadt iſt vom Norökanal Überſcqwemm
In. dieſer Gegend. hahen wir den Kanal zwiſchen Le wem
uiwd Rouvroy- erreicht. „Gitdlich davon: ſind wir in die Hinden-

. burg-Stellung bis ungefähr 2 Kilometer öſtlich von Gaun<y vore
geſtoßen. An der Vesle“Front iſt der feit geſtern von der 3, Ar»
mee ausgeübte energiſche Dru> von Erfolg gekrönt worden. Die
Deütſchen wurden, gezwungen, die. „Hochfläche zwiſchen der Aione
und -der Gegend von Reims zu räumen und häben ſich auf der
fanzen. Linie zurü&gezogen. Wir haben Moiy und Concevreux
auf dem Südufer der Aisne beſetzt, an deren Rändern wir zwiſchen
dieſen beiden Dörfern ſtehen. Weiter rechts haben wir Meurival,
Ventelay, Roxvencourt,' Trigny, Chenſy, Merfy und Saint Thierry
in Beſiß genommen und unſere Linien bis in die nächſte Nähe
Dt Saint Thierry -vorgeſchoven, Etwa 2100 Gefangene find ge-
3äl
Engliſcher Paläſtinaberict, Am 29. 9, wurde. die

Bewegunz3 unſerer Kavallerie und der Panzerwagen aus dem Tie

iS und Deraa-Gebiet .nach Norden f gelt Eins ſtarke
trkiſche Heeresabteilumg “mit Teilen der türki| WERDE an
er“ Hedſchasb n zwiſchen Amman und- au

1936 Meilen..ſüdlich .von Amman, € WIRY

ilung wurde von-ihrem eigenen. Befehlshaber-mit 20 009 Mann

[RIEN es iſt ein Teil des zweiten Armeelorps der vierten

Armee.

Engliſcher Herreoberict vom 1. Oktober, abends: Die
Operationen an der Sklachtfont vel Et St, Quentin „und Cambrai
wurden mit befriedigendem Erfolge fordgeſekt. An ürnſerem äu!
ſten rechten Flügel nordöſtlich von St. Quentin maden wir er
liche Fortſchritte in: öſtlicher Richtung auf dem Höhengelände öſtlich
von Levergics, Weiter nördlich faßten wir Fuß in Joncourt, ſtürm»
ten die Verteidigungsſtellungen von Eſtröe ſowie das- Dorf ſelbſt

nd ſäuberten .das Gelände ſüdlich Le Cotelet vom Feinde,  :Im
Senteum fanden ichwere' Kämpfe in den. Dörfern „Crevecomet und

“ von“

De Efirfe Dieſer | dindur

N

- Rumitly “ſtait: unb-- auf Dem abfieigenden .Geläube
öſtlich Dieſer Orte, Auf dem linken Fliigel zwiſ<en
Senſee-Fluſſe wurden unſere Truppen während des.:Morgens

in heftige Kämp'
feindlichen Truppen verwiekelt. Troßdem machten wir. öſtlich
| Tilloy (nördliche Vorſtadt von Cambrai) und in der Umgebung

(Kampfes vom 27. September an bei St, Quentin-.und in Contbrai
ſtanden wir mit 36 deutſchen Diviſionen: im Kampfe und ſ<hl
ſie mit ſchweren Verluſten. Während des September nahmen
engliſchen Streitkräfte 66 300 Mann .gefangen einſchließlich 1500

Offiziere. Ebenſo erbeuteten ſie 700 Geſchüße aller Kaliber umd"

: einige tauſende „Beſchinen , Während des Auguſt und 'Sep-
|: tember "betrarg je Banke der Gnaländer* 123 618 "Gefängerte |-
einſchließlich EE) ffiziere und 1400 Goſchilhe.

: Die Friedensziele der HENE( PO Ie
* Sozialdemokraten. . u
» rohimeldung der „Boſſiſ<en Zeitung“, 5

fr Wien; 2. Oktober...
* Wie die -„Arbeitergeltung“ meldet, haben die. Gozialdemo»

kraten im Abgeordnetenhauſe einen Friedengantrag tin:

gebracht, in welchem ſte betonen, OeſterreichUmngarn müſſe ſeine
Friedensbedimgungen ſo foſtſegen, daß fie die Beſinnung, dor
foindlichen PBöſker euſangen,; . Deshalb beantvagen die Sozial-
Demokraten: 2
„Die Regierung wird wufgeforbert; ven Regierungen aller Eriege
führenden Staaten Verhandlungen Über: einer. alfgeineinen
Frieden auf folgender Grundloge vorzuſchlagen: +
Erſtens: Errichtung eines Völberbundes, der die Antternationale
Abrſiſtung durchführt und alle Streitigbeiten unter den Völkern
dor Entſcheidung obligatoriſcher, internationaler Sciedsgerichte
unterwirft,
weitens: Vermeidung 'Jebes Wi:
rittens?: Keins Annopionen;
Montenegros und Belgiens.
Viertens: Keine Kontributionen; Wiederaufbau der durch den.
Krieg zorſtörten Flainen Länder mit Hilfe eines internationalen
Fonds, zu dem alle Hrivgführenden. Großmächte Beiträge zu leiſten
Haben.
Die Punkte fünf und ſechs wurden von: „der: Zenſur geſtrichen.
Puitkt ſieben beſagt: „Die Regelung der Beziehungen zwiſchen
den Nationen Oeſterreich-Ungarns iſt Sache dieſer. Nationen ſelbſt.

veiſöfee ee, : Serbiens,

In Erwägung aber, daß die feindlichen Völker befürchten, die Um« |:

zufriedenheit vieler Nationen Oeſterreic-Ungarns mit ihrer 'gegen-
wärtigen ſtaatsrechtlichen. Stellung. werde in Zukunft den Frieden
Europas gefährden, erklärt die öſterreichiſc-ungariſche Regierung,
daß ſie bereit iſt, die Beziehungen der Nationen zum Reiche“auf

der Grundlage der Freiheit zend Selbſtregierung aller Völker neu | -

zu geſtalten.“

. Dex Wiener „Bericht vom 2, Oktober meldet: : An der
Htalieniſchen Front mäßige Artillerie» und Datrouillenlämpfe:

“ Staatsminiſter v, (Sud der ehemalige preu! Kultüsg-
miniſters wende eminiſter E06 der ven ige p jeh At 3

Mie Dh) f R bv...
b; IN I NE SRE EN
ten, : (ORGI 967. vor! 1.
Weſen war
ranch? Bereenbaus Teufen IN 4 aan
Württember; bayeri Wi: ftäfon De!
„Buren öh. hen hat m! Dem banes 4

Iwiſter des Innern, 859!
Tiſchen | Staatsminiſter v. Bret! dieſer Tope ds Ur eine Zu-
fammenkunft gehabt; bei: der reine . wirtſchaftliche Fragen zur
Eptache kamen,

'Der „Staatsangeiger“ veröffentlicht dis Ordnu!
Exteilung der Doktorwürde durch die Königl. Londwirl
Sichule zu Berlin,

für die
<aftliche

Spannwelte des künſtleriſchen „Ain b das ſchler „ans Unbegroife
liche grenzt. Jedenfalls rit>t feit Menzel Berlin mit manchmal
faß „unheimlicher . Beharrlichkeit künſtleriſch. vor und zwingt die
Bewegung, ſoviel 'auch anderwärts Hervorſtschende Jalente , und
achtensworte Gruppen ſich behaupten, mehr: und mehr in ſeinen
Bann... Mit Liebermann, Corinth und Slevogt, die alle drei impo-
'nievend vertreten ſind, veſchlteßt die Ausſtellung ihren weitgeſpann-
fen Rahmen, . Ihr leßtes Wort alſo iſt: Berlin,

: Ganz kurz nur follte auf den großen Reichtum dieſer" "erleſenen
Kunſtſc<hau hingewieſen werden, mit der Dresden .eine Veranſtal»
tung in ſeinen: Mauern birgt, die.jür das geſamte deutſche Kunſt-
Jeben von hoher Bedeutung :iſt.. Noch oft wird: man auf diet
Ausſtllung, die niemand- "verſäumen: ſollte, : zurücgreifen, ſie
Hildot einen netten Ausgangspunkt für unſer hiſtoriſches Er-
kennen, Um! ſo“ mehr, als ja die. Bewogüung, die hier geſchildert
wird, muzmehr abge? ;hloſſen 'vor uns == dev ſoll ich - ſagen:
hinter uns? == liegt. Die heutige Zugend jedenfalls will vom

- Impreſſioniomus nichts mehr wiſſen; er iſt für ſie eine abgoſpielte
Flöte, Kann man dies in Borlin reichlich beobachten, ſo “micht
minder eindringlich in. Dresden. „Dort - hat. ſich. eine neue
Künftleryereinigung zuſammengetan, die in ihrer Kunſt-
„jury zwar“ merkwürdig viele Profeſſoren aufweiſt, die jedoch
In einer. Ausſtellung von Zeichnungen, Graphiken
nd Plaſtiken die entſc<hivden. modernſten Wege bis: zum ex-
tremſten Radikaliomus wandert. “Auch dieſe: Ausſtelbung „muß
„man geſehen haben“.
„vor Marces, “hebt, Mun<h, dem allein zwei Säle eingeräumt wer-
“den; hoh auf. den Schild, -führt in. den Akademieprofeſſoren Guß-
mann, “Sterl und L, v. Hofmann namhafte Mitgänger vor, feiert
«mit Inbrunſt Okto. Hetiner als. zeitgemäßen - Nachfahren von
Mares und. bringt in - Paul Rößler, Auguſt Böcſtiegel,
Gchubevt, Otto Schulze, Otto. Fiſcher fehr beachtenswerte Eigen»
„begabungen heraus, In Otto Lange und Feliz Müller aber wirft

, Jie futuriſtiſch-kubiftiſche Zankäpfel :in den- Saal,
Flüchen und ſchimpfen mag, die man. aber nicht überſehen kann.
Einen geſchäftlichen Stüßpunkt Hat dieſe Jugendbewegung "6 der

"Dresderier Kunſthandlung Emil. Richter, die, . Wor. (ge-
„chäftlich notwendig) auch anders kann, mit dem Herzen aber offen» |

Bar ganz bei der houtigen zevolutionären Kunftjugend, ſteht: . In
den von ihr in dieſem Frühjahr gegründeten „Neuen Blättern für

Künſt und Dichtung“ hat ſie der Bewegang Un Organ geſchaffen, :

„das mit Entſchiedenheit für ſie eintritt und wohl Dresden mit
der Beit qu '- einem Mittelpunkt des deutſchen Expreſſionismus
. ic peds EE SENSLEEAR IRRE 7

Sie macht eine tief reſpektvolle Verbeugung 1

Otto |

Über die man |

4 „Feiner! und di Nol, "Ster

Leo Ble
Dirigentz1
Deutel
beinahe darauf beſchränken Wönnten, ihm an dieſer Stelle unſeren
ſchlichien Glidwunſch zuzurufen, . Seit dem Herbſt 1906 lebt und
wirkt. er anbex uns, und dieſes Dußond Jahre hat genügt, 9m zu

< feiert. am 4, Oktober ſein fünfundzwanzigjähriges
biläum, - Die Berber - wiſſe ſo fehr, was er be»

einem -der- angeſehenſten und .populärſen .Muitker...der. Reichs-.

hauptſtadt. zu machen. Seine großen Verdienſte um das König-
liche Opernhaus, die wicht nux auf: feine aniomfechtbaren und un-
angefochtenen Qualitäten als Kapellmeiſter, ſondern ' auch auf
ſeinen unermüdlichen, Fleiß- und ſeine unwandelbare Pflichttreue
zurückzuführen ſind, wurden von der Generalintendczriur der
Königlichen Schauſpiele durch ſeine im Jahre 1913 erfolgte Er«
nennung zum Generaimuſikdirektor anerkannt und gelohnt,

"Blech iſt am 21.. April 1871“ zu Anchen geboren. Er wondte ſich
anfangs dem Kaufmennsberuf zu, ging abep ſehr vald zur Muſik
Über, Er ſtudierte ein Jähr: lang unter Bargiel und. Rydorff und
wurde dann Kapellmeiſter am Stadttheater -in Aachen. Während
ſeiner Aachener Kapellmeiſtertätigkeit, die ſich bis in'-das Zahr

1898 erſtre>te, bennüte er die Sommermonate, um feine myrſikalie |

ſchen. Studien unter Humperdins fortzufehen. Im Jahre 1899 er«
Hielt er einen Ruf als erſter Kapellmeiſter .an das deutſche Landes-
"theater zu- Prag, Dort bewährte er- ſich ſo, daß Graf v. Hülſen
auf Im aufmerkſam wurde. Als „Komponiſt iſt. Plech am glücs
Jichſten hervorgetreten dur ſeine beiden Opern ;pBerfiegeli“ und
„Alpenkönig und Menſchenfeind“. Doch au< ſeine Lieder, beſon»
"ders feine reizenden, . melodiöſen und" *Hümorvollen Kinderlieder,
erfreuen. ſich allgemeiner Deliebtheit. “Blech gehört zu. jenen, heute
nicht“ mehr feltenen Muſikern, dis ſich. eine- umfaſſende -allgemeins
Bildung "angeeignet haben. Daß er ein Mann von Geiſt und
Wiß iſt, der auch die Feder geſcht>t führt, wiſſen wir auts ſeinen

„gelegentlichen 'Auslaſſungen iber Kunſt-und Künſtler. Wünſchen

wir ihm und: uns, daß er noch lange: in. gleicher Friſche und
Freudigkeit jeines Amtes walten möge, wie bisher. M. M.

Aus den Theatern. Deutſches Opernhaus: Sonnabend,
„Lo hengrin“ mit Laubenthal in. der Zeivone, Lulzt Kaeſer els
Elſa, Hentieite 4 Gottlieb als Ortrud,- Julius. Roether als Telramund,
König, Jaques. „Bilk als Sepraufer, Muſtelſge Hei

nſt Lehmann als
Pn Kraſſelt. ,
Im Rleinen Theater find bei der morgigen E& tauffüheung, von
ulz, Sernöſcy,

ZULEN eFbtag [6 ie He der ven Bilds, Bof Bie SiO,
e , Zunmermann ſowie die Herven orſc<, Pick, Pittſchau,
Reiſſig, Rodegg, Stratmann, ' Sui

Iv TI EEN APES hex wird vu neue- Kriegsanleiheſtü> „W € x
+7. « +, heute zum erſten Mat mie bes Ui
ee Diebeman: „aufgeführt. . S ER „Unter,

enden, Linde", ...

H
Gr unk und]: -

mit Angriffen umd Gogonangriffen: mit- früchen. |.

Elecourt (Blecourt?) Fortſ<hritte. Während des. viertägigen.

- möglich . war.

.d was „er Ihnen, im beſonderen Hbedenrtet, daß wir uns.

Eine bulgariſche Thronreue:

„Drahtmeldung, *
Sofia, 30. September.

Miniſterpräſident. Malinom eröffnete heute. die außerordent-
liche Seſſion der -Sobranje' mit folgender im Namen des
"Königs verleſenen Thronvede:

„Meine Herren! Die allgemeine Lage des Landes amd die bes
+ſoredere Sorge, deren es bedarf, aim die zahlreichen Bedürfniſſe
der Ar mes zu befriedigen, die heldenhaff ihre Pflicht erfüllt hat,
"haben im Mai dieſes Jahres die Dildung der gegenwärtigen Re-

* terung notwendig gemacht,

Mpine von der öffentlichen Meinung doſignierke und von
meinem Vertrauen getragene Regierung hat während des kurzen

Zeitraumes, während deſſen ſie die Geſchäfte des Landes führte,
- alles getan, was die Umſtärwde ihr geſtatteten, um die zahlreichen

und ſchweren Probleme zu löſen, die die durch eine Reihe von
Kriegsjahren geſchaffene Loge ihr geſtellt Zat.

Meine Herren Deputierten! Von der größten Loyalität gegen
- Unſere Berbündeten erfüllt, hatten im und meine Regierung nichts
- anderes im Auge, als unſere Pflict gegen das Vaterland zu
erfüllen und ihm ſowie. unſeren tapferen Truppen die Möglichkeit
zu geben, zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen, entſprechend
den Jchmerzlichen Opfern, die das Volk zur Erringung ſeiner Ein-
heit auf ſich genommen hat. In dieſem Sinne wurde getan, was

Erwägung der Lage beſchloſſen, unſeren zahlreichen Gegnern den
Vorſchlag zu machen, :in Verhandlungen wegen Avſchluſſes tines

[Walten ilfandes und eventuell eines Friedens ein»

zutreten...

“, Die Regierurig, die die“ geſchäffene Lage und die: Fühe der
: Fragen vor Augen hat, weiche dicie auſgeworfen und noH auf-

werfen kann, hat beſchloſſen, die Nationalverſammlung

- zu einer auße rordentlichen Tagung einzuberufen. Es
: verſteht ſich von ſelbſt, daß dies nic<t ausſ&ließt, daß die Nationals

verſammlung in ihrer außerordentlihen Tagung ſich mit anderen

: Angelegenheiten wird beſchäftigen können,: die dur die Not-
; wendigkeiten der gewöhnlichen, regelmäßigen Verwaltung ſich auf-
*: | drängen. würden, 7

. Meine Herren! In der Ueberzeugung, daß Sie in Ihren Arbei-

ten und Entſchließungen jene Geſhi>li<keit, Weisheit und pa-'

triotiſche Geſinnung an den Tag legen werden, .die der gegen»
„wärtige Augenbli> erjordert, flehe i< den Segen des Allmächtigen
auf Ihre Arbeiten herab und erkläre .die vierte außerordentliche
„Seffion der 17, ordentlihen Nationalverſammlung für eröfffieh,
Es lebe Bulgarien!“

aus Boricht verzeichnet an dieſer Stelle „lang anhaltenden Dei»

. Nach Verleſung der Ihronrede folgte die übliche gottesdienſto
liche Handlung, worauf Miniſterpräſident Malinow vorſchlu

: daß die Eobranje ſich bis Freitag vertagen möge, damit er Vo

und Vertretern der Nation eine erſchöpfende Darſtellung über
die allgemeine Lage und namentlich. über: die- behufs des
! Abſchluſſes eines Waffenſtillſtandes und des Friedens- eingelee
' 46 Verhandlungen. geben könne. -. Die Verſammlung nahm di

iM Borfchlog- an, wera! die Sikung geſchloſſen Wurde,

7 4
Die“ vutgarifchen“ 'Meuterer,
Draht meidund Z
Wien, 1 Oktober.

Dent Wiener K, A. Telegr.-Korr.-Bureau wird ans Sofia vom
30, September gemeldet: Die gegen Soſia vordringenden-Deſertenre

Schließbich hat meine Regierung nach reiflichen

find von Regierungstruppen bis Wladaja im Witoſchdefilee zurüä- .

gedrängt worden, Für die Hauptſtadt beſteht keine Geſahr,

| . u “Die Saloniki-Hrmee.

Drahtmeldung.

Wien, 1. Oktober.

DieBlätter erblicken den Grund dafür. daß der Oberkommendie«

rende der Ententetruppen in Saloniki gegen alle Evwartung den

. Waffenſtillſtand bewilligte, anſtatt den plößlich begonnenen Sieges»

lauf der Salomiki-Armee ohne Umrterbrechung und. ohne Rücſicht
auff die Bidde der Bulgaren fortzuſehen, darin, daß ſich die Saloniki-
Armee bei der Verfolgung der zurücweichenden bulgariſchen Trup-

; pen in Weite und Breite üllzuſehr von ihrer Baſis entfernte. Ir.

mehr dies der Fall war, "deſto dünner wurden ihre Reihen, 'deſts
ſchwievtger ber unerläßliche Nachſchrb an Material und Ber»
pflegung. So ſcheint dem Generaliſſimus von Saloniki die Waffen«

: pauſe faſt no< nötiger geweſen zu ſein als ſeinem ver-

+

ängſtigben Gegner, um fo möhr, als der Angriff der Ententearmes -

; auf dem Balkan Bereits den Höhepunkt erreicht hatte und deſen

FeeMrele Fortführung den Zuſchub erheblicher Kräfte erfordert -

dor ohne weſentlichen Aufwand an Schiffsraum und Zeit
unmöglich geweſen wäre.
Ardeverſeits war die raſche Deveitwilligkeit des feindlichen ere
valls zur 'Gewährung einer Waffenruhe eine Errungenſchaft fü

Malinows Politik, denn ſie ermöglichte 4hm, Srapp vor dem Zur 4

fammentritt der Sobranje eine vollendete Tatſache zu
ſchaffen. Es bleibt dahingeſtellt, ob ein namhafter Teil der bul»

gariſchen Armee und- die Majorttät der Sobranje gefonnen ſein

werden, Malinow Gefolgſchaft zu leiſten. Für. die: Mittelmächte

oberſte Arfſgabe der Mittelmächte iſt, die militäriſche Lage im
verbündeden Oſten feſt in die Hand zu nehmen, ihre wirtſchaftlichen
Notwendigkeiten. ſicherzuſtellen, den Verkehr mit Her Türkei frei»
zuhalten. In den oberſten Militärkreiſen der Mittelmächte iſt
man voller Zuverſicht, daß dies gelingen werde. Die Mittelmächte

: Tinſen vom Balkan nicht ZWgeriegelt werden.

„Die Kämpfe in Palättina,

" Konſtantinopel, 30. September. 3

Betäti nafront: Die Engländer find im Küſtengebiet
über die Linie Iyrus--Hule--Sece gefolgt. NorböRU Bates (as
der Straße Tiberias---Sev--Damaskus) wurde ein Angriff feind-
licher, Kavallerie und Panzerautos blutig abgewieſen. Von Deraa
her ſind. neue. Angriffe des Gegners nicht erfolgt, “Bei Rayak wurde
ein „feindliches Flitdzeug abgeſchoſſen, Inſaſſen gefangen.

. It die Aufgabe Aar vorgezeichnet, Sie werden der Entente nict
- den Gefallen. erweiſen, in dem Schritte Malinows- eine Kataſtrophe
zu erblicken. : Der Sonvderſchritt. Bulgariens iſt eine ſchmerzliche
4 BIBO: militäriſch wieder gutzumachen. Die erſte ki 5
Frankreich und Belgien.
Der franzöſiſche Offenſivaufmarſch 1914 gegen Belgien.
; : Von 4455 . E85
"-" Hauptmann Erich von Salzmann, .
Militärtſchox Mitarbeiterdet „Voſſiſchen Zeitung“.

“Der Hauptſchlager im Arſenal der Beweismittel unſerer Feinve
für die Schuld Deutſchlands am Kriege wird immer der wohlvor-
bereitete deutſche Uebe rfall auf das „hilfloſe Bel-
gien“ bleiben. Es iſt eigentlich eine Selbſtverſtändlichkeit, daß
nan bei uns mit allen Mitteln verſucht, das. Gegenteil zu be-
weiſen. Die Funde in den belgiſchen Archiven werden, im Falle
die Schuldfrage wider Erwarten doch noch auf der Friedens»
konferenz aufgerollt werden ſollte, kein geringer Gegenbeweis ſein.
Sie werden jedoch unſeren Gegnern als Beweis nicht genügen.
Nur die Tat wird ſprechen, und dieſe, -ſo ſagten bisher unſere

R emeeenmummne 120 0 5005 5414 M.
Der Aufmarsch nach franzöeischen Angaben:
Gegner, ſpricht infolge des frühzeitigen Ginmarſches Deutſchlands

ſo offenſichtlich gegen Berlin, daß das eigentlich genügen ſollte, |

In Hinſicht auf bie Schuldfrage iſt es faſt nicht unvorteilhaft

für uns, daß der Krieg ſo lange dauert. Nur durch dieſen Zeit-

' xaum haben wir ſhon vor den Friedensverhand-
lungen den Beweis in die Hände bekommen, daß der TIat-
beſtand die Gegenſeite belaſtet. Dieſer Tatbeſtand iſt der
franzöſiſc<e Aufmarſc< gegen die belgiſche
Grenze vor Kriegsausbruch, den der Welt zu verdecken,
die. 'offiztelle Franzöſiſche Kriegsgeſhi<htsſchrei,

“ .bwnyg durch Tügneriſche Darſtellung bemüht iſt.“ Wie Ven
heute aus der Hand -eines wohl :als einwandfrei zu betrachtenden

noßtralen Schriftſtellers ein Werk, auf das ich mich in allererſter |. lich

Linie in meinen Ausführungen ſtüßen will. In dieſem Jahre iſt
bei Ernſt Siegfried Miktler un, Gohn folgende ernſthafte Studie
. erſchienen: „Der Aufmarſch und die Bewegungen der Heere Frank«
reichs, Belgiens und Englands auf dem weſtlichen Kriegsſchau-
plaß bis zum 23. Auguſt 1914, Eine kritiſche Studie, Von Oberſt
Karl Egli, Lektor. der. Kriegswiſſenſ<haften .an der Basler
Hohſchme“ n 2 Z NEN a
. Dicſes Buch iſt eine rein ſachliche, nüchterne Betrachtung tat»
fächliher Vorgänge, Was daxin. ſteht, iſt ohne. Voreingenommen-
Beit, aine ira et atudio, geſchrieben. Gein Inhalt ſoll weder der
einen noh der anderen Partei dienen. Wir beſißen mit dem»
ſelben höchſt wertvolles Material, . deſſen wir. uns als Abwehr-
waffe in weit vermehrtem Umfange bedienen ſollten, als bisher
geſchehen iſt.. Die erdrü>enden, voll gegen Frankreiß ſprechenden

Tatſachen des Buches müſſen eines Tages durc< die Veröffent- |:

lichung von Millionen franzöſiſcher Feldpoſtbriefe und Tauſenden
von Tagebuchblättern verſtärkt werden, und eigentlich iſt es faſt
als ein Wunder zu bezeichnen, daß man ſich dieſer Waffe auf
unſerer“ Geite bisher in ſo geringem Umfange. bedient hat., Mich
felbſt machte ein neutraler Generalſtabsoffizier vor kurzer Zeit
darauf aufmerkſam, .daß es einen ſchlagenderen Beweis für die
Abſicht Frankreichs, ſofort nach der Kriegs»
erklärung in Belgien einzubrechen, als das Buch

des Oberſten Egli überhaupt nicht gebe. Doch laſſen wir Egli |

ſelbſt ſprechen! In der zuſammertfaſſenden Sc<hlußbetrachtung ſagt

x auf Seite 111: 4 HERE GE

„„Ueberbliden wir den Aufmarſc< der Verbündeten und die ſich

daraus ergebenden erſten Ereigniſſe auf dcm weſtlichen Kriegs»

ſchauplaß in ihrem Zuſammenhang, ſo ergib, "Ge der Geſamtein-
1

,
druF, daß der Krieg von ihrer Seite po und diplomatiſch
ganz petworvagenh, vorbereitet war, daß aber das Kriegswerk-
zeug, das Heer, in allen Weſtſtaaten nur ungenügend die For»
derungen erfüllte, denen es zur Erreichung der ho<hgeſte>ten
iele hätte entſprechen müſſen. :: Die Oberſte Führung, die in der
and des Generals Zeſſfe vereinigt war, hatte einen-Kriegsplan
. vorbereitet, der zwar ſchlau ausgedacht, jedoch nicht "einfach genug
war; er verzettelte die. verfügharen- Streitkräfte von Belfort bis
Lüttich und. hatte zudem die große Schwäche, daß er zu ſeinem
Gelingen einen Gegner vorausſfeßte, der fehlerhaft. handeln würde.
- Man erhält den Eindru>, daß in Belgien eine große

Mauſefalle eingerichtet war: "die leine belziſche Armee ſollte |

"ſtellen konnte. 7 7
: neralſtäbe wenigſtens im Großen einen gemcinſamen Operations-

* einzige, leicht nach allen Richtungen. verſchie
?

: bedacht gemacht

' worden, ſo wurde

"1, zweitens die engliſche Erflärung betreffend Verhinderung

des Auslaufens der deutſchen Flotte dur< den Kanal und gleich
zeitige Verhinderung der Bedrohung der franzöſiſchen. Schiffahrt
durch ' die deutſche Flotte. Das bedeutete nämlich das ſofortige
Freiwerden. ſämtlicher an der. nordweſtlichen. Seeſront. Frank-
reichs ſtehenden Landſtreitkräfte. (Egli Seite 21). Das Ueber-

: einkommen mit 'dem ruſſiſchen . Generalſtab gehört inſofern auch
*hierher, als aus ihm die Wahrſcheinlichkeit für Frankreich, ſich

an Zahl ſehr beſchränkten deutſchen Kräften gegenüberzuſehen,
reſultierte. Egli ſagt dazu unter anderm auf Seite 20: !
„Außerdem kannte man“ in Paris die gewaltigen Maſſen, die
Rußland gegen Deutſchland. und OeſterreicheUngarn ins Feld
Ferner muß angenommen werden, daß beide Ge-

plan verabredet hatten. So dürfte General Joffre gewußt haben,
daß die ruſſiſche Hauptmächt gegen 'Oeſterreich-Ungarn: eingeſcht
werden ſollte, daß aber auch gegen. Oſtpreußen ein umfaſſender
Angriff mit unter allen Umftänden ſtark überlegenen Kräften vor-
bereitet war.“ 2 WE Ts

So weit die allgemeinen Grundlagen für die Vorausſezung, daß
Frankreich nicht nur zwiſchen Schweizer Grenze und Luzemburg,
ſondern. durch dieſes Land und durch Belgien anzu-
greifen beabſichtigte. Die Tatſachen des heute in jeder Einzel-
heit -- ſei es Daten, ſei. es Ortsnamen, ſei es einzelnen Heeres»
teilen bis herab zum Bataillon == vor uns liegenden franzö-
ſiſchen Aufmarſches zeigen, daß zwei volle Armeen, die 1. und 2.,
zwiſchen der Schweizer Grenze und- Luzemburg, -die 3, Armee
gegen den Raum zwiſchen Meß und Luxemburg, die 4. und 5.
gegen Luxemburg und Belgien aufmarſc<ierten.
Es iſt « nüßlich, ſich» aus. -den dem Ezliſcen Buch beigegebenen
Plänen all das. zu vergegenwärtigen. Man. braucht dazu kein
Soldat zu ſein. Jedem Laien müſſen die gogobenen Aufzeichnungen
und. Zahlen einleuchten... „ie x WINE

So. „weit die allgemeine Darſtellung. Nun zu Ginzelheiten,
die mit die Hauptſache ſind. Am 24. Mörz 1915 hat die franzöſiſche
Regierung eine amtliche Darſtellung über die Auſſtel«
lung.der Armeen bei Beginn des Feldzuges gegeben. Darin
find für die 4. Armes in erſter Linie und. gleichfalls ſpäter für
die 5. Armee Verſammlungsgebiete angegeben, die den Tatſachen
nicht entſprechen. Die wirklichen Verſammlüngsgebiete lagen viel

weiter nördlich. Und in dieſer bewußten Lüge liegt für uns der
: Beweis der Verſchleierung der wirklichen Abſicht, die man mit der
; een dieſer Armcen hatte, Doch ich will Ggli ſelbſt ſprechen
- laſſen. ] ; ;

Er jagt auf Seite 37: --* 35

„Auch hier iſt eine wichtige Abweichung der der 4, Armee zur
Bereitſtellung zugewieſenen Gebiete von der in der amtlichen Mit-
teilung enthaltenen Ortsangabe „weſtlich Commercey“ feſtzuſtellen.
Weſtlich Commercy befindet ſich nur das Kolonial-Korps, dagegen
find alle anderen Teile der Reſervearmee ſtark nach Norden ver-

/ Ichoben. Merkwürdig iſt auch: die: Aufſtellung in. und weſtlich der

Argonnen, einem Gebiet, das der. Bewegung großer Heereglörper
bedeutende Hinderniſſe entgegenſteklt. An und für ſich iſt die Auf»
ſtellung einer Reſervearmee ſchon auffällig, donn die ganze franzö»
ſiſche Front von Belfort bis gegen Rocroi war  [o mit Truppen
belegt, daß der einheitliche Einſaß der etwa fünf . Armeekorps
tarkan Reſervearmee nur außerhalb der Flügel denkbar war,
wenn nicht noc<h beträchtliche Verſchiebungen der anderen Armeen
vorgenommen wuwden, “Die Aufſtellung ſtarter Teile der Reſerve»
armes ſo weit, nördlich und hinter der 5. Armee führt aber un-
willfürlich auf den Gedamwkeon, daß ihre Verwendung, von der man
ſich bei em des Standortes boch ſchon ein. Bild hatte
machen müſſen, . „Norden oder Nordoſten SAE war. Die
H eregreſerve

war da3 Kolonial-Korps bei Vitry«le-Francois, Auch hier kann
man. ſich des
e Angabe

Une

Gedankens nicht erwehren, daß die irreführende amt-
der Auſſtellung „weſtlich Commercy“ nicht. ohne Vor-
„wurde. War dieſe im Frieden ſchon vorbereitete
Verſammlung der 4: Avmee hinter den Argonnen der deutſchen
Oberſten Seeresleitung mich bereits vor dem Kriege bekannt ge»

ur< der Eindru> eines beabſiche
fügten Dur<vbruc<hs dur< Belgien nur noh er»

*'Sch finde, daß man einen erdrienderen Beweis für die mals
fides der franzöſiſchen Regierung überhaupt nicht göben kann; denn
auch die heutige franzöſiſche Regierung wird nicht wagen, die Tate
fachen, .die-wir heute Tag für Tag, Ort für Ort, -Punkt- für Punkt
feſtnagelm können, abzuſtreiten.

Bei der 5. Armee iſt ein Fhnliches Betrugsmanöver in der offizi-
ellen Darſtellung gemacht worden. Egli ſagt hierzu unter anderem:

a). Seite 33: „Die 5. Armee deſtand anfänglich aus dem 1.
111. und X. Armeskorps und der 4. GS rvediviſionen,
Das 1. Armeekorps (Lille) wurde vermutlich in der Gegend nord-

. weſtlih Montmedy verſammelt; es -war am 8, Auguſt bereit zum

als Köder dienen und“die Deutſchen über die Maas-hinüberloken,. | | -

damit dann die aus der: franzöſiſchen 3. und 4. Armee beſtehende
Klazipe zuſchlagen konnte. Aber das /deutſche "Weſtheer.-war keine
Maus, und als die Falls ſich Ic<li:ßen. ſollte, ging ſie in. Stüe,
vinesteils weil ſie falſch geſtellt „wurde, dann aber auch, weil die
einzelnen Teile nicht feſt genug waren. Wann der Plan zum

Aufſtellen dieſer Falle gefaßt wurde, kann noch nicht. ermittelt"

werden; ſoviel darf man aber wohl als ſicher annehmen, daß die
Zeit von der U:bergabe des deutſchen Dur<marſchbegehrens bis
zur Anordnung des belgiſchen Aufmarſches dazu nicht ausreichte."

Wir müſſen uns dazu folgendes vergegenwärtigen: Frankreich
wollte dieſen Krieg offenſiv ſ<lagen. Die franzöſiſche
Oberſte Heertsleitung, die ſeit: 1911 in Joffres Händen lag, be-
ſchränkte ſic angeſichts der ihr zur Verfügung ſtehenden Kräfte
keinesfalls auf * den+;zu ſ<malen Einfallsraum zwiſchen der
Schweizer Grenze und Luxemburg... Sie 39g von vornherein .jo
ungeheuer viele dex verfügbaren Kräfte an ſich, um den Bruchteil
des deutſchen Heeres, den man infolge der ruſſiſchen Kriegs»
erklärung auf der Weſtfront erwarten konnte, ſo ſchnell wie -mög»
Iich offenſiv zu vernichten. . Die Gewähr dex Möglichkeit des

ellſten Aufmarſches. aller verfügbaren Kräfte bot die italieniſche :

Ihn;
Bllörung vom Vormittag des 1. Auguſt (ſichs Ealis Buch Seite

Die wirkliche Stellung der feindlichen Heere,
Vörmarſch die Neufhakeau. Daräus kann geföhloſſen werden,
x

daß es- nach beſ<leunigter Mobilmachung an Spiße des all»
emeinen ufmarſcheg, vielleicht ſogar zum Teil ſchon mit den

Füngstruppen an die belgiſche Grenze verſchoben worden iſt.“
"b) Seite 84: „In der amtlichen Mitteilung Über den erſten
Aufmarſch des Heeres heißt es, daß ſich die 5. Armee nördlich
der Linie Verdun=-Audun«le-Roman ereigeſtellt habe. .Dort ſucht
man aber vergeblich irgendwelchen Beſtandteil der 6. Armee. Statt
deſſen geit die 3. Armee ſchon in-der erſten Aufſtellung viel weiter
nach Norden ,als im amtlichen Bericht angegeben wurde; das
IV, Armeekorps hat ſeinen Iinken Flügel bei Villers-Mangiennes,
das II. gar bei Montmedy,. fo daß für die 5. Armee eigentlich
gor kein Raum mehr blieb zim Bormarſch gegen Oſten lä

rx belgiſchen Grenze. Der Gewalthaufe der 6. Armee ſammelte

ngs

ficß dagegen" in' dem Bogen, den die franzöſiſch-belgiſche Grenze ix
der Gegend von Montmedy--Sedan--Charleville nas Norden
macht, und ſtarke Reiterei wurde ſogar in dem Raume ſPdweſtlic
Rocroi bereitgeſtellt, Dieſe war dort ſchon am 1. Auguſt einge«
troffen. demnach zu einer Zeit, als das deutſche Durhmarſh« 4
begehren durch Belgien foch nicht abgegeben war; auch die Auss-
ladebahnhöfe des 1,, III. und X. Armeekorps waren zweifellos von
Anfang an beſtimmt. Van einer zwe>mäßigen Verwendung der
franzöſiſchen 5. Armes ohne Betreten belgiſchen Ges
[ANON aus ihrem Aufmarſchraum konnte gar keine Reds
ein. ; ]

Der Raum eines Artikels geſtattet nicht, auf all die vielen
anderen Indizienbeweiſe näher einzugehen. Jeder kann ſie ſich aus
dem wertvollen Buche Galis ſelbſt heraus1eſen. Nur >&nes will
ich noch anführen, Am 2. Auguſt ſagte die deutſ<e Negierung in
ihrer Note an die belgiſche Regierung, die der deutichen Regierung
vorliegenden zuverläſſigen Nachrichten" „laſſen keinen Zweifel
über die Abſicht Frankreichs, dur<F belgiſches
Gebiet gegen Deutſ<land vorzugehen“ Dia
deutſche Regierung hat' bis zu dieſem Tage noch nicht geſagt, worin
der Beweis für ihre Behauptung liegt, Sie hat dieſen wertvollen
Trumpf in ihren Karten. noch nicht ausgeſpielt. Es ſcheint aber,
daß die Grundlage der deutſ<en Behauptung in einer Beobachtung
zu ſuchen iſt, die Egli auf Seite 35 folgendermaßen feſtlegt:

„Hanotauz ſagte. denn auch in ſeiner Geſchihte des Krieges 1914
wörtlich: |

- "Zuerſt ſollte die fünfte Armee in den Ardennen ope»
zieren, links von der dritken Armee, während die Armes

- Langle de Cary in Reſerve blieb, Das war in dem Augen»

Bli wo man nichts vont den | dor Deutſchen
wußte und die franzöſiſche Oberſte Heeresleikung gegen das

:- Elſaß und den Nhein zielte, . “ 5
.. Unter „Ardennen kann man hier keinesfalls das gleichnamige
franzöſiſche Departement verſtehen, das ſich bis in die Champagne
erſtre>t, ſondern lediglich dan geographiſcen Begriff, Niemand

wird aber die Gegend von Longuyon--Audun-le-Roman--Longwy
allgemein als Ardennen bezeichnen, gonz abgeſehen davon, daß dieſer
, Raum nicht für die Verwendung einer Armee ausveichen konnte.
War der deutſchen Oberſten Heeresleitung von der beabſichtigte
Verſammlung einer franzöſichen Armee im Raume nordev blich
Montmedy--Mäzidres, mit ſtarker Reiterei weſtlich Rocroi, ſchon
vor dem Kriege etwas bekannt? Wenn ja, ſo konnte ſie in deren
Aufſtellung unzweifelhaft eine Bedrohung der belgiſchen Neuträli»
tät ſchon auf die Abſicht eins franzöſiſchen Durc<bruchs durc<
Bini „gegen“ das deutſche Induſtriegebiet in den Rheinlanden
ießon. : :

Mix perſönlich erſcheint bie- Egliſe Gefamtdarſtellung ſo klar,
nüchtern und überzeugend, daß der Zweifel an der mala fides
Frankreichs durch weitere Dokumente gar nicht erſt veoſtärkt zu
werden braucht, Die Tatſache des Aufmarſches ſo rieſiger Truppen-
maſſen gegen die belgiſche Grenze ſchon vor Kriegsausbruch in
Verbindung mit der franzöſiſchen Abſicht, Hen Kvieg von vorin«
herein offenſiv im Sinne der Vernichtungstheorie zu führen, liegt
flipp ur.d bar vor uns. Die einzige Möglichkeit für
Frankreich, mit den einmal ſo angeſeßten Irup-
penmaſſen offenſiv zu operieren, lag aber und.
konnte nur liegen im erzwungenen. Dur<hHmarſd<
dur< Luzembarg und Belgiem

. Der Fail Guitlbeaux, | 6er
5“. Draohämeidung dex „Volſiſchen' Zeitung
0 ra EEE ps “Ben; 1. Oliobes,
Der ſchweizeriſ<je Bundesvat 'hak beſchloſſen, beim Hevausgebir
des „Damain“ Henri Guilbeaus zu unterſagen, weiterhin in
Gvrenzkantonen ſeinen Wohnſih zu nehmen; ',...: . ez
4 []
Die von der franzöſiſchen und weſtſc<weizeriſ<en Preſſe mit ks
ungeheitrem Eifer betriebene Angelegenheit Guilboauz endet alſs
mit ſeiner vollkommenen moraliſchen Rechtfertigung,
Die Feinde Guilbeaux' erwarteten. auf das beſtimmteſte, - dex
Bundesvrat werde die Ausweiſung oder, da er nach Frankreich
nicht ausgeWieſen werden konnte, ſeine Internierung beſchließen.
Die Beſtimmung ſeines Wohnſikes, für die ihm ja die Wahl ix
einer ganzen Reihe von Kantonen offen ſteht, kann unmöglich als
eine Maßregelung angeſehen werden, da ſeine Zeitſchrift ja nichk
verboten iſt und hiermit zur Genüge dargetan iſt, daß Guilbeanß
ſich weder perſönlich noh als Schriftleiter gegen die Neutralität
der Schweiz vergangen hat. . ;
Der Fall Guilbeaux pee In Ne iſte De
uilbeaugy, ein junger ri er, einer Zeit „Des '
Sein immer wie in unparteliſcher Weiſe für den Gedanken
einer allgemeinen Vökerverſöhnung eingetreten, Er hatte ſich bur
ſeine Veröffentlihungen den Haß der franzöſiſchen Reglerung
in einem Maße zugezogen, der ſ<ließlih in Paris zu einer An»
klage wegen Hochverrats führte. 'Guilbeaug wurde auch in Bern
auf Antrag des Bundesanwalts im April d.. I. verhaftet, doch
ſtellte ſich bald heraus, daß dieſe. Verhaftung . niht als: ein
Liebesdienſt an Frankreich anzuſehen war, ſondern ſich - auf die
Verbindungen Guilbeauz* mit der ſogenannten - „ſozialiſtiſchen
Cg Bie dex mehrere ſ<were Straßenunruhen zugeſchrie»

-Auflötung des engliſchen Unterhaules?

'Drahtmeldung dex „Voſſiſchen: Zeitung“, . 7
ENE SEHE MI ODA - 8 Bern, 1. Oktober. -
: "Die Stellungnahme des liberalen Parteitages in Mancheſter
gegen die Abhaltung von Neu wa 32 n während des Krieges [oll
engliſchen Stimmen -zufolge Lloyd George in ſeiner Abſicht, das
Unterhaus aufzulöſen, beſtärkt haben. Der politiſche Kor»
reſpondent der „Times“ Hezeichnet den Entſ<hluß des Miniſterprä«
ſidenten, die Neuwahlen noch in dieſem. Jahre abzuhalten, als-ein
voffowes Geheimnis. * Der hauptſächliche Grund,'den man für die
Auflöſung vorbringt, beſteht darin, daß das gegenwärtige Unters
Haus dur< ſeine Alteroſ<wäche völlig entwertet ſei und der Ausx
breitung des Bolſchewisgmus Vorſchub leiſte, ]

Wählerverſammlungen für Berlin >. Geh. Iuſtizrok
Kempner, fortſchrittliche Kandidat in Berlin 4, wird am
Donnerstag, 3. ber, abends 8% ber im Hanſaplaß-Be»
irksverein über „Die politiſchen Bedürfniſſe der Gegenwart“
ſprechen. Die Verſammlung findet ſtatt im „Hüttenhauſe“, Bach»

aße 9, am Bahnhof Tiergarten. == Eine Wählerverfammlung,

jaldemokratiſchen Partei, findet Freitag,

einberufen von der S
bad Lehrer-Vereinshaus, Alexander-

So;
& Oktober, abends 8

raße 41, ſtatt, Redner die Abgg. Dr. David, Karl
5 ? el und Ftadtverondnet envorſteher «Stellvertreter Hugs
eimann.

« “  “"(Sierzu zwei Beilagen.)
Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radlof7, Berli»
Dru und Berlag: Ullſtein & Co. Berlin,

MEEREN.
X. 5605 -

- 'Donner8taa (Morgen)

Erfte
Die Hindenburg-Äkademie.

- Der Beſ<luß der Wilmersdorfer Stadtverordneten.

„Sn der geſtrigen Sthung der Wilmersdorfer Stadt-
: verordneten wurde über den Antrag des Stadtv. Prof. Dr.
: Leidig und Gen. beratenz der Antrag, den wir im Montag»
- Morgenblott erwähnt. und im -Abemdblatt ausführlich gewürdiat
- Baben, ſchlägt zur Förderung Ter wiſſenibaftlichen und künſt-
Ieriſc<a Beſtrebungen die Bildung eines Kucatoriums vor, dem
drei Peg ſtrafe mitgiteder, drei Stadtverordnete und drei Bürger-
"deputierte angehören ſollen, die Errichtung einer ſtädtiſchen Akade-
. mie. för VerwaltungswiſſenſFaft, Gemeindepolitik und GSozialpoli-
* tik, „Siwdenburgalademie“, und die Errichtung einer wiſſenſFaft-
lihen Geſellſ<aff der Etadt Wilmersdorf vor. Zur Finanzierung
aller Fünftleriſchen und wiſſenſ<aftlihen Organiſationen der Stadt
ſollen dem Kürctocium fortlaufend 70 000 M. jährlih. zur Ber-
. fügung gefallt werden... 1800254 wa
Digs'er- Antrog iſt. geſtern abend ohne weitere Erörterung in den
Grundſäßzen angenommen und der Magiſtrat e. ſucht worden,
- der Stadtverordnetenrerjammlung tunlichſt bat eine Zarlags zu
"unterbreiten, die “die Anregung bis. in die Einzelheiten ausbaäut
: und auf Grund eines Keſtenanſchlags bie, geldliche Sicherſtellung
die'er Akademie verbü:gt. Geſiern abend ſhon ſt der Name
„Sindenburg-Akadcinie“ einſtimmig angenommen wor-
den, und dis Stadtverordneten haben ihrem - Glldwunſch an
- Hindenburg zu feinem Geburtstag dieſe Mitteilung a“1cfügt. Von
ſozialdeinokratiiGer Seite, waren zunä&ſt Bedenken erhoben wor-
den, ob die veranſ<lagie Summe von -70 600 Mark, die auch wir
. als zu niedrig geg: iſſen. bezeichneten, auch - rur annäherad die
Koſten de>en würde; die Stadtperoröneten 'wollen jedoch dis ende
glutige Klärung der Geldſrage dein Magiſtrat überlaſſen, der ſie
* im Zuſammenhang mit der ganzen Anregung genou prüfen und
vorbereiten ſoll.
Oberbürgermeiſter Habermann und der zweite Bürgermeiſter
Or. Peters, deren Amtozeit am 1. Zuli 1. I. abtäuit, ſind. wiedtre
gewählt. worden. 15

; Charlottenburgs Teuerungszulagen.

Der Charlottenburger Magiſtrat hatte, wie wir be-
- xietet- Gaben, für die ſtädtiſchon Beomien, Angeſtellten und für gie
Arbeiter einmabige Teuerung5szulogen in Vorſchlag gebracht, die. ich
von 380 bis auf 1000 M. bewegten. . 6 .
Die Stadtverordneten ſchten einen Ausſ<uß ein, Um die eine
* zelnen Eäße, die fhnen zu niedrig erſchienen, nocßzuprüfen. Das
Ergobnis diefer Verakungen iſt, daß die im ſtädtiſc<en Dienſt ſtehtne
"" den Perſonen, ſoweit ſie verheiratet ſind, aber keine Kinder haben,
je nach der Gehallsſtufe 600, 750, 460 un5 1000 M. erhalten ſollen.
“Für jedes Kind ſollen außerdem 15 v. H. der genannten Säße, min-
deſtens aber 120 M. gezahlt-werden.:. Für die ſiödtii<en Arbeiter:
wird die laufende Teucrrgszulage von 45. auf 70 Pfennige pro
Arbeitsftunde er)öht: Die Stadtvcrovrdn2ten ſtimmten dieſen Aus-
.„ehzußbeſ<lüſſen zu und kamen ferner überein, dem Magiſtrat zu
empfehlen, ihnen- möglichſt bald eine Voxlots bezüglich der Neuyrö»
nung des laufendca Kriogsbeihilfen -.und. Teuerurgszulcgen zu

„moden ;

Im weiteren Berläuf: der Verſammlung rihteben olle Frattionen
Tnfragin: au den Magiſtvat Über  die-Kohlenverſorgung.
Stadtv. Mey er (Lib.) legte dem Mogiſtrat nohe, der Köhlenſtelle
Groß-Berlin ſofort die Aufhebung. des Seizverbates zu empfehlen.
Es ſei unverſtändlich, wie man auf der einen Seite anordnen könne,
daß vor- dem. 15. Oktober nicmand-heizen dürfe und die Heizung
dann in den Fällen erlaule, wd Mieter und Vermieter ſich darüber
einigen. Das gebe nitr zu Zwiſtigkeiten zwiſchen den Parteien
Veranlaſſung, dis man- gegenwärtig - wirklich vermeiden ſollte.
Oberbürgermeiſter Dr. S.holz erwiderte, daß ein Seizverbot nicht

-. Der entfellelte Menſch. -

Roman | E
voa Es.
Otto 5soyka,
12. Fortſetzung. ' Amerikanlzebes Copyright 1918, by WVilzieln & [5

Der alte 'Werawſki war eingetreten und hate dem Fürſten
eine Karte überreicht. Sie trug mit Handſchrift den Namen
Erwin Illing. Die Augen des Fürſten ſchienen. aus den u
len.zu treten, Ein dumpfes Murren kam aus ſeiner Bruſt,

» ehe er Worte fand. Und dann war es ſchließlich nur ein Laut,
ein Hauch, den er klar auszuſprehen vermochte: „Er!“
„Der Mann vom Prinzenpreis? Der Mann vom Wagen?“
Alfred Bilger ſtand nun edenfalls in lebhafter Erregung
neben dem Fürſten urtd las den Namen. Das Unglau! liche
lähmte ihn nicht, Seine Gedanken, die hinter dem zur Shau
getragenen Phlegma ſo raſch zu arbeiten pflegten, flogen und
ſeien den Sinn dieſes Ereigniſſes, Was war das? Was
unte dis Abſicht ſein? . >
"Und in die. Pauſe des Schweigens klang Paula Orenſkis
Helle Stimme, „Führen Sie den Herrn herein.“ Der alte
<Ierowſti hatte von einem zum anderen gebliet. Sein Ver«
ſüphen ging langſam, ſein ſchwerer, alter Kopf griff Tat»
en mühſam auf, um ſie-dann. zähe und verbiſſen feſtzu-
ten. Das alſo war der Mann vom Wagen? - Jett ge-
vr<te er der Suggeſtion dieſer Stimme, Er verſhwond,
und ehe - die beiden Herren noc<h wußten, was eigentlich vor»
ging, ſtand Erwin. Illing vor ihnen, j :
Det. Matin-hlex im .Salon der Orenſkis-hatte nur geringe
Aehnlichkeit. mit dem Bekannten des Herrn Mienkovits, . Er
war fehr gut, vielleicht ein wenig zu neu gekleidet == Hexrn
Bilgers ſharfe, Blicke erkannten die Nuance. +
„Ih wollte mich bei der gnädigen. Frau entſchuldigen,“
jagte er. „I< war gezwungen, ihr heute einige Aufregun

. Wbeveiten, und es war eigentlich nicht meine Angelegenheit.
0 das Heiſt das? Ihre Angelegenheit, Illing, war es ganz
allein.“ Paula hatte ſich erhoben. Zum zweitenmal am ſeiben
Joge erreichte es dieſer Mann, daß ihr: Bli>- unverſchleiert
"Ut y

-volt.ins Leben ging. :
“ „Nein“ ſagte Illing Pöfli. „Sie“war es wohl nicht, Es
wär nur eine Pflicht, die ih übernommen hatte, eine Laune,
die ich mir geſtattete. -- 4 +--- : SET-DEREES
„Das .war keine. Laune, Vergeſſen .Sie den Moment
t,. in dem“ Ertlinger ..vorüberfam!. Sie hielten - meinen
=“ "Bon der Anwaſanbeit dar beiden- Männer ſc<

PSE 12 ERH BARIIE WENIGE NE AURDERUNN EI. SEE WEST EEN GE NES IEEM ENE UG ERGE RUGER NEUE MARA DRE ERN SE RRRINEENLEN I
RR ELL ii RR I SBI GE |
- -

. kräftigen, wulſtigen Partien ==

- Mitinhaber der Zinarrengroßhand!ung Karl Guſtav

ſie nichts zu wiſſen, war offenbar entſchloſſen, Hre Private,

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 4

„beſtehe. Es Loſtehe nur eins Verordnung, daß kein Mieter Anſpruch
auf Heizung vor dem 153.. Oktober habe. Die Stadtverwaltung ſei |-
im Einne des Vorſchlages der Verſammlung bereits vorſteä'g ae“
worden, . Im übr;gen betonke der Operbilrgermeiſter, daß Unſere
Kohlenverſvrguug- für den kommenden Wiater
noh keineswegs geſichert ſci. Die größte Sporfamkeit
ſei dringend zu empfehlen. 0

Chavrioftenburger Stadtverordnetenwahlen. Mit dem
Ende disies Jahv:s 1<eiden infolge Ablaufs der Wahlzeit 24 Stadt
perordnete aus der Gtadtverordneten-Verfammlung.aus, ein Man-
Dat iſt durch Trd erledigt und ein weitcres Mandat wegen Doppei-
wähl des bisherigen Inhabers frei geworden. Es ſind .demnach
26 Ergänzungswahlen für die Wahlzeit 1919--1933 er-
forderlih, Die Wahltermine für die drit:e Wählerabteilung ſind
auf Montag. 11. Noy., für die zweit: auf Dienstag, 12, und die
erſte au? Mittwoch, 13. Nov., ongeſezt.

Porſouenſtandsaufnahme GStewerzwece. In Ge»
mäßbeit des Einbkommenſtouer- Ds Grgänzurgsſteatr-Geſehes :
ſol zur Vepanlagung der Einfommen» und Ergänzungsſteuer
das Steuerjahr 1919 eins vollſtendige Aufnahme des Perſonen»
Fandes der Stadt Berlin am 15. Oktober 9. Z. ſtattfinden. Zu
-diaſom Zwekt. werden dur< die Steuererheber [amtlichen Haus»
beſikern oder ihren Stellvertretern die erfovderlichen VordruFe zu-
geſtellt werden: Die Abholung der ausgefüllten Lift:n erfolgt
eben7alls Durc< die Steuererhöter vom 17. Oktober dD. 3. ab.

Perſönliches. Dem Kaxfmann Guſtas Oldac<h in Berlin,

, 1
das Prädikat eines Königlich Preußiſchen Hoflieferanten verliehen
worden. 0. s ;

« Gegen die Marmelaben-Märc<hen. Die Reichsſtelle
für Gemüleund Obſt teilt mit: „Viele Hausfrauen wünſchen,
man möge ihnen Friſchobſt. zur Eigenbereitung von Marmolade
verabfolrn. Wollte man afer die Marmelcdeverſorgung jedem
einzelnen Foaustalt überlaſſen, ſs könnte der gewaltige Dedar
pon. Heer und Marine an Brotaufſtrichmitteln beinesfolls befriedigt
werd: Ebenſowenig aber würde es gelingen, den berechtigten
inſprucß ter Unbemittelten, der feſt aber gering Vetoldeten, auf
Marmetale zu erfüllen.“ Die Reissfſtclle. wendet ſich dann fehr
eniſGicben gean die zuweilen auftretende Vebauptang, die Mar-
melde [6 mit Güßſtcff ſtatt mit Zuder geſüßt und ſei außerdem
zu neun Zehnteln niFt aus Früchten, ſondern aus Rüben und
Zuderrüben, unter Benußurg balbfaulen urd mabigen Obftes
hergeſtellt: „Niemals wird bei der unter Aufſiht der Reichs»
ſtalle für Gemüſe und Obſt hergeſtellten Marmelcde Süßſtoff
verwendet. Die zur Streckung der Marmelade verwendeten Mit-
tel, Kauptſächlih Mohrrüben, und Runkelrüben = keine Kohl»
rüben == haben etwa ein bis. zwei Zehntel der Marmelade aus-
oemocht. - Daß ſchmußige Rüben und halbfaules Obſt zur Her-
ſtellung -von Marmeicde dienen, iſt, bei der. ſorgfältigen Ucber»
wach ma, der. die Marme"ndenfabriken ſtändig durch die Veithsſtele
uind die Krieoaaeſellſkaft für Obftkoniervon und Marmelade
unterworfen find, vödig euscci<loſſen. Auf eine bearündets An«
008 hin wird omen ſchyldive Feodrificiter rüdſichtslos mit
Gehließung des Betriedes vorgecangen. “ - -
Kaffel vkne Straßenbahn. Aus Kaſ?lel wird uns ge-
Hraßtet: Infolge Lohlenmaracls ſtellte das ſtädtiſge Elcktrizitäts»
wert die Etromlieferurg für Fakriken und o:werblie Werke an.

3
El

„Sor Straßenbahnverkehr ruht aufallen Linien.

Der evangeliſch-ſoziale Kongreß tritt. wie uns aus Leivzig
vodraihtet wird, am 15. und 16. Oktober in Leipzig zuſammen,
uf der Tagesprdmung ſteht ein öffentlicher Volk5abend am Diens»

15., guf dem Staatsminiſter Dr. Frhr. v. Berlepſ< einen
Vortrag „Was ſ>ulden wir unſerom Volke?" halten und voraus»
fihtlich. eu< Reichstepschgeordne:er D. Friedrih Naumann
fprehen wird. Am 16. Okt.. dem eigentlichen Kongreßtage, ſpricht
der Direktor des ſtäd“iſchon Jugendamtes Liz. Sigmund S<Pu1ße-
Berlin über Die Bedeytura der evanveliſ&on und fozialen Gee
danfen für „Die künftige Wiederannöherung der
Völker“, ferner Gehrimrat Prof, Dr. Ziehen-Frankfurt
über „Die eförderung der Begabten im Lichte der Volkserzi

wiſſenſ<aft*, : =:

angelegenheit mit Illing unter allen Umſtänden zu bereinigen,
Ader die beiden Männer hatten ihre eigene Angelegenheit,
die ſie jeht ins Auge faßten. Alfred Bilger war zur Ein-
gangstür gegangen, dort lehnte er, gleichmütig rauchend, ein
menſc<liher Riegel, der die Tür ſperrte und den Einge»
drungenen zum Gefangenen machte. ;
Intereſſant wäre es geweſen, den Geſichtsausdru> des
Fürſten zu beobachten. In dieſem derben Geſicht, mit ſeinen
| Wangen, Lippen, Stirne
woren wulſtartig ==, den runden und doch ſharfblikenden
kleinen Augen: hatte ſich eine ganze Skala menſchliher Ge-
fühle geprägt, Die maßloſe Verblüff ng der erſten Sekun-
en war von einem ſtarken Triumps ] gelöſt worden, und
dieſer ging jeht in. eine faſſungsloſe Wut über. *Nicht nur
das Gelicht i

war eine des heftigſten Zornes, der nie
mittelgroße, gedrungene Menſ<, wie er da Fee IAI IE t
- geballten Händen ſtand, ſcheinbar jeden Moment bereit, nach

der Kehle des anderen zu ſpringen, konnte als- Modell für
ME RIAEN 8 „4 Me 5 ; a 8
> 'auh mit Ihnen zu ſprechen,“ er "R
Ge Ene die ganz rüdwärts im Halſe ſaß.
Inting wandte ſich ihm zu und nite flüchtig. Dann gab er
der Fürſtin auf ihren Ruf Antwort. „Gewiß, es war ein
intereſſantes gemeinſames Erlebnis. : Aber ich habe allerlei
Wichtiges zu tun und keine Zeit, das Erlebnis von heuie
und. das, das jeßt. einige Jahre zurücliegt, fortzuſezen. I4
„wollte Ihnen dieſe Mitteilung machen.“. -* ; :
- "Er haite ſich.vor ihr verbeugt. Ste ſtand und hielt die
ſchönen weißen Zähne - auf die Unterlippe gepreßt. Dann ,
ſagte ſie plößlich: „Es iſt ſchre>lih, daß Sie von dem Mo-
ment, in dem Ertlinger vorbeiſchoß, nichts mehr wiſſen. Aber
ich habe recht, und Gie werden zur Beſinnung kommen.“
„Bielleicht, gnädige, Frau, ich kam eben her, weil ==“ Er
ſpraH mit ſeiner ruhigen, ein wenig leiſen Stimme. Es
handelte ſich ihm aſfendor wirkli) um. das, was-er ſagte, und
er wollte ſeinen Saß zu Ende ſprechen. Ehe Das geiah
eveignete ſich. ein Zwiſchenfall. BISBliG ſprang der Fürſt
vor, die gballte Hand . hoch erhoben, ſtürzte er auf dieſen
Menſchen los, der ihm das Verhaßleſte auf Erden bedeutete.
Es war etwas Tieriſches, das ſich hier. Bahn brach, eine Kraft,
die nur ihr Ziel hatte und mit Uederlegungen und. Gedanken
nicht: mehr zuſammenhing: Dicht vor Illing angelangt, die
uſt ganz nah-vor ſeinem Geſicht, hätte der Wütende nun
zuſchlagen ſollen. Aber es geſchah nicht.
Warum der Sc<lag nicht fiel? Der Firſt 1empn vermochte
es-nicht-zu erklären, :: Es war. unmöglich zuzuſchlagen, weil
die - Haltung, der Bli> Erwin - Illings nicht -Saltung und
BUE eines Mannes waren, den ein Schlag treffen kann, ' So

-

19i8
"3. Oktober

ſenbahnunglück in Schweden,

' 3.00 Reiſende getöteh ;

Z
+ 3x Kopenhagen, 2. Oktober, )
-Drahtmelbung der „Voſliſ<hen Zeitung“, 7
Der Morgenzug von Malmö nac< Sto>holm entgleifte Dienskag
ab:ud 7 Uhr ſüdlich der kleinen Station Geto, etwas nördlich. von
Norrtöping, Die neu «angelegte Bahnlinie ſtürzte zuſammen, als
der Eilzug ſie berührte, jo daß der Zug entgleiſte, Im ſelben
Augenbli> wurde der Velen<tungsgasbchälter geſprengt, fo daß
giftiges Gas ausſirömte und dreß Wagen durch Feuer vollſtändig
verrichtet wurden. Der Zug ſtürzte von dem hohen Bahndamm Dras
vikens den Strand entlang herunter. Die Unglücsſtätte liegt ctwa
150“ Kilometer ſüdweſtlich) von Sto>holm auf dcx Haupibahnlinie
Malmö-=Sto>holm. Der Damm erhielt einen möchtigen Riß und.
frürzte zuſammen. Der ganze Zug liegt im Abgrund. Vis ſeßt
find keine Nomeu der Opfer des Zugunglüls angegeben. Nach
den. lchten Mitteilungen ind 300 Perſonen tot, Der Zug heilte
vierhundert Reiſende, : 33 EE)
Sto holm, 2. Okiober. (W. T. B.) !

Das Eiſenbahnunglü ereignete ſich an einer Stelle, an der dis
Bahn ziemlih neu war. Der Bohndamm, der einer ſteilen Berg

wand folgt, und die Landſtraße ſind wie wegraſiert. Der Zug.

liegt dict an den Ufern. Die Gasbehälter entzündeten ſich, wo»
durch der Zug in Brand geriet. Eine Dampfſpriße traf von Norre
föping ein, konnte aber nichts ausrichten. Ein zu dem Zuge gt«
hörender Wagen mit Schülern ſteht ebenfalls in Flammen; bts
dauerliherweiſe iſt es nict möglich, .den Reiſenden in den brene
nenden Wagen zu helfen. A. EEE |

ESER EM ie

Ein Feruleitungsne
Offenda<H wird uns en aft: Zum Zwede* des Sixomaus«
tauſjdes und zur Unterſiüßiung bei Betriebsſtörungen iſt das Krafte
wer? des ſtädt. Elektrizitätswerkes Ofienbach mit dem Kraftwerk
der Braunkohlenzeche Goworkſ; e
durc eine e:wa 25 Kilometer lange Fernleitung zuſammen»
geſdloſſen worden. Dieſer Zufammen|>luß ſoll nur den Anfang
bübden zu einem groß«& gigen Fernleitbungsneß und -einem zuſame«
menhängenden Etromgebiet, das nac<ß ſeiner Fertigſtellung von
Bremen bis himunter in die Schweiz rei&en wird. In dieſes Ng
follen allmählich folgende Werke einbezogen werden: das im
befindliche Main-Weſer-Krawerk, das Kraftwerk» der Heſſiſchen
Eifenbahn-GeſellſGaft, die Main-Wefer-Krafiwerke, die Edertal
ſperre, die Oberrhein. E'cktrizitätswerke in Mannheim, die Pia!z-
werke in Homburg i. d. Pf., die ſtaatl, Murg-Werle und das grcße
Baoyernwerk für das Königreich Bayern.

Hindenburosfeier in Poſen. Der geſtrige 71. Geburtstäg
bes Generalfcldmax/Galls v. Hindenburg wurve in Poſen,
wie uns gedrahtet wird, in einer beſonderen Feier im Mitglieder
kreiſe des Vereins Hindenburg«-Muſeum die für has Muſeum, zan
Reichs», Staokse, Provinzial und ſtäd:iſchen Vehörden zmd.“
vielen. Privat.euten erworbenen Sammlungsgegenſtände im alten
Poſener Börſengebäude zur Beſichtigung freigegeben. Der „Feier
wohnten die Epißen der Behörden bei, u. a. der Stellvertreicnds
Kommandierende al v.. BoE ut aM, der Dberpröſtdent
v. Eiſenjavd«-Rothe, der Gouverneur Generalleutnant v. Hahn, der
Anfiedlungspröſtident Ganſe. Die Eröffnungerede hielt als Vor-

fihender des  Sindenburg-Muſeum-Vereins Londesbhauptmann
v. Heyking. Damn b der. Geſchäftsführer des Simden5urg«
Muſeums Bothmer einen Ueberbli> über die bisher erworbenen

Muſeumsgegenſtände, Obwohl noch bei weitem nicht alle für das
; geſpendeten oder angekauften Gegenſtände ausgeſtellt
werden konnten, nimmt das Muſeum zwei große Säle mit zus
ſammen ſe<zehn Wbteilungen und Gepenſtänden aus dem
Leben Hindenburgs und aus der Kriegsgeſc<icte ein, : Zu dem

etwa hätte feine Erklärung gelautet, wenn er ſie entſc<loſſen
nug geſucht und dann gefunden hätte. So war .) je] in
tirflichleit, Zum Sclage gehörte eine Spur von Scree,
Ein en M et en eo Ei, es nur Gaal
rperliche Angſt, ein Zu&en un rſuch auszuwe
Irgendwie gehörte das zum Schlag, ebenſo nötig dazu wie
die erhobene Fauſt und die Muskeln des ſchlagenden Armes,

Und weil das nicht da war, konnte der Schlag nicht fallen.
Es war unheimlich anzuſehen, und die beiden Zuſ, bes
griffen es ebenſowenig wie der Fürſt felbſt. %
* "Erwin Illing hatte ſich dem Heranſtürzenden zugewandt
und ihn mit einem Bli> geſtreift, mit einem ſo unſäglich
flüchtigen, gleichgültigen Bli>, und dann ſtand er wieder

halb a dt == von der tieriſchen Kraft, die da heronkam
und izn zum Ziele hatte == und ſprach ſeinen Saß zu Gnde.
Und die tieriſ<e Kraft war gebrochen. Dicht vor dem Gege
nex ſtand der Angreifer umd ließ den Arm hilflos ſinken.
Hilflos und mit dem Ausdru eines nichtverſtehenden Ent«
ſeßens im dunkelroten Geſicht. Und nach Setkunden erſt
gingen ſeine Augen fvagend zu den beiden anderen, um zu
Srfchren. was eigentlich geſchehen war, 7
„. « „Weil Ich kein Mißverſtändnis entſtehen laſſen wollte.
Kein Moment des heutigen Tages hatte eine beſondere Wich-
tigkeit für mic<. Ja.“ Und ging auf die Tür zu, vor der der
<Zliche Riegel ſtand, und ging dur< 'die Tür fort, vor
der der. menſchliche Riegel ſtand, alles mit derſelben ungeheun«-
xen Selbſtverſtändlichkeit, die in ſeinem Kommen und. in ſei-
nen Reden geweſen war. Alfrod Bilger aber hatte ihn g
laſſen, obwohl es der Mann vom Prinzenp Wer, der gee
fährlih<e Tolle, den man feſthalten konnte, und vbwohl es
einer von jenen war, die im Komplott der Geſchenke 4:5]

ſ
ien. Keine „Fand the er gerührt, ihn zurüc; uhälten. Denn
es war [9 5 Zwingendes in der Sicerpei 5 Mannes
geweſen, daß die

ils
der feindliche Wille gogen ihn nicht am Leben blieb

in Mitteldentſc<land. Aus

<Gaft Guſtav in Dettingen in Bayern *

erven ſeines Gegners ſchlaff wurden, daß -

1ed, 6

Das war es! Der Agent Vitger gab
hauptete, der ſeltſame Verlauf Angriffs, den der Fürſt
unternommen, häite ihn verwirrt. Er hätte Dinge vermutet,
die ihm unbekannt waren, und neue Aufklärungen gebraucht,
um zu handeln, Ob er ſich ſelbſt, im Augenbli>, als er willen«
los die Tür fvreigab, derartige Motive zur Unterſtüzung
ſeinex Handlungsweiſe erfand, oder ob er ſie ſpäter, als er
dieſe Handlungsweiſe rehtfertigen wollte, entdedte,
nicht von Bedeutung.

es nicht zu. Er bv-
ri

war
Er hatte den Geſuchten oder minde« . .

ſtens einen Rädelsführer der Geſuchten widerſtamdslos ent. :
ſchlüpfen laſſen. Und das war von manchen ungewöhnlichen :
Dingen, die Illings Sqhidſole begleiteten, viclleiht das uns |

hnlſchſte, W
einde vorübergegangen, ..

e ein Uttwerwundbarer war er an ſe
(Fortſeßung folgt.)

4.
FIM

-„Fpann ſich ein Prozeß, da der Hauswir

Donnerstao, 207. Abonn.-Vorſtel |D- Kutmaoier Sr. Durchlaucht.

* geues.-- Der zerhroch. run, |7 Unc:

geräumigen Garfen werden erbeutete feindliche Flugzeuge uſw.
ausgeſtellt, Die Sammlung umfaßt Gogenſtände von hohem ge-
ſcichtlichen Wert, Beſonders wertvoll iſt das Muſeum in dem
„Breſt-Litowſk-Zimmer mit Tiſchen, Stühlen, Screibzeugen uſw.,
an denen der Frieden geſchloſſen wurde,

- Für das Preſſeheim in Oybin. Aus Dresden wird uns
fedrahtet: Dem Landesyerband der "ächiiſchen Preſſe iſt von der
äſen Regierung die Veranſtaltung einer Lotterie mit
360 600 Lojen zu je 2 M. genehmigt worden. Der Ucoberſchuß
ſoll der Crric“tung eines Preſſeheims in Oybin bei
Bütau dienen, für das bereits an 50 00) M. zur Verfügung ſtehen.

Käfevorteilung, Vis Montag wird in den Bezirken der 183., 187.
und 233. Berliner Brotkommiſſion 1 Stü däniſcher Weichkäſe (Gervais-
Wwaſſe) verteilt.

ÜUrlanber-Telegramme. Die Gebühren für Telegramm? von
Urlaubern an ihre Truppenteile werden nunmehr ebenfalls neu
eregelt. Das Kricgsmiriſterium hat angeoodnct, daß alle bis-
erigen Verfügungen, die üver Telegramme in militäriſchen Ur-
Giangelegenheiten ergangen ſind, aufgehoben werden. An
Stelle dieſer erfügungen treten folgende neue Beſttmmungen:
Yus rein dienſtlichen Gründen notwendige Telegramme mili-
täriſcher. Dienſtſtellen in der Heimat uns im Verkehr mit dem
Felde in Urlaubsangel. enheiten ſind als Militärdtenſt-Tele-
gramme zuläſſig, alſo z. B. telegraphiſche Zurücberufungen aus
ienſtlicher Veranlaſſung, Telegvraphiſche Urlaubsgeſuche einzel
ner Hceeregangehöriger in der Heimat unterlicgen, wenn ſie ins
Feld geſandt werden, den Vorſchriften über dcn Privatverkchr
wiſchen Feldheer und Heimat (Privatfeldtelegramme), und wenn
e an Dienſtſtellen in der Heimat gerichtet ſind, den allgemeinen
ertehrsbeftimmungen (Privattolegramme), Urlaubsgeſuhe
als iemſttelegramme ſind alfo in Zukunft unzu-
Läſſig. Während die Geſuche. an Dienſiſiellen in der Heimat
Wie jedes andere Telegromm nach den gewöhnlichen Suben. ge-
Züßrenpflichtig ſind, beträgt der Saß für die Privatfoldteicaramme
5 Pf. für das Wort, mindeſtens jedoH 59 Pf. Hierbei iſt noch
Beſonders zu beachten, daß außer der Anichrift höchſtens 20 Worte

üugelaſſen ſind. Dieſe Telegramme können. außerdem. auch nicht

„Dringend“, „Ielegraphenlagernd“ uſw. geſandt werden.

Deos Moeineids geſtändig und freigeſprocben.
Überraſtendem Ausganqg nahm die Verhandlung einer Anklag?
wegen Meineids, die geſt-rn das .Shwurgerict am Landgericht 111
bejſä: te. Die Angeklagte, die F ines Nröeiters :V. aus

1 rgiet umd Mait!for mohr "er Kinder. Sie
iratoten Mann in Verkehr; die Frau
ieſes Mannes erjuhr eines Tages, deaß ihr Ezemann wieder ein
StelldiGein in der Wohnung der Angeklagten hatte. In ihrer
Empörung ho3 ſie den Fenſterrolloden der Wohnung,  [<lvg die
SPheibe -ein und iberraſcte die beiden, Aus dieſem Vorfall ent-
“« 3507 prücke
e geltend machte, . In dieſem Poozeſie
te unter ihrem Eide, daß ſie mit dem
gen gepilogen häte, Dieſer Eid iſt,
vie ſie ſpäter vor dem tUinterſudangeridter zugab und auch vor
Goricht wiederholte, faiich geweſen. Sie enti>uldiate ſich dam't,
daß ſie ſich nicht für verpflihet gehalien hobe, ſich ſelbſt bloß-
zuiiellen. Da den Geſchworenen wur die /Shuldfroge nach wiſſent-
licher Verlezung der Eivespfiicht vorlag, kamen ſie zu einer Ver“
neinung dieſer Froge, und die Angeklagte wurde freizeiprocen.

Der Jahresberict des Jaffaſ: Fürſorge» und Waiſenheins. Das
Aaffaſche Fürſorge- und Waiſenheim der Großloge für Deutſ<land, am
1. Suli 1907 von Max Jaffa, Mitinhaber der Firma Jaffa und Levin,

Ündet, gibt anläßlich feines zehnjährigen Beſtehens einen Bericht

x bie Kriegsfahre heraus, Das Heim iſt dazu beſtimmt, des elter-
Üchen- Shußes beraubien jüdiſchen Kindern, die aus formalen Gründen
von der Aufnahme in die öffentlichen Waiſenhäufer ausgeſchlöſſen ſind,
aufzunghmen und ihnen die erforderliche geiſtige, und körperliche Pflege
angebeihen zu laſſen. Seit ſeincr Eröffnung“ befänden ſich 44 Zöglinge,

für die zertrümmerte
Goſtritt die jeßige Ange
Mana: e - unerlawote Bez

Einen |:

rufen, und einer iſt ſchon uefallen. Seit 1913 ſind nur noch 21 Zi
linge wegen beſchränkter Räumlichkeiten vorhanden; ſte beſuchen ſämte

| davon 2W Kuaben, im Heim, 10 wurden entlaſſen, davon vier einbe-
Troß der ditrch die herrſchenden Teue-

lich Charlottenburger Ghulen.
1uug vereinfachten Lebensführung erfreuen ſie fich guter Geſundheit.
Der größte Feſttag des Heims, der 50. Geburtstag des Stifters, wurde
feierlich begöngen. Ein Berein ehemaliger Zögiinge iſt gegründet. Zu-
wendungen ſind an das Bankhaus Jaffa u. Levin. zu richten.

Die „Frohen Abende“ des Goethe-

Volksabende des Goethebundes.
27 vedanſtaliet werden. In

bundes ſollen much in dieſem Winker

voiner Ausſchußſizung des Goelhobundes, die geſtern im Natheatſe ſtatt-
cmd, berichtete der Vorſizonde Hermann Sudermann über dn Er»
des Unternehmens» Es wuatrden nahezu 109 Abende
in zehn Säten abgehalten. Zuleßt- veicte kein Gaal mehr
aus. Dis Wiederholung der Volksunterzaitungsabende iſt dank
der Unterſtügung, von Stadtgemeinden und Göunern geſichert.

ün

Trofßidem die ſter nar. eine Auiwendsentſhädigung von
209--39 Mark crhalten, betrogen die Unfoſien eines „Frohen
Av2m5s“ 800 Mark. Es ſollen Maßnakmon gekroffen werden, um den

Beſuch ausſchließtich dau ärmeren völbenunsſ<ihten vorzubehalten.
Kinder ſollen nur von 12 Jahren an und in Begleitung ihrer Eltern
Zutritt haben. Die ibienbarten werd“ ouf drei Peyſonen beſchränkt.
Die weitere Vorbere: tung der „Frohen Abende“ wurde einem Ausſchuß
anvertpaut, dem Dr. pv. Exbexg von der G-ſellſchaft für Volksdilduag;
Dr. Levy von der Zentrale für private Fürſorge und Gewerkſchaftsſekretär

Eine HSausbeſiterverſammlung, Die Wirtſchaftl, Vereinigung des
Bundes de: Berliner Grundbeſihervereine beruft die beſiker zum
Sonntag, 6. d. M,, 411 Uhr, nach dem Lehcervereinshaus zu einer Ver-
ſammlung ein, in der über den gegenwärtigen Gtand der Türklin-
kenenieignung ſowie über dies neue Verordnung des Mieter -
[hauben Bericht erſtattet werden fol. Redner: Carl Ladendorff,

echisanwalt Wilhelm Walther und Privatdozent Vumann,

„Die allgenreine Lage.“ Heute abend 8 Uhr wird im Charlotten-
„burger Kathaus Hauptmoana von Schimmelpfennig einen Vor-
irag mit Lichtbildern über die allgemeine Lage halten.

Cine Lebr- und Beſchäftigungswerkitätite für ältere, In der
Defientli<keit nicht erwerbsfähig werdende, geiſtig ſhwaße Zünglinge
unterhält der Berliner Erziehung2-» und Füärſorge-Vercin (Vorſ. Skadt«
Iulpat Geh. Dr. Fiſcher) in der Hilfsfortbildungsſchule, Lergſtr. 58.
Täglich 4 Stunden Unterri<t fm Korbflechten, Auskunft Montags und
Donnerstags (5 bis 6).

Ueber die erzichlihe Behandlung und unterrihtliche Förderung von
geiſtig fhwadcen, ſeeliſch eigentümlichen und ſchwer erziehbaren Kin-

xn. wird unentgeltlich Nat in der pädagogiſchen Sprechſtunde des Di-
rektiors der. Hilfsfortbildungsſchule A. Fut Berlin, Donnerstag (10
bis 12), Bergſtr. 58, erteilt.

Wetterausſichten bis Freitag mittag? Zeitweiſe etwas Keblig,
ſonſt größtenteils" troFen und vielfach heiter, in der Nacht zum Freitag
ſtellenweiſe leichter Froſt, in den Mittagsſtunden ziemlich mild, ſpäter
oſtwärts fortſchreitende Trübung und leichte Regenfälle.

Vier-Meilter-Schachturnier,

Der geſtrige abend war der Fortſchung der Partie
„Dr. Lasker-»-Rubinſtein gewidmet. Es war ein kartes
Ningen, das no<zg immer nicht beendet iſt. Rubinſtein hat
jeht den Angriff; ob ex durc<dringt, wird ſich heute nachmittag
eigen, Die Ausgangsftellung war: Weiß: Kk2, Tel, dl, 8b3, e3,
b4. 2, 64, 13; 92, g4; Ehwarz: Kf7, TdS, 8, Lb7, 8e6, BaG6, b53,
es, 16, g6, h6. E<warz am Zuge. Es geſ<ah: Weiß: Dr. Losker;
Schwarz: Rubinſtein, 31. , Te8--d8 32. Td1<46, Ta8X46
33. Tdl--h1, Kfl--g7 34. g2--8g3, Lb7--8 3. Thl-cl,
Le8--47 36, Tol--al, Lä7=-e8 37. + e2--3, Täd6-43

41. 8b3--25, Scb--07 42. o8--es, b5Xc4 43. Se8>G4, Taß--di
44. Tal--cl, So7--b5 45. 8a5--B, T44--47.. 46. 8ot--2b,
Tä7--c7. 47. Teles, Le8--286 48. Sch--38. Leß--; 43.
13--f4, To7Xch 50. B4Xc5, esXft 51. g3X14, h8-h5 32.
“g4Xh5.. g6Xh5 58. Ke2--f3, Kg7--f8 54. 848-6, KiS--68
“B5. Kf3--g3, Sbö--3 56. Kz3--28. Abgebroäen.

“"(Vurii).

38.
Tdl--el, TI3--d6 29. Rf2--82, Le8--47 40. Tel--al, Läl-e8 |

Rarlsborli,

Der erſte Hindernis-Renntag.
Lange, allzukange jür die große Schar ſeiner Anhänger hat der
Sport zwiſchen -den Flaggen feiern müſſen. Auf der beliebten

Karlshorſter Bahn herrſchte Ruhe wie zur Winterzeit, und die
braven Hindernis-Pferde fuchten ſich ihren Hafer im „legitimen

“ Sport" zu erkämpfen. Umſo lebhafter ging es geſtern in der

Wulheide zu, wo der crſtx der ſchließlich“ doF no bewilligten
HinCerns-Renntoge in Ezene ging. Zwar gab es nur einige Vor-
ſpeiſen zu den zahlreichen ſportlichen LeFXerbiſſen, die der Verein
für Hindernis-Rennen noch zu bieken gedenkt. Croßdem jedoch
war der Beſuch [o ſtark, daß- die zur Verfügung ſtehorden Ver-

- kehrsmittel nur ſchwer den Andrang des Publikums bewältigen

konnten. Weniger zahlreich waren naturgemäß noH die Renn-
ſtälle vertreten, da vicle ihrer Inſaſſen noh emſigen Trainings be-
dürfen. bevor ſie mit Erfolg in Konkurrenz treten können.
Beſonders fleißig [Feint Trainer Cootoxr grarbeitet zu haben;
denn er ſicherte ſich mit ſeinen Pftegebefohlenen nicht weniger als

„drei Nennen des Tages. Von dieſem ſicgreichen' Terzett gewann

Cormoran das Glüdauf-Hürdenrennen gegen. die erprobte
Flachrennklaſſe und Wolpoto den Preis von Niederſchöneweide
als kraſſe Außenſeiter. - Beide wurden von dem ſchr viel ver
ſprechenden Lehrling Ottomar Bauer geſteuert. Gleichfalls über-
reichend kam der Sieg ihres Etollgefährten O din in dem Haupt-
ereignis des Tages, dem wertvollen Preis von Bindow,. Hier
ſtand der favoriſierte Faun, in windender Fahrt führend, ſein
eigenes Tempo nicht ganz durch und mußte ſich zum Schluß ſehr
ſiher geſchiagen bekennen. Die Ergebniſſe ſind: .

Eichen-Jagdrennen 122000 Mark. 3800 m. 1. Stall Byllenss
doris Lilienſtein Gaile); 2. Meerkaße (Wurſt). 3. Gracioſ9 (F:ißiche)
Tot. X. Pl. 17, 44. 39. Unpl. Cerberus, Martin, Eilig (gef.)- Yppc:y,
Goſia a St erin ir dem SIe ene urhe je 8, wegen Ein

ens einer en ange aul rote n qualiſtziert); verhalten, 3--2%--

..“ ANE LEITEN ENNTCELOECH 12 600 Mark. "2,00 m.
1. Stittm. Liebreets Cormoran (Otim. Bauer). 2. Raocamadour (Kito
Zulies). 8. Srohſinn (Faife). Tot. 221, Pl, 34,. 29, 18. Unpl. Eichwaid,
Sieiner G<lag (ausgebr.), *htios (angch.), ISIN eigermÜhie,
Seppl, Siegerin, VSiolett- gebr.), Eſtella; fier, ' 1%-2--5 rita
Eifenbderg-Jagdrennen. 800 Lark. 300 m. 1. ZI, Plitts
Pilgerin (Burſt). 2. Ttiiton (Lewicki). 8. Einwurf? (Schlemann). .
Tot. 67. Bw 18, 15, 271. Unpl. Drad entfopf (4), Gegantini, Panter,
Germane, Glurmichwaibe, Kariiſimaz Kampf, 1%4--i--8 -- Pre
von Niederſcöneweide 12000 Mark. 3200 m. 1. Ritim.
Lichrechis 'Wolpoto (Ottim. Bauer). 2. Leopard (Ningleib). 3. Dutkling
Tot. 198. Pl. 30, 17, 29. Unpl. Wilddieb (4), Nea, Feld-
herr, „ Trina?ria, Weri<, Phantaſt, H5geiich!ag, Siameſin; ſehr
leiht, 3--3--215 Lg. ==-Preis voa Bindomw. 28000 Mart. 3500 m.
1. Hrut. E. Gießs Odin (Johnſon). 2. Faun (Falke), 3. Ro'endaal (Kuo
fulies). To:. 64. Bl. 16. 23, 13. Unpl. Maica (4), Apollinaris (3),
Harem (6), Germinal, Molidre; leicht, 2%6=-3--4 Lg. =- Baſedow-Jagde-
, 1200 Mark. 3:09 m. 1, H. Liimanns Capitan (Wurſt).
2. Dur (W. Müller). 3. Matterhorn (Wuneberger). Iot. 83. P!l. 12, 13
Unpl. Nena Savib (angeh.): leicht) 3--6 Lg. =- Morgenrot+Hürde no
rennen. 2060 Mark. 2709 w. 1. Hrn, Heinz Stahls Ro entönig
(Thalc>e). 2. Czapka (Otim, Bauer). 3. Wall (Fritiäe). Tot, 108. Pl. 26,
88, 16, Unpl, Mahnung (4), Go:dgräber (geld, Sieg, Iſar 11, Einmaleins
(ge?.), Löwen, Nie, Hottenſfein Kowno, Niga, Ausgleich, Haſtig; iCaxrfer
ampf, Kopi--Hal: .

Frauifurt 8. 4%
BV Sobritts vom bLiauptbatvhof

Hotel Hohenzollern

Moderne EBotelechöptung. Linleitlicher
Logispreis iür le Timwer
[]

Donnerstag, 296. Abonn „Vorſtel. Direkiion: Vieter Barnowsky.
7: Carmeit.
Freitag, 207, Abonn -Vorſtel!ung.
Fidel!o.

Könlzt Schauszielnaus.

Freitag: Peor Gynt

Sutschos Künsfier-Theaier|iN
Dzutsghes Küngtiar-Thaater Dj Bp

Contra:
7% Us

.. euter. 5
Bis Ansg v, Stambul,
Daufsches Opernhaus Char!,
Zie Schöne Jelena,

Friedrich-Wilholmst, Theater.
74 U.4 Fannerl,

Kleines Theater.
716 V.: Dey EinSame,

Komiscie Oper,

Meine Fran,
die Soffc<auſpieierin.,
reitag, 208 Abonn.-Borieinmng.
4: Die Verſy<ung des Dio-

DirektionMaxReinhardt.
HVentzebes Hhenter,
Th Uhr: Clayigo.
Freitag 7 Uhr: Faust 1.
Kammerznpleic.
74V.: 2.1. Mals: Rosmersholm.
Freitag 7!/, Uhr: Die Richtige.
Kleines Scehauspieliags
Faganen«-tr. 1, /'ort 5,
Tt, U,: Frühlings Erwachen.

Freitag: Keine Varsteilung,

Thoatar i, d.Könizgrätzergiraße

Dir, C.Meinhard -+R, Bernauer.
7*j, Uhr: Der Hauch Im All.
Froit : D.Sohwest. u. v. Fremvüe.
BSonnabepd: Erügeist.
Bonntag: Dor Hanch im AIL
Voranzeige!
Bonntaz, 6. Oktober, 3 Uar:
Nachmittags-Vorsteilung
zu ermäß'gten Proeizen

7% Uhr

Sonnt 34U. Schwarzwaldmädel.
Lustspfelhaug,

7% 0:5 Die panle.e Fllen,

Setropo!-Tneaier.

74% V.: Die Faschingsfee,
Sonntag 3 Uur: Wiener Bint.
Neues Dnereftteahaus.
71 0.: Jas Süße Mädel,

Erzatgelst
mit Maria Crska.» 1|Sopnt.3% U,; DerSoldatd. Marie.
Komödienhans |Palast-Theaier.

B Uhr: Die iünf Frankfurter.
Freitag: Die fünf Frankfurcer.
8Sonnavend 7 Uhr: Zum 1 M-le:
Die tanzende Nymphe.

77. Vos Dey Stralauer FlSCezÜ

Sat. 3U.:D. Stra!auerFischzug.

Lu " Kudo Bezidermz-Vaeater, . y
Behnazer und Krvot Wallach, [7 0.3 Dey Junge Zar, || 5 TOBETRSOGT | KEI Sac Senium (Wa Gröcnf rns 102 Em
-„Bortiner Theater. Seer Theater, Chark|] Direktion: Anna Dengg Philharmonie, Margen. Freitag, 711; Uhr:
ZL Bittzblaues Btut.| Th V+ | Panervenied|| Die Hosenknöpr Arien- und Liederabend

Theater am
Volksbühno Bülowplatz,
Dir. Friedr. Kayssler.
725 Uhr: Merlin.

Taeater der rriedricastad

Eav Friedrichen. Linienstraße,
72). Uhr, Täztich: Nord. 8350.

Ha:0070:917) einoTeppe

Ein lust. Stück m.dlusik a. Laufs,
Möliendorä, Olerron, Georg
Mittwoch u. Sonnabond 3'/, Uhr:
Hänge) u. Greteiim Zauborwald.
Märchen mit Gesang und Tanz
Sanntag 8!/,: Ga.dens Spione.
Reichskalien-Theater,
Allasbendlieh 74 Uhr und

Sonntag nehm. 3 Uhr:

Stattiner Sänger.

R Nchm. ermit. Pr.

Roiobshall,-Saal :
Großes

Blüthgen « Konz.

Anfang 71/5 Uhr.

Thalia-Theater.
ee Ves Bod 8 blaenden Linde,

Theater am Nollendorfplatz,
8!']4 U.; vie Räuber,

7 Uhr: „Roy
7: Drei alt Schaktaln
Yheater des Westenz. |
71 U.: [Jig juStige Witwe
mit Guido Thielsclher,
Wallner-Theater
Tila Var Graf Kabenichts,

Sonntag 8, 1). äl

H Admirals-Datnzt, 8
v Die Prin:es8-nven Tragant 3
. Wer ist die Schönste? E

€aldah«,
7% Vhr,

„Rig. Opernhaks: Lessi 7-Theater|Tyſangn-Thenfet

T!1y UV.“ Mein Nachbar Ameise,| Bh&Friegrichstr. Ztr.4927,2801.
Täglich 8 Uhr anßer Freitag:

von Vermann Sudermann,
Ida Wüst, Bruno Kastner,

Schönfeld, Kiein,
Vreitag 8 Uhr: Lebensschüler,
Mittw. 4 Uhr : Schneewi:tehen.
'onnoratay 4 U : Rotkäppchen. ||
Freiirg 4 U.: S'hnecwitteben. |]
'onnab, 4

intimes Theater.

Bülowstr 6, em Noliendorfpl.

Varieiß-Prozramm
0 Sehwarnzwaldmäde SBurwies Wunderfürcsigkeit.
Der Brennende EiSpiock,

PlaztiSCha Frau nschänbgit

Trude Hesterberg

Neue Vorträge

Ince Laury

in ihren Tänzop

EinAktv.M Neatu M.Ferner
=== neue==

Okiober - Spielplan!
APOLLO

Friegrichsir.218.
Dir.: James Klei;

7?/4 Sonnt. 3!/, u. 7

Die Weit

B8tativng-re au in
vielen Siidern mit

enta Sönglani
Ernst Luzitsch

URANIA

Wiegenzchaftliches Theater.
-  Tanbenatraße 48/49.

8 Uhr: Auf Helgoland zur
Rriegszoit.

KUSCH,
Tgl.7%4., Sonnah, w.Stg, Zus

819 und 74%

I. Das
erfolgreiche Programm,
Zum Schluß:

„Adi

Kabarett

gute Ruf

Erna Ernanl

Fiink,
Mon'ero

V.: Hängel u: Grete]

Das yroße 74 Uhr. . . n
Große WaSSEN- zie

D 8 nroßon Sturzwelien.

Euli nannten,
S-nnabend, 84 nuchm.:
1. Ferien-Sondervorst»llung
mit der Märchen Pantomime
Hänsel und Gretel.
1Kindfrei, weitere vaib. Pr.

Doerges

armor.

Meistersaal,
PE Ge. IEE
Liedor-Abend w

3 ' Deter
*Masen.

S Progr.: "Schubert, Walf,

8 neus Lieder [31] Früli'g,

vy12g » mvawn:

“ IecoguN.

Am Elavier: M'chael Raucheisen.

80wie der

justigen Weiber“, „Mignon“, = Lieder.

Zz
5
Z
2
5
|
8
EI

Haus Tanbonztr. 34 |

Lieban

Margot Bern

“Lucio Casard
Trud» Cr'bner
Arthur Jaecks .-

Mertin Löwo .

Alfred Stnmaggw

Orcheeter: SCchachmelster | KünstJerhaus 3 Tage! ML, DD., rig. 0.2.3: 4%0kt,50,
Beste Wolna. Vorzün!. Küche.

„„ObSrTen, |amr rod ku et: SAINTS MINS und GelstarsSher.

Sonder - Ausste!tung

Ferner Meistorwer!;s von |--
Achenbach, Bra:ht, Corinth,
voor, Courhet, Defreos er,
Feuerbach, Grützner, Haus-
NR wann, lagroela, Kue :), Leibl,

Lenbach, Licbermann, Martes EF:

j
j

OÖ 3chönlaier, Spitzweg, Stuck,
[:] Thoma, Trübrer, Zügel usw.
Große Kuns!-Ausstol!

PotisdamerStr.11:
M.Dalhelm,“* Eiirit 13
O “onntag 12-2, wochent 10-711,

Ferner Koebstr. 6-5 Ausstell. | 3
|-| v.ö0UGemälden bek. Ktinetl

Plsnos und Fiügel

auf Teilzahlung oder zur Miete.
Piavoband!ung
DB Karten 8, ?, 1M. Bots x Ki Adolf Schlesfnger,

- Arlen a. „Barbier v. Sevil!a", „Traviata“; „Die
Kart, 10,8,6.4,2M b.Bote & Bock, A Werteim u. Abdk.

: DOM, .
Heute, abends 8 Uhr:

.  Orgel-Konzert

yon

Walter Fischer,

Mitw.: Martha Thanner-Offer (Sopran)
" Anna Reichner-Feiten (Al)
Armin Liebermann (Ceilo). *

- Vintritt froi gogen En.nöhme einos Programme,

Dr. Karpinski (>erlin) über:

Gro3. aufktärender Lichtbilderverirag m. neuen Aufnahm»n

in 5 Akten [] eiste! 6i5cheinung. (Photogr. „weita Vie gi
M z 5 ur.).D. „weita lch. Wie Sind d.Ers: hein
Daraus bes. hervorzuheben: BK.Ha ameiSier zu-rk Was, wos. Guter? Wieentsteh.elo? Betrugsf&-le usw,
Oe Gleichzt.V erkzauf 6. 2emäde. | Kart. 8,2. 1Mb + e“theim u Kimetlerhaus. Believuest".3,u. Abdk,

| Treif O Franziskaner
benin Haar Blilfür ire e1-Konzett.

Köpiglicher Obermüelikmeister Max Cra?.
FTEG ET T FP

| Konzerthaus

N Marmorzaal ZOO

Bi Eingang Eingang 7?

“s nur Advlerportal |ZOC nur Adierportai 5
'  Beu'!s von 8 Uhr abends ab: .

Johann Strauss aus Wien]

; | Rennen
ZH zu Serlin»Grunewaid
(Rennen dos Union-Kinbs) ;
15. T38: Donnerstag, den 3. Okt., rm. 15 Uhr:
7 Reznen im Werte von 119.600 M., u. a.

'Marmorzaai 8

Sit9vS 7% Mon

Fre.tag, 18. Oktober, abruds 74 Uhr:

Oratoriums; Chriztus am Oelberg.

Mit=
wir»
- ken»
[.]

Das Bläthner - OrchesSter
Dirigent; Faul Schtieinpflug

Sekretariat M. Parienheimer if!

Konzertzaal der Kol. Hochschule für Musik.

[x HH 3 drama'i:c.e Dichtung In 5 Akten
1-4 2u 3] von Epnst Mlieizner.
Vraufführung mit Fenutzung des Bezthovon'schen

Der Scheolnpflug'sche Chor

- 2ewia namhafte Sänger und Schauspieler»

. % "KRaet, 1-8. d. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendt, |

Herzog, von Ratibor-Rennen 30 000 Mk.
/ - Pieis der Mark 33.000 Mk,

Verkehrsverbindungen:
Vorortzüge bis Bahnhof? Rennbahn, Untergrund
bahu' bis Bahnho! Reichska :lerplatz, Straßen»
bahnen D und U bis Bahnho? Heecrstraßeo usw.

STIEN bztnenen
Gelegenheitskäufel
Singer & Halberataedter G.m.b.H.
Kanonier-'EcCke Mohrenstraße

ZT 09v3 SPION "05 undes 3;
*Berlin W57, Zietenstr, 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus] (Gymn. oder Reafkgymn.), Ein-

Ingtitui zur ZU 0 Wii 2:00. HilBardei Binnen - Dt WeSKL

Kurſe in: Röntgenologie, klitiſchen Unter)uchungsmethoden, Bakteriologie, Gereologie, M.trojlopie,
mediziniſcher Chemie, wiſſeni<haftlicher Pho:isgraphie und Zeichnen, wöhige Einfährungsturje.
Vroſvetto durch das Büro. BertitCyarlottenburq, Kurfüritendamm 230.

vun. DI. FÜ CHODu ae HN VTB „ANS o-300n | Schwizirkel

Schöns-
Mann, | ficht für Quarta-Vorbereitung

erat. Krein Hervorragende Erfolge, hezvud b: Fähnrich«,

ulung Oſtern 1919, noch Teile
Ein].-, Notsetluß: u. Kriegsreifeprüf. Alivewährta L:hrer ag :

nehmer. Zeiterſparnis, Brühe

His 1. Ja 18 bo»tanden 5045 Zög.i:ge, u. a. 3198 Fahnen). | lichſte Ausbildg. Lehrer Smi-
3917 u a. 33 Abiturienten. 22 Primaner. 144 en Baie, Echönebg., „ Sahpiſtr 10, 140.

Schnellfördernde

Notyräfungz2n

Einjährige. Primaner,
Abiturienten.

Schulzirkel das Waztans

private höhers Lehranztalt
Dr. Nauenbcrg, Schulvo:eteher,|6

Schuizirkei des wWestens
W, Potsdamer Sir. 1052, Il.
Schne!lfördernde Spezial» Vorbereitungen für alle
8; uleznamina, Einj., Primaner-, Abit rlenten-EBxamen, .
3 vorfiitngs 11--1, nochmi:tags 3-5 Uhr.

Dr. Jd. Nauenverg.

Vorgereitungsanstait

vir. ECiKES

= [Wnneche Uobervöfzungen jas EndliSChe,

+ Binwandfreles Arbeiten und etiliztiechs Gowandt-

heit Vorbedipgun ,

-- Geſällige Angebote rit

ausführlichen An aben Über. Befähigung un er
„Pp. 3420 Ullstotv«Filtalo Linksträgee 46.

Vergotdüngen,
Lackicrungen n

Antike

B.:0mSr8pD,

HServenzimimer,

jeinſter Aus;ü xung üverninun] ſchr folide, mit Teppich und vantenitraße 67.

Krone, Portteren, Bitder, . pri-

vat verkäuflich.

Linderſirate' 16-17 Mvyl, 8439 Vilhelm 6392..

Ufta Berg

behand, Hühneraugen... Nollen»
doriſir, 18, Vorderhaus part. 1.

77 Hvehberizouaftliches

SpeiSezinmer, Eiche. |-
SE Büfztt, 3 Mtr., Anrichte,
jerstühls und 8ro3ze:

Höhere W, Potsdamer Sir. 105a. ve Ee erzugl Isch.
4 143
> Beriin-Steglitz, Flchtestr..24.(Fichteberg) =|, SiÖhlfe ecleilt "Dberfelun
Aile KlasSen. Einjährige, Fähnriohe, Abiturienten daner. Difert. &. 1228| Hocheleg. Herr enzimmer

I Bdische Reig: m-Gemeinde.

.

pon ImHauss

D ange ae 23.

Ullſteinhaus, Berlin S Ep 18

Zum Mitunierriht

für meine 17 jährige Tochter
enſum 1. Raſſe). od. 2 jg.
ädchen geſucht. “
Großmann,

Gogründet 1883, Unüberiroffens Lriolge. Zwei Villen inmitt.
großer Gärten. Sprechstunde 5--7.  Fernruf Steglits 1562.

HandelsSchule In Ber.in SIA, Dresdener Str. 90

erteilt Einjähr.- Zeugnis, Bisher. ' € tanden 1579 Schüller
dis Schluß- u. 84 div Notprüfg, a d. Handel.schule, Anmeld,
Wocheontägl. 12-1 i. Amtszim. 2. Hof part. Direktor Engelberg.

PapÖSDONUM SONATA SEITE Salis aft 1äpoäs Sah Seit

schuliehrplay == verbunden | Siud,, Entw. d. Aulag., Kon-
Bad 8lankonburg-Thäringewald

mit Voraouule, Buste| eutrat,, Berſtand.«, Gedächtn.e
Pflogo, atets Aufsicht. |Bild.: 4wöch. Kurs 1. BVenſ. 250
Refsrenz. u. Pro:pekt :rei.|97. Priv. xn. ſtaatl, Schulbeſ.:
Vorſchule, hum.., Reatgymn.,
Reale u. Handelsich., Einj.,
ähnt.,Abit., Kad.-Kps. Liebep.
0 ſtrenge Diſz., grd!.Nachh..|

. Erfolg. Talent jo gewet,
d. ein ungeahnt. Reſult. erz. w.

Alumant des KolgyannaSihms Lüben (:C0.c6.),

, Geregelte tägliche Urbvei:sſtunden; gi ape Erziehung; ause
“ reichende Ernahrung; gute förperiiche Pflege. Proſpett
und Austunft durch den Direktor des Realgymnaſiums.

Empf. v. Prof., hoh. . Beamt.,
Pädagogium Traub; Frankfur a, Oder 81. BSR: Offi Abel. Reſorm-In
:ernat, -G,, Georgen.
Von Soxia an jſtraße 15.'
für die Einjärigen«, Fähnrich» und Primanet-Prüfung. Liter. Kunſtge! uſeum.

Bürgerkunde,Sprach,, Buchführ.,
SGtenvgr., Schreibm,, auch Teile
nehmer f. I1., Ul. Schulkl. geſ.

Vorzüglichs Erſfol:6e bol großer Zeitersparnis,
Beatompfohlenes Schülerheim. Prospekt u, Erfolge frei.
Kaliſcher, liſcher, Prinzregentenſtr. 96. 96.

Höhere Lehranſtalt Bueow| Dr.-Titel.

(Kreis Lebus, WMärk. Schwetz). Ta: ilfe in Phi os., Nat.
Durch die Stadt Bu>ow getördert. ven Ge Dorm. Te

Realihulichrplan.,„Sateinwahlfrei.“Shälerheim. ARIE EN OPETH 8

4. Schriftat, Pallasstr. 11. |.
* Auskunft und Anmeldungen durch den Schulleiter

. (Ltzw.: 7005), Seit 1908 b'at
Dr. pail. F. Wachsner,. 9Sberlehrer.

weit übor 400 Krnd. Eigene
Atbeitsbi-liothek (5000 "Bie ).

Unreife Schüler

werden gründ ich - für alle
Klassen, vo» Sexta bis P ima,

Religlonzurterricht,
1 Joachimafthaler Str. 31, Beginn : Mittwoch, 9. Okt.,
2. 4 Uhr vachm, Anmeldung bei Dr. Lehmann, | Fazanen-
- - -airaße 5. täglich, (Pol. Steinpl. 324 )

il Bleibtreust u. Abl'ur. vorbereitet. Päda-|%;

gogium Wald = Sieversdorf | W;

Mark. Schweiz): Näheres darch
Froipraspe:t,

impel, Elijäbveihjtr 56:51

Einführen - Vorberei: 119%

Unschaulumg

unreifer od. ſizengeblieb. G<ü-
Ter bei Einhotung verlorener
Zeit, gediegenes Wiſſen ſchafe] =-
fender Gehyulerſaß. Ghulzirkel
von Lehrer Smilowski, Schöne«

berg, Hanptſtraße 140;
Zur Miterzieäung

f m, zehnjähr, Tochter w. au!

0, Boginn: Mittwoch, 9. Okfober,
« Uhr nach! beltüng bei Dr. Coalenz, Leibniz |
gtraße 48,-täglich ſel, Steinpl: 6758
WEM en EEE Herne
r nachm. umoldung vei Dr. Je! 7a ae
Nr. 169, täglich. (Tol. Uhland 2043) A'50
'Konfipmationzunterriehts
Joachimsthaler Str. 31, "
Beglnn: Sonnabend, 12, Okt.. 5 Uhr va Ima dr. Jelcki,
: (Einzegnung Ostorn 1919.)
Beginn: Miitwoch, 9. Okt,, 4 Umar nachm, Dr, Cehmann,
(Einsegnung Oktober 1919.) a
Anmeldung wis oben,

Der Unterricht iat unentgeltlich, auch für Kinder von
Nichtmitgliedern.

Knuimannische Prävatsen le für Damen |

RTENTN 0. mp be
von Frau Eilse Beitz, Biehn: Aozehale in
Berlin W, Potsdamer Straßo 90. = Telephon Lzw. 8435. Uiſteläh. Bin, SW. 68.

ian: Lohrorin

A. Höhere Handols5chule., 8. Handolsschule.
Examen, Sprechen kürzeſt. Zeit.

E Handeislekrerianen-S „Semini "Prütang, a Spree Küren

neu bri Franz. Lit „Gram. Av, gut

Salomon's kaufmännische Privatschule OE KEINS
Inhaber Faul Wiesner,

Paſſauer Str. 35 Steinpl 10830.
- Engliſ<en Unterricht

-W, Tauentzionstr. 6. C, Wallstr. L NW, Rathonowar8!r.1.

Jahre5-, Halbjahrs«, Vierieljahrslahrgänge,

erteilt pl. Ausländer., Reichs»
doutf<he, beſter Kreiſe. „Zeil,

Beginn am 3. Oxtouer. ;
Privatunterricht jederzeit: Drucksachen froi.

MnauchnitungsScaule Leite-Verein

aelel eſucht, Anfr. u. EI
unter dem Protektorat Ihrer Maj: dor Kaizerin.

TEU BEREI EShönebe, +
An 9, Oktozer- Beginn. des Kinderbeschäftigungs- -

Sauptſiraße 1
* Geſangunterrit.
und H nderpflegerinzen-Kur u.

Diplomierte Opernſängerin.

Kroeverwitwe, auch außer dem

Haufe, Honorar mäßig.
„4 Spruch, Jagowitraße 3:

= Rlavierlehrerin,

diplom. am Eternſchen Kon-
" ſervatorlun, erteilt guten Un
terricht in und außer dem

'Auskunft und Anmeldungen: Neus-Ansbacher Straße 7,1 Sauſe.
Erna Looſer, arloitenburg,
Doktor phil. G. Burt neby Enche Teilnehmer zum Weimarer S Straße 18.
Bln. "Friedman, Kirchſtr. 18, ““ Brivatunterricht Klaview DD
lange in England u. Frankrei cm Tochter, +1. Gutjahr, 9 lehrerin, erf., unterr.;- Stunde

unterrichtet, € Ll,
Beutſchen Gti.

. Ar

ularbeiten u. ener €
ilfe tägl. v. 4-8 U' Ge

anzog, Shullehzerin.

Frau Vornfteln,
. Müdeoheimer Straße 10;
Unterricht
erteilt deutſche Dame, Mutter«|
1 Beeſe & Guth TG
eaufſichtig. d. Schular
"M Obeelehe Witph iD | UH: Ergen T
06248 Ullſt-Filiale - Char-]  Gymnaſlial-Primaner
ibt Nachhilfe-Unterr. T. E. 6455| Pert. u. Krieg
Uſtein-Fil. Tauenßienſtt. 1.

ründiichel
) Mitunterricht Buchführung Aren ane Wey
ties Gymnaſial - Seztaners, |f F.Simon, Bln Ts Ma zdeb St,24| ext, Unterricht in Sarmonium?
Michaeliskurſus durch geprüften] 7% Verlang.Siegratis Probebriel5.| Off, und Etundenpteis an

Oberlehrer wich nach ein GSex« Erſahr, Hilfslehrer [38 . bill. , Sed. Berthold, Verlin,
taner aus geb. <riftl, Familie| Nachy. (Einj.»Notabit.). T. - lde 1.

2 M. Planufer 80. part. links,
nahe - Halleſches To

Privat-K Keie

vorm, Clara Fendius,'
Inh. Geſchw. Haken, Ugo,
Die Derbſtturſe Damen
beg. am Okt. err Unt

ß wie im Fie, nut an Ü

e,

Michae!brü
ucht. N; VB; Ii; »| 6433 Ull 1 G
fefucht, N8hs Dahmhof Slergar Sinfeii 10-3917 ienji:1. „Guhr 1 Eat BIET,
i

hiile,
langf. Erf,, beſte Ref. Uhld.7199
Sprachprüfung,

Spredſame ig Erwachſene,
Sageg- u. Al 8. K. Schur, |W.,
I Peet (TW Tal. 1-2:

Charlottenburg, Kantſtr. 23.

"Rhythm. Gymn,

Zunge DENE no
am Kurſus. teilnehmen. er
mier iE <n
Sülowir, 84.

ſtraße ſtraße 18, 1 rechts

- Tücrztige Lehrer

ſten Bedingungen ſu<t
Gthulzirkel des Weſtens,
Votsdamer.: Straße 105a.

Spredhzeit 11--1, 38--5 Uhr.

gymn. vu. real, zum Einjihr. fu

für alle Fächer unter günſtig]:

mit gros56r Bibliothek, ganz

entzüick, Schlafzi imer,
Eiche, hell, nach mit Fogahaar-
Auflagen, 80n-t. kom»l., ganz
Preiswert verkäuflich.
Siabernatk:.
Potsdamer Str. 77.am Kie“, efptp.
Nur Werktags 10-=5 VU

SPOJEZÜUNMET
6 warz Ele, - reich ge niht
ehr preiswert, aus ivat»
hand Wu FEU

Biamariſirahe H 102 183
3 große

! Perser-Teppiche ! [35

1 Phonola, 2 ſ6öne elektriſche

Kronen u, noch einiges ſof. zu

verkaufen, Tägl. von 54 ab.
A. Chalabl, Neue Roße«

Rraße 16. Zentr.:

27'
Für vornehmes Helm

lebensaroße Marmorfigur „8

pie der Nymphe im Vatikan)[ ><

wenen Umzug zu verkaufen.
Offerten erbeten unter 5352

Fandge flüct. Godemann
Ullſteinhaus, 8 Berlin EW 68. VW 57 antener Stre Ue Geis

Schlafzimmer

nußbaum, mit großem Gpie-|5
gelſchranf, Friſiertoilette, Um-
ſtände. halber billig zu . ver»
taufen. Augoburger Gtr. 55.
'Leoke
"TKu vert. v. Dffizier In Frank
rte. Ds ein tadellsſ; Sezen»
Septen graues Tuc m. M
bärkragen, Revers und
Aemter ſfh Iunen ſchwarz].
Edhaffell, nur we Mols getr.
Friedensw. Pr. 1400 M.
5348 Ullſteinhaus- Bertin eW 68.

Schlaf zimmer

Eiche, Metallbetten, zvegen,
Umzuas fofort zu verkaufen.
Haberlandſtr. 13 232. parterte, |

TGehr lean gg
G-Zimw'er-Wohnung
mit allem Zubehör am: Kur»
fürſtendamm; ſchr elegantes!
Mobiliar, zu verkaufen. Zweite,
jähriger" Mietskontrakt. “Ane

[| fragen Wilhelm. 6592.

Gleganies
Epelſezimmer Eiche,
Meo Hoceiegant,
| 236: Meta
aufen.

Wolff, Maaazinſtr. 162, k.

Klavier,

faſt neu, Nußbaum,
Side ud Charlotien

"Brons rann:

aparte Ausführung; Eiche, neuſelekir.“ u. Gas,: bil7g -zu per] teppiche,

kaufen aus Privathand.
Schwabe, ' AnSbacher € Gtr. 7, IV.

-Piano,

erſtflaſſiges. Fabrikat,
Tegfaie, verkauft
ödnnede,

[ebe >ſtr. 13:14.
vu S8. verb.

Wege ar
Va a 0. e „In

andgemalte, “ größere,
Ba as rvatha

geben, Lanai 19, vorbei,

kk 12.808.)
-Perzeilan,

ew 275 : 375,

für | ſichti;
. Qs Privathand um. ſichtig,

Rufen

Gruppe rühlingsreigen
| weiß. Dad Too

Mtänbehenber eu verkaufen.
ffert.

nter GES Uſlſſtein-

hans, Börlin n SW (68,
* Dauerävfcl,

tenfl. 4 re<ts. Von 3--6.
ober Gefle iH “
erſeriepp'

3,60, Gmyrnatepp. 4 X 3,
DENN Fuſch
zu verkaufen.
211) Hatdenhergſtraße 20.

5w, ver?. Nu 118. Gpeiſe- ſee]

Fin EE Diblomaiſereibt
tücher, Verſchiede NF

Crammophion

jeichterlp. (402001 ſg,
| 500,--

wut Riebt>e,
dorf, .„Soiſtelniſhe Etir.
Scbriftfiche Anmeldung.

- Alaskafuchs

Exemplar,

ne dealer jed Ee
umfiärde3alber ſchr biLig zu
8 8

"Schmidt,

Belziger Str. 46:47, Port. 4.

Dampfwäſherei „Deutſches Gem“

Kurflirſtenſtr. 37.

Größte Sicherheit gegen

Lirka 8 Wagg0

+ Tel. Lißow'52.
Dicbſta tahl, l

ens Seeri2

mit: Blättern vom Sehstproduzenten abzugeben. . Prois-
angebot» franko Bahnhof Marne in Dolsteln an

I SEESOH O NENIAEN
25 Küchen!

Prima Material und: Arbeit, nur hesgere Sachen, Anfang! 10 hodlehnige Stühle ev'nt. 6. “3.
Oktobor hier eintreffond, im Ganzen odor einzeln zu verkaufen. | Ausziehtiich. Antike Cichetruhe| Rin EW 68...

Gaetke, Reichenberger Strasse 73.

To!.: Mo'ttzpltz 8550
Spezial-Abteilung
- Wenden u. Umarbeiten
für Herren und Damen, in 3: Tagen.

Stotfaunahms =

Peizamarbeitung. .-

Croße Auswahl In Winter-Westen.

Zir, 7119:

Bagobh & Buoskowsaky, Frloärlohstr. 63 1.

Durchreigende In 23 Stunden.
= ---=

Delzwaren

bei bequemar

Bei

Zahlweise

„S"zablung auf vorgeschriebone

Pre'23 10 1'roz. bls 15 Proz. Nachlaß
Umavbeitungen zu gleichen Bedin- .
gungen »- 1:3 werden -nur echt» Felle.
verarbeitet + Mindliche u. ach iftliche
- Anfragen. werden gein beantwortet.

Pelzwaren 'abrik Kallis

„Sorln NW 87. Tils«wardenzerg» Straße 11
'n:he Stadtbahn! of 'l:ergarten

Telefon: Moabit 7622/4623.

Anfragen
Maha«

billig zu vor«

verkauft] Kommandani(enſtraße 45
burg,

"ſchwarz,

Fieſs fkompleites,
Liebhaber preiswert 3

Salonſchränte| 3395

8
Wilhelmshöher Str. 43,111. 1.

Jund Zobeltiagen zu verkauf n.;

Ner fchal
&, B Sell
it Weier Wilyelmſtr. 35.

Pelz- Pelcrine
Zobel, Otter, Alastafuchsbeſaß, [.22
jelten ſchönes“ 'Stüd, verfauje
abends ab 7 Uhr.

Geldfchraut .

eintürig, aro?, vertauit umzugs-
haiber Ruhemann; Komman-;

ſchwarz, von Jukius Pfaſſe ge=
, jehr gut erhalten,

- Marmor-
Waſchtoilette mit 2 Been zu
füegende:n Waſſer mit: Spiegel,

Kieiderſchränke

Kofier 20. vertäujlich
Hof 1. Treppe lints.

Ee SHerretſzint:, Perſer»
Klavier zucht aus
Privathand Schmeigzer; Kant:
ſtraße 38 38. (Steinplay 9487.)

Chinchiliamande]

lang ind weit, wenig getragen,
zu verkaufen. - Preis 42 000

Zu beſichtigen bei Serpith,
Leipziger Str. HI, untec Kab
jervierungenummer 42027. + 42027. -

 EBziminer

hodcberr' chaitliches,

dunkel Eiche, Baroc>kitil, Preis

23000 M. Dorothycei ftr-42 IL.

Beſiczigung 10-11 ünd 2-3 Uhr.
„.... Ländler verbetei verbeten.

Teppich aus der Türkel

FE in verkaufen. Be
urfürſtenſtr.
Garth. I t. Tipo 648. 6415.

SpeiSezimmer

pes zu verkaufen. Tegel,
upiſtr. 2, 111, Mitte.
Neue elegante

Hermelin-Gamitur,

Schlafzimmer? |

148,'

leg. Chlafzimmer,

reis 375 M , wis erh „'mögl. m. Wa <toil 1%

; Dopp »Anſch-uß, paſſ, lett, Bos
leuchtung, jowie elettr. Schreibt.»
ue u. gut er). Küche nur

8 Privathand für Privat , 24,
'faufen gejuht. Harnis:
Frohnau, Kronvyrinzen - Aues.
„| Fern;pr. Tegel 588.

Echöner, alter
Verfſer,
3X4, für SHerzrenziwpwer von
Brivatmann nur aus Privat»
hand. zu kaufen geluat Hände
ler verbeten. I. E. 636; 1. UE
ſtein-Filiale To aeentenſte. da
 PTerferTepyiche,
FI adun, be 14.9

For eiſeZ. -- Herrenk,
einz. Möb. ſucht Fr. Solländen,
Charlottenburg, Krumme Gi
Nr 70. Steinpl. 11024.

uweier 5
Briitanien und 55
große Steine

Soliene vnren

R 4:0070.8 Schin ?.
Speize immer und Klavier
kauft aus Priv-thand. Greis-
mann, Charloitenburz, K5 Ser-
IIIS r. 40, Wiln. 5939.

uche
aus Privothand moderne
Gclaf-, Herren, Speiſezimmer,
PBerſerteppiche, Klavier. Scherl,
Goalhſtr. 35. Lühow 8183. Lüßow 8183.

(Zum

AssSer, Fleosburger
Sirs36 1. Moabit 4310,

Guarz lampe | j

H3 kauf,
a Spear ze

Fr il. Li Gin erfelde Dſt.

prima Qualität, eech aus
42? cm breit cem
long, nebſt großer Mui für
„M. zu verkaufen. Beſich-
tigung 13--2 Uhr.
ubfzynſki, gaerlottenburg,
Gervinusſtraße 4, 1.

Sinyrnatenpic, |,
e<t, 4365, 2000 M., zu ver»

.  Echrötet, Lan?kwiß,
Luiſenſtr: "23. 2 hie

Gutes Kiavier
ſofort 322 verfaufen Gdloß.!

Wilmer) plag 1.
80. 1]

alon
in rot „Mehren mit Damen«
ſereibtiſch - in ſehr gufem- Zur
ſtande verkauſt
Gerhards. Fempelhof, Dorfſtr.I. Dorfſtr.23.

Pia
gedrauchtes, 1500. "Erſtfloſſige
Gelegenheiten, -Bechſteinflügel.!
Bahrt, Hauptſtr. 1, Echöneberg.
Annohme Reparaturen, *

Hochelegantes - neues.
Klu

bſofo,

ſ<werer Gobelinaezug (Fries
densware) zu verka %
Börner, Eoſänderi!
Umzugshalber perfan;e Divan,|
jaſt nöu-moderne echte Gobelins, !
Türkiic: eDSti>erci. Feuerſtem«|
piſtolen, Wieter Royriſtah,, aute!
Oolzemä!de, auch älte, 'Me-i
natſſarn.ce » Kompe, Goid-!
brous0-Saloukr,, Smyrnatepp.;
860 x 4350, alles che gut erh., Weite
ichrank. Gar oten, Händ!t, verb: Ch
4834 Ult.-F:1, Ch, Bo: linerS! 60.

Eüolummer, V!ämtſch Eibe,

=| Pez

aller Art, wie Weite, B
Faß- und Sektkorke zu den 2
ſeglicen Preiſen“ +

zu kaufen geſucht

Rovira'& Dänner.
Korkenfabrik-
Frankſfuri am Mai
Oitendſiraße 24, Oit.
Umtliche Aujkäufert (+
Unterauſiäufer mit gutem Lee
mund werden angenommen.

Renner ..
fucht Met 5 ;
er-Teyriche

zu eige! dM GES zu kauien.
Diferten m reizangabse
unter R. U, 11212 Ulſteine

Jeteitiv Zers
2 Kurf 7485
Berlin, Bülowſt.85 (Sochb.)
erledigt „ebe Vertrauensjache
.d sk:et. Geh, Ex-
coo<t. Auvkünfte«

Welche Dante

d. Geſellſchaft iſt bereit, Recßts«
anwalt mit vermögend. ae
Dame ihr. Kreiſe zwe>s Heirat

. haus, Berlin 6 68

ſchweres tieſgeſchriztes -Büſett,
ti

(ſrieſt &)) * Oheim, Moßſtr, 28,
mtr Freitag, 4. Okiober, 10 bis
33 Uhr uud 8=5 Uhr. 4

"Fehrüden |

für 1000 Mk verfauſt Groß,“
Donauſtr. 6, Neukölln

Gut erhal:ener
Herrenpels mit Nerzfutter

Beſich.igung von 4--6. .Händler
verpeten. / Salenſee, Joachim»
viedrichſtr. 20: 1V;
Wohnialon,
vertäulich, : nach 4 Uhr.
Hedt, Neutö1n, Bürinerſtr 13.
äcdermeier
Speiſez und Salon, eiegant, hell
virfene verfauft Spl. 7381.

 Feiuſies Cde:obit,

Goldparmäne -u Boscop,: zuſ.
IZtr zu verk Anir.ſchriftl.' Böhine,
Lichierjelde-O, Parällelſte. 14a,
-„Brilijauten,

1--2 Rarat, fchlerfrei, kauft;
aus Privathand. Schriftl. Zopt, |
riedenau, Hauptſtraße 7 77.

Ofiiziers-Naumim

kauft Brandt, Grunewaldſtr, 89.

Piano

aus Vrivathand kau't Draſte,!
Ehartottenburg, Nieduhr»;

bil

=“ Plianogeſuch =="
“Pr ME HANONT Ke ele.

iWeißenſoe, Berliner Allee 7! 0

bekannt WW machen, Dff. unt.
11 226 Ullſteinhaus,

Serv,
unabhängig, alleinſtehend, über
25 000 M. Eink, vermögd., ſucht

|Meinungsheirat

init Dame bis 30; welche rinem
iatiräftigen Mann. „in  relfexren
Jahren ein güter Lebenstamerad M
jein mödjte. Vermögen nicht er»
forderlich, - dagegen gediegener
Charakter und ſehe bevorzugtes
Yeußere; ſehr grote, imponierende

Erſcheinung erwünj<ht. Distretion
und Rü&gabe des B.ldes jelbſte
verſtänd iH. Offerten erbeten
unter H:5, 6747 Ulſſtein-Fitials
Halenſee.

'Ehevermittlung
jeit 1900. Korre'ponden; -Ziciel
für alle -Kreite. Akädemiter hei»
raten joiort Damen beſter Kreiſe
mit auch ohne Vermögen. Frau
Lomb eo, Charivg erftr 20.

Borneiznae

reelles Ehevermititung. Neiche
Damen, Herren in güter Poſi
jtion, + Ver:nögenstoje-- Damen,
| wenn ſympathich, finden even-

fals gute Parti n .

Frau Ca: tnar. 60.1281. 331.

(Telephon) "8-8.

„Geilankenausfausch

wünſcht ev., 28jährig., muſik.

ftiahe 61 „BreiSangate | Lehrerin, arbeitsrece und d&s

mütvoll, mit <aralterfeſt,
amten -f. gemeinſamen Lebens»
weg. Dff, unt. “
haus, Berlin GW 68.
EE << IEE I ES
Dureh das am 1. Oftober erfolgte Ableben des * Bre 0 a ud
"Zern Eini] Borchardt, 8

Doro hernfienhe € 42,. n.
langfährigen Inhabers der - Firma Wilhelm
Woellmer's Schriftgieherei, Berlin,
hat unjer Gewerbe einen großen und znerieglicen
Verluſt erli:te“. Dar Eutſälafens, d zu den
Gründern unſerer Vereinigung zählte und. lange Jahre -
als Vorſtzender unſeres Kreisoereins tätig war, hat
ſich durch ſeine hervorragende Arbeitskraft, feine uw
aſſende Sachkenntnis d ſein gütiges und ver«
mittelndes Weſen die Ungeteilte Sodjad:ung aller
Ver. insgenoſſen erworben. Sein Andenken wird dei
uns dauernd. in „Ehren gehalten werden.

Verein Deycſcher Schriftglekereien -
BEITEN

Fe elt Ba Gies ne aus ſeinr

| Wilhelm Hirſch

Neb des Hauſes Repr: Abgeordueten und des

Statt Karten.
Albert Rutnardt 3
Hedwig Ruthardt, get. Ucko,
kriegsgetraut.
Beorlin-Wilmerzdorf. Kaigorallos 24
1. Oktober 1918, *

Zurückgekehrt
Dr. mod, Brandes,

s 4 285 "ochpt, Hnki
3 enersir, ochpt, Links,
Ferbe dos ch Be Geianie
heumatismus, der 80gen. Gicat,
G | ohne- H:316r.

2 Dr: Sc Marx, 19%81326
W, Potsdamer'“ a; 842,
| hätt Wieder Spreche, abd (4-6).

edes
it dem Jahrs 1897 war er Syndikus derSunbele
fame für die Kreije Eſien, Milhelm-Auhr und Ober»
Hap,en und jeit der Gründung der Ve ereiigung von
Handelsfammern. >" We H-weifa jen Zn-
duſtriebeziräs auc<ß deren Geſchäftsführer.
Mit der giſüflichen Entwilung, die während dieſes
eitabienities der Arbeit und der Erjöige das wirt»
jam che Seben des Handelrfammeroezirts . und
it darüber hinaus -des gan;ex utederrheiniſch-weit»
bit iden Induſtriegebietes genommen hat, wird ſein
Name für mmer verinlpft ſein. Die Gedicgenheit
jh feines Wiſſens und Wollens, das ſtets die Gache über
"die Perion ſtellte, feine unermüdliche Ardeitstraft,
allen Lehenslagen gewach ene Erfahrung und
die reien Gaben ſemes Geiſtes haven eine Tätigkeit
weit Über" jeins eigentlichen Berufsäufgaben Hinaus
für die weiteſten Ki eiſs urtieres Vaterlandes fruchtbar
und“ ſegenbringend : gemacht: Das Verträven jeiner
-Mitbürger berief - „bn. in -zahlreiche: Ehrenämter, ' jeit.
1901 auch in-das preußiſche Abgeordnetenhaus und
jeit 1918 in dez. Reichstag." In höher Auffaſſung

Nachruf!

- Unfer innigg?liehter, treueſtet Gahn
amd Bruder

der Leutnant der Reserve-
Leonhard itaul

ß Tnhader des Eisernen Kreuzes 11, Rlasse
* * und des „Eizernen Halbmondes'“

“Van der Reigso yurick

J. KirSCH, Dentist,
* Michaolkirehatr 84,

Eoke Köpeni.ker St 236,

Spreckst. 9--1, 8--6 Uhr.

Heute nacht 12 Uhr ver <iod  plözlich me.na
innigſt geliebte Grau wajere  treuforgende Matiter,
Gehwicgermutier, gniere liebe Großmutter, Gehwelten G
und Sqwägeria

* Von der Relss zurück '

S12:« Rat Dr. Gon | Co:n

Ael bei einem Borpoſtengefeht am 58. Zuni 1918. der „Pflichten des des“ Sogeordnelen hat ex diejec

: Wohle -des' epaltet. Eein viel

3 Unſer Gömerz iſt namenlos groß! zu zu früh s Hinz eiben te e 0 UNE; zg ehlige Beri für Fanny Tomski,.

s In tleſſter Trauer * der großen und .wichfigen gan Aſchen die aufs feed "geb. Caſſel: ) Brillanten, Bren
n Fugust aul und Frau Harle, R Keil ruhten. .Cein Andenlan wird uns unwergehttcy und Smara-ds u Perlengohnüra

Kaut zu hoben Preibon

fies, mit dem wärmiien Danſe ir ſeine: jegenspolle
verbunden ſein. .

"Eſjen, den 1. Oktober 1918.“

Handelskammer . für die 'Kreife Eſſen,
Mäülheim»-Ruhr u. Oberhauſen zu Eſſen.

: Vereinigung von *
Handelskammern des nieder: veintſche
ve ifalkichen Judüſtriegebiets.
findet Freitag, nohmittag 5 Uhr,
[.-R
WR de elwr Ee Dam

Margarete iNaul als Göweſter
Dierich (iNaul, Lenin. der Ref. im Pionier»
Bat, Nr. 1, 3. Zt. im Felde, als Bruder.

g :
Johanna, geb. Tomski,
Maiwina Streilher, NH Komsti,
Sally Tarnvwski und Frau,
Maroarete, be Tomötkti
Max Friedtänder, 3..3t im. Felde,
' "und Frau Mathilbe, geb geb Tomsti,
un;
Pyſen-Berlin, Weimaror Str. 45, 1. Oit“ber 1928
Die .B2 ſjezung findet am am Freitag, vend 'Otiober
1918, mi:tags 1 0 von euen Halle in Berlut-
Weißenſee aus 1
Deiteidabeſuthe dankend verbeten WiR

Berlin,
Friedrlot:etr. 91/92, zwi:chen
Mittel- u. Torotieenstralo,

2 1
vprima Üe:0RFSKÜie
|] im Vorverkauf einger
N Lindeky, *Shaie 38.
BI 2 G:80.8 + Grunewaldstr.56%
: Koks Bäyo i-cnsr Platz.

Heute nacht um -123!/, Uhr entſchlief fanft naß
Leiden in
Beden Ba ve when lieber Mann, unſer

-Dr. Wilhelin Paszkowski

GUfsarbeiter im „Zönigl. vreuhiſchen KultuH&
Leitex der egi nt Akademiſchen Auskunfts8-
ſteve au Univerfi/ät Berlin und Dozeut

* „Um 30. „September d verſtarb in feinem
ESommerſig Alt-Dieiſin das Mitglied ie
Gene eiten veifiu FE? glied unſeres Auf-.

Zimwerweilter Carl Wilſchke,

* "Win verlieren in dem Eniſchlafenen einen treuen
vend, der üer 17 Jahre ſeine reichen. EIR ihen
fahrungen gewiſſenhaft 1.nd treu - in den Dienſt
unſerer Genoffentehaft elite, „Sein Andenten werden

wir ftets- in Ehren halten. .'

Auffichtsrat-und Vorſtand

der Genöfſenſchafts-Bunk, „Moabit“'zu Berlin
e G. m. Ss.

| Pelzmäntel

hervorragend Schöne Former in
" ; Blaam, Persianer, Breif-&vran&, .

* Mau'wart, Asrachan
'Soa! electric,
etc.

Pelzgefütterte
= | Mäntel
2313 GRSTG SERAIL

Hernater uns Fehwarnms, .
Fehnrücker, Blzar»
: | warnme usw.

6." --;
[228507 H.

Oranlenstr. 165 | Leipziger 8m 42

- 4m 89. Lebensjahre.

Gertrud Paszkow2ki, geb. Netlaſf
im Namen der Hinterbliebenen.

- Berlin NW 7, 1. Oktoder 1918.
Bauholiſtr. 7, am Hegelplat.

Die Feier findet am Sonnabend, dem s Han]
zm 13 Udr, im Trauerhauſe ſtatt; daran anſch:
die Seerbigung aw auf dem Doratheeniädien Biete

KreuzLotter's
Ziohnng 25,0,26.0ktober

Goezamt» u, Hauptgew. Mkw

220 000
EO 000
39 9000
16 0060

Bar Geld, wie übiicti
Lo3e 380 Bergen

MÜ ee 0 23 M.
Emii Raase & Co.

Bori:n 21, Bredowstr, 9.
v340n: Köniestr, 57*,
Wailstr.1*, Kiüllerstr.ob*
Kosonthaler Strass6s iL
Poladamer Strasso 238.

In des mit * bergichnseten
Zkdomen verkanf.* ir an ungere
Kundgah! ina

Statt Miner GRETE
wr. 27. Geptember iſt min liebes Vater, -
"David Cahn-Speyer
Komtur des Franz-Ioſef-Ordens

in Wien ſanft entſchlafen.

Dr. Rudolf Cabn-Speyer.
Berlin-Wilmersdorf, Landauer Sts, 16 1.

Statt jeder beſoundereu Auzeige ?

in ente s nent eſc entſ<liei Shit ervatet und GE
er un

ünjes faber Bruder, er nd Onlel ki“

Eil Borchardt

im Alter van 76. Zahen.
. Berlin, den 1 Oktober 1913,
'D, Kurfürſtertdarum 85.

; - Sm Namen allex Hinterbliebenen.
- GSetzia Vorchordt, gb. Tarlau,
Dr; nd vubwl 3, orchardi, .

Irma Borchardt, ged. Sommerfeld.

“ Die Beordigu findet am dem
4. Otiober, 12 Uhr m! 5. flott „am Freitag dem
Züdiſchen Hiedhöfs es ßenſee
ndolenzbeſuchen bitten wir Abſtand zu

einzeln und In Klstch'n zu
25,59 u- 10081. aolange Vorrat,
Es findet kein Verazulszit

Nach kurzem, ſ<werem Leiden verſchied hente
früh, noH jung an Jahren, mein lieber Sdzius,

Rechtsanwalt

Dr. Karl Preſch.

Tief exſchüttert ſtehe ic) au der Bahre
freuen Mitarbeiters. Zu mehr als e'!fſähriger
ſamer Berufsausübung mit ihm verbunden, haite iH
Wik kein anderer Gelegenheit, die ausgezeichneten
Gaben ſeines Geiſtes und die Giite feines
id jObten und lieben zu lernen. Die unermüdliche Hin»
| gehung, „zit der er fich den Berufsanfgaben widmete,
die lautere Reinheit jeimes Weſens, die Vornehmheit
feiner Geſinnung machten das ſtets harmoniſche Zu»
fammenarbeiten mit ihm zu einem Glä>, das mir
nun jäh entriſſen iſt. Das Andenken an dieſen eden,
Freund. und Geſtrien. wird. nin. bei zie mibſchen;; ,

Berlin; den 1. Okivder 18;

| Ausftellung von EEN in
Jamenhüten für Herbſt und inter

Velours und Haarfils-Häte 73,50, 63,00, 57,00, 26,00
Garnierte Sammet-»Süte 75.00, 5400, 42,00, 35,00
Reiher-Federn, Bhantaſler und Strauhfeder-Halsrüfchen

uroſten: Mäntel, Farkenkleider, Kleider und Kleiderrät!
Pelz-JaFen neueſter Form von 975 Mark au -
.  Pelz-Mäntel neueſter Form von 1400 Mark on
PeolzoWäntel neueſter Form aus Kanin-Electrie. Seal»E'cetrie,
Aſtrac<on, Fohlen, Alaska-Füchſe, blaugejärbte Füchle, treuzgejärbte Füchie
Plitsch- und Samt-Mäntcl mit. Pelz begetzt X Pelzgefiliterto Miniel 560,-- 388,-
Winter-Mäntel aus aufen praktlichen Stoffen Imprägnierts 8016 :-Mäntel 2.6.--
Schwarze Taffet-Mänte] in allen Weiten 198-= 34 Jackenkleider aus Tuch,
Rawwgarn, Samt und Seide in vielen Arte: X Reizendo Seidenkleider in holl. -

und vunkel X Geozellschaftskleider, Kloiderrbcke aus Chinalkrepp 135 == % Kl ider»
röcke aus guten praktizghen Stoffen 86,-- 89,-- € Morgenröcka und Haugkleider

Weiße Batiſt-- und farbige“ Geiden-Korſette: in neueſten tadellos ſigenden
Formen. Bluſen aus-Chiffon, Chinakrepp, Seibenſtoffen und Scleierſtoffen.

Farbige Seiden-Unterröke mit ſchönen AUnſägen, Schwarze
und farbige fließende. Seideuſtoffe und Takfetas, dis 100 om breit

Stickerei- und. Spitzen-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen.
Groje An? wahl von Hand, Birticaftsihürzen inneueſt, Muſtern

- EC chwarze banmwollene Mako» und Seiden-Strümpfe
Schwarze baumwollene Kinderftrümpfe in oll. Größen

Perſer und türkiſche Teppiche 3.28%; Von, eie |
Pracktvolle orientaliſche Sciven-Teppicde |V
Brüden-, Onlerie- und Erferieppiche 'Vei3nes grove verter zi

Hotels und Bühnen, Znter»ffante, alte Perſer. für Sammler. Große Anö- 165
wahlin Gardinen vu5 'Ttores .: Kil nſtier-Sarniaen, Schlaizimmer-Gardinen Es

Rur für Berlins 4 Wii I Baar 2. ps E8 Mt

Dieke Kiaderſirümpfe 3 Paar 1 8196718290 6B6 DEM BWB g::

H Leiden
" 45 Gefas Det nach längerem unſer

Emi! Borchardt.

Der Entſchlafene ne hat ini der langen Reihe von
während er: als Genior an der

jeves Hauſes ſtand, ab Veen ſeine ra Hoſe Tätiakeit

und größe Arbeitskraft in vorbildlicher Weite gewidmet

Binn gu einem bewährten tate ila Jur Sete
0 UNS m en 8 zur

ws R Ea wi

erwan! und gemeinſame

Arbeit auf das enöſte vert vertnüpite, und wird uns ſein

„Andenken unvergeßlich bi

Baul Feige, Wittel 8 Borchardt,
Inhaber der ee

- Wilhelm Woellmers Schriftgießeret.
. Berlin, dan + Doher 2918. in

Das Hinſcheiben des Hereit Netsnwalts

Dr. Karl Preſch

beflagen auc<h wir aufs tiefſte. Verlieren wir doch
in ihm einen gütigen, wohlwollenden Chef, deſſen
Wirken uns vorbildlich geweſen. Wir werden ſein
Andenken ſtets in hohen Ehren halten!

Das Büroperſonal der Rechtsanwälte

„Juftizrat Dr. max Lewinfohn
und Dr. Kar! Preſch,

Am 1, Oktoker eniſchlief ſanft -Herr

Emil Borchardt /

in (8 aatendalen 16. 2ebmhee

[Erbe von he: Kh nde m le i ien
rvorrage

[Sigg “Er war 'uns" „ie fiereigenſhaften

gige Übe So 'hat er unſeren Herzen nahe ge»
nt und wir ie werden ihm - allezeit“ ein Ireues

Andenken hewah “

Gad, WEN ber Firma 608
„Vilhelm“ Worllimer's' Shriftgießeret,

Berlin, den. 2.-Oktoder .1918,..... »

S50S Don nerstag (Morgen)

Krieg und WirtschafiSleben.

Hriegsauleibe-Zeichnungen. 8

15 Mill. M.: Knappsdhafis-Berufsgenoggenschaft, Bochum.

12 -Mill, M.: Hamburger Sparkasee vom Jahre 1827 (insge-
gamt 141 Mill. M.).

4 Vill. M.: Sparkasse Vohwinkel. :

- 3 Mill. M.: Städtieche Sparkasse Bocholt. =- Herzogliche Lan-
desrenienbank Coburg.

2 Mill, M.: Kreissparkasse Lüdinghausen. |

1 Mill, M.: Wegtfäligche Eisen- und Drahtwerke im Werne
Vvei Langendreer. =- CG. F. Weber A.-G., Leipzig. =-, Städligchs
Sparkas5e Königsberg in Franken. .

600 000 M.: Städtische Sparkasss Eisfeld 8,-M.

500 000 M.: Simonswerk, Rheda.

150 000 M,: Städtische Sparkaase Schackau, -

* -

Generalvergammlungsbeschlüsse.

“Porzellanfabrik C. M, Hutszchenrouther A.*G. Die
G.-V. geizie die Dividende auf 17 pCt, fest und genehmigte den Er-
werb der Porzellanfabrik Carl Auvera in Arzberg, eowie den Ankauf
der 600 Stück Aktien der A.-G. Steinfels vormals Heinrich Knab gegen
Hingabe von 200 neuen Aktien der Gezellaschaft. Die Verwaltung teilte
mit, daß der GeSchäftsgang weiter günsiig eis 4

'Dovtsche Werkstätten A..G. in Hellerau. Die außer-

orden'"tiche G,-V. beschloß Erhöhung des Kapitals um
741 (0) M. zwecks Abstoßung scaweberder Kredite, und Stärkung der

Boi, tel
Zu 4 FREIE IESE „-
- Dividenden und Ansbenten, '
8. ische GuBstahlliebrik in Döhlexn bei Dres-

COX.
dende wie ip beiden Vorjahren,
2,58 Mili. M,- (3,43). »

"Plef- ung. Stberhtitte Bravbach A.G- in Frank-
Frot zu DI. Die Geseilschaft ech! .eßt mit ginem Gewinn von 570 965
(1. 'V. 583 567) M, ab und «beantragt rach. 163 745. (162 785) M. Ab-
gchroibungen wieder eine Divideneb von 8 pCt: ;

'W- Krefft A.-G. iü Gevelsbor.
vidende (20, 25, 20, 10 pCt, in den Voizahren),

"AG, 'Metzeler in Miineher. Nach Abgohroibungen von
649 621 -(1,- V. 842 405) M. vund einschließtich 'Vortrag Reingewinn
788 624 (405 244) M, Heraus werden 25 pCi. Dividende (10,6 6 pCt.
in den Vorjahren) vorgegehlagen, "Neuvorirag 223 625 (139 063) M.

: Benn für Dauien in Dresden, Vorschiag: 54 pCt. (L V.
„pCi,)«+ . ; 33602 !

üs 8,16 Mii1. M. (i. V. 9,56) Reingewinn w.cder 30 pCt. Divi-
Der Neuvortrag bezifiert aich auf

Oesterycichische Alpine MYontangesellschaft.
In der gesirigen Sitzung des Verwaltungerates wurde über die
Ergebniggo des ersten Someasters des laufenden Ge
Behäftsjahres berichtet und festgeatsllt, daß diezes Halbjahr an-
nähernd daesgelbe EKrgebnis gezeitigt hat, wie im Vorjahre. Die
Jlorstellung der. wichtigeien Erzeugnisse weist eineu- weiteren

Riütckgang auf ici;

Oesterreichlsche Sitantsbhaknen- "Nach den vorläufigen

Brwittslungen boirugen die Transporteivuahmen der öster-
Teichischen Stantsdahnen im Monat August 1918 127239 700 Kr., dies
begdeutzt 8ogou des. gleichen Monat 1917 eines Mehreinnahme um
85 303 084 Kr. .„Vom-1. Juli 1918 bis Eyds August 1918 wurden
242 622 100 Kr. eingenommen; dies ist elivo Mehreinnahms wa
685 122 000 Kr. gegen die gleiche Zeit dea Verfuhres, N

Oesterreichliche  Binatecſyenctanv-Gegellgehaft.
Die Verpachtung der Kladnoer Kohbivpvwerke der Staatgeisen-
bahn-Gezetlschaft erfolgt, auf .20. Jahrs, Sis Pachteumme für die
ersien 15 Jahre beträgt jährlich 2 Mill, Kr. vnd ginkt: in don lefztan
Jahren bis au? 740 000. Kr. . Nach Ablauf der Pachtdauer erbäit das
KRongori'um das Recht zum Ankauf der. Werke gegen 4,8 Mili, Kr.

Eisgen-Indnstrie zu Mcrden und Schwerte A.-G. Die
Qes!'cchaft erzlelte laut Geschäfisboricht einen Betr ebagowinn von
2,15 Mil]. M. (i. V. 2,78) ' Nach Abzug aümilieaer Unkosten und nach
Abschra brigen von "787 039 M (958 645) verbleibt ein Reingowinn von
1.5 Mill. M. (16). Hieraus gelangt, wis. wir bereits mitgeteilt haben,
eine Dividende yon 16 pCt. (22) zur Verteilung, Der Neuvortrag be-
ziffert aich auf 178 246 M. (220 202). Wie der Bericht mitiellt, war
68 infolge verschielener atörender Einwirkungen - im. Berlehtajahe
nicht möglich, die Erzeugung auf der normalen Höhe zu erbalten.
Dios Se!bstkogten bewogten zich, namentlich .in :der zwolten Jahres-
hälfte, weiter in ateigender Richtnng, . während die -behördlicherzeits
fostgeSeizien : Höchstpreige unvorer Erzeugnisss . nicht aufgebeggert
wurden. Dis ByJanz echließt desha!b mit einem um,das Vorjahr nicht
unwegontl.ch verminderten Reingewinn ob, Die Gegellschaft hat dabei
bezüglich der -Abschreihungen auf die durch die. Kriegeverhälitnicae
bedingte starke Abmitzung der megchinellen“ Anlagen Rückaieht nehmen
wüsSgen. Auf Grobe Jakobakrons.ist die Wegsserhaltung in»
zwa ghen ganz außer Betrich gekommen, was das Er's a'u'H'e'n der
Grobe zur Folge hatte. Diese Vorhältnisso nötigten zu der vorgenom-
menen Abschreibung. * 5, 1 Ä M

MWagehinenfahbrik Thrszen & Co. A.-G. in Mülheim
3% 4% Riaattw Der Betriebsgowinn für das Geschäftsjahr 1917
»etrug 12,92 Mil. M- (3. V. 23,19 Mill. elnechl, Steuerrüoklage). Für
den Uebergang zur - Friedonswirtschaft werden 2 Mill, M., für den
PYonds zur Lebrlingesvebildung 0,5 Mill, M. bestimmt.

Vorschlag: 18 pCt. Di-

Nach Abzchrei-

jeran'wortircher Redakteu::
Georg Münc in Berlin

3. Oktober 89-8

bungen von 4,87 Mill, M (4,23 Mill. M.) und Ritckstellungen für dio
Borufsgenosgenschaft vew. voB 2,29 Mill. M. (0,84 Mitl. M.) verbleibt
einsch.ießlich des Vortrages von 0,45 Mill. M. (0.5 Mill. M.) ein
Veberschuß von 64 Mill, M. (8,13 Mill. -M.).  Es--gollen wieder
10 pCt. Dividende auf. 15 Mill. M. Aktienkapital verteilt, der gegetz-
lichen Regerve 1,3 Mill, M.+(0,86 Mill. M.), dem Spezialregerveionds
zur Stärkung des Betricbsfonds. 2,2 Mill - (2 Mill. .M.), dem Arbeiter-
Untereiüizungsfonds 0,5 (0,51) Mitl. M. zugewiesen und 0,89 Mill, M.
(ij. V+ 8,75 Mill, M. einscht. Kriegssteuverrücktlage) neu vorgetragen
werden. In der Bilanz geind Gebäude mit 7,86 (5,1) Mill. M., Ma-
achinen wit 124 (9) Mill. M., Debitaren mit 54,2 (40,2) Mill. M.,
Vorräte und Halbfabrikate mit 22 (23,8) Mil, M, und Kreditoren mit
45,7 (35,1) Mill, M. angegeben. M ?

Neus Aktiengesellachaften, Unter der Firma M. Aehells
Söbus A.-G. wurde mit dem Silz in Geestemünde unter Mt
wirkung des Banihauses Schröder & Weyhaugen in Bremen eine neus
Aktiengeselleschaft gegründet, Das Aktienkap:ts! betrügt 1259 000 M.
Dis Gegellschaft geht bervor aus der Ache. Magchinenfabrik in
Geestemünde, .-- Ins Handelsregieter izt die Eizsenbahn
A.-G. Memel -- Schaulen mt dem Sitz in Memel. einge-
tragen worden. Gegenatand des Unternehmens: iet die Vorbereitung
und Durchführung dea Bahnprojekts Memel--Schaulen, inabegondare
die Aufsfe lung und Bearbeitung des Spozia'projekte, Zu den Gritn-
dern des Uniernehmens gehört w 4a. die Ostdeuigebs Eigenbahn-Ge-
Se]llgchaft in Königsberg,

Deutschs Effekten und Wechzelbank in Frank«
' furt a. M. Die dem Aufzichisrat des Instituts vorge:egte H &1b.
jeahrsbilanz weist bei fortschreitender Entwicklung der Umsktza
weaentlich erhöhte Gewinnziffern auf.

Dividendenzcheinabschlag, Vom 3. Oktober a. J. werden
Stahlwerk Oeking Aktien (25 pCt.) ausschließl:ch Gewinn
anteilschein für 1917/18 an H'esiger Börss gehandelt und notiert.

Falkensteiner Gardinen»-Weberei & Bleicherei,
Dis demnüecbst etaltfindende G.-V. der Gezeilschaft hat u. a. auch
über eine Erweiterung des Zwecks der Gezellschaft Bo-
schluß zu fassen, !

Neue Zuckerpreise, Nach einer Verordnung des Buvdes-
78:5 vom 30. September 4. -J. beträgt der Preis des von den Roh-
zuckerfabriken zu liefernden Rohzuckers für Ersterzeugbis von 88
vom Hundert Ausbeute 27,80 M., für Nache7zeuzgnis von 75 vom
Hundert Ausboute 22.60 M. für 50 kg ohne Sack frei Magdeburg
bei Lieferung bis. zum 31, Sezember 1918, Bei Lieferung nach dem
31. Dezember 1918 erhöht gich der Preis am Ersten jeden Monats um
0,20 M. - Als Zeitpunkt der Lieferung gilt Jer von der Reichszucker-
8telle für. die Lieferung vorgeschriebcue Zeitpunkt, : Der Preis- für
gemahlenen Melis beim Verkauf durch Verbrauchazuckerfohr.ken iat
auf der Grund'age von 42,30 M, für 50 ky ohne Sack ab Magdeburg
einschließlich “der Verbrauchseteuer bei Lieferung bis zum 31. De-
zombor 1918 featzusetzen,
1918 erhöht aich der Preis am Ersten jedes Movata um 0,20 M. Als
Zeitpunkt der L'e"erung g'lt“ der von der .Reichszuckerstells für die
Lieferung vorgeachriebens Zeitpunkt, Erfolgt der Verkauf nicht
äurch eine Verbrauchezuckerfahrik, .eo darf außer dem Preise, der
für Alejenigs Verbrauchazuckerfabrik gilt, die für den Bestimmanegs-
ot unter Berüickseichtigung der Prelse am ſrachtgünstigsten liegt, eine
Vergütung für die Frachtkosten von dieger Fabrik und ein Zugehlag
von 2.80 M. für 50 kg gefordert und bezahit werden. Die Reichs-
zuckergtells Kann im Falle nachgewiegemnen Bedürfnlages in einzelnen
Fallen oder für bestimmte Bezirke den Zuschlag bis auf 3,45 M, er-
höhen. Die Verordnung ist am 1. Oktober in Krafi getreien, "Die
Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung aind gleichzeitig im
„Beichsanzeiger“ erzchienen. pH 4 6 ä

. Brozlau, 2, Oktober, (Eigene  Drahimeldung.) "Die Blok.
frigsoShe Straßenbahn Bresalau erzielts abgelaufenen
Drotviertetjahr 408604 M. Mehreinnahmen gögen das Vorjahr,

Frankfurt &, M., 2, Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) . Unter
der Nachwirkung des Schwachen Berliner Kasgamarktos verkehrte die
heutiges Abendbörse in matter Haltung, Auf den verschiedensten
Gebieten kam Material heraus, dem andrergeltis auch einige Kauftust
gegonübertrat, 80 daß die

einen allzu großen Umfang annohmen, In Montanwerten erfolgten
norddeutschs /“bgaben. Petrojenmwerte waren echwankend, neigten
aber eachließlich ebenfalls zur Schwäche, Kaliwerte und Elektrizitäts-
aktien waren niedriger, ferner Aschaſfenburger Zellstoff, Peter
Gummiweren und Wa'dhoff. Im freien Verkehr gchwächten zich
Runzigeide, Mannbeimer Stahl und Deutsche Maschinenfabrik ab..

Wien, 2. Oktober. (Eigens Drahtmeldnag.). Amtliebse De.
vigenkursse, Berlin 173,30 G. 173,60 B., Amsterdam 5850 3%
536,9 B., Zür'ch 254,50 G, 255 50 B,, Kopenhagen 325,75 G. 326,75 B,,
Stockholm 368 G, 369 B., Christian!s 326,75 (4. 327,75 B:, Konstan-
tinopel 36,25 G, 36 B., Marknoten 173 G, 173,40 B.

Wien, 2, Oktober. (Draktmeldung.)- Die Börsse etand auch
beuts unter dem Drucke fortgesetzter Positionslögungen, welche
einen weiteren echarfen Rückechlag der Kurge zur Folge hatten. Bei
Eröffnung machte zich zwar auf -Grund - lokaler Deckungen eins

Jcichts Fruolung gellend. der aber bald eine allgemeine Verflaunng

auf dem Fuße foigte. Zur Ermattung irugen neben he'mischen Ab.
gaben Zwongeverkäufe für Budapester Rechnung bei. Empfindliche

inbußen er.itten namentlich de leitenden Kullsgenpapiere, Das
führende Bankpapier fiel um 25 Kr., die führende Transportakt!e um
28, österreichieche Montanaktien um 21 bis 50, ungarieche Eiecnakten

um 43 :Kenonenwerte um 21, ungarlschs Kohlovaktien um 30, Tabak-

werts um 42 und Orlenthahnakt'en um 135 Kr, im Kurse, Im 8chran-
ken wär die Tendenz geteilt. / In .beggerer Nachfrage atanden inzbe-
gonders Brauerei, Textl-, Zucker- vnd Emailaktien, gonzt berrachte
Angebot vor, Der. Anlagemarkt blieb ruhig. Z ?

Amstordam, 30, September. (Drahtmeldung.) Fondsbörgae.
Fest. Wechssl auf Beriin 32,05 - (Vortag: 31,70), do. Wien 17,65
(17,80), do. Schweiz 47.15 (47,20), do. Kopenhagen 62,50. (82,50), do.
Stockholm: 69,62 34. (69,80), do. New York 212 (--), do. London 10.11
(9,96), do, Paris 38,75 (38;25),- 44% proz. Nieder. ändiache Staatzanleihe
90. (8974), Obl, 3proz. Nieder]. W, 8. 67% (68), Königl. Niederländ.

Bei Lieferung nach dem 3t. Dezember .

weiteren Kursrückgänge . überwiegend

Petroleum 3604 (552), Holland--Amerika-Linie 437 (436%), Nieder-
ländiech-Indieche Handelsbank 193% (187), Atchigon, Topeka
Santa FP6 85% (--), Suuthern Railway 24:4 (24), Union Pacific 1237
(121), Anacopda 137 (136), United Staates Steal Corporation 99% (22).

Sehweizer Wechseikurze vom 2. Okto..or, (Eg. Drahtmeld.)

* 2.10 1.10 | New York, . » 458,00) 456,0)

Berlin . > + 68.50 | .67,50 ] London « «+ - 2225| 2190

„Wien. . » « » 3850 | 3750] Paris . » - - 85,001 81.00

Holland . - 213,00 --. ſtaliep 735,20j 71.30
Kopenhagen 183,00 (Vortag --,--), Stockholms 147,00 148,50% +.

Christianis 136.00 (--,--), Petersburg 60 0955,90), Madrid 102 00 (103.50),
Buonos Aires 205,00 200,00).

Parts, 1. Oktober. Fondsbörse. 5proz, Franzözlsche Anleihe
83,30 (Voriag: 88,50), 3proz. Franzöeische Rente 62 50 (62,50), 4proz«
Span. äußere An.eibhe 105,00 (--), 3proz, Ruseen von 1896 -- (398),
Credit Lyonnais 1139 (1175), Union Farisienne 734 (-), Metropolitain
425 (428), Nord Espagne 400 (--), Suez-Karal 5809 (--), Thomeon
Vouston 735 (736), Ralf. 8ay 459 (464), Caoutchoue 230 (--), Matakka
Rubber 128 (--) Baku 1230 (--), Br'anak 237 (--), Lianosoff 283 (-%
Maitzeff 340 (--), Le Naphta 240 (225), Kio Tinto 1945 (1940), Capo.
Copper 111 (=), Utah Copper 650 (--), Thargia 365 (-+), De Beers
455 (=), Goldfields 59 (--), Lena Gold 41 (--) Tanganyka 137 (--),
Randmines 89 (--), Spassky Copper 42 (--).

Pariser Wechveikarse von 30. Schiember (Eig. lcaltmeld.)

80. 9. 27. 9. Holland 453,50 861,50
London 26,67 | 26,7 Rußland "=
New York 547,00 | 54760 Dänemark 136,00 --
* Schweiz 119 5v | 123,00 Norwegen -- -.
Spar en 116,75 | 128,00 |: Sehwedep ? 183,00
Portugsl n - Italien 87,75 -84,75

Die neutralen Devieen Sind -tark rückgängig.

London, 30. September, (Eigene Drahtweldung.) Fondsbörsn»
recht, lebhaft, Baikanwerte bevorzugt, Bulgaren gefragt, 65. Mipen-
aktien kannten atark gieigen auf“ umfangreiche Kaufordera vom Kay.
Guwwi- gowie Oelaktion erfreuten Sich ebenfa !s Sehr guter Nach-
frage, Shells stel ten eich auf 5%. -- Tägliches und Wocbengzeid
3% pCt, -- Diekontzätzs 3/4 pCt für beide Wechselarier, -- Die
Provinz Saskatcbewan gibt Pfund Sterl. 650 000 5proz, De-
bertures aus. Der Ausgabekurs etellt eich auf 90 pCt. -- Man er-
wartet, da“ die Peruvian Corporation eins Dividende von
144 bis 2 pCt. ausschittten werde. Daranſhin konrten die A
Gegtilechaft au der heutigen Börgs nicht unwoscatlich ste'gen,

London, 30. September, (Drahtme' dung.) Fondasbörs.e,
2%4proz. Engliache Konzols 59 (Vortag: 6824). Aproz, Bra
1889 62 (62), 4proz. Japaner von 1839 73 (73), bproz. R
1906 884 (--), Cavadian Pacific 1744 (--), Un.ted Siaaies

Steal
„Corporation 118 (116), Rio Tuto 70% (7:0), Chartered 13/3 413),
De Beers 1532/:« (162/:,), Goldfieldes 1%/,. (2), Randmines 3 (3),
3/4proz, Kricgsanleihe 88% (38%), Sproz: Kriegsan eihe 95/4 (96'4),
Aproz. Kriogsanleihe 10334 (10334), Privatdiskont 317/:5 (317/35), Sitber-

böcheipreis 494 (4944).

"Amerikanische Rabeiberichte,

New York, 1. Oktober, (Eigene Kabelmeldung.) Die Stimmuzg
an der Fonds börgse gezataltets eich anfangs außerordentlich un-
regeimäßig, Währfnd in Kriegswerien Abgaben erfolgten, wurden
Bigenbahnen und Spezialitäten in großen Poaton aus dem Markte ge
nommen, Im weiteren Verlaufe fanden Reallsationen auf vertohie-
„enen Umsatzgobieten stati.
Iich größeres 1Abgaberdruck gegen Eigenbahnen, Die Börse zchloß-
allgemein in -gedrückter Stimmung. Das Gezehäft war recht
lebhaft, .880 000 Stück Aktien wechzeiten don Bepltzer., == "Norwtan
Mayer '& C6. afätzen den Duroehschnittsstand der Bana e
wolle.anf 55,6 pCt, den Ertrag auf 8 720000 Ballon, Enge Augnul"
wurds::von deraelben Firma dez Durchaschnitisstand mit 574 pCt.
angsgeben, -- Die Baltimore and Ohiobahn traf ein VUeber-
einkommen, nach dem Notes im Gezamibdetrage von 2235 Mill. Doll, in
Ihrer Laufzeit um 4 Monate verlängert werden, s

New York, 1. Oktober. : (Eigens Kabelmeldung.)

1.101380, 9 1.190.180. 9.
Tendenz für Geld fest | test EF Norfolk & Weatern 104 | 104%
Geld 3.24St.Durdhach. * 8%! 5% H Norihern Paciic * 18841 89
Geld a, 248t.letzt.Dar). 8 ; 6 J Pennsylvania 1 8834 43%
Wechs, a. Paris (Sickt) 5,4750 6,48 Reading 89341 Bi%
Wechs. 3. Lobd.(60 TV.) 4,7300. 4,7290 | Cuicago Rook Inland 26341 28165
Cable Travsfers: | 4.7665 4,7655 | Souiaern Faecifie 88 88
Süber Boliioa 10134| 101346 | Southern Railway 28 2834
North, Pac. 3%, Bonds =- 58 Ff Southern Railway prf. 68 .| 6844
8. Fra», Mrt. 4%; Ser. A =» 58 FJ Uniop Pacific 126 | 127
do, 8), Ino. Seris A = 52 1 do. da. prof. .. 6914
do. Adjustniet Bonds = 6:54 | Wabagh pret. 89 38:5
Sth.Pao, ov. 4%, Bonds =- |. 78 Western. Maryland - "| 12%
Atohigon Topora 88% 85%4 | Amorican Can 44%; 45
Baltimore & Ohio 6315; 53 Anerican Car &Foun. 86 | 86;
Canadian Pacitic 1865 | 189, | AmericanlLocomotive -- | --*
8peake & Ohio  57%| 58 | Amciicen Smelt. Ref, 7734 785%
cago Milwaukee 48%| 48% | American Sugar Rel j in.
Denver & Rio Grande - 4154| 414 | Anaconda Copper M. 69 69:-
Erie common 5%6| 158% | Bethlehem Steel. 77%) ="
Krie firet pref. 8114| 81% | Conmral Leaiher 6315| 70
Great Northern pre. 91 9134 | Conzolidated Gas „a 94.7
GreatNorth. Ore Cert. =. | 3136 | Generai Electric -» j| 147
Liiinois Central 95 96 J Internat. Haryoster == | 132
Interbar. Congolid. 7%| 7% | Intern, Mero, Mar. Co. 2834) 274
Lebig Valley -- | 89%] do. «40, do. pref. 108%) 104%
LowisviJle & Naabvtlle 11474 116 | National Tead - | 53%
„Miegourikans.&Texas 5%) 5 4 Repuobl. Iron & Steel. == 91
iggouriPac,neueAkt. 2434! 2434 | Unit. Stat. Steel Corp. 1095|: 112:2 *
N. R. Mexico 2. pr. 446.5) 431 do. de, do. preß. 11078! 1104
Nsw York Central 414) 7414 | Utah Copper -. 94% -
New York Oniario 20%| 20% 534%

Virzinia Carol. Chem, =

Gasgefüllfe
015 2000Walt
'Auergesellschaff, Berlin O1

In der Haupteache richteta eich anhitiß- .

pen

B-
n]

3=:aagzverſteigerung, Zimmer Nr. 33, verſteigert wer-

Getichilicge Pourtalos, in H-timsSdorf eine 1 Zeippe, 00:12:10 werben. 7 in die Geſellſchaft ein, die dieſe] ländiſchex Firmen. Oxuiay vein
geiragene Gründſtüd Das in Hermsdorf an der] Im Wege dex Zwangsvoll-| den das im Grundbuche von| übernimmt, Geſellſchafterin | Geſel“ Zafterbeſ<luſſ? vom
2. i ſtreung fel BwangevM Neukölln, Band 113, Bt Nr. ? Pitts geb. 116. Geptember. 1918 ifr der Gw

N ,| am 28. Oktober 1918, |Chauſſee nach Tegel betegene, .
Bekanvtimadhunge *|vormittags 20% Uhr, Grant üd Veftent „aus "dem am 437. Dezembex 1918, [3204 (eingeiragener Eigentümer

Ueber das Vermögen des durch das unterzeichnete Ge«| Trennſtü> Kartenblatt 1, Par-| vormittägs 10 Uhr, jam 24. Dezember 1917, dem
Kaufmanns Huns Zachler, zu- richt, an der " Gerichtsſtelle, | zells 2093/194 uſw, von 138 a|an der Gerichtsſtelle, Tegeler | Tage der Eintragung des Ver»
TIegt in Charlottenburg, Aur-jBrunnenplaß, Zimmer 830, qm Größe und iſt in der|Weg 17--20 (Eingang von der ſtelgerungsvermerkes, der Mau«-
fürſtendamm 14/15, aufhaltſam, |1 Treppe, verſteigert werden. | Grundſteuermutterrolle des Ge- | Herſchelſtraße), I Treppe, Zim-|rerpolier Max Zagelow in Ber«
ſI heute. nachmittags 1 Uhr] Das in Hermsdorf an der(meindebezirks Fermadorf un«jmer Nr. 1U6, verſteigert were|lin) - eingetragene Grundſtü>
von dem Königlichen Amts»; Chauſſee nach Tegel belegene | ter Artikel mit einemiden das im Grundbukhe von! Nevkölln, Pannierſtr. 56, Ge-
gericht Charlottenburg das Kon-| Grundſtü>k beſteht aus dem | Reinertrage von 0,16 Taler |Berlin-Wilmersdorf, Bad. 88,; markung Kölniſche Wieſen,

rsverfahren eröffn Trenunſtü>k Kartenblatt 1,1|verzeichnet. Bl. 2614 (eingetragener Eigen-|Kartenblatt 1, Parzelle 813/248,

Verwalter: Konkursverwalter | Parzelle 2085/194 uſw. von| Dex Verſteſgerungsvermerk tümer am 11. April 1917, dem| Vo'verwohnhans mit Seiten«
Dorc<hardt in Charlotten-|14 a 14 qm Größe und iſt in it am 3, Januar 1917 in das| Tage der Eintragung des Ver-jflivzel, Queraehäude mit Seiten.
burg, Kantſtr, 19. der Grundſteuermutterrolle des| Grundbuch eingetragen. ſteigerungsvermerkes: Rentier|flügel und 2 Hofrätmen, 9,76 a

Friſt zur Anmeldung der, Gemeindebezirks* Hermsdor/ -- 7. R. 67. 16/17. ==» Karl Ludwig Albrecht zu Ber-| 108, Grundſteuermutterrollz
Konkursforderungen und offe] unter Artikel Nr. . 886 mit| Verlin, den 36. April 21918, |lin-Wilmerodorf) eingetragene; Art. 3388, Nußungswert 13 600
nex Arreſt mit Anzeigepflicht einem Reinertrag von .0,17 N. 20, Brunnenplatz, Grundſtü>, Hofraum wit Ge-; Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
dis 21. Oktober 8. | Taler verzeichnet. Königliches Amtsgeriht ſbäuden angeblich Branden-|2024. 1..2*
Vläubigerverſammlung und] Der Verſteigerungsvermerk | Berlin-Wedding, Abteilung 7.]burgiſche Str. 33, Gemarkung “9% K,82.1 -
Prüfungstermin der angemel-| ift am 30. Dezember 1916 in Berlin-Wilmersdorf, NKarten-| Neukölln,

[gegn +. Ge Iin-Tegol die | fellſchaftsverti ndert,
noof in Berlin- gvertr 8ö
Rechte, weiche ihr aus Dr An= [ Raufmanne Anton. Hubert
meldung des Patents betreffend| Br ühl in Berlin 4 zum
die Herſtellung eines Glieder-| Geſchäftsführer beſtellt, mit der
treibriemens aus Eifen-, Stahl-1 Befugnis, die Geſellſchaft allein
und Pappteilen beim Kaiſer«|zu vertreten. =“ Bei Nr. 15 541
lichen Patentamt zuſtehen. Der|DHDeutſ<he Kunſtglieder
Wert dieſer Einlage wird auf|Geſellſhaft mit bes
4000 M. feſtgeſeht, ſo daß dieſſ<hränkter Saftung:
Stammeinlage der Frau Mar«=| Dem Bandagiſien r'
garete Wille geleiſtet iſt, Die |D g ehne in Berlin und dem
Bekanntmachungen der Geſell Ingenieur Kurt Haſ<ke in
ſchaft werden in den Deutſchen| Charlottenburg iſt Geſamipro«
Reichsanzeiger eingerü&t. =-|zura erteilt,

Dei Nr. 4111 Allgemeine|- Berlin, 80, September 1918,
Metallwerke Geſell«| gönigliches Amttuericht.
Eng ber] Berlin-Mitte, „Abteilung 182.

c Unternehmens iſt jeht: Die| In unſerem Handelsregiſter 5

Heten Forderungen a m 31. Ok-| das Grundbuch eingetragen. SFwangsv! TUN, blatt 2, Parzelle Nr 1297/46, den 35. September 1918. iſt bei der unter N1 110 einge«
tober 1918, vormittags -- 7. K. 61. 16/18, -- Im Wege der Zwangovoll-|7 a groß, Grundſteuermutter-)] Köntgliches Amtsgericht, Bere Bar netitel fs tregenen Firma: Nationale
40 Uhr, Berlin, den 22. April 1918, | ſtrekung ſoll das Herms- | rolle Art. 2414, Nußungswer Abteilung 9. Seoereszwee auf <emiſchem|Antomobil „ Geſell»

Der Termin findet nicht im] N20, Brunnenplat. orf belegene, im Gründbuche| 18 200 M., Gebäudeſteuerrolle

Saupigebäude, ſondern im Königliches Amtsgericht von SHermsdorf, Band 22,|Nr. 477. 8wangsverftieigerung

| ietſſchaft, Aktiengeſell,
ie en ſhe ] 8 ä j t, Berlin, Zweignieder»

Tt 2 . . . für Rechnung der Geſellſchaft
Landgerichtsgebäude Tegeler| Berlin-Wedding, Abteilung 7.. | Blatt 677, zur Zeit der Ein«|. - =- 14. KR. 18. 17, =» Im Wege der Zwangsvoll- „(laſſung in - Berlin-Oberſchöne»
Weg 17--20, I1 Treppen, Zim- tragung des Verſteigerungsver-»| Charlottenburg, ſtreung ſoll EE Vaeter Dufeneg weids heute folgendes eingetra»-
EN R | SEad Saft Rae Bie IR | 23 00 Tand R [Sell GE Gem 2008 gm weten: BE ERR
zlottenburg, ege der Zwangsvoll- N e nigliches Amtsger t 8 terb 23. Auguſt|Generalverſammlun; vom
en 24. Geptember 1918, | ſtredung HU das In Sema: | deine von Wesdehlen, geb. Abteilung 18. an der Gerichtsſtelfe, Neukölln, 190g. bes GeſellſGattorer[6. März. 1918 iſt beſchloſſen

Der Gerichtsſchreiber dorf belegene, im Grundbuchs! Gräfin Pourtalds Herms-|""S; 7 | Berliner Str. 65.89, 1 Treppe, 1479 eändert. =“ Bei Nr.]worden, das Grundkapital um
des Königlichen Anitsgerichts, vs Sermadorf, “ Band ER dorf eingetragenes Grundſtüek fröfing fie der Zwangsvolb Bimmer, Nr. EJ verſteigert | 5683 abg
Abteilung 40. Blätt 669, zur Zeit der Ein-| 28 ü November 1918, am 11. Oktober 1918, Ren Band zundbuche von
« tragung des Verſteigerungs- vormittags 10:4 Uhr,| vormittags 10 Uhr, 13834 (eingetragene TE 7.
Zwangsverſteigerung, verinerkes auf den Namen der urg das unterzeichnete De jan der Gerichtsſtelle, Tegeler | 13 4. April 1918, dem
Im Wege der Zwangsvoll«| verwitweten Frau Gräfin| tit, an der Gerichtsſtelle, 17--20 (Eingang von der | Tage der Eintragung des Ver»
ſtredung foll 1015, andriue von Wesdehlen,| Brumnenplaß, Pimmer 30,|Serſcelftraße), 1 Irepps, Zim- ſteigerungsvermerkes Kaf:
am 2; Januar 1919, 19h, Gräfin Pourtales, in? gereppe. nerſte/aort werden. [iner Nr, 116, verſteigert wer-| maog, Seemann Groll zu Gb
maormittags FILE Permodorf eingeträgene Grund«| „Das in Sermadorf in der |den das im- Grundbuche von) mann eingetragene GER
eilt Fries Es et Simmer üs hauſes nach n legene der Stadt - Charlottenburg, | Nourölln Sermennplaß ß,. Ge,
r. 118-113 "erſtel tn er] am 28. Dftober 1918, Den Md Suchen em | Band 286, Blatt Nr. 7870 (ein- | markun "Neukölln, Karte nblatt
D. ne kens vier. üs vo2zmittags 19% Uhr, |Trennſtük PKartenblatt " getragener Eigentümer am 7 Patel 2461/34 Vorde
den das an „Berlin ich m "zi burch das unterzeichnete Ge» Barzel € 90941194 uſw. von |7, Januar 1915, dem Tage der wohnhans 8 mit Seitenflü; |
ryphinsſtr. Eu X e Cro' Ne eicht, an der Gerichtsſtelle|3 8 686 qm Größe und iſt in der Eintragung des Verſteigerungs- Hofraum, Haus ten unis 6
ve Straße 3 legen, m. Brunnenplag, Zimmer - 80,| Grundſteuermutterrolle des Ge» | yermerks: der , Regierungsbau«! onderle Wint Ie
zundbuche vo: Berlin-Lichten- | 1 Treppe, verſteigert werden, meindebezirks Hermsdorf unter | meiſter Georg VBenthien zu!8 ondertem' Abort ſowie Quer«-

' nde! Höht worden. == Bei Nr. 14 358|** Bertin NW 89,
Berg-Stralau (Bertin), Band 18,| Das inz Hermsdorf, . an der | Artikel 843 mit einem Reinet |Cyarlottenburg) eingetragene germ 44 Grunde Brühl & Co, Geſell») 36 Geptember 1918.

Blatt Nr. 852 (eingetragener Chauſſee nach Tegel belegene trag - von 0,06 Taler ver- Grvndſtli> =“ Hofraum mit Ge- f<aft mit beſ<<ränk-| gaönigl. Staatocanwaltſchaft 1
EHMEN SEON ZUN HIME SE WSI 2 KI WREN ELTEN ER RITTEN Sana LEI
SE rf Sts: Trennſtück Kartenblatt 1, Par-] Der 3. Sahegernngsvermer? Nr. 101, Gemarkung Charlot]? Ts. R. 47. 18. = der Geſellſchaft lautet jeht:| Einnahmen ber Großen -
Gad 15. Biiars Kil Dein Rin Baſs 28" g871a da Sranlan egen Pane ESI 8 ger ME ge aum, [St24276 3997 300108 5)3| Bertiner Straßenbaßn
H m Oröße uni n der eiſe / W., | " : Efe
eingetragene Grundſtüd, E>- / Srundſteuermutterrolle des Ge-| „7,7 K 66. 1616, == Le Mus Erb Rene Bah 5 IEEE Me 08. mit beſchränkter 27 land. der von ihr mitber-

„Germania“ Bri«/8000 000 M. zu erhöhen, 1o da
ket- und Kohlen-Groß: das Grundkapital 1 000 000 3
handelsgef-[Iſ<aftibetragen wird,
mit beſchränkter Haf-| Cöpenis,
tung: Die Firma ift gelöſcht, den 17. September 1918,
pi ſanidation beendet, py vel Königliches Amksgericht, Abt. 6
rt. eſe aft|“ &teatriet zurünehment >
für Bergbau und indu- Fehporea] furügnehmen!, K
ſtrielle Unternehmun/| 5 EEE t EN [MAR
en mit beſc<ränkter|nee, geboren 22. 8. 1878 in
aftung: Gemäß dem Ge-| Bertin, in den Akten 19 ZI.“
[etſSfterbefätaß vom 80. Mai 1295, 87 unterm 3.15 73 68:
10.000 M. auf 490.000 M, er-) aline Stecförief wird zur

wohnhaus mit linkem und, meinvebezires Hermsdorf unter| - Berlin, den 28, April 1918, | ict. 6291, Nutungöwert 22.220 tung: Gegenſtand des Unter walteten BoSnen,
rechtem Geitenflügel und Hof-| Artikel Nr. EE einen) N 20, Brunnenplaß. Mat Geras]. - Abteilung 9. nehmens iſt jeht: Der Vertrieb| = 15.7 1918abzigl, der Verkehrs
raum, Gemarkung Boxhagen- Reinertrag von 0,07 Taler Königliches Amtsgericht N von Haushaltungsgegenſtänden, ſteuervorläufig 9123188 M.

Rummelsburg, Kartenblatt 1,1 3przeichnet. Berlin»-Wedding, Abt, 7.

Parzelle 1413/29 uſw., 13 8 3:
14 qm groß, Grundſteuermutter- am er Berſteigerungenermert ig Swangsverfieigerung,

Metallwaren, techniſchex und a;
„miſcher Artikel ſowie Ver-| + 2917 endgültig 6887 653
tretung, inländiſcher und atts- mehr:

E24. K. 207.14, = Handels-Regiſter.

enburg,
den 26. Februar 1918, In unfes Handelsregiſter

Ne Art. 3854, Nußungswert! i Zm Wege der Zwangsvoll.
27.840 M, Oebäudeſieueerolle Grundbuch eingetrögene ==  Jfiredung foll das in Sermadorf Königliches Amts eriht, auteitung B in Zeute (67:5 'Konkursverfahren. FEN
Ne. 0 08- Gruündſtü>swert| Bertin, den 23, April 1918. |Delegene, im Grundbuche von ASE Eugelhardt » Braue- & . |
480 000 M. R. 20, Brunnenplaßh. |Zerm8dorf, Band 6, Blatt 795,1 a Orpanüverſieſgerung m  Wpziengeſell-|, In dem Konkursverfahren über das Vermögen des wn
- Daß die bezeichneten Gebäude Fönigliches Amtogericht ur eit der Eintragung des tun ies der Zwangsvoll- j Saft mit dem Ei u Der, |fower Baukvereins; Eingetragene Genoffenſhaft m it ,
4 |“ . 47 , Grün
Ran venen * Barzele Berlin-Wedding, Abteilung 7. | am Namn bes perten] am 8. Dog ombBer 1918, |Un-Panfow: Gemäß. dem ſchon | beſchränkter Gaftvflit ir Bianibaclen ie Den FE

auf der angegebenen Parzelle
ſtehen, beruht nicht auf örtlicher Zwangsverſteigerung. Gräfin von Wesdehlen, Alezane
Feſtſtellung der Kataſterver-| 'Im Wege dor Zwangsvoll- deine, Auguſte, geb, Gröfin
waltung. . ſtre>ung ſoll das in Hermsdorf| Pourtales, in Hermsdorf einge
-=- 3. K €. 18, -- belegene, im Grundbuche von (kragene Grundſiüsk
Berlin, Sermsdorf, Band 23, Blatt! 3m 20, Januar 199,
den 26. September 1918. 1570, zur Zeit der Eintragung] 90tkmittags 10 Uhr,
Königliches Amtsgeri<t . | des Verſteigerungsvermerkes |durH das unterzeichnete Ges

vormittags 10 Uhr [(durOgeführten Beſchluß - der
an „der Gerichts elle, Neukölln, ERN Une Ii
ener Giraße 66E9 eine | Grundkapital um 660 000 M-

erte
1ic< verteilt find, eine weitere Abſchlagsverteilung von 5 pCt. ep»
figen Nach dem auf der Gerichtsſehreiberei des Kgl. Amts»
Bi fn I WE iTun NR erna Per
| * el 9615,
verſie wwerden das im | Si Mart, Fetter "Ue |rüeſictigen. Der verfügbare Maßſenbeſtand beträgt ML 480,80,
59, Blatt. Nr. 2701 (eingotrage- | dur dieſelbe Verſammlung beſondere Da Ausführun 8 der Berteitung erhalten. die Veteiligien
ner Eigentümer am 8 Juni) 1o< weiter beſchloſſene Ab- Charlottenburg, den 8. Offober z0i8 '

! Berlin-Mitte, Abt. 86. „) ri<t, an der .Gerichtsftelle, ände 1:
. pod Geifin Wiegand (508 | runnenplag, / Simmer R 90,12916, dem Tage der Eintragung] | ein dagen 14 7 R Hardegen
a en voll- | Wesdehlen, geb. Gräfin Pour» |! Treppe, verſtelgert weben ER Bde veg he zu Ber Beräfenl ht Auf biete Verwalter der Maſe.
i I. ermsdorf, ; | 4 Ei nine knee rennen numen enger mir nn
ftredung jo0 [fals in Sermodorf eingetra- | a arnim, belegen Grand. 1111) eingetragene Grundſt Grunbbapitaloer ung werden . ? .
am 8, Dezember 1918, O3 Oftober 1018, Rü eſeht „aus, dem geren emarfung Abate ie 03: amm Fnhaber und über - 2000 Umtl;che Bekanntmachungen.
ieſe. i ittags 11 Uhr 4 . delle, Fartenblatt 3, 28 ende Aktien, die fäl ET IE BE eb DBE
Neue Friedrichſte. 18/14, 111], vormittags 2829/1 uſw., Solzung im artenblatt 8, Parzelle 444/28] | Ofjober 1917 teil, .
drittes) Sto>werk, Zimmer dars vas FASTEN Felde Koi 4 1 KZ ven StG aum Bekanntmoechung.

uſw., Kontorgebäude, Pferde» .

k - 7 berechtigt find, 61:

. Öröße, 2333/1 uſw. Holzung| tal. und 2 Gduppen nebit| Mennberrage, 85 Gtüc * aun

den das in Berlin, Marſilius-| | Sremhe verſteigert vierden. neue Straße von 20 a 0 Fofraum, 28,06 a groß, Grund | Preiſs von 220 BVonhundert:

ſtraße 10, belenent, im Grund«| * Das in Sermoborf an ber! Größe, 2385/21 uſw... Holzung eee te Gebänges| von den 618“ Gtüd ſind 600

uche von „des Aönigſtadt, | ehmuſſee nah Tegel belegene | Hennigsdorfer Straße; von 17 6|mudungewet ED M-Gebäube-| Stile orße 368, Hingape * von

Yand 99, « . in 4853 (ei 1. | Grundſtli>d beſteht aus , dem 387 qm Größe. os 8 28 16. 1.030 tien der Brauerei

98. Mai 1916, dem Iage der, Zrennftüd Kartenblatt 1 ferung des Geneinben ts) Reut | ſaft zu Beein den Barett:
arzelle 2087/1894 uſw. von | den September 1918, [9a EE Berli RR veg

r, 118-115, verſteigert wer» 3 unnenplaß, Zimmer

4 ff. der Verordnung tber Gemüſe, Obſt

und Bilbfete Vom Bu 1917 RO: 1. G. 807) hat die
emäß Snordn! der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt für
De Fernias Sarnkenbeng GE Berhs Abh Mean

eu 0er Ir "

[53 Wie Reistel für emüſe aind Obſt folgende Erzeuger-
vöhſipreiſe feitgeſeht: . Mte Pfd. 4

Eintragung des Verſteigerungs- iſt in Dermodorf unter Artikel 665 . Nhabarbt - ». ono nv 05
de wake BN Grunbſteuerntteren des mit einem Reinertrag von 4,08| tung toger iht Haft amb 115 Giäld unter grüne Stangen, und Buſchbohnen , « « 0,30
eb. Scmubert, zu Berlin, als, Oemeindebezirks Sermadorf Seer Berſier ' emen Hingabe der Über 230 009 208. In8 Berfpobnen ie 18 00 0
geb. 8% 14 rs unter Artifel it] Der Verſteigerungovermerk iſtl „/ 8wangsverſteigerung, Ws Tamienben Grſhäftöan) * „Mairüben DENON Pen ERM WERT) 013 3
S ve WR "Rben nes einem Reinertrag von 0,09/am 138; April 1816 in das| Im Wege der Zwangsvoll» vile der Köniooberger Dampf. „Lunge Rohlrab; E aub „+. . 0.
u jet 63 p ey A (5 0 Taler verzeichnet. Grundbuch eingetragen. ſredung ſoll 3 branerei a Es “Ip Ge Kohlrabi ohne Laub, » » + « 6 - « 08 3
rant BoE a nhaus| Der Verſteigerungsvermerk|. Bsrlin, den 2, Septdr. 1918,| a m 18. Dezember 1918, ſellſchaft mit beſchräafter Haf-| - Das aten we 0 0.04. 004
mit linkem Ge enf ge un iſt am 3. Zanuar 1917 in das N 20, Brunnenplag. vormittags 1034 Uhr, | ün 1 Könt; N./M. d weiße Kohlrüben « 6 vo v.0 00. 0.0178
Hof „mit Hartenan Kae Ebe zundbuch eingetragen. Königliches Amtsgerißt [an der Gerichtsſtelle, Simmer 6; ef Haft gu ve Ka Reden weiße Möhren. . . . . trüben € 5 0014
GRIN % 9884, jn Do am 7; K. 8 1618. ja Berlin«Wedding, Abteilung 1. Ar. & veel gert Berben ie Haft ZU gewähren, worauf die]. GEE unkel« und Gtoppelrüben « « 004
r . Berlin, den nenen nennen | I Oran von ershof,! je Wo 4 KSE RO SION IE AN EG EEN 6.50:
groß, Grundſteutrinutterrolle N. 20, eee la gm We goverſtelgerung. *« Bd. 22, Bl. 538 (eingetragene| 5 va En: eb Sega anbeile .'-Somaten, röife, einſc<l. Weibhausware 55
962) M Gehäubeſteuprrolle| gg, Römieliches Amtsgericht [ycdeuns fl u] Eigentümerin am 6. Auguſt iengefellſhaft gegen Erſtat-] - Zane ami: 26-727 000
Nr. 2504, Grundſtückswert |„verlin-Wedding, Abteilung 7, | “am 8. März 1910, [19,5% ME er WeDn fr, kun ex Einſtandapreiſe zur] + Gurken 82
359 000 M. * 4 Zwangsverſteigerung. vormittags 11 übe Fräulein Iohanma Lange 3U Gewe Beta ait ind. Bae wovon 80 Stück über 35 Pfund wiegen 08
-= 85,-K. 48. 18, == |. Zim. Wege der Zwangsvoll» an der Gerichtsſtelle Zan "| Neu-Weißenſee) eingetragenen! yunmehr in 4000 Stüd je auf] 7 „ru 2 » „rie
Verlin ; ſtre>ung ſoil das in Hermsdorf] Nr. 71, Erdgeſchoß, Zimmer (Grundſtücke: Gemarkun Kanne, | den Inhaber und über 1000] *: " 60 „» » „ - ' IN » »
Hen 27, Gepfember 1918. |belegene, im Gründbuche von Nr“ 12, perſteigert werden Kartenblatt 4, raellen Ee Imatende deln erh 5 8» » BSB e „" M1 » s
Königliches Umt <t 1|Hermsdorf, Band 22, Blatt 671,| das Grun von | 1344/28: 1848/95, 1329/95, zir Za erh! % „'W„» „BB »- FEES 21 BE RRCHN
Berlin-Mitte, Äbteilung 85. fue elt der Eintragung des [Berlin Betenſtr, en 1858190, bebauter Sofraum,| Preußiſche Genitale]. tere und Reippelgurten « 6 6... 009/18 Pfünk
mm. erſteigerungsvermerkes auf! Blatt Nr. 4 ! . : 8
Zwangsverſieigerung. 7 den Namen der verwitweten! Eigentümerin am 4. September Eid HRE Bom Ble 2 daſel „M - EN LEETATG et Kir ein 8) wenn 100 Stängen mehr als M. 12 Pfd .
uE be in Deradoef Vräfin Alezandrine von Wegs |1916, dem Tage der Eintragung] 14 a 24 qm groß, Reinertrag) ips u BEE DI nbi . “50: Pfund witgen ; -. «a» 0,40
ſter g SU Das. In Bermader dehlen, geb. Gräfin Pourtalds, | des Verſteigerungsvermerkes: 0,13 Taler, Grundfteuermutter» zegiſterlichen Eintkra ungen ſind b) wenn 1 Stangen mehr als 585
ee Band 21. Blatt) a un ermodorf eingetragene | Fean 3da Fraude, geh, Gießer, |7olle Art. 251, Nußungswert, geändert: Dana iſt das eine 36, Find "wiegen. 4 un 18.15 9000
ermabor Zeit ver Eintragung! (runbſtüd » in Verlin-Wilmer orf) einge i3874 M, Gebäudeſteuerrolle| Vorſtandsmitglie Geheimer| Tei EE are "aral ..0.. 050
: (375 meren am 28. Oktober 1918, vogent Grundſtile: Ader!9x, " : Regierungsiat Dr. fur. Fried] > elleriefnollen. ohne Krait . 6 5 6 . *%
des Nerſtetgerungsverme vormittags 11% Uhr. |NölFeſtraße,: Gemarkung Ver» -- 9, R. 35. 18/6, == is Sc<war ds anderes]. elleriefnollen mit Kraut « „, « » » 0:19
auf des Namen der verwitwet] durg has unterzeichnete Ge« | lin«Weißenfes, Kartenblatt 1,| Eöpenid, Boeſtanbomitalied iſt Zug MENSING I Bei Lieferung auf
„fen Gröfin ..Alezand ne voniri<t, an des Gerictsſtefle, | Parzelle Nr: 4276/2906, 6,84 a| den 16. September 1918. . | Dr. fur. Ernſt Lindemann : Grund. eines von d.
Wesdehlen, geb. Gräfin Pour-| Brünnsnplag, -.. Zimmer --- 80,1groß, -Reinertrag 1,07 -Ialer, Königliches Amtagericht, 1 in dure ' |] 5 Moievgftolls für Gee
talss, in Hermsborf eingetra- [1 Trepps, verſteigert werden. |Grundſteuermtütterrolls Art, Abtellung 9, Berlin, 27. September 1918. m EEE müſe . und Obſt abe
gene Grundſtück < Das. in Hermsdörf, an der[1576. : Königl. Amkagericht . | geſchloſſenen od. v. |
am 28, Oktober 1918, Chauſſee nach Tegel belegene -- 6, K. 37. 16, -- Zwangsverſieigerung. Berlin-Mitte, Abteil. 89. 4 8 x genehmigten
vormittags 104% Uhr, |Grundſtük beſteht aus dem! Verlin-Weißenſee, Sm Wege der Bwangeib LZ << “Zc I 1. Bieferungaoertrages:
durc< „das unterzeichnete / Ger] Trennſtück Kartenblätt 1, Par-| den 28. September 1918, [ſtre>ung ſoll Zu bas elsregiſter Ab« "= 003% 0,64 M, je Pfd.
ric<t, an der Gerichtsſtelle,| zelle :2088/194 uſw,; von 8 a| FKönigliches Amtsgericht am 18, Dezpvmwber 10918, [teilung B iſt heute eingetra- wes OT € 007% 4-57 »
Brunnenplaß: - Zimmer 80,1 19 qm Größe und iſt in der Abteilung 6, vormittags 11 Uhr, |gen worden: Nr. 15 689. Ar- +6 5 40,064. 0,07 0.5.0
1 Treppe, verſteigert werden. Grundſteuermutterrolle des Ge- Sm Wege der Zwangsvoll:| 27 der Gerichtsſtelle, Zimmer ino1d Berliner & Co.1G 8... 007 0,0716: 7 0
Das in Hermsdorf an der | mehndebezirks Hermsdorf Unter | wrocfun 187 Swang: Nr. 26, verſteigert werden das|Geſellſ<aft mit bde- längl. /
neuen Straße belegene Grunds Artikel Nummer 803 mit einem u 3 Oktober 1018, im GeundäuHe von Stadt Cöpe« L ränkter Hafſtang.) KAnroiin. ++. - . 0,0634 0,07 min
ſtück beſteht aus dem Trenn-| Reinertrag von. 0,10: Taler vet» oemittags 10 Uhr“ nie>; Bd. 2, Bl. 60 (eingetragene| Sih; Berlin, WGegenſtud des gebe Epeiſemöhren  . , « + 004% 0,056 .» » „
ſtü> Kartenblatt 1, Parzelle zeichnet. 3 " Berihteielle, im Sande Figentümer. am 6, September! Unternehmens: Die Fabrikation) Feine runde Kärotten « « - 9,12
2030/194 uſw. von 9 a 52 am er Berſteigerungsvermer? iſt bp; ts ebälde, mn Tegeler le is dem Tage der Eintragung] von Treibriemen nach einem | rote Rüben (rotes Beete) + - 0,97 08 » » »
Größe und iſt in der Grund»] am 8. Januar 1917. in das Min (Gingang Seſheiſtnke des „„erſtelgerungsvermerkes: | bei dem Kaiſerlihen Patent-| Zwiebeln, -Ioſe . . + - -.- 04 018 » a „
ſteuermutterrolle: . des - Ge») Grundbuch ein; etragen: . 1 nge L M pe) die verwitmete Frau Schankwirt| eint angemeldeten Verfahren| Pflaumen, großfrüctige, reife ....... 058 » » 5
weindebegirte Germahort unter = 7. R. 64 1006. = [erfin werben das „jail Senner, Marte: geb. Dey, zu) ſowie alls mit diefer Fahri- EINE EIE amn Eile Wd 12 €
'. il 1918, 4] 3 e ni Ren die
Reinertrage von 0,11 Ialer Der 1; den. M9, April Grundbuche von der Gtadt|grüger, ged. Schröder, zu Det. Geſchäfte. Das Stamm: ital BR fSoftpfel und bitten. => “WB oo» »

20, Brunnenpiaß, Charlottenburg, Band 180, 2 : .
Deer Berſteigerungsvermer? | Berlage AmtSoriet „ |tatt Nr. 5600 (eingetragener| Gezgrfums  Gopenis Raten. | führer: Arnold Bertin 003 gnhen aD rei avoton mit dem 8. Oinber d. I. in Kraft un
iſt am 30, Dezember 1916 in| == = inge Dielung T-| Eigentümer am 6. April 1918, | klaftt 8, Parzelle 69/15, be. | Kaufmann, Berlin. - Einzel.) Sten bis auf weiteres. ]
das Grundbuch eingetragen. Swangsverſteigerng, dem Tage der Eintragung des | panter Hofraum, alter Markt| prokuriſt: Reinhold Wille in]; Die obigen Höchſtpreiſe werden mit dem Bemerken bd-
=- 7. R. 80..16/18, = Zm Wege der IZwangsvoll«| Vern2.coruno5yormerkes: Archie | Dr. 8 zu Etpetie>k, 2 a 8 qm Berlin Segel ie Geſellſchaft| kannt gemacht, daß Urberſchreitungen auf Grund :der Ber
Berlin, den 22. April 1918. |treäung ſoll das in Herms-|cekt Iulius Mießue zu Char-] 793, Grundſtenermutterrotle' it eine Geſelſchaft. mit be«| ordnung gegen Preistreiberei vom 8, Mat 1918 (RGBl,
N 20, Brunnenplaß. dorf belegene, im Grundbuche |lottenbu»a) einaetragene|Zc4,"' 834, Nußungswert 1620, ſ<ränkter Haftung, Der Ge»- S. 385) mit Gefängnis und mit Gelöſtrafe bis zu 209 000 Mars
Aönigliches Amtggeritht | aum Pra deeſ WORIN 119 Srundſtliek:: bebauter Hofreum, Mart, Gebäudeſieuerrolle Nr, 66, elfchaftopertzag iſt am 14. Iu- oder mit eine dieſer Strafen Geſtraft werden,
i . +] Goi Da ..- .-. ni ), 21, Uugu! p - . Oktober 4
Verſin-Wedding, Abteilung tragung des Verſteigerungsver- | Char! vttenburg, Kortenblatt | L. 38,. 1814. tember 11 GENER Bertin.hma

<<< <<< | 3 20. Ge ;
Drangovertelgerung.  |weSteg af den Kanten det ver. Bargelle Narr 8100/700, 8 a| TP September 2918. [Nad iD wied die Gelällgefi| Gfantſicgs Verloilngsſtelle für Groß-Berlin.

0, | witweten Gräfin Alexandrine [83 . bitewer: ; 4 ; V
priiung Jol bs in Ber andaef | vom Weodehlei, geb. > Beaſin autterelfe Det. 2911, Mat: Wnigl: Amtgericht, Abteil. 9. fääftsführer belie "nd. bus | Bozirüelelle für Gemüſe und Dbft Groß-Zerlin,
Ee

legene, im Grundbuche von Pourtalds, in Hermsdorf ein- |zungswert. 7820 M., Gebäude, Zwangsverſftieigerung, mindeſtens. - zwei - Geſchäfts«
Sermadorf, Band 0 Blatt getragene GrundſtiE Renerrofle Re. 2502. Im Wegs der Zwangsvoll- füheer gemeinſchaftlich oder Der Vorfißenbet

. Enes) vom ti42.00 1048 Uh, | Ghattltindurge 7 03 BD Rovember 1018, [0enalgoft als Hem Be] ener Sf
"d e Sve es x, rT i , ,. I . | X 7 2 ". A
auf den Nan bes Verwito- durch. das unterzeichnete Ops den 19. April 1918, vormittags 19 Uhr, |kuriſten. Als nicht eingetra Toiſichende im Reich9- und Staatsanzelger veröffentlichis
ten Frau Gräfin Alexandrine! en wird noh MU)

richt, an dex Gerichtsſtelle.| Königliches Amtsgerl an der Gerichtsſtelle, Neukölln,
Aiellung R . 5

cht: | Verordnung der Staatliten Verteilnngsſte € machen wir mit-
von Wesdehlen, geb, Gräfin Brunnenplaß, Zimmex: 80, Berliner. Str. 66--69, 1 Treppe, Auf bas Stammkap| en befannk, daß unter

ringt! dem. Bemerk erücfichtigung der von

x
: Refeoiekte für Bem 701 1648 25691 8048 3827 4820 5431 6410 7718 9012 M
BEEN GRe amhe ME hn (5 per Pedeven. - 718 1807 2009 0108 3038 4033 2420 6648 7788 9013 | oSWauben-Automat, .
Großhandel: Zz 755 1684 2605 3206 3846 4843 5456 6562 7871 9049 neueſter Ronftcatten von
% M. : 9738: 1814 2608 3208 3984 4910 5459 6554 7894 9060 |Prown &
; ie Pfund 4108 1882 9649 3226 4001 4919 5460 6562 7933 9098 | Durchgang, „8 fen de fun
2 8 Y . 1109 1894 2654 3345 4041 4020 5519 65956 8007 9110 Angeb. erb. Baſen en.
bie 65 Zu BiH 0,18 .-s 1146 1883 2686 34938 4044 4953 5520 6642 8015 9160 11, anitnafe ten, Bein
GStangen« Buſch» 2 ' 1147 1884 2898 ' 3496 4114 6088 5531 6643 8016 3317 193887, Rat. »Anguſta-Ällee14-24
bohnen 52 + 00 0.4 0,55 3169 1914 2701 3498 4138 5096 5538 6648 8017 9369
Wachs» und Perlbohnen . . . 0,5. 0,65 1170 2045 2710 3499 4142 5101 5566 :6723 8391/9370
Mairüben ... 0,0224 9, 1176 2120 2718 3572 4162 56139 5568 6828 8480 9458
6 Kohlrabi mit Land . > 0.12 - 0, 1162 2126 2862 3637 4165 5144 5712 6891 8501 9658
rabi ohne Laub « « « - 0,05% 0,09 1218 2127 2865 3674: 4167 8203 5759 6892 8510 9692 . in
Kohlräben . » «xn 0m 0,0473 0,08 . 1220 2183 2895 3680 4210 5292 3760 6910 8656 9695
weiße Möhren = 4 - » 0,06 0,09 1238 2184 2905 3690 4448 5249 580! 77006 8733 9822 + jSENSC [4] en
Fütter-, Runkel und Stoppel«
rüben EH HNET 0,08 0,08 Die Berzinſung-hört mit dem 31, Dezember d, I. auf. 53330 % 6 mm
inat 0,28 0,35 Die Einlöſun, dieſer 2 Teilſculdverſchreibungen erfolgt vom
Einn, reife; einſchl. Treibe - 8. Januar 1919 mi 1080,-=- je Stück, gegen deren Rü-j in großen Mengen ſofort
UM: Zeiſe ..... 2,30 ee fn Hamm „nehſt 3 nigen "und OeneuerungeſSeln abzugeben,
aten, Unreife « « '. 0, in ei unſerer Hauptka
Kürbis EEN 0,14 0,1 in bei dem A. Ef hauſe'ſchen Vankverein Ro bert Wagner|
Michis im, '„Lusfchnitt ... - 06,8 A.-O, und deſſen Zwei, niederlaſſungen, .. Eiſenwarenfabrik,
0 Gt üb. 35 Pfd. wi FE 0.5 v. Zei dem Benthau ſe 3 S. Glein, Ehemniſ 42.
wov. 60 St. wie 0, ? | bei dem "Ban!
wo». 60 St. üb. 30 Pfd wied: - 621 9,64 fe Et>| in Berlin bei der Direktion der )igconto-Geſellſt
wov. 60 S+* "bh, 24 . Wie. 0,17 OW» „is '» bei der : Commerz« und ron Geſenſcha
Wwov, 60 St. üb. 16 is Dies 0,14 “0,20 „ » bei dem Bankhauf e Delbrü>, Schi>ler & 0 [1] e
wov. 60 St, üb. 18 0,11 : 0,16 » » in Luxemburg: bei der Internationalen Bank in Luzemburg, | „afferhelles ven tel für
Jeichtere und Krüppe| Gatte . 9.12 90,17 jePfd.| in Magdeburg: bei dem Bankhauſe F. A. Neubauer, Heereszwe&e ſuche fortlaufend.
9 wenn 10), Stangen, mehr als Eb Auſt ändig find aus früheren Verloſungen folgende| 700 g Muſter mit Preieangabe-
uldverſchreibungen: .
50 fd. .. 0,48 0,80 „ „ |1916: 4173 4788. 4810 5928 5966 6587 8695 8831-9045 9700 Dy. Petrus, Berija 0.112
3) wen tanto neh mA EN 6 PVE GSIG 6888 8864 6667 687 7041 2051. 1690 8907 87
. WiCgN +0» 48 » - 1 7 6871 7041 7054 7 u
ey leichtere Wars 5. 555 O7 0982 0 | II GIG H ER ER SEIT 0008 570 Ameiſenäther nn
Geterieknollen mit Krattt «=. 0.14 0,19 » = | Hamm (Weſif.), den 35. September 1918.
elleriefnollen ohne Kraut , « 0,39 0,50 „ „ ' zur Konſpeoierung fend Her-
Deißtohl ob +0 IH 0: »| Bergwerksgesgellschaft Trier m. b. H., jung vs ein 0 ie
Wirſingkohl 3 80300404 0,12 07. s Janßen. Soeppe, Dr. Petruo, Berlin 0112.|3
Grünkohl . . - 0,18 0; » » n ne: u . 7
ote Speiſemöhren "und längi. G 2
Karotin uu or 0,1% 1 EI
feibe Epeiſemöhren "WDE 0,084 NIS » +
leine tunde Karotten . . + 0,17 "0,23 » „
Tote Ritben (poſs Verte) 1 0,12 017 5 »
wiebeln, 1 -. 7 0,21 09,33 » »
fiaumen, „robfrüäti , „Eee 0,70 6,9% »
andre Pflou men u, Zweiſchen 6,28 0,36 » »
ERES und Taf ienen » 0,85. 0,0 „ »
Wirtſchaftsäpfel und «birnen 0,20 028 „ »

Sämtliche Großhandslshöchſtpreiſe ſow der Meinhandalzs
Veiter ſr cls beigen Tein! LA FEET

treten am

*

Tomaten
Olftober 1918,

preiſe am 7 "Oktcber 1918 in Kraft,

Ber

Magiſftr EEE
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,
Abteilung für Dbſt- und Gemüſeverſorgung,

4ER URRO« IN IENN ;

G& »neralversammlung.
6 25 underer Saßungen kaben wir
ordentlichen

Unter
ſermit

»Generalverſammlung unſerer Geſellſchaf

: Eff

en. .

el FEN an hält ep 3 6 Self;

and un e 2" mſie der. eie

ie Ergebniſſe des verfloſſenen G: I
Dere des Aufſichisrats über die |

des

2, Genehmigung der Bila'
nung für dos verfloſſene Geſhftelah Deſchluß»

re
fal
8. Ert

lin, den 2. Oktober 1918,

at

Einladung

Hinweis auf

unſere Aktionäre (SIE EE jähr m

en in das Sotel Kaiſerhof .

auf Montag, d. 28. Oktober 1918, vorm. 11 Uhr,

Tagesorbuung:
- des Vo! es über den Verm:

Prüfu'
e' After und der * ſat ng.
| und "Gewinne er Ber!

ung Über. die Verwendung des

eilung der Entlaſtung an die Bitelieden de des Vor-
ſtandes und Auffichisrats,

vel
nein dem

"g

ARIEN

- -
gie dn
.* »

4. Aufſihtsratswah! E 0
terl ſien für die Aktien b Soiln( |.

de Benatalberfem eng Ande außer aha Geſe! E Mog :
Faſen in <hun, Dortmund, Differdingen und Miel %
a.
in Berlin: die Vonk für Handel

EEE und Zn5uftrie,
“.. die Biiccflon, der
EE DEZEM
„. „ resdner Bank,

e di ati
27 Ni Rehen für Sofort lieferbar, -
in Köln; « Ca 3 uſen Her
7! '* ej Z
.. UMR RTEEN 8j Neue Schmiedeeiserne
in Eſſen: die Eſſener Crebii-Anftalt "und dee „Rieder 5 4 3 1900 Meter: 60 zum Iichte Weite
laſſungen in Bochum und Dortm M 1000 - 100mi

H in Fambäge je Vereinabauf ; 2000 + 350 um>

amb n 4
in 2eipeh . ANU IEHN M fowie | 1 18 19 000 iu

palg? meine |
in Sogemburnt BEER Aung IGG 8 Gr ha | Neue gußeiserne Flanschenrohre

Von deu Mitgliedern des - Giro-Effekten-Yepots der
Bank des Berliner Kaſſen-Vereins können dereag Hinter»
Sſheine über unſere Aktien hinterlegt werden. Dieſe
ngoſheine ſind nur dann ordaungpmäßiny, wenn

mmern der hinterlegten en ien Megeben
d un) fbardies beſcheinigt iſt, daß die

Aluſſe ver. Generalverſammlung
Bank in Fe

le

Pinteelegu

rin di!

Heim a. d.

bleiben.

Die unſerer Gai ungen feſtgeſehte Hinter» 500 = 100 L
Wegurgop ihn 1% am 24. Oktober, 5 BEEN ? 100 6- 44 m
rx Vertr „der A KD "Ind em 4.26 300 =: 175 1

Her 5 en piieftens om tags 3 Uhr 000 Ws

... bei der Geſellſc<a einzurelen. „4! * 200 mim
Geſchäftsberiht nebſt Bilanz« und Gewiny- und Ver» 300 - 225 mm
Inft-Rechnung können von den Berechtigten dur“ die Var- 2000 +. 250 mm
waliungen in Bochum, Dortmund, Differdingen und Mül | E 200 - 80mm

Ruhr vom 5. Oktober ab bezogen werde.

Bochum, den 26, September 1918.

. Deutsch-Luxemburgische Beidwerks- und

Bergwerksgesellschaf tTrierm.b. H,

Be! der am 24. September 1918 “ia Gem: 36: Anleihe,
ingungen vor bei Notär ſtat et 4

Hütten-Aktiengesellschaft,
; Der Aufsicntzrat: ;
Hugs Stinnes, Vorſitzender,

Hamm (Westf.).-.

abten

s zum
bei [Rhe vorgenannten

dritten Aus-

55. Sei

50 = 80 Ep

Großes Lager in z80nstigen Röhren und

Tofeng unſerer 44 proz., im Jahre 1914 auf 5 herouſe * - u
wertierten Tei M adverſcreibungen vom Jahre 1911 ech L| Ei
Stückelung von M. .1000,-> nomino! find folgende Nummern, 1 M | Barikel* Sengroß.
65 1308 2207 2908 35706 4477 5829 3804 7093 8764 + handlung

Brüchstras;e 94.“ M

v0000.084

3000 = 4159. 179 um
500 5 140X179 my 577
200 = | 460X500 mm +

100 Meter 300 mm lichte Weite

Neue Stahlmuffendruckroare

500 Meter 80 8 lichte Welte |
500 70 m

» de 1.2.2

Neue Gußmuſtendruekrohre

..600. Meter 100 mm lichta Weites ..-

Neuelloc:drnek-Preßieitungsrohremtzes

2000 Meter 15X 23 mm Durehnz,
1000 « 102x114 mm

Pormaiütekon Jeglicher Art,

Vorrataliston zu Dienston.... 1.

Dässeldorf

Telefon Nr, 5731

BULGARISCHER MERKUR

HANDELS - Af TIENGESELLSCHAFT

Sofa

Ut. Rakowska 98 »

Tel-Adr.: Hermes
KAPITAL 5 000 000 Leva

Ausfuhr Einfuhr

Angebote ausfuhrfreier Waren erwünscht.
Berling Verkaufsbüro: Friedr,

| n Altena, Charl, Dahimannstr34,

Koks- und Kohlenbreeier
für jede Seifung Jopfloinerungs-
für die Kriegsinduſtrie

und Mahlwaſchinen

Blanke Stahimuitern

Sechaskant von 2/1,“ bis ?/:*
Seblitsgolweits für den Flng«
zeug, Uboot Maschinen- u. Mo-
torenbau empf. z. prompt, Lief,
Eigenberger Metallwarenfahr,

m.b.H. in Eigennerg, S.+Alt,

und Landwirtſchaft
liefert ſ<Onellſtens nur für gewerbliche Betriebe

Curt von Grueter, Maschinenfabrik 5
Handelsabtellang, Berlin SW 11,

Königgräßer Straße = Zar Nonendörf 3892/93. 3

FZ

Autfobereifung
Syſtem Baier.

Federnde Räderfür Perjonenwagen;.
Hienholzeiſen-»Bereifung fär Laſtwagen,
-Bewährteſte Konſtruktion und kurzfriſtig lieferbar,
VBertreterbeſucß jederze
General-Vertrieb für Nord- und ie Deutſchland.

Mot. Gef. Re> Rändf. m. b. H.

Verkaufsbüro Charlottenburg, Bismarckſtr. 102,

3 Gennenannenunanawennenzaand „Telephon: Steinplatz 5767.
BEOBERNPREESBORERASESSNNS

Auto-Haus Gzbr, Gzhse

--. empfiehlt gein atändizges Lager in ersiklaszigen
Automobil-CGelegenheit:käufen.,
Veobernahwe von Reparaturen,

y30, an Nottendertvlnz b. bu Wr M

Lagtw: gen- „Reparaturen. |
Es können no<ß einige Automobillaſtwagen,
evtl. auch Perio- enwagen zur Reparatur

men werden ſcheſte und „auer,
läſſigſte Ausführung verſichern

wi! ces, Rühd!, 10. an Hot.-Ges. Rauf: m. b. 8.

Berlin - Reini>endorf. harlottenburg,
Fr.ihlingſte. 1( Be 102.

Tiven uni Handbohrmaschiven jeder Stromart,
Bolenektangsekörper jeder Art,
Installationsmaterlalien jeden Umfanges liefert
Gastavii., Simon, Berlin 0 34,Petershurger 5t.26.
Foruspreouer: Königatadt 8635.

 KITTOL

mm hervorragenäer Qualität liefert “
gegen eideasiatiliche Erklärung

6. Friedrich Dit, Stuttzart

Telogrammadreass: Ottiimport

Siegellack „en,
[2 | „Phoenix „u
Allerbezte Kriegsware! Konkurrenzlos!
Pfd. (5 8 und 10 Stg ) M. 2.70, bei 20 Pfd, 10pCt. Rabatt.
Vergand a cht unter 4 Pfd. Qualitäts, roben gegen Ein-
vahlung von 80 Pf. auf Posiecheckkonto Cöln 28253. |]

L PESCHEL, Crefelid 53

Mineralöle

hat abza geben

€ Fiſedrich 0), Stutfgnrt.

4 Altbe-
..Währfe

FiledensQare!

Dauer-
Sfraßenbeſe eq

aus echtem Beſſomer Mai
weit über -
20 fache,

; 4 IPX Haltbarkeit
Erſahy-Bejen.
Gewöhnl. Gr. M. k0, mittelgr. M. 12, EIE M. 14 p. Sts
offeriert R. SWION, Berlin SW. 68, Lindenſtra
'2, Sof part, (Fabrikgebäude), am Halleſchen Tor: 1OSs

.:h: "TE Flektromotoren, Ventiatoren,

€.
1.8 3 nd *.&
Alleinſtehende, vollſtändig

Erſte organiſatoriſche Kraft

welHe großem Perſonal vorzuſtehen geeignet iſt und mehr-
jährige erfolgreiche Tätigkeit im adminiſtrativen Betrieb -

„ eines großen. nternehmens nachweiſen kann, wird von bedeutendem
27 Handeicnternehmen im Weſten Berlins zum möglichſt ſofortigen
„Eintritt. geſucht. Angebote mit Lebens auf, Zeugnisabſchriften,

: „Angabe der Gehaltsanſprühe und des Militärve: hältniſſes ſind-.
einzureichen unter „5357“ Ullſreinhaus, Berlin SW 68.

- Stellenangavote liege" m allen (Geaciäſteatellen des
Verlags lUllstein & (00. kosen.vugs zur Fingicht aus.

Städtiſches Preſſeamt
fuht einen befähigten Journatitien, der für kommunale Ams
[Seines ausge]prochenes Intereſſe hat, guter Striſt iſt und

lauf, Beugnisabidcrifien und

zuverläſſige Frau

Wirfſchafterin

dir Führung einer kleinen Beamt:nküche für 15-20 Pexſonen
und gleichzeitig zur Inſtandhaltung der Büroräumlichteiten in der
Nähe des Potsdamer Bahnhofcs gefucht. Wohnung eventuell un
Bürogebäude. -- Nur Perſcnen, welche ihre Veitrauenswürdigkeit
einwandfrei nachweiſen tönnen, wollen' Anerbieten mit Lbenza

Gehaltsanſprüchen“  richten- an

Haagensteln & Vooler A.-G,, Berlin W 35,-unter pP, 15785- Z.

i gründlicher Beherrſchw2g des Zeitungswejens die nötige Ec»
[EM im Vertehr mir der Preſſe und gute Umgangsiormen M

Pex Tafort od. 15, Aktober

t. Stenvgraphiſche Fertigrieit (Minu.v 250 Silben) uner.äßlich ;t. | gewandte, beſſeres

€ wirtlich befähigte, arbeitsfr: udige Kräfte, die höheren „Art«| <%s
ſprüchen genügen tönnen, wollen Bewerbung mit Gehalts»
anſprüchen und Stilprobe (ommunale"Aujjäge) einreichen an den

Magiſtrat der Stadt Aitona.

"Erzte Süddeutzche Automobll- und Motorenfabrik zucht 7 L
<“fär mögl. baldigen Eintiitt einen in Motorenfabrikation durchaus 12 me ap welle erln ae
Spichernſtr, 10. Pfalzb, 2555.

vfähivagn energien Betriebsingenieur
Ee un DC0en modern eBSInge« eur . peil -Kinderfräulein

läufig vertietungsweiss, später mit. entsprechender Vollmacht selb
Ständig leitei kano, Derselbe maß gute Kenntn1sse über nene
Werkzeugmaschinen und ihre Ausnüizung bezitzen, . über be-
dentends Erfahrungen auf dem Gebiste der Fabrikation and-
„Organigsation verfügen und den hbeutzutags auftretenden: Fabri-
kationazebwierigkeiten aicher und boherrschend gegenüberstohen.“

In Betracht kommt nur eins absolnut zuverlägsige, ernste
PorsGnlichkeit. = - Angebots mit -Lebenslauf, . Lichtbild und
Zeognizabschriſten nebst. Angaben über Gehbaltsforderunizen und.
% - frükeote  Eiptaittämöglichkeit unter eu VUlieteinhaus, Beriin 8W 68. .

StenohpiSfin

und Shreibmaſchiniſtin, auch
mit leichten Aontorarbeiten
vertraut, verlangen per ſofort
oder 1. November.

Urban & Poetſch, „Chem. „Fabr.,].-

Zur Yntoratitrung ;dog *kaufmänniechen Direktors
ungeres Fabrikbetriebes wird en

.z.... . ...
mititärfreier jüngerer Herr
nicht unter 30 Jahren, mit* guten technizchen Kennt"
nisgen aus der Werkzeug- und Werkzeugmaachinen-
branche gesucht. Dergelbe muss auch in der Lage
gein, den Direktor in Abwegenheit zu vertreten. Be»
worbungen unter genauer. Angabs“ der. bisherigen
Tätigkeit, Gehalteansprüche und Beifügung von

Zeugnizgabgchrift. eind zu richten an Elgenführ & Co,,
Hauptkontor Berlin 8 14, Kommaßdäntengte, 314-832;

iE: Jecb,, zuverläſſig und. erfa' Fen
zu 3 Kindern v, 4 und 8
4 geſucht, Etwas Hunearbeit *
= ähen „erwünſcht. „Serfönliche
7 |Borſtell, oder Zeugnis mit Bild
an Frau Dr. Matthias, Ders
tn-Nikolasfes, Teutonenſtr.
Tel. 'Wannſee 643.

Savignyplaß 1,
Maxt! äußler, gewerbsmäß.
Erpe Pern Knf weib.
1 | liches Sausperfonal. Stpl. 3860.
Einz. Dame ſucht bald zuverl.
Alletinmädh. Ausf. angeb. |
Friedmann, Wantaun: Etr. 7.

Grophandelounterneinen der Gwerinduftrie

jucht für die Bearbeitung der Geſchäfte in Eilen und Eiſen»
„1 erzeugniſſen mit Skandinavien einen Herrn im Alter von
etwa 30 bis 35 Jahre 1. Derſe bs muß die Geſchäfte mit
Ekandinavien -aus mehrjähriger Tätigkeit genau kennen und
auch Erfahrung über die Verhältniſſe in Dänemark und
GScweden beoſizen. Sprachtenniniſſe erwünſcht, aber nicht
erforderlich Angebote unt. 5342 Ullſteinhaus, Berlin 'SW 68.

Kommunalverband ii der Provinz Weſtpreußen] 3

ſucht für ſeine Wirtſchaftsſtelle NE
:. zuverläiſigen ,- abſchlußſicheren . H

EEE y. 1 TÜ. Zwei ERW AN)

Expedieat, Expedientin oder] mit guter Gulbildung ver-
Lageriſt mit guter Branke-| langt

kenntnis fehtunge Bedingung Dito Karpowiß, Berlin, ;

beſte Empfehlungen und zuver- Frankfurter Nee 331.
[Äfſige« vollſt; ändige Tätigkeit |“

Ze R Lehrling
* | Borippt plaß. ſtein-Silia mit a aprigen genaus fe ſucht

„EG eſu
??. Villenhaush. “Der, y

0 Hausmäd<en lit. Mädchen m. er 1ahEn und
- | welches in gut, Häuſern tätig ein qusmädHen ſi“.

ktober. Dahlem, Ma
ſtraße“ 59, Pfalzb 6647.
- I> Alleinmädchen “WC.
3..15. Okt. od. 1. Novy., 2 Perſ.,
FO v. In*ulſy, Schillſtr. 3; l-
am Lüßowplaß, Tel. Kurf. 168,
ien 15. 40. ſuche für .meinen
igen nuShal (2 Perſonen)
zuverläſſiges, tüchtiges

adchen

für Küche und Hausholt,

9. Frau, "Sart.«Nat Dr. Max Wolf,

- Innsbruer Straße 41."
Teleph. Lüßow 8139. Edtl.
Vorſtel! 12-2 9d. 6--8 Uhr.

“Ehrliches, Janbeves *

Mäd.<>e

mit Kochen zum 4. Menor

geſucht.

Frau Fabrikbeſ. E. Deter,
- Kurfürſtendamat 249.

R SEINER SEE

Köpeni>er Str. 115, 8.2.0

Ein Bankgelhäit

ſucht f. ſofort oder: ſpäter eine

Kontoristin,

60 Ei "Ue ohns

Kaen | Wertzengmaſch nen EBertuge

| Gewandie ; „VV 8, Kronenſtr. 50/02,

- erſtern Buchhalter n !
Berfäufer | wun

zu möglichſt baldigem Antritt,

Offerten mit BUd und Gehaltsaniprüden ſowie unter Angabe
von Referenzen erbeten unt. 5369 an Ullſteinhaus. Berlin 3W 88

31 Jahre, vielſeitig erfahren, 5
mit beſten Zeugniſſen und "Re-
Afferenzen, : ſucht, leitende Poſi-

!für jeſtge Großhandlung ſofort
ji Haf Großhendfurg 15ER

KENTON NE TTT TDI mit guten Umgangsformen, 11233 Ullſteinhaus, BerlinS* u unt Wm, 4768 „Uiteim| Neon Dfeten unter Boie ve
ür ein größeres induſtrielles Berliner Werk der: feinen Delika:eſſen- Lehrling Filiale“ Werderdher Warte art | damer Straße Wu. = 34

Junge, perfetie

Stenotypistin

and Fenton Lehefräulein ſofort
1 Bayreuther Str. 30,
„art. 1.88 Uhr. brſtellung 9

der e:alflbranche wird

ein erſtklaſſiger bilanzſicherer '

Zuc<halter

der in der Großinduſtrie bereits tätig war "und. auch in

Steuerangelegenheiten Beicheid weiß, geſucht. == Be»

werbungen mit Lebenalauf und Referenzen zu ſenden
unter 5801 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

M ANT CLEO 7210012.01.11.024
-Bertreter. geſucht., |

In-allen Gegenden des Reichs von Hamburger Srohfirina der
- Konſumattikel- und Lebensmittelbranche.

p3 Branche "diirhaus kundig,
H ſucht zum-baidigen Antritt

F. W. Borc<hardt

Kgl. u. Katſerl Hoflieferant

mit guter S( Wendet Ucht

Wäſ ping WEINOR 66a,
eue Fi

Perſönl. ee 10-4:

GeiENaRREEEnnEemenNE
Fü rtſtelle, Brüder«
polhe, Ait Gepa fof. ß

gniSabſ
Möller, m Ben efs.
ans ner, Wie

Griahren, Baufedniker,

57 Jahre, ſucht paſſende Büro«
Hin Beſchäfti ung in Berlin N,
Bd. 584

Gefl. Ullſteine
Viliale Badſtrabe 1. . |

ENE ADEN EELADE

EE BEB ee

. | Ee
Kontoristin |
m. Schreibmaſch. u.“ Kurz]
: rift KENNEN joforiig. '

ritt geſuch:
BeperbnEn m. Zus
; AfSad r., Gehaltsanſpr. 5
u. des früheſt: ſten Eintritis: :
m termins erbeten. an +

Stellenangebote liegen in allon Geachittaatelien I ?
Verlags Uiiatein & Co. kostenloa zur Binaicht aus

(| Bilna

uche ich für meine Pri»

ko! ir abſolut ſolvente und ; de 8 Abert Schirmacher, | 3 2 E
Ga 8 Fag. Wenn zit Sunne zue 05.2700 | Zum ſofortigen Antritt geſucht | mn us R we
| „Jeine Konto-Korrent-Buchhaiterin MED va beherrſcht, leid

an Heinr. Eisler, Annoncen-Expedition, Hamburg 3.

Tüchtiger Expedient

mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus yer»
&frani, nur zuverläsgige Kraft, auch Kriegsbe oh&digter,

wird soi:ort eingestellt.

Vieh vun OhemiSche Farrik Eragmus

Berlin W 35. hürzow: Da! LS

artige Vertrauensftellun(
konn ſie wärmſtens emp RI
Anoebote 'bire.., an Träulein
Ilſe Peters, Landsbera a. W,,
Bergſtr. 86, zu richten. Land»
rat Dr. jur. Dr. phil.“Freiherz

nd Zwei Jüngere Ken orlstinnen -KRontoriſtin-

mit guter Ha dſehrift, Chriſtliche Bewerberinnen wollen Ungebote 4

Unter Angabe . 1 Gehalten pre und Beifügung von 1 Zeugnis: JUNG Buchführ; m Kontor: | 3

abſeriften "Wehten an | - | Schriftl, Offert, mit Gehalts:
“" ':Herm, Kinchhoff, an e an Paul Hanke, Alte | von Reibniß.

Gtahl- ü. Metall-Großhandlung, Sthönhauſer Straße ! Be Sräulein 7

475-Byeiin 6.36. aus Grünztt. zs. =  Begandie Stenofynigtin tuat Seigatwung, Fentontt,
Jündere BUCHMANN, wird 20:M Hordigen Eint age | Unſtein Filets Soujaplh. :
„üngere KUCHDANEHN, Y
tüchtig, gnt epipfohlen, von bedentendem | ew 47 „Se Zeſental mn pke 0
'9615

Unternehmen zu ſchnellſtem Eintritt geſncht, Lo
Zum 1. oder 165 Oktober ſuche | Veil Offerten unter Wöf.
bott t: b d Gehglt: TÜ 1424 fes WEDEN 4 Ullſtein - Filiale Wil eredorf,
Dele 205 Vefieben die 3 Ria Wien Anzeigen. Geſelle) * - ) geſchifte Uhiondſträheb:
ſchaft in, b "5 "Berlin SW 19, Krauſenirake 85: 39.145

;Kammerjungfer,| Kontoristin -

ZSS CHHTTTOTOAEVTTTTLFTVENTSYVTOTENTÜECFÜTZFEVTII ETTU ÜÜPTeGY DODO At: m. meßejähr.. Bürotätigteit u.

Für die Buchhaltung eines frohen Betriebes werden
zu möglichſt baldigem Eintritt ſicher arbeitende : -

Konlokorrent-Budhalterinnen

geſucht. Arveitszeit von !/,9--b Uhr. Ausfſihrliche Be»
werbumnen mit Gehaltsaniprüchen und Fumoneiſten
“Z- unter „0331“ Uſllſtemha.s,- Berlin [27

[JEM 2. D. Bew, mit. Ger | Dame, ſucht

Wir Anchor zum mrzi iichst ba. digen Elatritt ollen

Se ibaländioen Leiter

für ungere Abteilungen

Herrenbekleidung u. Unifo7 Den

Nur Herren, welche mit 'der Branche eingehend
veitraut eind und einen Khnlichen Posten 'beralta
bekleidet haben, werden.um geft.Bewerbung geveten.

€. A. Herpich Söhne
7 TLeipzl er Str. 9/1117

in der Behandlung feiner | zu verändern. - Off. erbeten
Wäſche und.„perſönlicher Be» | unter doſe 9452 „Ujtein-Siliale
dienung, SEG DEN Tempelhof, Berliner Str. 16.
GEE m | Be pps
€ riedrichſtr. 9. + eno» ypistiunen,
„Buehhatiorlnn „7
iam 45, Oktober gef. ev. geſ. [vermittelt koſten os “Urbeits-

Abteilung jür Kriegsvertretung,

Jüngerer Konſtrulteur. M NTT ENT NLNN UNTUN NTEUNTNG Sana. die Matr, GENIE

beſſ.
mit guten. Erfahrungen im Bau von Fernſprechapparaten und. yy | it 0] typiſtinnen heb iſt, perſ. Vedien, verſieht:
ti t zum baldigen Eintritt 'geſnc<t. Geeigneter Be» Zeugn., Bild, Alter odex .] Tp Hausſhneiberin, =. 19
108 590 FEEN "Ancobot mit Sbenölauf, Licbild und] er e C eino nen Vorſiel. Hardenbergfſtt. "is auch EM Aufarbeit:

Zeugnisabichrijten einzureihen an 2... zum ſofortigen Eintritt. gejucht, Bewerberinnen Meldungen im Büro. u. Ausbeſſern, * bt oeh Toge

“wollen fich unter Var! egung ihrer Original» Geb, inng, Mädchen ge] " zu | frei, Off, erb. Ef.
UAEGS Rabelwerk Oberſpree| zeugniſſe werttäglich von 10-2 hr pormtags + | Bil 11. Geſell<, alt Dame | ſtein-Fil. Charibg., Kantſtr. 28.
. Berlin - Oberſchör eweide, 2» Uhr nacmitiogs, weiden ei d | Einn ei 1." Bernt vorm. m Sonnfoln z
EEE KEENE Kriegsmetaii = Aktiengeſellſchaft, 14-12, nachm: 4-5. Fräulein --

. Perſ 1 Abteirt 3 R a ME EIG Sides de, 28 Jahre alt, aus

Werksfatt-Techniker! . zun 55, Setwener Straße 10-11, ud a nam Rde u Ng, 2 1 Zaun
Nachmittage 3--6 Uhr zur. Bette hriftſihen Ürl gien veriraut, |

“tür Vorkalkulation u. Betrieb, IRontoriſtin, TChreibmaſhim iſi Be Seeg bas St Si as We

per ſofort gejucht, rigen Anaheim alten) eſenjchafferin oder Melte-

Angebo:2, enthaltend Lebenslauf : „Ady Salomon, Spezialfabrik für Vaſe! nicht erforderlich, dagegen Juver- | begleiterin/ event. auch zu Kin-
und Gebaltsansprüche, erbeten au | v ARTEN aiſerafe 11. fetine kö und gieße Annderliebe Uüſieinhause vie EURE HN
iE + EE t
I| SIEREN Died Bechs HAN "and (ing! (nöal.) nal) „ Ainverlofe. Witwe, vs Jahre,
Uhtein

M | Bild erbeten unter 5358 - | ſucht Stellung als

[9 | haus, Berlin SW 68, : Kausdame
|| Sycie Jung, Mädchen |in fraueniofem Sanshalt ober).

Y | für ſofort od: ſpäter, bas etwas| *nzelnem, veſſeren Herten.
een 0, gp8 kann. Mutter Ff: unt 4. 748 Ullſtein»
und Tochter; ruhiger. Haus: 8 ale DO erfch neweibe;.. „Köe;

AEG Sipnal-w Sehzimwarferfabrik |

Heonnigsdorf bei Berlin;

SETTETEN NETE.
: =S  Konstruktöre

mit längerer :Praxis, besten Zeugniegen und
DT fehlungen zu gpätesten Antritt auf
'ovenaher da. Js, von großem Unternehmen

für elektriedhs Megeln-tri te F3 Dawuerstellung geaucht, E fordertich halt. nigsplaß.

Bpfort SeSubRE Boworbungen unter . gepaue Kenntnis des Invaliden-, Kranken» und ; Fr. Frider; Mottenburg, 5 Süddent "
Ängabe des Ausb Idungeganges; Angeat-ilten- Verslcherungsworens. . . Carmerſtr. 10. nn andt in Umaa Es
Linirittstormins , der Gehaltsan- I Ausführliche Bewerbungen init Zouguſenbachriffen, ' 9) Ein anſtändiges gew mgangsformen,

vieren, und Mitlitärverhältnlsg

erbeten au Gehalteanspi üchen und Angabe des frühesten Ein

trittstopmins “ befördert die ALA Allgeweins An-
zeigen-Gegell«echaft m, b, H. Boxrlin 5 'SW 14 -Rranzon:
uwe "Straße 38--39, 'anfer.

m. allen Haugarbeiten vertraut,
„Hausmädchen gute Küche beher“"5end, fücht
oder ein Küchenmädchen irkungsfkt 4: in“ vornehmem)

fofurt oder zum 1. Noveriber|frauenloſem 'Säqüshalt. *

efucht von CW M Dihl- De vi edo Mit
(a8n, Grunewi ongen- ale ilmers! Dr n

„imſtraße: 5, y fra raße 96, - 5 uh:

Bankkoufmann,|.

Zufolge, mein, Verſeß, noh |

firm im Schneidern, Plätten, guten Zeugn- ſucht, ſich baldigſt zu

Jungfer 7 nachweis. der Stadt Berun,|

uehdrumer

<| von 5 Uhr abends Bes

jehäſtigung, - Preich welcher. Art,

Offerten. Dangelowsti,
Dieſfenbachſträße GB. u in

Hauswartstelle

im höchherrf<.“ Hauſe ſucht
Sthloſſer, pertr, mit all. Haus«
reparaiuxren, Heizung, Warme
waſſer, ahrſtühl, elektr, Licht,
per ſofort 1 ſpäter.

W. Kuxko,
N. 113, Drieſenor Etraße 4

Unter dieser Rubrik kootet die Zeile

609 Pfg. 1 elto YUAs Teauerungszu- oblag. 1 EWR

DAME

beſt. Ref., perf, «Engl; Franz»
Jehr äust, U. wirtſch., „ſucht

poſſ. Stelle, a. Tiebſt. 3. alleinſt.
I<] Dame od. Erz, mutterl. Kind,
Dff. Höhenzo ernſtr. ſtr. 8, 11

Gebild. ältere Dame,
gut kochende Hausfrau, wiirde
gern Herrn Haushalt “führen
eg. Uedorla! 308 zweier Zitte
mer.“ Näh. Ueberein?k. Selbige
w. auch gleichz. bereit, Arzt,
Künſtler od. Rechtsanw; uſw.
thee hochherrſ<h, 5.-Zimm.:Cinr,
3. “Verfüg. zu. ſtellen. M. SH
.33 316? Ulſſtein-Filiale.. Mare,

GEE En Dutt ta 91,

7... Mrztwitw2,

37 Jahre, Andezlos, v. Liedeng»
würd., Heit. Weſ., in Küche 6
Haus ſehr erfahr., gern „etbſte
tätig, war auch läng. Zeit. in
Sanat. tätig, ſehr kinde-lieb,
ſvht * Wirkungskreis in 3
Sauſe, Feat „. Ea 5 vo
vorzugt frauenloſer a]

unt. 7 Uilſieiſhaus,

rä, SW 68,

Eräufeing ;
mittl "Söhre, beſt, “Zeugn., in
fein. Saushaltf. u: Kache firm,
ſuGt Stell. bei ält.“ Herrn od.

alleinſt. Danie. "Off. Bl. 951.

Ullſtein-F.1. Bülowſtr. 84.

Wiriſſailsſrünlein

„Jgebild., ſympath.. aus gutem

Hauſe, in allen Zweigen eines
PEN erfahren, ſucht

elbſländ, Wirkungskreis, auch

n [eee Haushalt . zum
..11. Off. unter M. L. 32320

Unſtein- Filiale Martin-Luther-"
DT 1,

Geikl, Bitiſchäſierin,

in ff. Küche, ſucht N
Birtungeie, Dt. 108
Unlſtejn-giliale, Sanſapfag.

Wirtschafierin,

29," ſucht Stellung in frauen»
loſem H Hanshalt,

Steuer, Wo! tergborf bB. Erkner;
Kalkſeeſtraße 8.

Frauſein für

Geſichts- 11. Handyſſone

uht. „Stellen Ins Saus, ſolide

Offerten unter Wdf, 9613 Ull»
ein -. Sigale, „Bilmersdorf,

Haze

hlandſtraße 9(
Junges, ee Seen
“"8d.-en

ſucht: Stellung zu Kindern. oder
bei älterem Ehepaar. -

Klaxa Mermella, IE eſSöne»
weide, Deulſtraße "4,

ft: en ve Ki vin
a 2 Bos 5.
2 67 13 fa R

