ww ===

a)

BER

vu

30

Pfennig
täglich frei ins Haus

Einzelnummer
10 Pfennig

mer Em, Sn beo gut, Beri aW aS Hogſe 2000, uw in aten Une a:
d. Gonnadend. Ier ky] 3 Markt. „Berüner Er. Katie) 18, Rantdr. 24.
IE R a Se EI Hl Gen 118 GanaDef: Spandau E
WED E Ee ei (Wa SS: Tempel Bree GE 8. BO GABI
u & ; Z
ei He Aendii Ee gee (an uit EE I RIEN
mE be eGun Serke TE ?
in eme me [X ni 2 Beriin 09.0 en ende Ldr
Nd we
EE GE :

Jer Abſchluß der Kriſe.

Extlärung der Regierung im Hauptaus-
ſhuß. = hug 4 der politiſchen

e innerpolitiſche Kriſe, die in den
gen die Oeffentlichkeit ſo anhaltend be-
-»äftigte, kann nunmehr endgültigalsab-
geichloſſen gelten. Ohne jede Schönfärberei
darf geſagt werden, daß in allen Fragen volle
Einigkeit zwiſchen der politiſchen und mili»
triſchen Leitung herrſcht. Alle Gerüchte über
einen Perſonenwechſel in leitenden Stellungen
baben ſich als haltlos erwieſen, und man kann
nar, hoffen, daß nach der mit allſeitiger Erleich-
terung begrüßten Entſpannung der kriti-
?chen Lage der innere Friede nun jo bald nicht
wieder geſtört werden möchte.

Der Hauptausſchuß des Reichs»
tags, der in der Kriegszeit immer häufiger die
Sollſizungen erſeßen muß, hatte in den erſten
Tagen der Kriſe beſchloſſen, die große politiſche
Erörterung vorläufig zurüzuſtellen. Da der
Sauptausſchuß geſtern beiſammen war, ſs hätte
en ſich Boranlaſſung vorgelegen, dieſe Debatte
fortzuſehen. Bon fortſchrittlicher * Geite
wurds denn auch angerzit, die unterbrochene
politiſche Debatte wieder awfzunehmen. Obwohl
Her Reichskanzler verhindert ſei, zu erſcheinen,
forderten die Ereigniſſe der leßten Zeit, die all
gemeine Erregung der Oeffentlich»
keit über eine veränderte Stellungnahme der
Regierung und vieles andere zu einer ausführ»
lichen Erörterung und Klarſtellung im Ausſchuß
heraus. Von ſozialdemokratiſcher Seite wurde
vetont, daß der Abbruch der Debatte vor einiger
Zeit. unter ganz anderen Verhältniſſen als den
Jeutigen erfolgt ſei. Die Gozialdemokraten
hätten gerade jeßt manches zu den Verhandlungen
in Breſt-Litowſk zu ſagen.

Untexſtaatsſekretär von dem Busſche erklärte
daraufhin:

„I< kann namens des Reichskanzlers die Er-
Nlärung ebgeben, daß in den Inſtruktionen, die
Staotsſetretär von Kühlmann für die Verhand-
lungen in Breſt-Litowſ?k erhalten hat, keinerlei
Yendexung eingetreten iſt. Hiermit dürſte allen
im Publikum und in der Preſſe umlaufenden
Gerüchten der Boden entzogen ſein.“

Vor konſervativer Seite wurde hervor-
gehoben, doß die Diskuſſionüber Breſt»
Litowſk angeſichts der wechſelnden Lage ſa <-
lich ſ<wierig ſein würde.

Ein nationalliveraler Redner betonte, daß
in der früheren Debotte mehrere Parteien gar
nieht zum Voct gekommen ſiyd. Wenn die Re»
gierung keine Vedenken hat, ſo würde eine ba.l«
dige Fortſeßung ſehr erwünſct ſein.

Untorſtaots"ekretär von dem Vuiſche:

Der Wunſch des Reichskanzlers geht. dahin,
die politäche Debatte 1953 zu vweſchieben, weil
fie im gegenwärtigen Angenbli& unzwekwöhig
fein würde,

Man verftördigte fich ſchließlich nah wet»
Lusfprode dah'n, da durc< die Crklärung

Kloben
|, Vou

text

iſte, des Urterſiootsſekretärs im Hauptpunkte
ormate 8 gi0rhet geſchaffen worden ſei, die politiſche
taufen | Dekctte morgen nt<t ſiattfinden zu laſſen.
68 , 69,

Hindenburg ynd Ludendorff
ver'aſſen Berlin.

Genera!feldmarſhäll v. Hindenburg
und der Erſte Generolquartiermeiſter Luden-
dorff haben geſtern Berlin wiedey verlaſſen.

.
Müntten, 15. Januar.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Rur Berſtändimmna mit der Reichsregierung
wird Lay20n-forion»cit er
zu. .den Friedensverhandhungen "mit“ Auſland

'

nach Breſt-Litowſk entſenden. Ala erſter w'
ſich der frühera bayeriſche Miniltrepyliſibent
Dr. Graf Po. ils zunächſt nach Berlin zu
Beſprechungen mit dem Auswärtigen Amt und
dann nach Breſt-Litowſk begeben.

Die italieniſchen Angriffe
geſcheitert.

Wien, 15. Zanuar. “

Amtlich wird verlautbart:
Zwiſchen der Brenta und dem Monte Pertica
ging der Italiener nach ſtarker, zeitweiſe zum
Trommelfeuer geſteigerter Artillerietätigkeit zum
Infanterieangriffe über. Nach ſehr heſtigen Nah-
kämpfen gelang es dem Feinde, au
Stellen in unſere Gräben einzudringen. Im
Gegenſtoße wurde ex jedoch aus dieſen ge-
worfen, : Im ganzen Angriffsraum iſt die vor-

derſte Kampflinie -voll in „unſerem Beſiße, Der-
Gegner erlitt ſchwere Verluſte, . .
Der Chef des Generalſtabes,

BEREITER.

a ns
Neben den anderen “Kriegoſihbepläden 2zts

Der deutſche Chacatfer
- „viſgß-Lolhringens.

Philipp Snuowden gegen Albert Thomas.
Telegraphiſher Bericht.

Bern, 14. Januar.

Dailn Chronicle ringt eine Zuſchrift Philipp
Gnowdens, der als Borſißender der größten
britiſchen Gozialiſtenvereinigung gegen den
unlängſt von dem gleichen Blatt veröffentlichten
Aufſaß von Albert Thomas über Elſaß
Lothringen Etellung nimmt. Der Screiber
führt aus, Thomas achte nieht auf die geſchicht»
liche Seite des Problems vor 1871“ und laſſe
gänzlich aus dem Auge, deß die Elfaſy-
Lothringens der und
überwiegend deutſch ſeien und immer deutſch ge-
weſen ſeien und daß 1871 ſelbſt nach der zwei»
hundertjährigen franzöſiſchen Okkupation übe x
80 Prozent Deutſch als Mutter»
ſprache ſprachen. Die britiſchen Sozialiſten
erkennten die ' internationale“ Bedeutung der
elſaß-lothringiſchen Frage an und wünſchten
deren endgültige befriedigende Löſung, wobei es
ihnen gleich ſei, ob die Provinzen bei Deutſche
land blieben oder wieder franzöſiſch würden.
Aber der Vorſchlag Thomas', die ' Provinzen
ohne Befragung ihrer "Bewohner an Frankreich
zurükzugeben, verſpreche keine: derartige Löſung
und würde lediglich das Geſchwür 'von eintem
Körper auf den anderen übertragen. ' Die ein-
zige wirkliche „Löſung - biete die Selbſt»
beſtimmung der Bewohner,die Tho-
mas, obwohl ex ſie für Zentralafrika angenom»
men habe, für Elſaß-Lothringen ablehne. Tho-
mas behaupte, das Plebiszit würde Frankreich
günſtig 'ſein. Warum wehre er fich denn da-
gegen? Ganz unannehmbar ſei der Vor-
Ichlag Thomos', daß. die Provinzen erſt Frank-
iM zurüdgegeben und dann befragt- werden
ſollten.

Gnowden betont, daß Thomas keineswegs
die geſamte franzöſiſche Sozialiſtenpattei und
ſc<hwerlih deren Mehrheit vertrete. Er,
Cncnten, könne dagegen verſichern, daß die
Konze britiſche ſozioliſtiſche Bewegung und die
9qrcſße Mehrheit des übrigen Englands nicht
wiſleus ſei, daß der Krieg um einen
Teg verlängert werde, um Frankteich
zu ſehen, Elſaß-Zethringen wiederzugewinaen.
Die britiſchen Soldaten fragten, was Elfaß-Loth-
ringen'mit dem Kriege und der Befreiung Bel«
glens zu tun habe. Gnowden ſchließt: Nicht um
Elfaß«Lothringens willen haben fünf Millionen
unſerer Landoleute freiwillia die
34.101. niht davum.hatsdeg a). dit;
Vienſtpilichtvüber“-ſich- bbgehen?laſſen.

ORGENPOST

Jie Berhaffung Caillaux'.

Paris, 14. Zanuar,
Meldung der Agence Havas.

Der frühere Miniſterpräſident Ioſeph Caillaug
iſt heute morgen verhaftet und unverzüglich in
das Geſängnis 2a Sants übergeführt worden.
Die Verhaftung war am Sonntag nachmittag in
einer anßerordentlichen Miniſterratsſihung be»
Ichlofſen worden.

Die unmittelbare Veranlaſſung zur Verhaf-
tung ſoll, wie man uns aus Genf telegraphiert,
die Auffindung eines Schriftſtücles gegeben
haben, von ſo ernſter Art und Ueberzeugungs-
kraft, daß Caillaux nicht länger auf freiem Fuß
gelaſſen werden konnte. Einige Zeitungen be-
haupten, die italieniſche Polizei habe am lektea
Dienstag ein Coillaux gehöriges Bankfach im
Beiſein eines Beamten der franzöſiſchen Regie-
rung geöffnet und habe folgendes aeſunden:

1. Imwelen und Banknoten im Werte von
einer Million.

SIE HE
Um dr nent
Hätten „durc die Veröffer | jung
der Dokumente kompromittiert werden köunen,
was ihre Beſchlagnahme und die Verhaftung
Coillauz' verſtändlich mache.
8. Geheimdokumehie, die auf die Agadir-
Affäre und namentlich auf die perſönlichen Ver-
handlungen |"

zug haben.

Das wichtigſte Geheimdokument wird nah
Hem Temps in den nächſten Tagen in der aus-
ländiſchen Preſſe veröffentlicht werden. Es ſoll
übrigens nah einer anderen Verſion gar niht
im DBaukfach Caillauz' gefunden, fon-
dern von der italieniſchen Regierung auf diplo-
Haien Wege nach Paris geſchit worden

Frau Caillas beſtreitet die Darſtellung der
Pariſer Mätter. Das Bankfach in der Florenzer
Banca Italio di Sconti habe nur Familien-
Juwelen im Vexte von etwa 50000 Fres. und
dann für eiwa eine halbe Million Wertpapiere
enthalten, die teils Caillau, teils 4hr ſelbſt ge»
Hören und im Auguſt 1914 ſicherheitehalber noh
Italien gebracht wurden. Dem Pariſer Umter»
Judungsri&ter fei der Inhalt der Eafss von
Ceillouz ſelbſt mitgeteilt worden. Seit Oktober
1916 ſei der Kaſſenſc<rank überhaupt richt mehr
geöffnet worden. In Paris- erwartet man neue
aufſehenerreoende Verhaftungen.
Sekbſtwerſtändlich iſt die Aufregung nement-
lieh im Parlament ungeheuer. Schr wahrſchein
liq wird in der Kammer eine Interpel«
lation eingebracht werden, die der Regierung
Gelegenheit geben ſoll, ſich über die Gründe der
Verbafturg zu äufern. Die ganze Linke
iſt beſtürzt und empört.. Ete vergleicht
Clemerceous Tat wit der Entwiälung, die die
Dreyfus-Affäre nehm. 5
Ueber des geheimnisvolle „Dokument“,
deſſen Crtde>kung die Verhaftung Caillouz' zur
Folge hatte, wird „uns von. unfeiem Genfer
Korreſpor.denten noch folgendes *telegrapzicrt:
Petit Journc! meldet, Caillaux hebe gelegentlich
ſeiner Reiſe “nach Axgentinten' in Buenos
Aires ähnliche: Beſprechungen wie in Nom,
t dei Grafen Luzburg (?!) gehabt.
(ere "Gn diplomätiſ<is Aktenſtü>, das
auffsl!ende Schplickeit mit den. Belaſtungs-
dekamenten im Prozeß Bolo aufweiſe. Das
zent war an-die deutſ<eRegierung
(natürlich!) adreſſiert. Tie franzöſiche Regie»
rung erhielt von ihm auf diplomatiſtem Wege
Kenntnis, Es wird demnächſt ve:öffentlicht wer«
den. => Wie wir ferner aus Lugano erfah
behouptet Giornale d'Italia ia bezeichnen!

he Haltung Na <forſchun»

„die: „Dio k 1 ment 6: (aſſe
pefördert, in-denen bill

angeblich ein Programm gegen die Sicherheit

des franzöſiſchen Staates im Kriege mit voll-

kommener Umwälzung der Etoatsmacht aufge-

felt hätte. Daraufhin ſei die Verhaftung
M. .

Unſer Genfer Korreſpondent meldet unterm
15. Januar des einflußreicen
früheren Miniſterpräfidenten folgende inter-
eſſante Einzelheiten: Geſtern, Montag, Schlag
9 Uhr morgens, hielt ein Automobil des Pariſer
Miſitärgouvernements vor der Wohnung
Caillauz" in der Rue Alfons de Neuville.
Der Spezialkommiſſar der Heerespolizei, Herr
Priolet, begab fich mit ſeinem Begleiter in
die "Wohnung und verhaftete den früheren
Miniſterpräſidenten. Caillauy wurde auf der
Stelle abgeführt und erſt zu einem kurzen for-
mellen Verhör in das Kabinett des Kom-
miſſars und etwa um 11 Uhr in das Gefängnis
der Gant in eine gewöhnliche Zelle ge-
racht. Nachricht "wurde kurz vor 12 Uhr
in der Kammer-bekännt. Die Abgeordneten, die
dort in de: Wiieihet oder in c- Kommiſſions»
zimmern arbeiteten, umringien ſofort die Zour-
nalöſpen, die die gebracht hatta. Die
Geanben wan bis Rodrigt in 2un9 Bein

„war is:

Caillaug erflärt, 0

erklärt, in- der VErits, in dem
Florenzer *S<ließfach ' ſei nichts enthalten, das
die Beſ; ' retfertige, Caillauz wollte die
Bündniſſe Frankreichs "zerſtören,
was »bekanntlich: einer der Gründe für die Auf-
hebung der Immunität war. - Das Blatt fügt
hinzu, wenn dort «Millionen gefunden wur»
den, deren, Beſieyerung Caillayz entgehen wollte,
beweiſt -dies allein, daß „Caillayz ein geriebener
und, illayaler Kepitaliſt, aher nicht, daß er ein
Berräter iſt. „Der Intranſigeant berichtet, „bei
dem Militärgericht ſei ein Schriftſtü> eingelaufen
zou fo wu Art und Ueberzeugungskraft, daß
eillaus nicht länger auf freiem Fuß gelaſſen
werden konnte. 4

Heure ſchreibt: Georges Clemenceou hat
geſtern eine der gewichtigſten Entſcheidungen ge-
troffen. Er hat den früheren Miniſterpräfiden»
ten Zoſeph Caillayx verhoften laſſen. Heute früh
um 9 Uhr wor derjenige, der zwei Jahre lang
dieſes Land reg:erxte und der anerkannte Führer
der republitoniſ<jyn Partei wat, nichts weiter
als ein Oefe in.den Händen der Gerech-
tiofeit, Caillayx iſt verhaftet. Clemenceou
eröffnet ſo den-fur<tharſten Prozeßin
dieſem Kriege. Er übernimmt die höchſte
und tragiſchſte Verantwortung.
Temps beric>tet über die Angelegenheit ohne
Kymmentar und erinnert daran, daß Caillauz in
dem Prozeß ſeiner Frau am 27. Zuli 1914 er-
klärt. hebe, daß er ni<t mehr als 1290000
Franken Vermögen beſiße. Journal des
Debats ſchreibt: Caillauz erfreut ſich bis jeht
keiner Veroünſtigung. Er wurde in eine ge-
wöhnli& e Zelle. 'gebrg<ßt. Vouchardon weigert
fich, etway mitzuteilen. Wir können ader ſagen,
deß er um 2 Uhr 30 Minuten eine Unterredung
mit Priolet und Leutnant Bondoux hatte. Die
Verboſtung .Caillouz' beruht auf Mitteilyngen,
die die amer:kaniſche Regierung der
franzöſiſchen zukommen ließ,

.

Dev“ „Fall “Clemeczeeau“ (denn dieſes iſt im
Grunde der „Fall Caillaux“) drängt mit Sturme» -
eile zur Entſcheidung. Kein Menſch in Par:
zweifelt heute" mehr da'an, daß der derzeit
Premier des franzöſiſchen Kabinet!s,
Jusqu'au bout-Tplitik (die Politik,
ven Ende zu gehen), im ſichern Gefö)l, daß de
Sturz ihm drohe, in elfter Stunze alles ouf
eine Karte zuſehen, ſich entſchloſſen hat. Um fei»
nen gefährlichſten Gegner, den geſchmeidig»
Fehler Caillaut, mundtot zu machen, ließ er iv
verhaften. Dieſe Verhaftung kommt nicht üb»
raſchend; denn man !praß von ihr ſchon ſeit
einigen Tagen. . Daß Caillaux auch vom Gefärg«
bag en 20 He dichten Staats;
1 m Fra eingreifen kann, dar
Über iſt ſich wohl gerade ein ſo kühler Rechner

4 "vonrmicht im, 03. „Offanbar-ouf
Jeim>Dytreiven" kſt:von. oer Pariſer Heypreſje-ag

in
NE EHHETGEWEGEIHERKENEINICHG IE. PNRENTHT DEREN IENGEREEE RIDER 35

|
|
j
!
|
|
|

ep vinden; Hf ef Citta in kiten

Binde gefer wurden

beck... ang nden e

daß der alte „Ti

dieſe Diſptradopol

f<on G

Der Edie tenbled ift aſien can,

je eher je beifer zu ſtürze Die » des
tat: fines anerkannten, Führers 4

Bieten in
aiehentlich: „Ts iſt möglich, "KL
ein zweites Verdamensvodum nächſten

Togen erhalten wird, mit noF geringerer
Mehrheit, aber ein drittes iſt ihm
ficher nicht beſchieden, Sein heute
i<hon fichecer Sturz wird aber ound
andere Rerſönliekeiten wit inden
Strudel ziehen"

Hertling im Herrenhaus.
Die große Enisheiänng.hes Erlau“ten

Die geſtrige Sizung des Herrenhauſes
brachte eine vollkommene Ueberraſchung. Gelt

zſtmoligen Auſtreten des Miniſterpräſiden-
ten Grafen Hertling iy der imer ge
Fprochen, und in "m

Frageverd udgen
npolitiſcher Art Graf Hertling bei diefer
Gelegenheit wohl verkünden werds. Die bekann»
ten Vorgänge der letzten Tage hatten die ohnehin
vorhandene Spannung no weſentlich geſteigert,
und ſo glaubten denn auch ſogenannte „gutunter-
richtete“ Kreiſe feſt, daß der leitende Staatyomann

Fein ertes Auftreten vor der Orffentlichkeit nach
der Löſung der neueſten Kriſe dazu benußen
werde, intereſſante Mitteilungen zu machen.
Der berrihonden Spannung entſprechend
war der Androng zum Sihungsfoal
d: ervenhaufes gonz gewaltig, die

en waren üöerſitlit, und ſelbſt die Hofe
Foze war ſtar? beſeßt, Alſo ein „großer Tag“ in
der Pairskammer? Noch immer ſah's fö aus,
Graf Hertling, von einem ganzen
arm von Miniſtern, Etaatsfekretären und
taatsfetretären umgeben, den Gaal betrat |
und neben ſeinem Stellvertreter Dr. Feied-
berg Plaß nahm. Das Wohnungogeſeß ſtand
ovf der Tagesordnung, ein guter Anknüpfungs-
pun?? % den Kanzler, um die großen ſozialen
57 au ſtreifen und dorzulegen, wie uns die
Kriezführung und die innerpolitiſchen Reformen
die Baſis ſchaffen ſollen für die Löſung dieſer
Aufgaben. Man fpißte aber die Ohren, und die
Erlauchten und Edien mögen wohl eine demlitige
Bitte des Grafen Hertling um gut Wetter ex»
wactot haben von wegen des „Hungerfriedens*,
er „Vorübung zur Revolution“ durch die Par»
1o:nentariſierung der Wahlreſorm und [o weiter.
Und wirklich degann Graf Hertling Über die
Wohnungsfrage zu reden, rodeo zehn Minuten
2999 über das Thema ſeht klug und gewandt
und ging dann auf die anderen Fragen == = ==
vicht ein, ſondern verſtummte und ſezte fich. Und
verließ wenige Minuten darauf den Saal. Der
große Kreis von Zuhörern aber, der ſich um den
Platz des Miniſterpräfidenten gebildet hotte, 1öfte
fich auf, und die Herren unterhielten ſich nunmehr
felbſt über die Fragen, von denen ſie ſo gern
vom Grafen Hertling etwas gehört hätten. Nun,
jpäterhin werden fie fa noch Gelegenheit de-
kommen, ihm die Meinung zu ſagen, aber daß er
fich nicht fo leicht faſſen läßt, das haben fie geſtern
chon geſehen.

Bol allgemeiner Unriche im Haufe fprachen
eine ganze Reihe von Rednern, in der Mehrzahl
7germeiſter, alſo Fachmänner des Woh-
795 weſens, ihre Zuſtimmung zu der
Vorlage aus, wofür Hondelsminiſter Sydow
danlend quittierte. Nach weiterer nicht uninter»
eſſanter Devatte, in der beſonders Dr. Dern»
buro und Graf Poſadows?ky fehr ſoziale
'<Hanungen vertraten, wurde das Geſeß in der
9 des Ausſchuſſes angenommen, ebenſo
Vürgſchaftsſicherungsgeleß.

Vier Katididaten in Niederbarnim?
Außer den beiden ſozialiſtiſchen Parteien ſollen,
wie die Intern. Korr, erfahren häben will, aucß
die Fortſchrittliche oltepartel und
die Konſervativen beabſieht

als

das

Erſaßwahl für den verſtorbenen Etadte
vagen mit eigenen Kandidaten an der Wahl
5! beteiligen und zwar die Volkspartei mit

einem Etaatoarbeiter, die Konſervativen mit
einem ce Feen Wie ntral-

art

teilung dee 3, K.
den Tatſachen vor. tr die Frade Fier fort-
Fehritt!ichen Kandidatur (4 noch nichts befehle
fie wird erſt in einigen Tagen entſchiedei
inifiortaldivektor Thiel 4.
Chiel, früherer 1 Weider emi)
direktor" im Landwirtſchaftomiriſterium
Chef der vernhſſehen Domänenveewaltung, R
78 Jahre 0
Berfarbern iſt weit + it Me reiſe dex Tand-
zwteiſeeftiigen Verweltung hinaus detant En

„worden und hat in Vereinen und
evf vielen Gebieten wertvolle Webel Evel 4

aviernot in Buda! Alle Budo»
pſi Zeitung? "ef einen wr einem Um-
Fange von vier eiten 1 1 vpm) an, daß ihr
eres €: Erſcheinen in Frage geſtellt fü

der Fran. -

Ans vie des Abgeord-
eftrigen Sitzung

* Das Abgeordnetenhaus hat geſtern
noch den Weihmachtyferien ſeine Arbeiten wieder
dufgenommen, Die Bänke der Abgeötdneten
waren nur ſchwach beſezt, die Tribünen aber
waren überfüllt. Und zwar waren es ausnahme»
los Frauen, die ſich in ſo großer Zahl zu der
Sipung gedrängt hatten, da Anträge und Ein-
gaben zur Frauenfrage auf der Tages
ordnung ſtanden. Es handelt ſich dabei um einen
fortſhritzlichen Antrag, der den Frausn
allgemein das Recht geben will, Mitglieder der
ſtädtiſchen Verwaltungsdeputation zu werden.
Der Gemeindeausſchnß des Abgeordnetenhauſes
hat dieſen Antrag aber erheblich eingeſchränkt
und will den Frauen nur das Recht der Mit-
arbeit in denjenigen Deputationen einräumen,
die ſich mit der ſozialen Fürſorge und der Wohl»
fahrtspflege befaſſen. Darüber hinaus will ein
Zentrumsaatrag auch in den Schuldcputationen
Frauen zuziehen, während eine Eingabe des
Bundes gegen die Frauenemanzipation ſich geg m
jeden Fortſchritt. auf dieſem Gebiet wendet. De
Debatte verlief ſtellenweiſt recht lebhaft, da die
«Tribünen mehrfach durch Kundgebungen der Zu-
ſtimmung oder noc<h häufiger durc< folche des
Mißfallens in die Vechandluagen eingriffen.

Abg. Graef (kon!.): Troß aller Bederk2n wer»
den wir für die Ausſchuſan:räge und für den
Zentrumzentrag ſtimmen. Dagegen lehnt der
größere Teil meiner Fraktion den fortſchritt
lhen Untrog wegen feiner Fotoerungen für tas
politiſde Frouenſtimmret ab. Bri der Zur
laſſurg der Froven zu ſättiſc/en Deputationen
wäre minde] dos Gemrindewahlrecht die
9 Gewiß ſind die Fronen jekt in 1
auf allen G ig, aber die A
ImeeinerK zeit darf nicht zur

w x wollen nieht, daß die Freuen
Getriebe hineingezogen we.den.

der Frau iſt durch das V.G.B.
dert. Zu notwendigen Abände«
ermännlicheGeſehgeber
n Lereit fein, (Lehen auf den Teibänen.)
Das politiſche Freuenſitmmrecht muß zu
Zwiſtigkeiten in der Famitte führen.
Lachen links u. b. d. Zuhörerinnen.) KINN de

x wetden Eugen derjetangen Inbe Fare
zu wi vein ungen in
kammen (beiterkeit) Etimmt ober die Tron
enſo wie der dayn bedentet
Freuenfelmmreht ein ein Mehritimmrett für in

ſtimmvecht

hat nec wlan di ve
erwerbenden F1
erfentaung der Veiſungen der Frau im Kriege
ſpielen dieſe Le!' UNGER de do< deine Rolle ew
beg pmg u] Wan - dez Suan Front, Erraie

rt Krieg, ie völlige Ungleichheit
beider Geſc<lechter. (Beifall rechte.)

Aby. Dr. Kaufmann (Zir.): Das
Frauenwahlroht und die Teilnahme der
am öffentiichen Leben iſt nach kirchlichen punde
fähen nicht erlavbt, wir halten ſie +7 nicht ſü
erfprießlich. Die Berhä!in Auland 175
für uns nicht maßgebend, Wir lehnen ein
Fagnonſinnnst ab, find aber einver-
anden damit, daß fFrauen im Wohnurgs,
Schul-, Eozialefen ufw. ſoh?undia mitberaten.

Ein Negferungevertreter erl.ärt, daß der
Miniſter SEH fei, die Erädteor me I. in
Senio ti io Doeh Mte
eputationen ais mw! it
eintreten können. oſſenttt.h findet füh beid des

Abg. Dr. Lewin (Dpt.): Wir tröien für d
volleGleichbereHtiannade: Frauen
ein. In abſehbarer eit müſſen fie die Haen zus
ſtehenden Rechte erhalten. Von Herrn Graef
nur Schlagworte achört, (Sehr riche

tig! links.) Weiß ex ni , beh bereits i1
Femitie Zetitiſhe 3 Beferaden werben]
ie hevölferungspoliti Gründe des

Graef (here auen ſtimme |
MariaThereſia,d| gewiß politi
Frau, hatte 16 Kinder, 8 Welhe Epe 3

ihre Familie deſcelte ſie! Wenn wir
| verwge mmrecht eintreten, fo m 4 um vnferat
artei Vortete zu verſchaffen. Der Libe.allw»
mus hat nie '!was um des Vorteils willen 96-
tan, (Lachen rechts.) Denken Sie an die vom
L'beralismus g+" eitere Kreigordnung, von ier
Ste LE Ruden ziehen. (Exhr richtiq! links.)
| rauen haben im Kriene weten erfäſlt,
dim Relege, war die Rahl der Mr
re die erwerbstäty
Männer doppelt fo 8 .. die de erwerine

tätigen «mel iG das Ser»
Biitnig jeher zu DUE dei Ronen verihoden.
darf auc ſen, die felh-
[eff GEN jeaue te ibi
Männer die Pf :erzählens haben.

Früher hot aß die pedie Vie Forderungen bar
Nis unterſtüht und noc 1809 hat Graf Kanid
rect in der Gemeit

das Freuenwahl: einde

Meinte, Das das Rethafage cht erb dard, dis
» daß das R

okti lt

ottipe Fraumwahlru in feinen Mirhn

nte
iW es löſſe .Ä Über Kieſe 4 Di ade 3
bald fie zeif n ſeien. 344 glaubt, da 8
wir der Rel eſer nohe nnd. ad ai
Het Ün
-Berkin (Soz.): Wenn
Adq. dg. Oroef.h rt, muß man um ÄL, an |
Wort Lloyd wd 8 denken: Fang 7 ſo
ein reren ge ze Gehirn ſeines
Lrupaoien Vie | oer die ihn währ; <ein| 14
68 17 F er 6-4 - Herr der 4
Bie dE FU haben Ergee Ie
ic<ts Hege bag die bt D Tatſathe, de -4

i wi ſollte
RET EIB BIIDE

Das polite Recht...

Inn ende Roos des Drnaen-

"DAUERN inbrin-

Heftige Kämpfe
an der Gebirgsfrouk.

Ztat Infonterieangriffe abgeſchla«

geit. == Sthir 2 Verluſte des Feindet.
GB. T. V, 'roßes Fnytigmortien,
Jonuar.
Weſtlicher 8vicegsſchauplat.
Kett cignlſje, As jede»
zen Stellen Fr mt Seifert. eie

Oeſtlicher Kriegsſchauplatz
Nichts Ner's- ,'

[tenden Feuerkämpfe dehnten ſich zeitweilig
1. Veſien über die Beeyin, mach Oſien bis zur

Piave aus, Anch längs der unteren Tiave-und
in Verbindung wit itolientſch2m Vorſtößen im
Piav*-Deſta war dte Artillerietätigkeit vielfach

gefegt; Der Erfte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff,

Der wſſiſche Staoisbanieroit,

Hungerrevolien im Mockauer Bez,
Meldung des Reuterſhen Büros
Petersburg, 18. Januar.
Der Oberſte Nat für vas nationale Eigen.
tim hat den Entwurf eines Defceies zur
Annullierung aller netionalen Unlethen, die ven

Guiwurf werden alle inländiſchen Anleihen, die
im Beſih von Uneländern ſind, bedingungslos
ennulllert, Nur die kurzfriſtige Anleihe des
Echnſarnes und die vom Schagami ausgegebe»
neun Serizu dleißen gültig,

Die Bolſch2witi zu Haufe.
Furchtbares Blukbad in Neſſa.
Teleg» unſeres Korteſpondenten,
Perbam, 14. Tanner,

Nach einem Bericht der Tim's aus Odeſſa
richteven die Bolſhewil!-Mairoſen, während | 3
zweiexy Te ein ſhredities Blu unter
den € ſeien an, wobei 60 Offiziere getötet
wurden, daranter vier Admirale und forner ein
Genero], Lehtere gebörien zum qtößten Teil
einem Ausſchuß an, der im Jahre 1913 die Un-
teejnhnug einer Mnterei des ſogenannten
„Revolutionären ang eis, Währenb der
Beihnachtetage ww: ts Riltya vou
Flünderern and Beandſiftern heimgeſucht.

der romäniſche Geſandte verhaftet.

Telegraphiſ<er Bericht
Stockholm, 18. Zeman.

Auch eiter Meldung der Aqenoe Havas aus
Peteroburg wurden der rumäni/d&t Geſandte
Diamandi und das Perſonal der Gefandiſchaft
geſtern abend auf Beſohl der Dolkobeauftragten
verhaftet und in der Peter-Pauls-Feſtung in-
terniert. Die Urſache ſei undekannt. Die Ver»
pg “. gg Erregung hervorgerufen. Da
des Jahreowechſels kein Blatt er»
füher, fei + ntc<t allgemein dekannt geworden.
Das diplomatiſche Korps, auch das neutrale, fei
vom Doyen, dem amertkaniichen Botſchafter
Franeis, dringend zuſammenderufen, um Ein-
ſpruch zu erheben.

Leuln in einem Sanatorium,

Telegraphiſc<er Bericht.
Kopenhagen, 15. Zanuar.
Laut einer Meldung der Nationaltidende aus
Hopatanda meldet Dien, daß ſich Lenin zurzeit
Senetetium be
und andere Beſucher

Die ruſſiſche Front in Auflöſung.
Stockholm, 14. Januar. Luut Na!
verließen. drei" eefffihe MeBeitet: und Diamin
ng eg eer eue dg
M NC ER 7 mehr nötig

-

Gefaugenenbehand'ung
j "in Ftantreiß.

'Sſharfe Unklagen gegen die franzöſiſchen
== Eiaſtimmige Billioung
von Röpreſſalien«

rigen Eizung des Haaptous-
teßes wuröe Über die Beda!
und &j

En 6efen:
antrei Eingehe

Perl teien Gerticte

vie unetherte Ürt, m
vor unfete Gefangenen“ worze

dem in ei ien eine Beſſer
freien M Gegen dis erhältrifie, wi General
Friedrich mitteilte, noh

rerkteich
| ag vnril
den. Die von der "Seerezverwoltu; m; nr
gofen vegemüder elnfeleiteten Nepreſſali
den als durchaus gerotfertigt ovsnal
billigt.
Im einzelnen naßmen die Verhord!

Frau»
wur-

erden Verſauf. Zunächſt iproth al ret ds
eienemniſtertims Genera! Matedrtet Te
iſt rietig, deß Frankreich hintenan ſte5t in
der Eihordlung der G nen, in der de-
wußt ſc<lechten Behandlung ſoper
hinter Rußland. Ia 3
Wwogeipteden, de!

ß wit unſere
geſtraft der brutalen ke 1
ſchen weren. Lein es
zeiten wir zu Ntpreſſolien
preſſelientakiik w. fte!s
zur ez

die „der Or:

Tunis und Voter, 0.
KEIN -“.. Gai

Fahpendn in der

gern an die erfolg

Häufig empf;
Umwürdiokeit dieſes Verhandlungs!
wir dlſehen um der Sache willen. D'e Fran«
zofen ſuchten zu verſchleppen. Dann kamen fie|
mit allerlei Märea. als eß wir uit
alte

OT
fit in d netreten. . Vielleicht
denken Den Fearpofen ein wenig anders.

Troß ofſem tſtand iſt en erreicht wots|
den, dafi die Cehmeiz die ytopnlorunn anf eine
eundivae fielen kann, Die Aeteporien|

* Zahrzinge, werden|
eusgetanſtt uhne RATE auf die Kopfzahl,|
nber die Internieryna der Grfinden bedeutet|
uße am Arbeitatraft, Dez,

Abkommen |
"errettet und die
ij |;

moß
ftredung, erre'd

den wird. Es
Sabeotaoe

Es iſt zu hoffen, doß es |

wird, nachdem vi mit Gepreſfalen, aedroht
haben, Ueber die D wendig der dottſc<en Ge]
fangenen im Operationenehi-t ift in Bern glich]
falls verbandelt worben, au< über bie Frat der|
Seranziehung der Unteroffiziere zur Arbe:
Nur vom Sergeanten eufmärts ſind
een when waren "die Franzoſen

bg. Erzberger (Ztr.) holt die Nepteſfa-]
1 egen die franzbjiſchen Maßnahmen fitr|
erechtfertigt gend fragte nach der Foh-]
er Gefangenen. fe
Entocgenkommen “ qw
daß Frentteidf
eneigt gezeig: hat, obwohl
eis im Munde führt,
Wg. Prinz zu Shoenaich-Carolath (ntv;
Es EE: Tie Lage inunet noch iſi, eine ge-|
Hhe E 4) it doch einoetreten.
aſicherungen der franzöſiſcher]
weih; zu traum,
reiherz? von Gamp (D. Fr.): Den
Franzoſen kann man nur mit ſcharfen Mit-|

teln beikommen.

(Soz.): Das Verhalten de-|
Zivilbevölkerung in Frankreich iſt ſkandalös,
vom Militär gilt dies wentger.

reichen,

. Or. Moſi ( (onk): Der Frangefe- iſ|
*. putſger KT ATS a 50108 P14
einlich er von femininem Hafi.
General Friedrich wiederho!! no<mals, de)
Beſſerung eingetreten ſ2i. ſtet -abee feſt, daz]
unſere Forderungen nich? reſtlos erfällt find.
Mir werden aber nicht ruhen, bis dies nofeheher
i| haben 4915 zu

ags vag Äs

griffen, alfo Übergebühriiches Zögern kann
nicht Dorfen, franzsſicge
Mitterlimteis m gitnie, der Ena
länder !ſ|t nänz anders. Dierin ver
Tevynet fich die Termänſſche Raſſe nicht. 4

BſſG
illioung

[penpoſf

erliner Xv
Zoiterbattungs/bialt

Zeugen

eg
in

Weck und farbe
[1986 Schwel!, volle Mähne,

Hermann Alisch
|. BawyhSfeirnne 12.

3n0 Yuhjeng Ks. zu 69 Jahren

" nne [-F3g“

Op an PO, 506 Aufelie
Mut, Dben

lten der
dal3s,

Die ſchöne Unbekannte.

„eawt1009 Mark Belo

500 Mark 6

»üe Wiederhenchoffung meiner mie 9: 7. Januar ge
er neüe Be wit Et ittaans un
änder “

"Me

he

erarb,
einmal Du zu mir und

Rah 19 u

'ichem Uebermat.

zu

fü Wer A das Ky mir wel
Er. „meien Bort“
WIZZLELG
ni

qa
nen „Sad
"Ee 1)

Romon. gon Hedwig Courths-Mahler.

Günther ſprang wit einem halt mterdrückte Ausruf em-
von dem ſeltſamen

xx von Helldorf. Als
I Herdert hinter!

Teſtament unterrichtet war, das G1

d trat dicht an ſie heran. Sein Atem ging ſchnell und
He

„Sie ſind Hardy von Noſen?“

por uni
erregt.
„Ia,

4er Nackt 16.
Biete 1a 2tn Vakon 20770 .

Wanchke & Co., Kommandanten:!

raf
a) de Better Oüi

ſieh vielleicht um mich
mungen reſtlos zu er-

98 vor mei

ie, da war mir ſo dan

nung

gIehnUung

Bi tein
ch?

Da nun endli:

t tun,
ſelbſt!“

Sie fah ihn an und ſtute.

lüefl

ſt
heißt Du nicht Norbe:

u Scheimin -- ein €

verlan;

y == verſteh
ge,

-=- ich von Dir.
in

ſt das?“
9 Du zu mir, Süße =

Seine Augen funkelten in
„Süße Hard:
Frau werden.“
zuete zuſammen.

Nein,

Du -- Du --
-„ D;:

bia ie

und

Dis

Sie

Deine

lt

ſollſt, ſo kannſt Du es undbeſ:
nem anderen Manne als mix

ih
ſj:

und =
en konnte,
t ihm,“
ſtrahlten in

Herz einem anderen

Die E: it it ihm durch.
be aan Gn Enn m nder
hoffen, daß ich es bin?“

“ine Augen

rt, daß Sie ihn nicht lieben konnten?“

die Augen. »

mmenkunf!

eul

i

daß ich ihn nicht

Ürchteie, er werde
eſtamentsbeſt
dai

keit.

iratsparagraph be
erwandt an,

c ſehr vox der Zuſ;
H wußte es, weil mein

1 Sie m
de zit

Dewerben, um die Ü

ST2gCuBh-Inhabe:

rt Helldorf und ſpielt meine R.

1, aber nun ſah ſie

v

Dich.
(,S,

u
en

remden Vetter fürchteteſt,
e baz lF ot Dein
tzen und meine
% Meiner Baſe eine Beſchä
ihre Freun
Denn ic< wollte ihr
daß ſie meine Frau werd,

vor dem

tr unter einem andern Namen

4 wollte

vor meiner Bai
Vertrauen exringen.
erklären,

in weinem

Aut

Herz gehörte
Nizäa zuerſt fah. | mi

m auf.
konnte Sie eben|

n in den ſei
«5 n hahen. Mein
[ugenblic ar da [ch Sie in
Mia meine

ner Kuſine

in unverhüllter Liebe zu

„I2, Herr von Helldorf,
je ie Sie mic

Ihre
vergeſſen,

doch

5, glüdfetiges Lachen kam Über Günthers

4 is
GIESEN EED

fich/und fah ihr voll

wdod. LM. Piemb, 1.60 M. Zahn
jeht vehmer

er fie weit ab von

uber des

Di

zen ſaßen ſie

Bekentnis mvste ihr Günther vo,

ix denfen ſolltet“

Wie wenig k:

„Glaudſt Du wirklich,
„Ach -- nm

„Ac<ß, Gün
ich von Dix denken
Er küßte ſie zärtlich.

laſſen.

bereut, in dieſen

dau heiraten == ſch:
Sie nennſt.“

n of
Wi für Gs Strafe wollen

?-

gern jede Strafe auf mich nehmen für mei-

., Hobe ich doch
haben.

2)
a Metzner
inderwagen « Welthaus

Kiämpen,
Lindenftr. 95,
voi H

Spezialarzt

;|Dr. med. WocKkant

- Dönigſtr, 34:36, |8rückner 2 LuckelW Warnun
1804 kopen Birtiee ms. IM Dr. med.

Sauberzte Mutter

daß M Fitid aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber
= ſofort durch Kopf- u. Haarwaſſer Pfeifferol radikal beſeitigen. Dabei ſchäumt
die Kopfhaut von Schinnen, detördert den Haarwuchs und macht das

Flaſche: 75 Pf, 1.50 und 2,50 M, überall zu haben,

und "engenzweriehen Pranrs
ungen an zwichen Speziel

arl Reinhard!

Tube 1.25 M.
76 Pf. und 1.25 M.
Glaſche 4,--, 2.75 und 1:76 M.

ifo Pfeifſer 8 Piehler, 1 65, Sulfit. 17.

Neferanten der Deutſchen Armee in Fußpflege-, Frofi- u. Ungeziefermitieln

»rKeewPePeeBWBKrrr,.B„aKKKf--„kAzAwitmmeeeDeeieeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeE I

-- AdVWWertßeim

Taschentücher Damen-Lederhandschuhe
ER a PELZWAREN entarne
m. t [., 2 Perlmuttkn.
"Sealkanin-Mantel Neuer Halskragen raw 25». Erd 0818
mE en a I 1750v. Neuer Rollkragen swmma 48v. Ziegeleien GEIS 8.50
'Sealkanin-Mantel 1900, Neuer Rollkragen raw. 581. Schel Handel EI
k PED]. aua; mes KEG Fehwammenkragen 3 Stvelentepper ai
Hife An iba Fohlen-Mantel, braun GELN ISSUES GZu. Nappartepper
aückter Ecke, Vee im Karen 5.00 ehakragen u. Manochetien 1800u. Nat kr Damen - StoFhandschuhe
. 5,0 aturkaninkragen
Weiße Batist-Hohlsaumtücher Astrachan-Mantel WiR DEWUREE 3 » 05 03 TCD 0 2A 58x Trlkot volvmitf une, ucbeeckeer 0. 68
WEITE 12 HE R DOO lem Enie meno eg 2 tern 1250». Pasgend. Taschen- Muff 63 TiRons m we Sf lret Den
WELLA Lehnin Skunk Ts PoE „un vp A8. 150u. Backfisch- F, ehkanin- Trikot EE winn
Weiße leinene Batist- Hobl- Fuchskragen 110 Wagen Ee uE va - 29. .59
SOEEHINCGE! 1700 20.00 1 NAN u 3 B Veißer K SNUNMAgEen - 501:

Hr fing Veo BolytrafeB aaa
vem Lt hhneaden
GE Gh 1208 [te

iam») tote Gaſt.
F-4 x (ze Ko129d1e 193 der nuten |
aden Ze: olf Siteth. |

Schiff

vvs. Der Soldat Gerit
3. I GrÜn,

Sehier-Thoater 0-

vos: Profexur Beinbardi,

2, Schwarzwaldmätdel,
|“ Laotapleikaue

Ze, Melond. 84.7.Lindenbet |

Rose - Theater.

zu? DerHeiralSkandidat
3 Wathalla -' Theat.

Tr:

„1 goldenen Hern.

Theat.ind der Friudricetodt

wwe Mp Igtzte Berliner
= Henry Bender.
0 Üb

Trianor-Theaier |=
it. Friodrnte Zur 4:27 8 ZM
7). Ur. Zum 128. Mals: Der

Lebensschüler.

Doeuintereasante
neuosts Äurnadmie

des Bild- und
Film « Amtes
VI Aurtürd ndzum
VT Rouenborfplas
in allen Vorg'eanren

der volloiändig zu

Januar - pieipian

Lene's

Scheidung Ne!son's

“jendld DU (8 SAelopol-atiett,
mau Feh 2

er y Sikte
"vr

eiSorng
Wille
Drama wit

Albert
Basggrmann

2eg.04do1i Giitner
10.

Metropol-Tneat.
Cor, Die Roe von Stanbul.

Palast-Theater = Amm Zoo,

Reid Th
Das volletknälg wers, 1m

weht
ENE

nwo
Bier ver iette Herzog

mit Guido Tlelzeher,

UI Kurtfrſtendom: VT Reiebrichtrohe,
UI Reevoorvias. UT Unter den Linden:

Ossi Osswalda:
Ernst Lubitsch:
Prinz Sami
Erna Morena:
“ Der Ring der GuldittaFoscari
eaten Siga
Erika Gläßner:
; Geſucht ein Mann, der ein Mann ifi!

Evie.ienung: Danny Kaden
V.T Rein dendorerltr. V.T Schomberg, Gaupiſtr:
Henny Porten:

Die Faust des Riezen. Il. Teit. 7

'ORANIEN-PRLAST

auer Nonzert-Sifeo-Rabore!

Brücke
Nana

Vlpts :: Mia

[alter :: Anita Raverta

Täglich 41,74 Ur:
Groos

Iunbektet-0, Mot-TRanie

Buda Walen

Feuri
Süs ..

;
EE
ſKünstt. Zähne:

Köponteker
0.070 19 0.22.27.29.23 20.18.00,1..36,

N
Zü Heute Uraufführung Ti

Die ist richtig?

tie talische
. O DIELE

M im 1 aa5agc-Kalfoe, Unter den Linden Fi

Gazpicl des beliebten 5
Ab heu! 9% Filmschauspielers

Ladwig
Trautmann

vol'ständig NEBEN 3

[Sia Eaia- me] Aatroe BS Ur

QGetegenheitskJufe!

10.000 Muzikinstrumente |.
FEE zum ricauf

nerddien Wovpios. vragen" nden Me

. 21 112

4er owOnzenten Ausfübrung, mit v. one Platte,
ew Erle, je
Üenarbeitunn

Zuün- "NED LÖST za utbaleh.

r8doP 2. Porsönlich zu "rechen 8-7. 1bmnt gr 10-12. Tel N4 14:8

----- Silberfüchse » Alaskafüchse + Kreuzfüchse + Skunks “ Marder * Iltis

Anirapaat

ge) 'Deutsche,
Ie Tänze /,...]
Schubert /8

OMe, 138 -
[78 an HRRN

'kekenen 8 DE

Pianos
Gelegenheitskäufe

in alle Proi-'agen

d Aabwanien zune Sl
ae Operetten Grp

FESENIERN

ietung de
1iner-Magentroj
eriennungs'<hreib.

allhin. Nur echt dure) Drogenhc4
'Bocatios, BerlieN 21
auger Al 133

17/3, Lang» Str.
LIKE

Santa-Luria-Wein

gegen
noch ex
feſtgeſte
ftaatlie
ten ha!
laſſen,
eins

fogar

Rathau
vortige
Bert;
?kommiſ
um in
fuchen,
einzelne
nach de
den He
Magiſt:
aiſtrate
fich da
nech d
laubnie
3zwunge
übriger

werden
rgend
zu eine
?öllner
Ür 16.

Mittwoch, 16. Zanuar 1918.

Hausſuchung im
Veutöllner Rathaus.

Der Magiſtrat verweigert die Herausgabe
der Akten,

Der Kampf des Kriegsernährungsamtes
gegen Neukölln nimmt Formen an, die kaum
noch ernſt genommen werden können. Nachdem
feſtgeſtellt iſt, daß Dußende von Gemeinden und
ſtaatlichen Behörden die Höchſtpreiſe überſchrit»
ten haben, wird doch kein Mittel unverſucht ge»
laſſen, um gerade den Neuföllnern tüchtig
eins auszuwiſchen. Geſtern hat man
fogar eine Hausfuchung im Neuöliner
Rathauſe vorgenommen. Der Leiter der
vortigen Kriminalpolizei, Kriminalinſpektor
Berlin erſchien zuſammen mit dem Kriminal-
?kommiſſar Dr Kühl und anderen Beamten,
um in höherem Auftrage nach Schriftſtücken zu
ſuchen, die die Höchſtpreisüberſchreitungen im
einzelnen Falle beweiſen ſollen und inbeſondere
nach den Lieferungsbüchern des Magiſtrats und
den Hande!sabſchlußurkunden zu fahnden. Der
Magiſtrat hatte gegen die Heransgabe der Ma-
aiftratsakten vergeblichen Proteſt eingelegt und
ſich dabei auf die Etrofprozeßordrung berufen,
nach der er nicht zur Herouzgabe und zvr Er-
laubnis der Einſi&tnahwe in feine Alten ge-
zwungen werden könne. Die Durchſuchung hatte
übrigens keinen Exfolg,

Mon fragt ſich unwillkürlich, warum hier ein
5 großer Apparat ins Werk geſekt wird,
ein Vergehen zu ahnden, das doch nicht
unlauteren Motiven verübt wurde. ſondern
in ſchwerer Zeit die Ruhe in der Stadt a:
zu erhalten und warum ein Prozeß gemocht
werden ſoll, der den Anoeklogten im beſten Falle
irgend eins Geldſtrafe bringen kann, dofür aver
" einer Eenfotion werden muß, weil der Neu-
kölner natürlich alles aufbieten werden, um zu
beweiſen, daß ſie ſo aehandelt haben, wie es
ollgemeiner Brauch geworden war. Dobei wer
den die angeklagten Magiſtratsmitalieder na»
fürliG das Umzu'änol'che des ganzen Ernäh,
vunogfpftems auf rind vroftiſcher Grfahrmmnen
darlegen und in lekter Linſe wird der wirklich
Angeklagte das Krieqsernährungsamt werden.

Unterbrechung des Unterſuchungte
verfahrens.

Infolge des Vorgehens des Kriegsernäh-
„ungsamtes iſt es aber auch noch zu einem Kon-
"ift der Regierung und „dem Magiſtrat von
'rufölln gefommen, den dieſe beiden Parteien
iHer gern vermieden hätten. Der Neuköllner
Magiſtrat hat vämlich ſeinen Beamten die
Ins [29€ gegenüber dem Unterfuchungsrichter
nter Hinweis auf ihren Beamteneid ver»

oten. Darum iſt nun, vermuflich vom
irfegsernährunagomt bei der königlichen Ne»
zierung zu Potadam der Antrag geſtellt wor-

die Beamten von ihrer Echweigepflicht zu
nden. Der Regierunaspräſident hatte

m Antrage entſprochen. Als nun aber zur
2*ngenvernehmung geſchritten werden follte,

ote fich ein nenes Hindernis heraus.

euföllner Magiſtrat beſtr/tt nämlich der Re«
erung das Recht der Verfügung über die Be
mten und hielt ihr Vorachen mit den Beſtim
ungen über die Selbſtverwaltung für unver»
nbar. Er erhob im Verwaltun
vreitverfahren den Konflikt a

» Totodamer Regierung, Bevor dieſer nicht
rlediat iſt, wird alfo die Zeugenausfoge der
jeomten ?einesfoſls erfolgen können. Es wird
1 diefer Reit, in der wir anch bei den Behörden
roſen Boamkenmangel haben, Volizef, Gericht
ind Repferuna mit woHenlanger Arbeit um

ve Sache belöſtiot, bei der wirklich viel nicht

onskommen konn. Iſt doß längſt nachae.
fen, daß die A8AftvreiefberſGreitungen der
hte ovf das Verhalten der Oriegsinduftrie
"vrt pyfiihren IM, deren Nyffänfer wagoon-
fs Dokenawittel unter Meßerfchreitunn der
iSftpreife fonfen wd mit Wiſſen der Boh3 den
»uf den ſtaatlichen Eifer bohnen befördern durften.
.

In ber „Berliner Moreenpoſt“ vom 14. 6. M.
Sten wir unter der Ueberſchrift „Erlanh-
zur Ueberſchreitung der Hö<hſt-

i et aus dem Vorwärts, nach

na in der Reihsſteſſe für Ge-

iſe vnd Obſt Reoferungarot Ravloff erklört
Ieben ſoll, die Gemeinden bätten das Recht, bis
die Foyfirrena der Groß"otriche befeitiot wäre,
die HöFfivreiſe zu über'hreiten. Der Termin,
von welcem aß dies nicht mehr zu!ö'fig ſei,
werde noc< befonntpegeben werden. Die vom
Krieasernöhrungaeomt ſooleieh yeren-
Tofifoy Ermittlynoen beben erorben, daß die
Darftenypo des Vorwörts niet zutrifft. In
ienor Eihyra, die am 19. Dezember ftattfond,
"wollte der Regierunasrat Ratlaff als Leiter der
mneverriteten Kontrolſobteilunn der Reichsftolle
59m den Tortretorn der Groß-Berkiner Gemyin«
dem die Mithilfe bei Bekömpfuna der Ueber-
"breifunoen von &öchſtnreilen in der Weils ers
wirken dafi ihm fedes Anorbot, das eine S3H-ſt-
vrefeiterſ&reitung enthelte, zur Verfoloung
witnoteilf werde. Die Vertreter der Groß-
DVerfiner Gemeinden waren hierzu an ſich fereit,
maten "her hre ZyMwwuva von der Brdin-
uy» ebböngio, deß Me ömflihen Oommunal-
verbände vyd Großbetriebe Deutſchlands zu
oivem ofeicken Varoohen oowwnnoen würden.
damit micht Groß-Porlin in Mochte! käme Re-
iervnoorot Mabloff verfnrech die Entſcheidung
des Norfibewhen der Peiholtofle dorffer name
Bofen mob Ma Mobin in der Vonfalanng non

HöHſtpreisüberſ<reitungen naß Möglichkeit mit

Berliner Morgenpoſt.

tunlie&ſier E&onung zu verfahren. Dex Vor-
ſizende der Reichsſtelle ließ, als er vom Verlauf
der Sißung Kenntnis erhielt, ollen beteil.gt o2-
weſenen Groß-Berliner Gemeinden telcp3onie-
ren, daß er es zurüdweiſen müſſe, ſich jür die
Befolgung gegebener geſchlicher Vorſchriſten Ve-
dingungen ſtellen zu laſſen.

Serliner

IHeuigkeifen

Tauwetter. Die außerordentliche Verände-
rurgsmöglichkeit der Wit:erung dauert fort. Nach
dem anhaltende Schneefall von Montag tret
abends "ufzeiterung des zunehmenden Froſtes ein,
und geſtern früh hatten wir bei 22 Zentimeter
diſer Echneedede 4 Gred Kälte. Aber das ſeit
dem Vorabend ſchon wieder rapid geſunkene Ba»
rometer deu:ete im Verein mit dem bedee>ten
Simmel bereits auf eine neue Wetterveränderung,
die dann au& im aufe des Vormittags Ereign's
wurde. Ein neuer überaus heſtiger Schneeſturz
jeßte ein, und als in den erſten Nachmittdas-
ſtunden die weiße Flat nachließ, zeigte der Zu-
ſtand der Straße, daß wieder Tauwetter einge»
treten war. Im- Laufe des Nachmittugs begann
es bei zunehmender Erwärmung zu regnen und
raſch glich das winterliche Straßenbild vom Vor-

tem gewaltigen Gchlammeer,
Übera? lagernden rieſigen
no< ungeahnte Dimen
Ueberall tropft es vo
7ch die überhängende Cevre!
lie fünde € * 'tes Getöſe an, daß wieder
Dackiawine niedergeoangen ar. Abends zeicte
das ometer 4 Grad Wärme. Das milde
regneriſke Wetter dürfte zunächſt fortdauern.

Keks für Berliner Kinder. Die Stodt
Verlin gewährt den Kindern, die in der Zeit
vom 11. Januer 1907 bis 31. Dezember 1912
geboren ſind, einmal je 250 Gramm Kes,
und zwar auf Grund von Bezuzsſcheinen, die
von der Brotkommiſſioa vom 24.--26. Januar
ausgeceben werden.

Infolge der Verkehrsſtörungen haben ſeit
einiger Zeit die Eierzufuhren völlig auf-
gehört. Der Megiſtrat war dadurch außer-
ſtande, die Händler mit Ware zu veriehen, ſo
vaß noch nicht ſämrliche Kunden auf Abſchnitt 3
oer Eierkarten haben befriedigt werden können.
Dies wird aber auf jeden Fall geſchehen, ſobald
die Zufuhren wieder begonnen haben.

Die Vollmilc<hkarten für Februar 1918
kommen in den zur Feitſtelle Grof
(Milch) gehörenden Gemeinden in den
Togen zur Auegabe, Näheres iſt aus dem An-
zeigenteil unſerer Zeitung zu erſehen.

Nur 125 Gramm Seifenpulver im
Monat. Durch eine Bekanntmachung des Reics-
fanzlers iſt die abzugebende Menze von Seifen»
pulver von 250 Gramm auf 125 Oramm im Mo»
nat herabgeſetzt worden. Der Grund zu dieſer
Maßnahme liegt in dem Mangel an Soda.
Von Feinſeiſe erhält die Bevölkerung auch wei-
terhin 60 Gramm im Monat,

Bund der preußiſch-heſſiſchen Eifen-
bahnbeamten. In Gegenwart der Vertreter
von etwa 40 Eifenbahnbeamten-Fachvereinen
ſowie der Delegierten einer größeren Anzahl aus-
wärtiger Eijenbayndirektionen wurde geſtern im
Haus Alt-Bayern in Berlin der Bund der Be-
amten der preußiſch-heſſiſchen Staats- und der
Reichveiſenbahnen“ ins Leben gerufen. Der neu
gegründete Bund vertritt mit etwa 200 600 Mit-
gliedern nahezu ſämtliche Eiſenbahnbeamte der
preußiſch-heſſiſchen I
bahnen. Arbeitsprogramm
zielbewußte Förderung der Int
waltigen Eiſenbahnerheeres. Eu hofft durch die
Erfaſſung aller Beamtenklaſſen und deen Ver»
einiqung zu einem gemeinſamen Arbeitspro-
gramm durchareifende Erfolge für die von ihm
vertretenen Mitglieder zu erzielen.

Die Entlaſtung der Verliner Elektri-
zitätewerke. Um die Belieferung Berlins mit
elektriſcher Eneraie troß des noch immer wachſen-
den Etromverbrauchs ſicherzuſtellen, wird jeht
eine große Starkſtromfernleltung von
Golpa bei Witlenberg nach dem Kraft-
werk Rummelsdurga gebaut. Das aroße
Bro'mnkohlen-Elektrizitätswerk in Golpa, welches
durc jtillgelegte Induſtrie etwa 300 000 Kilo-
wattſtunden elektriſcher Kraft frei hat, wird
dann mit in die Reihe der Berliner Clektrizi-
tütswerke treten, wodur< verhindert werden joll,
daß durc< Betriebsunfälle bei anderen Berliner
Werken ocuze Stadtteile ohne Strom ſind. Der
Bau dieſer Fernleituna iſt in der leßten Zeit
züſtig vorgeſchritten, ſo daß die näher an der
Berliner Grenze liegenden Teile der Leitung in
Anariff genommen werden können.

Kriegtandenken. Eine reichhaltige Au s-
ſtellung von Kriegserinnerungen
in Vort und Bild veronſtaltet die Welt-
kriegsbüdcerei im Zentralinſtitut für Er-
ziehung und Unterricht, Sie umfoßt eine große
Auswähl pon Kriegshroniten, Werbeſchriften,
Kriegsanleiheplakaten aller Länder, Feld, Sol-
baten», Gefangenen- und Lazarett-Zeitungen in
den verſchiedenen Eprachen, Beiſpiele feindlicher
Haßproponnda wie von deutſcher Epitotion im
z.eutralen Auslande ſind hier zur Schau geſtellt.
Bezeichnend iſt der Gegenſatz zwiſchen den von
der Entente vertriebenen blutrönſtigen „Grenel“,
Poſtkarten und den „wezen Eeſchmas!oſigteit“
verbotenen deutſchen d ea, die im
Grunde re<ht harmlos find reſſaute Zei

FEEN eaten aa die iri'che und
ruſſiſche Ret Krieos- und Woglforis«
marken, Kriegsnot- und Gefangenen-Logergeld
uſw. vervo"ſtänt igen die 'eheuswerte Sammlung
die bis zua 23. d. Mis. zu beſichtigen iſt.

Jie latende Angellagie.

Eine hartnäckige Veleidigerin.

Vor der Beruſungsſtraſtammer des Land-
gerichts 11 war geſtern die 60jährige Witwe
Auguſte Roſentreter wegen Leleidigung
angeklagt, Sit war vom Echöffengericht zu
einem Monat Geſüngais verurteilt worden und
hatte, ebenſs wie der Stoat3anwalt, gegen das
Urteil Berufung eingelegt, n

Die Angeklogte war ſrüher in Oſtpreußen als

afrerin tätig und atte ihrem Arbeitgeber

ing kam es dann zu gericht!
jepungen, in deren Verlauf Frau R. ein
Haß gogen ihren Prozeßgegner faß!
ihn auf Ed! und Tritt und
hrfach ſ<were Beleidigungen aegen ihn zu
ſchulden kommen. Darauf wurde ſie zunächſt zu
einer Geldſtrafe verurteilt, das batte nur zur
Folge, daß Frau N. ihren Widerſacher im Ge-
richtsgebäude ſoſort aufs neue beleidigte und
cußerdem in Eingaben an am'liche Stellen
ſchwere Vorwürfe gegen ihn erhob. Nun er»
konnte das Sööffengericht gegen Frau R. auf
die erwähnte Gefänonisſtrafe.
In der geſt rhandlung zeigte die An-
el'oote ein ſonderli&es We'ey und als *Hlies
fic dor Etaatsonwalt drei Monate Gefän
gegen ſie beantrocte, brach fie in lautes Gel
fer ous und erklärte dem Gerichtshaf: „Das har
nichts zu bedeuten, meine Herren, dann ſige
wenigſtens warm und brauche niht na K:hlei
u ſtehen!“ Nunmehr be-
ei Rechts mwalt
hen Eachocrft!
hinzyzuziehen, da ihn die Angeklas
8273 normal erſheine. Der her!
tsarzt erf!ärte, ein ſofortines Gut,
beben zu können,

eruſene Ge-
hten nicht
die Anvekloote müſſe in
einer Anſtolt auf Geiſteszuſtamd unter-
ſucht werden. '= Dieſe Antrage wurde vom
Gerich'ahofe ſtattgegeben.
*
Kurze Gezichtechrou1?,

r hatte in

ionen Kran-

ce mit einem

Overkommandos

gt und daraufhin Le-

N. wurde deshalb

vom Schwurgericht zu einem Jahre Ge-
fänznis verurieill,

Der neue Schoufenſterdekorafenr,. Kürze
lich ging um die Mittogsſtunde ein Mann von
etwa 30 Johren ohne Hut. aber gut gekleidet,
urch die Näume eines hieſigen Warenhauſes,
"d wandte ſih an einen Angeſtellten mit der

ifung, es ſolle im Schaufenſter etwas geäudect
werden, Er fei der neue Dekorateur und wünſche,
daß ein ſchwarzer Gehpelz aus dem Fenſter her-
ausgenommen und durch einen anderen vom
Loger erſet werde. Man ließ den „neuen De-
korateur“ gewähren; dieſer nahm ſelbſt den Pelz

Gaufenſter und entfernte ſich mit
Pag 1800 Mark Wert hat, auf Nim-
en.

Palaſttheater. Originalität und ausge«
laſſ:ne Heiterkeit <Inen den Januar-
Spielplan des Palaſttheaters. Ernſt Per
zina, der Meiſterdreſſeur, führt ſeine fünaſten
fiederten Zöglinge, Kanarienvögel, Ween»
nd Zwergpapageien in ihren exſtoun-
ſtungen vor. D die Tanzzänſte
Ua Ingrid feſſel. durc) Grazie, Ge-
jchmeidiakeit" und phontaſtiſche Eigenart. Von
ſeliener Gewandtheit ſind Rama und Sama,
ie geheimniszollen Zwillinge. Eehr ſpaßi;
mutet Robert Steidls Uſlſzene Das
Söhrrohr“ an, zumal er an "Anna
Mütller-Lin>e treffliche Gegen/v
rin hat. Wilzelm Hartſtein weiß dur fe
gelungene Darſtellung einer Dopp:irolle der
Verwechſlungspoſſe „Er oder Ex“ zu zün-
dender Wirkung zu verhelfen.

Die flamiſche Bewegung. In einer von
der deutſchſlamiſchen Geſel!!haft einberufenen
Verſammlung im Abgeordnetenhauſe ſprach
geſtern Profeſſor Beyerle vom Generalgou-
vernement in Belaien über die „Grundlagen
und Zielederflamiſchen Bewegung“.
Belgien iſt zum Angelpunkt des Weltkrieges: ge-
worden. Seit Jahrzehnten handelt es ſich in
Flandern um den Doſeinskampf der 4 Millionen
Flamen, die von der Regierung zurücgeſeht und
unterdrückt wurden. Ihre Sauptforderungen
find Gleichſtellung und Selbſtändigkeit, Gleich-
berechtigung der flamiſchen Sprache und Kultur.
Zurzeit des Krieooausbruches ſpitten ſich die
nationalen Gegenfähe im Londe ſehr ſcharf zu,
doch war das Flamentum nichts weniger al;
deutſchfreundlich, während es fich immer an Sol-
land anlehnte. Jeht aber wiſſen die Flamen,
daß fie zur Erreichung ihrer Ziele ber deutſchen
Unterſtüßupa bedürfen. Die flamiſche Sache
wächſt zuſehends und Deutſchland würde nach
Trofoſſor Beyerle in ſeinem eigenen Intereſſe
handein, wenn es fie unterftühte.

Aus dor Berluſfliſte ſtr. 1038.
(Berliner unb Märker.)

Adam, Rich., Wittenaa,
Sfoſch.; Boriuccht, Kurt. v.5 Bauer, Kurt
Baumgart, Walt., 'gef.; Behrend, Kurt,
Stig, Aueh, Ghönibrg, D.; Braun, Wilp.

dde, Willy, 1. Gfgſch- 4.1. 156 „ee
, Billy, 1. Gfgſ<. Feige, Pau,
Georg, gef Gerhardt is Uihtenbeie Dd.
Bern, Uff, ef 3, Hartwig, Grong, Gef, gef.

mn, Br., v.; 1

Mum-

'. Son-Gefr., gef.
Guſt., Weißenſee,
Paul, Chai
reuz, Valt., vm.
Paul, i. Gfgſch ;
exl.; WMüßer,
Gfgſch.; Pö

f. Ver
Mihla eite f.

Faul, Schineberg, tp, a
ul, 4 N
1, Friede, 1 it, er

Ee, ih Din

„in Geſang un

. rf
2» Ft. gef; Edoly,
beri. HE Getr. Vetniemdorf, gef; ohn
eſſen, Herm, gef , Tiſcher. Fr, f. Verw. €
Feh Artie 1 Wagner, Aufe., Gefr., [v.
v Webel, Heb.
Wt lm as Ve
„19.3 Rühne, Otto, Plaue, |. Ber:
», Aarl, Prenzlau, v:; Rieſe, Max, Sutea. 9
age tt Gemai, Ein. Gomer Paul, Hohete
fm6 [0.3 Stoof, Ew., Betliß, gef.

Der Mietſtempel.

Die Höhe der Gebühren,

Mit der Januar- und Febrvarmiete pflezer
die Hausbeſizer von ihren Mietern den M
ſtempel einzuziehen, deſſen Tragung fis ih:
durch eine Beſtimmung des Miet
erlegt haben. Wo es in dem Kontrakte
folchen Abmachung fehlt, kann der Diet-- «
Grund der ergangenen Entſcheidungen verlar;
daß der Hauswirt die Hälfte der Koſten des
Stempels auf ſeine Taſche übernimmt. Obgleich
die jeßt in Kraft befindlichen Stempelläte 16:1
ſeit 9 Jahren Geltung haben, ergeben fi
zwiſchen Vermieter und Wieter alljährlich lane"
Auseinanderſeßungen wegen der Nichtigkeit des
erhobenen Stempelberrages. Wir wollen deshalb
im Intereſſe beider Teile eine Anzahl von
Steuerſäßen nachſtehend wiedergeben:

Dis zu 360/ M. iſt jeder Mietvertrag ſtempel-
frei. Von als M. beträgt der
Stempel 50 Pf., von mehr als 400--560 M.
1 Du, von mehr als 500- M. 2 M, von

als 688,88---883,33 von mehr

15 833,83--1009 M. 3 M. Hat der Hauswirt
einer Kriegerfrau Miete erlaſſen, ſo gilt als
Jahresmie:e nur der von ihr als Reſtbetrag ge-
zahlte Miete und die Mietbeihülfe der Gemeinde.
Angenommen, die Frau zahlt monatlich 18 M.,
hierzu treten 10 M. der Mietbeihülfe, ſo ergeben
ſich 28 M. Ein Mietſtempel wäre alſo, da die
Geſamtſumme 30 M. pro Monat nicht überſchrir-
ten, nicht zu entrichten, auch wenn der urſprün-
e Mietpreis der Wohnung 40 M. pro Monat
betrug. Wenn mit der Wehnung ein Laden ver»
bunden iſt, ſo wird die Lodenmiete nur zu dem
halben Stempel herangezogen. Bei einer Jah-
resmiete von Laden und Wohnung von zuſame
men 800 M. würden %/,9 v. H., ally 250 M. zu
zahlen jein. Entfollen auf den Laden 500, auf
die Wohnung 800 M., fo ergibt ſich folgende Be
rechnung:
3/19 von 300
8/39. 07 500
ab 30 pCt.

t, ſv.

9,90 I
A
0,75 0,78 Gi

1,63

abzurunden auf 2 M., während ohne den Abzug
2,50 M. an Stempel zu zohlen wären.

rze Chronik. Im Berline

werker-Berein, Sophienſtraße 11
heute Profeſſor Ferdinand Gregori Fröhliches
aus Goethe. Aw Mittwoch, den 23. Jaynar,
bringen Maria Kiihne und Friedrich 8 bn
vom Deutſchen Tyeater Klaſſiſches und Heiteres

Schauſpielkunſt. Dann ioigen an
jedem Mittwoch und Sonnabend Voriräge mit
Lichtbildern uad Fi!

„Frohe Abende.“ Der erſte der „Frohen
Abende“ des Goetye-Bundes fand bei zahl-
reicher Beteiligung im Schloßpar? Steglitz ſtatt.
Hermann Sudermanu beionte in ſeiner ein-
leitenden Anſprache, daß der Goethe-Bund durch
dieſe Terayſiaitung dozu beitragen will, durch
frößliele Kunſt den weiteſten Volkskreiſen über
die Deſ<werniſſe der ernſten Zeit hinwegzu-
helfen. Trof. Woldemar iryer le; i
meiſterhaften Grigenvortrög,
ein. Es folgten Otto Eommerſtor
kungsrellen Rezitationen loſſiſche:

Erna Tenera, die das Gebet der Eliſavei
nnhäufer“ zum beſten gab, Rodert Aoppel,
el 5 „des Rnaben
lebhaften Beifall
Hertha Felden vom Deutſchen Ihe:
ziunger Eprecalhener", Diel Heiter:
feſſelte Otto Eolzer mit ſeinen humoriſtiſchen
Souberkunſiſtü>en. Den Abſ<luß des genuße
zeichen Abends bildete Fuldas dramatiſcher
Scherz „Fräulein Witws“ in flotter Dar-
ſtellung“ mz
den in tert.
geriet vr Gs Theotern. 8
„Nappeitopf“"
nA

Hand«
lieſt

R M
EEE EHR
Männergeſommwerein Beethoven Suare
El HR!

ie Kan Aan

vat in den dekannien Ver?au'

Fie eh:

veuns 3 Subiläum,
Gewinn und patriotiſche Tat!
| DIC GISAENG EI a
Die gfnftigſte Gelegenheit
zum Berkauf von Zuwelen zum hohen

Auslandspreiſe bietet die Ablieferung
an die Goldaucauſsſlelen. 3

Gleithzeitig eine patio

Oratortens
Männer

EERERERENGEE

DIETE:

[ort geevedt.
Riebe Fita Merizongtadriä
Berlin-Welisgenseec, Riebestrasse,

auch Tris zadeochäfgier, für Dauersieltun:; DE, TVerlanzt.
'Autobüro, Köpenicker Straße 116

45244 ]

EHM. & Hacke -8

) Wernerwerk, Stemenzatadt bei Ber.in,

Mme für unger Lohnbüro

|Uſtſein-Flliate Chauſſee 131

Bib Be

Verl, Schriftkund
ver III Bn

Heintze & Blanckertz

Registratur-Gehilfe

welcher anch mit Post-Expedition vertraut iet,

Arthur Müller A.-G.
Abt. R.

näherinnen|

Botenfrauen

nur morgens zum Austragen von Zeitungen werden verlau
Ultſtein-Filialen:
A'tonaer Str. WE Zbenfaplat)

Eu beg + (Evauſſeeſtr. 131)
Dranienar, 145 (Morivviah)
vankfurter A T
eue SOLnha uſer Sir.
Alexanverfir.
Charlottenb=x3, Berlinex Straße 60
ri:denau, Rheinſte, 65
Almersdorf, Uhlandſir. 98
Lichterfeide-Weſt. Carl»r. 115.

Strohhut-

Kantſtr; ve 53.

egich por volort 0607 8, .Kler gewandte Wehiige

Parzönlichkeit (Dame oder Merr)
zur von Nes Portexpedit

Ingenieur Immo Gienck, zei, wretart, r

EMH weder

Ue Meldungen [mit Angaben über

ine Anfängerin,
Übermalung ſofort gefun "Beein R Kolonteſte, 4
gebote mit Zeugrigab"riften und

Zeinbe & EIE
Erſte deutſche Stahlfederfadrik

Erfahrener Registrator Berlin NO 43, Georgenkirchfte. 44,

für unzers Hauptverwaltung zofort
gezucht, Schriftlichs Angebote an

MärktSches Elektrietiätswerk Ahflen - Gerelsbalt

Berlin NW 7, Doretheenzstr. 11.

männilche Kraft geszucht,

Moderne Wohnräume

eMedia ihen
Verkäufer
Weltungen vos Verf val 9-59 Din

A. Wertheim «. =...

Leipziger Strasse 132-137.
Kontoristin
rm Matr ware ent -
[---

Sehrttillelts Angebots mit Gere
eugpiaabechri't. as Deikentor, Wiimersderf, Kalserall

Ge aN WR eadarn Berat Ds
„un,

von 7-1 und 1==8 Uhr geſucht. Gutempfohlere Leuts

Kontorarveiten
/n8chrelden usw. vertraut, aofort| mit Zeugniſſen über Wärctertätiokeit wollen fich melden,

Heintze & u EIEIER

Erſte deutſche Stahlfederfadr!

Stenotyplstinnen
ogr ut Berlin NO43, Georgerkirchſtraße 44.

eer er ged

Fabre Sarin, Tegeler Str. 146 2 Weigt

KENNEN RBB BBB R R RR R NR RTP, PR, pW, PFR RR RP PPR NI III PISO

N |B npethepöngngeg nb
vm Frägermeister 7/7

Gobalongeprdeds 8 Matar Malialn an

a erlawerktt gü, Spandar 7

been 10m tp

TERT 3 wur

vor Knfertigung von Stitten und

Korbwaren, Holzgalanterle

Verkäuferinnen.

Verner erhalten gewandte

Kassiererinnen

Aneieliung, Meldungen von Bipmtt, 191%, Pjr=8'h Die.

A. Wertheim e.m.n.

Carl'Flohr, Wittenau,

Kuizeher, Arbeiter,
Aten gele HRE

Bürogehilfinnen,

em Bona Beg: = 170003 muede

„Ariadne“

Wetsoeugeo,
Lehdorste, 104-106,

KADEN
Voß & Wolter,

Berlin N. [Siga (M

Schrauben-
dreherinnen

nur perfekte
ſtellt ſofort ein

Compfator G.m.b.H. Mix & Geneſt Zähler

Wilhelmſtraße 132- Aufgang 3.

Ä 7 tüchtigen K2836) höiz8ſ,

Meldungen Imvalidangtra188 78/63.

* Für Fabrik im Mittelpunkt der Stadt werden

TagesSwächter

Alfred Ransmayer,
icfer Straße 113.
8 BGR 8 MERE, 8 MEG: 8 BREE 8 MISS 8 ERBES DT

Erfahrener Rachtwächter | |
zm 8.80 8 na binn

Miitärfonfervenfabri 6.0.6.6. |]

Verlin O. 27, Undreasftraße 32
v

|Tageswächter

für 8onn- EE FP RISINGS
Gd R LILC LIN eue Logis wollen aleh vor

5%. | Berliner Wach. und „Sehlles-Gegellsehaft

Pür Oberzohönewelds, Johannisthal,
Köpenlek und Adlershof werden unbegcholtene

gezucht. Meldungen

JSohannisthal, Seupiat

gefenſhaft geſucht. Ballſtändige Angebote

G. B, 7620 Ullſteinhaus, Kochſtraße 23-36.
BAER SIDE EEE SEwewSE nan zaun

Garnierte Hüte, Bücher
Sonrela:waren

WET, 1.ht

Laufbzrochen und Lauimädchen

Beramunn- Elektr.- (Werke, A,-€.

Werke Rozenttal / Einsteliungsh-ro.

Fabrikportier

NET Merlene kai aneh wee,
wmgledtie aueh Reigen

Verkäuferinnen.

Meldungen von 'hö-10, 19-53, 468-147 Uhr.

A. Wertheim «=».

Berliner Wach v. '0. Schl

Kronenstrigs 15,

Tüchtige und zuverlägSige
Pförtner u Nachtwächter

vucht

Riebe „Kugallager- [5 Werkzeugfahrik
m.

Berlin Welva8"86008. Riebes!rasge,

X 24:2 am

ee m aenn emme enmeen enge mer enn m aemmmeenmn mmm mmm mmm mmm aun 9m umme nnmmnmnn wem - IEEE

Einrichter

töohtige, für Autematen
zum zofortigen Lintritt gezucht.

Hardlnenmeigter

vit zer 50fort geruch SAE Nonuaht

HANDWERKER

CE EI
DETERS ERNTET

kafie! - Schwartzkopffwerke 6 zk 8.

Karusseildreher

„obbie, mögliche miiitär roi, auch kr.oandreedkdier, auc? F.

(Stock Moterfu. Kedaraundn:w 188. «arina SU 139

t= "ede uns fade

Hekeaerg

Beriin N. 4 ESSE TEES Dewi Scheringetrasze 13-28.
Ho Sg Tk]
Wen ÄN FI ewe
erfsarenen en Drehermeistor GENEN]: Mechaniker | werden ordeeß elagrateäle,
nlind " ir "al IT ui, A.dandorf 800. für eloxirlzehs und Kontroll-Uncen Loeb-Werke Aktlenge“ellschaft
is 3 H ea R wi 1, H 2x Mwn- tm 1-2. 9] Daimler - Motoren - GasSIlschaft uner ägele ZIN

Berlin-Marienfelde.

9 Tüchtiae Einrichter
ür 4 W-Sänke werden 6. fortein-
wut GC nana

MEI Ein tüenüger

Betriebsmontöre | Betriebsschlos3e7

für Starkatrom

werden gofort eingestelit. HITS elster au aall A A.-G. Siemens & Halsko | Ko Glühlampenwerk
Telephon - Fatrik Aktlengezellschaft NEE WU TEET Wernerwerk, Siems eetadt b. Beriin Gn deen Vimana,
vorm, J. Beriiner |] macher oder WÄ

Tüchtige ReparaturschloSger 8

Werden v6!0rt olngenteil j

Köpenloker Stra:ze 35,

Elektromontöre 0 Loeb-Werke Aktlenzesellschaft, H
Hilfsmontöre a NESSE 1 Bertin: Mobanaahrnaeen Gedan:
Fahrs uhlimon Mechaniker “Montöre, S==:
FEE tuhlmontöre Blurjedtor au; Stoaswerke, || Fadrik el. Mazchinen und 1] Tüchtige gelernte
AR: ..ugmug 200, 12-242, '98-':7 Ur VeBrtr. 6,17, Gelornto Sohlosaor W. Apparate

vo!ort verlangt
Ritioretrabs,

A: Ne Dr. max Cevy
*

65, Büllerirahe,

ee] SchlosSer und Dreher

A. Wertheim 8.m.d.y.

. SIE RIBES: damm UNE) orden volort eingegtellt
[NAILS ! Dreher, Dürkoppwerke A.-G. Ruge:lager- uad Werkzeugfebrik
[ Fahrstuhl-Elaktromontär ||; M x | Riebe "rin m vun
LE EEE ng än |G ae eg tt
Mn F, Plaghatzk, ia arbeiter, 8 Werkzeugschiosser

1 Arbeitsburschen,
1 Schöppinghobler B!|

und Einrichter

Sehwachslram Mantäre EU | Otto Jachmann, Geretonfär,

Borlin-Bor:Igwa'de,
für unsere Hausanlagen

goiort gezucht.

3 Telephon-Pabrik vorm, J, Berliner

Köpenleker Strazss 55

FEDDE we |

für Kriegsdauten zucht

| Tüchtige Schlosser

verlangt eofert Berliner Automobil-Gentrale Akt»
Gui» Schiffbauerdamm 38

| Schlo8671 Mechaniker ne |
| S Ster Slemens & Halske A.-G.

A2tig„ Biamonentas

Wie zuohen zum 50fortigen Eintritt
für kriegswichtige Arbeiten tüchtige

SCHLOSSER.

Beriiner Magehinanuau - “Kön 8
verm, L, Sohwartzk0.f, Bertin N.

Work Zinzowitzer Sirale (2m Stetilvor Vorortbahukof).

Ramplor-Werkse A.-0.
Beriin-Jodannle:hal, Fivgpat.

Job vuod» vofo:t für *avorade BevebS-dleung
einige Leitspindeld7eher. eiern. ..|
NMacchinens"hlos;er

9. BUTZKE, Brandenvorns'raees 75.

Gelernten

Werkzeugmacher

als Elnelehtoy (ür Rovelrer4reh-
dänke ur4 Fikomaeehlven webt

Titanlo-Werk, 6,1m,b.H,,

Sofort gezacht werden: Tüchtige

4 Rud. Otto Meyer, Berüin-Shneberg, Bahmetr. 21. wee wnn M Dreher --Langhobler „Wh
Ö T75 7 3 Tuohtige Autom aten-Einrichter .
Einrichter für Rnvolverbänks Wehe eepa und Sohrwerksdrehe: Werkzaug- 0, Magchinengchloszer
und Revälverdreherinnen ONKZBUgrener Fritz Werner A.-G. mitte. 25
DWLIEE ven net ofert R EE RTELG, " Wächter für T2g- und Nachtarbeit
RHEL | Gan aalen

3 Eisend eher und |:
Aumwenide wi | Magehinenschiosser |
vues FEINEN | 1er vepieeen Baiied (ade Bei emed
ata un, |. ESL DEE Bat Ieh te
Für unſer Werk Wildau

[ofort: Optische Anstalt
en C.P.Goerz, AKktien-Gezellschaft

SChiO55er

für Flug eugbau verlangt

Tücniige nrichier
-«Kontrolieure

CALM & BENDER

KITTINET WANNE

af Gelernte, eweigfehrik: Tempeldof, 0aeriandstraße 36 Almen +|] Rundschleiter
itgeniner Straße 64, Abtg. Zünderbau ſelbſtändig SEE DEE SIEHE DERT EÜ M Wt nehot! Ware 1:4 433 Shas
. arbeitende

Tüchtige gelernte
Leitspindeldreher

Schriitliche Bewerb inzen mt An. ave bis-
her ger Tatickeit und der Mil tärvernälinisse
Auch persänliche Vor t lungs erwonse 1.

Einrichter
für Schraubenbänke

und Automaten
werden g0t0rt einzetellt.

Telephen- Fabrik Aktiengegellschaft

vorm, 9. Borliner, Köpenleker Str. 58.

Spitendreher

Keſſelſ<miede (0
ad agg Schlosser u. Dreher 3::

Stellt eotort ein Vo. drt Beau

Werkz.- Schloſſer |?1zto-Werke, Motor- und Lekomotivbau 23: x| Narekiwoeen 035er 8

Bin.-Hehenzehönhausen, Werneuehener uy far Kran.au, es NE
Härterei-Hilfsarbeiter vat Se Nn ann Meizer
4. olokte, nstalt,|
Btook WMoterpflun Ar-ü, Kö-enleker Str, 48. 69 | Monteure | Auto: perl Se ve, Sejebor vertu It mit Bentz
dewWMaſchinenbau

Montage-Arbei:er und Schlo836r | „2 Verilner

AnStelahen. | et war at
Cari Flohr, Wien Motel am Zoo
9 Eleonore Ich nenbau-

er eg
« Nengerz.his b. EharemiHs Fzielien Ge ellſchaft

vorm, L, Sclwartkopff

BREEST 8 60, "Berlin N. 20. 7|Vitdau ti Te tow)

EN Sz 4110--411- PPT

Tü6.4t90 gelernte

Sch:085e7 und Dreher

werden zotfort eingegtellt

Orens:eln 2, Kapps! =- Arfhur Koppsl

Aktiengegeltgehaft
Loks ot!vfarr.k, Nowawes b. Berlin

mp
A

ieren enaüanennn: guneanmerrunen 7 <00000 2m ee MOHR 24003 > BEIER DEERONEE 20005

AMmmiliches

Bekanntmochung.
Dm
Seien, | „gg? 1918 fommen br ben ie Betttelle |
FT] 09: Bom lSferien Soden die Het: |
- B. X Aa lig des 532 |
u feneigreih Miglia für Di Sides am ad kde
1 Litex

We IN Ws 2 < m  peban
Wey EE PURER: azapötume zus [t5

Ee Rh m dT Bibi

+2 Meg Balmig ud ke We Kae

36 8, gelangen
= 7 Sedenlehre, deren Serien mutt
c Wet I nſSlehl man
Kft SINE

DT ekidlietlid

DAT is
Sine Rüeſch: dare:

Die Üb
Samtzolebfnie dis zum H7 azur
)), Bohr. 8, Ahtritung Klin händler, eagehengen ein

Ert 1 2. den 10. Januar 118.

Fettſtelle Groß-Berlin (Milch).

Die Bolmilchlarten für Schrat 191
bend, dem 19. Danae: 19:8, einſ!

ſenen Sb32doles. Die Sarten, für Bron
der Ferti den 16. Sender Js PE end

Magiſtrat
der Königlichen DIET u. Reſidenzſtadt.

Frzim ll. Vorſt2ſ9orung. | Zwangs-Verſteigorung
Um Mittwoch. d. 16.5, 2.) Im ENE 216.dM,

4 eieheue Anrichte, 1 Rabd--
Bülelt u

agen Dare

2 ki. Ladentiſch, 1 Nel
Atorium, ea. 500 leere
Karrenkiſten, 2 Vortieren u.|
1 Schirmütänder

des
Adam

Der Polizei-Präſivent.
I. A: d. Buitfamet,
..n I)

"Drehstühle

Berliner Maschinenvau-AK' 27.C85elschaft
vo7m. L. Schwarizxepff, Berlin N

Work Zinnowlitzer Sia ae /am !-tiner Vorerthahobo")

SEES0EICSSSSIOOS

ES IST DIE PFLICHT
EINES JEDEN
HAUSBESITZERS

Sich unzere irierersante Sonderbroschüre,
tür ibn völlig kosten:os "nd unverbind-
!ich, Soiort kommen zu lasgen,

PRO DOMO

Trouband-Aktiengesollschaft für Grundbesltz

Häuser-Verwaitung

Lelpalger Str. 23, Verlia W 8 (neben Hiübrlch)
Zentrum 19.0- 1901

Vertreterbezuch völ lg kostenlos und
woverbladlich,

| 54762 34754 54941 34949 3497) 34998 32021

Umtau KL ch
von Aktien der Carl Schoen!
Werkzeugmaschinen - Fabrik "Kitlenpetei
z3chaft in neus Aktien der Gebr. Krüger & Co.

Aktiengezellzchaft.

Naoddom ds in des Gezerairervamminagen
Seboe: Eintagiobere val Wertenw Par
vom 1 November 1917 as Beechiäges 18 das Naadete

regiater elagetragen worden aind, fordern wir gemäß | 306
pve 8 "224 4 200 070. 8. dlendared dis Inhaber vos

1 Sepogain Earle 'e:
Fadrix 1600 Aktien weber Vertlendes:

aus Chaten. und Dintoain BE .
(Dio20610-Bank, oder
;, . ..d Diees : Di NET
EIE: R antirt das dai Dian
Auf 10 2018 M. 2000 Aktion der Cart Eien
ere! und Wert Fadrik Aktioagezelieedalt
lende | Dir1äe24enpedeines FF 11771 nE, et iien Sm, M. MDR
3989 Aztien der Gebr. Krüger & Cs. Aktiengeeeiloedali mi |

and den Cate as Erndeleben, ding di Umwe
Ahe |2ial108 boreit, den Zus oder Verkauf de fetieaden oder über-
Bahar | it benden Spittenbeirdge aa eran,

Formulare vam Üfaued vad das des Umtzwecharetlen
[ernten

des | autiengeelltclah erfolgt naeh Veruentellung wei derwaibes
Stelle. bei der der Ümiawed angemeldel it Nach dem 18 Fer
benar“ 1918 Kaaa dis“ ElareigtenE von Alloa der Cari Spor]
ning. ElzengleBeret und Ü nene dels Alien

aentiigekalt Zur naad dei des GEE, E03 weigere
Schaft [gg 4 ai n be 7;
(er Carl“ Zechvening, EtrengieBerei ant Wi:

"Fabrik Aktiengegellzetaft, die aicht vu
vs opäteeiens bis zum 30. April 1915

zum Umtauze) verw. zur Verwerung "

werdens für kraftlos erklärt mg] 2 zwar: 20
ET EITEN ,2890Gi01ed atatigefunden

va Ee deaeien Alen der Cart Behataing Enabgieiere

„ari Akten ert

BEET
aden neten Getr.

- Gebr. Krüger & Co. Aktiengesellschaft.
Bilanz zum 31. Jull 1917.
aeies

Kaazs,
Gatzlben "bei
| veeände as We

| nov
(Ange;

4467 23508)
1038 216,51

821429605
at M

Nn

1 218,48

5.4
6 5.
13206 000.=|
15.096 600/=
4 233 .00)=)

103 6005|

Paadie » Hy

4 epos

30

8Colittung Siemeanetadt, Üies

ek gezahlte Tei

Terzet reihungen
vvert
Unerboboae

2 anf Tetinehaldreriehreivungen

Vortrag aus 1919/18 +4
Gezetäftogewing des "Jahres"

Boriin, den 11. Januar 1918.

Slemens & Ralzke Khttangezellschat.

Dieldeadeuberecktixung vom 1. Janus 1917 abe

dan Besituern von Aktien der Carl Se! Lives.
eiegere und Werkzeagmatehigen-Fadrik Aktien gerate har, | 1:
Teleks nieht über Aktiezdeiräge verfügen. welche durch 3 weil]

Die Ausgade der neues Aktien der Gebr. Eräger & Co.| Eis.

eebelgen far BIT 8 1 wwecke Uaniaazetar in aatehe
Gebe. Kröger 8 Co, ztloagaveitoatalt Water Bellngung eines | Sek

Pueumat,
BeoaaurInvontne
„Augoetank:

wekale
Abt. 1. Bipde
Abt 1. Fiaaet
Generat-Vorräts
Knabe:

381 5 BänZ11D Euekäbäiien Bun

u

"
Spex-Regervafonds

3. Quarial
piritenteg
Brausidner

In.
tierte
w

jE
Format, Miſerei
€. Auwechank:
| ante

Aut Bt5nG:
|Abt € Flägete,
täexten

Bier Soato-Roer,
| Stevern a. Abend.
| Mandl zaunkont -
Botriedakoniag «1

vier

Die Dirowi!
"Max Fineko,
Die anf 8301

nuar 188
Dank zur Auszahlung,

Viereinhalhprozentige Anleihe

Serie VI (vom datro 1905) der
Altrvemeinen Etektricitäts-Gezellschaft.
Boi der heutigen Verloaung elnd folgende Nummern der
vorsichenden Anle.de durch deu Notar gezogen worden:
84034 34072 34164 34285 34338 34385 33478 34513 34598 34746
136 86178 36235
35888 35998 36115 36227 36275 36483 35559

35882 35433

35652
37641 37805 37817 38082 28160 36336 38366 38601 38651 38720
38923 38976 39105 39148 39157 89265 30808 39404 39555 39708
89717 39735 89560 39762 89927 40147 49900 40247 40819 40368|
40449 40499 40527 40528 40805 40821 41088 41119 412454 41346
41466 41694 41592 41954 41974 41966 42074 42119 42174 42236
42283 42587 42640 42678 42716 42775 42343 42680 43066 43071
49918 43985 43418 48543 49588 43585 43828 43752 43835 44026
44044 44104 44185 44347 44303 44401 444% 44598 44619 44622
44639 44632 44687 44874 44750 44769 44786 44818 44879 42910)
44967 44987 44994 43068 45125 45168 45179 45180 45188 45245)
3224) 45304 43343 45381 45433 45434 45442 45779 45813 45980|
19 46121 48189 46294 48308 48315 46473 46541 46847 47003)
47163 47319 47245 47371 47416 47426 47461 47921
1 48938 48149 48345 46428 48437 48529 48745 48756 45782|
48808 48916 48333 48062 48985 48990 46632.
Dievo Schuldverachreibungen gelangen am 1. Jalt 1018|
zum Nonnwerte zur Rückzahl
Wir erzvchen die Inhaber, els zur Zelt bei
mnzorer Gesellschaftakan0 in
und den anderen bekannten Zahlstellen
gegen Auszahlung einzuliefern.
vtanten
von 3913, rückzahlday am 1. Jull 1918: 47367,
von 1914, rückzah!bar- am 1. Juli 1914: 49027.
'8 1915, rückzahibar am 1. Jul 1916: 36884 4421 42390|
42664 46326,
'0D 1916, rückzabiker am 1. Jul! 1916: 41894 42368 43245)

von 1917, rüekzahlbar am 1. Ju! 1917: 36378 35914 37627
4116 51147 22394 49885 42945" 48895 44187 44400 44518 46214
47109 2725 47285 47547 48724 48559
Berlin, des 4. Javuar 1918.

Al'gemeine &lekiricitäts« Gese!lschaft.

136748 36647 37245 37286 35490 37438 37545 |

12022. 7] 97,

vabme. =
Voreinzendnnz,

Beriin D 89,

Gezenäitzzoit 9-5.

für Side mw
Preis 230. Kard!
günter Radat,

fextgezoteie
Dividouds gelangt vom 14. 38-|
vs) der Dresdaer

274% N9 EEE igaretten
SUTER | famm ESIDSALENN

Dur gegen Nach-
Is Feld aer

Zga'often!abrik W.Schnur
Chansseentrasee 38

I] Wa Kerzen 5

u.

[9 / Gl. zu verl. u.
6979. ünſeintces, BeH:

mit 2 Wohnungen und 18 Morgen|
Sand freihändig jo!.* zu verkaufen.

E jung => 9 <p Nua
Garti artengrundstück | Berl
| Hoppec,a: n, =

8728

es

8

Eauernkaus

migen Morgen Fald zu ze

;Suche Landliaus
SEEREISE

(2?
verbeten.

"Bewlad, Urbanfie. 188. 11
Kl. Landhaus

Kaufe Obstzarte

Eommerhäuzhen (2

te | mit

ern 100 M. üs

Zweiſamitienhaue
oder Lilla mit Objie u. Gem
'n 34 kaufen geſacht, mit

Anſiedlung

dei fieiner, Ajohl mt 2-4
4: Rahlbaue, Ber

Landhaus

 Lopäwirischa“

mit auichließendem 20nd fauſt
Linder Zwalldenſe.

Kaze HEN Bd
...; Landhaus

BN 00.00 da Dart
«7 „Fr. 858 ZÜhelw

(EEGIEI

. re EHE ||
Beeler liken
DL EE EILEN

55 EEE de Nana 7 |

Sorlin W57, Bliowstrang: 5

Grundſtü>k
|Teu ten vein dr anis.
|w'8.'708 ue

Kleines

Villen-Landhaus Es
I 2

a ea Aneite Serin | GAUADE, EU H, 11)

Kleinkaufmanns-Bani
Beriin W, Eoi»verazeos,

pr Kellen or! 1635-55

gewährt Kredit

an Cutzbezitzer, Fabrikanten, Kaufleute un
Cowerbet: eibendeete.auf Hypoihexken, Wert-
v
Waren und 2-zeu 50n5tige Unterlagen
Auch werden gute Wechsel disxontiert.

FERRE He: Sslufimotor
ewür mühlen mit Ewan, ven, Mindentletet,
en Zeieth M1 4

L. Simon, B; „6 N.
Burden Si 8,

Verkuug von 50 Stü:
Plotfentabake

Ouxcher, Prin zeaginaea. 4

Groi

IM. Daszen, Berlin
a. [ein Laden,

SUWER Sie Holz?

Zeigen Sie Bedarf
in der Holzwelt an

Die Holzwelt, Berlin, Uüſieinhnmus.

Grobe

v 'LDid w

4 Paket

Nr. 16.
Das Wort 20 Pfennig

Vodervebritiwerter 0Ptennig.

Ulerra doen vent

Wärter mii mehr als 13 Bache
Moden zädien Loppelt.

Brahe d.
> Le

beneinrihtung |
aal | gezime
Hf ed

un WE Es Dare

ahlunz ww pCt, Raataß|
» 99t zedred fee Beene.

Doh
Chonfſeeir. ei, Lufee.
Mitwoih 8 Uh

her
= [706 wt EN

Brei
Se, Cotgraläie pas
onen;

abend 814.
den, Kürfatheitrag 5. M

Anfeng. 21 anvet,
„„BnafaniGäle,
Beritt BE Eln
Streß ditder Teure je
En 82

deit Abl Iüſſe don
Bm ES

715 M veel
jeipige Gleiten
„„Antomobilfahren >
17) ve
veiznetnder dne

E [7 Ee ai
Ber ..j fuſe.» 280.
muS aer, „| Seraugs wö a Bellen

O
5 TIT
Beo efbandet M
16600 Keriidung, Zetaaie Ua Eien
iotrenburg, Bimerk|
".. €

Damm 79. Freiproſoett. *|

Fg

Gi Wen
Diner

am I

alen Pelzarzen. Di

[ap
Harmonia Biolike, Man Ste
ine, Laute, tate ins
kanſt, Elaliteg

Klavierſeile
gend Ginaein
Fn M ml

Mandolinen,

7. BI vert. Minen Sion
* “Merhe 14, 22

me X
ig, eran ifendarf

- | dobenfeh än baufen Baldo» |

Stei

Zi -. mp
iH| 3temworen, "wRäun. ir | jäwars m, Cel f. Metall» [1

Cn

ew
Reet 201 Eels. Enie
airder Et 1

Lorbringerſtz. 76.

pes,

1, echt, felt. Gelegene|
keititauf, Etmzer, Eieg-|
Über Etz. 88.

Kinderwagen,

etrwget.
bile, "Cheroitende...
denſe 7, Aufg. 5.

ew.
Beperung bis
1097 Rehe,

been,

Kohlrüben

Mittwoch, 16. Ianuor 1918,

erliner Morgenpoſt.
XRieine aAn:zreisgenn

Annahme durch unzere am Kopf des Haupſhl atte » verzeichneten Geachävetellen.

L| Shreibeiſcze 88.

(en: [43, Bilder, Lepptage
Speich

fewie temat. Gqiah be | 77

teas x. Epeiſchimmer zu

Haigh. Deetfen. Badtunas- [77

eihterun gefiattet. Geht
€ ec

ims, Eoſaumbon:en, | eirelen
- Dotemanderte

Bettfte!
eugäſehe,
ReiniC ndorf,
kende 50,1.

Bahagaifaten, Sicheren
Wetatgen 160, Referent
Sefegenbeitlänfe aas Betz
eigenen Gierpardeg

M Ee teS | ratte EEE Eg.

twiiezte" m. Spiegel. Mer,

| ESreibtiſs dert.
iel, Eopbienſe, 10.
mmer

|elegeutes, verfaufe

E. Gi:
SE R ER NE m RE

Solonbarmonium,
"be,
.t

=
Getan rede: nage

En M eRet ente
ed | zoBieiletn, (522

Nähr Stettiner Bel

eiſen. | Habe ſets 3x: Ratwaht ale

ungen Dferde: Di
Helfte "Oldenburger,

Raninhenn WE

uit Eeifewirria he Bite

fer, Luremburgerſtr,
GDs DEN eat

| gelGirte,
einf, zwa. fpänig,

iG erb
|Sorcit, Raus Grieb

Eun rann

monhändehen +. 2ebhaer,
Foawer vertüciich, Beger,

Ee

Sue Speer

Aaken

Taracciam aut ews]
Ar H 8 Breife|

„| even

Ni irtelvierd-
SH3d:, Volgtſte,

| Ropenbaten. ver!
| Borattartee Kier

Domin

teams, In" ent,
Graefen 2.

Butte

SÄxneſſer
wens m amen
ef 4-f81vr, 1990, Davge,

draut|

ubedge
je.

j
rieat ge 868 Bitter, See
Balan Vi. (Vehander
2003. Betkanzae
haut peaet IEE anbtbers
Mente 15. Rer tangee

ar Rlavier.
eiter bi HE Droits
..-. OrefH, Sebaſtiane

aws
90, wa 5 (Dreitene
Pa

Aer 208.

SHEER]
ep mite
Vr Fncdowiet,|

ENSE

Wees Werte
-. ZE
[58408

de
tn
Kees 2p5s 8
Stazm
em
[536]
[MK

ves Möbdeleinkauft

43 Longe:
E20

GEE fr

Baie, Fedtet
än giemd. Sacnes, Che!
mE 03 Sot RE

mmer .]
TR 0
Srtäfe,
F;

Eilche:
Buga
EE

ben
b-fſeis K350 Anfleidelpind, |
Büfett, Tepyi
Händler zw-lo?.

162 91 Detie, Mitten«|

. [162 gag.0u8s Epirgei, Beo

Tedrauchre Lidbei jed. Art) 1

in. 31 de Gpitteim
aa m Ge

Been
Ai Mordit Breit
20m 9 T-edves,

Weiwei

EREN

er. Ameboie Streu |

zr [Se
HE a

ugwewelcs 28. Ra: d./ 6667.
5a Möbeleinkauf, aN

fort ans Ehoahend ju
fat geſu, „Eb. aa“
10) Debt

Brneargete tai
3.

11 Reitet,
Zuleiener &!

Tin keaf dae
Lemaigche Aube, Buß
we. Sewer
Settienel aden, den
eder gedoer ds Manſon
fet Mike Berrlere
Er Eitwrk Kevendungen
Sreje 7.

„Elba |
wat 38 2folnt oden
(1 vnn
= „Babnocbine,
Wiattn 7,0. 105 Smet

Latzdeenn i-te,
"Me aud ve don ene Zabe
eiſe tzahe

das
impaute pi

Berlin 6, Kaiſer,
Vehr 18, em Altzander,

|V iitärtreſſen, Binzen

und Metall,
an Eme 5

ehe 18
En
Goebel

"| Sita Röiake:

ver. Srunnenſte. 47, Eold-[ 3

150-- Rechtöbürk,
ae bee En eng

EC
aud Meets
WE

8. fiir.

Ertoige!

nacher linde Ertel

Biandiceheſze,

Den vEiaE Ee
En aok
inen, Epefolen,

Strofi

FZ TL1.202
ENE LIICEL]

M
fn Srrer. Falides feu
eg roger

Kaufe 5
dans 5318, Gab

EEN

ve

nien
|Treuümäöcgen Fauverd
m; Dahm. Butten:

fret,
wnn

Gus Hoarie, Brunner; | deim

„» aufrichtig. FI
SE UN

Deutſcher
|Dietß Dampiwäſch ie, Mo
[dem'der Str 838 iänelihe

3-Vm wert rem, au

“4 %
"Ehieten ve Wals SERRE Goten;

Ager Straße

Minen M
| wan SE MEI un.

wen
ſ8ein.. m hadi. dei.

td | tenzen“ zu faei. Emm.)
Been. "ed, Erſdern
Metier, euer Tar

AiteMoodit 61,

IT
Es

j
37

jp
7]
?

e
|

7

(H
EE
2

LE

| = „Bianins. En;
<| 0. dre Reiten Sede Krön
"a vert. mes, 97:00! 33. Teufen ges [Ptelber'hrent " Eplegel [780 um. tout Ginteuft [wp 15 10308:
Warze, "89200; [f860. Bieltofhiert. Zihig. |Sommode Sü4ev/4730| fore Beermann Berat | „ME 1809"

n Eutwemtnder On: FE Ruft Bomge, EiGmgenſ.38.1T2 mm 08 (Bet manndlen 2 Malente. 38d.

27

4005
Mir

Gu et Un a! ewe, [zz vetgel a. EIS repung ee Arbei: ame
NIN aim 25 N eeniſe "Ryeimoberge ſt: 3. [juan Gz5gihide. Werts | Ber
id. EL een erle

Wohn, a

eunde der
Saat Bilde. eie
4.8. 097 Utah fowet verant
- 3 Kuhnte, Jrinzeiſianen-
Puedes 23.
GEUECEE ER doc Gaudblener 731 =,
Mäpterlte. Gd, tuen Diet De Ne8
Taaporiien, x ds Ware
€ 8 Der6: | adat, Neiden

D
Ke ib [|
adritporer aas aid
| Sefuch!. Nat
WE ER Vibe Vetiner Meg
Eten . igen. oven vam An) Villgr nen
Biet Wnideh | 9Nn| Dema 35 fern mit j
genehm Os. mit 10) Ett Berabgen
tt. „Er I582* Unſein«| 2 0ung,
LL Görner Geer 60 I

. 4 en
. ae - ? Berianmnate I fm m SA daß
jen iden antut veden | „EE b verl" herftnlg vers
PAID HN 4. Bertiehele „3 [dt Nerd es
: |, Dartierſtene, x| Zderdaue Dü Wee

N: 4 met 2 aine peonb ms
Eve M :
verl. Werne eFihe, What

Kräftige [den
eie no dann Zee
a ein ene Fen 4 ileinung dan Refe neg warde | don dt mh
vnnen mm fernen Sandwerte Zz [wwofede
Di Bicheitetang,

Fr

2 "kee, » | mit „weeſſhenfendem "Heren | (Weiſer

wels fpäiezer Soivet. | auß SUSihloßer

ate Ven ant, SEN | Dram Vadt (ofs din want
Sintern, Doa de 1a [Bee Menne
1,90. zt. | Kriege: |
221. 0488" Ü8RFM. Bike 9 ener WÜ | we.
Zerſtraße 5. die Befanntſchaft mit reel. Offig Voliaſt:. ii.
REED R |. EtSgeſellen 4 |zei7
. PEN Women [3% Ee REN, mal

t= 5 Unbige Enafe H | „SeſehEftRtatſher; | 9.
DE
24 EU E
mi Ee Ös

EIER IRLI4T)
WEER IREEN
poet Derimerde ER | EIRelEH Hft Ednedern

Bd Bd Emi
vum ede TI

Kn SII
“

CE

"de aa

4

wm

aE> wil : 4-5
I ve Benin s ſt.

„BL 8811“ il -

ae xd Wo ai]

er al Dein. Dame dat 3. Eus|

Bn V.-S.,

8|

eee H

"| mud
nn Enie Et

eer

-
„77

„r
1

x Art. O. Seis
ir. 40.

Roſerne, fentar
Bermietbar.
nter. Vreden

vin faiort Eper

En

4 Ludwig Kwwepp.
erſet. 13.

5 er
Datterial BEE rinnen eEnföftalte 3 ie zh

erl di, Eiſes | Mitwans mils, 214 0 .- wär bm ENE
Kidälmann va. I, EIn Biduns, wis, 111 185 Mädchen 'e (ex
zenfe. 29.2 mamma |. t, f. Beleuc<tungt-|1. Zimmer,
ue IE Saadat Ra a 1 War 3
160 Bata Ger bfr M [Ret Bell En die
und ehrtid, fär ven ganzen |» rühren. Ot. erd. M
kas iE . | perlanet VO [117 orbit: | immer,
„a Mädehenfleiber x 52 Bai Biroße EM n fofB. Kudol
„. * Keemedorne: ert, Menbring, 48. Souza |. jogende | = Borberbans, |?
Berſgewer Str, 686 1 L| 9860 Gelid. "2000050, | arne Wiehe 28 Bo

ern
i

Beier, 16. df 8.

€ Weiblich )

Äb
größelin Ge vch fuit

i 9: midtkr.
Wfa Pe Baef verwang Seg a 8 ite SEE merteit.|7
1“, rer, 63 EN Reve, Säule. 114.
Rem Dundee dE Dient REER pa
4. |B Refe. jeht Sade, Bine [zen |, Eat [toe Wirt weitüele dai
feuin, Dureloſerin werden |D Mien, Zindermäden, |i13, Sezen od. Sotſran 1.
verlangt Bäſcerei Cher-| eufimäbehen, |Zn2er'reuen, Zindroſräus [Ho:et od. Brivet, Grahn. |
fo Ge] NE Eiern, [185g Stüber tümer 68 |Saufbn Be

Geda Mile | F0Ew) Buna Girioer,  o8s [Dime Meet. is
ewe u ER ÄSTE ain oder Dimi: etl, Soſo

Mg E50 . et, Sofea: |

4 (ein Duett 19 Feten [Serbian (4 ee m

N -SpetionSmädchen, (ebntrcleurin) hre) IM

, Bei

L wünſcht
an ee Sha, 3867
. Aeltee s

Dun E 1a. DGE efs Bitt, Da

eilte?
Chaaenere DIe eu. uE EIEnBERIEE | zu6s Me
men ß ee Aut Se
Nager | 1. Arbeiterinnen 10); | Matergbil'e Naht Beſchäf- Dette, MILDE
Meße 138. x Mun:  Beterüburger ächterlat
EIE SIN me Re Ee Eanert Ren
ſce: 2, Meh | Hand, ſucht Veſchäftig, 1. | Demnigt fer Ett.

indi ent Em
Fe

Weſtfäliſche Ett; 36, 11.
Nr 2

Breivänga

uk.

Möbdliertes

Mit. ü

i | zerüßorf, Ätrther Gtr. imme: zum 1. debe,
5 Maſtin de Biedhel, "|B Bredtleie Nebenerwerb Ee a Karts mh
2 wahn 18... [Neynigg, NeutöCn, Donew-|,, Mül SEE] Botenſrau aben; & HER je.
0m erin [kei 23, vorn Ue ſim 8 autem Dae faden zom | Sehazoi Be
m Pluievarbeiterim wa maſchine A Dig; u. Es. Beiſeete [rez "9 ENE
] verlang? Mitide« [1 Dof. . g..7; Wade 7
“ verwan EE WE Sun Ride Bertin ukemn Eu] „Mädchen“
Ünhein, Riiz1e Therietten, Stüve, Bernal 6, „Tl angändie
föwere 23. jüngere, eus gul.“ Famttie, 0187 VIS Öl, "Riegender,| "RE
16 Maſchinen [9 Bojenfrau a u, 1. eröheren | 13 ſtrehe ! oben
1. BdelNdes ür Einh De für nete Nam tagdteet, ehr
"Cds Be REIEN feine Zroppentendenn focht ieh Vortat
Fußs, Zimmerſtr. 18. | ““Hausmädchen A .e
mu Seiteans win DEE nab Guten Mar De Bebe 1r) Moe Suche. |
NIERE eten). Bohnftergel, | Koppenür, 1 (a. Stralau 71. Weovnung zum März, | 37!
Weißen! 06, Blat), neSmitt Datlizſte, -|
: | Maden ded S m
vert. Epiaeheil; en
ew vet

m
zak u0s
derem.

end geigeſhä, Thees»

Deen 1. Deter Bouitel

iE EI
'aufmäbche
Ek 2m

Dl win De Ei erte.
GE BluſennäheEln Sm Ge, en:
25; Saur fudt Terlnm, . . nem.
= WJ | unge A | Hefoen Sonmag, Sulz, | | Nähe Roflendorft,
Blaſeyarbellerlar, mogen fUr J i=l
amt na, Gorbeifer Erbein Diel . “ Fg:
Straße 22. Peartonjedeit, Träne Wes ate Ni fut Brede, „Do
june Mäddien. A Me.210, reh. Deuiteiterin, Kries] [10273

erwin m

arbeit zum Erlernen der

Hederbrenfe perl Rudes| rum Ter ]

mel 1. = 2 xh
in] Fp 0

eue ver Sprit .

zae, [Elan al [Gi Dd

Zunge Eaferte | ii

(yr Ölumenbinderim x | Berne: Ciecteeierung|

vr Saen der Ban ER LEITEN

Sernterer rbeit

Bredene Str "eus

E ME | „erbſen T

Fohmeg, "aybog | 2 Munition Fett ein BD.

ju | EüeE BEIEEET, deR
0 Tü: TTT
| wes afort| Dronheimer GE
& 4 Wea Jüni
"chte | Meldung 9-4. “Ge |

Zuſammenſthen,

Böfrmann, Diätets Tier Dt I
Blvſopnä| Edirtichaftern
gewi. Dew, Ebb
Kie“ We 118. (Ez)
[=>h
pt

x
Bluieunäberlnn

4.

emen
FEIER

Ki Biudere. 8.

ER u NE: ee
Bube em eerſt
ape del Eads
AA .
Num
„Batehet, Off, „T=.
ea Si

| Vorhopene: Zühenerbe
Fitentlcbertnnen, |

gelbie, für 4-Bfd.Doder

. Stepvlriunen T
zeit Ausweirtuch auf elfe

mö
„(hen Betrieb verlangt ne , | Zäde Bahah.

Apenider | rinnen deriongt Weſſendorf, nieren ., "Es: | Seelten mn .D
"9 7heha Atias, R? [7ipven perioug Weſendorf, | 298 ent 18.

9 152,

Zur Aufklärung für Brillenbedürftige!

i1fsmittel jlechtſehende A1 und müſ d - und Gläſertragenden

wied er Pinweis auf Vie aetante 1807 beprürdei Dptiter Rloß' Dotiſhe Anſtalt 720% ein. Die Firma hat billigſte Breiſe, die END Aetmſten
. Auch fachmänniſche und zu jenwng, Kneiſer und Beigen [mn
Been lieit der Boi Hwa dſcheft iſt die Einrichtun getroffen, dcß eine Umtatſchfriſt von 4 Wochen wird und verbürgt dies "Then den

genaue Adreſſe und Firma: OPtikes Kloß“
es Augenglas erhielt, der mache mit Optiker Kloß"
is federmann zu koufen imſtande iſt.

ines Ar laſes, "74 irkli if EN jat. Man be aber di,
ontfnete Ales 1 zweite es Haus von Ecke Boxhagener Straße, Ber nos nie ein gutſpendes

z Wer noch nie ein g1
thokneifer einen praktiſchen Verſuch. Einfache Kneifer von

3,50 an, die ſich bei dieſem billigen

6

Ur

erkennu
treſſend
ausfchli
Ausführ
Breſt-Li
Völker,
delnden
fiehen,
präßump
fämen
dieſen 9
Im
Staat
die abu
PBarteier
