. . -.Derlinische Zeitung -v von Staats» und „gelehrten Sache  Die Vornirche Zeitung ereeheint: „Holich zweimal (warens: „mä, abep>s), an Sonn- und Ferttagen ' NE . Bezug: - Nowätlieb 375 Vart, vIertelJrlich 12.25 M, In Groß-Berlin mä Dwp8gend AUSH SRENS Bo!  zur einmal, Jeden Sonntag die Mlnstrierte/ Beilage „Zeitbilder“ Sonztige, Beilagen und Rubriken: 4 GelüverKet, Für Reiso und Wanderung, . - & Eren MEME MIR M EE Bit 1 Detlags, 4a! venue DUDEN PI  Finanz» und Handelsblatt, Grundstüoka« Eypbtleken»  a Verlage von U 11s1615 '& Co. Verantwortl: EEE Redaktion ' „060 Avsnahme des Dandgelgtolle): 'Ü, 'Bachmann 'in: Berlin)  Apletnung  Die Unterzeichnungsnote.  /Drahtmerdung ünfsrer. -Veimarer Redaktion. „1% DEN 3 m "Weimar, 22. -Zuni. ER 7 aws m, Laufs ' ves Sountagnachmittags Hat : der * zminifierpräfident Banexr 'im Namen: dex Reichs». | : “4 vegierung duxtrh ' den Gesandten 9 Haniol in „Ver»  / Failles folgende Note zugleich mit vzur „Abftime' |  [70 mungsergehnis De (NAHR ANRRE: Übern. weichen lassen: 3 N favung" hör“ JUNE 3803 u. von Fam)  y Epp „Ih1.die Friahenskedingüngen "der. alliterten und. assoo! : 7? „wupbEn, ' Teen Speise  ferten „Regierungen“ bekannt. geg gegegen Uher gelössen, daß se, in, Uebereinstimmung mit dem"  .  Weeisgen Volks“ diese Bedingungen: els „im sOrdffen Wihorsorun % / wmit Her Grunalage. befindlich ansehen 'miüß, die von dex alliierten |. . va gfoziierten Mächten anon en R -Deushlonf 2000 :  vl; ais. Antwort, dex „Entente auf. die]; '| Heute abend Überreichte deutsche Novo |  eetrehtic REN für; aden, NEE AIG  füillstand 4 Bees EE EEE. Den: BEREITER EEE - Rechtagrindlage und ihn „offener: SRENEEN 0 8 MOE ja  Peutschland "nichts unversucht: gölassen, . Er DE DETECH  . ahnden WMeinungsaustausc< zu gelangen, 2m derart eine aM 2LUng der „unerträglim harten „DEUNRUNGEN 9u ek wirken, did es Her Fegierung Hor deutschen) Republik möglich mochen solten, den viedenepertrag vorbehaltlos zu. „unterzeichnen und. feine Durch»  vung zu gewährleisten,  ' Diess im Interesse "des Welttfpiädens: und ber "Bölkevrrsöhmng /  » Unternommenen Versuch dep Regierurg der deutschen. 'Mapublik  101 ai dem starren Festhalten 'an'Ovn Friedenshebingumgen 3%..];  Peiterbt. Weitgehends Ge genworsglägs: der. deutshen  -"Delegati on fanden "nuv in“ einzelnen. Punkten! Ent» | Die gewährten "Erleichterungen 'vermindern '  gegenkommen. „44 Gäppgre der Bedingungen nur in geringem 'Maßs. Die alicr- - Ken: und Hffozitenten Rogierungen hebhn dia Rogierung Her heute Gon Repub? dur ein am 23. Zuni ablaufendes Ultimatum „ wor dia Endsheidung gestellt, den von ihnen vorgelegten. Friedens, 9, veylrag zu unterzeichnen oder dis Unterzeichnung“ au verweigern, „Für: bis Tekieven Fall Würde ein! völlig 'wehrlofes Volk mit "der zwongsweisen Auferkegung der geforderten Fpiedens,  ' Bobingüngen und der 'Veimehrung dun sHwepen! Lasten bedroht, Das deutsche Volk'wiry nicht his Wiederauf» - nahme des blutigen Krieges, es wil aufrichtig einän  Hauernden Frieden, - Es hat gegenüber der Saltung ber 'alltierten /  » und assoztierten, Regkerungen Tains anders Mot in der. Hand, "als  His Boxufung auf das: ewtas unveräußerlige Recht eines selbstän» .  -/ digen Lebens, das, wis allen Bölkeorn, dem deutschen Volk .. küftcht, Dis Regterung der Heutschen EEN Yann dieseut Heili: +" gen): Recht des ' deutschen Volke; WR EHEWENGHES Ei Hur< das Gewissen bor Menschheit hoffen. Kein. Volk, auch keins * Her: alliiorten und assoziierten deutschen Valk |? - erle Wien Gejebenwin tuen WREN wird dem deutsch zeugun gibeizustimmen, durch das leb ndige Glieder vom Köre per "des. Deutschen! Reiches" ohne Bel 1 50 in Batracht kom»  nenden. Beyölferung losgelbst, 'die Deutsche Stactshoheit: daun ., en Volk. „unerträgliche, wirtschaftlics, und.  ' verleht und 'bem' heut: - Bnanpiele "Lasten "auferlegt wrden spllen; - "Dis deutsche Regierung hot aus den tm Oftön abs utreben 2630 Gobieten leidenshaftlichs KDREEHT der Beööl 4 erholten, Baß sie sie; einer Abtretung Hiesar 'größtenteils! seit vielen "Sahrhunderten deutschen ' Gebiete M allen Mitteln  widersaßeit „) "anerhs, * Die deutscha Mi t' sich "daher genötigt, ele  enierung “' Herantwortung für etwaige Ghwiorigteiten, !  * Hie sich aus dem Widerstand dex Bewp1 Loslöf! [5 von Dautschland ergeben können, TNTEETENG (R Wenn die Regierung der deutschen! Repub: L: bereit IN Garden Republif pteichmoß dx „unterzeichnen, so'geschay  . Willem Die Regiexung- “Her "deutschen Republik erklärt feiere  Tic, daß ihre Saltung dahin zu WEIDEN ist, daß sie der Gewalt. beütschen  | weiht! In dem Entschlüsse, dem" unsagbar "Leidenden  7 Gull einen neuen! Krieg, die Zerreißung seiney nationalen "Ein-  v Beit) durch weitere BVeseßung deutsGen. Gebietes, 'entsehlice  “ „Sexsnot für, Frauen und Kinder und unbaxmherztge längere Zu  “ vümaltung der deutschen: Kriegsgefangenen zit) öbsparen, Das „ Heittiche Volk erwartet. in. Anschung der gewaltigen Lasten, die es "übernehmen /muß, daß KLEIN: deutsche Kriegs- und | Bipilgelangen enen!'mit Beginn vom 1. Juli on in unuttere Krocener: Folgs und in Aird geist dur na 0 380818 Peihen.  nN  g derb  .4- Die Regierung der." deutsähen- Republik: verpflichtet“ iH  dür Anwendung von -Gewalt . 6 Fann nur-ouf die UF Ung .  aus: dungen Weber,  der Alliierten unter nachflehondein Vorbehalt dies nict aus frofem:  Zun»:  «Familienanzeigen LM.  - "Annahme 170:  Orutätanb Zet die fenbtien grogogefangenen in wei. nonein: 'zurüfgeführt, * ;  die Ozutschland auferlegien' Friedenebedingungen! 'zu erfüllen. - Sie will sieh, jedoß In AuRTs feierlichen. Augenblid mit. zehalsoler Klarheit äußern, um. jedem Vorwurf einer Unwqhrhaftigkeit, der Dautsland:;jebt oder: später gemaßt: werden, „Bunte, pon, yorn» Zexoin entgegengutret ;- NIE  Die auferlegten Bedingungen  „Beise em. was Deutschland: tatsächlich „leisten kann... Die 'Reglerung.der deutschen. Republik ficht fich daßer vu dev.  SNEEIENENETEEKGEGERNGNEN >  GEE 22. 8 EN 'des Ministerbrä räsidenten Bauer, In dex |. die „Bereitschaft. 'Deutschland3 - zur Unterzeichnung des Friedensvertrag3 ohne Anerkennung der deutschen  Schuld'am Kriege und phne Vorpfliche. | tung. dex Auälieferung Deutscher ek  Flärt wurde, ist soeben, vor 11 uhr, |. überreicht worden. Die deutsche Note |  wird glatt abgelehnt. . 'Miniiter. von Haniel hat in Weimar un: Weisungen wegen Abreise der Delegation pder  wegen sonstigen Verhaltens Kepelen |  „Die Nationalversammlung“  für Unterzeichnung des Vertrags.  „Prohtmeldung der „VofsisGen 6aitung". 5  DA X: Weitmar, '22.- Zum: gu. DN | Nationarverfammlung, wurds. der. Antrag 'Schulz-Groeber:- "Die Nationalversaumlung ist:mit der Unterzeichnung des Friedeu3vertrages einverstanden? -  in vamentlicher ÜAbftimmung" mit 237 gegen 138: Stitits '  'men bei 5 Stimmenthaltungen augenv9mmen. Forner . wurde der-Negierung mit 238 gegen 89 Stimmen bei. 88 1 (OLPE SHANs PEEREEAENFUL OE 1948 279007 1788087 | „äusgesprochen. 074  Dem Gipngeberich weita win da Oe Betiagt >  'Erflärnng verpflichtet, daß fis alle Vorbehalte: „Wacht „und jedes Verantwortung ablehnt LAMSIE dex Folgen, | die über Deutschlaud verhängt werden könnten, weut die Durchführbarkeit her Bedingungen auß bei (gee ftex Auspannuug, des deutschen Leistungsvermögens ix Erschrinung treten muß.  Deutschland legt weiterhin den größten Nachdrue auf! Hie Erklävung, vaß es den Artikel 231 des Friedensver: | trages, der von Deutschland fordert, sie als alleinigen fÜrheber des Krieges zu bekennen, nicht annehmen kann.  uind. durcchß eine Unterschrift nicht det. Daraus folge ftändigt „diesen von der dem. ohne /woiteres, daß Deutschland es auch ablehnen zin mocht, Baide Schriftstileks wurden heute der Entente Überreicht, dan- Bollwacmt aecglictier.  NEUEN IE ING Bien x  8  »tägl. Zwi frei ins R Ei Aurea die Port: ==/Anzei gen: Zelt 1 M. 1:60, Teuernngszurelläg: die Zeilp.: Keine Verbindlichkeit für Aufuahnme in eine. bestimmts Nunn MUREE HID SE KAE 23-26, und .in allen 4 SAM 0911s088 des Verl  | Kriege GUzUEPbERUEN,  -iwersteigen vas Maß"  "Ols. Regierung des. deutschen: Repyflik nimmit-gncdeß 1":  wie ev. dem" Völkerbund naß Artiper 4 ingesent ift  1: 'Hoferung nach Urtitel 227 vis 230 des Foiedensvertreg: «4  Montag, ' 3  EEE 2 ENEN A ntol “&- ei „Mörlizpiats/. 11 801,:11803 bis 11 owis 15 280,1 Dd 281, 15 282 vis 13 201s7  NENE  Hes: Fp 1 zu : Anveeke ägisthabönen 1 Uihebersh ?  :Evensv wenig kaun es ein Drutscher uit Würde. und Ebbe voreinbaxen, die "elrtikel 227. 648.230. anzunehmen und -qauszuführen, in tonen. Sens: Ugeumutet wird;. Ungehörige des deutschen. Volkes, dia diE, von den alliierten. und. assoziierten Mächten der Very legung internationaler. Gesetze und der Vornahme. '0038“ Handlitugen gegen die Gebräuche des Krieges bezichtigt 'werden,: ven alltierten und Sfsygiieren MEHR: up. urteilung anszuliefern "7  „Wetter legt bie Beäterung  eintshieben Verwahrung ein. :gegex .Bes gesamten beutschen Koronialbesiges'yad  für E: 4 „gegebene Bogründung, die Deutshlaud die Ve HUR,  1%:  KE7 Zofonzalen. Betöligung »dauernd: 'abfpritht,  das Gegenteil feststeht und überdies in den EE Bene : / Frieheitäs:  'der: "deutsben, Friedenedelegation: zt“"'den 'pywidexleghas „naWgewiesen  uad ossoziierten Regierungen zr wänstt.i 0 hv AsBE0 an Bale affen (0601, was Mren eiten. MiDen Ms Vopbehalte/ angeht: Gie glaubt daher unter. Hinweis auf dis  | Spange in-die 'die Forderungen der Alliierten: das, Haubsehs, ,  'Volk» "ver ehen, eine „Swangsloge, wig sie: drüdender und. figen schwerer 'oinem | Volke noc. niht; auferlegt worden ist, undi.umter Berufung auf dis ausdrütiche' Zusage der: "ellierten und ton: Regierungen in ihrem Memorandum vom: 16. Zu vetiat zu' fein, folgendes billige ErsucHen aqn.di und "ofsoziierten Regierungen zu "richten, in. der. Erwartung; Dd - die „alliterten, und assoziierten Regierungen. d?s nachstehonds. Exe,  Flärung als wesentlichen Bestandtell dos Verfvages. ausehen! werdens  „Innerhalb „zweier Jahre, vom Sage "der. 1ser, zeichnung des Vertrages, ab gerechnet" „werden: ve  zwes Nachprüfung unterbreiten. Vor diesem. Zohen - Rat sollen'die deutschen "Bevollmächtigten vieselben, ". Rechte uud Vorrechte genießen wie die "Bortrotbat  eiten  ast diere 105 2919, b  vontschen: Repiaite ; sha  4 alliierten und assozieren Regierungen den gegeits 569  der anderen kontrahierenden MIENE „des. gegen  "wärtigen Vertrages. .  8 wärtigen entscheiben, die die Nechte'ves 4 Selbstbestimmung bes deutschen Volkes beointträme FNgen, ebenso wie über die Bestimmungen, durch - welche. die freie, gleichberechtigte wirtschafi | Entfaltung Doutshlaud behindert wird.2.  - Die -Meglerung der deutsehen! Republik gibt. hieengsh bie. ix: fsex.-  Schreiben vom 16. Zuni -1919 Defox HEN Ertlärung Wer  „mung in solgonder Form abt: | / ß „Die Regierung der deutschen Neputis ist vers Hos  HIRGINTIGHETT 82: unterzeichnen, 'ohus ] 1  ELN D2 2001/0008 6180 Berpfächeunn DOS Me Wb  Ee :  (79- Bawey, Mieiterprastdent 4  Die Vollmacht für Baniel - 4 dradtnetdeng der e ossishen, BE  Minister 7 8a I hafte heubs vom ARE Tue  'zelegraphische Bolimadt, Boschlüsf AG Entente anmnehnen; | de)  " Geganvorschläge zu machen Hon und Unto! halten. Gine schriftliche Vollmacht sollde folgen, Eine zugleich. Uber mittelte Note 'das. BEET ena Ebert ay Clemancequ, vorn Minister von Hantel erteilten.  jandlungen zu führen, ts  Wemarion, des Fie suriftlids.  - Dieser Rat, foll über IG SENSUEREE, des gegiie  1 bie bas Roth. noh verfitgt, müssen wunmehr zufommenzefaßt | Die Stimme der Verzweiflung darf auß nicht dakurd werden, um NU Aufbau WEN REREN Die materiellen |. wieder'zur DEU gelangen, daß:die Entente dem lezten  Wessen ist die Schmach? |  23,0 KEEN) ) zy iam 4 in keinem Verhältnis mehr zu dem Schuld- | handlung des neuen Käbinetis, war. == die härtesten und, SE EBENEN „Von +4 ) SENDEN PEDER EUCH IT AUE UE Lw Rl SAPERN unwürdigsten Bestimmungen des ZEN zu ändern, ein "1.2 !, Georg Bernhard: Doch die golstigen und moralischen Aväfte, dis in den Döwt- | schroffes „Nein“ entgegengestellt hat. «Auch das muß ex»  dien Teben,3 Fann Zein Fricdensve tantben, und diese | kragen werden. Denn jeßt ist nun doc) wehl jedem im DE. müssen gvabis, dur< diE Größe Aufgabe, die jezt. | Deutschland uud.in.der Welt klar, daß, was in, Versailles ges gestellt ist, Anspoxn. ellen Detsend His. Di Jn muß, nur). unter. erpre MERK Zwange. geschieht.  ". Dein. schwarzen Tag, an dem "das Kabinett Bauep von der .deutschhen..Nationalversammlüng das Vertrauen ver-. langtey auf das gestüßt es den Frieden in Versailles unter» zeichhnen will, hat wenigstens nicht ganz die Gonne gefehlt, In “die Trübsal und die Dumpfheit jener Stunden klang die" Kunde ' aus 'Scapa Flow zum. deutschen Volk herübev;. Die" deutschen Mätrosen, die dort auf den der Ausliefe- xung. an“ England“ harrenden ZOON faßen, Habe ähre Schiffe versentt und sich selbst der Todesgefahr. aus» eseht. Diese. Braven haben, als. sie die Flotte gen Enge;  erfahven.. Die Macht 1 « i und. die Masse, die Im eilen. Dewöschland ls. Höchstes vs. esent Zwang wird die deutsche Regierung Folge leisten schienen, sud gertrimmert. "Die Hervschaft der Zahl aber wuß | müssen. Sie muß gegen diesen Zwang protestieren, denn im neuen Deutschand erseßt en diyrh  verseinenbe Geistige en solchen Zwang gibt es kein anderes Mittel meh? als Leit, in der. Wirtschaft sowohl wie in der Politik, Menschen, | das des Protestes. In solhem Fall rettet der Protest die i die sv phanzasielos sind, daß es für die nur nochg.eine. Wahl. | Ehre, Äber- sie muß unterschreiben.“ Die Schmach, einem zwöschen: von. vovschtednen Arten. des Unterganoes sind, | Volke einen solhen Friedensvertrag aufgezwungen zu haben, fdaugen 'nicht. für den Aufbau, Ihre BeNOIE Vera „ist bei der Entente und wird eines Tages: dort brennend 4 Fntsprinat aus devselben Idoensigbeit, durchh. die Daitschiand.|»empfunden und an: den Urhebern von jener emanenten Ges land führren, wohl gehofft, daß es sich nur um cine Siche | in den Krieg getrieben. wurde und durch. die es den Krieg retigkeit vergolten. werden, die nun einmal der Geschichte TUngsmaßnahme Britanniens ' während des Waffenstill- |. verloren hat. A 3 5 „| innewohnt. - ; 2 IEE CA andes, um eine Beschlagnahme. handele,“ Sie "haben ge] n WEI 7 n r . . Iaubt, daß das Paterland wenigstens einen Teil diefes lottenrestes zurü&bekommen - würde. ' Dig: Friedensyedin- gangen mußten sie vom Gegenteil überzöugen;'. Und«/so Haben" sie es dann vorgezogen, dur< eine schnolle Tat die <tuslieferun „unmöglich uU maden. Ueberlegende Klugheit De jefe-Veute Wwohl»in: leßter Stunde noch von. einem?! “un zurüc&gehalten, Das dem deutschen Volk und der. ; Seusschen- Regierung womöglig erheblichen 'Geaden. zwi Figemw-tann.--Aber-es-hanvelt-sich Hier» eben um-beine-Satafnm,+ Uihler Ueberlegung, sowdern. um eine, Handlung, die im- puisiver Empörung ER EIP 2908: Es „sit eine Tat dex Be- “' geislerung für die Heimat, ein Stü> verwegnen deutsche He!denmutes, Es war ein Abschiedsjang dex, deutschen Maxine, der-überall da Widerhall erwe>en. wird, wo ehrliche Secleute ireu ihrem Vaterlande dienen. Die". Tat von Scapa Flow wird hoffentlich diejenigen im Lande aufklären; die nocchh“eines Beweises dafür bedurften, daß auch die härte« sten. Friedensbedingungen - das deutsche Volk nicht ehrlos machen Fönnen, und jie wird. verstanden und. gewürdigt Werden namentlich draußen in derx'Welt. bei den Neutra» „Tenzebenso wie bei den-Feinden. .... GERN IIOEUE Der neue Ministexprüsident hat in seiner. Antrittsrede vor, der. Rationalversammlung, die in ihrer Ruhe und in „ährem feierlicjen EN von iden, früheren Scheidemannschen Mhrasen „sb wohltuend absia<, von. dem Gegensaß zwischen „&nipörtenm Gefühl und kühler Ueberlegung“ gesprochen. Die Matrosen und ENE von GSeapa oD. sind threm eim Ppörten Gefühl gefolgt. Dieses Gefühl-über *den Unrecht3« Frieden, "über die Brutalität-der Feinde, teilt mit ihnen -das ganze PEu0e Volk. - Und. jeder einzelne im Voll ist genou ebenso. wie die heldischen deutschen Seeleute berechtigt, em« , Pört zu fühlen und aus salger Empörung: zu handeln, Jeder darf das,“ der seine eigene Haut zu Markte trägt, Aber der Staatomann, ber für das Sisal von Millionen Menschen verantwortlich ist, darf bei denjenigen Entschei« Hungen, die ex als Sachwalter seines Voltes zu DIPNRIEN, - mur dev Tuhigen Ueberlezung' Raum geben, -D ejenigen Ribgeordneten und „teien igen Minister; die bereit waren, den. Friedensvertrag. abzulehnen, handelten aus „Gefühlen; „aber nicht mit jenct-Klarheit der Gedanken, die nie mehr DOEN ist, als. in "der Schiäusalswendestunde eines olles. ; ' j EEE ' Der Ministsrpräsident, deitliher abermom'ber mhh Fozialistische' Abgeordneve Löoche, haben eindringlich geschils evt, was geschehen wäre, wenn die Negierwrg -die“Unker: ' zeichnung des Vertrages abgelehnt hätte- Sicher war, daß "es shon nach wenigen Tag n ant Kohlen" gemangelt hätte, * daß den: Städten: Licht und. Nahrung “gefehlt Haben: würde, » weil bald keine Gasanstalt. und Tein. Elekirizitätswerk..mehr - „Detpieben, kein geregelter. Sransport:. hätte - bewerkstelligt |: . werden können... Dazu- beidürste. es). gar keiner, großen - -„ Attionen des Feindes, die Deo hun gFieuppen des Rheins „ Jondes hutten nur ein p9ar Dußend. Kilometer weiter zu mnavshieren. brauchen, Damit. war der Zusammene- Hruch der dentschon:Wirtschaftbesirholt, damit war Hunger und*Arbeitslysigkeit im Lande allgomein. Das “Chaos "hätte in Deutschland.geherrs<<t. . Es" istein frivoles „Gpiel mit dem SchiFfal, wenn man, solder Gdchildevung sentgegenhult, daß aug die SE Bürde, die der Vertrag dem Reiche auferlegt, jedes eitevarbeiten unmöglich machen KIES 1101 00 2 dos 1.02 so. 4 0 4 ß 09 . nur. ei: Annahme 'Gs sicere . Unhei! f 4: ; 3, 4 "' Hogogen, "int Falle der GINN “ir Dink 4! Mittag. aind 048 Tete ent um 90 Uhr 3.0.07 7.1.00 Seatsachs, 0 1 J00 IEE die" NiOtunterzeich: „bug zue Eben 18 8 200.4) 2 Versailles, 22. Junk „+ mung '.+ raubt“ den“, „für. 4 edi WEN RIES IAEE BIRDIE SE MNUSCHE ED 18 ER UEG ; Mu die [WENT NIFEINAUND: vin "Weß 3 RESET Hen „Die Pariser. Abendblätter geben folgende Meldungen ber vrie Refcches Fedeutet, "Man war bis gestern nocchh genekat, den | kishen "Admiralität "wieder? Sämtliche" deutschen Pänzershifft, „vielfach vokausgesagten' Abfall der) Std« und "Weststaaten | sämtliche Panzerkreuzer und fünf leichte Kreuzer mit“ Ausnahme . vom Reich 7u 4bicht zu nehmen, Daß gerade der Abgeordnete | des „Schlachtichtffes. „Baden“ sind gesunten, „Drei leichte Kreuzer .„Groeber diesen Abjail als sicher hinstellte nd wie eine | wurden dur< Sclepper auf Strand geseßt, Achtzehn Zerstörer , ""unumstößlihe Tatsache“ behandelte; "hat hoffentlich allen | sind gestrandet .und founten schwimmend, erhalten werden; Fünf DNN AEG ies 0s0 12 EEN 77 "318 große Fahrzeuge sind verloren 0 1- „Sentrums' zu: Süd» und Westdeutschland. sind vesonders aut. |" 8... + ; "'Spion*, "auen ü " "And. 1atf8QU9 Hot Der Abgeordnete Weber us Das den | Dvei englische WENN GLING DEMI und GEPE ftüttgt, was jebem bekannt fein. mußte; 'der-Uberdie Ver» | 2er"sind“ Unterwegs nach Scäva Flaw, um nung. zy Handlungen, zwischen ' wichtigen süd» und westdeutschen  Extrazüge mit] Marinesoldaten sind nach den -Novdhäfen abgs Kreisen und. den feindlichen Regierungen unterrichtet war. Allerdings kann die Drohung mit dem Zerfall dos"Reiches  - 0"  »  englischen“ Bewachung "bie" Verfenkung "ver “internterten“beutschen Schiffe gelingen konnte. Bekanntlich haben! mehrere ' Entente» mächte Hie Aufteilung der deutschen Kriegsflotte verlangt. Dieser - J Plan war England sehr unbequem. 5 5 FCR I: Ueber die Versenkung der deutschhen Flotte erfahren wir 'an zua ständiger"Stelle folgendes?" 1 k Bigher it den deutschen Maxinebehönden noch keine amtlichg Mitteilung über die Versenlung unserer in. der Scapa-Flow-Bucht.  in Scapa FW. Meldung des Reuterscchen Büros,  (4... 4% 71 Lonbon, 21. Zuni:  Die Admiralität teils mit: Heute nachmittag ift eine „Anzahl dex äuternierten dentschen Schiffe. in dex Scapa-Bucht von den Besatzungen verlassen und  VERfEUFE" WÖXbune" Dia "Bosakungen vefitden sich in auf die von/Neuter, wiedergegebene Darstellung, sowie auf Privats  meldungen angewiesen und es fäßt sich deshalb über den Fall nog kein abschließendes, Urteil bilden. Dox Schaupaß «der, Tat ist die  fitherem Gewahrsam, . s ;: EG WWE MB 119.21 Gu '* Neuter meldet amtlich: Alls in der. Scapa-Bucht inter" nierten. dentschen: Schlachtschiffe und Schlachte "ELEeRZET, wit Ausnahme des Schlachtschiffes „Baden“, find verfenrt/wvrden. /Desgleichen wurden. fünf leichte Kvonzerversoukt, während die Ubrigen drei durc vort besindliche Schleppdampfer auf Straub gesetßt wurden. 'Vchtzehn Zerstörer wurden auf Strand gesetzt;-vier find sGwimmenv; ver Nest ist versenkt. Der deutsche. Kontre» «abmiral unbv. die meisten Deutschen von Borb. ver Schiffe „befinven sich unter Bewachung auf britischen. Kriegs. "NHiffen, Einige Boote von ven Schiffett; die zum Stöps "ven aufsgesorderxt wurpen, weigerten sich, dies zu. tun, unv wurden veschofsen. Eine geritge Anzahl Deutscher wurde getüget ober-verwunbet, Eutsprechend den Wafe fenstillstandsbedingungen waren die Schiffes mit ges» ringen. beutschen Besagungen vhne britische 'Wache au Bord. Zuterniert „gZewesett, - » AE Sp DE ? ' „Ein Teleoxamm, aus Eyinburg.. merhett.. Es waren, Vorkehrungen getroffen worde? un. vie, beufsche. Flotte. oW Moning au pe 3811; falls „der. Friede, gezeichnet, würde, da vie Schiffe in diesem Falle atkomatisch au | die. Alliierten übergegangen wären. „Die deutschen Bee saßungen ver jeht versenkten Schiffe hatten diese Abe ' ficht indesseit vovausgesehen,. 5. GS. EE SCR E88 30044 Amfterbam, 28, Junk / Rech oiner: Reutermeldung. aus. Ihurso vom 21.»mittags. bildete das Sissen einer roten Flaggy das Signal für das Versenken "der ; „Deutschen Schiffs. "Dis, Besaßungen "gingen „indie! Boote "Und ' rudexien. dem Ufer.zu. Als die Bewachungsschiffe feuerten, spräne "gen bie" Deutschen in das „Wasser-und: schwammen an die Küste, . "Nach einer.Meldung„des-„Telegräaf“, aus Lanban.vom 21 wurde ; » wicht die 1o2e Flagge, sondern die beutf <he Flägge nehißt. Alle Schlachtschiffe und. Shlachttreuger mit'Ausnahme' der '„Baden*, die noch, treibt, sind. gesunken.. Das Vexrienken dex Schiffe scheint lange 'gebauert zu“Haben, denn bas erfte Schiff sank kurz-na< |  sicjevex Ruhe, dur) ein, riesenhaftes System von Minen, Stahl« neßen und Bewachungsschiffen gede>t, den deutschen U-Booten ents rückt war. Die Bucht ist verhältnismäßig flach. Sie wird: von drei, starken, Strömungen durchspilt. Daher dürften auch did Hebungsarbeiten unmöglich sein. Es ist anzunehmen,  sehr kurzer Zeit: gründltch zerstört werden. 5.000  Sur Borgeschächteder Versenkung ist zu bvemerten? '.den am 4, Dezember 6 Panzerkreuzer, "10 Lintenschiffs? 8 klein "Kreuzer, 560 Torpedoboote und 102 U-Boote abgeliefert,' Die SPiffs  „Begleitung engitscher Kriegsschiffe nah der Scapa Bucht gebraut, Die "deutsche Flotke stand unter dem Kommando des Kornteradmie "rals. von Reuter an Bord des Flaggschhiffes „Friedrich der Große“,  saßung“war bei dem Eintreffen in England. recht zuversichklich, da man dex Ansicht war, daß die Flotte nur bis zum Friebensschluß  “Hältnis' nach einem Tommunistischen "Putsch au 'Byrö ten die vollkommen “intakte Funkenanlage, um falsche Nachrichten  shit.“ “Die zurücgebiebenen. Matrosen wurden unter. ftrengsts Kontrolle gestellt; '. Die Stimmung unter"diesen: wurde von Tog/3  kung zum. Teil auf“ dis Behändlung dex Mannschaften durch dia ""Gmaländer' zurückzuführen ist. | KHE A  allerdings auc die U-Boote enthalten, die: sich nicht. In, Scapa« „0 7 4: Amerika; Japon und Italien verteilt worden. sind.:.-Die versenkten  1. Es sind folgende: ... > 15  ' „Nitenberg*, - „Emden“, „Kö1n*,.. „Dresden“, „Bremen“, „Bruno  [enkt worden. -.,  gangen. Die Engländer erllären, mit der Unterschrift des Friebong-] 1 wären die Schiffe in dein Besiß'der Alliierten übergegangön; des» 1. * " auf diejenigen keinen: Eindru>" machon;-die'mn einmal anf J-hatb“wäret wohl-die Deutschen in Tekter Stun, „4 „Den ARNMDRH STEINE 007. RE NEE) enn (FE ME SES GES REE BEEDON FERN BWEED von seinem oratorischen Pathos.zu der. Yeußerung hinreißen | 1... EURE ; ! Jassen, daß, wenz das. deutsche BAL nun einmal schön untere |. (NODONN Br.4.d 164 467 BAREN 8 KEENE Hen geha olle, es nac der Auffassung" seinev -Die-Tat der Deutschen, bedeute eigentlich eine Ver1e6y 7 - Partei“ wentastens "in Ehren +: untergehn 4. Wafsenstillstandes und einen feindseligen Akt. Aber in Diese.  Redengart. ist am sich chon, deshalb. . bedenkt, 1 vielem Augenbti> sel dies wohl ein"'Zeichen, -daß“die- Deutschen » weil dex |, frühere „NReihsfinanzminister , damit. „all : ' Heinen, auch unter seinen eigenen! Frattionswllegen," ven"  mMatrorenmeuterei in Breit, % Drahtmeldung! a iM: M Qimstoxdam, 23. Zuni.  ac einer eld ] ' „30 *pom. 20, veröffentlicht wird, kam, es bei' der Rükehr des. französischen Schlachtsciffes 3 u4t1 € e* aus Sewastopol, wo dia . Bosazung /des , Schiffes ge meuntert und: verlangt hatte, noh  "unterzeichnen werden.“ Det Plan ' der, Versenkung: scheit äu s Verlin gekommen zu sein, | MU HES 22005 aB 3 Der»-waächhabende: englische. Difizier „erklärt: Da die deutschen |. zösischen :Matrösen, die mit! roten Fahnen durch dis Sträßen zogen:  nüng aufgeboten werden  dia Annchme. des traurigen Friedens 9 „eingeje8t-Zaven., Darunter, befand ) „eine fo ernste und: <arakter» 17 8 Auffgssung ves, Abgeordneten Schiffer muß: auf; | ; US ZN DER 7 URT sud | ] 1 EE MBE HEN AFL  entsche 167 " Fetnterlet Gprengstoffe an Bord. '' Die englische Küstenwache war 4. Demonstranten versuchten, ihre gefongenen Kameroden zu befreien, Teider das Unglüs deutscher Volitik gewesen, daß ste | „Wir haben nicht Vesseres verdfent, weil wir' den Deutschen jo; nex nur ein entweder:cder, ein schwarz“oderweißtannte. t EE IE IRE M IPN x..4046) : (2,9 “ 4 RENG jtopung, obor mis Protest, aher, nicht mit abwögendem.. / äu diesen Berichten Hemerkt. die „Libert8" Takonisch, da „die |  2uGzohr Rantaus nach Kopenhagen? „Das Kopen H arbeiten, ? Dem jehigen? Eqiefols/arage “ varf 1 Untersuchung; ob. genügend Vorsichtomaßregeln gettosfen würden, | Fonzce. Gesandte Baron Ne ux ath hobe. sieh - entschlossen, "dax de ordnele" Shiffer Ausdruc> verlieh. “Es . " gana. unzulässig, ; „Intransigeant" sagt. schon deutlicher: "Dia" weue 13 urüd>zutreten, und zwar nah Verhandlungen. mit Unter» ie doß qu<." auf. dem Tyümmerfeld, ) tat, ; V [ y non „empfunden werden, &ls England selbst für die Versenküng':der : Krästegeifliger und maberlelker Art, Uber " deutschen Flotte eingetreten ist. WELS ; +18 4 SELUNA EHEN 47,,00087 5 NIEEEEN »  - Begriff füv'die Chre: bes. Volkes: abgesprochen. hat, die für vnilt Porsönlichkeit wie der Abgeotdnete von Payer. Adex “ lid aus) neh diefem Frieden nicht untergehen. Es ist 1 verhältnismäßig schwach, Admiral Perey Scott bemerkt": uk 8 Teihthin vertraut haben." lee, polititlose Anffasiung der Dinge, kamm wr mit SIT CH TCR ] Schiffe. der englishen Bewachung anvertraut waren, ist eine strenge. hogener:-Ekstrablad“ teilt aus 'angeblic) sicherer Quelle mit/:den 9 "mit: je Lv IchreFlichen: ; Resivmnation. " gegemitboy : "veutshe Missetat „wird in. England! zweifellos umso peinlicher el. fiantssokretär| Toepfser. - Neurath Posten würde /wiederum pon Deutpfchomt smfft, der Msn: met EEN  0.0 1  wurden zunächst nach Firth. of. Forth geleitet und. von!dort aus'im.  Interniert Wur van wen, EE AHL WEDMEIEY könne « „„ Hatten Han 2 Fngtänder, den deutschen Gerleuten negenttber "ang fangs. eilte gew (PEU bepbachtet, fo verfhnb-suh diesen Bees  +4. Frankreich. zurückgebracht zu werden, zu Kundgebungen von" fron».  Kräfte sind jeht. mit noch ges ug. Die Aktiven der deubschen | Versuch Deutschlands <- der Zugleich die erste Regierungs.  internierten Flötte zugegangen. Das Reichsmarineamt ist lediglich |  , Bro>dorff-Ranßoau übernommen werden» ber; im Hinblics | „auf. diese Möglichkeit seine Kopenhagener Wohnung behalten have  Die letzte Heldentat der deutschen Ntarine.  "Versenkung. der. Kilegsschiffe A 6 istchunerllärlie, wis den deutschen „Mannschaften troß-ben 00  Gcapa. Flow-Bucht auf den Orkney-Inseln, die während Hes 'ganzew Krieges den Anterplaß der britischen Flotte bildete, die dort im  * daß. die gesunkenen Schiffe dur|h/die Frit und die Strömungen im .-  | In Uebereinstimmung mit den Wäffenstilistandsbedingungen würs /!  Die Stinmuüng unter der aus rund 4000 Köpfen bestehenden Be« *  "„Friedticchs bes Größen“. Die Mannschaften dort benüh« "“  Über kommunistische Quertreibereien der deutschen Matrosen in dex :: GS,>pa-Bucht “und Über eins angebliche evfolgreiche Propaganda. der Kommunisten innerhalb" der "englischen (Marvins zu berichten. | "Die Matrösen weigerten sich, 'den/Anordnungen des Konteradmiraß. “ Reuter weiter: Folge zu leisten:+ Infolgedessen griff- die englischs,  Admivaität ein, sämtliche Funkenanagen der deutschen Kriegsshiffs.  wurden: abgerüstet, die aufrührertscchhe 'Mantschast. nach. Hause: ges.  Tag-arbitterter gegen England. - Man kann-sagen, daß die Versen-  Der Wert der interniexten Flotte wird. emtlic ef ! eine Milliarde 300 Milliönen Mark: geschäht.  n dieser Summs find Flow bo „unden haben, sondern zum Teil -|Gon. an Frankreich, Shiffs sind fast durchweg neuester. .und modernfter Konstruktion. „Wini ensBiffes „Baysrn*, „Baden*,: „Kronprinz Wilhelm*, „Großer. Kurfürst“, „Markgraf“, „Friedrich. der Große"; - „König . 5 Albert", . „Kotserin“, „Prinzregent. „Luitpold“? . und. „Kaiser“,  ; Tachtkreu zer: „Hindenburg“, „Derfflinger“, :„Moltke“, +, | y EE, Vonder Tann“, „Klein e, K reuwzer: „Karlsruhe*, y  4 mer“. und) das Epezialschäff- „Frankfurt... Die- fünfzig Torpedo» | ) boote sind zum größten Teil Neubauten;von je 700 Io Tragfühigkeit,. . „Im ganzen sind n/ dex. Stapa-Buccht. rund. 5.0.0,000sT0, ver« |  tevmethung aus Brest vom 18, div ik englischen  ; ; ji tranten die Gitter der Bara>en  - Schiffe bis zum Friedensschluß nur interniert, nicht im Besiß der | Um 8 Uhr abends rissen 200, Dömonstre : Jaraden  R ENE iN . 5" 3 ju trosen. der „Iustice“, die vor ein - Enitente"/wavenzcbatte/man;stenmr:bei: der: Ucbernahme:-unter- , nieder; nah denen einige..der Ma „Justi  „sucht PEN waren sie ganz, gbgerüstet, unb vs befanden, sich | Kriegsgericht gestellt werden sollten, eskortiert worben waven. „Die  4 1 MMR AOW PRO DUNMEGN Wioderherstellung pen 4 7 [] es  "Von; S1,.0.:8 '"Zulius Eibay.  t  ZINEHAEN 5 Weimar; 22. Zuni...) + > Die. vierte, Nachmittagsstunde brachte die Entscheidungs. die ' 1 Vollmacht für AIP ARUIEN den Friedensvertrag "Unter- “ LEN zu lassen. Unmittelbar darauf erging “die Anweisung an en deutschen Vertreter in. Versailles; der Entente die Bereit» schaft zur Friedenspertragsunterzeihnung bekanntzugeben, Wäh zend der Gißung wurde das Ereignis von Grapa. Flow bekannt, ' Heren Folgen 'ohne' Erregung: erörtert wurden, weil .man. der Ueberzeugung war, daß nach internationalem Recht in“ dieser spontanen-Tät der deutschen Besapung känesfalls eine-feindselige | Hoandlum, 5rbli>t werden könne, da die Schiffe. während der Dauer des“Waffenstillstandes noc< nicht in den. Besiß des Gegners Übere. egangen waren u 3 “ M LIS j. 3 Die Abstimmung über die Annahme des Friedens hatte streng  ' genommen einen rein innexpolitischen. Charakter, Sie stellt eine, |  üc ng: für die „Regierung dar, die auchh ohne diess for» Mile uftm dfn berechtigt wäre, völkerrehtlich bindende Ab« Machungen einzugehen. Deshalb' war anch die Förmel, in der. die Entscheidung der Nationalversammlung festgelegt wurde, nicht von Internationaler) Bedeutung. Zhr ursprünglicher Wortlaut unter» rich den vom Zentrum gewünschten Vorbehalt in. den beiden  iG ASR OSG in' dem ausdriüi>lich „die Holtung der Regierung'zu  ;Hex Frage der- Unterzeichnung des. Friedensvertrages“ "gebilligt ;  wurde. Diese „Haltung“ wurde festgelegt in dex formulierten: Ep» "ävrung des Reichsministerpräsidenten, in der folgende, Instrüke . Honen für. die deutschen Vertreter mitgeteilt: wurden; „Die Regsk- wung der deutschen Republik ist bereit, de u Friedenoyper- trag zu unterzeichnen, ohne jedoch damit anzuerkennen,  "daß das 'deitsche Bolt der 'Uvhebey des Krieges seil, un ohne eine |.  Verpflichtung zu Artikel 237-232, des Friedensverträges zu Über» | „nehmen.“ EEN ; . ins Abstiminung der Nationalpersammling- über diesen Worte SHIRIN] EREN auf, Wunsch dex Unabhängigen eine: all» ' > gemeinere Fassung gewählt "wurde, die der Regierung völlig. un» eingeschräntls Vollmachten gibt. ' Von entsheidender Bedeutung für den Friedens/<luß war die Bejahung der Verträuensfrage, die "den Nachweis erbrachie, daß die Regierung legitimiert ist, für das deutsche Volk zu Handeln, & GE -  ' Der Verlauf der Sihung war nüchtern und, geschüftsmäßig, Kaum Blißte ein kraftvolles Wort, ein starker Klang auf, Uebex het Vere fammlung lag eine dumpfe Nesignation, Vielleicht war aber dieser . Matigel an „Regie“ ein Vorzug, Es kommt. jeht alles auf die, „Sache, wenig auf die-Form, an, Daß.es, nicht gelang, die entschei»  *. "dende Sißung'»auf deit gemeinsamen Ton Harter, Entschlossenheit und sehwerer Pflichterfüllung einzustellen, muß mit“ in. Kouf. ge- » pommen" werden. - Die Hauptsache ist, daß eine große. RN 0% deutschen »Volksvertretung sic) bereit gefunden hat,“'zusamme '" mit der Regierung UEDEM ZE für».das au „trägen, was, I d-?ommen muß. NEE MENDES 08ss24 1s68 Prlaße vor dem, Nationaltheater Zatte sicß. lange vor:  Peginn der Sihung eins festtöglich gekleidete. Menge angesammelt,  Die der Träger der schweren geschichtlichen Entscheidung harrte. ' Schweigend hielten die Massen viele Stunden lang aus, In dem  ""Persammlungsraum der Volksvertretung waren die Ränge Über» .* füllt. und frühzeitig fanden sich auch, die Abgeordneten und Ver- <=. dretex1.der “Einzelstaaten und: sonstiger. Negterungsftellen ein, di  ß nisterpräfident Bo.u'e x sOweren Schrittes zur ! err ; IE ERH 4s0 völlige Stille ein, und ouch während der Verlesung der formulierten Regierungserklärung wurde kaum. ein Heiben der Zustimmung ober des Widerspruchs laut, Der ruhige -. einfachße Mann, der ohne jeden Wortprunk das Notwendige sagt und.nicht -mehr, besißt ganz. offenbar keinen einzigen persönlichen: Begner. Umso <aroktevistischer' war "die Unruhe, bie“auf den Bänlen der Rechten einseßte, als bebt Verlesung der Ministerliste „HerName Ex 3b.0%g ex genaant wurde. Auf diesen.Mann;: der. | "aufdem zweiten Plaß der Ministerbank saß, wird sich. die ganze. , "Wucht konzentrierter Angriffe richten... Von. neuen Erscheinungen! „ Jah''man inder ersten Neihe neben Noske den neuen Arbeits», minister SHli>e / der in der Gewerkschhaftsbewegung ergraut ist, ""zamd den jugendlichen Hermann Müller den ersten Jozialdeimo- » "Lomdischen Außenminister Deutschlands, Graf Bernstorff, der. üre "JprüngliG an Hermann Millers Etelle sißen sollte, fleht in-seiner., Eigenschaft als! Vöpsitender der Friedensstelle bosheiden "im „Sintergrund, und anc< Dr. Preuß ist zu dem stummey. Chor gp» Freten; der die Regierungsbank in. weitem Umkreis. "umgibt, „Scheidentann, der Abgeordnete für Hesten-Nassat, ist der, Situn „„ sserngeblieben. Dagegen haben Gothein und Dernburg wieder. 4 1. 7 dur" Reihe der Abgeordneten. Plaß genommen. +. Besonders, zühl», "reiß find/auch bie Regierungsvertretey! der-Einzelstaaten er 'Pierien, darunter der preußische Ministerpräsident Hir[<, der ehwürdige, ' wäüttembergishe Staatspräsident Bloß, Hexy Geiß aus Baden; der, 2 bayerische Gesandte. von Präger. / 098 17.506 0 442008 Den. Erklärungen des Ministerprüsibonten,. dis mid. einem. kin» 0 hdrufsvollen Belonntnis des Vertrauens..und der Hoffnung [los» fen, folgten das „Aufgebof der Parteivedner, die restlos Kn. den + „Drotest gegen die Ehrenfragen einstimmten, Ihr Wortlaut war - teilweise schriftlich festgelegt, so. die Erklärung ber Soztalhentw- --. raten, bie 2 6.6b'e * Breslais abgab, Diese Festlegung hat zweifel- ; - Yos in solchen, Fällen ihre Vorzüge, /Wensgstens vermeidet Fie / . Eindrlicks von. der. Art, wie. sie, die Reds Sch4ff6xs- des dvniv» 1. Ypatischen Parteirehners, Hervorrlefen.. Ursprünglich war. „Walter '/- Gchüding in Ausst genominen, der in den Fraktionsfihungen den / „Standpunkt, der Friedensdelegation mit, ber Kraft Innerer Ueber« > zeugung vertreten hatte: Herr Echiffer: gebraucht. bei Behandlung der Friedensfrage lediglich starke-Wörte, die. in- der Wendung * gipfelten, daß wir „mit Ehren intergehen* wöllen. Ein-Swtschenruf ; unterbrach diese, Pathetik „mit den Worten: „Ein Volk geht; nicht unter!“ Allgemeines Befremden erwedte der zweite Teil.der Nede« der ganz abrupt der Planwirtschaft den Krieg ansagte- "Diese: Hinatnziehung der inneren Politik mußte den Eindru> „etwe>en, "als ege" dein: demokratismhen Bruch mit :der Regzierungskoalition -. - nicht die in den Vordergrund, gestellte“Friedensfrage 'zu Gründe, sandten der wirtschaftspolitische Gegensaß, der sich in den Namen - / Dernburg-Stssell ausdrit>t.. Es, wird uns von zahlreichen Abge» " Tpedneten der! demokratischen Fraktion. versichert; bas sie durch) Söisiers Erklärung auss peinlichste Überrascht wörden Jeten, Und, daß sie dex Willensmeimng Her Fraktion durcchhaus“widerspre “'Gshabe au“ keineswegs die Absuyt'bestänben,, irgendwie ein op „sitioneles Verhalten, anzutiindigen.. Angesichts diesep. Sachlage Ist | /sy. erwarten, daß sich 'an die Rehe weitere „Aztgeinandorsahingen "Inttorhatb ber demokratischen Rartet anschließen! worden: 7 ; ndpuntt Ihrer Parteien. brachten. ferner Ga » „Greber (Seutr.).. Prof, Kahl » "Die: Robe"rbes "UmabbämgenFührers  u  bor Verhandltingauthods "der " Regiering  4 y n j5 ; ) h va  Das 74 derNationalverfammlung | 22s5  „4 Dlihtem Oebränge das Saldrund) des „Bihnenngums rfülten. |. A  je Beachtung, besonders an den Stellen, die |  x  AEN  Rogienung, die joden. Zweifel. an der Vollziehurkg des Friedens-  ven. „Dis  Bersrauensfrage -wurde mit  „vertrages ausschließen follte, au< für. den Fall, daß die Vorbehalte : (E PBELH 8 1. Fall, daß 16. 298.  „Stimmen. Rechtgparteiler und sinige. Dempkpaten, Die übrigen Demokraten  „die Fraktion dewyweiteren Poltik 'abwarten ht. .  ;1-'In «der Aussprache hatte der. Vertreter der Deutschen Bölks- partei mit: wohltuender Sachlichkeit erklärt daß- auth seine Partei die Bewoggründe. der Regierung und der zustimmenden. Mehrheit "wüvdige und. acchte, Es wäre ein großes Glüd. wenn von ollen Seiten der Entschluß gefaßt wirds, Streit Wer dus Gewesene  in diesem Geist zu böhandeln und..zu beendigen, Denn jeht be»! Kraft verlangt, die  ginnt die Arbeit, is Hallen gämein ist und alle unser Volk-nur, irgend aufbringen kann:  Die in Weitmar ve ammelten inanziellen umd wirtschaftlichen. ; EST AETT EIE der“ US FEE PELE NDEN Haben  infolge der Stellung 'der neuen Regierung zur Friedensfrage sämt-  "lig "ihre: Mandate niedergelegt Es sind die -Herrett: Wilhelm "Benkenbevg,. “Wilhelm Cuno; "Poinelen;'-Gwalß Silger, “Georg Luebsen;:. Carl "Melchivr, Eint: :Geopg 'v. 'Staitß, Franz Urbig, May Warburg, Otto Wiedfeldt, F. 4. Witthoofft./ EE E19 | | v:9  ED (MERA  Rach einer Neutermoldung aus Paris hat der Rat des Bier na längeren Beratungen beschlossen, sechs Punkte aus. Clomen-  „eaus'Mantelno46: in. das „Protokol als Teil des Frit,  densvertrages aufzunehmen. Den Deutschen foll mitgeteilt  geiten habe.  Z [  des Friehensvertrages zu = „Zentrum und Regierung.  Bei hen Abmachungen Über die neue Zusammensehung hes Rabie "netts ist, wie die. „Germania*. meldet, hem Zentrum 'ein ständi» gerBeiraßim Anbettsministerium zugesichert worden.  "Für diesen Posten hat die Fraktion den Abg. Be > 67 Arnsverg in Aussicht genommen. "Ebensv wird in das Reicchhswixt-  'scchaftsamt'ein Zentrumsabgeordneter als ständiger Beirat ein-' „treten. ' Der Kandidat für diesen Posten. ist indessen. noch. nicht 1.  bestimmt, ..; NNTER | 5 ; ; Bet ber Kabinettabildung ist zwischen den beiden Parteien wet  „ter vereinbart 'worben, daß die Förderungen des“Zentrums“ auf 17. 'Zultzreisem und'religiösem Gebtet'berüäficchh- |  tigt werden sollen; vor allem soweit fis die konfessi onelle | Gute betreffen. Die Uebernahme" des Reicsfinanz--| 7; mitgeteilt worden, “daß die Entente noc< vor Bekanntgabe dez -  “ministeriums dür das Zentrum. ift davon abhängig gemacht * worden, daß längstens inittorhalb zweier Monate von der National- ; verfammlung die: Stenerfragen. exledigt werden; besonders  das Kapitalertragssteuergeseß. *  <-. Dis „Germania“ schreibt ferner: Die Mehrheit, über dis Zentrum undEoztäldemokräten“perfügen, ist fä schr schwach, aber sie! wird:  : werden unb' auch eine neue Regierung gebitdet- werden müssen. Das Zentrum wird bei"diefem Wahlkampf eiten schwtert- gen Gland haben, weil man es für Dinge verantwortlich machen  „wird, on denen. es aar keine Schuld trägt, aber es war. schon oft nicht: viel besser dran, und. es.hnt,lich trogdem, immer waer durch«) "gekämpft... : PE AEN NENNT ENKONWE 27 62:4 MOD7  -  Auzsehelden -Rejabards  Sy  'Ehert.an den preußischen: Kriegsministor, '" Der: preußische Kriedanittister Oberst Reinßar t Reichspräsibenten eirl' Schreiben. gerichtet, in dem er darauf, hin» "Weist. daß" ihm das Vertrauen des Retchspräfidanten dur< die Be- "ufig: in" das Reichomittisterium „als Mitalieh mit beratender  '"Vatsxlandes 'mitzuwirlen “Der! Krieasmintfter weist" "äber »datn darauf hin, daß. er sim nach der Veränderung und. Umditbung. des Reichsministeriums der Ücberzenpung niet entschlogen könne, daß  schäßen. == auch: dann -nd<>bie "Gofahren der Unterzeichnung für  Weltkfriadens größer sind, als diesenigen der Ablehnung, in der ex  „sicht, Gr bittet unter diesen Umständen; ihn nudes Zahr.der  zt - lassen, während er feine mitberatendbe Tätiakeit auf Hen Wunsc< des Reichsprästdenten und im Einvernehmen mit der preußischer Gtaatsredierumg  bereitwillia: weiterführen wolle, solange/er non" das Amt des preußischen. Kriegsministers Au verwolten habe. DUG fn ] . Reichspräsibent "Eb & 14 hat "mit Föigendean Schreiben . geante Wortet ? v DE EASIER  HA,  Gehr  »-Art;' die* Sie, Herr. Kriegsminister,.:zu dem "Wunschs veranlassen, „Has ! Verhältnis: als) Mitglied- des: Reihsmimnistertums ausd7 Mich *“gelöst qu fehen; kann i< mi; -nihtvertelicken 56 will Hiefem Wunsche, hierinit“ Rehnung tragen! und Ihnen . zurleich | namens "der Reichsretteritng für Ihre "bitherige "Säatiakeit meinen  aufrichtigen Dank aussprethen, "FH" “möchte aber Namdrus “ auf Ihre Dereitwilligkeit legen, die beratende Rotte im Rethskabinett “als Früherer "Krieggminister fortzuseßen;! und bitte Sie, daher, mm "den Gäßungs Un jüums/ ow „tetTaUnLHmen, . Ih bezweifle zicht, dak.:das von Ihnen ge» *geleng!"Beisp?  dentsagung: auferlegt. wer; findeni wird, "7  müssen, einen allgemeinen "Nachhall 4 In  ES SENEN  2 drängte wu a? eine Erffärung der -  ; es. Zentpums, und, der Gozialdemokraten bejaht. Mit |- 1 „Mein; stimmten „89 Abgeordnete, darunter. 20 EEE 60  enthielten: sic) der Abstimung, um zum Ausdru> zu bringen, daß i wartend; teht..  Ee 0 16 |. 'etus ben Nochrichlen, die in dan leiten 11 es Notterdam, 22.'Zuni. -  worden, daß: der Rest: der Note als Leitfaden-für die Ausführung  'zdem" Staatsuinte für Aeußeres geführt,: -  | „Mündliche Verhandlungen 5  “ bedingungen, nämlich “bie : „Sunger, mindliche Verhandlungen. «1sbald eröffnet werden sollen, |  jenügen, im über die ädsten: Wogen hinwegaufommen, boffent- | 11h) bis“ zur: Erledigung der Reichsperfassung "Durch „die. National«, verfammlüng, Alsbann würden, ja Nettwahrlen vorgenommen |  - Wenn. die Unterzeichnung  4 aus der Keichsregierung  Hat, an den |! hie ber „| ps“  fettur in Bersaillrs, eine Besprechung zur Erörterung der legten.  * Stimme die Möglickeit geweben habe," ant deut. Wiederaufbau des.  =< ohne die Einschräntungen in ihrer hohen. Bedeutung zu unter,  bas Wohl unlerea Volles, amd. für die „endaittttas Hexttellung des 1: 7<  ben ehrlichen unh würdigen Ausdrü der allgemeinen Urburzeugung |. --von. "der. Unoxfüllborleit "und Unausführbärfit. bes! Vertrages 1.  Mitglieder des Reicsminisieriums ausscheiden] uns “Regierung plane'nach bet Beseßung der Glöwäkel  "Rolitossy, 9. Armeekorps! nter. dem: Befehl: des. Volksbeauftragten 4. -Pogany, 8,5 Armeekorps unterdem: Bef; NEHER BREI N ERNE „Lander, Generalstabscchef Oberst Zukien;.&.“ Armeokorps unter dem  . Befehl „Befehl / Oberstkommandierender ift“Kriegsminister.'B 8 hm, Generalstabs»  “ Oef Oberst: Stromfeld. In den allerleßten Tagen. ist nun, wie dia. "ves Röichsministeriums: weiter |  "der? Weiterführung ' der nemeinfamen. Atbeit "und. -f. der selbstverleugnenden Zurückstellung persönlicher-Bedenken in der „Armae, ber jekt 19. außerörden liche, Plichten der shwersten Selbst»  worzügliher Sogadtung She mgebeme Eberl  - Das. Kabinett nun. Drahtmeldung dez „Vossischen Guten  1 11 tu Lugauv, 22. Zuni. Die italienischen: Blätter. kündigen folgende .Ministerliste anz  . Vorsiß und Inneres: Nittt, Auswärtiges. Ti tton1t, Koloniens- :  GShanzer, Iustiz; Mortare, Industrie: Dante Fettari, Krieg: Al > hricet, Maripe: Aeten, Deffentliche Arbeiten: Bantano, Landwirk« |  : schaft: Visochi, Iransport:' Depito, Erlöste Gebiete: Fradeletts,  Post: Chimienti; Finanzen; Tedesco, Sha: Lig zattt, Untate | richt: Ruffini, Vorsikender der. Abordnung, zur Friedenskonfereiny j wird. Tittoni, die Mitglieder dex Abordnung find: Marconi, Cie» . loja, Luzzatti und Crespin 043 0% 1 ; WAB  -) 9m politischen ätalicaischen' Kreisen: wird es vill bemer, daß. -  Gtolitti'pom -Köttig in desonders langer Audienz empfangan ..  » wurde, nachdem er ihn seit den! Maitägen des Zahres 11915 nicht n ; mehr gesprochen hatte, + 4 1 0 6.0. 5. 000  - Verstähdigung über Süd-Tirol? -  Louis. Hagen, Philipp |;  ' Drahtmeldung'dex „Vosstischan Hettung“. 41: NN IDN HTTI UU ACIS HEHE EN fr Wien, 21, Zuni... . c Tagen jn Wien bei der. politischen Porsönlichkeiten Tirols eingetröffen sind, läßt fic) immeg deutlicher erkennen, daß in der Südtiroler Frage in naher | Zukunft eine entscheibende Wendung dwwyrsteh. Man - scheint in Ro m hereits zu der Ueberzeugurg gelantt zu fein, daß M" die Erfüllung ves Lonbonex Dertvages, 5,.h, die Abtretung Tiroks n bis zur Bremer. Grenze; /genen . die eigenen. Interessen Ztalliens 167 perstoßen müßte, Es zeigt sich. das Bestreben, zu einer- Kom» +  „jepromißformer zi kommen: -'- Die unverbindlichen) Vorbe» EN "[ fprechungen, die- in dieser Richtung gofithrt wurden," haben Hen. 1]. Eindru> Hinterlassen, daß man 'auf beiben Seiten dis heste Ah»... | ficht hat; ein solches Kompromiß zu finden... Man hofft, daß die -  Aufirähme, direkter Verhandlungen in Zungabru | in dar nächiten Tagen ermöglicht. sein wird. Die Verhandlungen - sollen später in Franzensfeste und. Wien sprtgescht werden. . Auf.  ; deutsch-östereichischer' Seite werden die Verhandlungen von: Pet» =  tretern der Jiroler Landesregierung in. vollem Einvernehmen mit Un  1418 | X  ENIE in St. germain. Drahimerdung der „Vossischen Zettung“. A Dex 'deutsch-österreichisäen Friedensabordnung in St. Germatt  EGhlnhtells“her Friedensbebingungen 'auf die. Wiener Gegenvopo- ist mitgeteilt" worden '. daß über den Glüßteil der Friedens- wirtschaftlichen “und finanziellen. Bediy»:  Vorbereitungen zur Unterzeichnung vy e ung der „Vossischen Bereitung". 4 : X Versailles, 22. Zunk: 3  bes Friedensvertras.. Ses nod in.diefer Woche erfolgt, die „Pariser“ Blätter] bezeichnen. ::  vis: voräussichtliches Datum Donnorstag; den 26; Zuni, nahmittas 5 0.  B oder 3 Uhr, so" wird darnach. eine'Pa use inden Verhandlungen ; erfolgen. "Die Aufnahme. der Ausschtßarbeiten zur Durchführung |  ' Hes Vertrages wird fich unmittelbar/ansehließeit.. Die Kommissionen + +F- werden wohl.nicht Versailles, sondern -in "Paris, London; Perlin „Ww; tagen.“ So; hat" mum Beispiel 'der/Vierevrat)- indem der. vs  krankte. Lloyd'-Gedrge »durchh Balfour: vertreten wird, gestern bes schlossen, den Giß'des Völkenbundes.und' der Witischaftskom«. mission nacchß. der. Unterzeichnung/'des Friedens. nach London: zu verlegen. 2 EE EREN EEE BOER HO RE GARENEEEE  „Maßnahmen im Hinbli>. auf die HZeremonie der. Friedeng» -  „unterzeicchnung statt, Wie..das, „Journal bes Däbata“ hen 7  richtet, sind int Generalsekretaxiat der. Friehenskonferenz in Paris.  heute. vormittag! wichtige "Depeschen. aus  vormittag  müssen.  „fertiggestellt seit  HENÜ Fes ' t' Beseh: einen Ein» 1. fallin'Näe deröstereet<) werden! der: genannten Heitung nochh folgende Einzelheiten nachgeträgen.“ Es et festgestellt, “dag;  . Bu der: Melditig des „Newen Togs“, Erf  “Bela Kun,-währeud 85 dis-Einstellung dsy“Feindletigkeiten gegen  die Tschecchoslwaten versprach, „das Vorgehen gegen 6 nicht nut > nicht eingestellt, jonbern sogar alle verfügbaren Kräfte auf. einen. .; Punkt konzentrierte, um.2  Dem. Befehl bes Völksbeäufträgten. Bago; Generalstabschef Oberst  des Volksbeauftragten Haubruk,/6. Armeekorps unter dem - Hen; Volksbeaustragten: Fieblex,  GenerxaistabsHef Obers! Craennenbrot.:.: Das 'Hauptqstartier befindet / fich 1 in): Gödöll5.:-  Entente zuverlässig erfahren häven soll; auß das lekte Armeekorps, . das:.gegen Rumänien und Jugoslawien anfgestelit war, sher Bits,  :"dapost gegen' die Tschecchv-Slowakei/ än Marsch-geseht worden. Das [-Biel der ungarischen Operattonen ist die Besikopareifung, zum mite:  besten aber die Unterbrechung der Eisenbahnlinie Wie-n=Lun«  "benburg-«Oderberg,ind.;dis Absicht Bela Kuns: geht das. | "hin, die Verbindung zwischen“der Entente und Polen zu ören. |  Dieses Unternehmen will dis Entente mit allen Mitteln zu vers  |  vichtige Hen. aus Weimar einge... | „Taufen, ' Das Generglsektetärtat hat. daraufhin önempfohlen,. das .- '-die' Vokvereifungen. zu Versaille c ) „Uhr; :  nen DürchhbruchderWaoglinis |  Hp MEN EE IELUDEN Det F0 ee Fachlicher 1... erzwingen, nämlich folgende Armeekorps. 1. „Armeekorps unter  000 094 . „/  ? ß 2  4 dem Zanhagel Überließ." Die Eiserhelt3organs wären: fürs“-keste 1. völlig, modilos Undbelchtiunften sich auf die "SiGerung der öffent«e |. / li&en Gebäude. Vürsuce/ das Landgerichtsgefängnis zu stürmen, | | in: dem'/ si Shwervörörecher- befinden, wurden. abgewieien. Evenso Drahtmeldung unseres 'Sonderberiäterstalterg, "müßten "die, Gpartakisten' vor. dem“ Polizeiprästdiym . wieder abe | mbuvg, 29. Zun chen, wogegen es ihnen gelang, ein Magazin des Proviantdepots | “Sa BS, 23. “3 ii die Hände zu bekommen... Zm' Laufs der Unruhen 'wüßte der Mit. einem wohlgelu:genen „Fennel, Her. von schönen Wetdey | "Straß ehmptrlehr eingostellt "werden." Vei „den ' Schießtveien | Bei war, fehle beute Wie Derbrwode „ein. Das Hornegs, gab“ es eine. Anzahl“Toteo und! Verwundeter auf seiten dex Ruhe | Moox! häte frar! ken! Dei "uch enifzuwiien, wenngleich Hamburg in; fiörer, "während die. Sichoiheilemannschasten nur zwei "Vorlegte dieser Sinsbt Tängst von Berlin: überholt it." 4 nielden. " Gegen Mitternacht! gelang es, die Hauptstraßen zu fäur Dar Große Hansa - Preis way dieamal ein besonders? vern und die Aufrührer -vor dem Hauppostomt zu 'värtreiben, 55 GERE 6 ran OE 08 08 Oel .geahoit, fein u mehr! GÜ even Morden 1 waren 3 roßon "Preis von: Hamburg. ex1m0:n rlage gutzumag; gegen? Me, . 129, 2 ise abgeg und vor Oppenheo/mer nußte diese Chanos aufs beite aus. - Sim 8 EAN SUED . 'mermann. biaci2 dan am Start etwas aufgeregtn Riesen sofort: ' ] nach dem Hocichnellen dx BVärt:r an die Späßs und führte i1- | gutem Tempo'vor Girfidler/und Wirbxl an. ben Irivünen SOE ] Auf dex Gegenseite verschäuite- Maumor. noch die "Fahrt, so. das 68 bald "soms bis „act Lärizen zwischen sich. und : Wirbol Regt: hetb2, der hier ben zwaiten Platz vor Leuch-durm, Ginstedler- und“ Anschluß In don Nouwerf-h>2 nns hatt, Erst im Ginlaufboaun , Pamen Leuchturm 'urd Abschluß, die si aus dem. Rultel lo85 Helöst Gabin, nüher an Marmor Levan; ver abor- immerhin noh. mit ein par Längen Vöoriprung in die Gowade einschwenkte. . Hier: versuGte der speodige -WMiGluß. einen herzhaften Angriff, dep  "Be calm dü ; zerby-Woche.  1"B67 hstaaung „der Auiischön Bankbeamen.  NRiähtlinien: für die Einheitsorganisation.  “Am Sonntag. vormittag fand, im Bansettfaal. Des „Rheingold“ „Hie. 19. „ordentliche. Hauptversammlung des . Deut| en-Banke: 'heamten-Vereins E,-V. statt, zu der sich. auch "Vertreter der | "Bezörden und befreundeter Verbände eingefunden hatten. Die Wünsche des <MMEH ASO PADI RENS erbrachte Professor "Günther, Namens: der ' Gtadt “Berlin Batte 'ber Oberbürger» inh den Kongreß schriftlich begrüßt: "Es, waren! 75 Abgeorde | - neie mit 24328 Stimmen aus 340 Bankplägen erschienen. ? >... Dev Verbandsleiter Fü nst enb ex.g berichtete. über die. Sötig» „Leit des „Vereins. in der Zeit vom 1. April. 1917 bis 30. März 1919. WGesonders hat sich die Organisation 'in dieser Zeit um die. finan»; zielle Sicherung der Kriegsteilnehmer und um die Herstellung: von : Kriegsheilstätt müht... Ununterbrochen. ist das Gewissen der Arbeitgeber. wee worden. Bereits, im Zanuar. 1918 habe Her Verein ai "sie Bankbeamtenvereinigung- bie Forderung ge stellt, daß. voir Organisation zu Oxganisation verhandelt. werden „Jolle, Dex Verein: habs 'den. Bonileitungen: gegenüber oft genug Jeine warnende Stimme erhoben: Er werde dies auH in Zu?unst: zun, dabei aber auf das Recht, nötigenfalls zuzuschlagen, nicht ver. Ichpen. , Die Presse, welche Hie „Bankbeamten, tatträftig. unterstüht , „Zabe, verdiene ganz besonderen Dent.: Gin Teil der Organisation. „Habe sich auf. die November-Repolution einrichten Bnnen. Da- "dür< sei es ge?ommen, daß gewisse Dinoritäten die Allgemein» Heit vertreten konnten. Auch in dieser Beziehung müsse es heißen:  Paul RirmB* Abschied von Berlin,  (0) Dahn dex. " 6djährigs in. seiner Überfülten | "Meuen! Ki r He von ber-gelreuen Gemeinde mit" einer Predigt über den | Text „Dein Willa „geschehe* Abschied. | In dieser dunklen Zeit filr Staat: und, Rirhe verlußt. einer der getreuesten Gtreidar des Libe» - ralismats, einer, dessen. firchenpolitische Richtung. Ausdrut, seiner "Welcanschauung, seiner diessten theologischethishen Ueberzeuzung ist, Verlin, um die lehten Zähre seines Lebens en der CHIN seiner | jedoch an bor Ueberlegengatt des Vierjährigen schoterte. ; Jugend, in Weimar, zu verbringen. * Aus alla Fälle ist bie Leistung Waomars bewunderungswlrdig,  „Paul, Kixmß, der. Suporintendentensohn aus „lpolda, besuchte | da er nict! wenigen als 66 Kilogramm zu scleppen hatte, “si . das Gymnasium in Weimär, studkerts dann, in Jona. und machte !| sein Renwat Buzäweg Jerbst mate) und. in. der. auß: voellig, als Freiwilliger ben Feldzug 1870-71 mitt, “ Nach seinem Examen | schnellen Zeit. von. zwei - Minuten. 184 Sekunden sage DiE ! wurds ex Universitäts- und Militärpfarrer. in Jena, wo Nf | GEMEINEN des Tages waren:  DEE  „Demokratie ift Mehrheitswille.“ Mon habe feßt nos unter dem |- Haase, Nüdert, Hilgenfeld,' Lipsius in engsten-Beziehungen land. Bffzungs,N. (12.000 97, 1800, Meter): 1. A 208, Terror der URN zu leiden, DE 25 HE daß in |: Schon 1880- wurds ex 'an, die-Ihomaskirche in Berlin berufen. Ex 2 „ot: 10 n 8 21 4, 18) Ws M 7 ian Ü, WERE „Zukunft witder der wirkliche : Wille dex Privatangestel/ten zum | predigte hier in der Kapells vor der Gemeinds,.die sich später zur Spaten? zgeibau BI, ENTE ITENNINEN „Ausdru> kommen werde. - “Die Frauen gehören in“ dte 'Bank- | Emmaus-Gemeinde ausweitete,. 1883 wurde ex Liscos Nachfolger Seillope eln. Lotto (Dlejn ONEN wine ET 2,18. 0 (Ea Wied E beamten-Organisatton nur insoweit, als sie ihre Tätigkeit als «Be» | au dar „Nouen Kirche“ und Zat dann, von -SoßbacHs Tode ab als. Wan NEE 1 Ürstin (7 508008 10) (5)- „Danol 174 „Giger, 3 42 ; „zuf und: nicht nur porübergehend-ausüben.. Der Verband .der erster. Pfarrer dort gewirkt. j M 088 JENEN uner) 2 diuß UELI EE 15 „Berliner Bankleitungen war bereit, unter dem Eindru> der Revo» Selbst ber, der zum ersten Male diesen Mann mit den Gühigen | fiedlor me), Sob. 3. Bl. 18, 14, 88, Unpl-3, Spuchttuvm a Zunbseen 4 "Tütion im November einen Tarifvertrag abzuschließen... Es ist | Augen und dan verstehenden Blik "entgegentritt, fühlte sofort eins | 292,9 iel 1T en 06 M7, 2200 00 S 200 Bee WIER UE  persönliche Beziehung zu ihm = der Mensch zum Mensen, Ihm wap das rechte Wort.zur rechten Zeit gegeben und' dazu der Luther» mit, der.die Welt nicht shout, Fricdfertig war! seins-Natur, von jenent: Frieten, dar aus der Kraft. kommt, die: Zeit der. Ewigkeit Er DEU R  wegen zu ertrogen.. Diese Gesinnung prägen seine eben heraus». | 1 (Zenbs) „Tot.3 71. 1. 88, 46, 417. Unpl.:  Schnudi, NN Eis - gekommener Prebigten „Im finsteren Tar“, (Huiten-Verlag, Berlin) Gifs in ale, Son, Tan! Ene "21 I Me KEIN uin „aus. Wer 'aus wahrhaft liberaler Gesinnung. in' dieses trüben, a 1s0 Mei Y 1 C. pv,  Weinberas SE NEDEN Seit Troft schöpfen. will, lese darin die leßten Predigten. MIETEN „Resptr). 3. Stticmftät EN ESE 4.105 26.10 pes.  03.8 5. Ges 'Rittm.. Kot N  En Unpl.x  Bhanlast. Beit 3% ..2 vw 5 hes „MR. 4400 Mett 5 Normone (Olejui! » + Drbens9and (Aasper 12,  Geabräuos (ER. Zot.: E72 we 11% 6,134  "nicht! Schuld. dieses. Verbandes» und' des Deutschen Bankbeantten- |  "WBereins, daß der.Tarif damals nicht zustande gekpmmen sei. Viele - "Bezirksgruppen des Vereins haben boreits Inrifpoerträge: abge- Kossen und Hamit bahiibrechend ewirkt. . Bei den jeßzigen „VBerhondlungen! des" GShliutungsausshusses „werde. nicht um “einen. Reichstarif,/Jondarn . um einen Orts- tarif mit den Berliner. Großbanken gefämpft.. Es werde -noH:- .. Ichwere Kämpfe kosten, diesen Tarif auf Groß-Berlin auszudehnen.:  Der Reichstarif wird Gegenstand der» Verhandlungen „im - Reich | -In seiner. Abschiedsrede an seine kirchenpolitischen Freundes ex- armolata (H), Du “ 326-% 26 „fein müssen. Der Deutsche Bartkbeamtenverein ist RIE EEE | - zählte Kirmß,: ex habs sich in der. leßte'. Zeit photographieren 2  ' für. den Reichstarif., Dx, Bonkbeamtenstreik: war ein der Be-- |. lassen müssen und erst aufder fertigen Aufnähme enide>t, daß ihm *Gerituer Shveftiu Si geE im Staffollauf Path anitenshaft atfgezwungener Golidaritätsstreit ohne . politischen. | das. Bild seines alten Freundes Max Fischer, des bekannten Pre» | Verliz.- Dieser -W - "Der sich un Laufe der Jahre  „Hintergrund. Der Deutsche. Banlheamten-Verein hat niemals er-/ 2ss7 Haß er den Gtrei? grundsäßlich ablehne. „Die bisherigen Verhandlungen Über den Tarifvertrag habe ein. dD urh4aus un, ; UD PDES und unannehmbages Ergebnis) gehabt. | - Birnen, schloß mit einem Appell "an:-die Deutsche. Bank»  '. „Beamtenschaft, jeßt.mehr dann je dem Vaterlande zu; dienen. Mach Entgegennahme des Kassenbericts erfolute eins. mehre. * stündige Aus/prahe, in der die Rrovinzdelegierten iH immer! "wieder gögon die Überradikalen Neigungen Berlins wandten, es. "wurde Emig "eine Entschließung-gefäßt, in der eine allgemeine.  digers dn der Markuslirchs, über 'die GSulter fah. um der ebeutendsten. Ereignisse af 1eizfbtisähen „Get  -immor so, ich wucde 9 0s0 meinen IEEE SIEHE und zur wirsamsien Werbevevansialtune des VB, B. A..V, 4)  "grund geshoban,“ dies Wort ist in-doppelter IDE für Kirmß 26: a I 6 Zi " pe .e nt Über 2000 M5 +R  Haralteristisch: für seins von Serzen kommende Bescheidenheit und" einer Berspätu zan 40, Dm vestern 1320 an m dr Wielt  Chrlickeit und seine 'Etellung im Liberalismus, ' Er" prögte die Brüce bei Botebam MENN essen würden.  Form für die kirhenpolitischen IEE aver er hätte diese Form | fichte DEINER der Berlinex Gport- „Ei“ 5 -gleim na,  micht" finden Ffönnen, + wenn. nicht "die Gedanken zivor“ in seinem |! Etart' dis Spiße genommen hatte und die Fäthruna: wah  Innersten gelebt Zütten... Go 1408 jer "einer: dar Führer des | Dirder nbaab.: Die Zeit: bes Sfagers betrun 1 Stunde 1 WE  -Qiberalismus, 534 Sekunden, Den zweiten. Plag belegts etwa 140 Mater ; Kirmß ist ein echter -Geelforger aweset.... Die Abshiedswortg« | 22% Spo (is EIER On GENESE BE I SRM is  teme „Regelu x Einkommeit- und, Arbeitsverhältnisse. deutschen. Hie-gestern der. Geheime: Justizrat G bm .vx.namens.der Aeltesten::. „Seiten der 4 IN 1 DDESUT, vor Charlot EN unter allen Umständen. verlangt" wird, uud" zwar - so; |“ an'ihn riGtete) zeugen. von der „M8 seiner Gemainde... Er fühes |] "Bite Beinahe 4 BErlneE, 4 EUWE nB Berl Haß sie jedem Bankbeamten! namhafts Verbesserungen in in jeher] in ihr.gerads die, die dur< moderne Weltanschauung: in-Hie! Irze.-|-Sitr  ute: Der“ Berli 1  "geführt waren, gerade sie führte er auf den rechten Meg; mit Jener, | Lauf Sf mt Him eiten M 400000 10.004 . -  (803 A7 fief, 000827 3, Lebens war! Shmz;-der. e. Liebe“ ertfältig gal plot t ndfal |  „seinem Der aur wohlverdienten: 2m = „1s00 ij. "1 97  ---  „Beziehung“ bringen soll. Es wird bestimmt“ erwartet, baß vom:- '.' GSerband Berliner Bankleitungen alles im Rahmen der Leistungs» möglicleit liegenbe: zugestanden wird, damit das Evgebnis: sowohl die Berliner: 1 DARGUN befriedigen. als auc eine brauchbare Grundlags.für den allgemeinen Reichatarif geben kann. Bei der |. „PEHIUORSD der Ziestgen Abmachungsn. zu einem -Nethstarif-  Men die. Bankbeamten aller Sanhertein „zur *Mitarbeit. Haran - Begogen werben.  Die zur GE 7 ftehenda Frage der Ginhoitsorgani« sotion. „wurde. fest bebattelos durc. die einstimmig erfolgte An» - mahme ! einer von den Mündhamer . Delegierten. eingebrachten Ent» -Jeießung erledigt, Aus vem langen Text sei Folgendes, herpor- - gehoben: Dia Einheitsorganisction | Mt im höchsten. Grade ere -„Atrebenawert. ': Die. Einheitsorgantsation : darf: nuz dur<  Ver- Jehmelzung des Allgemeinen Verbandes der deutschen Bankbeamten  ale gewonnen, %  - Eandolsteil,  - Berantwopflichir Redokteur? 4%, VB. Friß Ropbtattin rrlwähenfurg, 1 ; FEEN  Quitstellung von Studienassessoren. - -Etudien am“ Kriege teilgenommen haben; dürfen noh ruben Tem BUESLNCH ZUE dann in AMEEUTENSUNN PEE n Ue |. Dienstaltsx His einschließlich 4.; Apri A 0221 19 fest; welehe N 4 für die, | Hie" 195 am Kriege tei SPEE R je 838 DB PRgungen M7 ter für Anstellung au! ftellt. „Die gerings  Spanns' 'vornt: einem halben 8 ie "a ie Kriegzteilnehmer außerordenidich unvorteilhaft; jo. werden. naxtentli: diejentzen unter en jeu „gun, der Gefan ngo sea zur zurückommen, die Stellen  - Deutzch-englizche Konkurrenz in H 1and Die engl!echen Metalilhändler beklagen elch, wie uns indirekt aus Longogy | gemöldet wird, Über das Neuerstehon: der deutschen Konkurrenp, Syflchs B 161 zum Preies von 24 Pfund Sterl. dif Bolland offerierk Mun der angllecha Preis eich auf 26 Pfund Sterl, yro Toatg viele,  Die Markvaluta' iet In Erwartung der Unterzeichnung des Friedenevertrages' an--allen neutrelen Börsenplätzen gestiegen. YVilr die lotzten vier Börsentage ergibt gich folgendes DUs der. Rures 5  mit dem -Deutschen Ban/beamton-Verein geseehen. - Das zäntra- | dereits beseßt finden, und es ist für moncche unter ihnen bei den | entwiektu 0 ; -Üstischa Prinzip wird. als unvereinbar mit dem-Mitbestimmungs- | 3' 3287 NNCH BE Me geradezu AEMEAUFPREN: daß fin | Ring 26 20:6: 198. 188 1 „zoe der Kollegen im Reich abgelehnt. Parsönlichkeiten, die- it R ' (fo geneIn 47 10800 0000 ZN 0  -/ Folge Hrer“ GEHEN politischen , Stellungnahmas - als - Mit ZE HIR EING Konsul Ernst Vobfen, Inhaber Apres 4 0 18s0 18s20 16,50 "glieder dax WG. PD. 5de6r als Kommunisten eine | Her  Verlagsbuchhandlung „Dietrich Reimer, ist in Bad Nauheim ; "Zürich 80 . 1.86s9. 85,00 185,25 4  Gefaht für die Jelbstvevständl . Urd . Unbedingt „erforderliche “ parteipolitischs Neutralität umh" für „die dauernde Geschlossenheit ber, Einheitsopganisation Sedeutern, Wnnen in führenden Stellun» "gen vines solchen Verbandes nict tätig sein. Dia Interessen dev "RKaffsenbvyten verlangen eine besondere unabhängioe und nicht  15 Zusammenhenge wit dem Anziehen der Dovieen  warch, :6 S1gen Drabtmeidung avs: Zurich zufolge, an der dortigen Valutawerte etirmiech. gesucht unier WENN dis  & Frankev,  ; New. verk, 21. Jun!. (Wigons Kabelwöldung) EMEN  plößlic gestorben, - Konsul Vohsen. galt als besonderer. Kenner in HRD 0 und Def ibei ADE renten  MOIEN EN  - als Geftion angegliedexte. Organisation. Mik dieser und der Eine | 1 21,6 | 20.6 |, 1808, | 202s07000 080n Jol Gehe iger "Wahrung der: beiderseitigen ME Profellor Frans | v. Citzt . Bopfonn GE 35 Vai Norfone & Worterv 1073 197,8 4  / . d Jetzt.Dari. | 56 j ; WUND 2208 „Deu feen Bebe anten Bezein iD SE ' Drohtmelbung Hes „Vos (4TSon "Beitungs | ZSTEGNONTTEN 3% LUSEN / u 8.  132s5 VARNA ZE FAO wirs EUA) Mit etwaigen weiteren |.  ) "Berhandlungen merden Aufsictsrat. unb Hauptwerwaltiung beaufs -% Frankfurt a. M., 22. Zun;  Wechs. 8. Lond. (697) 4,5625, 4,6975 | Chiongs Rock Tolan 27% 301 a“ Dar. Zelaunte Rachtslehror und demokratiscs Politiker Profsssor! +  | Cable Transfors' 4,6185; 4,6175 ; Southern Pacifio 1071) 10718 „Biber Balllon  111%4| 11134 | Soutnepo Rallway | 2971| 29  ragt. Der Allgemeins- Berband'" habs aber die aufgestellten Richt» ortb. Pao. 8%, Bonde 69. | 69% | Squthery Railway prt. 70%|..701. Linien anzuerkennen, und Laven Auf! fuß über feine Mitglieder | Oranyv. ises ist Im Een 508 09 EIER uy 240 97 der DEES 8373 18122 | 030207 DI Gradl 10097) 17878 nd, Kassenperhöllnisse zu geben. - Sollte auf dieser 'Orundlags di sv "  640067, 300 do, Adjuetwet Bonds 6776| 68 | Wabagb prae!, - 3436; 89  “4 Sth, Pao. ay. 4?, Bonds 83 8834 | Western Maryland. 39s6) 114 5] atehlaop TT: Topeka 89" 8 American da 19:4] 56. 2 Baltimore & Ohio 51 "5034 ] Amorican Car.& Fopn 10914 1wees Canadian Pacific. 1831| 162 | AmericanLocomotive 144) "8:34  . Einheitsorganisotion. mit geschaffen werden Bnren, sy ist des D.'B. V. bereit, mit dem Allgemeinen Verband eins Arbeits» „gemeinschafti zu bilden.  . Dis: nöchsta ATEN je 402 Mm Gaanthurt a. [9 M / Chesajieake & Ohtlo 6ss4| 6s41 American Smelt. Ref, 217 4, RTENGT 4“ ' Qui 1 wank 3 43 Ameri; 8! 5 3 | Aettfinden. 4 j; D 406, „Dex; erste Tag in Grün, aw. Dewrör & Mo Grande 7 197 3 Ansoond Ceh 1933 m. 4 J 4 j n 9 c0Ommon ' ' etnlohem Sie 3 " „5 10 000 EIG 7 vielen Tausenden Te « eis ÜrBt Dre. „29 | 29 Central Leather" 10s2 1034 kas Papeifalh:, Des Bilftaß, ne be bes | wurden GEMI TEIEN Gitane EAN 2 6 11 HAAREN 12007 de Ee ift wichen Ee va (2 (5% 2 die Arbe Acbeit- Nannen des Programms der Berliner Rudevrogotte ausgefahren.“ | los Cm 69,4 100 | Inmteraat Eurebater 183,3) 1817 . N rbor. Co! 109s4 y utern. Mero, - geber mit ber partiätisch aufammengesehten Tariflammnif sion im - Dex Vöige Binh verursachte hen Gtartenden große Gehwierigfeiten. | 115% Valley by) 864 | de. 16. Supre 118 118  Einige Boots nahmen. erheblih Wasser über. Inden bedeutend-. | 1,116 & Naohwills 11732! 11:34 | Notionsl Lo; 77%. -„Berhandlungen fngetzeten - sien Rennen den, ersten Tages, dem ersten Vierer, Doppelzweier | Wourttans &Toxas AU 07 REPRDILTCG Stoa: " 892 ohne Steuermann, Jungmann-GEiner, sowie Hem Junlox und Ersten NIEREN 1202 SIE SUSP MEHIRIGD 20774] 1077 „Achter würden durchweg gute Leistungen geboten. 777 jenna 73 1s46 UEG SEINS 190227 729  Pr' "Now Vork: Coutral. 804.1 Otab CO 8635" y' Dia Einzelergebnisse . waren: - New. York Ontario / 514 32 Virgin! 7%) aral. Ohom. 880) 801 20074  ". Gfreik“ dev. Hilfsbeamten des Pyfts Am „Besteigen DOE der 0 6 ilfsbeamten des EE eine ; Berfeemlüng ee schlossen: wurde, 074 em die: Ober,  4 ZOfWiret „eine. AER 0 696: von 1 bewilli Yoda Baie es  j6 1. Jofort. in den Streik zu treten.. Die. Beamten js x Viapar: 1. Berliner "uber 8:55, 2. M B. Bratige Now York, 21. Jarl. 1) VolM RE Bei ziemlich *  4s2068 „vorläufig noc< weiter... DED HREN es | mad Wi 9.28, 8. 1 el WREN Exston ZAREMEUR € jebbaften 202U var die ENIT 122402 uta roh 1sER 104 2 1: Drandenburgia 93 08,5, 521, 8, Bete ran! 'gchrichten, wonanb die Unterzeig ei 1  elogerungszuftand, zu Kassel. : Mitteilung: des 89s8 ENTDAG. WEGE, BEINE SEEN EG HANTT 8:9 Ber» | denzye T0eB als nlcher anzunehnen it, brachten 175 Käufern 19. mmanbos ist. iber. den Stabibegir?. Ef wegen. sühweren.. DET HAREN EILE RTENT DREAM DE (Brea 8.214, | Paabgen auf den Plan Von Industr/ellen Spozlalwörten WÜrden Houpte j Mao eihngen des Bevätterumgs 8in  Dpbenamiitelgesdäfis am | 1 3 En EEE REER u RE SR TEERGAA: | Shares und Könadus Zu pzlgetden Ki was NE MUEh eanae +  09 - Piündert hatte, der Byngezungszustand verhängt - word3n. - 1 (Breslau):.8 : 8%, 8. R. 6, Brandenburgia, < Waiter Ater 1. | Nach zeitwelllger unbedeutender Ermaltung gphlaß die B8760. 16 %  Ueber die Vorgänge, die zur Verhängung des Belageringse ing 8:88, 4 RUber ereintgung 38878 287, 3. A Loutsr „BU: Umeatz? 860.090 A  Sostandes „geführt haben, wird..gemeldet: - Vorvingelte fragwürdige |. 3  v. wenn R | ; rotteten sich: zu „Plünderungen zusammen, die "derartig N ;  ». a un „Ci :1 G./1804 9 286; 4 DREH (8 Seb inden Brich SD ober = AI (Sroran eine Beorigcgn  8. Derlinex Buer 8 205, u ve MEILE 24 Derlinee WE  as i=Z „X  aan  (78 0405  „ ausgeführt witrden, daß man die jeweilige Pänderung est BEEEETER SG - 007 €uzs Veliältes bald nam Deginn auigah und iüze Boriiehung 1s7 WAFFE IE NODE ZED MORE EOEING ECHT Dod wal Borla: UILLA 18 K Gs. Boittne  „3, 2. B, 266 6s0% | n  R MV- 3:3 008 : Montag, (Mo*“aen) * 20  aue  er  . Deutsche Nationalverfammlung. |  „40. Sißung vom Gonntag, 22. Jun mittags 39 Uhr. Am Ministertisch; Bauer; Erzberger, Hermann Müller, Noske,  3000  "Schlide, Bell, Mayer, Robext Schmidt, Giesberts, Wissel, David,  '„Sisch, Blos, Weiß, Gvadnauer, Präsident Fehrenba< eröffnet die Sthung kurz nach 12% “Uhr. Das Haus ist stark: beseßt, die Tribünen sind Überfüllt. Auf  ', "der Tagegordnung steht. Entgegennahme einer Grklärung der.  meuen Reihsregierung. N ; 0 787  7 Reichswiniiterpräligent Bauer: ? 7“ „Dar Reichspräsident hat mich mit der -Bildung des 'neuön. Ka“ .- Sinetts an Gtelle der zurüfgetretenen Ngierung. Scheidemann.be- 'kraut, Als Mitglied der bisherigen Regierung. kann iY deren  „Zütigkeit keine Anertennung, zollen, wohl aber kann ich den aus» .  Scheibenden. Mitgliedern, -insbesonders dem Ministeyprästdenien 2 10 SINNE Worte wärmen. Dankes für ihre hinge» 'Bende und aufopferungsvolle Tätigkeit, nicht nersagen. (Beifall  . „Knits.) "In diefen "Dank soll auch die Arbeit der Frie dans ""delegatiovn eingeschlossen sein. (Erneuter Beifall.) - Dar Rück» "tritt des-Kabinettes Seidemann ist erfolgt, weil eine i "Haltung gegenüber dem uns, vorgeschlagenen. Friedensentwurf nicht . „mehr. vorhanden waren.» Vielmehr standen sich. die Ansichten im Kabinett hierüber scharf gegenüber, aber nicht getrennt nach/Par-  ien) sondern getrennt nach dem Verantwortlichkeitsgefühl: jedes .  "einzelnen Vänisters.- Der Zwiespact.ging mitten dur< His Reihen der Regierungspartei, Die Antwort, die was für das deutsche Volk unerträglicher  man auf die Frage - Jein. würde: "Die Aebi oder Ablehnung, war innerhalb" der .  “Parteien. im Kabinett ganz“ verschieden. ,Es war, für jeden vdit ains) -der der früheren Regierung angehört hat, ein bitterer und  Ichwerer Kampf zwischen. empörtem Gefühl und, kühler Ueber». | Jegung. Unendlich. süwer war. für -uns alle. der Entschluß, dar. | „nöuen-Regierung beizutreten, deren erste. und Jchnellsts, Aufgabe ,  „es sein“ miß, den Unvechtsfrieden abzuschließen:. Die- Not von  Wand- und Volk haben uns" zusammengeführt. “Wir durften:unfere  Mitarbeit, nicht versagen, wenn wir nicht" Gefahv. laufen “wollten, Deutschhland einem regierüngslosen, "<aojaschen ' Zustand:-zu: Über? & "Fassen, aus, dem 6s keine:Nettung mehr ben hätte. Wiv. stehen “nicht aus Parteiinteresse und nochh: woniger =>. das werden Sie 4. nir glauben ==.aus Ehrgeiz an die'er Stelle. Wir. stehen hier. aus *, Pflichtgefühl, aus. dem Bewußtsein, daß es unsere verdammte Schuldigkeit ist, zu vetten, was zu. retten. ist. "50 / ' TDaß-die Deattsche demokratische Partot geglaubt haz. Etellung den. Mehrheit Ahrer' Mitglieder. eine zam "nicgt..vereinbaren -zu föonnen, „Bedauern Unsexs dewpfratischen:Kollegert?in' der biSger Regierung waren uns loyals und wertpollt Mitarbeiter "in dem Kampfe um eine neue Staatsform und eine - veus lebendige Staatsidee- Die Regierung, deren Präsidium zu Übernehmen ich Hie Ehre habe, sept sich zusammen aus Zentrum und'Sozial- Hdemokraten. Das Programm des neuen Kabinetts wird das» ben, das der Regierung „Scheidemann zugrunde gelegen  „JeDbe „blei  hat. Geine Besezung ist. folgende:  / Präsidium. Bauer vad j Per wättiges: „Hermann MAller, *  '. Auswäürtiges: >. + Inneres: Dr. David, "4 Reichsfinanzminister: Gr zb/e ' 'BSentrum: Ruhe!) Wirtschaft: Wissel, ; Arbeitsminister? S'<li>e, FURIE EN Ghaßministerium: May 8 x = Kaufbeuren, Rost: Giesberts, " MANS Verkechrsminister: Bert, „Reichswehrminister: No sL€ ,: + Ernährungsminister: .Scchh mid  8 EEA  ., Das Reih sjastizministertium bleibt : vorläufig un-  ; *U8S: nun die" erste Frage: Wie steht das „Kabinatt, wie stehen diefe Männer zu: dem Problem des Friedensschlusses? vas ist die Antwort: Ja oder Nein? Die Reichsregierung kann «es nur'zu gut verstehen; wenn angesichts der Friedensbedingungen » „unserer Geaner eine helle Empörung den einzelnen und“ die Ge» '» Jamtheit fortreißt, und. wenn ich bei“. der Uebernahme meines 'Ichweren, Amtes eine Bitte. aussrechen. darf; so. ist 'es dies, Lassen GSie/die Frage, Annahme: oder) Ablehnung, ntcht zur Partei» Fache werden. Glauben Sie“auf dex einen Geite niccht, daß die Befürworter der Ablehnung volksfremds Chauvinisten pdvx!-In- „zercssenpolitiser, seien, die voinen. Vorteil rer Klasse..vder des G4Adveutels mit der Verweigerung der Unterschrift verfolgten.  einheitliche |  Hat, pst: H nahme] Dicht: 0 Wohkb.zaber c. wir; |. (2,38  1607 „(Woruf 1vechts, Wf im,  Glauben Ste "nber auf der anderen Seite auch nicht, daß" die  „ “Frauen und Männer, die sich "notgedrungen und unter Gelbst- > Aberwindurg, . zur „Annähme durchgerungen haben, feiße"oder chlavp seien. und. kein Gefühl für nationales Rechtsbewußtsein „Bi Wer sich ernsthaft, mit. dev Frage: Unterzeichnung oder Nichtunterzeihnung beshöftigt, hat, .weiß ganz. genau; wie unge»  * / heiter; schwer diese Entscheidung ist. " UG EIUS:  " otuf'beiden* Seiten stehen gewichtine' Gründe, die kein verant-!  wörtlicher, Mensch übersehen kann, Hüte, ist zu entscheiden nach . "Sev-einen oder .andaren Geite hin. Die Zeit der Erwägungen unß   "Stbwägungen ist vorüber, die 'Stunda des Handelns ist gerommen ,  ' and damit, die, Stunds der Verantwortung, Ai dieset Verant» . wortung trägt jeder von Ihnen sein Teil, , Die Neichsregierung ' 4st AG vollfommen bewußt, daß die Zustimmung. Ihrer: Mehrheit 7 sie: wobl in demokratischem! Siine/entlasten känn; daß/sie im Geiste | der parlamentarisGen Verfassung handelt, wenn sie der Voll fige>er. ihrer  " Sertrauenstu n | Zafts Neßtfertigung hauen, kann, wenn sie rütholtlos „nac Prü»  - fung her Gachlage und. Verantwortung entscheidet und niht nach „Barkeistimmungen schtelt. (Beifall) Glauban' Sie mis, wit Yofe  | fet, "in! diesem - Sinne geprüft. und entschieden zu: haben angesichts unseres Gogenwart und Zukunft: unseres Volkes: "unb unter der netwenbtacn "Berücsicugung bes Willens der Nationalper»  4 Jtärlung. *  EIE WERE NUN WERE  Mehndeitt ist, aber sie weiß. ebenso, daß»sts troß „aller“? undgebungen vor Volt und. Geschichts nur. gins, WIr!  "| er 'den new / eintretenden  1 für das  Wie immet Fedes einzelne von Ihnen zur Frage det Annahme oder Ablehnung ftebt, ia einem find wir alle einigt in der schärffien Verurteilung des uus, vor» gelegten FriebenSövertrages, zu dem wir unter utnet» hörtem Iwang unsere Unterschrift geben sollen. |  *. Als'“wiv“ zum exstenmal diesen Entwurf lasen, kam aus dem 'ganzen Voldbe wie aus einem Munde der Protest der Gmpörung und) Ablehnung, Wir haben “die! Stimmen. von einzelnen und Parteien gehört, wir haben geharnischten Widerspruch vernehmen müssen, daß wir .wehrlos: den Interessen andever Völker "geopfert : werden; wir haben Gegenvorschläge gemachtund sind-opferbeveit . wie nochH nie ein anderes Volk gewesen." Die Wirkung: allsr diesen Proteste, die Wirkung: unserer. Bexeitshaft, wieder gutzumachen, | weit tber jede“ Billigkeit Hinaus, war, daß,. im "Verhältnis zum 'Gänzen verschwindenda Abmilderungen'von Bedrohungen und Be« shimpfungen . begleitet. wurden, - AS REIEN |  Am Montag obend soll“ der Krieg aufs news beginnen, wenn nicht unfex Za: gegeven wird. Es sall der' Vopmarsch beginnen, zu dem. jedes. Mordinstrument.beveit. steht,. gegen ain wehrloses und -waffenloses: Volk, das.nur zwei Gebote kennt2'/ nach außen. wieder . gut zu machen umb nach innen seine, im ZusommeonbruH' errungene Freiheit -mtszubauen. In dieser Stunde auf Leben und Tod Ünter drohendem Einmarsch erhebe ich zum leßten Mals ian. einem freien Deutschland Protest gegen diesen Vortrag der Gewalt und. Vernichtung, Protest gegem die Ver- Höhnmung. des Gelbstbestimmungsrehts,. gegen. diese Vertnechtung des deutschen Volkes,. gegen. diess neus. Bedrohung des Welte friedens unter .der Maske, eines. FLiedensvertrages. Wer kann siß noch, Demokrat oder, Sozialist nennen. und erhebt sich micht. gegen. dicse Ausbeu?2ung?, » Wer kann. sich noch. Paziftst neunen und "Jümpft-niGt»bis zum Letten gegen diesen Friedensvertrag, gegen. diess, Kriegserklärung? Keins: Unterschrift. entkräftigt diesen -„Pro« test), den wir-für alls Zukunft erheben und beschwören. (Beifall,)  Ihr „lchtes Wort“ Zat die Gntente ihren Vorschlag vom 18, Zum genannt. "Die Retchsvegierung hat davon abgescho:, aus der fast  ge. zur Vof  gen, eins oder die anders no< adauhandeln: dieser Vartvag ver, Hart „feinen vernichtenden Chavattex. nicht. duvrh Veränderungen  „Herheit dis Zukunft “unseres Volkes durH die “Annahme: sFwerer hefährdet glaubt, 'als durch die: Ablehnung. Die Rogickung muß dem“ Rechnung 3wagen, daß sie das. Vork! nicht. in :88 Stymden vor 'eine neue Krise stellen kann, denn die Ablehnung wäre. ?2ins Al» „wendung! des Vertrages, (sehr „richtig!),. ein Nein wäre nur eina kurze- Hinaussch nv zibt: der Vertrag/-selbst:.uns: „eine. Handhabe;. "dye: feier  76. wir uns NDEBELE PROE 7 „Zusenden“! 61" int i8rem- Men 'pönt 133 RESIN Hes Vartruges'. yon Zett" gu Set even umd“ Verhältnissen, angepaßt werden. kant Das Fst.“eins der. wenigen Worte, die in- diesem FriedensWitrag „wirklich Friedensgeist atmen. "7 8 H Im Namen der Reirhsregierung habe ich zu erklären. "daß in Würdigung aller dieser Umstäude und vovbehalt2, lich: dav Natifikasou durch) "die Nationalverfammiung die Negierursg sich entschlossen hat, den uus vorgelegten Friedeusvertrag. unterzeichnen zu. lassen, daß. sie diese Vollmacht gibt; indem sie den Gegnern unumwunden  associterien. Mächte können dem deutschen 'Volxe" zu muten», einem! Friedensinftrument aus innerep Uebete  zeugung zuzustimmen; dur< das ohne Befragung der  'wentschen Volke unerträgliche wirtschaftlithe. und finanz. «erreile"Laften auferlegt werden sollen. Wenn sie jedoch unter Vorbehalt unterzeichnet, so betont fic,, daß sie  ' der „Gewalt weicht /in dem Entschluß, dem  unfagbar |:  1eidendäu deutschen Volke einen neuen Krieg, die Zer: reißung seiner uativonalen Einheit vurchH weitere Bos sehzung deutschen Gebietes, entseßlicchß2 Hungerönot für Frauen und Findex und' unbarmherzige Längere Zie ÜU&erbaltung der Kriegsgefangenen zu ersparen. .. Sie oxwartct in Ansehung ver. gewaltigen Laster, ! vie das deutsche Volk übernehmen muß, dc sämtliche:  deutichen Kriegs» und Zivilgefangenen mit Beginn von. 1;' Juli as irt nyuntferhrochenev Folge Und in kurzer |. Frist zupüc&gegeben werden. Deütichland hat bie feind» vichen Kriegsgefangenen ' in gwei Monaten. zupa. geführk Die Regierung'-vber. deutschen Republik 'ver» pflichvel fich, die / Deutschlatd - auferlegten 'Friedens: | Ledingangen zu pvfüllen. Sie will fich. icdoch im diesem. feiexlichen Augenöliet mit pzüchaltlioser Klarheit äußern, „Km Zedern Vorwurf einer Unwahrhaftigkeit, ver Deutsch land fett oder später gemacht werden könnte, von vorne herein entgegenzutreten. Die auferlegten: Bedingungen "überschreiten! das Maß - dessen, was Deutschland kate Fsächrich. leisten kaum, iw em ; "1% Wir'fühlen uns daher zit der Erklärung verpflichtet, „daß wir alle Vorbehalte machen und jede Vevant« „wortung ablehnen gegenüber ven Folgen, die über /| Doutschland. varhängt. weyvben kömtten, wenn die Un»  durcsüß2barrteit der Vobingungen. auc. bei: sZärfster |  „Ansvanunug des deutschen. Leisungsvermögeits in! Er» Febzinung Lrefen muß Wir legen" weiterhin. den geBßton Nac9driue auf die Ertlär ung. daß. wir den Ave tiver 231 des 'Tricbonsventr6gs087. baer: von! Denbibland- Fovdert, sie) als alleinigen AUxhober dos Krieges zu ber Xouten;: nicht "annehmon Wingen und dur<'bie Unter, fehvit niht Sehen SS 2  . Evenfy wenig kant es ein Donstu2x mit seiner Wide ..uüd "Ehps vereinbaren, dis Urtitel 227..bis 229 auzus  "00:27 ; |  ELSEN  ischen. Zeitung. 7  abinent |  „nehmen und avszufüßet, zu denen Deutschland zs  unapsehbaren „Reihs. mehr oder minder unerträglicher Bedingun« |  an den EinzelBeitort, - (Schr zichtig!). Aeußerungen der - Paxteien | der. Nationalversammtlung bassen! keinen !Zweifel, daß „eine *Mitt« |  jobung / des. Ia ' (Sehr richtig!) Unsere .Widtye]- 4st- gebrochen. „Ein. Mittel. der “Abwendung - gibt es |  46: "Jun ;  'erklärtt Kein, Bole und" auch“ keine. der alliierten und |.  "nis, Wir haben Verfechter beider A  / fürcterlichsten Krieges 'niemals die. Pflicht der.  * wir sind uns, wie stets während des Krieges, auc)  „Jerbeigesührt “Haben. - (Gehr wahrt“ ; mus und der: Imperlalismus "haben Hiefen Arirg. hervorgs: )Wirx' önnen. feht nicht anvers. önnen kan  . wissen, .daß es .au< beim bosien Wilen „und „beim .e  | "Die foztaldemokratishe  ILD LRNAE Qi 20182  PQ LI UE ERZIE JE  aue  gemwtet wird,. Angehörige des deutschen Volkes, die von deu alliierten und associierten Mächten der Vers Lezung ““kyteruationaler Gesetze “und Vornahme vpn Handlungen gegen die Gebräuche des Krieges Des zihtigt werden, zur Aburteilung 'auszulieferi. . (Beis fall.) Wiv nehmen an, vaß.es den alliievten und associ» - ierten Regierungen erwünscht ift, »wenun wir - offen veden, sowohl was unseren guten Willen, wie aus) was unsere Vorbehalte betrifft. Dader werden wir die Voll» macht zur Unterzeichnuug, in: folgender. Foxm geben: „Die Regierung dex Deutschen 'Nepublik ift bos . reit, den Fricvensvertrag zu unterzeichnen, : ohne jede vdamit' anzuerkennen, daß das deutsche: Volk. .+. ver Urheber dieses Krieges sei, und ohne eins:V27x "*. pflichtung aß Artikel. 227 bis 230 dos Friede -. - vertrages zu übernehmen.“ 1 RESELEG - "Meine Damen und "Herren! TH bin am Ende. | Wor so über die düsterste Stunde 4m Leben“ seines Bolkes sprechen muß, den scheut sich “fast vor; dem Vorwurf der Geönfärberei,. wenn ex “seinen Glauben an eine Aufhellung, an ie “endliche Verwirk» lichung. einer besseren Futunst zum- Ausdtu> bringen will. + Aber iH bin überzeugt: . In. der deutschen Republik könnte keiner ; im Amt. oder .im. Erwerbsleben, in „Politik “und in dex Wissenschaft  ". meh. eins Hand :vühren, wenn ihm der Glaube an das. -deu“scch2  Volk nicht. geblieben wäre... Wix stehen vor Arbeitsfahren für fremde Rechnung wie 'nie ein Volk vor uns, Wir , haben vor unseren Kindern und Enkeln die Verpflichtung, Deutsch» and zusammenzuhalten, soweit es uns geblieben 4st'- Wir müssen, zn dex Verwirrung dieser“ Zeit, dte außer Rand und Band geraten Ust, Ordnung. und Regel dex „neusn 'Freiheit Jicherst-lon, “undes kümmert darum, ob „ung“ SHGwürmer und Wirrtöpfe in diesen. wahrhaft demokratiscen Bestrebungen verstehen oder niht," “Nur dank einer Vertragstreus bis zur Grenze unseres Könnens, "nur aus plter Entschlossenheit zum Zusammenbleiven. in 'dex deut« "shen Gidsalegemeinshaft, nur zum. Willen zur. Vrbeit in: allen „Schichten, nür. mit. Diszzplin, so-sGlimm das Wort houte vielen tagt, und RPflihbowußtfein: kann aus diefer “Stunde nd cine Sutunfi für uns erwaßsen:". Os: gibt keine * Munderiittel und „keine : Märchen >filr die Gosundung -! eines 'Voltes. . Selbst die  „Woltvepolutivn'kann der Krankheit 'nicht cbhelfen' an der  wir Hinsiechen. Nur“ der Nevslution unseres sittlichen "De wußtsetns wird und. muß- es gelingen, 'aus“ Nacht und Finsternis zu einer ' besseren Zukänft emporzusteigen. (Beifall.) Präsident Febrenbacht: Es find zwei Anträge "eingegangen, Gg Schulz (Svz.)aGröber | EE „6 Em  Dep/-Fuoäten AMEGGb! 2 de ) ; 3 „> „Die 'Nationglversammlung, billigt. das Vorhalten der Reogie« „zung inder Frage der Unterzeichnung des Friedensvertrages." 7  ' Nbg. Loebe (502): 19  ... Der Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion in der großen Schidsalsfrags,. die wir. zu-eatsheiben haben, ist niedergelagt in folgender GENGEMGS Die, Not. Deutshlanda drüct uns alle; sv sehr wir, voneinander abweichen. in der Beurteilung“bes KEI " aller. Kriege, des trostlosesten. alles Friedensyerträger Einig sind wir in der tiefsten Bedrü&ung unserer Gefühle. Gequält wie das ganze Deutsche »Volk empfindet dis'Nattionalversammlung, daß den traurigste Abschnitt deutschmer Geschichte nun anhebt.  Oh/'die bon. Beschluß “dex Nationalvexsammlung: bestimmen," die die "neus Reichsregierung, beauftragen; die ' Unterfertigung. Fes -Friedene»  “|. instruments anzuordnen. oder ob die die Gntscheibung; geben, dig “| Bovölkerung Lebendige Glieder voin 'Neich avgetrennt; | 9 IG 9 ge . die deutscche Staatshoheit. dauernd verlegt unb dem  diesen: Friedensvertrag weit: von sic) „weisen und er?lären: Komme, was da wolle, wir unterfertigen diesen. Friedenspertrag nicht, in jedem Falle, beginnt eine Cop äußerster Verarmung. und nativ». nalen Elends. / Wix. haben für jeden DU Standpunkts Verstände | nstmtenin unseren  Roh en, Wie aber au die Nationalversammlung entscheidet, nicht: nur uns, sondern: auch unferen Kindezn und Kindestinvern wird. ein bitteres „Schilsal beschieden. sein, -. Materielt» verant, moralisch, nieder7edrüct, „geistig, (gefesselt geht 'das-"Heutsche, Volz. durH „das Tox des. Friedensvortrages.: in "bie dunkelste Fü'uust! voller Gorgen und. Leidatn., Nicmals wird die Gchu1ld) an: diesen "Kriege aus2elöscht. werden, fürchterliche Gewissensqualen+ worden die quälen, die an biesem Kriege, scch21d , waren. „(Schr -wahr!) Wir, die wir stets die' Kriege bekämpft, und dis 2020 y Ee l S aa vergaßen, 'die wir in'dev. Zeit des Gteqasvaushes stets" für ; Frieden ohne Annezxionen aud ' Entshudigungen ARNE MGs U 5 eute no“), da  „dex sehnsüchtig „erwartete aber WINNEN e Friede von un ; schlossen werden soll, der gewaltigen Verantwortlichkeit böw:t Daun wiv.: dafün.- find,“ daß dier-Friedtnsvertrag" untersör: n  t ot so nux um. deswillen, weil wir no< für <terlichE 7  ahnen, fals er von uns abgelehnt wird. (Schv richtig!)  . "Mit sGwerstem Herzen, nach unausgsseßten Verhandlungen, nach reiflichster "Prüfung aller Folgen haben wir uns Hach. zuleßt <nts.  „Tcchließen müssen, diefes Friedensinstrument hinzunehmen. Wir  wissen, daß wir. damit vor der Weltgeschichta, dia Verantwortung tragen, wissen, daß wir.die kommends Generation. und. niht nun  ' uus belasten, aber.-wenn. eitst: unsers Kinder Nechenschaft'pbrlargen  werden für die "Verpflichtungen, "die :wir ihnen PRE? ikren Nac?ommen auferlegen, so sagen wir ihnen: schon Heute, daß: für all dieses Unglüd' nicht die "verantwortlich! sind, : die: feßt!'dem fürchteplichsten 'aller Kriege ein Ende machen, sondern jene, die ihn  Gi-den Sog.) *. Der Knpilelize,.  manß verpflichtet "werden. Icde Widerstandskraft: 60, Friedensveortrag feilt uns, doghalb. missen wir Un 6x  müßen nicht möglich sein, wird, die. Bedingungen des "%zubes ausguführen. 'Wir sind dex Uebdrzeugiung, daß auch die Feinds zu Der Exkenntnis gelangen "werden; daß viele Friedensbedincuns« gen nicht. zur Tat werden könn ii BE IIIE c Vartkei hat stets. die Zweideutinkeit, dex "Stantsmänner: des alten. Echloges bekömpft.. Jedt,: da w j setem ju staat. "auf der Grundlage des denbbay ireicinn,  in,  WENN ER SRELT 1 R EIEINIA 2sCHBT  Wahlredhts die ftärksts. Partei In der Mationalverfammlung“ und in der Reer ierung geworden sind, verlangen 'wir/ daß die Negierung mit der früßeren Unwahrhaftigkeit im Verkehr dep Volker endglittig bricht und nicht lediglich farmelle Verträge ad» Ichließt, um sie beiseite zu schieben, sobald es ihr zwemäßig er- scheint, Der neue Friedensvertrag soll vielmehr für alle Völker, also auch für uns, unbedingtes Geseß, unerjschütterliche Grundlage einer neuen Völkergemeinschaft werden. . Die Absiht einer offenen oder verste>ten Nichkbeachtung der Friedensbodingungen. darf .nie- zmals.weder im deutschen Volke noh bei der Regierung auftauchen. Im shreiendsten Gegrnsaß. zu unseren Grundsäßen bestehen die ] feindlichen Staatsmänner auf. dex Unterfertigung dieses in wesent-. Lichen Teilen undurchführbaren Friedensvertrags, (Zuruf rechts: . Na also!) Verweigern wir sie, fo wird der Krieg von neuem aufe flammen. Wir müssen uns deshalb. entschließen; ob wir einen „ Gewaltirieden shlimmster Art. unterschreiben, vder ob wir unser Land und unser Volk grausamen. Küiegalriden wehrlos - ausliefern wollen. Gäbe 'es ein Mittel, die undurchführ- ! Haren 'Friebensbedingungen von unserem Volke fernzuhalten =  „Fann uns allein der Feledenvertrag „die . Möglichlett eines. wirk. jehoitliven RO EOREN aues verschaffen, die freilich -voraussett, Ze Deutsche Arbeit wieder zur Geltu numt, Ohne. eine [8 e Erneuerung unseres Vol 0s8 sind 8 - Zukunstshojsnungen eblich. (Sehr richtig!) eins: der Frtedensvertrag bietet die Möglichkeit, die deutsche. Einheit, wenn auch Feschwächt, aufrecht zu ex lten und. damit die Grundlage zu bieten für unsere künftige politische Entwicklun Vergessen wir niemals, was die Wirkung wäre, wenn. Deutschland in eine Reihe von Kleinstaaten zerrissen wilrde. Die getrennten Teile würden sich. niemals wieder zu einer Einheit zusammenfinden.  Unsere Zustämmäung zu dem" Friedensvertrag aber BL eine Grenze. 'e unüberschreitbare- Grenz ist die „Rücchjicht auf die 202.8 Ehre ves deutschen Völkes, (Levhafter Beifall,) Wir können uns nicht dazu hergeven, eine 1a anzu erkennen, wie sie in dem. Artibel ant albern ist, in dem Deutschland anerbennen. soll, daß es der allein schuldige Urheber des ganzen | Krtogselends ist, Das ist eine Unwahrheit, und wir wollen diese Lüge nichts als eine Belastung des SUREN Volkes für alle Gwig- keit VRS (2080) er B( Beifall.) Wir weisen auc< die: Shmach  [9peipH „39 zweifle, daß -Briten sich femals einem“solchen Dara: 1 rage fügen- würden.“ (Hört, hört! rechts.) Wenn Briten zu siolz - und zu vernünftig DB um einen solchen Vertrag" abzuschließen, ss. 3“ wollen. auch wir. zu WE sein, .: (Betfall.) Go sind wir in unserer Überwicgenben Mehröeit zur Ablehnung des Vere | trages gekommen, und nur eine verhältnismäßig eine Mindex« heit, die in ihrer Charakterisierung: des Vertrages mit uns durcchh» aus einig ist, glaubt, die IN ng des Vertrages nicht verante 5s0 zu können, Zn unserer Stellungnahme kann uns auch das  Mi HE dev Regterung nicht 'wankend machen. Wiv stimmen durchaus ilberein mit dem, was der Vorredner gegen die ADM 1s4 Zumutung gesagt hat, daß wip BUD besseres Wissen ein  ulbbefenntnis ab 4 und daß wir. Reichsangehörige ause H ern sollen,  Ahor bas sind doch nur papierene Vorbehalte. Gis würden uns nicht genügen, selbst wenn sig Bedingun( en wären. Aber sie sind nicht einmal Bedingungen, "es ist vollständig offen gelassen vb, wenn unsere :Feinde, 144 12402 [4 50 He eraus  /“ jese Vorbehalte erfüllen, wir nicht das tun müssen, was, der - Vorredner als Schmach und Schande bezeichnet hat, (Sehr 1210807 rechts und bei-.den Dem.  ME 208 zuns würde von ihm Gebrauch, zu. machen. (sehr | und D der. Ausliejerung deutscher A nger nex anein Unsers- Entschließung in: der 'Friebensfrage hat nun auch fin währt b, d, Soz.), aber E87 keine Möglichkeit, Wir wollen und SIE EAI wegen angeblicher Beile eDung en DE unsere innere Politik Folgen gezeitigt. Wir sind aus der Re- wir können unser Vol? nicht von neuem zu den Woffen rufeit. Wenn soscche Verfehlu ngen POLI PME ib, wi Deutsche ; feden." Das mußte erwartet werden.  si: | Yelbst,.en Toffen.» HA84M| 124 die Just! Etteien au. lassen, die Wir aut dr Ue wee Haben. Aber UE feindlichen Racogefühl, . varteishen Geli unsers tapferen Kämpfer auszultefern, das fnmnen. wix nicht mit unserer Ehre vereinigen, und von dieser Pater lassen wir uns. unter keinen Umständen abbringen. (Veb-  ferung aus „per in Aner PENN Lebensfrage unseres Volkes AEBI Überein» - "stimmt, kann ven weiteren Weg nicht. gemeinsam aurüclegen, Dig- "Periode: der PRIN SGEI NIED der drei. Parteien ist damit abge»  lossen.: ; Wir bliken auf sie zurüä mit dem guten Gewissen den  li FEHL Wir waren in diese Koalition. gegangen aus vaterländischer Pflicht und in dep klaren Erkenntnis, daß wir 1. parteitaktisch: und. parteipolitisch! viele Unzuträglichkeiten SUE n Kauf nehmen. müssen. Aber wr glaubten alles tun» fu Üssen,, unt dus Schiff;ad s kostbares Gut in Ns bars, -zu. erhalten. Wir sind -vft bis an die Grenzs unserer Ueberzeugung gegangen, und, wir haben das SHT: manches. Gute geschaffen, und manches Böse verhindert zu haben.  Jeßt haben wir die Freiheit anserer Entshllehung | wiedergawonnen und werden davon nach eigenem. Ermessen G1 1 machen. Oberster Leitstexn unseres Handelns istz daß dia Zukunft unseres Vaterlandes. nur gerettet werden kann dürch eins. Einheitliche au fanimenfassung, ler 6 unseres Landes, (Leho . hafter Beifall.); Das kann [39 ex: nur geschehen, wenn diess Kräfts  Jich iM entfalten können. (Sehr richtig! rechts und bei den De raten.) SU EDR SIM TENE Tung SEIH ND ist nur möge ".. duf dex G' Freiheit. lehnen daher jede  Unfer "Vol? ist 2477 den langen Krioh und seine Wirbun: En „wirtschaftlich, körperlich und feelisch zu Johr germürbt;' als“ daß wir auch: nur auf kurze 11e 4 der Uebermacht! der Geaner würden  ten kömen. Unsere Kriegsgefongenen würden  uf KEENE eit m fremder Anechtsäaft au schmadten Haben, weitere sende von Menschen würden. in Tod ge  riechen, SE 360 würde zu einer Wüste, die Ernte PODIEN  unsere Volkswirtschhaft ihrer leßten Werte heraubt, die Zufuhr  von Lebonsmitteln würde abgesämitten, unsexe wichtigsten. Eisen-  Hahnlinien lahmgelegt, auch die Verfügung iiber unsere Lebens-  „Mittel im Znland zur Unmöglichkeit gemacht werden; unsere Gog- ner können uns unsere lebten Zen rauben und alle Betriebe „Atillegen. Einem Jolchhen Furhibaren Dru 40.2363 unser / Volk |  "nicht "“lartge standzuhalten, Zeder tätige Widerstand aber würde Ha den brutalen Regeln 0 Krivgsrehts zu unabsehbarem Blut»  wergieß en und Zerstörungen führen. Nach kurzer Frist müßten mwir'uns bedingungslos unterwerfen und doh den Frieden nter» Jechreiben, der noch härter werden würde. (Schr richtig!) Die gegnerischen Regierungen würden ihre Uebermaccht zur Vernich- Lung aller Freiheiten, die die Revolution Unserem Volke gebracht | „ Hat, ausnußen; sie würden das Deutsche Reich völlig zerstükeln und | Her DUET Fremdherrschaft unterwerfen, Das arbeitende Volk  ver Beifall,) Die SOLBBEN deutswet Birger an' feindliche gierungen und Gerichte würde auch Teineswegs die Grundlagen | 1664 einen dauernden 2236700 schaffen, ste würde nur die Gefühle es Hasses. und der Rache herporrufen und vamit zu gegenteilinen Wirkungen ei Wir haben uns lange beraten, bis wir-unsers „Fee un in der Fraktion Fe, haben. s ft uns bitter schwer worden, aber wir haben uns gesagt, daß, wenn wir auch mili» Kvilh pot, Henan wrist nobbie Opfer 1200461 wo) 30 Wir in den Ehrenpunkten lh machgeben könnte Die Ehpe. des u DEE pretehugeben, ir uns kein Mensch zumuten. Wir h! wir mit dieser Stellungwahme micht nur „in Deutsi 1a, sondern euch. im "Auslaid. die 711901008 jedes gereht, & und vernünftig donbendem Menschen finden werben, Ehre verloren, alles verloren (Stimischer | Beifall.) Und leitet in dieser Stunde. allein die „HEX zum Heutschen Vaterland, dessen EShvs' wir' evohalten wollen. Wir wollen . ein Vaterland, das seine Ehre 070 in aller Zukunft flecdenlos, wenn [0  ep aebonnt, (im Wi 12038 OE GEHNEEL APG wennd ne Gestaltung feen Wechttnifi 2 0 HE 4 dopy : .s | auch gevouwgt, ir wollen eins ehrenvo/ ion n, unter der schhamhaften Bezeichnung der anm [| WERFNN HENG EN AUEN udre sehärfsten EDE PND AE | Bi6 108 Kranze der Übrigen Völker aucchh vor der Zukunft in 76 ] 164 e>t, (Lebhafter Beifall bei den Dem, und 100 Aha-Rufa  Bestehen kann. (Lebhafber "Beifall im „Sentrum.)  FAbg, Schiffer-Magdeburg Me - Sm tach zu den beiden Vorrednern muß ich U  ] nE JTehmeint aber ebenfs ab. jews vevaltohe Manche 6 ZU EEN nur einen Freibrief für skrupellose (0172:8  GI higen 1und egoisvschen ORE NO wehe [40 ei en Wir wollen 11 Fyoil Ee vom  EI die velbeit, bie p> Ein Geisel IG den Dem.) Auf Hioser Gvundlage wird sich unser erfähinis: zur Regiering aestalten. "Wir müssen “uns un'cre Stellungnahme. nach allen Richtungen vorbehalten, Wo die An« fchamungen der Neogierung mit: den unsrigen Übereinsbunmen, werden' wir den Weg SEE zurücklegen bis zu der Stelle, wo  bei den .. Wenn wir aus diefen Erwägungen die Annahme des Friedens» - werirages billigen, so. sind wir bereit, alles zu tun. um -die Be» Hingungen bis an die Grenze des Möglichen durchzu ' - Führen, Das ist die unvermeidliche Folge, es Kriegsgangts. Was ober undi rchführbar'ist, bleibt auc< 1,08 Unserer Unterschrift undurchführdbar, » Ein“ent» zechtetes, verhungertes Volk ist ERP ein vergewaltigtes Volk eber ist nicht nur um seim eigenes Lebensalü> betrogen, es betrügt auh seine Vergewaltiger (fee 2 richtig), desha!lb muß, was en den Friedensbvebingungen unmöglic< ist, in friedlichen Ver- Handlungen durch, verständiges Entgegenkommen NEI werden. | Will man das deutsche Volk befähigen, so viel von dem Friedens» vertrag als Überhaupt möglich ist, durchzuführen, dann "darf man Die weitgohent Gozialreform in Deutschland nicht vernichten und Ihre  Weiteren:.oi>lung aufhalten. Deutschland war den Staats- männern. der Gntente stets verhaßt als Ursprungs» und AGE „ius Land des IEEE, (Sehr richtig! bei den Gox.) - Der Hes RKopitaliemus und Imperialiumus wird abgeschlossen fan Friedenghedingungen, die der dcutichen EH 2 1415 ejeld zur Erfüllung des Soztalismus versperren sollen.  . zd des SAUEN fchrankenlos anagebeutet werden, (Sehr richti!  mitteilen, e weitaus Übsrwiegende Mehrheit Sen Fa entschlossen. hat, dem vorliegenden DALE [hluß ihre Zu- timmun ju ver hagen: [Beifall recht "bei, den Dem. 2087 Entschluß haben wir. nicht in WEHNEN oder. Leidensch; gef aßt, obwohl es AUEN SAE genug geworden ist, die Ruhe zu EHER gegenüber dem, was uns hier zugemutet wind blid aber auf die gewaltigen AUEN die wir ue H Verantwortung zu treffen hatten, haben zu WE die Ru! EG u bewahren und haben uns dev Derek 139s8 und jorge santen ei fung eller GATES nicht SUPIELLHE as AEN BAEE, daß die timme 865 Meerane E 44s4 blieb mit 2 Wa 81.0g Herzens... (Beifall rechts und bei den Dem.) "Diese fung hat in uns dis Ueberzeugung vefesttigt, daß ein | ie Tiede unvereinbar wärs mit der wiri- 125 tlichen, geistigen, een 0. ialen, moralishen und es das härtet / Giesel [Sa SIE SASE DIE TS E28 UR Denne p | NR Dorin WREN DUR Re aid unh Ain R ADR um uns 'die Freiheit der Entschließung im Innern zu kmpf; erve!  r1öhn: wd „verbrüßerung, für N bewahren, bei der Abstimmung über das Vero RENE HIEH ESF DENNEN stimmen qu müssen. Niemals mehr als daß EEE IGEA IN EURES Ip iger gele | LSGRANROSEEN 'unsdeor Stimme etthalten In dieser Stunde empfinden. alle Glieder 'unserex- ae daß. wir | am. zugehen; 3 rohleme, dis: 3 pelle zm]: werden. Diese -Stimmenthalpng ist Feine Silflvfigret PEU BIE EICE O8 MAE IIIS AA SASTSFER SALES 1710 118 |. D9M8 als Ferei "por, (Gehe G ig! 5, Dd. De die | ober Entschlusrofigrett, sonhern bebeutet nichts anderes „wpforn. (Beifall bei den Eoz.) Im befekten" Rhtinländ hoben sth | Dare karen Bm NENE 8 ebi ien | Es c „ei dama, :als die Ankündigung: der Freiheit. ünferes Handelns, ". Und nun gehen wir on diesem unglüfseligen Tage den schweren.  +“ schaft bewährt (Drovo! bei - den Soz.) in Not und Gefahr, ohne 97) WEI DEIN olfovertretung einen „wirtl großen 20 nicht ue gu3is AER! Wd (Gen enwart..in eine vuntie, Zukunst, gr  Furcht vor Kerker und Deportation "ind sie eingetreter für die | Einne 15 NDERN Ministerptäsident, davon | be gedrüct, aber nicht verzweifelt, unsä  prae, ka die Hand. verdorren müsse, 'die einen solchen Vertrag unte: M “Da stimmten wir ihm alle in echter alm un "10 MENN Gewalt erhob sich die SAIL ARE Kin timmte ihm zu, als er i“ Mnan neh mbar au i war „echt und (Erf r Tie ub iS R Was ii seitdem aul wien R np u 2 biefe Ete jnanaDE aufzugeben?  j < Hie jehige Ei Grell einhalten en sie aber nicht zu einer grunde 7 sägt Gen Opposibion ausmtßen. ! : Die Folgen dies; erhalfens find, doß wir mie ans Z nahme der Abgeo: ten, die für die Unterzeichnung find, gegen die Erklärungen 1 der Regiepnug.. in der Friedensfrage stim; wevden, daß wir aber»  H Ui ete » WA ni „4:4 selbst BER Hoffnungen 18 [EN Buga af Worte sind'heute weniger am Plahe als ie 38 wollen die Zahre zusammenbeißen und arbeiten. Wir wollen NEUE u pen Dit im IMME an ie un AE Kraft u m festen Vertvauen auf eine t dem Wiederausbau unseres Vaterlandes auf Rat Leht enn Grund«  Einheit des deutschen Volkes.  Wie die großen Vörkämpfer Unserer Eoxzialdemokratie, „Morx zmd Engels, Bebel und Licbknecht, im Gogensaß, zu Bismar>s Großpreufientum, so teten „00 10 ein Großdeutschland, für die Einheit eller Bern ein. die an der Donau und an der j UE der Weser amd es der 204620 an an Dee Oder und an der CU + frechen gelernt.  8 ! 1069 PER EDEG gftüt (gi jetta 6 lage avbeiten. / (Levhafter, wiederholter Beifall bei den Dem. OG en "bier en NE M ude ver du 00 FSN Gem 8 7 We Mah twort En Entente NORTE "Genügend unter de Anträge auf nam UE <. HEN) mo. e' founa Eebinoun ngen niebergebrüdten Brüdern (9 Shiwestern in -den draht, ins Arbe 0 Volksabstimmung in Obero RIEREN : Betraeht und über d * (INN6Den esn .  Suu en 1 u in Wien und Klogenjurt, in Bozen und in  190s5; . Hef ve IH deutsche Bolk niedergedrückt ist, desto. treuer werden die deutschen Arbeiter zu ihm stehen, so 2IN vie Friedens»  „  fhHlesien, die wir nicht gering peransc&lagen, denn wir höben Has reicht doch nicht 20 um zu diesem SricbENe erco eine andere den ARN 244s8 baß sie troß aller Verführungen und Be-  ihres Deutschtums bewußt-bleiben. (Beifall) Aber das 16:08 0 doh nicht aus, um diesen Friedensnerkrag. eine andera  Fbg. Graf Potadowsky (Dnati. U. P.)e : Vox den Toren steht der Feind, und im Innern des venen  Debi en mu< sind, wir werden: zeigen, yische Wis ite ß Ge» |: zoigen sich bobenkliche-Auflösungsersheinumgen. Jobe aft Und Kunst, deittsche Technik 1808: "Wh Mets Urbeit unser Bik UE NE "Beitr ig (BEIY geänhert, we day, ist 37 en! v. Ne aus der Repolution führen, Spat fs fit, Nucht eine wewe Ord: . Licher ausbauen. und seins geistige und. soziales Erneuerung brine schei; dend, ' (Sehr richtig! beide m.) j dex“ Dinge herbeizuführen, aber. es" 148 ne Ordung 08  B tes der Regierung nt diese. Ordnana der, Bioher Ut 8 DE I EIGEN Hie G Gerben Ye 5 birgeriden Debons j zu gewährleisten. ' (Sehr richtig! rechts.) Wir können „NGEN der. 1m Rogierung unser 'Bertrauen nicht aussprehen . Es in in AA 040929 n Tag, als 301: 108 GEE: I pe rioderns) uwgen erklärten Ss ha! in Et SI ER R auneten dag a thav, [allen und. wirtscchha' aum ins Gewich: 2s227 j me Jo frage im? M haben 'uns alle Folan ' Überlegt, die. eine „Ablehnung des Friedensverträges mit sich, ch 7 mu Aber büsse Folgen sind nur vorübergehend, währen!  In' der Mantelnote der Wea and offoziterten Mächte Heißt" es, ei ie der Ansicht seien, daß dieser: Vertrag nicht nur ' eine gevete pl eu huma des großen Fuunen darstelle, sondern auch | die Grundlagen schaffe, auf denen die Völker Europas in Gubunft in Freundschaft und Gleiäheit 37X Jeben SIE (20 . rechts)" Demacneniiber stelle i< unsere Ansieht. dahin fest, daß; |; Wen, 24007 ertrag zur INN werden sollbe, dex! NETE  'den js die, Weltgeschichte erlebt. hat. seinen Abschluß Andes it dem 8 ößten GEN ETAEIEN das 6. einem Volke Sugar worden "(Lebhafte Zustimmung.)  gen werden. Befligelt AE die Zheale des GEL ENEAPAE ühlt |  Hur die Not, wird die deutsche Arbeiterklasse troß des 476 ie  das der AR UWbEERE ihr zumutet, alles H) je W  Hes deutschen Volkes seßen.; + n A fh Wir wollen nicht mehr gefürchtet werden" von enden, onbern eachtet und "geliebt von BIENE DE (Brapo! vb. d. Goz.) Die  Bet Itegt in Trümmern, wir wollen WA: ae IHE vein im  Geiste Der Völkerversöhnung, auf der joge ves  Bunde mit der ewigen Idee der. ee Gei eifall V 7% bn Der Antrag Schulz-Loebe-Orpeher. liegt nunmehr |:  fn folgenber Fallung vor Wir, hätten 4 "a Mer Feststellung heanloen zönnen, demn || hlte SAIEEINE unseres Bolbes dem Elond die Beurteil; Yiedensvertreges ift in unserem Volke“ Wa PIREN „dst Nationalversammlung spricht der Abe ihr Dep | die ERIN Es DUH eh WLAN 19. ör 48 20 Prneben eben SE "(Sehr rich 1 rechts.) Deghalb. auß. das B<<s der entseklichen Folgen, die jede Entscheidung zur Fo! las 40 |  den Sede siven, die SENER n Folgen zu ZERREN + zus vetber - (Bejtall rechts.) Für unszist der WEN nach, wis vor unannehmbar: zunächst: aus GRAN Hm EREN 0305 sollen ' die allgemeins. » bscchaffen, während England „und. | EPA ie bei fü IG ein hen. An die Stelle eines -vater« fändischen 7 UTE oT der Göldnerxdionst treten. -- Die allges ' meine Wehrpflicht war für Deutschland ein wahrer Jun AROHUDEN . e war. entscheibend. 08 die ganze DUNN Unseres Vs! |; ollen wir diesen Gtolz abschaffen. Wir sollen wehrlos, ohne M : erven jedem „angehe 2730 Nachbar, jedem intrigierenden: )Staatsmann offen stehen. / Wehrlos. ist ehr vs, Wir sollen mitte.  - bemüht, um zu verfücen, ob UH mit die Möatichkeit bieten könnte, zu einer irgendwie erträglichen "n Lösung zu kommen: Wir haben den GOpdgenvorschläörgen EN Regieruna zugestimmt: troßdem sie "bis an die alleräuvßersten Grenzen bes Möglichen und Exträglichen gingen. „Wir Haben uns bis in ve Tehbo Stunde bemüht, neus Bedingt men Finden, um wentostens die allers&mimmsten Bes Mmmungen zu beseitigen. Wir haben einaehende PEiÖenD nen Minde nah deten derten, as Mit fordern müRten = WE | Mindestma! en , Bieber eiiies FIRUNG gekommen, 0s8, 9998 SEE HE en 20 er 2s00 ;  „Abg. 'Grocher (entrun  | entrumsfraft tief fthmmt den Erklärungen ie Be (zd bie: neue Regie Fi Deren (Wamwense nf EEN WENN unterstühen. ür diese Gtel ung des. Zentrums unkt, daß wir einen' neuen Krieg | DV! ENSE AUEN NEN änden vermeiden müssen, , (Sehr. zichtig! links und im Zentrum.) Das deutsche Volk hat nicht mehr ie ANGE Finer: "Krieg mit Aussicht auf Erfolg zu a M IDS twendigkeit mu wir uns betgen. Wir wissen, daß  as nur mit rv weren Opf: 47s8 u werden kann, er wir türisch entmündigt werden, wir sinken zu einem Helatenpoll herab, -. Bolte bringen m 3 ME eer aet ei ZIM besseres Ende unserem VAZERUNIEN Paulae Mit wir Dunmeht, or Gn haben ve und Sabe rüsten unsere Feinde und verstärken ihre mili irie,  einen bes Ja und des Nein genau geprütft. Wir Haben dabei: „wenn /ein Volk einmol seinem Unteraange ins Gesicht Hiden muß, dies wenigsti 10) mit Dem Gefühl tun muß, Mn CEhven „antoraugehen., aARuruse bs den U-Spx4 Lächsrlich!  E in „Volk nn. nict HEI Jemand die Berufung auf die Ehva unfores Volfos fächer, ndet, 16/' mag er das mit sich folbst-ahmaden.. (Stürmischer  Wir sollen a i'n Gebiatabtreten von drei Vierten der Größte * „Ui falen em mit etwa accht, Milsionen Menschen. Das eien bestimmyngszecht nehmen unsere Feinbe immer“nur' für siH | Anspruch. . Sie HENN angeg auf einor. höheren EIT  ehen st 'aber bazu'- her, daß im ZR deutsches Land durc) den Uebergang unter HAI Herrschaft auf eine nledrigere Arltus" |  er Unerträglickett und Unera WERE vieler BIAS RENI EN s"Feievenpeniwures fe fest Über»  gt und glauben, inobefonder, daß APRREET Bestimmungen des Krichenaperte es UE 08 den inzwischen zu 1901 1100 ZUn9en sih (WII werden erfüllen ia Weny. wit. ber : inegel samt unfeEe Bust mung aus NSE. 4 08 das nur  Bebeuten, daß wir Sant 'hie Berpflichtung Übernehmen, fowelt stufe herabgedrü>t wird. Beit) Die. Stimmen unserer Kriegsgefongenen sind Ähweren 190 amm er 28 Bebi agen | fi NUE: Reihe von 4 JENEN sehr Ww WEN ngen, . Aber wir au: SM at» | Dev 'Oedauks 'dev' „Orüinbung eines Königreichs | Tatsachen gegen er 09 wir auß In 320 ellen müssen. Der auf uno Ee EM HER ba "G ME 198 18 nag 148 LABER ANSPELA 1 | Polen. war die serbstmbrderischste Torheit, die je Aae 0700 Beifall rechts und vel den. Dem) Diesen "Stimmen Haben wir  Negierung begangen hat. (Schr richtig! rechts.) Dia  1 'Ecuih bleibt an der friiheren Regierung hängen 1! 1 Nen Gebiete er an die "Deut lanb. erst fultttye : GRE oho wahr eie bem INE ; rele Bahn em Tüchtigen. Wir haben Unsere: lonen reh ima 9 erworben. Warum En Eualand has EEE NN TIEREN nug  „] MENN  riedensvertrag br 5.0 underttaufen € von. Obs angenen in die beuts LIEUS IIIIE Millionen, "niferer eichsangehörigen:. warten sehnsucht Hi EV auf den 'AugenbliF,; wo sie den Bater und Bruder wieder. in EN Mitte sehen. Dann bringt uns der Friedensvertrag das Ende der Hungorsnot, Die Hungersnot fortdauern zu lassen, mit an 107 mtderif en Birkungen, hätten wir | verantworten Pune LE ie id  JEM Nn: nblich, Di legt, pb ein serer  un € e vbr er un Feindo vs Reiiate "bie 18 0 HIE „I Friehensveye ages ume lassen wlirde,. Die Antwort 00 wiz gefunden | in einem Unssah. von, Harzison in dar „Eng oEnglish Aen uns der 7  N -'"Hegangen haben. Das lehnen wir ab, wenn es sich n ' Kaisen, sondern um den bürger handeln würde, Das ist ein Raub. unferer Gouveräni».  ' Geite für Goibe klax: nach,  ; Df gelingen wivd, die  “ Antragstellex dahin geändert. ist;  "zu tragen. - Dieses unsinnige DO ist wirtseaftlic  in Irkand:und Indien ein? Man raubt uns die Rohstoffe zm Inland und verwehrt uns .den Bezitg der Rohstoffe. aus dem füusland.- Dann ist es] uns unmöglich, unsere finan. (ellen gesten 3 erhaup nicht. möglich. -Man wagt, einem Volke. von 70 Millionen zuzu» muten, auf Grund eines Strafkodex, der erst geschaffen werden Joll, deutsche Staatsangehörige zur Aburteilung vox einem frem» Den. Gericht ZU Überliefern. Das ist die ehrloseste Forderung, die üe einem. Kulturvolk gestellt ist. (Nuf rechts: Unerhört!)  Man verlangt die Auslieferung des ehemaligen Kaisers und der Heerführer für Handlungen, die sie ARE des deut« schen Hoheitsgebietes, denn das waren auch die be| ehten Mepiete  um.den Fefe enen Gtaats- tät, der für eine selbsibewußte Nation unerträglich ist.  Die ' Schuld Deutschhands ist keineswegs- erwiesen. Selbst Wilson haß die ERLEN ni entschöiden. wollen, sondern in His Hand der Geschiäbe gelegt. Unsere IN wo] ewigen Makal dieses Krieges anheften, Wir weisen. ihn mit aller Gnergie ab. Über das n erer Feinde bisher nict urteilen, weil die Regierungen . fich schämen, diesen Schandverbag ihren Völkern mitzuteilen. Darin iegt das Anerkenntnis der eigenen Schuld (Schr richtig rechts). Wenn wir diesen Bertrag ablehnex, so stehen wir auf dem Stand». punkta der früheren Regterung;, deren Gegenvorschläge: weisen  daß Vertvag sür ums unerträglich, nd. unannehmbar ist =*- was an dam Vertrag ges ändert ist. wiegt federleicht, Wenn dis frühere Regierung noch on dor Regierung wäre, müßte sie den Vertrag ablehnen. Bet» schiedene Minister sind ja in die gegenwärtige Regierung Über» vgangen, Proteste haben keinen arunferseht, bekennt fich zu dem Inhalt. I< bitte die Regierung mit größtem Nahdru> dayin zu wirken, daß unsere Feinde st zu einer gerechten Behandlu Ppflichteten,.. Aber der'frevelhafte Uebermut der Menschen ruft.die Strafs der Götter hervor, I< hoffe, daß aus unsere Feinde diese Strafe sGlagen wird. Wir wollen uns alle bie H; Harauf hinwirken, daß das deutsche Volk wieder  Unerfüllbax  and: reihen und seine politische  «"pruferstehung eyleben kann, Unsere Aufgaben für die Zukunft sind  Fe&wer, ie) hoffe zu dem guten Kern des deutschen Volkes, daß es i fe schweren Zeiten zu überwindert, be aftet Beifall rechts.) 7 WE ;  Präsident Fehrenbach. teilt mit, daß der „zweite Antrag. der  :.» „Die Nativnalverfammlung ist mit der Untere !.  geichnung des Frieden0vertrages einverstanden.“  ' * „Während die frühere Fassung Tautete:" „Die Nationalver'amm- Yung billigt die Saltung der Regierung in der Frage der Untere geicnung. des Friedensvertrages.“ WIITUREIS 1 MID  Minitterpräsident Bauer:  - Graf Posadowsky hat sich gewundert, daß die Regierung, echt |  sie etwas. "geleistet habe, sich bereits ein. Vertranensvotum aus» ftellen-lassen wolle, Das ist: unberechtigt. Graf“ Posadowsky hat die Vorschrift des Grseges. Über hie: vorläufige Reichsgewalt nimt beachtet. - 8 8 desselben. besagt: „Die Reichsminister bedürfen für ihre. Amtsführung des Vertrauens der Nationalversammlung:“  '/ Bevor" sie also die Amtsführung. Übernehmen, 'muß festgestellt.  werden, cb sie wirklich das Vertrauen der Nationolversammlung. hoben. Es: handelt :sich also nicht um Vorschußlorbeeren, sondern um die Erfüllung einer: verfassungsmäßigen V  FI r4ft.: Dann hat Graf Posadowsky die Regierung aufgefordert,  [3  Duglerung 6 ] ] * Stuf Gründ der Verhandlungen, die mit der Entente stöttgefunden  -* vorschtäge machen müsse, und. da  3  D 6: Thür henant  Hofür einzutreten, daß, wenn wir einen Teil der Ostprovinzen verlieren, eine gerechte Behandlung unserer deutschen Landsleute sichergestellt, wird. kann. die Zusicherung geben, daß die Re-  es, dun. wird, im diesen Shi" sicuszustellen?“  haben, ist ja erreiecht' wörden, daß weitigstens""ber" "GWR ver  nationalen Minderheiten festgelegt ist, Wir fühlen uns eins mit | unseren Landsleuten, auß wenn sie in eine fremde Spal 89uge Eg / '“  Feit gezwungen werden, und das Gefühl der Züsammengehörtgke  . das Beströven, den Betroffenen Hilfe zu leisten, wird im ganzen  „erteilen  - nehmen. fo geschicht es unter day et fon aber t er  Heutschen. Volks vorhanden sein. Grof Pofadowsky hat die  geichnetz. ich-stimms ihm darin bei, darin sind wir einig, Ader ex Hat es versäumt; Mittal und Wege anzugeben, die es ermöglichen,  - die'en grausamen-Verkrag abzulehne". 'IHg und das. deutsche Volk | / wären ihm äußerst dankbar, wenn er uns effien solchen . Weg jeht noh nachweist." (Beifall) 5% 5  7 „Ab. Baale (U. Soz): .  Der Friedensvertrog entsprie nach den "gemachten Kon» ESR nit, RER SAPIEIPEGENEN 10 lt roßdent an ent ] 1. wir  ei“ größter Anstrengung ni Ten fönnen,. müssen vi  egner sich damit abfinden; wo nichts ist--hat-au  „ Entente ihr. Reccht verloren. Die Ablehnung würde den  " Achrieben worden. muß: 7) Gei  en MNuin bedeuten) Das verdankt unser Volk den Krieashekern. Mit der Behauptung, die-Revolution habe uns wehrlos gemacht, wollen sich die Schuldigen nur" deen. Wird der Vertrag. abgelehnt, so aft: bie Seystü&elung 'des- Reiches) nicht “aufzuhalten, die rhe» mische Posse kann donn zum ernsten e Wer kann dafür garantieren, daß die Entente unsere einschränken» Fen Etklärungen „annehmen. wird? „Wogen der zwei Vunkts „der Gchhuld am Kriege undder „Anslieferung, der S&mnldiaen darf der Vertray nicht, Geitern.! Von diesen Vorbehalten war gestern m Friedensausschuß nom niet die Rede Es ist | Vertrag hätten Unterscchhr wollen. Wir haben stets und. tnöbesondere- am 198,-Mai -ausaeführt, doß 19 Reaterung unbodiqtat erst | „handlungen Führen und Gogen- n ann zue ; erauszyholen ift. den. U. Sox.) . Wir stehen WARUM Sftäunscchher Verhandlun Aube nn, (Ge  habe, was ollerdings im. Gegensaß puitit, « daß man. n internationale zichlig! bei den. U.-Eoz, atnsever Regierung und den Parteien, die diese Regierung bilden. Wenn bei uns 4m Innerv. eine Beruhigung eintreten foll: fo: wird 'die Regierung eine andere Politik' im Innern und na). auß +reiben müssen. Es, versteht sich nach ünsever' Haltung von fel! daß wir dies“r Regterung ein Ver WAREN ANN micht ; können, eber mit der: Unterzeichnung des Friebensvertrages wir. einverstanden, ' der. an» ecwandt und, RIEU werben“ muß ne Eicvenstehevet und Hinterhältigkeit, I< 4 wen,.div, Regierung nochmals dringond zu warnen, den: ge Weg. auch nur um Hooresbreite zu verlassen; Die Entente 1äßt eina geteilte Antwort mit Vorbehalt nicht zu. und wir hrauchen Hen foforti ieden, um mit dein Wiederaufbau zu Die Borgänge der lchten Wochen in F land beweisen, daß die ArveiterUnsa/ dort bera!  öcchen vollziehen Weltrevolution rechnen wollte, Sie schreitet yorwörts, sie ist unaufholtsam, aber es geht nicht so“ rasch, 'wie wir es en, voßdem - haben wir die Zuversicht, daß hieser Friedensverfrag Ahließlh, durch die. Solidarität des internationalen Proketariats Wa ih a Ramat DIL SES 58 ese „Vertrag. den S9 ns niederzwingen 4 en : ums, aber Jhr zwingt. uns Richt, ' .  wenns man  NX “  4. überhaupt verhandeln: will und- mit Verhandlungen auf 'Ab-  riedengangebot konnten: die Völker un».  Zwed, wer feine Unterschrift 1  unserer deutschen. Mitbüvger vere|  "troß alledem die ' Hand. reichen werden. (Beifall.)/. Wir lehnen ab, weil uns die Shändlichkeit der Auslieferung zugemutet wird, „alleeinig'  (XIN Weifeilt):  „geschaltet hat und. nur  eUn«. - durcchführbarkeit und, die Härte des Friedensvortrages gefer.  gangbaren*  DPrama werden.-  , wenn; sie HE re unter,  führen ka x cdi On en 4 ie v! Troß der Revo! ion! t die Entonto Ee ef che en, |. unterschrieben von: den NIE AUEEN  en bft) * abg. Schuls-Bamberg (Disch-Nat.): Die  Fann (es mir nicht. vere |  Gange sind, eh, es. wäre 300 t;.  -' «Winitteyprätigent Bauers  „täuscherpolit4?: betrieben, weil sie erklärte, der. Friedens» vertrag sei unannehmbar.. Von Roßtäuscherpolitik verstehen alle Mitglieder der vergangenen Regierung nieht so viel wie der „Abg. Haase: (Große Heiterkeit.) ' Herr Haase erklärte, kein Mensch, insbesonders nicht die Entente, habe an das Unannehmbar geglaubt, soweit das zutreffen sollte, .Wer.trägt.denn die Schuld daran? Die Unabhängige Sozialdemokratie (sehr richtig! und „lebhafte 'Bustimmung),. die Fortgeseßt. geschrien--hatt--der-Vertrag muß. unterzeichnet werden. Herr Haase. meint ferner, der Kampf der verflossenen Negierung' gegen den Friedensvertrag habe. ledig« lich das Mißtrauen des eigenen Volkos genährt. Dazu ist-das Volk - viel zu vernünftig;Herr Haase, und jeder gewerkschaftlich organi» sterte Arbeiter weiß, daß Ihre'Taktik frevelhast st, denn"wenn'ich  änderung des Vertrages. ist ja auß Ihre Partei einverstanden ==>). . dann darf ich nicht pon vornherein erklären, daß ich unterschreibe, auch wenn mit keine Konzessionen gemacht werden. Der gesunde, dur< die gewertschhaftiiche Organisation geschulte Sinn "der Ar» beiterschaft wird die Nichtigkeit bos Vorgehens der Regierung. ex» kennen und, die vort Herrn Haafe vorgebrachten Argumente würdt- „gen als das, was. sie sind: der Versuch, eins völlig verfehlte und erfolgschädigende Taktik zu: rechtfertigen: EE MILDE EIN  "Abg. Kabi (D. Up.) in  Dis Dauksche Volkspartei lehnt einmütig diesen Frieden eb "und sicht sich daher aus) zu Hhrem Bedauere ni n in der Lage, „einer Regierung, dis eben zu diesem Zwece sich. gebildet hat, „Hiesen Vertrag zu Uanterzeichnen, ihr besonderes Vertrauen. zu ber “ kunden. Wir bringen jeder abweichenden Auffassung "dtejenige Achtung und Würdigung entgegen, die man einer gewissenhaften /Ueberzeugung schuldet, 'Wir' täuschen uns nicht darüber; daß-im - Falle der Ablehnung namentlich die erste Prüfungs- und Leideng» | RE uns dann bevorstehen wiirde," eine besonders shwere sein rde, zung auoüben, faßt 'man nicht nah dem Bedürfnis und nach der Nüßlichkeit des gegenwärtigen AugenbliCs. ogierung und Volks» vertretung hahen am 12. Mai einmütig: ein Unannehmbarx aus» ps prochen. Hat sich seitdem 1s0sM0, etwas geändert? I< 14 est, es ist der erste weltgeschhichtliche Fall, daß ein Friede ohn mündliche Berhoandlungen. abgeschlossen' worden „ist. Unserex . Friedensdelegation und' namentlich dem rafen Bro>dorff spricht die Deutschnationale' Volkspartei - ihre gan] besonder? Anerkennung für ihre ausgezeichnete beit aus. - (Beifall,) . Ob Wilson von Anfang, an ein falsches Gpiel gespielt hat oder ob er. Unzerkegen ist, das weiß ich nicht: In. seinem Er ebnis aber ist' der Vö. erbund nichts anderes als ein SNTPUD DERES und Gleichheit. (Beifall) Wir lehnen, ab, weil-von: den berühmten 14 Puntten, die wir als LNG angenommen hatten, joqusagen nichts DURRER Liepen ist.. ; Wir Ichnen ab, weil wir. nte und nimmer perantworten können, „willig und ehrlos. die kostbarsten Teile deutscher Erde im W und im- Osten vom Mutterlande abschneiden zulassen. Wir lehnen ab, weil: wir Deutsc<-DOesterreichh m preisgeben wollen, und wir weisen die Anmaßung» des 'Feittdes zurück, ber sich her» ausnimmt, 4 unsere EIE und innersten, sahrhundertelangen. „Beziehungen. mit“ dem kategorischen "Befehl einzugreifen, daß wir  uns nicht vereinigen dürfen. Die Zeit wird kommen, wo wir uns"  Her ei: ige Punkt, in dem wir, Gott sei Dan nh. "Miet auf: die Person des Kaisers kommt es dabei an, 'onbern barauf, von ein Deutscher ausgeliefert werden soll. Das  ist eine Schamlosigkeit, die wir zurüdweisen.  (Lebhaftex Beifall.)  Wir wissen: uns in der Ablehnung einig mit vielen amtlichen  GStellon"mitbem"G uta hben des Grafen Ranßeau,/das. "4c<: niht kenne „Geiterteit) und mit dem Gutachten der zahlreichen  „wirflicheht: Gahverständigen pon Versailles.» Golltan wir'uns "aber zn unseren Erwartungen täuschen, so] tragen nicht wir die Schub, sondern die Regierung), die uns auch bei' diefer Lebansfrage unseres Volkes von wi ein en Verhandlungen atts»  itglieder der Regierungsparteien zu ez0gen Hat, -(Sört, hört! rechts.) Der blvsie Protest HUft nimts, |  z auch eine Unterzeicnung mit Protest ist eine Unterzeichnung. In unserem Volks gibt es noch Tausende, die da meinen, daß wir uns feßt nicht vor der Gewalt. beugen, sondern lieber Über: uns“ ergehen lassen sollen, was an Leiden: unvermeidlich ist. Diese Tau-  fende rufen uns zu, stark zu sein, Deutsches Volk, verzage nicht,  “zue, was dein Gewissen spricht. (Lebhafter Beifall remi5) AHN:  Abg. Börling (Soz):  Zn Namen der sozialdemo?kratischen Vertreter ber Gebietsteile, die dureh diesen Friedensvertrag: unmittelbar vor. der Gefahr x en, von Deutshland-ldsgerissen zu-werden, habe ih zu erklären: -Wix erheben voll tiefsten METIN unsere Gtimms, um in-leiden» (hoftlichfter Weiss gegen! die Lostrennung unserer: Heimat vom tterlande Prote zu erheben; In. uns vbäumt sich alles auf. gegen. die furchhivaren Notwendigkeiten. dieses sogenannten Friedens- vertrages, der den inneren Zwiespalt und den dauernden Zwist. in. un eren. Gebieten heimisch machen wird, Aber um. unsere Heimat nit. dauernd. zum uplaß “neuer blutiger 2740 zu maden: „und unsere Frauen und Kinder-nicht erneut den Schre nissen des: Krieges'auszuliefern, haben wir uns dennoch mit blutendem Herzen entfäls ei, dem: Friedensverträag: unsere. Zustimmung zu hen, Wir erklären aher 41 dieser-feierlicchen Stunde vor aller We und vor der "Geschichte, daß wir und die Männer und Frauen, die hr 'Bertrauen in dis Nationalversammlung geschie>t js, find und.deutsc< bleiben werden,  Lebhäfter Beifall,)- Wir werden auch unser-Leben lang Ho N. nung M a be EE enflen Glagera von der Heimai b nes kur en. un erfüllten ers M (a Gebiete Den Weg zum Beterland zurüFsinden werden,  Erneuter Beifall) “Wir gründen dieie-Hoffnung-auf-den Soz iu» liomus een rechts) und auf den; Völkerbund (Erneutes Lachen" rechts); der:/alle Nationen gleich. macht und-zum: Zweeke der. hnuns die Welt umfassen. ourd wiederaytmachen wird, was  Völkerverhehung und nationalem Haß erfüllte Gegenwart ans antut; (Lebhäfter Beifall bei den Soz. „ef Erklärung ist (EN ARAG NEUN vinzen / Nosen, Ostpreußen, "Westpreußen,“'den, Abgeordneien des Gaegeh eb) Oberscchlesiens und. von GSchleswigeHylstein. *; ;  trag wird gegen, die Stimmen der „Rechten  je. D haben, feine Au „wie. die neue - Fassung u ung der SEM LLEIEN er Unterzeichnun| es 3 0  Weder“ M Rogterungstisc noch. aus dem  Ve  Ein Shlußan angenommen...)  fFlävung "bekommen; „Mehrheitsparteien Besamung init verstanden erklären. Hauss ist. dazu irgendwelcher  Gröber verlangien Voraussehungen der Vertrag unterzeichnet wor.  den soll? Unseren-Rednern ist die Möglichkeit 'genonimen worben,  MENNE pp] sprechen. Man hat uns das Wort abgeschnitten, ob» | es  „wos] an diesem schwersten “und traurigsten“ Tage um. das Geschis>) unseres „980907 Borte handeft: * (Gebhafte Suchimimung rechts, Lärm links.) jo |  räfident Fehrenbach: Die Geschile bes deutschen Volkes 1108 Ae Parteien glei exmaßen ie Herzen. (Beifall Untks.) Den anderen Rednern ist durch den. Schlußantrag. das' Wort ges mn me ZINN  entscheidet die juvtsti  L „geh Le  Aber Beschlüsse,die für Generationen hinaus ihre Wire |  nel:  /:% 4 Bezüglich ber Kommission 1, für Obert enten ist kein" „Das “gleiche gilt für die“ Bestinmungen über Memel,  1 Entschädigungsrechte nach den allgemeinen Prinzipien des Ver»  „J wesens LAG WE )+ 9. Auf Seite 34 des Memorandtms. ist keins bestimmte Ark  '. Jelbep erst. Vorschläge zur“ Prüfnng: durch die! Enketne zu untere  Vorbehalt gemacchßk worden. GSoll.]. ber |-das also heißen, daß auch ohne bie Erfüllung der von dem"Abg.'].  Abg, Dr« Heim, (Jentr.):. 34 .war-der. nächste. Redner auf. bes. >  Mah 17 7 BETEI 4 „iste und;hätte nur 16 Minuten sachlich ge/prochen, „Hier, wo es Der Abg, Haase "hat erklärt, die Regierung habe ekne-Roß« |. fi  um Geschichte handelt, hat man mir das durc< den Beschlu meiner eigenen Partei unmöglich gemacht, (Hört, hört! re ts), Abg. Riefsex.(D. Vpt.): Wenn wir keine Auslegung für die zweite Fassung des Antrages dex Mehrheitsparteien er Jen ss N "ge Auslegung. Sie würde dahin lauten, daß die. Unterzeichnung «des. Vertrages ohne Vorbehalt erfolgt. | (Hört, hört! rechts. Unruhe links.) S ; . ; Abg. Haase (U. Soz.) wendet sich in einer persönlichen Bes den Ministerpräsidenten? Die Massen verstehen, Das beweisen“ alle Wahlen der“ leßten-Monate.“  zunächst zur Abstimmung geschritten über den Untrag: 181 SEED! | „Die Notionalversammrlung ift mit der: Unters  50 zeichnung des Friedensvevtrages einverstanden.“ Die Abstimmung ergibt die Annahme des Untkrages  ' Untex großer Unruhe wird  'mit 237 gegen. 138 Stimmen bei 5. Stimmenthaltungen.  Die Mehrheit besteht aus Sozialdemokraten, Zentrum,  "Unabhängigen und einer Minverheit der Demokratcnsz  die Minvexheit aus den Mitgliedern der Deutschnatioe  nalen Volkspartei, der. Dentschen  Mehrheit der Demokraten. : . ; Es folgt die Abstimmung über den Antrag: ) - |   "eDie Nationalverfammlung spricht der Regierung  vlkspartei und der. nN N 4, - |  ihr Vertraten aus.“  > Sy. namentlicher Abstimmung wird dieses Vers Frauensvofum mit 236 gegen 89 Stimmen bei. 68 "Stimmenthaltungen (Domokraten) evteilt.  Schluß 4% Uhr. Nächste Sihurig Montag 3 Uhr. Interpelsas tionen; Geseß über die vorläufige Regelung des Reichshaushaltes, Über, die Vierstewergemeinschaft,: die Landeskrankenlasse 8. & 1,5  'Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung", 8 14 X Versailles, 22, Junk, 1 Antwort der Entente auf die Nückfragen der denk  schen Rogieruug vont 29. Zuni besagt ungefähr folgendes: '%  4. Die am 19. Zuni überreichten. 200 Vertragsezemplare ent» Halten alle Verlängerungen und Avänderungen “und sind - als authentischer Tezt zu betrachten, HEIL I j  2. Die Erklärungen auf Seite 7 bezw. auf Seite. 42 43 des Mes. morandaums “widersprechen einander nicht; vielmehr ergänzen sis einander, - Deutschlaud wird durch den Eintritt in hen Völker»  auf die Rilckfragen,  bund der gleichen Wirtschafts und Venkchrsrechte teilhaftig wis...  dis anderen. Pundesinitglieder, 1  78. Die Alliierten haben, immer erklärt, daß Tichen „öffentlichen Schulden und die Schulden der öffentlichen  " Avstalten in Elsaß-Lothringen übernehmen wird, Ars  tikel 55 und 2s5 beziehen sich aber auf. die öffentlichen Schulden  Franfreich/die ör  des Reichs und der Bundesstaaten. und enthalten nichts, was die  Fama „Echnldübernahms in Elsaß-Lothringen verneinen  "Viderspruch zwischen. Memorandutt und. Artikel 45 zu entdecken,  "5, Zur Frage der. Abrüstung Helgoland s haben die Allies». .  eine Kontrollkommission einzuseßen, die bestimmen wird, +) welche Teile der Befestigungen :als. Schuß: der ] ; Nagearbeit des Meeres erhalten bleiben dürfen.  'ten schon auf. Geite 17 des Memorandums ihre Absicht erklärt,  Küste gegen his.  6, Die alliierten und assoztierten Mächte betrachten die dens sehen Eisenbahnen und Gruben in Schantung als öffentlichen  Eigentum und haben nie etwas anderes erklärt, Wenn Deutschland aber. Privatrechte nachweisen kann, so werden den Inhabern dis  ,  trages zugestanden werden (d; h. Deutschland wird die Prlvak.- ... berechtigten selber enschäbigen müssen. Die Ned.) Der Gegenwert.  / wird Deutschland auf, Entschädigungskonto gutgebracht, .  ... 7% Ste Ententemächte beabsichtigen einen Mottat nach 175 sekung (Ratifikation) 'des' Vertrages Deutschland die Liste. senen“. „Persouen vorzulegen, die gemäß Artikel 228 au die Entente aua  zultefern sind .  8. Die Ententemlichte haben nicht die Absicht; Deutschlands End  shädigungskommissionen das Recht zu geben, die Mitteilung von Fabrikationsgeheimnissen und anderen 'pertraulichen  “gAufklärungen zu verlangen; Der. Vertrag gibt der Kommission...  auch keine Exekutivgewalt in Deutschland und kein Recht zur Eins  mischung in die Leitung und Ueberwachung. des deutschen Schul»  der Entschädigungstilgung festgelegt, Deutschland. hat. das Necht erhalten, binneu vier Monaten nach Unterzeichnung  ".  breiten. und die Arbeit der Entschädigungskommission HAAGE 18  "gestalten, die Untersuchnig zu verkürzeh und die Entscheidunge  au beschleunigen, . AE IIHIN SOLE: 4 INN SNU 540. Die Aenßerungen auf Seite 36 des Memorandums über die: Versorgung Depischlands mit Lebensmitteln und Roh« stoffen können nicht als festes Versprechen angeschen werden,  Denn es ist dort ausdrülich die Nücficht auf die eigent, durchß  den dentschen. Angriff. geschödigte Wirtschaftlage vorbehalten, Das |  „Memorandum drückt unr die Absicht der. Entente aus, bie Wieders |  belehung der deutschen Wirtschaft fo sehr wie möglich au erleichtern, "414. Zu den Besimmnungen über die Geldausfuhr der „Reichsbaut sind, keine Widersprüche zu finden, KAE 2087  42, Die. Ententemächte werden gegen solche Liqnsdatoren dend 4  chen Eigentums im Fotndlichen Ausland; denen 5 „Deutschland“ anreelles' odor betrügerisches Gebaßren :'u xann, nach den efgenet Landesgesehen Strasverfolgungen einleiten, Yon diesen hler gegebenen Aufflärungen werden! jene, die noG Ausicht der. Ententemächte. eine Verpflichtung (Engagement) darstellen, fn ein Protokoll: aufgenommen, das dem. Verkrag angehängt wird, Dieses Protokoll ist der Antwort der'Ey« tenie beigefügt: Es enthält die Punkte: 5, 6, 7,8, 9 und 13 in „positivex Fassunge 104 106045 ;  4  10  4  . wi 178, Abonn-So-sens. | FRESIÜENZ=TNeafer |1c Iaines Theater  *  PEE Vbr:"Die tolle Komtess.  “  - Bht.Friedrichete.Ztr.4997.2391,  2 0EGTB  Der Dufte Ruf (BERTREWE Perser- und deutsche]  Asfer deuflcher Rüdesheim .  Cognac am Rhein M Tentral-Theater. ; Fo -rmnmnDvmnenmeemeenenteneennennneeee emed mmm a out ; Opernhaus [Les SING. TRO ALOT, Beater bi. | URANIA ssKronen. Brücken, Diombern . Unter den Linden. Sazieplel, Ouido Thleigcher 40: Dig Schönst8 von allen. Taubenstr, 48-49, ET ETEC TEN - Möhtag, 460. Abonn«Vorstellg; br: Charleys Tanto ImWigeenschaftlichen Theater;| Dt tag, 11 Abonn Borstel, Dottsches Küngtler - Thoaist 7 fein enten s Opernhaus, |? ANE ENERG AL EILERERG> EID Ü [3] nD ». Diens ß : -Z<----<- 3 Tannhäuser, GEIE NEITHER MEER ARGEE MENN  „I: Die Zanbexfiöte« Allabendlich 8 Uhr: Frledtlch-Wilhelmst,-Theat Max Adalbert'u. Kurt Götz ins| Frigdfle! MSt* 10041 - "Schauspielhaus Dis Rutsohbahn. / |7:% U.: Das Dorf ohneßlacke  Minderberitfelten Ermäßigung. Dir. Koppe:s Spez.-inft.smod. Zannersatz NOE SPINE 208G ua EBERLE 50 M  (EE: vn der Pierde  Tattovaall, Luisonzte, 23.  Am Gendarmenmarkt.  Let: ie Wocnel 7%. V.: CIreugz ern 8% Spannende Endkämpfe: Wisederaufn d. weg. Polizei- atunde abrebr. Entschel- dungsk, Urbach -- Bahn. Für diezen Kampf ist von PaulaBugch für d.Siegor din sllberp. Zigaretten Etui geatifipt worden, - Dieger Kampf, 'd. für Freitag, den 20. anberaumt war, findet ert beuts statt, weil Urbach wagen elner starken An- gehweilung geines im JN- Jitau-Kampf mit Hangen- E:ch verletzten Fußes ein Aufsohub gegeben worden War, =  Fornor rinven: Pietro-Scholz=-Stoll. WER RTR  Meine Frau, . Untergrundbahn Klosterstraße 5 die Soisgauspielerin, Auogang Stralaugr Straße, (3 u! 1 Kime WREN  Beer Gynt, Täglioh 8 Uhr: Komt: Oper. Dentsches Tbcater Zum. 163. Male: 7 in Vr Schwarzwaldmädel  u - "8 Uhr: EING Das högers Lobon/s 7%; V,: EEE Fliege,  Ziehung 25, u. 26: Juni  Rote Kroll Loiterie  zuGunslen d.VaterläncighenFrauen- Väreins, Propinzlalverejn Berlin  100000 Logs 8667 Gewinne im Werte von M.  400 000  Hauptgewinne imWerte v.M.  Max Pallanberg In . „Famitls Schimek“ von Sudermann.  „+ *" Droizte Aufführungen. Spielleitung: Alfred 0 Metropol-Theater.  Kugen Burg,  "Z< Kammerspfeie Ty" 7 U „Hoats bis vino), Mittwoch GEIE NT EZEL Roon Valetit,| „0 87 . Die Fasckinysfee,  „L oldine Konstantin Neunes Operetfenkaus. "Min „Efersueht“ , APO "LO 7 Us Pie Jamey, Zirküs. ' Theater des Ei % Friedrich atr, 218. uf NAARN Mia Werber u. Hans Wass-|0:] Dir.: James Klein, 1» 0:3 Talisman, 734 Sonnt. 34 u. 7% Opoeretts In 3 Akten y. Zorlig,  „mann in „Gelsha“s EEN EE Riu 4 | Sohiller-TheaterCharlottenbp.| g  „Th, 1, 9, Köüniggrätzer Straßa, See Patzrepr / I [weidenhof  Luan derm 16 Uhr.  Relchzwerbaud | „ge 9 für Deutiches Halbblut für Reit. a. Fahrsport % Berlin W. 50, Rankestr, 36.  238 Vhr: Der Häuptling. D Thalfa-Theater.  nstag: Der Käuptling. Komödionhaus, 734 U Zur wilden Hummel,  a Zeblendorf-West-Berlin Tel. 125 ' Wald-Sanatorium Dr; Hauffe.  4 in der Bakt. Burleake  Lucto Höftich u. Lew. Hartan. 7x Theater-am Nollendorfplatz, |B : Sorgfältige 24 4 4; % 0 * |B ä ergönliche Behand! Narben- E MEN is 10 40 EN 5 LOT ist GrofeFreundu.Ed.Lichtenetein ' Kazine LosM. 192 vers elfun en "StoffwachSelkuren. HEFES y Borliner Theater. EN „der Vater? 1,0.: Die Puppe, | 4 dar Weißendamm-Brücke B| | 2aaahnts 20 PE mah EN ROANOKE BERNE Ar 0 (7) Vorher Spezialitäten! BAP. > Veberall erhältlich  Sonvt.' 8s4 Uhr jeder Erwachs. 1 Kind freit  Theater der Friedrichstadt, |f "'"=""*"=enweremwerrwevenemernane Morgen 2um 400, Male: 8.Uhr: So eins Frechheit,  ET INE Gerten | Robert Steidl Volksbähne Tee ml Kurlürst ys Wellver-Theater. - | Reina von Postema | Direktion Friedr. Knyselor [M 9) 7% 0.; Mandragola, Peter Pfeifer | m Datu: D/ Schwarz Unite, 9 er rgtondamm 12] 7 -|9 Geschwister Angeli 38 Trianon ITHS23e00 : SUN ETI TENN BEAD: Winter "Garten | Fritz Randow. 04/9. Als Unterhaltung: O1; Varios [] 321-0 2 Y Tilly von Schöning » Rauchen ei tt!  . Beginn 7 Uhr,  Tischbastellung: Norden 1083s4,  Ab 10 Dbr: Ball.  Verband Preußizcher Lotterle-Einnehmer Derlin C2, Burgstraßse 27  ESPLANADE * Dad KiSSingen  Angenehmes, ruhiges Privathaus. reichliche, ng Verpflegung von M, 20,-- bis M. 25,-- pro Tag, Eigens Badeoabteilnng Im Hauso, -- Propekt  Ballenstedt a. H.  Hotel „GrosSer Gasthaf“  Haus 1. Ranges In boster Loge, Gute Verpflegung | ' Neuer Pächter R. W.'Helm  . 15 Herrenzimmer | 8 |W Alubmöbel, Gpeisezimm., 8 8. Chlafzimmer, Küchen in 8 eiegant., nur bester Aus- 5 . hrung u. billigst. Prei» sc 8 sen,  Gelegenheitskäufe H stets - Lager. is  Täglich 8 Uhr: e Heitere Kunstie Züm 289. Male |? ?»* aroße Programm O  11011 Sudermann; Bobby W Bziseaften ut bringend " Souniag 4 U;: Johannisfeuer Wem I Karzin Gruft, Culinfir, 6. 6. Noli, 3702 703,1]  ; Berlin D Bete Berus]  EBT  ond TEM  Nouzeitlichs Formen bekannte EEN WIER DIE ne  Marken Wohnzimmer,echt Diebs, zeines Weinbrand und Berscchnitt ps Hettstvilen M. 12s0- 87 AC Atei .Rum,Hwetschen- MERE gen  -* Zur rationelien UT-PFLEGE im -  „Krom „ orgentau“ OOPALÄCEKGENTZE SEE NIA NPRGAANATGEHHANNNA HORN HEMARAHOBNT BNMONBRE SETE NIN HRA NN AHTMENME.  Wnentbpe hrfich, Der regelmäßige Gebraucd verleiht  -» zeiten "Teint und weiße Fländs.  DOSE MARK 3,50  “FRANZ SCHWARZLOSE, BERLIN  LEPZIGER STRASSE 56, NEBEN DEN KOLONNADBN 183, NÄHE UNTERGRUNDBAHN.  Todor Möbel- Fabrik  - vorkanft die am Lager befindlichen Restbeatänds 43. 60 Sittok) in noch bezter Verarbeitung.  Spelze Zimmer Herren-Ummer 44 vchlaf-Zimmer fj 1 Wohn Zimmer FA  <wasser sowie Weiß m.Büffot, 1806m b1.2300,--  BE OPHMESEH MEILEN Küchen, weiss! Iacktert, Zuder gejüßt, geben, Met Vor»  kompl Teilig Mi 385.  * *FRIEDRICHSTRASS; 1 vat, an Verbraucher ab Spezlalfabrl!: GEE = Kiraiein & Cossa] ae einkellereien. 8 461.047 Stollenschränke Freivlagen,  Wn Fehnißt, Büfette und alle and. Möbel vom sten bis reichsten werden sofort, ELN  - Port, Nugsburg/ Bleichstr: 1 FN AKTETTENNHIRT |  Verpehme  Bensrum, 1s23) 285 put Schuliz8  HHN „Berlin N 4 ]  DC TORF 5 EM "verwen wn. I ps MÜ jbelhaus Gebr. KaSSner  Gogründet 1832, ülowstraße Nr.:6 OFENHEIZUNG Bülowstraße He am Nollendorfplatz  Berlin, Schüßenit' ron WM [] Möbelfabrik [|]  4 Cart Roeder: ee een mel m) DN  SE ÜUDREETENN: “  In Berlin allgemein; .; Welß- Blau- Kreuzfuchs  SEEL ETEEETEELIE  ) Ledler- MB | Eo33ss5; Pte EE fag u | SOE Shale Won aan : ' 54 erlinSO26,0ran ienst,25 " Einführzeit ce) ' eniai=- pelse-, Wohn- und (7 11 Nur erfagSives, elgene3 Fabrikat S |E „Zonzvorbindung: 214 vor Einführung der Bri- Ee yp 42 : Herrenzimmer S Tor. Straßenbahnen: 8, 11 Ketts wardleTorihelzung für das Frühjahr * dn feder gewtngschten Holz- und Stilart, Deufsche Kedermönellaprik 5 je ;  Einzelnes Möbel und Küchen !n großer Auswahl.  12, 18, 89, 47, 68, 98, 98, k 1 “1 = 1771] 18n8r6,Mm, gogen bar, u. erleichterie | MINE ve KURFÜTCNN 310 Gartans S Übbo bbb ddd dbb 444s5 EEE a Zahlungsbedingung. Beslokt, lohnend, ZUÜDEN WORM SL EDE 6EN: ET TETEN NTZETZT0077N V (NUNC „ww ufschwagen BU HD velzhaus PDE 2 EEE TEINT > 4847 u. 3806.  efahrene, große Answahl, ver ' es Bjeffex, Guisene, 236.  "PSTIEN adatwenzur| Gelegenheitskäufe w Singer & Haiberstacdter G.m.D.H. "'Kanoniter'"Bcke nn nstraßel  Wohnungs  > Einrichtungen  | JuwelenPerlen| „Margraf &Coir |  und: MEH BO EIIINRNUIEE Herren-u-Speiiezimmer !|'Wohn- u. Schlaszimimner  „Hervorragend 5cön und preiswert in allenPreoisiagen ü-Stilarten  Kiabse332 e! und Sotas m Govbeln und Leder  Dez-Abteilun 1. Vermietun kompletter Einrichtungen, daher gates viele Gelegenheitakäufe  M. Markiewicz  G.m.bHL,BeuinWSs6, Markgrafenstr.4l  Ein wohls chmeckengdes und leicht voerzawiwhes  Ränrmittel, ausEige.h u. Wilen gewannen,  dat; Dy. HBoffbauers (ges. „gesch,)  Lecithin-Eiweiss ; 0, Eigelb- Nervatoff und 95, Milcheiweiß entnaltend.) UbhorrasGhonde Erfoiga h8i' allgemeiner Körer- SONS he, Unierernänrung, Newogitat, Bivtarmul 100 Gramm 6,30, +), Pfd, 15. 50, 1 Pfd. 39.00, Mark. , “AVeinize- Verkaufsstelle:  Ele'anten-Apotheke, Beriin SW. 438,  LelpzinenStr, 74. Begppüber DW AED DEIN 71 90.  Elegantes" Mobiliar aus in, ? denverschiedenst.Zeit» 3  9 „Wepochen + Hodinteres- 8  1. seante Ausstellung vpn . 8 Luxus - Möbeln, Ge» braudis-Möbeln, Kunst» ' gegenständen, Teppi- chen, Dekorationen  -Augarbeitungen 3 für Sclösser, Villen;-Privat: ' Su ' wohnungen, Hotels ü Feine Gepehäftaräime „4  