(glich frei ins Haus.

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Nag und Fexn«
ſidenten
il
aſroße 73, iſt
pröfidenten befindet ſich bi

ung in das nee Heim im Reichs:
5 Janern, Wilyeimitraße 74,
*

Ait Abgeordneten Haaſe wurde

it Montog
die Amputation des verlekten Beines oberhalb

des Kniegelenkes vorgenommen. Die Operation
iſt aut verlauſen.

Die Mitglieder des Preußiſchen Staotsmini-
fteziums ſind am Montag auf die Reichover-
iaſung vereidigt worden.

*

Die Beerdigung des Generalſeldmar'<ol's
Grafen v. Harſeler fin 30. Oltober in
Harnekop bei Wriezen ſtatt.

*

In Berlin wurde am Montag die 59, Haupt-
verſammlung Deutſcher Ingenieure eröffnet.
Der frühere Leiter des Reichswirtſchaftsamts Dr.
Auguſt Müller ſprach über die veränderten Er-
puzungebedingungen der deut“hen Indaſtrie,
Prof. Reithel ſchilderte die Grenzen m Elektro»
maſcinenban. N

Rach einer Bezordnung des Reich-arbeits-
winiſiertams werder: die am 31. Oktober aus-
ſcheidenden Kapitulante,. als Angeſtellte auf
Dienſtvertrag bei den einzelyen Behörden wei-
ter beſchäſtigt. Das Monatsgehalt iſt auf
600 M. feſtgeſeht.

Der neue Wiederauſbauminiſter Geßler wurde
in der leßten Sißung der demokratiſchen
tioa der Nationalverſammlung vorpeſtellt und
von dem Lorſikenden v. Payer als neues Mit-
qlitd der Neichsregierung begrüßt.

*

Die <riftlichen Gewerkſchaften und die katho-
k/zen Arbeitervereine haben ſich organiſatoriſch
auſammengeſchloſſen. Damit hat ein «lter Etreit
= hie Gewertichaft, hie Fachverein => ſein Ende
erreicht. .*

Zn Schmalkalden wurde der Belagerungs-
zuſtand verſchärft, da aus Anlaß der Haftent-
leſung des Geſchäftsführers Blechſchmidt am
Bahnhof größere Anſammlungen entſtanden
waren.

*

Auf dem Gasplaß Brelew bei Munſter 9e-
rieten große Mengen von Granaten und Go»
muniticn, die on die Entente abgeliefert werden
ſollten, in Brand. Durch die Faxken Detona»
tionen zerſprungen in den benachbarten Oct»
ſchaſten ſämtliche Fenſterſcheiben. Perſonen ſind
nicht zu Schaden gekommen.

*

In Elberfeld kam es bei einer Proteſtver-
ſammlung der Kriegsbeſchädigten, die die Still-
legung der Straßenbahn erzwingen wollten, zu
Zuſammenſtößen mit der Polizei, Cine Anzahl
von Verhaftungen wurden vorgenommen.

Bei der Landtagswahl in Birkenfeld erhielten
die vereinigten Demokraten, Zentrum, Deutſche
Volkspartei, Bauernbund und Mehrheitsſozia»
liſten 13.004 Etimmen, die Liſte der Sonder»
bündler 1822 und die Vnabhängigen 47 Stim-
men. Die von der Entente geförderte Regierung
Miner hat jomit eine vernichtende Niederlage
erl

*

Der deutſche Generalkonſul v. Herff wird als
Bevollmächtigter der deutſchen Regierung zur
Antnüpfung von Handelsbeziehungen in den
Köchſten Tagen in Rom erwartet.

.

Prälat Stychel, langjähriger polniſcher
Reichs- und Landtogsabgeordneter, wurde zum
Dizemarſchall des polniſchen Landtags gewählt.

Anläßlich des Jahrestages des am 28. Ok-
dber 1918 erfolaten Uwiturzes und der Pro-
- Samation der tichehoſlowatiſhen Republik traf

| Sindonburg uud Ludeiderſſ

50 1, monatii emeuz4“ und
80 Wi. "iet ins Haus, /20eear. 30 (Ble

"Da (void. Be.h;
"eiedenes

der ſübilawiſchen
jur General Had»
ungen fand

Oktober keine
Sericitung ges

% in großer

im UnierjuGungsausſc<huß.
Die Vernehmung Betgmann Houwegs-

Der zweite Wnterausſchuß des Unierſu&ungs-
ausſchuſſes der Nationalverſaramlung nimmt am

Zur Vei
kanzlier von thmann Soilweg. I.
wahrſcheinlich werden aut Geaero!feldmarſchal
von Hindenburg und General Luden-
dorff *ieſer Sikung beiwodnen.

General Ludendorff war, wie wir hören.
jchon aufgefordert worden, der Verneinung des
Grafen Bernſiorif beizuwohnen, haite damals
aber erklärt, er ſei erſtaunt, daß nicht auc der
Generaljeldmurſchall von Hinderbura eine ſolche
Einladung erhalten habe. Der Feldmarſchall fei
":in Vorgeſehter geweſen, und ohne deſſen Ge-
nehmigung witrde er a: den Verhandlungen
nicht beiwohnen. Daraufhin hat der Vorſikende
des Ausſchuſſes, Abg. Warmuth, nunmehr
eine Einladung ach an Goneralfeldmarſchal! von
Hindenburg ergehen laſſen. Der Generalfeld-
marſchall hat fein Erſcheinen in Ausſicht geſtellt.

Dir dritie und der vierte Unterausſchuß
habc1 eine Aenderung ihres Arbeitsplanes vor“
genommen, dü ſic) herauszeſtellt hat, daß die
militär ſchen und die wirt“<haftlichen Maßnahmen
nicht zu trennen find. Die Ausſchüſſe baben ihre
Tätigkeit in der Weiſe geteilt, daß der vierte
Ausſchnß die Vorgänge in Belgien, der dritte
diejenigen in den übrigen Ländern unter-
ſuchen ſoll.

Die Geſchäftsröame des Parlementari>en
Uanterſuchungsausſchuſſe- beſinden ſich von jekt
an Unter den Linden 78, parierre links. Der
Geſchäftsführer, Amtsgerichtsrat Dr. Herz,
wird wochentags von 3-4 Uhr nachmittags an-
weſend ſein. rv

Die Kampflage vor Peterskurg.
Telegraphiſc<her Bericht

Amſtexdam, 27. Oktober.

Nieuws van 'den Dag meldet, daß einem
Be! aus Reval zufolge ein? neue dur
Tanks und ſ<were Geſchüße unterſtüßte Offen-
ſive des Generals Zudenitſc< gegen Petersburg
begennen hat. Das Neuterſce Büro meldet a1
London, Judenitſh habe dem Korreſpondenten
der Times in Helſingſors mitgeteilt, daß er in
14 Tagen in Petersburg zu ſein gedenke.

Die Timcs vom 25. d. M. meldet über die
Lape an der Peetrsburger Froat: Der Heeres»
bericht der Bolſchewiſten vom 24. Oktober meldet
die Wiedereinnahme von Zacſkoje Sſelo und
Pawlowſ? durch die Bolſchewiſten. Am 22. Ok-
tober, dem Tage, an dem die Gegenoffenſive der
Roten Truppen begann, meidete Judenitſch, daß
feine Truppen über Pawlowſ?k hinaus vorge»
drungen feien und die Bahaverbindung Moskau
=Petersburg bei Sablin obgeſchnitten hätten.
In Gegen» Kraſna-Jagorka wütet ein erbitterter
Kampf. Die Eſtländer greifen, unterſtüzt durch-
finniſ 2 Freiwillige, dieſe Feſtung von der Land-
ſeite an, während britiſche Kriegs[<iffe ſie von
der Seeſeite bombardieren.

*

Bei dem verhafteten angeblichen Direktor
Moſchell, dem Gewährsnann der Unab"
hängigen Ada. Dr. Cohn für ſeine Enthüllungen
über Verhandlungen der fragwüodigen weſt-
ruſſiſchen Rogierung mit einer ſogenannten
Morganfiliale in Bertin, wurden Papier ge»
funden, die naß dem Abend den Schluß zu-
laſen, daß er ein Agent der ruffiſ es
War.

ſein-Haus, Verlin

Anzeigen-Annahme im
3: al EL (Spun

eue Ewönd. E:

Beſſeiung der
Birtichafisfage.

Günſtige Ausfichten für den Wiater. ==
Die Hohlennot die Haup(ſorge,
In der Nätiona!

verſammiung begann am
leeren Bö a 4
3 Etats Ür das
ſchaſtsminiſt, Verhandlungen gingen
im Rahmen einer verlleinerten Aus/hußiigung
vor ſich. da meiſt weniger als zwanzig von deu
insgeſamt 423 Abgeordneten aaweſend waren,
während der Hausjalteausſcuß doppelt ſoviel
Mitglieder umfaßt. Reihsw.rtſcaftominiſi
Robert Scqmidt leitete die A
Sein Ausbli> in di fei
!unft war durchaus ho/ſnungsvoll. Gewiß ift die
Gegenwar: noch trübe aber es zeigen ſich doch
überall Anzeicher der Beſſerung. Wenn der
Miniſter, der als ein äußerſt zer Beur-
1e.1er der Virtſchaftslage bekannt iſt, au eine Er-
holung nuſerer Verhältniſſe ſo feſt glaubt, jo iſt
das immerhin bedeutuagsvoll

Im einzelner ſagte Miniſier S<h mi dt: Die
Lage iſt ernſt» aber es wäre falſh, ſie allzu
däſter zu ſchildern. Anſäge zur Beerung find
vorhanden. Der Bevölkerung wird jeßt ein
beſſeres Brot gebotyn, und der Landwirtſchaft
ein vermehrter Kleiezuſchuß. Große Mengen
Lebensmittel warden eingefährt. Damit konnten
wir unſere heimiſche Ablieſerung von Vieh
jehonen. Der Eingriff war ſchon bedeutend. Die
Zahl der Milchkühe iſt um 18 pCt. zurücgegan-
gen. Noch ſchlimmer ſieht es mit den Schweinen
aus. Deshalb die ſchlechte Fleiſchbelieſeräung.
Wir müſſen unſere Viehbeſtände auch weiterhin
ſchonen. Alle Maßnahmen zur Begänſtigang
der Schweinehaltung müſſen getroffen werden.
Die Kartofſelbewirtſchoftung iſt nicht ſchlechter
als im Vorjahre, dagegen het der Mangel an
Verkehrsmitteln zuzenommen. Ich kann nichts
tun, wenn die Wogengeſtellung nicht beſſer wird.
Wir müſſen Kartoffeln einführen- Dieſe Kar-
toſſeln aber ſind teuer. Die Kohlenlieferung für
die Margarineſabriken ſoll wicder erhöht wer»
den, ſo daß wir auch weiterhin 159 Gromm Fett
wöchentlich geben können. Die Lebensmittel»
preiſe ſteigen. Wir ſind dagegen machtlos. Dau-
ernd ſind wir bemüht, den wilden Wettbewerb
auf dem Auslandsmarkt durch eine Regelung
des Einfauſs zu beſeitigen. Im Inland ſenen
wir die Preiſe durc< ſtaatliche Zuſchüſſe. Auch
Frankreich amd England haben in dieſer Weiſa
eingegriffen.

Die Lage auf dem Waltmarkt iſt nicht un»
günſtig. Lebensmittel ſind vorhanden, nur unſere
Zahlungsfähigleit iſt beſchränkt. Unſere Ernäh-
rung iſt gegen früher erheblich beſſer geworden.
Die Ausſichten für den Winter ſind nicht un»
günſtig. Wir ſind mit Getreide, Fleic<h, Ge-
müſen und Fiſ>en auf lange Zeit hinaus ver-
ſorgt. Große Schwierigkeiten bereitet die Roh-
ftoff-Einfuhr. Wir verkaufen zu billig an das
Ansland. Eine Preiskontrolle dürſte das ver-
hindern. Unſere Hauptſorge bildet die Kohlen»
not. Wir find ſtändig bemüht, die Erzeugung zu
ſteigern. Bei der Branakohle haben wir die
Friedensleiſtung beinahe erreicht. Auch hier
bilden die Verkehrsſchwierigkeiten die Haupt-
forge. Im übrigen iſt die Entwicklung unſerer
Induſirie rec<t usfichtsvoll, Nur muß jeder
Verſuch verhindert werden, die Verqwerks-
betriebe lahmzulegen. Gegen jeden politiſchen
Streik wird die Regierung einſchreiten. Auch in
England mehren ſich die Stimmen, die ſagen, daß
ein reiches Deutſchland für England beſſer
ein armes, Wir werden neue Kohlengebiete auf-
ſchließen müſſen. Aber in keinem abſehbaren
Zeitraum werden wir 300--360 Millionen Ton-
nen jährlich fördern können, wie 1,31 in Frank-
reich onnimmt. Durch gewaltſame Eingriffe in
unſer Wirtſchaftsleben ſ&ädigen ſich die Feinde
nur ſeibſt. Das ſieht man jeht an der Oſtſce-
blodade. Wer da glaubt, daß die Laſten des
Krieges nur einem Volke auf die Schultern ge-
legt werden können, wird bald ſeinen Irrtum er-
kennen. (Allfeitige Zuſtimmung.)

In der Ansſprate verlangte der Soziol-
demokrat Ho < mit großer Entſchigperheit die

Aufvechterhaltung der Zwangswirtſchaft während
der Zenterumsreduer Brauns von Fal zu Fall
geprüſt fehen wollte, eb eine freie Bewirt-
ihaſtung eintreten kann oder nicht. Der Demo-
ot Avg. Herrmann- Württemberg forderte
ne omnerilaniſche Dalvtaanleihe zur Unter-

des Aufbaues unſerer Volkswiriſchaft.
ey einer Rede des Bündlers Dr. Röſi>e,
ber mehr Verſtändnis für d'» Landwir1/haft for-
derte, wurde die Weiterberatung auf Dienstog
vertagt,

Geſaugenenbrieſe
aus Fraufeih,

troß des Notftandes der ungt
Diſziplin geioerten, z:rädſlutenden Heeze, eines
zuſammenbrechenden Verkehrsſyſtems und der
auflohenden Wirkungen der Revolution in weni-
qin Wochen über eine Million franzöſiſcher, eng»
liſcher, amerikaniſcher, ſerbiſcher und italienii<er
Kriegsgefangenen an die Grenze zu bringen,
leeren ſich die Gefanhenenlager unſerer Gegner,
die lange niht in ähnlicher Bedrängnis find,
nur zögernd und widerwillig. Frankreich
war nur mit Mühe die Auslieſcruna der Schwer»
verwundeten zu erreſchen, und erſt jeßt jell der
Abtransport der übrigen beginnen. Urberein-
ſtimmend wird berichtet, daß die Behandlung der

jendern ſ<hlec<ter geworden iſt. In den zerſtörten

Gebieten dauert die Sklavenarbeit der in un-

wohnlichen Baracken zuſammengepierhten weißen

Sklaven fort, Furchibar iſt der Gedanke, daß

die deutſchen Geſongenen nech einen ſibiriſchen

Ema mit all feinen Gehreen durchmachen
en,

Es iſt kein Wunder, wenn nter ſolchen Um-
ſtänden die ſeeliſche Verfaſſuna unſerer geſang?-
nen Brüder oft nicht ſtandhält, Sie können nicht
begreiſen, daß troß des Friedens ihre Leidens»
zeit kein Ende nimmt, oft bemächtigt ſich ihrer
ſchwärzeſte Sofinungsloſigkeit, S:e die ihr Schie-
fal ereilte, als Deutſchland noch ſtark und mäch-
tia ſchien, können fich an den G: anten der völli-
gen Ohnmacht "Vaterlandes nicht gewöhnen.
Immer öſter taucht in ihren Reihen der Gedanke
auf, daß die Hekmat an ſie nicht denkt, daß ſie

verrat Deutſchland ſie als Sklaven
an den Feind verkauft hat. Die eng<
liſchen und -waltungen

mancher Gefangener zu beſtärken verſucht.
doc iſt alles ſeitens der Regierung geichehen, um
die vaſcheſte Hevausgabe der Gefangenen zu ver-

reichen Geſangenenbriejen, die uns
tien Buguflagen = erge djs
Go ſchreibt as Lager Var

Euch keint Hoffnung
jen, daß wir mun a

Aus zehlt
zur Ve!
meiſt aus
Stimm
Due ein

daröf zu
me

Transporte angekommen
Lobe 18 Wech Tela Seffnung wehe
Einen Monat ſpäter, September,
ſchraibt derſelbe Gefangene:

3
x
|
;
Ez
H

|

INASEN:

DES. =
ſtände dvegreifliee
ehrt in der Brieſen imaue
ein Gefangener, ebenfalls aus

?

jh
;
f
j
N

'
]
ij

1
f
|

HE
7
nn
E
x u

Fis
ZF
4
iz
z
ip

]
j
|

vil
|
|

E
ä
|;
|
fr
E3

„Die in lehter „war bei-
M EE
De Saher 1 Buß die Un
[arge om; ert, Sebensmittel
air Newiweriääifen und Muſchinengewehren

Eindräce, die Major Draud? in den franzöſiſchen
jangenenl:

Ii
nN:
|
t

ir
j
|

zu
ih
:
1:

"5

|

In mondhen Briefen wird die Richtigkeit der | das Leben in der F;

.n die Geſangenen dieſe der Wahrheit ins
jehlagende Darſtellung. Es iſt ja natür-
lie) in England auch eine Not an Trausport-
mitteln, die eine Verzögerung der Transporte
zit fieh bri"gt, aber es iſt eine grobe Unehrlich-
feit, die deutſche Regierung mit einer Shald
18 bießen, bie in den Herzen der Gefangenen
nur Haß gegen ſie erzeugen muß, während am
Ende der „gefühlvolle“ Engländer noc in einer
ganz unverdienten Glorie dofteht.
Auch aus einem engliſchen Lager wird äber

BIE
Fn “n
77

&

7
1]
3
g
ij
3
ä
ä
3

en muß damit dieſe Unglüclichen, denen der
Friede noch nicht einmal die dürſiigſte Freiheit
Pbracht hat, nicht zu verlorenen Söhnen des
Vaterlandes werden. Wir müſſen, wenn air
icon madßtlos find „hre Leiden bzukürzen, doh
afles tun, um ihnen unſer Mitgefühl zu bewciſen,
und, wenn ihnen einmal die Stunde der Frei-
heit ſc<lägt, ihre Scelen aufzurichtens fie für ihre
Leiden zu ehren und ihre gebrochenen Kräfte für
it und im 'Boteriande zu

beleben und zu ſtärken.

jene
als Geiſely zurädbehalten.
In einer Anfrage des Abg. Zeim in der
Nationalverſamnlung heißt es:
giſc<en Kriegsoeſangenſchaft
erde erge teilen mir mit, „daß 25 deutſche

iehrer, die dies mitteilen, geben ganz genaue
Daten an, u. a. daß fich unter den 26 Geiſein
zwei

Die engliſche Regis hat durH ihre
ſfenſtilſtands| tomaſon Sitten laſſen, daß
die Seimſchajſung der in engliſcher Gewalt be-
iündlichen deutſchen Kriegsgefungenen in nächſter
eit reſten Ta egg werde. Vor allem werde

8

„Soalltionsjreiheit.“

Staats- und Gemeindearbeiter gegen den
DOrteverein der Siraßenreiniger.

Das Mitglied der Nationalverſamm-
ung Guſiev Hartmonn veröffentlicht
1 der demofratiſchea Perteilorre/pondenz
unter der Ueberſ<heif: „Ein G<audfle& in
der deutſchen Ardeitezbewegung“ einen
Aufſog, in dem ex ausführt?
Durch mehrere lleine Anfragen in der Natio-
nalverjommlu leßt durc die
demokratiſchen neten C:kelenz,
und Genoſſen, wird xicge gefährt, daß
glieder der deutſchen Gewer! 3
Pander) dur< Verireter der „freien“
ſ<aſten unter Andeo! de? Brotlosmacung
1 werden, ihre Ueber
zu dieſen

> und

9 ng5vertreter haben ſtets
erklärt, en, die Koaiitionsfreiheit
zu ſchüßen, und de Regierung iden der-
artigen Terror verurteilt. Aber genügt hat das
nichts, die Lzatale Gewalt wird weiter ausgeübt,
ſiatt einer Deſſerung tritt eine Verſhärfung der
Gewait ein. 3: is dieſer Behauptung

in
die Mit-

diene fo'or *
In Berlin beſteht ſeit Jahrzehnten ein Orts-
verein der Straßenreiniger. der als Glied des
Gewerkvereins der Gemeindearbeiter dem Ber-
band der deutſhen Gewerkvereine (Hirſch
Duner) angeſHloſſen ift. Dieſer Ortsverein iſt
den Mitgliedern bes Stiaa:s- und Gemeinde-
des ſtets ein Dorn im Auge
f; Gru

vorgeworfen werden T
jahren zeitweili- zwiſchen beiden Organiſationen
im beſſeres ATt: rhältnis beſtand, jo iſt
umgeſchlagen. Die Mit-
und Gemeindearbeiterver-
4 zum Ansdrus, daß fie nicht
mehr gewillt ſeien, mit den Mitgliedern des
Sirſch-Dunderſch»n Ortsvereins zuſammen zu
arbeiten. Sie verlangen den reſtloſen Uebertr.it
der Hirfc<h-Dunderſ>en Ortsvereinsmitglieder in
den Staats» und Gemeindearbeiter-Verband. Sie
drohen mit dem Streit, wenn ihnen
Wunſch nicht er[üllt wird, m einem St
mit wiziſchaftlihea Forderungen au 1
geringſie zu tun hat, ſondern der zur De-
kämpfung der Noalitionsfreihzit und damit zur
MißaHtung der neuen Reichsver'aſſung geführt
werden joll, Der Arbeiteraus/<uß wird fi am
Mittwoch mit dieſer Angelegenheit zu beſäfti-
gen aben. Auf der Togesordnung dieſer Sißung.
ſteht als Punkt 6: „Verweigerung gemeinſchaft»
licher Arbeit mit den Mitglirdern zes Ortsver-
eins der Berliner Eiefen NE

unann ſGließt ſeine Ausführungen mit
den Borten: (iu iommt es darauf an, weiche
Stellung der Magiſtrat der S:aot Berlin
im einnimmt. Wird er Tatkraft EN

glieder des Sta,
bandes bringen

g
1, um die in der Berfafſung leiſtete
[itionsfreiheit zu ſwügen, oder 2]
der Gewalt fanati'mer Ge'.-coverähter
Man kann nicht aut anneqmer, daß der
gifirat von Berlin iG zum Heifer beim Bruch
von Verfaſſungsbeſtin nungen erniedrigen wird.
WMüre das wider Erwarten wirkiih der Fall,
dann ſtänden Recht und Geſeß im neuen fret»
ftaat!ichen Dentiehen R, der Tc. auf töner»
nen Füßen, xf mi
muß mit aller Entſchiedenheit 9
der Mogiſtrat der Stodt Berlin dieſen
1dfieu in ber Arbeiterbewegung nicht eiwa

durc ſanftes Naßhgeben verg-ößern hilft,
dern daß er ſich energiſch bemüht, die Rud
Veſtimmungen zu R, den: die
lieder der Ortsvereins der Gtroßenre
Staatsblirger, die ein Anrecht auf den Ehuß
Geſeße haber,

Gewerkichaftsvewegung.
iir MRAHeR Rotnr ae) teilt
, Gait beer Arbeiterſchaft. zeitlos
zuſammengebrocen iſt. Die Firma hat i:
geſtändzis, das über die vor dem Sc<l“chtungs-
ausſchuß getroffenen Vereinbarungen hi1
abgelehnt. Die Arbeiter haben, it fie nis

Bertragsruchs entlafſen wurden,
Arbeiter wieder aufg u N
Uhrenbvetri

nommen. Der öffentliche

ib ift wieder im vollen Gange.
durch den Streit Gtörunnen
und RKontrollapparete ei der Privat-
er „Normalzeit“ können erſt nach und

52;

*

Ein Streik der SZuhmadßer iſt in Sicht,
Der Zentralverband der Schuhmader hatte den
am 30. September ablaufinden Minimaltarif
f gefündiot und den

wodenlang hi

jebern In abgebrochen.
Pruc fette u Zeitlohn auf 2.75 M.
lage für Akkordarbeit auf 3 M. feſt. Die
geber weigerten fich, den Gdiedsſpru<h anz;
erkennen, wöhrend die Arbeiter daranfhia ſofor:
in den Streik treten wollten. Den Leitern der
Organiſation gelang es aber, dies zu verhindern
An den Demodilmahunosfkommiſſar wurde das
Erſuchen gerichtet, den Schiedsſpruch für rechts-
verbindlich zu erklären,

*
Die Packer, Kutſcher und La
arbeiter imEifenhonde! haben e've
Arboitoniederlegang beſchloſſen aachdem die Ver
dep > abe mit dem Arbeitgeberverband geſchei«
tert ,

*

Der Sireik der Berliner Handelshilſsarbeiter
in der Eiſenbranche hat ſie verſthärft. Er
umfaßt jeht 2500 Arbeiter in 58 Fixmen- Au
die Notſtaadsarbeiten werden von Streiken-
den nict 2usgeführt.

Im Textilgroßhandel iſt am 21. %
tober ein Schieds'pruch für die kaufmäraiſten
Angeſtellten
jHaftsbund der Amgeſtellten einberufene Ver-
ſammlung wird heute abend 7 Uhr im Sthalteiß,
Hafenheide, dazu Stellung nehmen.

Erfolge der Techniſchen Nothilje.
Auf der Grube „Leopold“ bei Bitterfeld 5abn
die Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen.
Die Techniſche Nothilfe hat daher ihre Miliede
aurücneonen.

Auch die Angeſtellien und Arbeiter ber Klein-
bahnen in der Altmar?, deren Betrieb bicher von
ber Techniſchen Nothilfe aufrecht erhalten wurdt,
hauben die Arbeit wieder Di

ben 1he Nothilfe hat daher ihre Mitalieder
muß hier abberufen.

Prenhens Biehſtand.

Das Preußiſche Statiſtiſche Lanbesami ver"
vijentlicht die vorläufigen E:gebniſſe der Vieh-
zählung vom 1. September 1919, Danach hat
lich ſeit dem 2, Iuni die Zahl des Rindviehs von
8924 288 auf 8929 844, der Echweine von
5095 233 auf 7389 362 Stü vermehrt. Die

x

Geſchäft | 22nou ſo, als aehörteſt Du mir auch micht mehr.“

vor die Augen gepreßt und weinte zum Gott- | oft"

„So führ" ic
Munde!“

„Wie man daräber noc< witeln kann! Mein
Traurina ſt das Liebſte, was ic< von Dir habe.
Iſt ein Stück von Dir ſelbſt! Wenn ich ihn
verloren hätie, fichtia verloren, das wäre mir

„Schön, ſc<ön; Du ſollſt ihn ja wiede? haben,
Erzähle wir erſt einmal, wo Du bereits geſucht

„Urbezall! Und weißt Du, hinier dea Büjett
habe ich auch Deinen Füllfederhai wieder-
gefunden!“

iter
„Meinen Füllfederhalter? Aber den haite
mir do< der Sausdiener im Geſchäft weg-

„Sier im Zimmer.“

„Das haſt Du gemacht?“

„Das -- das kann ich Dir niht ſagen!“

Herr Melzer ſah ſeine Frau erſtaunt an.
„Das kannſt Du nicht ſagen? Warum denn
nicht?" »

Lotte wurde verlegen.
Did.“
„Na, ſchön,“ ſagte der gefühlloſe Ehem:
„dann kann iH Dir auch nicht weiter helfen. Bei
folch einem Unternehmen muß man methodiſch
vorgehen.“

Wos follie da Frau Lotte wohl anders tan,
als ein Geſtändais ablegen?

„I< habe Dir zu Deinem Geburtstag in der
nächſten Woche ein Sofakiſſen geſti>t,“ ſagte fie
mit leiſer Stimme, „das habe ich mit Federn
gefüllt.“

Herr Melzer ſprang auf.

„Dring es her,“ rief er ſiegesgewiß, „es iſt
do< lar, daß Dir dabei der Ring zwiſchen die
Federn geraten iſi! Du haſt ihn einfach in das
Kiſſen eingenäht!“

„Rein, Albert, ich habe auch ſchon dran gedacht

und es abgefühlt, er iſt nicht drin.“

„Dring es her!“

Dann mußte Frau Lotte die kunſtvolle Naht
mit einer Schere auftrennen. Mit beiden Hän«
den wühlte er in den loderen Federn, daß die
flaumigen Flödchen munter durch die Luft

tanzten.
„Ha,“ rief er triumphierend ans, „was iſt
das?“

Frau Lotie machte gunz große Augen.
Tatſächlich, Herr Melzer fiſchte vorſichtig
einen Rina hervor. Einen goldenen Reif mit
zwei Berien geſchmüct! =>

„Mein Ring,“ ſogte Frau Lotte ganz dumm,
„war der a u < weg? Und das habe iſt noch gar
nicht gemerkt! . - « Aber, ſiehſt Du- der Trau»
ring iſi nicht drin. I< wußte es ja!“

Herr Melzer wurde Frgeriich

Ti alles heute
das Kiſſen
ieſer Rina umwiederbringlich
Gläd, daß Du den Derluſft

bemerit Faſt, == am Ende häiteſt
7onft unſere Marie auch weggeſchit, wie damals
die Frou Kowalkel*

- „Sei Du nur ruhig, =- Dein Füllfederhalter
kramt!“
antwortete nicht, fete fich aur

Dann, nach einer Weile, ſagte er:
m bin hungrig, ih möchte Abendbrot

ſen.“

Frau Lotte hielt ſchon wieber die hervor»
quellenden Tränen mii Mühe zurüc.

„Du fikt auf meiner Küchenſchärze,* jagte ſie
Teife, „bitte giv fle mir .  .*

Herr Melzer fprang auf und warf ſeiner
Frou die Schlirze zu. Dabei fiel mit leiſem
Alirten der Trauring zu Boden. Mit einem
Zubeiſchrei färzie ſib Frau Lotie auf das ſlim»
mernde Dino.

„In der Schürzeniaſche war ec!“ rief fie aus?
„Na, ich wußte es ja, daß ic ihn wiederfinden
mußte!"

„Du?“ ſagie Serr Melzer, „ich glaube, iH
via der ehrliche Finder . , - und ich will meinen
Finderlohn boven!“

Lächelnd breitete ſie die Arme aus und ding
fogleich an fednen Hals.

Stammiitpreiſe,
Bohnerhöbung iſt ein Vertarler des Chrlotted-
burger Magiſtrais hinzuzuziehen. Das
haus oll ferner einen

Arbeiter ſtel
wirtſ<aftlichen Lage des
Kenntnis zu nehmen
Mogiſtrot erfucht, untez
vation für das Deutiche

q
25
Leitnag des
EI 2-44.)

wärie an Poisdam und Brandenburg vor>
re Hambur wo ein ſeſilier Cmpjang ſtat+

"Dierdezahl hingegen hat einen Rüdgang von
zund 20.009, Säriczahl n jelden von
ewa 200.090 Stück aufzuweijen.

Im allgemeinen muß feſtgeſteüt werden, daß
wboeſehen von der E&weinezucht die Viehzucht
Fehr langſam fortſchreitet. Es iſt dies eine Folge
der großen Verwüſtungen, die dure den Krieg
nicht nur in den Viehbeſtänden, ſondern auch in

HANDELSPOST

Förderung der Sparprämienanleihe-
Um der epn tha ür wee einea ſicheren ; Peiner. Zum:

denen ſich einize immer abwechjeind im Salier
aufhalten. Außerdem werden ſich die Mitglic
der derjenigen wimmvereine ligen,
durch deren Det die Schwimmfahrt gerade führt.
geiiweilig über 100 Stroimat:
jet *

* in dl ' Es werdea alſo

as den Futtermitteln angerichtet wurden. Leider | Erfolg zu verſchaffen, iſt ähnlie) wie bei den [, 6

„ud „IR in dem legten Quartal auch eine Abnahme der | Kriogsanleihen eine Werbetätigkeik geplant. Aus | „ein | Ayptreng Fu f6 am Ende der rf -B. Ee R

Le (Älatähe um ifa 12.00 Stü zu verzeichnen, | diefem Grunde fand geſtern eine Derſammlung | iH auf die ee eb ee Ku nar Gars; Eradrenvan fielen der
Zatereſſenten beim Reichsfinanzminiſter | Montanaktienmarkt kounte anf zungerennen über eine Stunde mußte nad)

edenjo eine Ubgahme der Kälber um 11
Sti. ahbe

zon
Demgeg: weiſt das Zungvieh eine | ſtatt, zur Gründung eines Ausſhuſſes für die | deſſerungen verzeichnen. Am waren | 16 Kilomet« eden und be:
E"ahme um zirka 280 000 Stü auf. Die Ver» | Förderung der Eparprämienanleihe. Sierbei | hier Pianigaltien begehrt, die auf Käufe aus | dem Stand: Cl Rim Müller 132194 Min,
mg-=ng der Zucdhtjauen beträgt nahezu 98 000. hielten Reichsfinanzminiſter Erzberger und den beſeßten Gebieten um 28 pCt. bis pm Krupkat 129 Meter, Nettelbe> 210 Meter, Tho-
emmmemmeneen v. Mendelsfohn, der wah den ſtiegen. mas 390 Tieter zurü& Die Rennen finden mit
der gleichen Beſeßhung am heutigen Dienstog

ä

rſceinlich
ia did Ausſchuß übernehmen wird,

Der Auſvau des neuen Heeres
Volle Oſſenheit. = Das Ende der Generale
kommandss, =“ Die einzeinen Waffen-
gattungzen.

Der Hanshaitsausſ|huß der Nationalver-

Beiteſkatien.

Veroniworilich für die Redaktion des Drieſfedeus:
Haus Harzwann Beilin

ſommlung beſ&äftigie fich om Montag mit dem die Lohnnngeſiebien erhalten die B&-

Fm ihswehrminiſteriums. Wehrminiſter | gaſten. die iG mit Der bie 6 Es Gis deirügt (ür veibeſſäſtie

Rafe fäpahe 028 dah 6 baaß da Werl | Frieren beſch Fm BNE Bi Gr gt fern ds M Mi Dt
er uns verbliebenen Trupp b il di .

Onien militäriſchen Apparat von gewiſſer Fr Safe hl 7 meiheintete aber hren fle

deutung herzuſtellen. Es beſtehe kein Grund zu
geheimen Verhandlungen. Wir hätten nicts zu
verbergen. Auch inbezug auf die Einwohner-
wehren gebe es nichts zu verheimligen. Auf
Behrere Anfrogin erwiderte Miniſter Noske,
die Bedürfniſſe des Heeres und der Marine

G' n

Rheiniie-Weſtfäliſehen Evrengſtoff . und vel Iich .. r Aeilvetzägen, und par

der Köln - Rottweiler A.-G. der Ee- | Darmſt. - 178 WlIng 09 | Fweite Hälfte im fen exft-“ Sälſte|
„lurß aefcht, ( ihre AktierFapitalien zu verdoppein. Banti240 3.

Den Generaiverſammlungen ſoll danach der Va
trcg unterbreitet werden, den Aktionären der

e Z "bis zu. 600 M5 Veil
runde wurde in den Au'ſichtsrarsiemoen dr Bind Dü " (ger
A.-G. is zu 200 M Die Be. Riſe 18 1 wet Setlder

)

za
[43

ie rine | Röſn-Rottweiler A.-G. 28 Mill. M, neus Aktien ie Kändicung ader Eni»
wären viel zu verſchieden, als daß ſie von einer Bewe et, urd den Attionär-" de ue geſprochen Dar, ve
wage aus bearbeitet werden önnten. Bei den | ende I ann M. neve 3 ausgeſpro6 abe die or em Gitar

a : ten
> die Beihilfe nict bewilligt. Der zweite Teil»
8 1 nit zabibar, wenn das Dienſverältnis
am 8. Dezember 1919 aufgelöſt oder gekändiee 14
oder wonn die yr dus

Ausgaben für das verringerte Heer ſei in De-
tracht zu ziehen, daß die bearbeitenden Stellen

Auch die . im
den vorſtehenden Geſelli&aiten zuſommen ein

den jein müßten, ob das Heer ößer | n 8
zucbacben fis mien ab das Ge wan gröäts | M WEH ra AI Bod ren Ra EE Wind
troß Verringerung der Truppenzahl groß. Der int gr 2) 0 Seitn piteit die 128 39 | Sühtuns der Beihilfe ii Bien Been vn |
Miniſer wies auf die Knappheit au verfügbaren | „äiigen Mittel bereitzuſtellen, um die für die 25,29409 | daß die Lelvernpfängse Ro zum 5 Gepiember , “0
Dahrete Offizieren han. Es müßte darauf Dis | Cntwielung des Konzerns erforder/iche Erwer- 06 M4 0 | minaaens  Menet nantetbre en im ie abe ß
Bact genommen werden, abgefiärte, ruhige | hung von Betrieben vornehmen zu könen. WE | Ga dE Thea HER R es !
Führer in ihnen zu haben. Wir hätten uns an is 2,0020 00 | Blz un<erfhuldete Krontheit ober dure eine kart 1]
die Vorſ<hriften der Entente zu halten, die uv Einfuhr von Lebenemitteln We: |, 52 00.24.75 | unter Wexfall des Lot rſolgte Bevrlaubnn H
erträgtich demütigend und entwärdigend ſeien. | eigenen Bobarf, Ram ene Sandelgtoae 130 282.00 Serhölinis mi
Der Miniſter macht daun Mitteilung von | Zertieiſallen fexs urg urg nun Dor 2 [729 ev 213.00 | zeilwehaern, i
der Zuſammenichung des Uebergangsheeres. Zn- 76 Giafahe pagriaſſen: Poſt 4.00,212.00 | Aeiegoorganifa '
nerhalb dreier Monate nach Inkrafttreten des | pakete mit Zebensmitteln, ausgenom 26.00 12108.00 | fulogenggen
Friedensvertnoes muß die Iſtfärke des deut'chen | men leiſchworen, Spte, 00.223.30 | Reihe»
Steres auf 200 000 Mann ab 1 April 2620 auf Mehl, Zucker, » Sngwer, Vanille, Kaviar, 78 208.00 | heben. di r
109000 Mann darf nicht ras als pen 3.- b -- | ute dus, Ss in Ihrer Deſsäftigeng erfrenft
fanterie- und drei Kaoalleriediviſionen umfaſſen. <> | Digter Zusfteuerung als Teil Wehen, noß [4
Den zu bildenden fieben Infantsriediviſionen des „M Roſſe nmelden. Ob Sie die zi eus |
Scezes von 100000 Mann entſprechend iſt das Fioſam, Fotis wählen Wunen- Zis Fron Ro New +
Reiäagebiet vom 1. Oltober dieſes Zahrts 7188 | ind tinnen Oie etoG, weder den Weit na3 Spotter 4
Kleine bereits in ſieben Wehrkreiſe eingeteilt. Auf die | A --k. De
er von BDehrfreislommandos find die Befugniſſe der tönen H as |
wurd? Srneralkommandos übergegangen, die General« arbeit "
1% Die fommondos haben mit dem 1 Öftober dieſes "Ei |
talieder Jahres zu beſteh aufgehört. Für die drei „|
Revalleriediviſio, n find Territorialbezirke nicht tu
z

vorgeſehen , da die Kavallerie als leicht bes
weglihe Truppe über das ganze Reich
verteilt werden muß. Jede Reichswehrbriaade

ieh zerfällt in "fanterie, Kavallerie, Artillerie, ex 7
Fe Pioniere un. „lfswafſeu. Das Verhältnis von Wege werden. erfolgt an< bann
terie zur Ravallerie. zur Artillerie uſw. ein:" Vezgütrng, wenn die betreffende Nachr'Gt nic<t |
1] b. mer die Geſamtſtärke der einzeinen Waffen- n Zie ee Übe: Das leide Goren dE Dem
«ettungen und die Geſamtmenge der zu- Ä 4 De ue wk enb; j
t. Die Geſtondenen Wafer. if Dan Fricbenoverträge Herbſt-Iagdrennen, a Ed I BEWE | ue DEE R den |
<l enffprechend. Grundſäßlich ſirfd' in fever Bolgade 4 N 1? is Berlin erſihienen. Dieie Heinen .
teſt Dr folgende Verbände yorhanden: zwei Infanterie- Partnerin ſiegt in eine Viererfeld- Bungee veontwortca a ale wihtigerer 3
dawäls regimenter zu drei Bataillonen, ein Kavallerie- Der geſtrige Renniag in ver Wuhlheide erhob Ne R IG ee et

regiment zu drei Esxkodrons und eine Maſchinen- V9te
aewehrabteilung, ein Vionierbataillon zu zwei
in Sceimwerſerzug oder Be-
entraim, eine Nat»
(ung, ein Staffelſtab
umd eine Sanitütskompognie,
Der deutſhnotivnale Abg, von Gräfe
empfahl beim Wehretat keine unangebrache

fich nicht über das Niveru einer mäßigen BPro-
vinzveranſtaltung, Die [e legten ſieh unver»
rändlicherweiſe große Z1 -; 3% auf, and jo
waren ſ<r'"<e F* ider an der Tegesordnung.
|] der "SIN der 4 med . 4 war
eineswege dazu angetan, die matte Stimmung Kn;
Des Duffitums anzuregen. „Der Matahor.“ Die Beſezung des Dauer“

Geradezu ein Fiaolo exlebte das Herbſt» | 2en3ems „Der Matador“, 5w3 auf dex Olympia-
agdrennen, ein mit 40009 Mark dotiertes vahn wegen Negens auf kommenden Sonntag

Borfräge un? Verſammlungen.

7, Außeror>, Graeraloerf. d. Keicab, d.
- 5 DOrtagrupp- 7wiölln, Sazlsgarten,
Heut d ue, Veuie. p 1 „Viadöthorſtbund, Bie

Branerel, Berga herab. Seer
wisaus a. Spartakigm ven -

- E Te verſchoben werden mußte, wird dur< den Star! „7 n,
dam || Ent mb aten. 08. ze ea | Beten Rin Ie NG Ee Gl | BiSlets ari Gn R | RER te aan zs
ape fü |: 4 7. Preiſe fanden Th mr OI gerlot feinen Reiter | Dieſer hatte Saldow zu einem Match heraus E
re Si Ee BE Beanhtall | ete favorifie Ene Gindernifſe und bes | gefordert, das für kommenden Gonatag anat» SEEBER BOLINIEA 2
; “ aleitete dann das üörigbleibende Terzett als | eM) wir. Da das Match nun aber nicht ſtoit- Heute, Geſ.-Ver. Hanſa, Beroſc<loß, Neue u
feiner aleitete dann das Waben he | finden Jann, iſt Krupfat als Socſter zum „Me“ | „Fee ke Fezuneneh KO DEER:
Eur Ä fwlinder Baſſogier Ms m mun Partnerin | kader" zugelaſſen worden Seine Geaner ſind imothaler Eir. 32.
t einem D'e Greizen des Gaſtrechls. lichſten Graner ee Geus OeſterreiH. importierte | Saldow, Dauer, Appelhans, Witte | gyeMorfen 7 Ube, MitgloBerf. (. Vopilſc.,
1 fiets tei hmete Stute ſprang fließend alle Sinder- | kig und Meiß. Rheinge ati 9
Im Vorwärts unterſucht Friß Spiegelberg | miſe der Sauptbahn und 30g im Einlauf auf | Herb] 7 Bund. ehm.
"per die Grenzen des Gaſirechts und kommt dabei zu | und davon. Woldfrieden, ns Den ſchon auf- SERIE
ueh folgenden Schlußfolgerungen, denen men mur zu- | gepullten Top Twig für den zweiten Plak, [2 Mis der vom S. €, C. PZ Sugendd,
ftiummen fam: Die übrigen Rennen verliefen größtentel ü IN uo Es
abe, 38 "Wea HUSGfftighe Db js Mao] SEEN, ESCH Eis EE EEE zee - SM 8 GEBUSUEN,
meinen IG mes gerrüttetes Band | minde-Jagdrennen terß eines groben I int buigeen u ME
di m hier bie leßten Fundamente unſeres | Fehlers leicht nach Haufe brachte, einen Doppel» „zugenſten d. „Deuten Befinfo. 1.
ad hing wirt ichen und kulturellen Lebens zu unter- | fieg. Auch Excelſior hatte fi, auf Warten ge- Uhr, Mon--Sit. d. Ver, ehem. Wet, Krie-
graben, ſo muß dagegen ganz energiſch Front | ritten, im Karlohorſter Jogdrennen wenig zu Ä . 3
gemacht werden, und die Herren Bolſchewiki fir um -. Geonern, wie Duſe un! iſiler-Ber., Harmontemſaal,
iſe im dürfen fich niche heklagen, wenn wir ihnen das [2 imer, das 9 . wil zu geben. Der nach Deh here
ie dürfen ic) nich! boflogen, wenn mr RERE | Kes und Zahl der Settnehmer am beſen Ghs Suh, Beef Baeth 1. die
Ard KE EE brach We: "SERRE die Wallfahrts-Preis wurde eine lei; 7 Dontersiag, 8 Übe,
mung Rades erh Srohlis nicht den Deweis erbringen, | Betalen jegthin Ses ehemals WeinberEe | Geplant Bes BSt De Ma Wie kweide id wein Mud?
M | ela aH Gear das Sot is | [578 em CRE Ps eit Galien EE Eee fn R Bas | „ag etpeg EE BSE
Y 7 ei . jon
uu Vertrauen vermögen aus. Jungfern - Hördenrennen | Strede EE Een ud REN [4 [474 |

vermög, . Im
OÖ» es zuiäſche Zudoy oder jüdiſche Ruſſen | feierte Reinf ſeinen erſten Sieg zwi! Weid dhierr Snorüfung,

163 die aner Grjeilſeraſtsleben unterminieren, | den Flaggen [3 ſehr verſprecdender Manier, Die | menſhmähig Wee ET EE Ataſfen für
kann für einen Gopialiſten keine Rolle ſpielen. m E02 7500 wnm'8..20 DEWRER EG über 80. Inhro, Die Berenſtal-
wir verlangen iönnen, iſi, daß Angehörige ungferne, TII3 N 1g inen Whales Dutt zu
anderer Rationen, wenn fn ns fomman, die: | zem, ESE Seon Gafgederg SE |E Dis jet ewa 1 eingegangen

jenigen Anftandsregeln einhalten. die unter qs» 8 1. „Fand: EU
bildeten und geſäteien Menſchen Gemeingut jein | Sehe Ge 5 1% «We tr hor bes Schwimmen VBerliu-“Hambneg.
Follten. Jeder iſt uns als Gaſt willkommen, aber | ; 4 ami Mei) 1. Gal Bois | Schwimmer Groß-Berins, dis in dieſem Ihe
ex muß unſere Sitten und Gebräuche achien nd | 3 ' | Leng durc) Derlin" aine
immer der Tatſache eingedenk ſe ſe n
unter einem fremden T
durchous ni: veareijen, io
bend werben, indem man H
ermann das Loc gelaſſen hat.

Aft da feht pars das Feh Fir Tiber

Der Viirovorfteher Robert I u fi, Wilhemm-Stolte-
Straße 1, begeht nber ſein 5121 4
NEt NE 3 füm ZR Bf

mn

a

Dos Chepaar Kaufmonn k1. et
air WRE He Ditoper das Zei faigcr Rlbernen

H

ü
X

Wetteraussichten für Berl'n und Umzez«n:

gemeldet, für das näch) neue
veronſtaltung das immen Derlin" Ham
burg, „Dieſes beginnt € Langen in
Nöpenis und führt von Obeerſ;

durch den Teltowkenal, ferner

Wanzerstand der Spree 2:3 27. Olt.
+ 32.28 Unterpoge] ++ +++ 4 20.8

6“ Wertheim uz Billige Zücher

36 , Bharat ee I dm
A us 8 Sitten, Deutſches Gammiung von Nomauen A 22 Ei: ., “ee ewe) nente
BI EHE 325 und Novellen aii: Ga 1 eis 95 w DUNEDIN

eg 10 ge0päahig ungetüezen Kareaben mit | Kagmmog-Afender für das Jahr Graf Gobinean. 3% 2 1.85

EN am vadis. Ei vertr 5,50 Blaher erzchienens GER ien RAUS 3.6 Geitelin EN a [al
e! mi 2 das
25 Im Rampf gegen die Otero, | + 2% Banana | GRE anf Aalen Beben 3
GRE EE GIR 4. EBIT" Oettfried Reher: zan
Gehriit und Urlunde 29:99; BRUN = utgenähie Geige m. 1.45
ap für WE "Wers & Sole Ein eden 3 "az GE - Voantrenz der Schmolter 55 zz.

Ge edi Ln

me im
943 Duch der Ziele...

Ke Di 130
ZE Das grüne Gerz Deutſchlands,
Brothiert 150€ ZD (Seiten fait mur: GN 00 OS gt.

> Die drei gereqzien Kam»
mama arzdzlangm II 8

Paul Sindan Zezan em 1.25
I Walter v. Molo. "6 krz

eat Saum Ip Orf vur 10 6. Cet Moro, 2 umweg
Theodor Zontane. vs 1.63 di wen S6 a
Winte e eidel, Weieuee m 1.

Auel Gait Franzos. 23. 5:72 Nur Glowronnel 8:754
andere Er ählangen 165 VW. 6. Rich.
Ado!fWitbrand

„
= Jeder Bax

Tie ente 8 Tage vor: Pompeit.
x ene
en R
Sans um und Heinz rſch u. a.
EEB eman
nin

Daun |

=
S

Soeben erschienen,

Meidingers Kinder-Kalender für das Jahr 1920 73 >8%=

Ttelblart, 8 ganzfeitig-n Tondruebildern und vielen Tertiäuftratioren nedft ei:'em Mertb:

. 4 v Vertretung des ac ebmaben Roe!s»büros (Mer) G. m. bd. H. Berlin
verkauf jgenbah! kart d (kart; H u
Re i igebü ro SEE EK und Betikärlen " Reisebüro
Eingang Leipziger Platz Gepäckabholung » Geptakbefin rwäcren f * Gepäck-Verzicherung Eingang Leipziger Plaiz
Reiseunfall-Versicherung

SEN N 7

EUNM SID. Vermisst [ZTE2Z8EN|(“ 7 comräneut 'B
Berlin, ber 17, Ohber 1010,| ThmaSumeri 8 verw T KSV „Cut 2754.

WERE 5: 50708 Willy Schulz * The Ff

. The Flag 260 „

Qalitä vmaens, p, Stan jolpackueg, wick, j
Patkung

New York 270M,*

Wegtntinster - Lommander 330 Hj, |
Knop! & Co , Nipfrie 8%. zweikunferket ud ix

IRL Lirzow 9ISL
N.1 R. Kun, Usocometr. 27,v. 111
|. Below, Tha.cstrasse 17,

Nin

aer vo
EPZ SRE Een.

uu Ell Schulz, Aubardert

Zigarren'ager

Krihur Buchholz |

Charlotten!urg 2. Sevigrgplatz %

ni:
» gtra"s 9

Feite Marterten
veima Böhr,
ven. M

Frech eing troifent as EE

DiverseSchoxoaden,Pralinen-Ka'“ao, | ente aresze P-rten billig:t:
gebr. Kaffee, Reis, Bo“nen, Lins'n;FThe Flak? New ork
Sultaninen, Korinthen, Knackmandeln,| „Ge WiIake 1: ker

- AT 250 eis riewte.
Ce!sardinen, Reiss ärke. Pte H

F.P. A. SEE EES 514 Zigareiten

art, aweriten und ägzptiiebe

Zigatren

0 Ex 78% 100. IA ari]

4* 0,220.0 de nehme 7 Zube,

Möbel Gchn

Gu Frackiut 0181, 48,

FE
LZR |. Manneimer, Ceti
Keins Wanzen und Läuse mehr 1) emen vine Sounder

Dad wirkanm, Mitte) int Dr. Weinrelehs ether Zinare KI 4

bam 24 ratten,

etändiges Lager, rein orientaliSche und Laypilache
Zigaretten zu nam Tagespreizen. “-

4. Gut-mann, *5%5 Aude 22 872

0.270, 7
ERAR vi 48 350

is an nl Sabatgeſhän m Weber, Zu
Goin ahandiy
el ine, Serahe ahn 10

Echt däniſcher KR ESNDA
Rautabak 350, Gi Bg ee

Väctehen, Sander, Live Königſ. I|
gz igoretten
Otto Zimmermann, WERE
(-

Berlin O 112, Mirbachitr. EN
dei Shworh, Hef, 8 Treppen: Barer |

14

Drig. Goldflake, |
Ee Ver Eee ean 8. Alozanderplate 3, 3 Treppe
a ee

ege 0 <<< <= <= -=--<-=
Schäfer, Berlin ow,
EEE | Bach & BuCZKOWSKi

Kogtüme u. RÜcx8
bn impräg, Re30n“ änte

87,

|] entzückende Fassons,
vosis Arbeit. Qualität
wis im Frieden, gint
jetzt aueb an Private ab

vilSkis Fabrik

Krauzenstr. 30.

Beilenkis zent

wma un det rd

ERNTE KERN ECHN

Spexiävan«. = Viele Tausonde Dankschreiben.

yro Mills 290,-- y.' 28%, Sure Gvhe 7. EEE, | 26.708 Friedrichs'r.68 Zu. 7:8
fen rf in 24 Stunden wird
ete Herren- und D:men-Gzrderobe

Schützenstraße 137 33

Kautabak, | joe

C. Barkhausen, EIn
de „mehre! 1.4

Fa reh HI 2 Sa Ben 82 Engels, IE ".
D-==twortlih für die Redaktion: Ewald Mendel, Sei für 5 Anzeigen: Nudolt Rudoli S<4 me1dt, Berliv-Thariottenburg; Dru u. Verlag; Ullſtein =. Co, Derlin EW,

chemisch gereinigt.

Pi
rt Abholung und Zurendung kost:nlos!

ür. 298.

18, 28 "iteber 1919.
ES

Anzora-Saninhen uchl.

Wicctig ſür die Spinnſtofſgewinnung.

Unſere Notlage zwingt uns, alle Rohſtoffe
Inlend zu erjaſſen, die für den Neuaufbau
Wirtſchaſtslebens wertvoJ ſcin können,
e'n das Allgemeinwohl, ſondern auch
erhaltungstricb des Einzelnen gebietet
7, niets zu unterlaſen, was unſerer Not
erung verſchaffen könnte.
Ciae nicht unwichtige Rolle ſpielt dabei u. a.
acc< die Nanireenzu&t; denn fie kann Werte
erzeugen, die für unſere Velksw'rtſchaſt von
n ntlicher Vedeutung ſind. Iſt auth die
leiſ<gewinnurg ſcheinbor das widhtinſte, ſo
die Beſchaffung von Fellen und Wolle
eringer einzeſchäpt werden. Ihre
vielen Tauferden von Meaſchen
in geſichertes Auskom-
it nuſere Kredit-

it zu erhöhen. An den Umfaß des Ar
(Frankreih und Belgien) können wir
niet heranreichen, doH müſſen wir
ict betrafen, vie! mehr zu tun, als
jeither oetan wordea iſt. Es darf feit'ns der
Zicter das H? niht mehr auf
i dern ihr erſtes

es als Pj

20
und zu feiner De>ung find wir
lih auf das Luslend angewieſen. Das kain
anders werden, wenn die Angora-Kaninzucht
ausgedehnt urd voc i-der Rictung h'n = auch
der Behörden => gefördert wird. Es
Frage, daß die Weicheit vnd Fein-
ſchneeweiße Farbe der
die'e überaus wertvoll
für die Textilind":ſtr'e macken Frankreich und
'glnd haben dies "chon läraſters erkannt und
verarbeiten ſeit Jahren Arypora-Kaninhaare,
weiſe ar< in Deutſchland aufgekauft

wurden.
In Friedenszeiten hielt man eine Saarlänge
von mindeſtens 20 Zentimeter für notwendig.
Wit dieſer Anſchauung muß g:brochen werden;
deyn eine Soarlänge von 8 Zentimeter, nötigen-
jalls von 64--7 Zentimeter genügt der Textil-
induſtrie vollkowmen. Deshalb müſſen die Tiere
monatl'< gerupft und gogebenenſalls auch öſter
im Jahre geſchoren werden. Alles längere,
gröbere und mit viel Grannenhaar durchſehte
Haar iſt entgegen der bisherigen Anſchauung
minderwertig.

Die Vereinigung deszWollhan-
dels in Leipzig wurde vom R chswirtſchafts-
iniſterfum mit der Förderung der deutſcen
ra-Faninzrht betraut und hat eine groß-
zügige Organiſation in Deutſchland geſchaffen,
um auf ſc<nellſtem Wege eine Ausd:hnung der
Iucht zu ermöglichen. Eie gibt an Kriegs»
gte und Minderbemittel'e Jungtiere und
«ttiere ynter gewiſſen Bedingungen zur
crxzucht koſtenlos ab und erteilt jedermann
allen einſchlägigen Fragen unentgeltlich
Arsfkunſt, Alle deutſ&>en Kaninbenzüchter machen
ch deghalb um d'e Allgemeinheit verdient, wenn
fie fü en Raſſen auch noch
erzu&t zulegen.

C. Fr. Zinn.

xe Kartoſſe!zuſuhren. Die
Berlins hat ſich, wie
rat mittel, auch in
ode jo vollzogen daß nur
1ige Bedarf einging dagogen für
ung des Wintervorrats nichts
Damit unterſcheidet fih des lau-
e n oeradezu erſchre>ender Wei e von
dem vorigen. Die Zuführ vem 1. bis 27. Oktober
1918 war oevau doppelt ſo ſtark wie im gleichen
Zeitraum dieſes Jahres. Daraus iſt erſichtlich.
daß eine kom erſekfiche Zeit für die Einmietung
es Liiytervorrats in den ſtädti">en Legerſtätten
und Ve"ern brreits verloren gegangen iſt, urd
Fon Vnſteengung bedarf, um eine
1 befriedigende Menge überhaupt
erfaſſen.

Eireuter Erpreſſungeverfuch an Geme-
ralb;zekſoxr Gerſtenberg. An dem ehemaligen
tor Gerſtenberg von der Veto»
+aft iſt abcrma!s ein Erpreſſurgsrer»
7ct worden. Auch diefes Mal iſt es dem
nict gelungen, feinen Plan mit Er-

hatten vier E-preſſer
in ſeiner Wehnung in Karlobad
nd izn dure Drchynoen a:zwrnzen,

en über mehr als 1 M'llion Mark auf
die Dentſe Bank in Derlin aus?uſtellen.
Gerſtenbe-q grlang es durc) eine Liſt, die
Deutſch2 Bank rechtzeitig von der Ungültiokeit
des Schz&s zu tena<h! Der Haupttäter,
ein „“igerer Angeitelltee der Victoria, Emil
Matthes, wurde verhaftet Er ſchoß ſich auf
der Was2 eine Kugel in den Kopf und ſtarb
an den F2!oen der Ver!eßuna. Dieſen Se!bſt-
mord ve“ſudte jeht ein nzuer Erpreſſer avszu-
nrßen- Er verlengte in einem Brief an Gerſten»
berg. 50000 Mark für die Witwe des
Matthes Der Generaldirektor berachritivte
jofort die Kriminalpoliz:i, die fein Haus bob»
eFten ließ. Geſtern eribien nun ein Ivnoe
vn) bat wn die Auehändigun» des verlanoten
Goidea, Gerfterbern oh dem Don Enen
Deieſumſchlag, der angeblich 50 000 Mark ent»

Berliner Morgenyoſt.

gen in

iwaft am :ip:aß. iand
der Bote acer ſeinen Au treggeler niet mehr
ver. Der Expreſſer hatte ih in Sicerzeit ao
bracht, a!s ex bemerkt hatte, daß dcr' Jange v2n

Männern vorfolot wude, Die Voamien
aber feine Epur and beoba&leten, wie der Flücht«
lirg am V'ltoria-Luſſenp:a3 auf einea fka3renden
Straßenbanwagen ſp:a7g. Ste holten ihn
und, brachten den ſie) heftig Wehrenden a:
Wache, 190 er ſich als ein Kölner Kavſmany
Guſtav Ro hol! ausgab. Er deſtreitet, den
Expreſſerorief gechrieben zu haben.

Fo'genſ&w2rer Z7famm:nloß
cu de: T-l;e'ver üreisba!lu.
Ein Fah:er 208tet, mehrere Perſonen
verlehl
Cin ſchweres Siraßenbahyunglüd erzignete ſich
n vormi.tag auf der Stre>e der Teltower

Lichterfelde-Oſt-Stahns-
it des Liekterfelder Magdalenenſtift
Dort ſtießen zwei StraJeabahnzüge ſo heftig at
der, daß ein Wegen voliſtändig zer»
trümmert wurde, Der Fahrer dieſes Zuges
wurde getötet, ein Fahrpaſt wurde ſchwer
verleßt, während mehrere andere leichtere Ver-
wundungen erlitten,
xgen gegen %9 Uhr mußte ein aus
nach Licterſelda«Oſt fahrender
der aus drei Wagen beſtand,

vf der einglei :'>e wegen eines Ma-
ſchinendeſeits ſtehen Leib, Ein aus Lichter-
felde kommender Stra3enbahnwagen wartete auf

dem Arsweichale's einige Minuten auf den aus»
bleibenden Gegenzun. Als dieſer aber nicht kam,
nahm der Führer an, daß der Straßenbahnzug
ſchon dnrebzekommen wäre und ſekte ſeine Fahrt
auf ber eingleiſinen Lichterf?lder Straße fort.
Inzwiſ>en war eber der Defekt behoben, und
der Stahnddorfer Zug fuhr nun gleicfa!!s in
beſchleunigtem Tempo weiter. Beide Wagen
traſen ſie) in der Nähe des Magdalenenſt'ſts
auf dem gleichen Gleiſe und ſtießen mit ſo
großer Wucht zuſammen, daß ſie direkt inein-
ender hineinfuhren, Die Fahrgäſte auf den
Vorderperrons der be'den Triebwagen wurden
auf die Straße oe'chleudert. Der Fahrer Albert
Krüger aus Teltow wurde in ſchwerverlehtem
Zuſtand nach dem Magdalenenſtift gebrocht, wo
fr bald barouf farb. Der neben ihm ſirhende
Arbeiter Rudulf Erbach. aus Steg!
einen komplizierten »Schenkelbrrch
Verwundungen davon. - Nah Anlegung eines
Notverbardes -wurde er nec< dem Stubenrauch-
Kreiskrenlerhaus transportiert. Ein dritterFohr-
oaft erlitt »'nen Nervenſ&o>. Avherdem wurden
moch ne<t Fahräſt» dur“ die Splitter der zer-
trümmerten Fenſterſheiben verlekt. Eine
Vnuterſucbung der Schu!dſrage hat bisher noc<
zu keinem Ergebnis geführt.

Die Steigerung der Papierpreiſe ſett
ch weiter fort, und zwar in einem Grade, der
die früheren Erhöhungen erheblich überſchreitet.
Sind doch die Preiſe für Zeitunosdrucvapier
Heute auf einem Stand angelangt, der ſeehsmal
fo hoc iſt wie in früheren Zoiten, Dieſe Wreig«
entwidtung des widtiaſten Rohſtoffes im
Zeitungsgewerbe hat die meiſten Zeitungen
ſchon zum Oktobertermin zu weiteren Erhöhun»
-qen veranlaſſen müſſen. Auch die „Berliner
Morgenpoſt“ muß ihren Vezugspreis dieſer
Mehrbelaſtung, die noch durc) erhöhte Löhne
und Gehälter ver'<ärft iſt, anpaſſen und den
Wochenpreis vom 1. November ab
auf 60 Pf. fcſt/ehen. Der monatliche Bezugs-
preis beträot danach bei Zuſtellung-durc< eigene
Boten 2,60 M.

Zur Lebencmitteiverſorgung.
laufenden Woche gelangen zur Verteilung
Lankwiß: - Gr. Sago, 75 Gr. Bucwei“
qrühe auf 93, 159 Gr. Euppenwürfel auf 94 der
alſgemeinen Lebeasmittelkarte, 250 Er, Marme-
lade auf 14, 2 Tid. Kühenmehl auf 13 der Aus-

In der

hilfsfarte. 2% I1d. Auslandemeh! auf K 20
der Einfu'"r-Zuotkarte. Lichterfelde: 150
Gramm uf 93, 250 Gr. Nudeln auf 91

7.
rx Ingendliche, 1 Täle
&en Eüßſtoff auf 48 der ceiben Libterfelder
dou: % Pſd. Hoferf.oken ouf

/“% Pfd. Avalandemehl.

ukte ouf die Einfuhre
n auf diz Kart:fiel»
Uabrikate markenfrei,
oeſtern iſt der
wieder in allen
haben, nachdem er
verſ<wunden wor,
"en 0!s der wohle

. November, 200
Nudeln auf 24 der Korte fü

Efetf!
Ea'zkv&en als Erſahic:
Groß-Deriiver BäZereien
feit etwa zwei Ichren vd!
Er iſt etwos k!le!rer ov-oe'
befannte „EH pP,
Aäößrend man fri
Gekam. koſtet heute einer 5 ?
die fehn!ichſt erwartete rict'ine Schr'ppe bicher
ro< ri<t wiedergelebet. de hofft moo, def in
etwa vier Wo“en reines Wei" nebä oeltefert
werden kann, voroweyefett daß der We'ene
ausdru'h oünſtta for“fhreitet Nach den bie»
heriven Feftſt-l'urpen der neuen Trnte wird ih
anch die Serſte'vra des uwwerm'!! "ten Voreene
brotos ert im Devemker vol dur f"hren 107e",
da bis dahin d/* noh vorbanderen Veſtärte en
O2prozentigem Me)! aufgebraucgt ſeia werden.

Todesuriei: im
Mo.dpiozeß Patoih.

Die Verbrecken bei Zoſſen,

In dem ſeit mehreren Tageit vor dem Schu ur-
gericht 11 gegen den Techniler Pakoſch ver»
Zandeiten Prozeß wegen der Morde an den
Kutchern Böhnert und Katajewiez in
der Nähe von Zoſſen wurde geſtern das Urteil
gefällt, Palkoſch wurde des Raubmordes in
zwei Fällen und des Raubmordverjuces in einem
Falle ſowie der Urkundevfälſchnug ſchuldig gc*
jproßen und zweimal zum Tode, außerdem noch
zu mehreren Jahren Zuchthaus verurteilt.

In der Beweisaufnahme, die ſich in der leß-
ten Sißung für den Angekiagten recht ungünſtig

ſtalte.e gab das Gutachten des Schicßiachver»
Hofbüc/ſenmachers Barella, den
lag. Er und vier bei ihm beſ<häftigte
Bichſenmacher ſind einmätig der Urberzeugurg,
N die Kugeln, die der Angeklagte Pakoſ

auf die Pferdehändler Püſche! und Berger
abichoß, aus derſelben Piſtole ſtammen wie die-
1 jen Geſchoſſe, durch die die beiden Kutſcher

Shmert und Katajewiez getötet wur»
den. Troßdem blieb der Angeklagte hartnädig
dabei, daß er an den beiden Mordtaien unbe-
teiligt jei == Den Geſchworenen wurden mehr
100 Schuldfragen zur Beantwortung vor»
gelegt.

Hen gebonbuhler niedergeſchoſſen.

Wegen eines aus Eiferſucht b2gangenen Mord-
verſuches war der Landwirt Wilhe:m Neuen»
dorf ous Mahlow vor dem Kriegsgericht ange»
klagt. Neuendorf, der vor Jahren ſeine dama»
lige Geliebte, die Matterfreuden entargenfah, in
einen Teich geworfen hat und deshalb wegen
Totſchlags zu ſechs Jahren Zuchthaus verurteilt
worden iſt, hatte nach Verbüßung der Strafe mit
€: „. 19jährigen Mädchen, Luiſe 3.- in Mah»
icw ein Liebesverhältnis begonnen, das in die
gina, als das Mädchen von dem Vor-

leben des A. Kenntnis erhielt. Die 3. machte
dann die Bekanntſchaft eines Gefreite: Greve,
der in Mahlow im Ouartier lag. Neuendorf
freundete ſich alsbald mit dem Nebcabuhler an
und traf em Abend des 26. September mit der
und Greve zuſammen. Er verabſchiedete ſic
vu harmlos, machte fich durch Veränderung
feiner Kleidung unkenntlich und lauerte dem
Greve auf, dem er zwei Schüſſe in Hals und
Kopf beibrachte. Schon vor der Tat hatte Neuen»

hrift geſandt, 5

ſei noch ei zweiter. | awo

von ſih- abzu-
lenken, “behuchte“ N. dann den ſchwerverletten

|». Freundes" Tränenſtröme = Der von
Ingetlogien angetretene Alibibeweis verſagte
neſtern in einem entfeheidenden Nunkte. Auf
Zureden ſe:nes Verteidigers bogte N. ſchließlich
ein Geſtändnis ab und wurde hierauf vom Ge-
richt zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt.

*
Der geiſieikranke Spartakiſtenführer-

jen verſuchter Geſangenenbefreiung war
Frau Seia Maßkowſka aus Charlottenburg
vor dem Krliezs5gericht angeklagt, wezen der
Plein Etraftat und außerdem wegen verſuchter
rpreſſung wußten ſich der Krankenwärter Paul
Haſke und deſſen Vater verantworten. Die

tloge ie daß die drei Terſonen es
unternommen hätten, den geiſteskranken Sparta»

kiſtenführer, Kunſtwal-r Bruno aße
tfowſk rt zur Beſagung des Wolffſchen
TelegraphH-Büros oehört hat und nach ſeiner

Verhaftura in Daſ'dorf vnter"ehract worden
iſt. befreien. kowſki iſt in der Anſtalt
im von größeren Geldmitt-ln, einer
Piſtole und einer Stahlſäge betroffen worden,
Dingen die ihm nur von außen in die Anſtalt
febroc worden ſein könen. Mit der Tiſtole
it er eines Tapes nach einem Wärter geſchoffen.
Haefke junior, der dort beſchäftigt war, geriet
in Verdacht, den S&mugoel bewerkſtelliat zu
kaben, und wurde aus dor Anſtolt entlaſfen. Er
ſchrieb darauf in GeweinſF>aft wt f-inem Vater
an Se u, Maßtkowlſka einen Brief, in dem er
2090 Mark Schadenerfak verlanote. == Das Ge-
richt ſprach alle dr-i Nertonen von der Onklone
verſneter Gefanaenenbefreiuma frei: er»
kannte jedoch neven Bay! Haefke m-ven verſuchter
Erpreſſuna auf drei Monote Gefängnis,

Der Kaiſerf!/m bef&laonoby. Die Ane
nahm?, daß aus Gruyd eines Etrafantraaes des
ein „ſchren gegen die Serſtel'er
des Kaiſer-Fi!ms einoel fei, ent»
weint. ws 9m. nit ben Totleten,
Von dem früheren Kci'er iſt auf Grund des 8 23
des Oynſtgeſct-s die Einleitung pines 9“ektiven
Verfahrens auf, Erziehung des Films ot»
ſte"t worden. do e'n» Ver!-wuro For Rote des
Nai'ers on ſeinem Dild- vorli"t, Dieſem Apy*roce
wyrde ſtatnegebn. und 26 iſt oin Gerichts-
Bef&luß ernarven, lot dew ter FF" 1 zu bes
ſchlanvahmen it, Eine Ayofnhr des Fums vach
iſt uf ozfe! "idem Weoe rich dem
vſe vic! mehr möolit.
Ma“ l!änge zum Stre'k ver Hi'fcorbo'ter.
Dem Verliner Maoiſtrat wor der Tor-
wirf gemackt worden. eine Amok! vn Gi"
mt. die fich ay dem lettey Vyeſomd tb»
tot hatten. n"maßrent au Hofen Af Ive
toqmno von Etad/nerordnotn | l
„wn geſtern Me „Groß
Vwmnlngunhit. (Os ftomts DA Kovoug, daf
a-habamen Uprrnliefs vmhars
Maetſtrat die Argfär .
der eingeſtellt hat. Mit Rückſicht auf die

Dont ntt

brat werden. en
EEE Temme E

Lazorett und verooß am-Lager „ſeines |

X E:ſto Veitate,

ahl der freiwikigen Sitfsfräſte die fi
d des Etreiis zur Verfügung aeſtellt
war die ſofortige Vrſtellyno oller Ans»
n aber ſehr <wieria, Noch heute ſind
jelen Büros mehr Ungeſtelite als vor dem
Streit tätig, Erſt ganz aſwähi wird ein
Ausgleich herbeigeführt werden und die Wiedero
einſtellung der lekten Etreitteilnehmer erfolgen

tönnen,

Lordisſch'ag-:
2..eu blinden Hauswirk.

Wegen eines Mietſtreit«

Ein Streit zw:ſchen einzm Hauswirt und einew N

früheren Mieter hat geſtern morgen een bluti-

Der Eigentümer des
ße 50, Rentier H.
1, ein erblindeter Greis von über
80 Jahren, wurde in ſeiner Wohnung von dem
Arbeiter Ewald Dobbro>. aus der Greiſs»
walder Straße 29 überfallen und ſchwer verleßt.
Der Täter wurde noch am Tatort ngc< he'tigem
Widerſtand, wobei er ſelbſt auch verleyt wurds,
von der Polizei verhaftet.

Hauswirt und Mieter lagen wegen des
früheren Mietsoerhältniſſes in einem 5.
ſtreit, in dem geſtern vor Ger:cht verhandelt
werden ſoilt?, Geſtern morgen kurz nach 7 Uhr
klingelte es bei Wichmann, der im zweiten Sto
des Vorderhauſes wohnt. Da di Nichte, die

K . noch ſchlief, öffnete der
Greis ſelbſt. Dobbro>, der damit nicht rechnen
konnte, hatie, um ungehindert Einlaß zu bes
kommen, die Uniform eines Poſtboten
angelegt und ein Paket mitgebracht. Als er nun
feinzn früheren Hauswirt feibſt vor ſieh ſah, fiel
er aleich auf dem Flur über ihn her uad verſeßte
ihm wit einem Totſch!änor einen ſo wuc>tiven
Hieb Über den Kovf, daß Wichmann auf der Stelle
zuſammenbrach. Der Ueberfollene konnte aber
yoc< um Hil'e rufen und blieb dann laut ſtöhnend
liegen. Seine Nichte und auch di? Nachbarsleute
hörten ſeinen Hilferuf und eilten gleich herbe?,

& nicht wehr entrhinen kommte.

fo daß Dobbro> m
Er flüchtete in die Küche, die er von innen
abſchloß.

Inzwiſchen war die Volizei benechrictigt
worden, die mehrere Kriminalbeamte entſandte.
Diele forderten Dobbro> vergeblich auf, die Tür
zu öffnen. Um von innen ſelbſt arufzuſc<ließe
ſehlugen fte dareuf eine Echeibe ein. Ieht ar!
DobbroF zum Meſſer, yum die Oeffnung der Tüc
zu verhindern. Die Beamten zooen nun ihre
Dienwiſto!-n und ſchoſſen durc die Tür'eeiben
in die Kirke hivein. Darauf verhielt Dobbrok
ſtill. Die Beamten öffneten jekt und
fanden. ihn In &her ar! Bintla+e daliegen.
Der Verfekte mirkte nac< dem Kronkenhoit'e oe:
fand bei ihm einen Zertel

„nfs wir ſind zum
wieder“. "Es iF an-
zynehmen, dak er, wenn der Anſchlag anf de
alten Sanswirt gelumorn wäre, benbfichtint
hotte, diefen Zettel om die Tür zu Voben, um
eine Entdesung des Ueberfalles zunüchſt zu ver»
ten.

Allerlei vom Tage.

Dr. Erich Seligmann, Vorſteher der bakterio»
logiſchen Abteilung des Med'zinalamts der
Stadt Berlin wurde zum Vrofeſſor ernannt.
Prof. Dr. Seligmann iſt Berliner und im Zahre
1880 geboren. „"

Ein Potsdamer Soielklub will am Donners-
tag dem Potsdamer Oberbüraermeiſter Rauſcher
69090 Mark „Kohlengeld“ für die Armen der
Etc.dt zur Verfüoung ſtellen. Auf eine An-
frove beim Magiſtrat erklärte der Oberbürzer-
meiſter, dak ex dieſes Geld als „Beſt:
ſumme“ ablehnen müſſe.

*

Der Charlottenburger Magiſtrat erläßt im
Anzeigenteil unſerer heutigen Nummer eine
öffentliche Mahnung zur Zahlung fälliger
Steuern und Abgaben, auf die wir be onders
Hinweiſen.

*

Dir Stre>e Friedrichchogen--Stralcu-“Rume-
melsburg auf der Etadtbahn, die bisher noh
als zur erſten Zone gehörig galt, wird vom
1, November ab in die zweite Zone errechnet.
Dementſprechend , werden auch die Fi e
erhöht.

Die Großbäderei Blottner, Alte Schönhauſer
Straße, 38. IR mogen fortiſchter, hwecer Un-

"mäßige; ansge»
PUONHIEERENT: "7 DRS

Die aus der Heilanſtalt entlaſſene Frau Nau-
ien aus der Drontheimer Straße 29 ſtürzte ſid
in einem Anfall von Schwermut aus ihrer vier

gg hoch gelegenen Wohnung und war ſo»

*

Der Mao'ſtrat erſucht all» Inſtitute, die un-
entneltlice Bi!dunoskur'e für Erwerböloſe ver-
arſtalten, Geoeyſtand, Ort und Zeit der V-=-
anſtaltyna zwees Aufnahme in einen Aushang

der Zentrale des Trwerbsloſ *
Eras 0: miſſatellne id me Brei
'-

An der Es der Frorkfurter Mee und der
Görte'ſtra*e fOr e'n är-Paſtauto e'ne
Eirahinpaſſum in deim Des Me

*
Die Lichtenberger Stadtverordnetenver'amme
lung erſuchte den Maaiſtrat, eine ſtädtirt
Erei zu errichten - Cs if die Foronegabs
eines amtlichen Mitteilungsbiaties geplant.

ZHPater Konzerte 11,5 TS42280) Konten at Thnater

Opernhaus (ftzus) „Lagzing Thogier,
eie zM 70

unn

Dir ieh WillI-Sehjerhora-Konzerte
G Kaffeehaus Mazik "Grower

Deutsch, KtL-IMa nar: e «, | Winter- Garten getiman; ZIP Ebe Biere arkanen die Ee tlemer Kühe
em 0. En romos bebogliche Rume Fort zad Lochtrit-häle,
Stuart, ESE K EE TE bd L Daeneken kers

DeuiSches Thaer. Volke: ve
FIR 10: Ormbeia.| ia Tera Barther!
Kammerszpiele. Miete
MIN Fete Swatn % 2" Re Farchinpfee. an E-
"Thi, 4.Kö7lgarätz Str. Die SAW ES REETE Heute und folgende Tage agmüdd“ n
8 Uhr: Sebioes Wevter- | „7 Die verk Unter anderem: Mit veiſpielloſem Erfolg! j Köpenicker Sir. 68
atonal -' Eater)

„ab omödienhaus, M 3 GE 2 im e - 4 : Keanteirasse 165

inan heat maden BESEN DUbarry f 15.551 RENEOLD SCHÜNZEL
Wagkarae RIE mun) H 1521 Bei eat B | (U107 8 | „SEINE BEICHTE“

Regie: Üenst Lublizch Selen CDNDiN, 3 Bekenntaises €

Seitgitt in 8 Widen Weibliche Kanptrolten:

7 Earipieicaun "| „Wochentags 6, u. 8'' Uhr / Eountags 4, 6, 3 Lör- In der Nauptrolle:
"| Bt „ein MACH“ BRE BN EWD ottcten i-üoks, Hedin DOs Cen ogans
* JaeIroPDI-KüeaEer ! |: der Zerſtellung um 6'1, br neben Liz8y Arna. Für den Film bearbeitet von 8. E. Lätbge-

. 7 Uhr: Sybili < . Köpznicker Sir. 68

Die Hauptdarste ler
heute perzönlch anwezend

-
C
=
:
5
?
w

Dacgrößte Kh40 der WE14 .-. FUE
genny Por er: ? M

pio 1wer,pe ren MU Dar Tod in Phaleria Bf j
ErichKaiSerTietz BB || wamgnweren

DieFrau mit 854 25e:12n. 8 8 || Hippodrom Noblcne» || gum Sage mrd aft

ad Sontiden
0", Stes "Uhr «- a.

nete Di Vorve: una! von 10-3 Uhr. ZZ <= 2224
| Se eg = ee der Werten: Wop
zovn AUG, SChIdkraut Gei || 3 wes Ser ian

BEGIFBLOER MO TELLUNMGEN.
KMENTAGS-6Y? UMR SONNTAGS-4+,6 v.&

4. Woehe!
De!og-Fimr
LZargend-

ni
Die Zwiliinge des

Sein Gebafiian er Ran Bonwae | KN TETDÄMER PLATZ
EDEN 28 ONIGGRÄTZENRSTR+

; OD Voltendorfoplay 4 SEE mm 36 Z) Nlexanderplay | QS.jenhei, Der 670882 Erfole

L= „Weinbergen 16-17 Ari HEEI br etwibutein

: | ic Liebe 2 Weener [Zwe wi 2 Ei

6.7 Bi a eaD Yer Galeereuſträfling| Sünde n Zer Eiterü

Ma Baa: ver TERRE 100 Sntane, Daran 86 glei Artie VENEN:

auen zen | wia Paul Wegener ]
= Regie: Aoahus Glieze

Margarete Neff | 7.7. Paui Wegener / Lyda Salmonov2 | abe "ds 1 Tells
Wochentags 7 Uhr, Leo Peukert | v»rwelier: Ernat Deutsch / Paul Hartmann | Zezie Car! Froeilch
Sonntags 4 Uhr

M Öbell nn. |“ vaaraen
x ae y |

vr, Meyenberg

gu! erhalten, bilig
verkäuflich Ange- der

bote unt. K. CO, Um 1-57 >
ZI SIS: Dintein: pe Potzdamar Sie 276
haus, Kochstrasse. |6, n 1
= || Plohert-| Patronen, [= 30. 3 radile nb perlat Arzt
Leiihaus Koritzpalz ' " 1 S | HOM SpA. . nimmemeeheechemmimnmen ig ae, Gegehieb De. m Grütering

me4, Kore

erbe KEN R Wizan 8773

-Pialie

7 Austarung! Krovenl
TTeilzablne!

g0I2nge Vorrat reicht

Bahnhof 4 4 83 ol 3 - je ra
f Herren u. Damen Y|s 0. Königab. 34 36 werunger. I In 100 1 5 "ie eme

GroßeAuswah: Bi Eno 3 eau dep 4754. Fable h BEH LEEZEN | mit eontem Friedens-

und ehe bini? AIG, aol, Woeenfuss a 6m» DOZIAl Arz E ZAN? kaue wv. 4 M. an:

Rd Be Ee Eg | Sunfiwaernt ir Man, 38; Seek, Ea, Dare
für Oi )., es 7 Te

"sitenmartt 14
En gros.

a WEHEN

pt, Lehel
Feethling,
Bimeſtorte:

jn. I ar

im Sauſe) VIr Kofänree

EE EE

»orlang!|

Gu Bepenfe Dere | Melee
| wi egefeltern R | ES
DE R m !

2170

32m Cinbgunn 208 Siches|

Bie zle Geinweder
104.

ZE ZIE
BEraht 10 EEE wia
Seien

1Fomon | tz.

. fami
0024 Barieft NEE jetergeit

Demen Pgmiels A | in. Eteiſen, Rodenber;
banden, | Dememnänie 258 Baier | 4 nv
| Des GiR ier, | hn 26.

tÜrenge IEEE Ei
RE | Knin a

ra eie
: mes
Beier Seamndetien
jantes | > EI wn.
inerte... BSI Biba,
| u FEE Eur,
17%. 5

me '
Pride aden SIE g | Seoh ISE,
X] EE Eng

|. Herzbrrgſt, 197 |

in t, „Dit | zT
CHE wm;
ui 7
1ER ele BREE | Kr

I]

Füveere
Oonip-itin, die in Ehreib,
D “

- ſere Baietatt,
auf "iwer zeil. täbſelde uf:
Iovterke, 38. 17, “

aufer Haufe (ebb
ens Ee de nd EEC Ert 1
8 30! Batetais veel. Fut, | Sole Breite
EE EE
CES

u: Bringen [727
3. Being

Te
auf ur DIET Hel gipeer, | dier
Bieten 37 E
M. LmnfnrſE x
16 | nium Werd wär, 9
14-18 Fehl
Co. 2:
is

.. Zipi Er 38 |
Loufburic en x
(Stier) verſe A Eale,,

= „ Sehziräplein AN
Garen ed Eider S7
4 Seme, ter
iafrete 101. 59 ey Puten
71 Kn 8 | Momiellv auf Hnietots
m R at aaun2, |SErlamm Biwenat Aopen: ha 104100 200,
azemer Stake 7

fjondreihät verſonet D.
| Soemmerr, Bertin, - Zim
ebrmhehen x

€ | Rope und Laas. Mi
109 1619. Bidfent

--- |22ufburſhm verſa
; ete
ME du a Ee fet
maln ME)
uu Arbeiſsppriche, „Jun weer Bee E, (25:4
NE Kunal

17. Alts Woah, 158.

I ih
PERE „x.

=] vom 3 | Lait, 865: Berdient, | Anarfoiteren,
dawerad. Kirbbein, Ger, | Ar I |.

eH EREN | 30a Bietenfinhe, da. | Banditmreke 16.08. Older

ERAR SEREN

ae
fe PaſH, Ghönbenjer L

|Reufe, De; | zu! Ueber,

Allee 1078 1. . EH A| Birezie. 88.

| Bamert 2 [6 Zad
1. "82 Voher Bohn ve
el na

auer BAI

wieter x | webe
Wioiber. 4080" Dohm puis | Dor

Getter de ir
Sewei E Ansfertigerin 4 jr
niheebnte  Boniehen Diete perin pe Baul, Kame

exter Allee 398,

ie as; Mihr
ain

M donernde Etellune -WiV,
NE RM

hamattnpnegunnen|
Kana
-.

127 Wa es
"brmädben, Z|

ves EE ER erfin Safer
Arbeiterinnen, [. Tarif

7; "Büaier aA nnn
Ge bal Mine eilenie obe, | Bibel Troje, Fn Rai DEE € 1. E05 Tinhanie Lace
0. 9%, Vaa IM, deer? POCHER, S auf Iv.

FIEECH EY
+ ul Keaki 51-58

PT Es | +a Ea lie, vu me
RIDES Wed Rafa wma I RIE BIRTE,

KEEN de

wade3. erik, Saa res % im

"itepperin, Dauer Dd,

pee [Sea haetten Eurahe ad

36 82 wer a Mhm
Sybiiaume EEE EN
Adwerin, Tig Nie Dia EOS Eibe u Ehe

GE gefe-werlan Ee
Sveni

7 un Sauer emer, Rie Is . 2
au Beider aus der | linhs 63. Hufeland, -
ranch aejucht. T. Adam Näher ! ein Jen Arber, ig
Ke x|: 8 KIM Mt Ef Peine, quaendt 8 fezeiztinnen ; 8
DO ter.mnen, a "** ehen 12573 älterem Derta 1.11
Ee ME Ruef Wi Bae in 8-5, GEE TRSWEBEER. |W Be Eh aal
- Mage Mg Ff m Zaid. Uniti Seed 908g Pide Beiihehere EE:
rin» 4 | icher Mackt 2, m - + ff WS bang SW Kamen, [amädchen ver
ab En. a I für dauernd et Wathn lange Senrieie SSdnfeld,

ne! | Tücktiae Velanähe“
1m für Maiehlas nu Bard | 1

vertan | ents Gieltung zl

Hoit, Lichtenberg, ges A | tand zühliges

erlangt Schaumann, Lips | am; für 21h d Schmer
00, Nm EEE =| Sutenzun 33
- eFentaadin Be .
en wwe He Wat | zae Anz au

Es

Steleu>:

Haden ud H vberin, Z
- 1008, fe» | ame Baade, Banſi | eee ache 2 Bata 167
pr m << ENE Ms er
u Markl nenmäberin. |a3i Cheihemden vel. jet. ze ScBoz 4
. | garn Det Sr

See R Rn El 30 Fn a vd | man

Ew
Sojenvovperin. a um ie, Maede tr
eſſe E . nende Beſchöftigunn
aummeiee GR 15077 +| 1e3gger Gitler Düne ZE nean | Lami ore, Geotgen. ELZ A
" nn erieb. Worenberger, Span-| Ve Lzoße 48. uin 3
ed fia Mi BERKE | aue Etre x|

üngere
maden, nit mode ſu.
mint maße fu

7

Herzen, Tage Kuh lmden,| wälderei Dartſch. Lotbrin

DIEL honig, BEE Sir  weefe hl
EEE

ud.rwiamt
enero ami eerion

7 » " aula
ang fr WiR Wilten fu
i? EE

Geübte 5
fir let, da,
Wiener
a

Blätterin

väbez innen Bratinee-lefericlerin ae

Zrou fann einno77,
a

Divan Vie, da |< "zug <<< "Rea
20 Relmä, Neyborff, Bertus) Beledrids anagen Leinen
Schürzennäberinnen verl. | Blätterin verl. "Weſtjätiſche äl 6. '
« Zops € » Charforten » Str.| Straße 38. id
Gerlapen | 2-25 Friaet Witent | ZLIN 161: mihi cl. Bartel, '
für an4 v* "ngt. Sars [ 6. (für, etnige Fader ſoru
eweis et FES Pente 98, | rfenfirahe 31. ZUTATEN Aüngeres. eat elle
| eiwuns Kogon ein Gewe] ver 10007 Joli Or res, | Näder 12 em zou [8
Vamter, Eöpeniter Str. Ate Zafol. Anger u Dahle = 42 zug Einzelner .-
€“ [2x u Strke 119. “
jem 3 „Niederſondufen, | gehn WIEN vel Immae mk 8 [ug
Peter m SG gobüte Arbeiterinpe Mädhen, 17397 heit. 9 Eire
ane jabrit, Epiitelmartt 9.10. (Weben Beiterte Em
(em ver.aug ..e8 I m mage vend
m 2) Maden für Une 5 beit
"Wmn ETTEE Simi, Renenbeger Saale Nez Gps ehe konn
Schlrzennäherin. of, ee | u. el Beben ee eis
190 ' r >
Dront-| ERLALTIAIE in Madden E'REES Weteten war.
et mr Materei ER
3 Maberin, binde Maren, terin, Miler Eiaberhep er 1 LR de 0e Beben Em
| Seriwaler ii m -- m Ie Reen Shakteniererin| juvo4, „leidhte . K-Geit, 3 ae Rel!
u rg EN M-Setee W abel . Bs an Gebel Be EE eo
Zinnen fu van. Beeke. Dalbe- ii Berlnlät, Mitergut Vage
R ednet | ee ERN Es M Rer Rein, dide
varus, Damemmäſcheiabrif. für elles, ge3, 00 M.
(ohn, 75:6 Raf
Saas, vr quit
Kapaer 18. Ek 2 9730. Ie
5 e x| Zententaſicnes 1 weita Ria za
auf „Neeiitenääihe vie FEIER ar | WaDREE (ogiübet 1 Bene (228 K3M Dranievburger Zar, uh
is toe famn fet 0 Seiden |Oauthait, Sepfjerzh, Seto) ez
ſofort Anſtelſuno VD. Levv R aunggentrciuug 13 Ba baad,
ſchofſtr. Bb, Uolwaren, priver,
Sckylmäbehen „3 |zx. 157. re
- dene | hie Sanöligeeit veil. Mb n-
en Sial Biet Dapenh gerer
I)
rieben ulm 3
ads iii ). Se Seaioot „357
maSbulentlaſſenes A Diepitwät ei "98,0i1. Wl L
verl. tagäkder | für Bondiiorei u. cN
weide allora, umd jaubes [d'r Bereiten von Ges . db, verl, Henſen, mil
3,9 | ſüden, zu vergeden. 9-3 |fHif12 2 n boſſeren F-; zu ve
Uhr. Erin, „once: Krifenroeh'lie „2. Dudes
wi] 2 (Stühe BO nete a Giur
SSinhauſer Wee 0. | bwerne Seien m EE DEER
| „Zär Em Gau | Gia RE SEN =< :m izn DIE EI Dozens) 3
H-x> in, 6. 1188 weienes Ba] eu
Üger Str. au Breu Bee Temtmähdien
CH innen „A| Loin. 1. Feſt, New abt Geo Weber»
auf Refort geliöt, | fobſicoße 3, Quergeb, 2| 41, Farterte lint,
elettiſer nde, | Tropper Anfwärterin a] R wr
iträße 24.

Set üremnä
ee BE me
z
eter Eden
Verdient verlomat Nol
ton-Dafenaß, Solzmartte

apig Latten fol, wird | 7
jeſt Rhei An poben
*trobhährinen, feia-ſiiliäie Welureht. |

im! 32 auherm Gauie fos |
wie Mideken zu leickten Arbeeeunen im a auſ

Arbeiten an de- Soob- Faure Cheit, Nitterſte 56

BE RRS
CE 2
Wi Wea Era a | RR Ne

4.28 für Wiet'te
“. Sethe

> hurger-ägerin x
Deen Miemwalde:
is

da“out oder 0*8
nuch andzos

-<|8
75 GE

0 BEE
Mn WE 82 fohen
| emen 9 bei
Irene D

Knfwärterin
x laßt Brahl, 554meike

s
ftreie 1. ſimmer an Herta zu dete tom?
Aufwpfefräu 4 Mien Bete Seto 7
rei
br.
En EN [2
4 SIEHE: =
"im Bauſe jomei, eige 19-000 1555 and?
De ure 1. hes <t Fi

LN

Va |. „Unfw-rinne, A
GE .
Wat R R dir. nenn

Rüheres 3. Din, KEIN

. darter Sir 81 1 Taeppe
« Tndl, m. Jets wen 6

Art! fyht
7 Mäller, Kite Ia

| Sürzen ſaßen Gehrüder

Bart Wlan 3

Stehmwfeitenern, x
n, Vorricher:

| Fräul

BEEF,

vertan AETR EN De

2 uu

Bagge! a vn j2 7 |. aman
en Fals 11) (m

Ehn Dot er

NaSnddert Haupiſr
Aufwarteſtelle
fuc<t Fron Moher, Chri

' Ster I
(Ge eim junnes Midhen. das
te ietnde iR, ie

..
160 Ear fer
| din Under 1e Meldee
M | Wie Wave 81

Ihriennäterin x
pe eußerm Hauf

... vent Zeit aaf
c [20277 0d Kompe Trun

fir Taenia rut terien

ai vert. Betis Med 8.8 bel ann, jolort ies

abit

Ran Wadis

* Möbliertes
Zimmer für Ge val
ade De

GE
Berau
eintdenbae

9. IE

Feſer 1 BEE Mas
„| lde. „Germer es

we Mihr wirde Biet | Zieie vomtt am H

"an DIR =D

4 Eien, Benſenet Geo inn a

einma eu
ue nn 8-3 fes

Gen, Beg en
au nN

Derlin Worgonpoſt |=

Zn/mlaitungr biert

Des Kaiſers alte Kteider.

Roman von Frank Heller.
(Pg mutorifierte Unbertrag"g au? dim Shwediſgen von Meric Frage.
(zs. Fortſezurg.) Nachdruck verboten. 0

Ich wurde aus meinen Reflexionen einem perl:
ee fr nam Vie auf däniſch "og

ge

auf. Vor mir regen H üppige
mit kf; EE Sippen und beſon)
Ihr Koſtüm war eit was es vorſtellen ſollte,
zar mir unklar.
Sh98 DOGEEN SEE UR 200300
„I< five hier,“ ſaote ich, „Aber ic bin unleugbar ein-
fem, md wenn Eie af EE ben ge [ming Schöne,
jo ehen Sie fi und wie wolen Die Wogit gemetnam ves:

Di Blondine
uod DEE EET Dees die Draperie veim Eingavg zuſamm27
u Engelen nicht vorhin ein

Erſchre>t Sie das? Tirb Sie auch

M I< bin eine Nebelwolke.“

"Eine Nebelwolke! Heil alles Seienden letztem Ur»

ſprung! „pan bis Maokerade die Crſh Ly bi] Welt vor-

E2ICH iſt es mur recht wenigſtens eine

ihnen | -2-un eg Del Das Weib, die NEE:
Sie mir, Ihnen mein

m er de afp Sl Rleibern zu mechen, mit denen

Hie Blondine anerken-

AILEEN 4 B-,7 „Wer ſoyen Sie mit, wie
kal ee Nonne bin.

ſtehe, daß kein „vorfanden
war." Ih Dit Sie um Ent ee Das Oi find,
Ga AE er hier ſaß. m |
Kellner, eiwas zu trinken!“

„Ia, niht wahr, I Mec Hier geſeſſen? Ge
ud 27 iter, bar Sine ſiſche Antie
quitäten famme' "4 Motu fegen

Rae weil zel dh fi wien wolt, ah ach, überhaupt |
„Vue 16 Ri Dan?e, liebe Kylle! Das Leben hat

Bie Bordin bevats fc dier den. Dh zutun 1636
re weiße Hand nicht allzuweit von nieder.

5) Amerikaniſches „Copyrig'vt 1919, by Vilsiein & Co."

„Warum ſizen Sie hier?“ ſagie ſie.

„Langweilen Sie

ſich mt:
5 meinen Sie, liebe ylle? Sehe iH fo langweittg

"ein aber wollen wir nicht tanzen?“
we gg a (0 x Grals
M a weile es in einen 3

iſt. Und
„Auf den

„Sa
„Wollen Sie ſich nicht einſweilen auf meinen Dicam des

j. könnte mie lieber fein.“
I< überſiedelte zu der en ue Da ſie

wir das Vertrauen erwieſen
nahm

(ringt 14-420

Eie ſind!“ rief
dicken .
neben Ihnen zu ſiven.
„Den Ro>

„RK Eie,
wie ein Wieſel ſchl

er war wie (9 Id NE EEEEIG pikant. IBS

avf mein ic noch
Seite ſe BEINE ven u von NE inten

zeitig legte ſie

nächſten Sekunde war ſiv

PIE

1E-Ln
hatte das zu bedeuten?

vi kaum PE els

%4I

der dal
. dit Ga fen das Attentat für
=. hr ol ne un Ds Ei Unfverſtiäte

ich auf jemanden“

Cage

EEE ue ee | 16

KIT Bah.
[rm gezogen. In der
vom Diven «cufgeſprungen. Ein

hörte

Bard Lap wirf und

nen Luf

hatte, war ich allein in dem Ke»
Minuten, mrachdem

j; I.
verſrunden.
da und fühlte mH ins

te mir diefe

jen mein Cyan die ie
Zezeiifpt -- Herr Pit!

mehr, fol

nb nod
amn ſich anbet erweiſe mit kurze
lagen, aber nicht in Hemdürmeln.
Und es mußte Herr Piß
Ver ſonſt? Niemand. Der Ge»

ebenſo unſinnig. Aber

es mu ai ger wahr ſein. Wer ſollte es ſon't
ten iel es mein die Blondine mich
oxfragt hatte, dier Hetr (4 Seak Koſtüm
on meinem Tif: |: hatte, mußte Herr Pitz ſein!
Aber war Herr Dit bei roſt? Allerdings ahnte er 11
daß ich ihn kaunte, aber in einer fo kleinen und mit

einem [o gute" Sigmalement, wie ih es von ihm vel
konnte, wer des eine ziemlich Methode, A Antiquitäten
zu = ul Er mußte verrückt oder ein Kleptomane ſein.

mich an meinen ſeltſomen Abſcheu 6] 474
Aon. In vem Lie deſſen. was dann geſah, 9

|. -4 e eg <? Wenn der KEINEN e Fiſher
Te, m

Mi = ebe wollte ic< vermeiden, mich lächerlich zu

Der Lellner erſchien in 8 Inde behalt hatt mit L 4
II a
Mal fe einen enakemin Da nden Da, pm een
| --) lefſen Zügen. I< ließ i'm keine Zeit, Fragen
Ih | ut Eie, Fd der Portier einen Domino zu ver-

-
EN cr au verſchaffen Zie mir raſch einen, und die

virneiet. Ich bei ne Rechnung | für das ..
eng meine ein poor Zehner ==
ſtürzte ins 1, faſt (4 053] Herrn Piß, Kylle
oder den nvapolttiſcen fiſher

drett im Wem Untergam ng münden. Der infervalt

m Un! en. Der
3 ſlängeite fich Dr den Hauptſoal. Die
ör verſcheffen, lei elle brei Kapellen
nylaond ſpielten. Die vielfarl einwerfer wanden
futuriſtiſch.
Rogenbogens
FELI ERN Meni
wie eine

wurde von dem Virbe'

. . Fart

wirbelten herum, tauchten auf. verſhwar der
ie 8 ebenſowenie zv
fodie „u hören. It

1 jon m wie ein widerſtondslef:“
Meteor in einen St . 39 wirbelte zwi 'den
[9 holbnoten Dai im und eine: fkendenden Zigeu-

re Auen emnten in retigikſer Ertaſe.

Dein wogien. Ich vergaß Herrn Yiß und ließ 2:44 von
Ihrem Feuer entflammen. Ich wirbelte hervm un? verum,
wiegte mi neh vorre md za rücwäris, Füblte Arme u
meinen Hals und prefte Toillen om mich. Endlich kennte ic!

nicht mehr. IH atiterte em gewzen Körver und mein Hals
wer vom Evdb-Schreien vonz troden. Ich bin eben leider
richt mit den r'<tigen Bodfüßen oeboren. Atemlos vor An»
firengung riß iH mith aus dem Malſtrom "ds vnd rettete Mich
in den inneren Da wurde auch getanzt, jedoch weniger
phantaſtiſch. Himmel und Hölle, zie wor ich durſtig! tL
Bee weren zum Tode verurteilt, wenn es ir; ein

Tiſchchen ceb.

Aber es oab nirgends cires. Jeder 5 | in ).. ku]
bis auf dos lette Tlätchen beſeht. I< ſtortt
mich. Gollis ih ein Glas von einem der der Ziſdrn, a

Das war wohl der einzive Auowrg-- aber
Dreimal nwfegnet, der Sadſchi-Sulin, Mr. Grahem!
bevollmächtigter Detektiv!

(Fortfehung folot.)

a
n 20

Bam. Anzeltang en
0978" gWwotigen Bediegungen

a0toR entge EE val
Paui Krüger, Eg ME Mane 4
Porvope. Weinnenzen 8:45 4». 1, 72,78.

Uo-ey Mittwoch, Vj- Uhr, Woberzlenaos 6, reid. Ver

a Ta08t A NGunk gt 08 Reid an: a»

ena dean,
Aufte

Naeb wie ankts lieb
alte "Gebiss;e wee Torn,
Stubo u. Küche

ir 2500025 fai giant urn wowee. nöchsie Preis! Stubo 0. Küche
vie vs hi. Gemb! "1. Plat.-Zahn bis 5.- Mo. dlezs Jedoch EE an
ex EE SERRE u 9 „zzz nicht unter H, 4.3 30 zer, (20E HS
» wan var odin den fet den tion "Kole > 1 Tad pwd 13)
Ankauf: Borlia W, Rranzomzlr. 56/58, Tl. 1935 Uir.| I 7 26a, 77070)
Eier ef var | Mots! Grüner Y22er, Rerlin Holle Sebiatzimmer!
ab R WIEN

Piaun. de 1 dias 72 *.

mehr Auch Aa
"und Stſbarzachon
Einen:

GEETLIT

1 Kilo dis-

M. 59,-

"Kationzter, | Kauft Metalikonter, Ai zakobetr, 138,35

Moritep,

„'gelegenkeit!

Kleben inan: >|
T98 386 M. vos
Lintelns Köbel opoit- ip

Möz21n278|
Reanfeid;

Dadstrasse 24
u

2 Gas

0 28008 15, wan Won
Ga ee Ir Getl85R „EICKE [veut
Zwuig 502g Berfieh vun! aa IEEE 233 [a Reparaturen | €
M R R EÜR 8 Hit am SEI FESTES
ude "TLaſtonto 85.4598, GEPNTETTETLNI ieren 17.8.
GE IEE en Geräumiger |5
Saen aui 0008 Solzimupdea

Ewu verh EE „dg,

iawpon, AmD<'n
-„. Ws iS

| neuesTeſichi [r

Epe.ieido2s fn: viovgilte
+ au» und Ec beitzi

68-]

entire nE
Mark.

3272. Widmer, 187.333
Fatal

Leven = Rauchiaba

von 200 Nack a. WH
& a ALIEN >

Bar w- Kredit! E
Möbe-Cress

&,. tavalldengte, 8, Ear. Aeketete

Ranken üb in

Pg beg R
'Spretn'neen noheme

Kox 1u Pa
Gel dn uchl gan

« GAIHE

QGro:zo Frankfurter Str.161 ER -

ui

24-05 65225 GRAAITIEE

ir e An zeigen RI Same

Pfennig.

En
EE [58
vert wad Bei]
D.
Gielditront, „weather, 13

A 1 veriinet Über 388. | 15 Ledelenien d7:
we (Verka ui )| Sign vgn
“ vent

7 ür: Be
Laden [me Berſtrehe 18 (Gin
Derwennſrehe) -- 4

lt:
x

- = 50 E Te, 73-4
Än: et! 'Soethept. 7,1 mal reſtaurant
Be Rein Sew ee EEE EEN K

M

Ty
28
'v
v.

ten,
, für Fachmann oder

R EE Wie balt | ENEN

EEE GER OI| zer
:
„Bi.

“
Buneciäft, antut „Serra
7 Jobe ig eine "Hand, für - two
me Ee ' Dent EuG

3

4

0 M“
Stripe Errche, 8 ün
4 06108 *

E.änderii 6
Kbenbe ee urge

„u

5 |:

ce]

14

ER

Prep:
Sypiner Kiene,

Er id

"el

ZZ.

[8x8, On B..
7
Ei 20€
tzen vert. Surgche. 9,

Gardine,

1248 md -Gieganderpiog-9|
7 EE Aar

. Be med i
24. Piet Dir. 23, [38278

Wetiterpa'erois,
Fubeliw/äen 5
CITAMT

|

al
|

ie

a Fete

6:20]

ug. fü Si
bunten Wobeten

der (breitere),
as bande MOTDGIAEN zi

Viale Bantew. keags;
wur erer R
weidaahe M Teetfe) v

ian0s.

nu a IE | Sta

m
M: LIER
Bein Beurenfe

[po

at Vite nur)
beige

ade 62
2284)

u.
1 Gad m

Weihe 1641, Bord, OU

Marien AE daruf. |!
„Reiinuitl, reahenie,
nne gel

au ENEN 0a | 82:27
„Houptite.

2urbefid | Giememtmmabiäliet

Z ==
<| HE uit
zee s Kg betei! Mad

GEE
SENEN ver Dr
ted

aD Git
. :
iK ae ee EIT

er
Quedfiderl Paoieratitne ür

NEE: tent:
je, Chauf .
is,

nes UE Gbate Biet

ER Gerpent a beute fades

Krier de

M Bim:

I 28. Körit

+7 Mactan;
Befinabienber
ENT

ide, Niere, [>54

Verfurmer umd eiae
ade, Fertig,

W.g Ami
enam |

Franenbaate,
teuft Habe em, deſet
en Gamer ela
Vineta

m

| Aojentholer

S | el, Nbmietiie. 7, 30,
Sherab ian

Lafer Sit 46.
as 22%

, Rah meniabrit Hens]

| Beeigergabe

"horn 4er,

Demen, .
Gardergte deit.

ue rie

teien eeäet Eb, Died
aer pris Schemen

En

it
r'

Tn

Sihl ge
2. 8
Le

- [umd 'Serren

Z Z
je, 5... 13

KAIZEN
ret

anedeneeiuGe
ſrämb? Eton.
Higes Setter

Tiere wad fangen De
ee
Dans „Dente

(Si EE EEE
 Zhemer er |

mif Fazer |
R
nent Het
air 3, ihr 0
<->
whe ze a
Fe 52 Hiublrene
7
EREN en I
Bite Gem
a Gi ER
Ee
Aufn
CAT

vdr mee Efe eier
KEN
1 zit des

Reperaunren bile, "er | €

B ve itrgereäbe
ions iet 74

(as SGrihen ztEnes Mane EE
nicht auf, Frou Emma

wdez ohe

"FC. Grenier.

„Deo | Unver. ar We
Drilip, Baier. 98 Um [28
| beizer Bovnbef, us

Ger ppt
neee zs

77

2,284
ZETEL

3
4

38
27

Hi FEE | 83
an] 4177 Pie27

"4
Ei

ESER

enticaiert,
S Jetr,

cg
Lietwet- lor Ot,
Hob hnbe ſeemter

vis mittoas 412 ie in
einer meferer Atticlen
oder dis %1 Uhr fw ew
ferer Saupt » Erdedition
aufgegeben werden ew
ſeinen neH Möalickeit
16on noSmitegs 1

in einer unbeiStohen
Unzahl von Trtrecbaäern,
die in allen Stadtteilen
-era'is angeeceben werder,

fra
tro
Sü

'
fafi
und
wor
die
Har

'
Tyr
fam
Tei
näc
trat
der

[:-4:W

82957 FxrrrR

woro ge STORZG

zur
