pt  Morgen AuSpabe. . .  8 Ir 662 4 360  Ke 7 „Berlinische Zeitung von Stants- and gelehrten Sachen * M0  Die Vonrlacks Ze erachai jich wrölmal; Bonv- und Fostiags nur einmal. deden Sopntpr die Hinstrierte. uche Zettan wehr as Sonstig«e Beilagen und Rubriken: Finanz- ubd Handelablatt, Literarleche Umaochau, Wiegen»  jonkurszettel der Berliner Börze, -  : Dschau: in Technik: und: Wirtechaft, Für Relss und Wanderung, : zohaftliche Sonntagobellage,, Allgemeine Verloaungstabelts, W«  Co. Verantwort), itrdie Redaktion  1 a) Ieveils): H, Bachmann in Berlin  . (SIG von  as französische Gelbbuch.  Drahtmeldung der „vössischen' Zeitung“, m  j > mp Now 28. Dezember. | „Das Jronzäfische Gelbbuch -von 1901/02, 27 did, kurs Aefagt, den We:  ' Winsoxisch machten, ia  . dien Aweit jeser "Baröffsntlichung. Wie i< erfahre, Ft. die Vero  : - „Senllicung, des Golböuches in/Paris nicht nur 4n U8  -Jorbern..es: fol auch im Rürze ein Grünbuch Über das gleiche '. Che ura veröffentlicht werden. Man weiß. in politischen Kreisen ' nict recht, wie Zialien aus diesen Veröffentlichungen Außen 6ve ' wochsfen Bunt. - Aus den Kottmentaren - der. französischen. Presse |  - „walität nichts als eine virtragsmößtge -Pf1icht. getan, Es „verlautet, daß im Parlament eine Anfrage über den Ginn der . Veröffentlichung eingelaufen ist.  Us Sndevofsiert, daß Geelta 2002, bie felienishe und die. fran»  dAscho Negispung, Zusicherungen, austauschten, wonach der Drei» Bund gogen- Frankpeich :odey-fwänzösische- Interessen keine Ano  1 Ratten, wir  nicht: dis Heute Diplomatis, ditsem . Spiel“ vollkommen  "' <& gegeniberaestanden: hat.. "Als Vorspiel "für die “Pax - 1, "Mur.zind onboner Näsfe Nittis" mund. deven :mittmaßlichem. Erfolg, 5 diese. En "im „Eme [ „Intraisigea 7  Atatien una. Sowjetrühland. ves meldung, der „Boifäschen, Zeitung“. p.“; „wp Nom, *v. Dezember,  das Wallet if sche "Harkement einen Anirog angenommen der eie italtensschs Regiepung quffordett, innerhalb der Ew "tento einen. Drit -ayszulben in der Richtung, daß „die diplo» . . Se eien mit'Sowfoetrußtla ud hal» Host. wirde: fgenommen: weiden, stellten, sofort AEG Abgeordnete das) Ersuchen: um Pässe naß. Ruß-  and, „während. Jeitens. der Vertreter der. Sozialisten keine solchen ' / Eheitie „unternommen wurden.“ Die italienische „Nogierung scheint den Nelfeluftipan zorständlich gemacht - an aben, "daß. der. Augen» "1 Bld ffiv:neine solchhe Reise nicht günsti; , nochdem Clemencequ » die. Gowlets  abrzmals für- ein. abt gwiälrdiz65 Regime ex». klätt und vor der Lösung. der Adrlaf Ne Verärgerung inter» Hulb/“bor.- Verblndaten vermieden wissen. will. Die Gozialisten ' werden Hie, Angelegenheit auf dem Parteikongreß im Januar er ' Detern und.offizielle Geritte bei der Regterung. unternehmen, das  Vorgänge in Rußland gelichtet werde, . Gs „ist bei ihnen die  "Rechnung zu. tränen <. darouf:.zu beschränken, eine Vere "bindung. mit UEG, wenn, auß nur auf Hopfen Wege, auf. FenabE . ;  'Der Verkehr mit dew 1 Sdardebiel, 5 „HOrahtin Thang: der „Vosstschen. Zeitung".  X Saavbrücken, 20. Dezember. - "Wal with“ mitge), daß! nach 23r Natiflkation des Fries ea die: für den französischer Zo11sdten st bestimmten.  „„Esseitbahnstationen“ ihre “Tätigkeit aufnehmen, Das sind Motto" ka <Hfülr. den: gesanilen Perfonen« und Gepäverkehr und Mer«" "big. für' den. gesamtwn Güterverkehr, Da der 'Gauarstant'pom' 'Tago“ der Ratifikation an, in "eine Follunion mit Frank: „VE 1< eintritt, 16 wird' der -Suarstaat. im Verhältnis zi Deut „kand'als Zoli-Auskand betrachtet. “ Es- müssen bie“ gleicheit 8:61 «Svefklay ativmen, ausgeführe| weiden, ! wie im “Verköhr: ant |: Frankreich? Wenn ait zach dem Fricbensvertrage. für den Gier." vörfchr zwischen + Deutshland: und dem. Sgarstaat. eine fün rigt Dytttvelh elt vie: KO „Dl önunun  >  | "über bis etienifdpfranzöniGen Gr  'es xE&lte  „„bu8d es mit Nücsicht auf Frankreich shon damals völlig |- „Jüßt die Htatienischs", Presse, die den Iu- |. eins, amtliche Zusammenstellung erfährt, vailos Über |:  ereite, "Fbmmung mit der italienischen Regierung: erfolgt, |  „Fchimmert die Feststellung dur<,, Italien habe also mit. der Not .  "zr b uatig finden. »windy, Dee domalhge) Ministoy. Hes." we zen ett  ve „ebenso; interssant We HERE WE  vigls-  7 HU Bise dem Kämmerpotum Nechnung troge und das Dunkel: über | Reiaten Ber VEEN den diplomatischen GSchwierigbiten Ztalie '5-  4 failles wird. ditreh 5M.Gendarmen und  CES  " Shriftleitung: Berlin SW 68, Kochiirahs 28 22-26  *  31  3 feht fo müssen troßdem zur Fosisuund der eie R  Werte dis Zollpapiere ausgefüllt werden. Ein fuh zbeschträn kungen wis im Verkehr mit Elsaß-Lothringen umd Seon „gelten für den Guoxshaut nim... ;  | enhenmmetereiene  Die Fertiglteslung der Relcbatagswadl zim  Gesetzentwürfe, '-  Wie wir Bren; find: die: NöfeventewEntwürke das Neihs8tagswazlgefegs, 'Fextiggestellt, und ihre. Veröffentlichung steht unmittelbar. bevor. Die Ent»  würfe stimmen darin überein, daß auf je 80 600. Stime |-  men ein Mandat entfällt. Aeber div Zurechnung der. RNest-Sämmen, die entweder einheitlich für das ganze RNeich vder nach Proving: vefelgen mn a die Ente „Aolpfo FusSeihanden:  Die Beratung der „Knfwortiote.  1 26€ Ketläiieierunkt H bie Benne MGs des Db „Antwor auf bie dete Verbandsnots, „sofort. ausgenommen, Die ' "dürfte Iedos voc Anre;  ! DM 6 „ARE 8: Friedumsvertrag 044) kann; wil: von fs  ; er ' Seite eite wird, Über: ben" Zein dex Eröffnung, j. | We late? in „Stailen : 1'  Beiroffen  „Srobtmeldana der - „Bossäsemen: Aettungs  Wu 1s6% 1.4w Aopenhagen, 2.. „Dezember, - „aud dan, -Molduigeit ier: die: Umstimmigkeiten / im: Anschluß an .. des Erscheinen - des: dänischen. Weihnachtsschiffes -im Flensburg. er- "Fuhren/.wit von zuständiger Stelle, daß“ verschiedene. Angaben, die * von dänischer Soite':gemacht find,'-den Tatsachen nicht ente  1 syreHen: - „Bunächn zst. die Behauptung, / daß die deutsche Ge» -  tichaft, dem Komitee dir Pässe verweigert heiben Toll, icon dus Ii Grund On SEE weil: die GesandtsGaft nit dem  | überhaupt nichts: zutun hat. Urfprünglich hatte: der Vorsikende.  des Komitees; das das Weihnachtsschiff. expedierie, Aaga Möller, ' um ' Pässe für 80 Personen. nachresucht.. Allmählich wurde: die "Forderung - immer weiter. hezabgescvauwbt,. bis. man. sie auf 1- 5" Personen. einföte, . Voroussekuna für "die gore ' Erpeditivon ! war, daß sie nur wöhltätigen Zweden; nicht aber. politischer Pr« »paganda dienen sollte, und in ' zwei“ Zuschriften -an die Ziesigen Huutschen, Behörden“ erflärte Möller, daß das Komitee nichts untere . nöhmen „wiirde, was diesen Bedingungen : wiberspräche und daß es „vor allen Dingen feode Propagand unterlassen „wilde. “./Daß das dänische Komitee diese Verpflichtung. niht er» füllt hat, ist" schon aus 'Flensburg berichtet worden. Unzweifel» Haft. hat es illoyal gehandelt, . Andrerseits. seheint es, äls ah mon Deer bei der Berwetgeraurg der Pässe etwas zu engherzig nt -ist.-,. "Wer. fonsoit der : "Grenze Prupadedn "eien „wil, ür findet dazu immer Gelegenheit.“  vis 10.1  - Vorbereitungen zur Präidentenwah Rn "In Frankreich, ; 4 ' „Proßtmerdung der „Vossischeu Bettung Ri Gegf/ 29. Deztmbet: ; gur die Wahl kar Präsidenten Her Republik, die porausfichtlich .am 1% Zanuar 'in' Vevsailles stattfindet, - Werden umfangreiche. | „Vovbereitungen getroffen, zumal -man Gofürchtet; daß. die. Wahl, | ähnlich wie die Loubets im Jahre 1899, wenn .9u< aus“ anderen 'Gründen, sehr bewegt werden könnte,- Die ie Bolte von Vere* 4s00 Mank Truppen vero * ävtt werden, 'die mich. den Ehrendienst für. die Präsidenten der. Heiden Kammern: und -den: neugewählten Präfsdenten, versehen | werden, Es soll vt das SFloß- herum eine. vollständige Abspor» rung durchgzeführt werden; niemand außer den Ministern und den RENN des. Kongpeisee wird Zutritt" zum WE „erhalten.  Kaner,  ; Amfteorbam, 29. „Dezember. (W. 2. VB.) "Die Ullate Werb mÜe daß. die, Anhänger der. pepublika- j größeren Orud auf ihre Parteiführer auszuüben, bamit ein:  An 53124 erreicht. wird; ber die Ratifikation: des Fc wa 0n trages dis Sedum dem Baan des Rongpesses 1 nden Festen  | Beavgt, Ty Drobä-Berlin und Vmgeogen - Haus; 'dirob die Post 5,» M sohne Familienanzeigen t,24M vettodie Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufuahmein eine best!mmteNummer Annabhmöd im Ullsteinhaus, Borlin 8W68, Kochetr. 22 26, und in allen Geschäftsstelle;s des Verlages. 3  ITPEN Entuarf des N'elchsfinan;  I als be  EINE Ep 7 weise tragen iN für |: Hineity und in  Uebel verlie Beere Sei ie zen. eini Verb hte düvfer achten: n  teilw: f + ng. der Amfaßsieuer uf Lit  . 37 „von 15'  1 „Lurudgdgenstä LE:  fe dem gan 4. Rückvevzütung .an de: hen ane ien  ; BP belastung des“ Bevan a zue, e  Die Ausglelenebeitrebungen 1 iv Wathinaton. | a. Teil 'der SPR  ' tischen“. und der demokratischen. "Partei beschlossen, haben, einen |  - Dienatug, 30. Dezember 1 1919 15 Pfennig - 1. a  d monatl. 5,30 M, dure 9lg6n8 Boten tgl. APS) fro "je zeatelg). Anzeigen: Zeile 06 es M. 0. 50% Tenerangznachläag, |  I“ --M Ullateln & Oa,' Moritz) mes 11800,  "Pornaprech » Zentra Rk em 13.280, 48 281, 15 283 bia 15.200  "41.801, 11802 bis,  - Gesetzgeberischer Unfug.“  ESK TAMEEAIE ber: Umfaßstene:  Umsahsteuergeseh, 7 bas am 1. Januar in Kraft itt,  ona ersapmlung forpen dein v LEH ters erbe endes ren. Deese: EHR sind tei wohl  5 geschlossene Gebäude der Umsah-. iosen Punkten beweisen den eine be. tigkeit der parlamentarische  des nglihen hwarfen eng, "ih em Ee Wap  .'v. Di, in dia erhö KER au Wu ; Jöhte we a ferung  stä v.: NN „in die Luzussteuer von 10.9.-H.: bei Lieferung bs. AN et bent Dea ab bis Bez x Lieferung : bestimmter 0 fände im lein andel im .Geseß nur eine Zweiteilung der „Lieferungsbesteyerung. vo: jaa m ie nämlich - die "ELTA EaEe is Besteuerung, die auf 1% ':v, DS. eps... öht worden ist, und-die Luxusfleuervon15-v.. di / bei der; den" EME A  wbesseru  bung,  es'Kpeises der: sogenannten. 5 Wen be Hier nut Lurz: erwähnt...  Gründsählich! „wichtig Net fb aber, "die: von - 'der Nafiqnase  vorsämmlun; ng: we ; „2: des "Gesehen 1 fü: Beinen uin H 5 jp 7 Hee „Kos; [938 „Grundsäße Eu as ek Uns EEN Ben beine de des „Unfysteatische EN m z Unge  Mit: dem 1 Ius, » Erwach ain ein fogiales Mänteln DIEN a. | 0 /tEuet „er a 1 EME MIN HBL, EM,  78198 Ei vl pa M Eileen I Vovel OD. h., mat Nen eine e Veriehft [eting des. amlien endes de Dei Unteps Fei wm m enen ; Pein wn d notwen A und dia in New ep ete  Ei m 18 Beichte -.-. Her NEE an in En 1 Geseh bes Tepee  Enie (9 Glchket 774 sic pete Seirilng ver Us Dafes Berfepens an  ti einem Hantahaltzeinkommen! von nt el sollen e M M et werden, :bei 3000 LE M.: u ?  20 M, wenn die: genannten Bedingungen 6fs,  „Au t: ME Mer aden „Beträge wenden File Jede zur. Vergütung, Anlaß | Begente [on gewäh. MESS HEI Fur Vergütung Ay» 8. gebenden Befenen 3 e die Beträge um 50 v. H, Bös. reite Hoy: A er jeinen Lebensunterhalt vorwiegend aus en Eeapnisen eines eigenen irtschaftlichen. Betriebes, fs "ermäßigt fich auf die Hälfte. Det Antrag auf Vora ungen ist im: Januar fÜr. das vövausgegangens  Kalenderfah dem Gia amt zu siollen. tv Antrag: kann. das ' erstemal unge 20 O veel aud IN N im.-voi egangeren Ks "am ewer - weniger 5. Mils  orden Dias 18 Beritt IC  DRERENHEN so (ARE Ane „Vergiltung nicht  n nnten Jorn wuflommen zwischen 8 und un 'Millien rde „eigt bei fb Get. EM Weiteren | Dein Ben! Mil 2008 art Mart 00) Säho, 1408 Dole Höhe' zu"e: en gn Ne „oben,  “ 'Duyh Hicfe "Geiste Sr. Ümfeh bslouer  fvomds  -Verbvan 'tvag und Untersuchungs: ME En heiten WIEST tEE as Belastung d „Apps rates Des Steuerpert» WOTTENN geläafien di 1 m Ver ZN EE Berüfichtigung pl Äntin 10 Ease EN (9)  der Reichseinkommenstouer  aucenscheintich“ weisen en, „bah Die. Un  jebt, und" Un 0 “ H) Gerum d e Grand ie ratione Tex NEE zwerwaltun; ] ; iG Ebenso freinbärtig, wie 'die Nielwergltunoun es Jep  phen 14 der: Idee 2 anss steter find, ift (ape: iD der die Staffelung:  Aubert der“ Steu  ',  hb. vakensfeuer enthält. Ueber die wirtschaftlich und polt  . besonders pflegenswert betrachtet und deshalb  * Inseraten für  - neuerdings  ji  tisch schädlichen Wirkungen der Inseratensteuer an sich soll - hier nicht gesprochen werden, sondern nur Über den steuer- technischen Unsinn, in eine Steuer vom Umsaß eine Pro» gression hineinzubringen.  Der 8 27 schafft für die Anzelgensbeusr diese Progressioat da durch, daß er bestimmt, daß die Steuer vom 10 v. H. sich bei den ersten 100 060 M. des vereinnahmten Entgelts für Anzeigen auf 3 vy. H, ermäßigt, vom den mächsten 100000 M, auf 3 v. H., von den wächsten 100000 M. auf 4, v. H., von den nächstem: 200 000 M. auf 5 vw, H., von den nächsten 200 000 M. nf 6 v. H., von den mächsten 400 000 M, uf 7 v. H., von dem näcdsten 100 000 M. ausf 8 v. H. umd von den nächsten 100.000 M. auf 9 v. H. Der volle 'Saßz von.10 v. H. trifft also die Angeigoneimnahmen Uber 1 Mile 1ion-Maxt im Jahre. 1 ,  Eine Progression des Steuersaßes nach der Höhe des Umsazes geht augenscheinlich von der wirtschaftlich voll tommen irrigen Vorstellung aus, däß der Geshäfts- gewinn parallel dem Umsaß wächst, Der Leitsaß moderner rationeller Großbetriebe „Großer Umsaßt, kleiner Nuten“. ist von dem Geseßgeber entweder überschen worden, oder er Hat, und das scheint noch wahrscheinlicher, bewußt auf die wirtschaftliche Vernunf keine Rüdsiht genommen um eine Mittelstandspolitik ganz alten Stiles zu treiben, die einfac) den Betrieb mit kleinerem Umsaß- als 1 steuerlich zu entlasten sucht. Es entbehrt nicht der Komik, daß dieser Antrag, der den Geist der Mittelstandspolitik des alten Re- gimes atmet, von Gozialdemokvaten ausgegangen ist, in deren Theorie der wirtschaftlichen Entwieklung die Uoeber- legenheit des Großbetriebes und seine Förderung eine wesentliche Rolle spielt,  Für die Oberflächlichkeit,. mit der diese wesensfremde Staffelung in das Umsaßsteuergeseß hineingefli&t worden ist, ist aber auch die Erwägung <aratteristisch, daß der Geseg- geber gar nicht die eigenartige Lage berücksichtigt, die sich in bezug auf die Ueberwälzung dieser Steuer auf den Berbraucher ergibt. Grundsäßlich: soll ja dies Umsazsteuer dur< Preizerhöhungen auf . den Verbraucher abgewälzt werden. Das Prinzip, daß die Steuern nicht der Lieferer, sondern der Abnehmer vder Auftvaggeber zu zahlen hat,  fommt besonders klar zum Ausdru> in der Vorschrift des, |.  8 46, daß bei Leistungen aus Verträgen, Hie vor dem In- krafttreten des Gesches abgeschlossen sind, nach Inkraft- ireten des Gesches der Abnehmer verpflichtet ist, dem Lte- ferer einen Zuschlag zum Entgelt in Höhe oder auf dte Leistung entfallenden Steuer pe leisten. Die Abwälzung ist Nun ein normaler Vorgang bei einer feststehenden Umfaß- steuer. Wie soll aber die Abwälzung sich abspielen bei der gestaffelten Anzeigensteuer? Wie hocchh die Steuer hier durchschnittlich auf die Anzeigen sein wird, wird die Zeitung oder Zeitschrift erst am Ende des Jahres wissen, wenn ste die Gesamthöhe ihres Inseratensaßes kennt. Soll nun Z+ B. vont 1. Januar angefangen bei der Uebernahme von ie ersten 100 000 Mark Umsaß eine Steuer von 2 v. H. angeschlagen werden, und soll dieser Aufshlag dann immer entsprechend dem anwachsenden Umsaß erhöht werden? Das würde das wirtschaftlich unsinnige Ergebnis zeitigen, daß in den ersten Monaten des Jahres die Anzeigen billiger sind als in den späteren. Praktisch wird sich der Vorgang natürlih anders abspielen. Während das Jdeal vei der Umsazsteuer ist, daß möglichst genau der Pieuerveitag auf den Konsumenten abgewälzt wird, wlry hier zunächst einmal allgemein der Normalssaß von 10 v. H. abgewälzt werden müssen, zund die Ermäßigungen, die dann bei kleinerem Umsaß eintreten, kommen natürlich nicht dem Konsumenten zugute, sondern sind einfach Prämien für die Kleinbekriebe. In diesen Mittelstandsprämten ist aber ein wirtschaftlih bedenklicher Anreiz geschaffen, unter Umständen Zeitungen zu zerlegen, mindestens aber eine Hemmung für die Zusammenfassung, die atich auf dem Gebiet ve Zeitungsherstellung die rationellere Arbeitsweise verbürg:  Diese Bestimmungen des + neuen Umsaßsteuergeseßes  ' zeigen mit großer Deutlichkeit die Gefahr, die darin legt,  »  Hie parlamentartschen Gesehgeber nit nah festvt MSet epolitihen und steuerpolitishen Grundsäßen arbeiten, sondern daß sie sich sHwankenden. parteipolitischen und agitatorischen Strömungen hingeben, EF, N.*  Neue Kinrichtungen in Budapett,  Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“, k1 Wien, 29, Dezember.  Aus Budapest wird der „Neuen Freten Presse“ gedrahtet, daß heute vormittag neue Hinrichtungen im Militärgefängnis auf dem Margareten»-Ring vollzogea azurden. Der Andrang von Nongierigen war so stark, daß «ehr als hundert Personen, ob- schon sie Ginlaßkarten erhalten hatten, nicht mehr „zugelassen“ werden konnten. Auch zahlreiche Ententevertreter sollen sich unter don Zuschauern bofunden haben. Es wurden zuerst die Ter» roristen Horwath, Präsident des ambulanten Revolutions-Tri» buünals, der frühere Kommanda»“ des Budapester Sowjethauses, Emmerich Doegoy und der Terrorist Gombos hingerichtet; ihnen  * folgten in der „ersten Abteilung“ der Chef der politischen Recher-  <en-Abteilung im früheren Volksamt für Inneres, Otto Kor- wir-Klein ud der Präsident sämtlicher, revolutionärer -Gerichtg- höfe, ver frühere Advokat Dr. Engen Lazlo. Im zweiten „Tur» nus" wuvden hingerichtet Zoseph Dinyes, Carl Sturß, Ludw'g Kovacs und Arpad Kohn-Kerekes. Bei Kohn-Kerekes, ver ein Mann von außerordentlicher Körperstärke war, trat der Tod ekst nach zwölf Minuten ein! Nach der Exekution wurden die Le'chen „im Sinne des bestehenden Gosezes“ nocchh eine halbe Stunde auf dem Galgen belassen. .  Die Entführunz3 des ungarischen Kommunisten Bela Schoen durch ungarische Gegenvevolutionäre aus Wien nach Ungarn, ferner die Feststellung, daß in Wien systematisch ungarische Sozialisten durc< eine ungarische Gegenpolizei, 1usge- Übt von früheren Offizieren, überwacht wurden, hat zur Ver- haftung und Ausweisung einiger dieser Elemente geführt. Darunter sind der ungarische Oberleutnant Rudolph Xaver, der Rittmeister Paul von Cronsy, der Oberlertnant Baron Lipthay and der Oberleutnant Rudolph Carl, - -  -Die muse!manilche Bewegung in Tndien.  „Daily Telegraph“ veröffentlicht ein Reuter-Telegramm vom 2. Dezember aus Delhi, worin gesagt wird, daß am 28, November in Delhi die erste Wersammlung der „All India Khalifate-Conse- rence“ stattfand. Auf der Versammlung. wurde folgende Entschlic» ßung angenommen: „Wegen der Folgen, die der Friedensschluß für die Türkei, das Khalisat, die heiligen Orte und Persien hat, legt die Versammlung den indischen Mutaimanen die Pflicht auf, sich jeder Teilnahme an den bevorstehenden Siegesfesten zu enthal- ten. Kommt keine Einigung mit der Türkei zustande, dann wird als Zeichen der Unzufriedenheit ein progressiver Boykott auf die englischen Waren gelegt werden.“ Ferner wurde be- schlossen, daß eine Abordnung sich so bald wie möglich nach England und den Vereinigten Staaten begeben soll, um deu verantwort» lichen Ministern die wirkliche Stimmung der Muselmanen mitzu- teilen. Der Vizekönig pon Indien wurde ersucht, die Siegesfeste zu verschieben, bis eine befriedigende und ehrenvolle Regelung über das Khalisat getroffen sei.  Fn  Volschewistische Wühlereien in Portugal. Troß aller Zutvamiichen Ableugnungen schreitet die innere Beunruhigung in  orbugal fort, In einem Haus unmittelbar neben der Kirche San Crispin in Lissabon plaßte eine Bombe und zerriß den Verferkiger bei der Arbeit. Dei einer Haussuchung fand man 90 Bomben, viel Explosivstoffe und zahlreiche bolschewistische Literabur,  Die Ausstanvsbewegung in dev Ukraine. Die in ver» schiedenen Gebieten der Ukraine jun Ausbruch gelangte Bauern- bewegung gegen Denikin geht allmählich in das Stadium einer gewisson Organisation über, Die ukrainische Regierung, dis. be-  veits seit längerer Zeit in enger Fühlun mit den Auf 4  war, hat jeht in ven Gebieten westlich vom Dnjepr die Aiprung es Bewegung selbst übernommen. Zwe&s einheitlicher Orga'aisation des Aufstandes sind von der Regierung zu einzelnen aufsiändishen Gruppen ukrainische Offiziere und ganze Abteilungen regulärer Truppen entsandt worden, Viele aufständische Abteilungen wur« den in die Armee eingereiht. In den durch die Ausständischen bes freiten Gebieton werden im Einvernehmen mit der Regierung lotale Ortsausschisse zur Wahrung der Ordnung und zum Schiß vor neuen Ueberfällen gegründet, 4  Die Rechtspflege in den abzutretenden Gebieten.  Meldiing des Wolffschen Telegraphen-»Büros. |  Nach Verständigung mit der polnischon Regierung stellen ixx heseßten Teile der Provinz Posen die preußischun Justizbehörden als solchhe ihre Tätigkeit mit dem 31. Dezemkby 1919 ein. Dagegon seßen in allen anderen von Preußen abzutre» tenden Landesteilen die preußis hen Zustizbehörden ihre Tätig- keit über den 1. Iamtar hinaus fort, umd zwar in den polnisch werdenden Gebieten bis zur militärischen Räumung und Beseßung durch die Polen, in den übrigen bis zur Uebernahme der Rechtspflege dur<. den Erwerbsstant.  Mit Rücdsicht auf  Polen beseßten Gebieten treten naß einer * Verordnung voin 1. Januar 1920 nachstehende Aenderungen der Gerichtsorgani- sation ein: Es werden -von diesem Tage ab die nach dem Frieden5- vertrage preußisch bleibenden Teile der von der klins- tigen Grenze durchschnittenen Bezirke von Gerichten mit auvl- nisch werdendem Siße preußisch bleibenden Gerichten zugelegt, und zwor fallen von Amtsgerichten: Rest Soldau an Neid burg, Rest Koni an Schlochau, Rest Czarnikau und Rost Filehne an Schönlanke, Rest Birnbaum an Schwerin, Rest Bent» schen, soweit zum Kreise Meseriß gehörig, an Meseriß, Rest Bentschen foweit zum Kreise Bomst gehörig und Rest Wo Üsbein an Unruhstadt, von Landgerichten: Rest Kowiß an Schneidemilhl, Rest Graudenz an Elbing, Rost Lissa-an Glogaut; die Landgericht» bezirke Schneidamähl und Meseriß werden dem Oberlandes» erichte Marienwerder zugelegt.  « Diess Een freteit auch insoweit schon am 1, Zontar 1920 cin, als die bisherigen Gerichtssike noH in doutschey, Hand find, dagegen bleiben im Übrigen, nach der Allgemeinen Ber« fügung vom 24. Dezember in dem noch unbeseßten nach dem Frie“ densvertrage polnisch werdenden Gebietr die Gerichtsbezirke bis zum Inkrafttreten des geplanten Reochtspflege-Ueber- leitungs'-Abkommens unverändert, ebenso die Bezirke preußisch bleibender Gerichte, soweit sie Abtretungsgobiet umfassen. Die Veränderungen in den Gerichtsbezirken dex an andere Staate fallenden Abtretungs" und der Nachbargebiete (Saargebiet, Dan zig, Memel) treten evst auf Grutid weiterer Anordnung ein, im Westen also nicht shon, wie ursprünglich vorgeschen, mit In» kraftbroten des Friedensvevtrages, ö  Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Spänien., Der Bund der Arbeitgeber hat eine Kundgebung veröffentlicht, jn der ausgebrü>t wird, daß Fie Aussperrung. sich gegen die Gewerk- schaften richte, welche ni s eine Gruppe, die ihren Willen dtn Arbeitern .aufzwinget wolle, Der Bund der Arbeitgeber lehne. es ab, mit den Gowerkschaften, die sich jekt organisierten, in Verhandlungen zu treten, ertläre sich ber bereit, die Auer aufzuheben, wenn die Arbeitevvertres tungen ohne Einmischung dieser Gewerkschaften gebildet werden, wenn die Arbeiter sich nicht in die Leitung der Bekriebe einmischen und die zur Steigerung der Produktion getroffenen Maßnahmen sowie das Akkordsystem anerkennen,  xanzösische Enquete Über den Achkftunventag, An- ME Dun vielen Klagen, die von französischen Industriellen über je Anwendung des Achtstundentazes erhoben werden, und anderer» eite der ebenso lebhaften Versicherungen der günstigen Wirkungen er neuen Arbeitszeit, die von ben Gewerkschaftsführern kommen, hat ber Arbeitsministev Jourdain eine eingehende Enquete über ie Wirkungen des Achtstundengesezes angeordnet,  - Theodor Fontan  j Von 6 Arthur Elvesser, |  Heute min, fo können wir sagen, „feierk Theodor Fontane Jeinen hundertsten Geburtstag.“ Seit über zwanzig Jahren genießt er die Chren eines toten Dichters, zweimal in Marmor ausgehauen, in einer würdigen Gesamtausgabe beigeseßt, in unzähligen Studien augeinandergesekt und wiedzx. zusam.nengesekt in einer umfänglichen Lebensbeschreibung, die keine Papiernot zugibt. Und troß ansgiebiger offizieller Behandlung so lebendig, sp persönlich vor» , handen, als ob er mitten im Plaudern sein eigenes Sterben Über- sehen hätte und immer weiter vedete mit jenem ironisch lässigen und, doh melodiösen Tonfall, den es nur einmal auf der Welt gegeben hat. Als die Revolution von 1848 ausbrad, erzählt uns Fontane, sei er auf den Turm der Georgenkirche geklettert und hätte da angefangen die Gloden zu läuten, wohl in dem dumpfen Gefühl, daß allies Große. in der Geschichte mit diesem patheti- schem - Sturmzeichen angefangen habe. Schließlich kam sic) der potheferlehrling, wenn er auch schon einige Balladen geschrieben hatte, bei diesem Geschäft etwas dumm vor und er begnügte 4 als neugieriger Beobachter dem Spektakel auf der Straße Mnzusehen. In Fontanes Leben ist gar kein Glo&enklang, nichts von. Styrm, vpn Empörung, von großen tragischen Begegnungen, und jo. wollen, wir, sein malitiöses Lächeln hinter uns fühlend, td) heute nicht auf einen Turm klettern. Troß seiner Abstam- anumg aus der späten Romantik, troß einigen Dußend patrioti- schen und heroischen Basfüden, die die Regierung. nun wohl aus den Schulbüchern entfernen muß, haben Tod und Unsterblichkeit nichts daran geändert, daß Theodor Fontane eine unpathetische and amfeierliche Natur bleibt. . Vieles konnte ex nicht leiden == das Vergnügen seines kargen Lebens war ja hauptsächlich leibenschailiches Bekenntatis zu seinen geliebten Abneigungen == aber was er am wenigsen leiden konnte, das war die Künstler» 1ode, die der Genius sich beim Aufstehen frisiert, und der Lorbeer- Franz, den er voy. dem Ausgehen aufsept, Fördernde Anerken- zung, feuchtbringend warme Zustimmung hat er fast bis zuleßt eittbehrt, 6) war nicht. eitel, nicht apollinisc< hochmütig genug, zun sie dieses Bedürfnis- zu verschweigen, aber was man so Ehren and Auszeichnungen nennt, und was, wie der alte Schadow einmal sagte, immer nur den anderen ,„Verjnüjen“ macht, das hat sich seine nicht nuv unseierliche, sondern vor allem mißtrauische Natur  perbeten. E Es- isl ja unter den Rittern Des Geistes guter Tou, daß sie  - MS durfelben Unverführbarfeit verfichern, vb &s fic im iw  [3  es 109. Gebyrtstag. |  Orden odex um Weihrauch oder um Volksgunst und Erhöhung auf demokrati'<h: Ehrenvorsike handelt. Aber diess Unerreichbar- keit wird uns zu ost und zu eifrig versichert, I< habe einen trefflichen Mann gekannt, der als aufrechter Demokrat und freier Literat aufgewachsen, in schr reifen Jahren zu einer Stellung kam, die ihm die Ablehnung von fürstlichen Auszeihnungen nicht gestatbete. Als er seinen ersten Orden bekam, es war allerdings nur. ein balkanischer, erzählte er seinen früheren Waffenbrübern, wäs für Unfug er mit diesem Ding getrieben habe, und aus der Lust, mit derübiese Späße erzählt und angehört wurden, ließ sich doch nur auf den geheimen Appetit schlichen, den der Aus- gezeichnete, wie die noh nicht Ausgezeichneten filr folcchhe offiziellen Appezttlichkeiten aufbrachten. Bei Theodor Fontane aber stimmde das wie alles andere anc<; er hätte uns täuschen können, was eine Kleinigkeit ist; er hätte niemals sich selbst täuschen können, was furchtbar schwer gewesen wäre, Was hat Balzac alles über sich geschwindelt und wie hat hat sich Hebbel vor sich se.5st mora» lisch in Szene geseßt, um einmal seine Rolle 'zu retten! Gewiß zu den Privilegierten der großen Einsettigkeit, die mit dem Voll- gefühl des Geistes auf der einen Seite des Hebels siken, um die Welt der Wirklichkeit aus den Angeln zu heben, konnte sich Theodor Fontane nicht rechpen; er saß in der Mitte zwischen den An- sprüchen des Geistes aind der Wirklichkeit und er fand es behaglich mit seinem Sowohl als auc auf dem Gleichgewichtspunkt zu schaukeln, Aber äbgeschen von dem Vergnügen an dieser ' Uebung, das ja fmmer etwas spitbübisch sein muß, der zweiseitige, der zweideutige Relativist und Gkeptiker blieb er do< aus Redlichkrit, weil er bie beiden Seiten der Dingo i4mmer giemlich gleichzeitig gesehen hat, UnPo zehört er zu den Ungläubigen, denen wir in jedem Augenblie> glauben, zu den Unzuverlässigen, auf die wir uns wdhl verlassen dürfen. Troß allem Respekt vor umwserer erdarbten Geschichte, troß der scchhwarzweißen Shwärmnerei für denwpreußischem Mythus, troß  - Fügsamkeit gegen Staatsgewalt und bürgerliche Ordnung, es hat  in unserer ganzen Literatur kaum einen so unabhängigen MensHhen gegeben, unabhängig im Geiste selbst gegen die tiesste eizene Neigung, ungebunden in der Kritik von den zähen Instinkten und Sympathien, die ihm das Dichterblut sonst warm machten.  „Das Erodberte kann wieder verloren gehen. Bayern kann fich wivder auf eigene Füße stellen, Die Rheinprovinz geht. flöten, Ost- und Westpreußen auch, und ein Polenveich (was ich über kurz oder lang für wahrscheinlich halte) entsteht aufs Neue. Das sind nicht Einbildungen eines Shwarzsehers, Das sind Dinge, die sich, wenn's los geht, innerhalb weniger Monate vollziehen könmen.“ Es ist nicht so sGnell gekommen und es ist == wenigstens His Jeßt =- micht vinmal ganz so sclimm gekommen, wie es der  | Dichter Für möglich gehalien Hat, der jonst in seiner Bebe, nicht  zur Geschichte, sondern zum Mythus fieber den rücwärts == v15 den vorwärts gewandten Propheten spielte. Unglaublich, wie radikale Augenblicke dieser FÜiderious Rex-Sänger haben konnte, mit welcher geistigen Gefaßtheit er das Geg geben, er seine Welt und seine Götter verdämmern sah, Was wir erleben, ohne es schon recht glauben zu können, hat uns der Alt- märber in einem Augenbli> der Sorge vorweggenommen. Unsere Allerweltsliteraten, kriegerischen Pazifisten und Internationalisten. werden, fürchte ich, wegen dieser Vision dem alten Fontane soins Preußenlieder verzeihen. - Wenn die aus der Nopemberrevolution Hervor und an unserem Elend herauf gekrochenen Aktivisten nur immer wüßten, wer alles ihnen schon vor gedacht hat! : Im Anfang des Krieges blätterte ich, um mich innerlich zu befestigen, in „Biamat>s Gedanken und Erinnerungen“, war aber schlißlich nicht beruhigt, sondern viel eher entseßt über, die unverfihbar mißtrawische Nüchternheit, mit dex der“ große Baumeister die Festigkeit seines eigenen Mies untersuchte. Allerdings wußte 0x  auh nicht, in welcher Bröffe und Tiefe er selbst die nohträgtice ,  Fundamentierung unterlassen hat. Bei Fontane, dem anderen Preußen, der den Bismar>mythus mitsang, aber den Menschen Bismar> (bezweifelte, wieder dasselbe- Mißtrauen, wieder diE in Deutschland und besonders bei deutschen Poeten so seltens staatsmännische Gesinnung, klar, kalt und feindlich febbst gegen dis liebsten Vorstellungen und die wärmsten Forderungen des Blutes,  Wie kom Fontane zu dieser Sorge, die er sih vor fünfund- zwanzig Jahren mit leichten, hente so furchtbaren Worten vom Herzen schrieb? Auf Prophetenwüvde machte er keinen Anspruch, hielt er sich doh auch als Dichter UKver für einen guten klaren Tvopfen als für den Strom, auf dem die Nationen fahren und in dem ihre Schi>sale sich spiegeln. Aber weil kein genialischer Auftrieb seiner schr irdischen und sehr kritischen Natur ihn auf den Wolkenthron beförderte, auf dem die Wettermacher und Ge- febgeber der Jahrhunderte sizen, so kannte er für fic) kein ans, deres Wetter und Geseß als das der Erfahrung, Wenn wir seine Romane lesen, nicht albe möhr, aber mindestens die leßten des wit aus eigenem Entschlusse neu geborenen Realisten, wenn wir seine autobiographischen Schriften, Briefe und Kriätiten lesen, yon denen keit Blatt Überschlagen werdon darf, dann haben wir mit ihm einen guten Scheffel Salz gegessen. Dann sind wir klüger umd ehrlicher und vielleicht auch bescheidener geworden,  Und schlimm ist man bloß das Einbilden, sagt Mutter Döre in „Irrungen Wirrungen“. Was der sogenannte Skeptiker Fontane vom inneven Menschen und vom öffentlichen Läden verlangte, das war Reellität, Zuverlässigkeit, anständige Haltbarkeit. Und pus ex schon in den grünen Tagen der jungen Reichsgröße beklagte, vas  . war der Mangel on Idee oder Idealität, die ihm aus) der bw  rühmte Monismus nicht erfeßte. Seia Geuius wor Dein Zbeoge  “  die am 1, Januar 1920 stattfindende Ein- stellung der Tätigkeit der deutschon Gerichte in deit von den |  alle Arbeiter vertreten, sondern nnr  SDene als nicht ze- ' Beamtennot im Olten.  Aus Kreisen der Justizdeamten in den an Polen ahzu«- tretenden Gebieten wird uns geschrieben:  ". AIs tin Geprouber 1919 die, politische Lage zwischen Preußen und Polen immer gespannter wurde, verschie die preußische Regierung fast alle ihre Beamten im abzutretenben Gebiete nach Deutschland. Freilich nur auf dem“Papier, der Beamte muß bis zum Abrufe auf feinem Prston bleiben. Bei denjenigen Beamten, die politisch ge» fährdet odex noc niht zehn Jahre im abzutretenden Gebiete waren, war in der Versegungsverfügung ausdrüdlich geraten und erbaubt, Familie und Möbel möglichst rosch nach dem neuen Dienste siß zu transportieren. Dies geschah, um die Vermögensstü>e dem Bugriff der liquidationoberechtigten Paten zu entziehen.  Die Beamten befolgten den Rat, lösten den Haushalt auf; die Familie siedelte na& Deutschland über und bezog irgendwo ein Notquartier oder gab sich in Pension, während die Möbel einge» speichert werden mußten. Der Beamte selbst war gezwungen, im bigherigen Wohnort ebenfalls in eine Pension oder Gasthaus zu ziehen oder möbliert zu wohnen.  Nun weiß jeder, daß mit der Führung eines doppelten Haus- Halbes jeht ganz außerordentlice Mehrkosten verknüpft sind. Es fist dam Beaanten unmöglich, von seinem an sich wnzureichenden G- Halt diese schr bedeubenben Mehrkosten der notwendigsten Lebens- führung zu bestreiten, Der Justizbeamte beantragte daher bei seiner worgeoseßten Behöpde die Gewährung einer laufenden Beihilfe in Gäsbalt von fog. Tage gelidern, wie sie bei den Post- und Bahn- behörden hatfächlich auegezuhlt wenden. Es erfolgte ablchnender Bascheidt Nach den Bestimmungen iber Tagegelder aus der Zeit wor dom Kriege sind Tagogelder hier unzulässig, „da der betr, Yoamte fa ?n feittam Dienstsihe wohne“. Am 3. November. aber Faßbe das Preußische Ministerium eimen Beschluß dahin, daß ver» sezten Beamten mit boppelter Haushaltung Tagegelder gezahlt wevden winden. 1  Allein bis jeht: Ut den pveußischen Justizbeamten auß nicht win Pfonnig gezahlt worden, Da die Not der lbeir. Beam«= Hen witchs wund immer unerträglicher wurde, wandten ste sich in einem gomeinsamen Antvage an ihre vovgeschte Iustiz-Provinzial« behörde, ste erhielten Überhaupt Leins Antwort darauf.  Die Zustände werden wumnehr in der Tat unerträglich, der Bustizbeamte verelendet. - Zugleich aber wächst seine Erbitterung, Er vorsteht micht, daß seine Kollegen bei Post und Eisenbahn diese EHE En schon längst evhalten, während man. ste ihm vor» enthält.  "Wird die preußische Regievung ihr Wort, das sie 4m Ministerial» Beschluß vont 3, November 1919 verpfündet Hat, ihren Bvamten im Osten halten, und wann wird sie es erfüllen? :  Hilfe für das Deutschtum der Ostmark,  Der „Reichsverband Ostshuß“", Berlin -W 3s7, Pots» Hamer Straße 96, weist in einem „Aufruf an die deutshen Männer und Frauen“ auf das traurige Schi>fal hin, das den fast dret Millionen Deutscher in den der Fremdherrschaft unterworfenen Hstlicpn Gebieten droht. Ueber 100000 haben es vorgezogen, Tieber ihre Heimat zu verlassen, als sich unter das ausländische Zoch zu beugen. Den flüchtigen wie den zurücbleibenden Deutschen muß geholfen werden! Es handelt sich sowohl darum, ihnen den wirtschaftlichen Kampf zu erleichtern, wie auch ihnen für ihr geistiges Leben die gemeinnüßigen Einrichtungen wiederzugeben, die als Folge des Umschwunges der Dinge großenteils verloren » Negangen sind. Diese Hilfeleistung hat sich-der Reichsver- Band Ostschuß aks Aufgabe gestellt. Er fordert zur Mitarbeit Hei feinen Bestrebungeit mit folgenden Worten auf: „Deutsche Landsleute eus der Ostmark! GScließt Euch überall zu Orts- gruppen des Reichsverbandes Ostschuß zusammen! Deutsche Brüder und Schwestern, die ihr anderen Gauen des Vaterlandes ontstammt, aber ein Herz habt für unserer Ostmärker Not, tretet Überall den Ortsgrwppen des Reichsverbandes Ostschuß bei! Flüchte ' Tinge aus der Ostmark! - Bildet überall Untergruppen der. Ort» voreine des Reichsverbandes Ostschuß umd schafft eigene Bera» tungsstellen, die ständig in Verbindung bleiben mit unserer  Fluchtlingsfürsorgestelle und mit tex Darlehnskasse für ostmärtische Flüchtlinge, beids in Berlin W 56, im-Prinzessinuen+»Palais, Unter den Linden, Gingang Oborwallstr. 11- . „WLE  Der Mindestbeitrag beträgt 8 M. für das Jahr. Für die Flücht«» linge kann er ermäßigt oder erlassen wevden, Wer irgend mehr leisten kann, den bitten wir, freiwillig einen h öhe ren Jahres» beitrag zu zahlen und außerdem einen möglichst hohen Betrag für unsere Volks-Ostspende, um unseren. bedrängten ostmär- kischen Brüdern beistehen zu können.**  Die Gewerkschaften ENEN zur Eebenswittelteuerung  - Auf Beranlassung der Berliner Ge workschaftskommis« fionen fanden gostern 20 öffentliche Volksversammlungen statt, die-sich mit der neuen Lebensmittelteuerung befaßten, Die meisten davon nahmen aber nicht den von den Einberusern gewünschten Vorlauf. Radikale Elemente gewannen durch Massenbesuch die Oberhand, so daß die Beaustragien der Gewerlschaftskommise sionen die Leitung waschechten U. S. P.-Leuten und Kommunisten überlassen mußten, Zeugten schon die Ausführungen der Refe- renten nicht gerade von Sachlichkeit und großer Sachkenntnis, [so würde die Aussprache zu einem förmlichen Tummelplaß radikaler Worthelden. An der Regierung und der Nationalversammlung wurde kein gutes Haar gelassen. Die Redner verlangten sofortige Sozialisierung und Vernichtung des Großgrundbesiges. Die En t«- schließung der Gewerkschaftskommissionen, die sih für eine gleitende Lohnskala ausfprach und den Reichsarbeitsminister auf» forderte, für Angleichung der Löhne an die Preise zu sorgen, wurde in verschiedenen Versammlungen abgelehnt, in anderen nicht einmal zur Abstimmung gebracht,  Politische Tagesnachrichten.,  Dex Berliner Besuch des Nuntius Pacellt bot, wie W, T. B. mitteilt, den Zwe mit der Neichsregierung und mit preußischen Landesregierung Verhandlungen über die Neurege- lung des Verhältnisses zwischen Kirhe und Staat einzuleiten, Monsignore Pacelli begibt sich voraussichtlich von hier nach Köln, um mit dem dortigen Domkapitel in der Frage der Nachfolge des Kardinals Hartmann Fühlung zu nehmen, .  Die. Kommission zur Prüfung des Hafenmatevials. Die Kommission aus London, die nach Hamburg unterwegs IN um das Schiffsmaterial, insbesondere die großen Do>s, zu besich» tigen, ist burc< schweres Wetter aufgehalten worden, „Das Tov» pedoboot, das die Kommission befördert, wird in der nächsten Zeit  hier erwartet. Tn  Die Verteibigungsscchhrift Wilhelms 11. In der Ver« teidigun Shri De ge <hon gemeldet) einem „Matin“-Bericht aufolgs Wilhelm 11. verfaßt hat, macht der frühere Kaiser, der- selben Quelle zufolge, haupisächlich geltend: erstens, daß er == wie aus den Kautskyschen Akten hervorgehen soll =« der Ansicht war, die „Ansprüche Oesterreichs seien befriedigt, als er die ser- bishe Antwort an Oesterreich zur Einsicht erhielt; zweitens, daß England den Krieg dadurch entsesselt habe, daß es seine Ver»  * mittlung ablehnte, Betersburg und Paris zu einer klilgeren und  ruhigeren Haltung anzuregen. Ferner behauptet er, seine Rand»= ENEN u ben veröffentlichten Akten häiten cinen vollkommen persönlichen Charakter und durchaus keinen Einfluß wn die Be- schlüsse der Regierung gehabt. == Die Vertoidigungsschrift ist, wie gleichfalls bereits erwähnt, an den König von England gerichtet,  - Graf Karl v. Wedel, der ehemalige Statthalter in Elsaß» BENE Re ist, wie das B. I. erfährt, auf seiner schwedischen Be sizhung schwer erkrankt,  ur Ablieferung von 26 000 Hunden an die Kriegsgebiete RI und Nordostfwankreichs foll Deutschland nach dem „Excel» sior" wrpflichtet werden. Die -Entschädigungskommission. habe eine Menge Klagen wegen Dicbstahls von Hunden erhollten, umd bie Hundezucht sei. im Norden umd Nordosten Frankreichs für den  'Staat sowohl als auch für den Züchter eine erhehliche Einnahme»  quelle gewesen. Deshalb fei entschieden, worden, daß Deutschland die gestohlenen Hunde erfeßen müsse,  kKiBBbiBbebeblteEEnnPnte-enEwweBeE„atuuyuwewweggewwweWerven"*e*"eÜener wWeeeeEEEeEaVVhEedee Veen wN  träger im 'öigentlichen Sinn, ber troß aller Profanität niht so Diesseitig, daß er nicht ein Jenseits der „watürlichen Dinge“, ein fim Licht geborenes Geistiges cm die Stelle des Erdgeistes öder gar des Geistes der Finsternis gewünscht hätte, „Das Ideal ist es, was not tut! Und wenn alles was die kommenden Jahre Gräten, nur Pflicht, Gehorsam, Demut hieße, wenn es statt der Flamme, die Heilige nur oben „ihr Widerschein wäre, dex bloß irdis< verklärt, wenn nichts erreicht würds als das Bekenntnis des Unrechts umd. der. Sünde, so hätte die, Wiedergeburt begomnen.“ Go schhrieb Fontane in den Tagen der Okkupation, und wit Haben diese Bußpredigt um so mehr zu bewundern, als damals His Doutschent die Champagne und die Picardie und niht die Franzosen. das Rheinland besept. hieltem. Pflicht, Gehorsam, Bemut == fa was sollen denn die Geiststarken vom heute mit so Bindlichen umd entlegenen Begriffen anfangen? Aber da sie sich für Ethiler halten und jeder für einen neuen Savoarola mit einem besonderen leinen Scheiterhaufen hinter sich, fo werden sie sich vielleicht demühen müssen, mi. irgend einer modernen und glänzenderen Uebersezung diese Tugenden umzutaufen, die wohl ouch dem freien Manne, der werdenden Demokratie, die doch ge» rade dem vervollskommneten Sozialwesen ihrer bevorstehenden Menschenverbrüderungsepoche notwendig anstohen müßten, Unser nod so rüstiger und leibhaftig fast noc< vorhandener Iubilar möge es mir verzeihen; wenn ich ihn nun doch etwas feierlicher werden Weß, als er bei Lebzeiten genommen werden wollte. YWber dte Zeiten sind schwer, sonst hätten wir nicht mehr gang Jungen, die , vhn noch sehen; wie er vie Hände auf dem Rücken, helläuziger neugieriger Wanderer vom Johanniterhaus der Potsdamer Straße gum Golditschteich bummelte == sonst hätten wir ' uns wahrschein Tich an seinen Stammtisch bei Huth geseßt und uns zu seiner Cyre wie zu unserem Vergnügen einen guten Tropfen gegönnt. Da es aber nicht sein kann, so wollen wir heute abend die „Effi Briest“ lesen, dieses süß verdächtige Werk, das ein später Ive Hannistriok zusammen mit vorurteils!oser Altersweisheit zeugte, wnd wir werden da- irgendwo das Wore über den Sclbstgerechten wiederfinden, von dem es heißt, daß er' fo edel wax, wie jemand fein kann, der ohne rechte Liobe ist,  v , , Ein ReichsoKunftrakt. Die Reichsregierung hat den von der ne Beust einhellig „aauagesprohenten unsch, für die „Zünstlerischen Fragen, die im Rahmen der Reichsverwaltung auf» „treten, eine leitende und verantwortliche Stelle zu schaffen, nun- zuehr zum Beschluß exnb-» und im Reichsministerium desInnernoein%« » die künstlerische Beratung des Reiches gen Die Wahrnehmung dieses Aufgabenlreises wurde Or. „Gdwin Redslob, dam nauen Direttor der staatlichen Kunst fomailungen von Würtiemverg, Übertragen. Redslob, gin gebö= ; N  rener Weimaraner, der bisher 41 der Musemmnsarheit in Nürn» berg, Aachen, Bremen und Erfurt tätig, war, wird sich zur Untere stüßung seiner Tätigkeit als künstlerischer Berater der Neichs- regierung aus den verschiedenen Künstlergvuppen sachverständige Werkräte schaffen. Die Geschästsleitung in Berlin wird Archi tekt Otto Baur innerhalb des Reichsministeriums des Innern übernehmen.  Ernst Zahn als Dramatiker, Aus Würzburg schreibt  Unser Vertreter: Das draeiaktige Schauspiel „Johannes APro“ vom Schweizer Romanschriftsteller Ernst 3 a>h n hatte bei der Ur- aufführung einen verheißungsvollen Erfolg, Es handelt sich um eine Begebenheit aus derm 1s6, Jahrhundert, Der Schweizer Feld» Hauptmann Johännes A Pro hatte den Auftrag übernommen, im Felde den Berlobten der Statihalter-Tockter zu schüßen, die er selber liebt troß sciner Jahre. Edler Sinu und soldatisches Pflicht- bewußtsein siegen. Niemand soll erfahren, daß der Bräutigam als Verräter am Vaterland und an seiner Braut erschlagen wurde, Mit einer Lügs auf den Lippen, um der- Geliebten das Andenken .an ihren Bräntigam' roin zu erhalten, stirbt der Feldhanptmann. Besonders der großzügig angelegte zweites Akt zeigt dramatische Kraft; der dritte ist mit Gedankengut schwer befrachtet. Die Nei- gung zu felbstquälerischer Betrachtung droht hier die dramatische Linie zu unterbrechen, ;  Luigi Iltlica, Italiens bekanntester Textdichter, ist, wie uns aus Ro m geschrieben wird, am 16, Dezember in Castel* Arquata gestorben, Sehr jung schon wurde Zitica in den Musikkonzern  Gonzogno und Ricordi ax fgenommen zend es gab eine Zeit, da |  koin italienischer Opern- öder Opereitenkomponist ohne. Illica aus- kam, wenn er auf Erfolg rechnen wollte. JZlilica hat an der Ab» fassumg der „Boheme“ 8 ceinis mitgewirkt und verfaßte == um nur die bekanntesten Opern zu nennen == don. Text fiix Mas- eagnis „Maschere“ und für „Iris“, In den leßten Jahren hatte er sic<' ganz auf sein Landgut zurückgezogen, wo er nichts mehr vom Dichten wissen wollte, nachdem er an die fünfzig Operntezte eigener Grfindung dem wechselnden Schifal der Aufführung iber- geben hattt, t | “5 P,  Musik. In Heinri < 6 Lünfelds zweitem Abonnemeytakom« Put am 6. Januar in der Singakademie unter Mitwirkung von Walther irchhoff, von Kresz, Gewald, Köne>e, Folz Beder befteht das Programm aus dem Streichtrio Op, 8 von Beethoven: und dem C-Dur Quintett von Schubert. Dazwischon singt Kirchhoff Schubert, Carl Erb wird im Beethovensval am 7, Januar Beethovens „An die ferne Geliebte“ und Lieder von Schubert, Neger und Strauß singen Der in der Shweiz bekannte Pianist Eu gen Linz gibt am Diens«- tag, 18, Januar, in der Hochschule "vr Musik einen Klavier-Abend,  Der Herbstausstellung ehemals feldgrauer Künstler in der Aka« demie der Künste am Pariser Plaß 4, hat der Reichapräsident Ebert gestern einen mehrstündigen Besuch gemacht. Wie die Leitung mitteilt, ist dia Ausstellung bis zum 4, Januar kommenden Jahres verlän gert worden y MNT AI u]  "der Republik Oesterreich einen Nahrun:  vie Cariverbandlangen der Eitenbabn- Verwaltung,  Zu unseren Mitteilungen süber die Tarifverhandluugen. nit den Eisenbahnarbeitern schreibt uns das Ministe- rium der bffentlichen Arbeiten:  Die „Vossische Zeitung“ brachte am 28. Dezember eine Zuschrift nus „Gisenbahnerkreisen“ über die schwebenden Tarisverhandlun- gen, die anscheimend von einem Nichteisenbahner stammt; der «cn den Tarifverhandlungen nicht beteiligt ist. In der Abendausgabe vom 29, Dezomber wiederholt die Geitung den Inhalt dieser Zit» Ichrift, die jedoch Über den Verlauf umd Stamd der Tarifverhand- hungen völlig unrichtige Angaben macht. Die Darifverw-mndlungen  haben am 2. Dezember begonnen, nachdem innerhalb der Gewerke,  schaften bostehende' Meiwungswerschiedönheiten beseitigt * waren. Für die Verhandlungen hatten drei der Gewerkschaften einen Vorschlag für einen Tarifvertrag eingereicht, der eine der Gvunde»  dagen für &ie Besprechungen ist, Dis Annahme, daß dieser Taris- .  vorschlag als Mindostforderung aufgestellt sei, der unverändert von der Eisenbahnverwaltung angenommen werden müsse, teilk wohl niemand mit dem Verfasser der Zuschrift, Jedenfalls darf  wohl behauptet werden, daß keiner der Teilnehmer an den Tarife  verhandl un gen ider Meinung ist,-daß dieser Vorschlog ein Instrument mach Art des Friedensvertrages sein foll, das von der Eisenbahnverwaltung unbesehen und unwevändert unterzeichnet werden müsse, Die Verhandlungen haben eins Verständi-  gung zwischen der Eisenbahnverwaltung und ider Arbeiterschaft -  im einer Reihe wichtiger Punkte ergeben, und es ist mit Sicherheit anzuwehmen, daß auch der weitere Verlauf der Verhandlungen;  die des Weihnachtsfestes wogen bis zum 5. Januar vertagt worden , sind, Fu einer Einigatng Über den Tarifvertrag führen wird. Daß *  die Verhandlungen nicht schneller vor sich gehen, ist erklärlich,  wenn man bedenkt, daß es der erste Tarifvertrag ist, der von den , Gewerkschaften der Eisenbahnarbeiter umd Her Eisenbaßnverwal- :  tung abgeschlossen wird, und daß es sich um einen Tarifvertrag  Handelt, der unmittelbar das Dasein von 600 000 Arbeitern beein-:  flußt amd darüber hinaus für das gesamte deutsche Wirischafis- Ieben von. allergrößter Bedeutung ist. t  Als feststand, daß der Tarifvertrag vor dem 1, Januar nicht ab- geschlossen sein könne, hat die Verwaltung sich bereit erklärt, den  Arbeitern vom 1. Januar ab nah den Ortsklassen gestaffelte Zit Tagen zum jehigen Stundenlohn zu zahlen, Diese Zulagen haben “  nicht den: Charakter eines Vorschusses,- sondern den einer Ab«-* schlagszahlung auf die durch den Tarifvertrag Festzuseßenden Löhne. Es ist kein Zweifel darüber gelassen worden, daß die Säke des Tarifvertrages nicht unter diese Zulagen heruntergehen wer» den und daß der Tarifvertrag rückwirkende Kraft vont 1, Jannar  ab erhalten wird, so daß die. Arbeiter nicht schlechter gestellt sind, . |  als wenn sie bereits die tariflich vereinbarten Löhne bezögen, Daß diese Zulagen dei den. Tarifverhandlungan einmütige Ablehnung erfahren hätten, ist unrichtig. Das Gegenteil Ft richtjg. Un-  verständlich ist, inwiefern die Gewährung dieser Zulagen einen... Versuch darstellen soll, die Einigkeit der Arbeiter zu sprengen. .  Es ist richtig, daß an vielen Orten die von den Eisenbahnarbeitern bezogenen Löhne zurzeit etwas niedriger sind als die von der Industrie gezahlten. Am Anfang des Jahres. 1919 war das Ver- hältnis aber umgekchrt, Damals zahlte die Eisenbahnverwaltung erheblich höhere Löhne, als den gewerblichen Arbeitern gezahlt wurde. Der für die Eisenbahnarbeiter ungünstig verlaufenden Entwickelung ist im Herbst dur< die Gewährung der einmaligen Bothilfe Nechnung getragen worden, die für jeden Arbeiter 600 Mark betrug und außerdem Zulagen für jedes Kind gewährte. Diefe einmalige Zulage entspricht auf den -Arbeitskag umgerechnet einer täglichen Lohnerhöhung um 4 'M, in den lehten. 6 Monaten. Der Preußische Staat hat diese einmalige Beihilfe allen Staats» arbeitern gewährt, deren Lohn hinter dem der industriellen Ar- beiter zurückgeblieben war,  Wie bereits gesagt, ist auch die jeßige Abschlagszahlung bis zum Zustandekommen des Tarifvertrages niht ohne Fühlung»  nahme mit den an den Tarifverhandlungen beteiligten Gewerk» .  schaften gemacht worden, und es ist von der Eisenbahnverwaitung auch vom Beginn. der Verhandlungen ab der größte Wert daranf gelegt worden, daß Vertreter der Preußischen Landesvorsammlung an.den Verhandlungen teilnehmen, um die Volksvertretung über  „den Gang dieser hoch bedeutsamen Verhandlungen auf dem lou-  fenden zu halten, Die Eisenbahnverwaltung hofft, daß die Tarife verhandlungen, deren ungeheurs Bedeutung. für die ungestörte Entwikelung dos Verkehrswesens und das gesamte Wirtschasts» leben thr und den Gewerkschaften vor Augen ist, zum guten Ends gebracht werden. Dies wird um so sicherer der Fall sein, wein die Arbeiterschaft auch in der Zwischenzeit Vertrauen zu den Füh- rern ihrer Gewerkschaften behält umd sich nicßt dur< unverantwork«» liche Elemente zu Unbesonnenheiten hinreißen läßt. Auch von der Presse darf erwartet werden, daß sie den verständigen Gang der Tarifverhandlungen nicht durc unmotivierte Beunruhigungs»  “schreie stört. ; nN  *  Diese Erklärung der Eisenbahnverwa'tung läßt darauf schließen, daß.man bei ihr die Aussichten einer Verständigung Über den Tartfentwurf wesentlich optimtstisccher beur« teilt als in weiten Kreisen dex Arbeiterscchhaft, deren Anscharts ungen avir in den lezten Tagen zum Ausdruk gebracht haben, Gelbstvorständlich liegt es uns fern, aussichtsvolle Verhand- Lungen zwischem der Eisenbahnverwaltung und ihren Axboi« dern zu stören! Aber wir halten es für eine Pflicht, über derartig weitgeheride Abweichungen der Auffassung von dew Verlauf von Verhandlungen, die für-das ganze deutsche Wirk schaftsleben 'von einshneidendster Bedeutung sind, die Eisen- bahnverwaltung und die Oeffentlichteit aufzuklären. Diete  . Verschiedenheit der Auffassungen beweist die Richtigeeit unst-  ves Vorschlages, die 'Berhandlungen über den Tarifvertrag vor einem Sachverständigen-Ausschuß in aller Oeffentlichkeit zu führen, danit dadurd das überraschende Eintreten einer  nationalen Wirtschaftskrise infolge einer uwbefristeten  Streitdrohung vermieden wird. .  Holländischer Nahrungsmittelkredit für Oesterreich. Diz „N. U. S.“ (Holländische Ausmthngesellschaft) hat beschlossen, ictohtredit von 62:4 Mil- t. Die Zinsen sind mam uch dann HG wenn der Kronenkurs fübr die dentsch-österreichischen Papior-  Jionen Gulden zu 4 v. H. zu bewilligen. 10 Jahren zu zahlen, aber (an dex Amsterdamer Bör; kronen 6 Cents betrügt, daß das alte Oesterreich aus den gemeinsamen Aktipbeständen die 16,8 Millionen holländische Guliden, die im folgenden Jahre fällig ud und wofür die Oesterreichisch-Ungarische Bank garantierte, so» fort zurüdzahlt.  Abgosehen von dieser Bedingung, wird aud vorausgeseßt, daß die Entente sich in aller For mit dieser Nah- rungsmittelanleihe einverstanden erklärt,  Eifenbahnfahrpreis-Erhöhung in England. Die eng- when Eisenbahngesellschaften haben beschlossen, die Tarife vom 45. Januar ab um 25 v. H. zu erhöhen. Für. Kohlen und Kotge befördenung soll eine Gonderregulievung eingesührt werden; jär  Pakoto vorägt die Cohähung 200 x, H 4%:  Zur Bedingung macht dis Gesellschaft; - - Sieben Wochen Festungshaft.  Sit. .dem Prozeß wegen Mißhandlung . Untergebener / “Im Felde ift der Angeklagte Oberlentnant Hiller vom Kommanvanturgericht wegen Mißhandlung von Untero gebenen in zwei Fällen zu fieben Wochen Fefstungshaft verurteilt worben, In den Ubrigen Fällen erfolgte Freisprechung, ZETBEEN  ' Die Urteilsbegründung lautet folgendermaßen: Die Beweisaufnahme hat ni ht ergeben, daß dem Angeklagten an  Schuld beizumessen st. Die „Beweisaufnahme hat keinen Zweifel  „Befohl, Holmhake und Kaiser keine Nahrungsmittel zuzuführen, „Eteilt wurde, ist nichr eywiesen. Sehr wahrscheinliäh bautete der Befehl anders, es sollte verhindert werden, daß Nahrungsmittel ».. qugestec>kt wurden, Bei Thomas steht fest, daß er sich der Bein» - Selider entledizen mußte, aber nicht auf Anordnung des Angeklag- "Hem Es Ust bein Beweis erbrocht, daß ein Zusammonhang zwischen bem „Tode ode? der Erkrankung und diesem Vorgangs besteht. : Bi» gglich des Gtubdenten Müller Feht föst, daß er um Befreiung „vom Wachdienst gebeten hat, Unzweifelhaft war der. Angyklaate der Meinung, daß- ein Mangel an Energie seitens des Müller vote log, Bei. dem Mangel an Leuten und der Neigung, vorhandens Leiden schwerer erscheinen zu lassen, mußte er darauf dringen, .doß jedermann Fein Pflicht dut, Daß er "erkannte, daß Müller evfranktt war, st nicht nachgewiesen. Für die. Mißhandlung des '- Helmhabe -isb der «einzige Zeuga der Gardefüsilier. Berlin, "Das Gericht. vermochte. nicht, auf Grund dieser Anesage den Angv- Hogten zu verurteilen. Dem Zeugen Berlin Ut 'in einem. Falle ein Irrtum nachgewiesen. Es mußte auch in anderen Fällen Mit der Möglichkeit eines Irrfums gerechnet werden. Das Ge- '+ Sicht hat. diese Punkte zugunsten des Angeklagten ..gls“ niGt wufge?lärt erachtet... Das Gericht: ist. dex Uoberzeugung, daß „Has. Schlagen von. Leuten wegen - Annahme von Levensmitteln.ein -- atnd densolben Vorgang betrof. Über den Tornister gegangen. Das Gericht nimmt an, daß der Angeklagte keine Wrperlichen: Ghmerzen verursachen wollte. + Im: „Falls des Untevoffiziers Selle Yiogt eine Mißhandlung voz, cveniio bei dem Fünier Reinhobd. Müller. Das. Geriät Hat keinen Zwrifel, daß. der Vorgang. sich so abspielte, wie ihn der /. "Donwge geschildert hat, daß die Schulter schwarz anlief und der Arm brei. Tage gc brauchsunsüähig war. Nicht erwiesen ist der  den die Zeugen 'mr vom Hörensagen wissen und der dem Gericht Unglaublich erscheint, Der Gefreite Shmeiwder. hat bei .dem Schlag mit der Reitpeitscche evhebliche Schmerzen nicht gehabt. Der Arigeklogte hat fich im. Mittel nur verzriffen. Auch hier Uogt atv: vorschriftswidrige Hartung vor, und das fälkt unter die Amnestie. Verurteilung mußte exjolgen wegen Mißhand- Tung. des Unteroffiziers Selle. und des FÜsiliers Reinh. Miller. . Dei Sells, konnte nicht vin minder schwerer Fa  UU: angenymmen werden;  emzegengesekten Falle Reinhold Müller st ein minder. schwerer Fall „ongewommen worden; eine erhebliche Gesundheitsschüdigung  Absicht bestand, Selle: einer schweren kriogsgerichilichen Bostra- Furta zu entziehen. Bei Reinhold Wüller ist auf die Mindeststrafe „von acht Tagen Stubenarrest erbannt. worden; mich im Falle Selle erschien. das. Mirdostmaß von :43 Jagen Föstungshaft Für auss«,  poichomd, *:  Lindenmüller sagt aus, 'antagt, aber Klagen habe ex über. ihn nicht gehört, Es sei nach Jeinem Tode ein Protokoll ausgenommen worden, Über dessen Per-  „au geben, set ihm nicht bekannt, Tem Zeugen ist-4n Erinnerung,  Wet hat. Ueber : den Gardefüsilier Thomas seien: ihm Klagen seiner Kameraden gekommen, daß er einen Üblen Geruch habe, Ex ; Zope en deghalb- die "Hosen entfernen: lassen, “und. da zeigte sich,  keine Aufklärung, Dar Kompaznieführer zeigte ihn den Leuten als warnendes Beispiel und ließ ihn nachher in- Deen hinunter» Frägen. ' Der  GBlasigen Blie, / 4  „Vor s.:'Hat er iiher Krankheit geklagt? 07 je Nein. Er sagte auf Befvagen, er wisse nicht, was hm  iu nicht auf Wache scchi>e. Es heißt sogar, daß ex den Kompagnit- FUhrer. kniefällig durum gebeten habe; dieser hat es. aber abgelehat. Beige: I< kann das richt. sagen. I<. habe mich mehrfach um ihn. gekümmert. “ Auch der Kompaganieführer, der ihm Schnaps  Er war schr heruntergekommen...“ ;  re, fo hätten Gie doch angeordnet, daß ex krankoomeldet wurde, Zeuge: Wir müßten einen strengen Maßstab anlegen. -Wenn  ören mur dr ei. bis vier Mann geblieben, ; Leutnant Schlange :bekundet, daß die Leute nie abends bei enger Kälte. angebunden wurden, sondern nur mittags, - Als  Zungert gewesen; alles. war Trank. Die "Verhältnisse waren: ganz 'anbers “ls im. Wosten, Die Leute saßen apathisch in den Een, nahmen keine Nahrung zu sich und wußten nicht, was ihnen fehlte. Hiller. beobachtete ängstlich, daß die'Leute leisteten, was verlangt  denz -Posten, sein und. kamen Überhaupt. nicht zum schlafen, Das Ning: über. von oben. aus. Der: Zouge: hatte. den Eindxu>, daß Hilier so reizbar und abgearbeitet war, daß er-'ganz unzure<- nung sTä hig. umd. nicht mehr ernst: zu: nehmen. war. Die. Ex» Bitterivg un 1 ]  len: „Da läuft er wieder und shnauzt, es ist aber nicht  4  Es wird dann der Hauptzeugs des -Anklays, Birodienes Bay 1. vorwammen. Er bekundet: Helmhals war am einem Dadm  1 'angebunden.:> Der Angeklagte-ging auf ihn zu und schlug ihn. ins Gesicht. . Das: Evdlo<, :in das er - eingesperrt war, ;war von' den |  Hem Jod der Gardesüsttiore :Helmhake, Thomas und Müller eine  gelassen, daß bie Unterbrinzung des Helmhake in Untersuchungs» - Haft -onf. Veranlassung des Bataillonssührers erfolgt st. Daß ein .  „mit Wasser und abends ziemlich dasselbe.  In einem Falls. ist der Gchlag.   . Rolvenscchlag, bei dam der Kolben osöbrach. Das st ein Vorgang, |  /" „Zewge: Wir haben shon 4m. Frieden“ geient, ud: da “stedte  weil die "Autorität der“ Unteposfiziere beeinträchtigt wurde, , In  st nest eingetreten. "Strafmilidernd hat das Gericht be. | - übfsicht/at, daß der Fall Selle zeitlich weit zurücklegt und die |  'Ichlagen, - Dem Unteroffizier. Gells, der eine faliche Mesldim Aus der Beugenvernehmung ift noh nachzutragen: Sugführer | Helmhaße: war militärisch! nicht sehr ver» | Gleib er aber nichts. wisse. Ein Verbot, Helmhake Nahrungsmittel | Haß der Angeklagte einea Horchhposten durc) einen Schlag aufge]  die Haut eitrig war. Thomas war ganz appathisch und gab"  Ginjährige Müller hatte in den leßten Tagen 2inen" Anklagevertreter! Er soll aber gebeten-haben, daß man.  bot. Müller war ein. schwacher Soldat, aber hatte guten Willen...  „Ein Beisih2x; Wenn der Mann Ihnen krank. vorgekommen | 7 6 iht. worden.  Jeder, der sich nicht wohl fühlte, ins Revier gekommen wäre, dann  dort hinkam, aten die Leute. verkommen, dreckig, scchlapp, :ver- -|  wurde, bas war aber zu viel: Sie mußten Tag und Nacht auf  unter den Leuton war" nicht. so groß, denn ste lachten 12205 "die Flinte auf ihn. an. und drohte ihn. zu 4 S2  LEN MU NIGEN AU 1  - Das Uriel im ProzeB Helmbake.  Soldaten als Kot1o< benußt worden. 'Man sah deutlich, daß ex schon dem Tode nahe wax. ' I<. bin, später hineingekröchen. und kabe ihm einen Schneeball hingehalten, weil er immer wimmerte und über: Durst klagte urd uns verboten. war, ihm etwas zu geben. 'Er konnte nicht laufen und stehen und wurde nach zwei- oder 'drei Tagen von zwei Kameraden hinausgeschleist zum Aug» treten. Der Angeklagte sagte: Das Mistpteh verstellt sich doch nur, Ust er noch nicht kreptiert?' Tretet ihn doch in den .', , . . Darauf gab er ihm selbst einen Stoß.  Beisißer: Das Verhalten mußte Sie doch empört haben? » „Zeuge: Uns alle,. j a8 . 1  Beisiper: Dann erkläre ich mir nicht, weshalb Ste das. als alter Mann vuhig hinnahmen und. nicht meldeten. 4 ..:  Zeuge: Damals haben wir geschwiegen; denn uns saß noß der deutsche Militarismus in den Knochen, und wir wagten nicht, etwas zu sagen. Im Falle: Ihomas sagte er: Seht Euch mal das Schwein an, so kann es Euch: auch gehen. Ich weiß, daß Thomas 30--15 Minuten vollständig na>end in der Kälte dastand.  Zeuge Bürodiener Lichterfeld: Bei einer Kälte von 25 bis 30 Grad wurde. Helmhake au einen Baum gebunden. Ex kam dann "in vein verlassenes, vermodertes Erdlotß, das die Mann« scchhaften verlassen hatten, weit es unbewohnbar war. Der Grup- penführer gab bekannt, daß ihm niemand zu essen und zu trinken geben dürfe; ich nahm an, daß es Kompagniebefehl war. ZH stand zehn Meter entfernt vom Unterstand; als Helmhaks heraus- geschleppt wurde, -. Die Worte des Aageklägten habe ich nicht ge- hört, aber unter den Mannschaften wurde erzählt, daß er devartiz Aeußerungen getan hade, .. Die eitrigen „Stellen hei Thomas wavyen vom Frost, Ein Gardofüsilier, der ein Ei von einer Frau ange- nommen hatte, bekam einen. Schlag, über den Helm.  Vorf.: Ist Ihnen bekannt, daß der. Angeklagte, Jowvit es ging, für die Kompagnie gesorgt hat? 3 . ; * Seuge: Was kann man da sagen? Es gab morgens Gvaupen  Vor].: Wie kommt es, daß Sie die Soche solange bei sich bo- 'halten haben?. 5. WERSE EE  " Beuge: Ev wärs mir dann gettau fo gegangen. Man hätte | mich einfach auf Feidwache geschi>t wah JoLange stehen lassen, bis iMerfroren wäre, NENNEN iv: .. Beuge Kaufmann Vollb erg: Es wär sehr kalt, als Helmhake angebunden. wurde, Beim Losbinden fiel er zu Boden. In dem Unterstand, in den. Helmhake kom, laß shon der Füsilier Kgi- ser. Der Gruppenführer sagte, die Posten und. Mannschaften dürf- ten ihnen: kein Essen und Trinken geben. Kaiser. erzählte mir später, daß Helmhake im Unterstand gejammert und um Essen und Irinken, gebeten habe. Als 'er zum Austreten goschleppt wurde, kam ihm der Kot zum Krugen. heraus. . Der Zeuge hat auch ge- hört, daß der Kompagnteflihrer sich nachher mit dem Silfsarzt | Müller besprach: Wir müssen uns vorsehen, 'daß man 'uns wegen. des Todes des Helmhake nicht an den Wagen fahren kann.“ „Beisißer: So wie Sie das schildern, war das. Verhalten des Ungeklagten doch  enipörend: wiso erklären Sie es, daß Sie  jahrelang es herumgetragen. haben,  'uns ver 'Militarigmus/ss“4n den Knochen, daß wir gegen einen Vorgefehten nichts unternahmen. ' Der Zeuge weiß! dann“äuch“von"  einem. Mißhandlungsfalle zu derichten, 'in dem der Angeklagte |  einer Ordonnanz namens Püschel jo: mit dem .Gerbehr. Über. die. Schulter geschlagen hat, daß der Ko Ibenabbrah. .“.. "Beuge Unteroffizier BuGdru>er* Rad? e: Der Angeklagte Hat. einen Füselier, weil ex von. einer ersin. Brot an». wahm, mitdem Gebirgssto> Über das Kreuß  F:6r-'  mochte, gab ex links und rechts eins Hinter die Ohren. Wr Unteroffiziere. beratschlagten Über "eins Beschwerde, 'unterna9men ober nichts. I< habe solche Dinge wie bei der 12. Kompugnie- Mrgends. gesehen. Daß sich Einer ron? meldete, war „ausge,  Shlossen.. Der Oberleutnant fagte,- in seiner Kompagnie 1  existiere Loine, Krankheit, ''Es gäbe. nur Totes und Verwundeie, * Der Oberleutnant. verbot uns. auch, .uns gegenfeitig im Todesfalle die Pakete zu vermachen, - Er sogte, das dulde : er nicht,“ div . Pakete gehörten ihm, EUS URG EERE GETUNTE  'Der Angeklagte wendet sie) fehr ervegt gegen diese Auge, sage. Das -Zettelschre'ben habe "er verboten, weil. .Mißbrau und. Betrug 'getrieben wurd& Er habe sich nie an. anderen Par Zeten bereichert, selbst Offizierspakede habe er: an die Mannschaf-. | ten gegeben, höchstens einma! aus emem Offizierspaket. €'Kige, Bigarven für sich verwendet, Das ..sei- eine heimtüdische Verleumdung. EUERE BN ZUSE EONG EEE  "Gefreiter Schneider bekundet, daß er auf bem Vormarsch von Hiller, weil er lachte, mit dex Rettpeitsche geschlagen wurde, obwohl. er micht 'zu dessen Kompagnie. gehörte.  Früherer Gavbrfüsilier, jeßiger Arbeitsloser Sebastian Kaiser. in Frankfurt a. M., der wegen Todesfalls. in seiner'Familie niht erschienen ist, hat ausgesagt, daß er insolge einer Gvanaiverleßung “am-Kopf nicht klar denken könne und ait Geistesstörumg-leide,,. Er set. in ein Erdloch. als :Untersuchungsyesangener.. wegen :Fahnen« Flucht hineingesteckt worden. ' Das Loch. 'war feucht, .das Wasser Tief hinein, man konnte sich nicht vor der Nässe schögen. Zu ihm ; wurde auch Helmihake eingesperrt, Hiller sagte, als ich eingesperrt | wurde: „Der Kerl bekommt nichts zu fressen.“ : Tatsächlich ist mir, und. Helmhake auch in den vier bis fünf Tagen nichts verab" I< "wußte mix aber Tssen zu verichaffens- duch Holmhake gab iH etwas. - Zulezt brachte. Unteroffizier Vollbrecht Helmlyabe eine Supyr, dieser vonnte sie ader nicht mehr annehmen, er war-s6 schwach, daß er nur mit. Mithe auf Knien uv) Ellbogen weiterkommen konnte, Verstellung war ausgeschlossen, man sah. ihm die Krankheit an. Helmhake jammerte immer, er' hatte Angst; -  "daß der Oberloutnant ihm erschießen werde, wie er gedroht hatte,  Als Helmha?e herausgeschleppt' wurde, sagte der'Amze?lngtet „Das Mispvieh verstollt sich. nur,“ und trat ihn. Als der Zustand immer bedomklicer wurde, benachrichtigte er einen Sanitätsuntevofsizier. - Dieser sagte aber: „I< kann mich beherrschon, etwas stiv-dyvn: zu tun.“ Selmhatle fühlte sein Ende immer näher kommen. "Nahrung :  „konnte er nicht.mehr bei fich behalten, Der. Zeuge hat auch geschen, ' daß auf dem Marsche die Leute oft goschlagen wurden, Ein Untovs | . offizien- wurde geohrfeigt. ia ve  'Füselier Reinhavd Müller, bekundet, daß. er die Feldküche nicht. fand und ohne Essen zurückgelommen sei. Der -Angeklagie titulierte ihn „Gchwein“ und gab. ihm zwei bis drei. Schläge. Er  ersch'eßen. * 1 ev ihm, einen Pfahl einzugreißen und / band. ihm Haran mit gekvöuzten Arman fest, Der Pfahl stand  . vor. Der Angeklagte hatte. shwere Feldaufgaben  ' bisherigen Angestellten der. deutschen diplomatischen“ Vertretung"  „lch „ist,  -Kriegsgefangene in die Hand der Letten gefallen sind), Uwes  „Lage: getroffen werden.  - Ihaften „haben GCinsicht  Zehige lettische Ministerium oder ein aus denselben Parteien “zus  der Teitischen. Front beginnen sollten.“  „und Ho! „gefährlich Erkrankten. ist nicht bekannt, du die Krankheiten natlite  M (Sierau zwe Bela -100, Meter |...  . "Beige Di <hterfearld gibt noch an, beß. nacß.dem Tode des:  Helmhate „dev Gefreite, Kühne vom Oberleutnant kam und zu... einigen Leuten sagte:. Wenn Ihr gefrazt werdet, dann erklärt: | Zhr, Helmhake habe zu essen bekommen. Als- die: Leute - Ein».  wendungen mochten, sagte ert, Ach Quatsc<, der Kompagni2- .. führer wünscht :es so. ; 1 eH 1710,70 Nach Schlußder Beweisaufnahme vertrat KriegsgerthHtvo  "rat Webex'die Anklage. Er ist' der Metnung, daß sich “nicht  nachweisen lasse, daß das Anbiniden die Ursache einer schweren Ers. krankung öder :Körperverlezung-des Helmthake:war, Die Gesangen»: haltung im Unterstand "gespah auf Vevanlassung. des Bataillons» führers; daß durc< sie: der Tod herbeigefühit set, wer kann. es wissen? Ein Beweis ist nicht erbracht.  Fost' stehts daß Helmhaks . zu essen bekommen hat, von, Verhungert. kann daher mht dia Nede sein. : Noch weniger nachweisbar ist. eine Körperperleßung. iin „Falls Thomas und im Falle Müller. Wenn der Angeklagte.“ rigoros gegen Helmhake beim 'Anbinden vorging, so müßte er auch rigoros die. Befehle ausführen und Helmhake vorger voin: | Arzt untersuchen lassen, Ebenso war er verpflichtet, Ihn vor dent. Einsperren in das Evdloh untersucen zu lassen. Durch diese Unterlassungen hat der Angeklagte. eine G 6 u ndheitsschs dia gung fich zuschulden kommen lassen. Daß sie schwer wax, laßt sich, nicht. nachweisen. Die Ohrfeigen und. der Fußtritt üssen... nach Aussagen des Zeugen Berlin als. feststohend angenommen . werden: “Die Mißhandlungen sind in Ausführung des Dienstes. vollzogen; Es muß die Strafverschhärfung des 8 55 Anwendiniz finden. Strafmildernd kommt bie Nervosität und die schwierigen Feldaufgaben ' des Angellagten in „Betracht; da kommen Untep» lassungen: vor, die menschlich begreiflich sind, die aber den | Grseß--nicht bestehen köaneu. - Im Falle Helmhake sind die -i2 gehen nicht gerade leicht zu behandeln. . Wenn auch nicht schwere. | Körperverlehung erfolgt ist, so läßt sich, doch nicht gut ein mindop . schworer 'FAl. annehmen. y RENDEN  Er beantrage sechs Monats Festung, für die Ohrfeigen. 48 Tos "Festung, für den 'Fußtritt, der ja nur ein Angehen gegen die yet». meintliche Simulierung Jein sollts, zwei. Monate Fesbung. Von. - den anderen: sechs. Fällen, ist ;in fünf zu berüäsichtigen, baß. dis Leute keine Boschwerde erhoben haben und daß 'es ass 4 minder schwere Fälle :gewesen sein“ müssen, Er beantrage 'f 460 jeden drei Wochen Stubenarrest. Der Schlag :mit der Reitpeitschs.. ist der allerleichteste, hierfiir beantrage er eine „WoHs und einen "uw Tag Stubenarrest, Diesy. Strafen beantrage. er in eine. Gesamt»... strafe von 4-Jahr Festungshaft. zusammenzüziehen. .„Filx Dienst entlassung liegt naß den Umständen keine IE Ei  at nur in der Wahl seiner Mittel vergriffen. 317 „nen MBE auf die Ehrenstrafe "der Dienstentlassung „Jabe er. keinen Anlaß. " IE s ; ME a ;  / Darauf nahmen die Verteidiger das Work,  enaumeeeieginemrn  FRENENEN EMR ij Mn M ; 073) Die Lage in Lettland,  ) - Von: zuständiger Stesls erfährt das Wolffsche Telegrapheis Büroz + ; . MIN EU M EN SEELEN NUNELEE  Die deutschen Interessen werden nacß dem Abbruch: Me Ehhen Bertebunen durc<-dfe lettische Regierung von dam / dänischen-Konsulat -in Riga wahrgenommen, bei dem die  veschäftigt find? -Die Ns t-unter den Reichsdeutshen ist, wie d99 bei her allgemeinen wirtschaftlichen Lägs der Randstoaten erklä» ' ehr groß." Von den 2000.:noc< in Riga lebenden . Reichsdeutschen erhalten 1700 Unterstühung. Im allgemeinen. abt! sind; die. Reichsdeutschen auch. während der Beschießung". Rigä durch die“ Truppen Bermondts keinen Beschränkungen ihrer Frei, heit! oder. ihres Eigentums unterworfen worden. * In trauriger“ Lage sind-.dis Angehörigen Hex ;Barmondtschen Truppen, |  Uf hoffen; :-daß auf „Grund kürzlich gepflogener "Besprehunge  Der Austausch. R &. gefangenen kommt erst nach Wiederaufnahme. der diploma« tischen 'Beziöhungen Zn Frage: 7.71 SERER „Auch die B alt eu-sind- als solche in Riga miccht-verfolgt. wor» den.  Diesenigen: Balten, die an den Kämpfen der Bermondischen Truppen. gegen die Letten-auf der «Seite Bermondts. teilgenominen.. haben, sind als-Staatsverräter erklärt und ihr Besiß. H beschlagnahmt, worden... Die lettischen geseßgebinden Körper» genug gehabt, um den national: R Minderheiten, d. h. alss in erster Linie den Balten, zins. weitoehende Autonomie auf kulturellem Gebiet einzuräumeit,. Drei höhete deutsche Schulen sind gegenwärtig In Riga in. Tätige „Jeit, Im lettischen Kultusministerium ist eine Deutsc: Abteilung ; HUE WIEN SERN INDIO E IB * In Riga herrschen Im allgemeinen. gevrünete Zns ftänd«, [M M der lettischen Regierung gelungen ist, einen le) lich funktionierenden. Behördenapparat. zu sFaffei. Daß das Wirts. scchhaftsleben völlig darnioderliegt, kann nach - den .Creignissen ves. vergangenen Jahres n;<t wundernehmen:.:! AUDREN EEE i Die bolschewistischen Streitkräfte werden : vote läufig dur< die baltische Landeswehr und Ruwverlässige- Teile der lettischen Armee 'mit Leichtigkeit in Scha“ gehalten, Gru, folgreiche Hand/streiche beweisen aufs Neue die moralische Minder» . wertigkeit der dort stehender bolschewislischen Truppen. Abg. | durch ihre günstige militärssc Lage auf. den anderen Fronten werden die Bolschewisten in. die Lade verseht, uch aut. der bale, tischen Fvont die Güte ihrer Truppen 'durch die, Menge zu xs sehen, Den kommenden Monaten steht. mon, daher mit Besorge nis entgegen. Für Ostpreußen sollte. sich aus dieser Lage iR 'Lettlamd die Exrlenntnis ergeben, daß" eine unmittelbare Gefährdung der ostpreußischen ' Grenze“ durch. „den | Bole Icewismus 11 < t vorliegt und nicht'vorliogen wird, solange das  sammengesehtes am Ruder ist, Eine unmittelbare Gefahr wird erst dann entreten, wenn erfolgreiche bolschewistische Angriffs au.  ' 'Sosgen ves Alkoyolverbots in Amerika, . Das ametise:, tein Antig?koholzeseß Hat, näch. einer Mitteilung aus New-York, -ein verberbliches Ergebnis gezeitigt. Da 'e9 die Verbroucher alkos hollscher Getränte ebenfo wie die Verkäusex bestraft, fo Haben ges - wissenlose Höndler auf. die Angst.der heimlichen Käufer spekuliert : sprit: (Methylalkoho!) als Whisky verktuft:' „Es sind-'bes . Todssfälle zu "verzeichnen, unddie Zahl“-der zum „Test  reits. 64  lic). verheim'icht werden; Gegen die verhafteten ' Händler  klage wegen Mordes erhoben. werden.  4) INN  soll,/Ans  =„Byrantwartlich Für dis“ Anzeigen: Karl Radlaft-.verly DruE und Borlag:. Ul1Foin & Cy.. Bersin ; 'Meerschaumpfeife, Einer Bettlade  5 H E62 7 Dienstag (Worgen)  ? Erste  Beilage zur Vossischen Zeitung,  „Dey Berliner Ferien-Erlaß.  Zu Her in der gestrigen Abenbausgabe der „Vossischon Zeitung“ enthaltenen Nachricht, daß Berlin sich entschlossen hat, feine sämtlichen Shüler alle zwei Tage in die Sthite Ten zu beordert, um ben notwendigen Zusammenhang zwi: schen Lehrern und Schülern aufrecht zu erhalten, geht uns  2 von sachverständiger Seite folgende Zuschrift zu:  - Was mag sich wohl der Magistrat der Stadt Berlin bei feiner Maßnahme gedacht haben? Wollte er nur die Schüler dazu an- halten, auch in den Ferien, namentlich bei der herrschenden Kälte anöglichst frich aufzustehen, um fich nicht zu verweichlicgen ? Oder Tag ihm daran, die Lehrer insgesamt jeden zweiten Tag zu Kon» Fevenzun zu versammeln? Eins steht fest: Mit dem Unterricht nd der Erziehung kann eine solche Maßregel nichts zu tun haven?  Over sollte es vielleicht noch jemand geben, der so ril>ständig wäre, daß er glaube, Kinder könnten dadur< <arakterlich oder Unterrichtlich gefördert werden, daß sie mit blaugefroxewen Händen und in möglichst diden Anzügen gezwungen werden, fünf Minuten Hes Lehrers Mahnungen: Über sich ergehen zu lassen, die Tage der Muße zu tüchtiger geistiger Arbeit zu verwenden? Im Ernst ==“ man geht doch nicht etwa mit dem Gedanken um, den unglück« fißen Schülern und Schülerinnen Aufgaben jeweils für. den über» nächsten Tag zu- geben, die man dann doch nicht abfragen kann? EGind wir darum soweit in unserer Erziehungslehre gekommen, haben wir darum immer wieder unseren jungen Lehrern gepredigt, daß nur -dann eine Aufgabe Zwe hat, wenn sie auch wirklich, vrledigt wird, d. h. wenn der Lehrer sich am nächsten Tage davon erzeugt, ob sie geleistet ist. Es ist fast undenkbar, daß der Magistrat der Neichshauptstadt pädagogisch so rücständig sein sollte, vaß ex von den elementarsten Forderungen, die man an einen guten Lehrer stellen. muß, keine Ahnung hat. ;  Man hat auch hier wioder einen joner berühmten Mittelwoge zainschlagen wollen, die, sich leider ss oft als Holzwoge entpuppen, Man wollte Kohlen sparen und deshalb die Schulen nicht heizen, ber man wollte nicht, daß die Dessentlichleit auf den Gebanken käme, der Magistrat von Berlin ließe die ihm anvertrauten Kinder  , verwahrlosen. Aber wir haben ja noch keinen Frieden; wer hat  im Kriege daran. Anstoß genommen, daß unreife Kinder von einer Klasse der Gemeindoschule in die nächsthöhere geschoben wurden? Und wer hat in den höheren Schulen sich dagegen ausgesprochen, daß Schüler, die kaum die Reife für Obersekunda ' hatten, das Abiburientenexamen mit Erfolg ablegten? Hier liegen wirkliche Verfehlungen vor, hier kann man wirklich von Verwahrlosung zeden, Zeßt lasse man die Kinder bis zum 20. Januar ruhig. zu Hatise. Sie werden dann, wenn sie solange Ferien gehabt haben, sich in der Schule vielleicht besser bewähren, als wenn man sie jeßt jeden zweiten Tag zwingt, um 7 Uhr früh aufzustehen.  Dev nette Auffichtsrat der Omnibusgesellschaft. In der Zestrigen außerordentlien Generalversammlung der Allgemeinen Berliner Omnibusgesellichaft wurden als Vertreter des Verbandes Groß-Bexlin der siellvertretende Verbandsdirektor Dr.-Ing. Giese, Stadtrat Loehning (Berlin) und Stadtsyndikus Sembrißki (Char» lottenburg) in den Aufsichtsrat der Gesellschaft neugewählt. Pro» fessor Givse 1st Stellvertreter des Aufsichtsratsvorsikenden, Gehel« men Kommerzienrats Eteinthal,  Die Kysten ves letzten Schneefalls. Es wird nicht ohne Juteresse sein, zu erfahren, welthe Kosten der Jehte Schnees fall der Berliner stäbtischen Wprwaltung verursacht hat. . Nach einer Ausstellung der GStraßenr?' nigungsverwaltung betrugen die Aufwendungen => abgesehen von der Entlohnung an das stän-  . bige Personal der Straßenreinigungsverwaltung =- an Löhnen für  die eingestellten Hilfsarbeiter, von denen täglich durchschnittlich  21000 beschäftigt waren, und die mit 2,60 M. für die Stunde ente  sohnt wurden, insgefamt 2.0s9 619,15 M.. Die Höchstzahl der beschäftigten Arbeiter betrug an einem Tage 4728. ; Mehr Hilfs- arbeiter konnten mit Rücsicht auf die vorhandenen Arbeitsgerät»  Der Glasberg Bruns Wille,  Bl. Fortsehunge / Amertkantsches Copyright 1619. by Dlleietn & O4.  Das Gaststüble, In das wir kamen, war klein, ohne Gäste; tte nur drei Tische aus rohem Buchenholz, .an den Wön- an Bänke. Die Dee sah vergibt aus wie angeschmauchte  ) - ähnelte ein Holztrog, wie ex noch in ländlichen Bäckereien vorkommt; mit einer Mlatts bede&t schien er als Anrichte Verwendung zu finden.  Während wir Schirm; Hut und Mantel! ablegten, scholl aus dem offnen Nebenraume Bratengeprußel und eines ültlichen Weibes Stimme: „Grieß Goot, Herr Stadtrat!"  „Was hänt Ihr da Guets? Da möcht mer mithalte.“  „Tut mer leid, Herr Stadtrat! Dees da ischt extra bes stellt = Ripple mit Kraut. Aber Maultasche hätt i noch.“  „Also her damit! Ond mei Schöpple!“ Mit einem Seufzer feßto sich die schwerfällige Gestalt auf die Bank, in der Nähe nahm ich Plaß. Im schwammigen Gesicht des Stadt- vats, der einen grauen Hängeschnurrhart hatte, mischten Ach gemütliche Gehläfrigkeit und listiges Lauern. ,  Yus der Küche kam eine: Matrone, aufrecht, obwohl grat». Haarig und faltigen Gesichts, Dem Stadkrat' einen Schop- pen Rotwein hinitellend, blikte sie mich prüfend an: „Neu poder alt?“ ;  Da t< unschlüssig war, meinte der Stadtrat: „Vom Nederwei ischt immer der Neue ratsam.“ j  „Neuen also!“ Und die Frau ging.  4 st daa die Mutter der holden Pepita?“ raunte ich =- Worauf er spöttisch tächelte: „Sähr gut! Ha jo! wenn ein Fremder herkommt ond bloß den Namen Pepita kennt + ond wenn alsdann dees Weible da erscheint, so zwische fufzik ond siebzik, na fragt er, wo die Tochter sei == Unter der Pepita stellt er sich halt' ebbes vor wie jene anlglatte Donna, wo einschtmals der Welt den Kopf verdreht hat mit ihrem Tanzbein, gelt?“ Gchelmisq nach der Alien blinzelnd, bie mir jeßt meinen Schoppen brachte, fuhr er fort; „Mix wär's au'. lieber, wenn die Pepita e Schlange wär ie  „E Echhlange? Warom dees?“ stüßte Pepita. 1 3,4s8  „Za == weil die Schlange alle Jahr e frische Haut kriegt =“ dees. wär onsrer Pepita zu gönnen;“ UB  udien Granatenmädles“  schaften nicht eingestellt: werden. - Die Absuhrkosten für die Schneemengen beliefen si) auf 380 194 M. Dabei ist aber der größte Teil der. Schneemassen von den Arbeitern selbst in. kleinen Karren fortgeschafft worden. Hierzu kominen dann noch die Kosten für die Schneepflüge, die namentlich des Nachts in. Tätiggit waren und die 162 480 M. erforderten. Die Gesamtkosten für We Schneebeseitigung betrugen somit außer den Aufwendungen für das ftändige Personal der Straßenreinigung 1668 290 M.  Porsönrliches, Der Hilfsarbeiter bei der Preußischen Staatse vogierung. Dr. 'Schwarz, ist zum Regierungsrat ernannt wor» den, == Studienassessox Dr. Heipmh) Schaefer ist als Oberlehrer an. der Körner-Reaischule angesteät worden,  Der Kampf der Gastwirte,  Die Gefahr der -SHließung der Gastwirtscchhaften nicht. nur in Berlin, sondern auch im ganzen Reich, ist noch nicht beseitigt. Im Gegenteil hat es den Anschein, als ob die be- absichtigte Schließung aller deutschen Gastwirtschhasten im Januar, soweit, sie den Gastwirt-Organisationen angehören, sich nicht mehr wird vermeiden lassen. Von den großen Berliner Organisationen finb bereits alle Maßnahmen getroffen, um sich mit den, Organi» sationen im Reich:zu verständigen. Aus allen Teilen Deutschlands sind weitere Zustimmungserklärungen zu der geplanten Schlite ßung eingetroffen.  Gestern befaßte fic die Berliner Handelskammer mit den Klagen der Gastwirte. Wie wir hören, war max sich auch dort darüber einig, daß die Zusicherungen, die den Gastwirten bei den Verhandlungen gemacht worden sind, niht ausreichen, Man glaubt nicht an die Erfüllung der gegebenen Versprechungen, und man hält vor allen Dingen seldst die Erfüllung der Versprechyngen nicht für ausreichend, um die Betriebe aufrecht zu erhalten,  Den Gastwirten selbst liegt weniger an den ihnen zugefagten . Lieferungen, als au dev Aufhebung der Wyherverord- nung. Sie wollen. unter allen Umständen. als Verbraucher  „angesehen werden, um sich nicht dex Gefahr der Belegung mit ent« ehrenden Strafen ausauseßen«, : ED  Bexplin--Wien Uber PLag, Heute und äm 1. Jantar zum ersten Male nach längerer Pause wieder die D-Züge. ob. Berlin Anhalter Bhf. 8.00 Uhr vorm. und D 53 an Berlitt» 11.30 Uhr abends Berlin--Dresden=“P r ag; vom 3. Janvar n, I. ab werden sie feden Montag, Donnerstag und Sonnabend 9 i's Wien durchgeführt; an drei anderen Tagen ider Woche besteht dieselbe Verbändung Wien--Prag--Dresden--Berlin. == Vom 2. Jantar n. I. ab wivd ein neues Shnellzugspaar Berlin--Köln wieder eingelegt; D 10 ab Berlin Potsd. Bhf. 9.61. abds. nach Köln und D 9 an Berlin 9.19 Uhr vorm.; diese beiden Züae sollen Sonn« und Festtuas verkehren und nach Mög lichkeit Schlafwagen führen, == P 6968 Stettin--Berlin wird später gelegt: ab Steitin 10.27 Uhr abds.; an Berlin 1.45 Uhr nachts, j  Die Vorbe&>-Postbeamtemw.Stiftung, Auf Anregung des frühepen Oberpostdirekiors von Berlin, Wirkl. Geh, Oberpostrats Vorbe ist während des Krieges unter den Angestellten der Reichs-, Bost» und Telegraphenverwaltung «ine Geldsammlung veranstaltet worden; der Rest von den 3,76 Millionen M, in Höhe von 1,7 Millionen M, soll zu einer „Zrivgostiftung für die An- gestellten - der Reichs, Post- und Telegraphenverwaltung“ ver» wendet werden; sie 4ritt am 1. Zantar n, IZ. in Kraft; an der Epiße des Verwaltungsrates steht Wirkl. Geh. Oberpostrat Vorbeck,  “Einbruch in'das Jagdschioß Klein-Glieni>e, Einbrecher  statbeten. in der keßten Nacht wieder dem alten Zagdschioß Klein-  Glienicke einen Bosuch ab. Mehrere Fonsterscheiben des prinz»  lichen. Kasinos wurden zertrümmert. Die diaher woch. wicht e7-  midbelten Täter ließen von ider noch micht fesstst en Bouto eine  Anzahl» Figuren zurüd, die sie im Park versteckten, um sie später uholen.  Wettoranösichten bis vy teils trocken, zeitweise heiter und ziemlich sNeangex bg e mit öfti  fahren D 62  Mittwoch mittaat Im Nordosten größten» In den ande ren Gegenden eiwoas gelinder, Überwiegen. rü er wiederholten  leichten Schneefällen.  Die Wirtin parterte den Hieb schlagfertig: „Wenn | e GSchlängle wär, an-de1. dern GStadkrat tät i mei Gift net verschwende ==> => der ischt selber giftik gnueg.“  Belustigt zwinkerte der Stadtrat: „Von. Ihne will | au |  ''koin. Gift =< sondern e guets Tröpfle == ond jeht Maut- tasche, gelt?“ k ' | „„„3 werd so guet fein!“ entgegnete ste schnippisH und kehrte zur Küche zurüc, 3  „Alsy das ist die Vepitak Hat sie diesen Namen we- nigstens in ihrer Jugend gerechtfertigt?“  Lächelnd schüttelte der Stadtrat den Kopf: „Daß | net wüßt! Aber ihr Mann, der verstovbene Bä>, hat Paut Kien gheiße ==“ gschriebe: P => Pita -= drauße auf'm Schild  03,4  - Gemütlich trank er mir u und ich tat Bescheid. : Mir "'Mundete das sanfte Feuer des fungen Rotweins. „Bloß der We fehlt,“ sagte er == „Weißbrot erhöht den WohlgesHma&. Schon um wieder We> zu kriegen, sollt . mer endlich Friede schließe, Ond all die Sächle, wo mr vor dem Krieg gschle>t hänt == Rührei, Leberspäthle ==. ond Milchreis . . . v jerum, jerum, ällis futsch!“ - „Sie, Pepita!“ rief er nach der Küche. „Für wen soll denn der Brate da sei?“ : Wieder eintretend, sagte 'bie Wirtin geheimnisvoll, als schenke sie uns besonderes Vertrauen: „Für. zwei Herre aus Noxddeutschland! Vor dreißik Jahr' hänt sie in Tübinge studiert! ==) Pfarrer ischt der ein*, der andre, scheint's, Musikdkrektor. Im vierte Kriegsjahr hänt sie Sehnsucht nach dem Ländle verspürt, Hänt brtfeflich bei mir gfragt, ob da ebbes Guets zu kriege wär, wenn sie zu mir kämen == Ripple mit Kraut, Maultasch' ond so Scchwabefressa. Om alls in der Welt möchtens bees no< mal sHmause. Aufs End des Krteges möchten's lieber net warte == dees könnt gar zu lang ausbleibe, ond immer schlimmer könnt's omme. , + « Sa, wags follt i mache? Den Wunsch han i net abschlage könne. Na sind's halt komme. Hout waren's zum Frühschoppe da => alsdann sind's. nah Burg Entringe gwalzt, da wollten's zu Middaag speise == ond für den Abend solltt ebbes Guets a'schaffe. In der Kuch han i a'richte lasse == damit. hier. kein Gascht futterneidik wird, , ... Heuer hat's sogar Denunziante, geli? zom Dank dafür, daß onserei's aus guetem Herze . 4 4» PPAGZEIUER = Grunzend, niete der Stadtrat, : Win Und zur Küche zurüclchrend = seufzte die Wirtin: „Ia, ja! 's cht sch" fo!“ ; DIOR) ; „In Dd ex Zeit könnt ei'm der Humor vergehe!“ brummte) der. Stadtvat. „E-Menschenschlacchhihyaus ischt Europa. Hövren's )  / 3 Wege m brenn gn  rF  8  81s49  30, Dezember  An untere Lefer.  Die „Vossische Zeitung" wird auch, im neuen Jahr bemlißt 86 ihre Aufgabe als Führerin und. Beraterin ihrer Leser zur selbstän» digen Urteilsbildung: auf allen Gebieten daes öffentlichen Lebens / zu erfüllen.“ Im Vordergrund stehen die Bemühungen zur Förde- rung der Tatsachenkeantnis auf politishem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet im In- und Ausland. Troß der Law zu Über“ windenden Hindernisse, die durch die allgemeine Wirtschaftslage, den Tiefstand der deutschen Valuta sowie die besondere Notlage des Zeitungsgewerbes verursacht sind, wird die „Vossische Deitung“ . betm Eintritt des Friedenszustandes Über einen umfassenden a 1 ländischen Nachrichtendienst verfügen, und zwar unter . weitgehender Berücksichtigung auch der bisher feindlichen Länder. Die „Vossische Zeitung“ konnte als erstes deutsches Blatt einen eigenen Vertreter nach Rom entsenden. Ebenso war sie in der Lage, einen eigenen direkten telegraphischen Nachrichtendienst aus Paris aufzunehmen, Ferner erhält sie seit Monaten direkts Bo- richte und Situationsbilder' aus New York sowie aus süd« amerikanischen Staaten. Der englische Nachrichtendienst wird bis auf weiteres durc das Rotterdamer Redaktionsbüro der „Vossischen Zeitung“ vermittelt, Der russische Dienst, der bis» her von Sto>holm aus versehen werden mußte, wird [o schnell wie möglich nac< Moskau oder Petersburg verlegt.  In den während des Krieges neutralen, Ländern Europos ist die „Vossische Zeitung“ nach wie vor durch eigene Berichterstate tung vertreten und verfügt, abgesehen von dem schon erwähnten holländischen, über einen slandinavischen, schweizerischen, nunmehr auc) über einen eigenen spanischen Nachrichtendienst, Kor: respondenten der „Vossischen Zeitung“ arbeiten ferner in den wich» tigsten Nationalstaaten des ehemaligen OestezreicheUngarn, in Prag, Wien und Budapest. Die Besehung der füdslawischen Berichterstattung wird. binnen kurzem . erfolgen.  Eine Reihe weiterer Neubesepungen im Auslandsdienst wird mit aller in Anbetracht der Verhältnisse möglichen Beschleuni« gung vorgenommen werden. Dazä gehört auch die Entsendung eines. eigenen Berichterstatters nach Ostasien.  Mit besonderer Sorgfalt wird der Nachrichtendienst der „Vosst- sthen Zeitung“ innerhalb des Deutschen Reiches ausgebaut. Ver- treter des Blattes finden fich an allen wichtigen. Plätzen Deutsch« lands. In den Hauptstädten, wie Hamburg, Bres8lau, Loipzig, München usw., sind Redaltionsbüros errichtet, die niht nur für  . die Ausgestaltund des Nachrichtendienstes der ihnen unterstehenden ,  größeren Bezirke, sondern auch für die sachkundige Berichterstat- tung auf Spezialgebieten, insbesondere auf künstlerischem und auf wirtschaftlichem Gebiet, Sorge tragen.  Der. hier gekennzeichnete Nachrichtendienst erleichtert es der  "„Vossischen Zeitung“, neben ihrem Hauptteil auch eine Reihe von  Sonderrubriken 'vielfältig und inhaltsreich auszugestalten. Sie bietet ihren Lesern neben einem Finanz- und Handels- blatt, das zu den weitaus reichhaltigsten in der deutschen Presse gehört, allwöcentlic) wiederkehrende Rundscchhauen auf literarischen und auf tehnisc< - wirtschaftlichem +“ Gebiet, ferner ein, Fouilleton, das gleichmäßig die: Ereignisse des . künstlerischen, wissenschafilihen und Theaterlebens verfolgt.  Zu den besonderen Darbietungen der „Vossishen Zeitung“ gehört  auch die . Veröffentlichung von neuen und besonders wichtigen  Dokumenten zur Aufhellung der jüngsten politischen Geschichte.  Mit 'der auszugsweisen Wiedergabe der Erinnerungen des Grafen  Czernin ist im November bereits der Anfang gemacht worden. In  den nächsten Tagen wird die Reihe dieser Veröffentlichungen durchh  „Se meinen die Weiber, die drüben fingen? Kriegs« Mmdustrie?“  „Drüben beim Mechanikus! Ja, zum Morde wird ällis abg'richtet =-- sogar die Mädle == hören's, wie sie Granate-  - xöhnle schleife? Zuwidevr ischt mir. dees Quietsche =» Uli == hill“ MENN  Das fatale Geräusch war mir fchon auf der Straße aufs gefallen. Die Arbeiterinnen suchten's dur< ein Lied zu  übertönen: . „Wenn's im Fetde blißen Bomben und Granaten, Weinen's. die Mädchen: Um ihre Soldaten.“  Zum Takte wiegte der Stadtrat den Kopf und summt In grunzendem Baß: / eme „Worum? Ei darum! I| Ei. bloß wegen dem Tschingderassa, iN „Bumderossa Bumm!  Wissens, fo ein Bumm, aber ein bösartiger, hat vorikfs | Jahr grad hier ei'geschlage, Bombe hat der Franzi auf onser Tühinge gschmisse. Splitter send hier zom Fenschter rei 'floge! Drübe dem Wirt zom Hirsche hänt die Eisestü>" zwei Kindle ombracht. . . Wart, du Sfäufranzi, elendiger!* Drohend schüttelte er die Faust. ? ;  Pepita kam und fitgte hinzu, die Kinder hätten ahnumds los im Garten gespielt =- am hellen Tag hätte sich der Franzmann hergewagt. Aufs Lazavett sei's abgesehen. gs» wesen. j :  „Waas sagt mr denn bei Ihne über den Krieg? Ha ss == waas soll mr sage! St send von Norddeutschland, Za  Ich hielt es für angebracht, zu bemerken, ich sei vor mehr als vier Jahrzehnten Schüler des Tüdinger Gymnasiums gewesen, in der Stiftskirche konfirmiert, also mtt einem ges wissen Heimatgefühl für Tübingen behaftei, Bei dieser  RAF mm j. 0 jeht die Wirti fragte: „Wille heißt Ver t war ich, als jeßt irtin 7 „Wille der Herr? Vielleiht Bruno?“ ky N „Allerdings! Wie kommen Sie darauf?“ . WR „Ha,“ sagte sie vergnügten Gesichts? „I bin hall mit, Zhne konfirmiert -= Dschtern vierondsicbzig, gelt? I hol ne dees Täfle.“ 4 Gle hastete fort == und brachte etwas unter Glas Gt» rahmtes, ein Dru>blatt: „Da stehn. die Konfirmanden == "does bin i =. ond dahier sicht Zhr Name: Wille, Bruno.“ Jugendlich lachten die Auzzen aus dem akten Gesicht, wäühs rend ich sie anstarrte, „epd +" ÜBortsehung lolgt.)  : entsGeidender Ste! lung fortgeführt werden. Cs folgen weiter die bi3her unveröffent» lihten Memoiren des Grafen Bernstorff. !  In den nächsten Tagyn beginnt die Beröffentlichung eines nexen Utevorisc) hochwertigen Romans von Feliz. Holländer,  In der technischen Ausstattung der „Vossischen Zeitung“ waren für den Beginn des neien Jahres umfassende Verbesserun« gen vorgesehen, bejondor8 für den Dru>, In dieser Hinsicht muß leider in eiemngerlständen der Fabriken eine fleine Vorzög NERN . '  ; Verlag und Redaktion“ der „Vossischen Zeitung“.  „  " Dia “öoserntannsche Reaktion im Film, Die Usa. ließ ihren Film: „Die Wasevmannsche Reaktion“ einem Publikum vor» jühren, 2095 Hauptjächlich aus- Aerzten bestand. Dr. Königs» berge x» der an den Aufnahmen mitgewirkt hat, gab Einleitung und Erläuterungen. Es Zamdelt sich um einen vortrefflichen Lohr» film, der die Versuche für das Verfohren vorführt. “Von dam Augenbli&e an, da das Blut dem Oberarme des Patienten onto nommen wird bis zur Registrierung des Erfolges der Neattion erhält der Ürat genauesien Cinblid in jede einzelnes Phase. Am  dejten ist der Vorgang im Brutofen boi negotiver und positiver 4  Roattion schamatisch gogeben. Der Film wird sig) zweifellos für Studenten und Aerzte, die. nicht die Zeit haben, jede Ginzelheit : des Bevfahrens selber durchzuführen, gut bewähren. Drohenver Brauerstreit, Die Bierversorgung Berl'ns wird durch eine Lohnbewegung ypter den Bpouereiavbeitern viel« cht in Zurzue Zeit in gestellt werden. Div Branereie k 101408] fordert; Sie Ardeitgeber Haben fich abs nur zu einer solchen ix Höhe von Rar M. boreit erklärt, umd auc) dies nur unter der Bo- dingung, R. r worde, Diese Crhöjung des Bierpreises aber stößt auf dew ener- Ihen Widerspruch der Gasiwirie, die von oviner weiteren Ero mg des Vierpreises in Rücsicht auf die Ichlehte Beschafsenheit des jehigen Bieres nichts wissen wollen. Die Brawereicubeiter werden in der Tommenden Woche zu den Vorschlägen der Arbeite 17 ebe: Stellung 1tehmen und im Falle 5er Ablehmurg des. Arbeite 16.5 feeerengebois Über den sofortigen Eintritt in den Streik bes '.* Iehließen. Liturgifeher Gottesdiensft. In St. Nikolai findet am Mitt» WdH, 31, Dezember, abends 6 Uhr ein liturgischer Gottesdienst fatt, in bem neben deim Et.eNicolai-Kirencor als Solisteit hgealdirekior Dr. Paul WolF0 7 - Wilmersdorf und Frau Elfe ' Jörn von der Staotgoper mi Dr. Wesel, “Carl Peters letztes Werk, „Stdafrikanisches Minenlcben“ unt sieh die Geschicßte seiner Goldgräberzeit im Manicaland,. st, sich wie ein spannender Roman.- Pacdende, großartige   Echiüdernmmzen eines Lobens, das sic) von dem bekannteren Bes Iriohe des Goldlandes Klomwdyke schon dur die Tropennatur seines  SEdhanplaßes unterscheivet, == dabei eine Beobochtungsgabe für das Wesentliche, wirtschaitlich umd kulturgeschichtlich Bedeutung5« sind Kennzeichen feines originclien BuHes, das dem Axltur- er, dem Afrikaforscher, ' dem P; ex einen neuen Titel ein» care wind: . den eines deuticchen Mark Twain. Die Erzählurg  geint als Vocaodru illustriert im „Welt-Cchho“, der Wochon» hau ves Ino und Augelandes, uns beoinnt in de: heute erscheinen» den Nummer 1,  'Die Sperrung des Lattidwehrkanal8, Anläßlich der Bart» arbeiten der Nord- “hit - wivd die Gperrung der Schiffahrt auf dem Lempdwehrtanal für einige Zeit erforderlich, Dex Baux des Iummnels, ver am Halleschen Tore den Kanal kreuzen wird,  „wird noH nezortigen Plänen ausgeführt werden. Zum ersten Mateo. joll die fertige Iunnelde>e it einen - Flüßlauf. als erster  „Boat mitt eingebaut werden, übor den. dann die Schiffahrt um ., geitört weiter durchneführt, werden. kann, während „unter. dem jh der Dee: die Tunnelibmtarbeiten w-  "vagosichrt wer»  pads 4er Haben eine wöentlke Teuerungszuloge von 50 M. gee-  Ger Bierpreis für das Scktoliter auf 65 M. erhöht.  irken. Die Predigt hält Pfarrer :  | |  ür Gis Znmöcimahme: des Arbeiten fir dert ersten Bounbs shnitt, dem Bau ver De>e des Tunnels ist der Januar in Ano sicht genommen. Von Mitte Januar ab werden. dis zum Ansang des Frühjahres zwei Fangedämme den Kanal sperren, fo vaß da-  „mit anch die Schiffahrt eingestellt werden muß. „Die « s  wird 'etwa bis- Anfong des Frühjobrs dauern. wird Hann in. offener Beugrühe die Tunneldeke eingebaut ven und nach Beaiwhigung der Arbeiten werden die Fangdämme do» feitigt und der zweito Baualbshmit wird in Angriff genommen werden, der im Laufe des Sommers beendet sein wird. Wähe zend der Zeit der Sperro-wtkd ein wasserbichter Kanal, «<:ne schmale Rinne, den Ausgleich zwij&en dem Ober- umd Unterwasser an der Baustelle dienen.  Das Hochwasser des Rüheins, Aus Düsseldorf wird gedrahtet: Durch das Hochwaßser des Rheins ist die untere Rheine Werft bis über einen Meter öWberflutet. Aue der am Rhein ge- „logene RKoifer-Wilhelm-Park steht unter Wasser. Gestern betrug der Wasserstand 7,54 Meter, eine Höhe, die seit vielen Jahren nicht zut verzeichnen war. Das Wasser - isi weiter im Steigen begriffen. = Aus Frankfurt a. M. wird uns gebrahtet: Der Main exr- reichte bei Frankfurt gestern w.ttag feinen hößsten Gtand mit 38,68 Meter, Seitdem | Grillsrand eingetreten.  Vrand auf der Feste Koburg. Wie uns aus Kobhurg gedrohtet wird, wurde gestern in den Räumen des Fürstenboues dex Feste Kodurg, die dem ehemaligen Herzog als Wohnung über- wiesen sind, ein Barkenorand bemerkt, d&e bereits arößeren Umfang angenommen hatte. Er war durch einen neu in Betrieb gesetzten Kamin eoxtstanden, nd zwar dadurchh, daß unter vem Kamin nur eine <wache Steinschicht das Balkenwerk verde>te. Die Flammen shiagen Zoch auf und vernichteten einen Teil der Möbel und Bil» der. Durch Rauch wurden auch die anstoßenden Zimmer des Her- z0gs in Mitleidenschaft gezogen. Die alarmierte Festungsfeuere  serost.  „Ein - vorurteilter Sylbatenrat. De Strafkammer in Landeberg a. d. Warthe verurteilte den frithepen ersten Vorsiken- den des damaligen Goldatenrates Schlüter, ber im Frühjahr Dieses Jahres unberechtigterwviss den Siadtvtrorbneienvorfteher, Zustirat Dr. Binting,) verhaften Ueß, wegen Freiheits» veraubw.a4 zu 8 Monaten Gefängnis,  Ein neues Postscehe>kamt in Dresven? Das Leipziger Posischekkamt soll, wie uns gedrahtet wird, wegen Ueberbürbung geteilt werden. Wie verlautet, wird ein neues E&amt bes reits 1920 in Dresden eingerichtet werden,  Kleine Mitteilungen. Die "Grunewald-Gemeindevertretung veichloß in nichtöffentlichev Sikung die Reugestelbung der Beo- aintenachälter nach Charlottenburger umd Wilmerodorfer Mister.  ie Mehrauswenwbimgen stellen sich fährlich auf rund 2s0 000 M.  Die Kohlenfirma Berger u, Kulp, Schöneberger Str. 22, feiert am 2. Januar ihr ö0jähriges Geschäftsjubiläum.  Dex Faprikant Karl Foistk orn süftete, wie uns gedrahtet wird, feiner Vaterstadt Gera 1s0090 Mare für bie Errichtung eines Aitersheins,  Ehetragövdie in der Zohanniterstraße, Zwischen den Eht- leuten Schneider dam es gestern in ihrer Wohnung im Hause Johanniterstraße 19 zu heftigen Streitigkeiten, in deren Verlauf Frau Shneider auf ihren Mann einen Schuß abgab. Schneider, der am linken Arm verbeht witcdy, entriß darauf feiner Frau den Revolver und feuerte mehrere EGüsse auf sie ab, durch die sie auf der Stellege rö tet wurd?  Eint neues Variet6 in Berlin. Im Theater der Fried- richstadt finden vom Silvester-Abend ab alabendlie Va- riets-Vorstelliungen statt. Damit tritt eine Wandlung im Vetriebe diese» Bühne ein. Die Darbietungen werden sic) dem Charakter der „Wiener Hölle“ nähern, in Fem neben dem Variets- und Kabarett-Programm der ilnstleriihe Gtetch - gepflegt. wird. Zm Zuschauerraum wird ver Restaurationsbetrieb an Tischen er- öfinetz das Nawncben-äst gestattet. .  Die! Demokratische Zugendaruppe Bezlin Westen-Charlottenbu Demokratische AINEMERENUAG GE ban CH lten "7 Januar 1929, 7 Uhr, im Humbser-Bräu, Tauengienstt. 7, ein geselliges  und die  alte, deutsche Sekfeiwarke:  "Erwarte Vo. zchläge.  eb Vati, ve SEM jette, 9 elt  Kompl. Einrichtung eines "vornehmen Familien: [MAM Zimmer amfeiiend,  fofort - zu verfarten, ebote uter 5838 Züsteinhauß,  inteuffeie | Staße  R  M Gernintskraße 29,  vt «edel, reif und ab«  | Hervorragende Güte  . j 6 | Ginestsche Handarbeit, wi) 4 Noch wie vB ie0 Dp "8) zu Han, G ideral und vie 4 0 nn fehr gut erhaltene? urcbruch, ee. T e iw alter Weisg vittet, um ein] Zu en „Fliigel Haberjtüd SreiBer "fü hergesfellit 8 4 06, 766 Mer , gezie: NT WEL FN an Fe pat Lin eg en verkauft Pfalgburg 8830, 4 . is | eino >= .“... un ie keleisterhatung 060 Seifbickcäik EISEN 1: h, viensts. 1 210 ] 49800 Vpr0an zae SCH elagereränkn PISSEN END "Bi Wmeling, GH HE: S n-Einrichtung Cos, Ad Kupferberg OCo. MS SEE EREIURSG WID WLEN BOWIE) UNRGELNENTG 3 Trikottuc, mn 19., -, verkäufl, V. D. 1277719 ete te „Lin. AT Kupferberg OCo.MShs Mi hee RIGE antes 9 Wile | Lilsteichaus, Beli SW 68, | Straße 9, ? Troppen, rechts. Arms 05 Guckabrengen Höchstbielenb zu verkaufen. |“ R was S( *„ itt / Zu besichtigen v. 3-10 und G häfts A t ch en, Es er, Auguftstv. 82,15 eSCHAHS-AulG, znehrexe, erjitlosfig, sir Trank, '. Wi D t . 52 I . 5.6, or? zu berfanfen. Gaba! Zimater 8 (Bort . Tar inber Seerin NEM g Berlin 1 R, Mitlerstraße 184u- „Teppich „„svertaust ader vortansem gegen) Cine Gammlung eier 200s338002. 17s7, : tabeilos erhalteve 205, .. 300s44098 mm, Karosserie-Limusine Broncen Dorit, Botbdurier Straße 63. YProgeop-Neumoann, 012 88. Alexanderplag. .. [zury Teil fehr wertvolle Sthcks,  Ws!  geaussellnngen ik Sereiin, "ammelin emn|  ? Wien.  uns > Schluß - Total- Ausverkauf |! . Pelzleikhä«e Wegnir, Potwdamer Sir. 43 b Woaen Lrantheit wesiölimg meines Refilapork, Enorm: biitzer Beetauf ty Damenweigwaren, Herrenpelzwaren. Cindervelzwar, aller erbenhithit, Geizett, Gelegen ertbfüule vieler andre, Waren.  vofsrtefeaferiig frei Hus Tel. Roabit 7263 Charltottenbur".  TT UE el loge Lanig lagngnl azadigggeligazeilkggalügggedigzzezliigugglit  erfstätten Sernard Stadler -  Bielefeld, Syzmen, Cassel, Hisseldor? + vertretungen: &ronkfurt (3 M, Sombutg Gamtoven. + Neuzeitliche Wohnräume uns Kunstgewerbs + |  Herrenpelz,  Seal, wie tien, ver sü Martix»  D  | Teppiche,  Es  Dee,  aremmenwenzremmmmpnnenenihnkmnnniten mam meam antreten nahe ui inen.  aud TErivetbanb Zreidwert 3  Offer! erbeten unter 5839 Ulsteinhaußs, Bv jin EW ?  verkaufen, .  a  Gelegenheit!  Einen Poatem gofaßte JIu-  y wolen, wie Binsteiner | *eviscche Buchenholz Heprenringe „ Damen-|Svlol- u odd Kinfern, Jedes Quayturz Liefer gf. ringe, Colliess u. Ohrringe Gd dpteise  wehr vegrenzte den Brand und beseitigte die Gefahr für die Feste |  ittwoh,:  +% Ie .4' Jerten Aeisepel, Kau 1ER  Gold- (hne niht 4, 3 Ml, 0 Mx.  3 te Gebisse bis 3000 MPb.. Siating Golbsachen,  Teptih, Zrücke ev, beutschtr,  ve. Kkanfongeauebt. Ang. 5822 Uilateinhaus, 8% 88. -  Ghinlzi  „inlzim der, Wachläfie, sucht  wtegliher Sir. 16, Surf. 888, |... Tägl. 10--6 Vi. Vogler. feetin, . Kristallglas,  alte Glabschilbex, Tristallspiegel 1 F ca, t % we Weier ger  rah2 ort tigo, Nabe 8984, i ?  auss eiuen  . Wt 201 ? fön, Hermannstraße 168,  Möbelhaus  RKulmit:. 3, Zurfürst 6607, 2 Ey uF Em ele,  IE  Beskammansoin.iVorträg des. Hertn Dr. Werthauer Über! ;, gedanke u (WHEN Geist n" der neuen Neißsverfassung“.  Volkskvait-Bynd. Das Aonzert, das der B' nd am 1. Zantar, 22 Vür, im Ufo-Palast am Zoo mit dem' Or.hesjter des Deutschen Haufes veranstaltet, br u. a Wagners Vorspiel zu den Meisters fowie Borspiel und. Siebeatod aus „Tristan und Zsolde“ und Beet Vevnore 171. Als Soiisten „wirken mit di Soloratursängerin Eb MWeyen und der Pianist Pual. Sezramm.  Vorträge für Richter unb Staatgzanwälte des Kaifimergerichtsbezirl5. Dex auf den 2. Januar 1820 angesetzte Vortrag des Prof. Lr. Ing. finger, Inhabers des Lehrsi für Werkzeugmaschinen und Fabrikbei an der Technischen Hor) n Charlottenburg, iber arbeitsparende  Wr,  triebsführung (Zonlorsystem) findet Freitag, 28. Januar, abends 6 in ven Aula der Gtaultihen Augustascule (mit Lichtbildern) statt:  hnactöfcicr des Schriftstellervereins „Urheberihut“. Am Fate fand ia ven Räumen des Berliner Shriftstellervereins eine nachtsfeier des Journatiften» und GSchriftsteller-Bereins „Urheber/ statt, die sic) regen Befuches exfreute. Kün Terisce Darbie: u“ pen ber es gabten Pianistia Tery Zosephy, des Hofopernsängers Ri Rübf 0 Toni Jae>el und Lothar v. Biedermann verschönten deu ihend. Gür mannigfache Abwechslung sorgten die Mitglieder Frau Luis« v. Broodt- Boeym und Otto Erich v. Wussow durch Vortrag eigener Dichtungen.  ilvesterbafl in der Philharmonie. In sämtlicßen Räumen der 25.1 [Mate € wird Gielen altgewohnie Friebenzbal stattfinden. 5  tower Sternwarte. Heute, Dienotag, 7 Uhr: „M1:5, seine *Fandie und Gisfelder“ Gores "mit Lieth. von. Dit. Di.  Argenhold).  Lösungen. dex „Zeitbilder“ Nv. 48 vom 25. Dezember  1919. Gleichnis: Holzweg, Aenderung: Vorzug, Berzug, Sie Und  | es: Mark- ZH herrsche: Repel, leger, Die Ehe: Papa, Erika,  Paprika, Drei Gilben: Si, do, nie, Sidonie, Festgehalten: Mom4, Monument, Wunder: Leiche- Eiche.  Pergenol GweSSerTableituen  pon  Erhalten die2s  Schützen vorErkälfung |  FBemtt“iÄ ie Pgmfßßßff TTT NEE  Große Mengen von Lebensmittein  vbonötlgt uuser unterernährtes, blutarmes. ner. vüzes Volke Die wertvollen Bostandleile vor  Fleisch, Eiern, Milen:  entbaiten die .  " BEGEE (?|' Haematogen » wer) Tabletten  Für Erwaoheene u Rinder. Gutachten führender Autorltäten. = BY (für 8 Tage reichend) 7,50 M. Zu hab'n iv Apcihokun uu Dro Stets vorrätig: Vietorin-Apo' heke, Friedrichstr. lm & Elsa ien M Defpeiner ir, 79 9 Witte's Apolhieko, Potsdamer Sty 88a, + K Barbarovva-Avotbeke, Barbsrofs platz 1 & Wieland-Apotuo"%a, burg, Wielandetr, 15 9 D anz-Apytheke, Ti ve 8 All Am Wedding “ M Apo ken, Böhöunh „Apotheke, Stralauer P)aiwv :V & Apotheke um  pothek HBolleyue-Apoibek", Potedamer „Blais " Pharma Fabrik Bodenstein & GCos'finski Berlin-Wilmersdorf, Prinv-Regeuten»Stu 1. % Uhland 6215  €  Perzer-Teppiche,  Peorzerbriteken, Stutzf/fSyel edor Pfuny nuy aus Privathand auebt  Hutzchnecker, Steinpl. 689,  Angibuvrger Straße 48.  Möbel = Stuizfiüge: -Pianes  gange Wohnungbeinriehtungen  eleg. Einrichtg,, 3-5 Zin. 4  186. Surjück 6695. /,  v.Silbermänz.,  extin EW 68. Wersachen kauft fucht - Ausländer. | 3682 24% m. |Autschnecker, Steinvl. 6809, [; Antike Briliantbrosthe verkauft, Berser- xbnrger Stratev. Bokfi Charlottenburg,  Y.45 PD 42 uy .Platina Gr. 126M, 3 | Zie A Wicht (Wushu) Gold, iter, ahngebifse, Bla in  Blavi  aller  N a y 8. h Luther-Straße 95, 8. Portier, []) 0 . "3 ' gelagert. Sie gibt Ihne Fähre nam Wien. Uebernahme ; Qüboin S0 ähne nicht zuter 7 M. kauft 3 Ne Gewähr für jeder« Ünfrruge, jed. el, Off- deing.| DUVARD ELTEN, |S Ener 5 Ee. nes Klavier est] Fran eInte, Blücherstr. 40, vovu 1U. ; NA ew . T FA Ei ED men Amit,s Gobelintisch otken B. 1:3  wefcht Vo paris m Stahl ' vito Rotzajänden, Gegründet 2895, ; zeit gant gleichmässige E45 "eieg pveitw. 3. vert, Gänbl, - verb. | aa EDE a Ef 3 y, „GChariotenb aet genz 8 8 SUMME ue) Blingregeattair. 9,135] SPexrtvoll FUHR LICH  "am Alte GebigSe!  Koln gewöhnt, Platinzahn unter 8,00 M.1 Platin-Gramm 131,00 M. (nicht bis),  Benner vVerarb. Zähbno, Brennsillta vn. obig. DiatimBaon::l,. Stots höchstzahlend!  Ankauf: Berlik W, Krangentr, 36/58, Zimmes 4 (Zpts)).  im. Gähn,  Biemos, Elnzebs  Vor Verkauf von M. Quecksiiber und 7 Siäbernltrat (li)  anrufen, zahle konkurrendose Preise,  Metgilkonfan, Mielarobetr 188  (Rallezobes For), "KRETTNETENM namen  ich „privat,  „Zit, evo  Perser-»-Teppleka  Klavlere zahlt unübertroffe.: . Farrer, Cuimstr. 2 Kuriürst 8807,  ' Perzer-Teppiche |  Plano vöerbmwizliüger kauft Kernen,  Farrex,  M  “*“  Perlen, PVerset- m. eppithe, Speise«, und eren UMME,  Fri ds & & € EN Croomtafsn 64. Anek Blaue ade) 4 "hauftRerenmen, hnaer "CO. Kanzen abracoben, Zu- rlottenburg, KumraeSir 28. Steinpl, 12 8 Syberiraune 22, Bjachriften unter „Mb. 946“ EE bb, Bigen VIE Schlegs Sede Konkurrenu durch moine Profee. VUlletetn-Fil , Alt-Moabit 123,1 pleß 7, Mpzr. Stelnpl. 10.8s0, Korarue auch Dach auBerbab,  Aa NERI ENES STETEN NEIGE NEEENEI NEE IE NEE EEE NENNNSEN EEE NEEEGEENEEIENN ZNIENSIGEEIEN En en eU E29, „aum. Lzzee aug lxzes|lgeeglliggueal Luge veg Lm! agkpadeuan. 3  Paderborn  z== Ausffellungs- und Ve.kay gräüume ===  Vi?tsria-Luise-Plaß 12a, Berlin  7 Netbrfoge vei kurgem Leiden umer Aller 1neber Vater,  Emil Müller,..  ain'treuer Deutscher, Im Nawen dex Hinterbliebenen Friz Müller, ö 1919.  Maraa Michae! Woifram Humperdinck Ver:iobte  Loipsig-Counewitz Berlin«Waunges Weiltmachten 1919 un  | A. Werihei E  Leipziger ire KUDlgstr. No8SBÜHIEN Bir. Moriplers  | gellebier Ma: liebar Vater, der  | Morttz Erdmann, - Now -„PasIng bei München, 28. Dövombet: 1%..  Etizabeth Er; "ama ",.  [6  Statt Karten! : „Merta Schültzke Walther Korte  | Velabie l Berli-Lichtenberz u und Potidam, den 98, Dezewber 1919,   Ereitag, EG den 2. Januar  jeiben unsere Häuser ; Wegen imNenar MANON EPOS  bis ÖS uhr gesChHlossen  hrs aw 22. Dezember erfolgte Ver: | auäh!mg zeigen an  „Speiss-Zimer W- derren-Zimmer & 4 Släf-Zimme IS / Woun-Znmer Ef Küchen X  MS. a allen | M Preisla»enu, 5  "WaldemarHapke u. „Frau Charlotte, geb. Bruhnke  Saarow Ld. Mark -  Die glückliche Geburt. eines Sohnes zeigen hocherfreut an  3 ] E. 11. 6. Bogdanski-Baltruweit  Friedenau, Eschenafs 2  Statt Karton?  Alfred Gruenbaum vaä. Frau, “Irma, geb. Holz, 7  "veigen Hocharfreui die gitickliche-Ge- 3 - durt einos olrammen Jungen au,  Münohep, Hiltonaberger Sir. 48, den 97. Trezembar 1919,  Kostüme, Kleider f.Siraße u Gejel'd „a. Makaufert oefimadv,. jugenblich Geraou | 68 Cob, Anasburger Str.21 vv. 18 anmumnkentnmennemmunnwaminmnenznen   " MODEWOCHE BERLIN  Eunsthandwerk 1n der Mode AUSSTELLUNG '  des. Verbandes der deutschen Mode-Induetrie 9. bie 16. Februar 1906/ | Staatliches FIEL; Prinz» Albrecht-Strasse 7 18 Anmeldung bis 5.1. 1920 | Einlieferung bis.13, 1. 1920 Verbaud 4 dewtrohen Modo-Indutrie s. V, Berlin W 8, Eriedrickstr. 6 1  Meine BARCTAR OLE 143 PARFÜM DER  WOHDTEG * ERFRISCHEND i [re 5 we | eheinük pet vas 4.5... M. 14%-  OBIRALL ERHÄLTLICIEe,  Statt besonderer Meldung,  j eute mittag 1% Uhr verschied nach längerer Krane dennoch unerwartet unser lieber Bruder [““ und Onkel, Herx j  Siegfried Altmann  Mitinhaber der Häntegroßhaudlung |. I. Altmann BY im 59. Lebensfahre, | einem „arbeitsreicgen I Be et ZRHOL ein Ziel gejeht. |. Im Namen der Slnierbliebenen  „Max Altman, : 28. Degerwiber 1918, ::  [WILH. NIE MAN |  | -Delikalessen I Weine al] Liköre  me er G Og DER „H ant SG IE  Auotellung: WILHELMST RASSE 535 DEUTSCHE LAR PICHE 4 KOKOSA- TEPPICHE  Berlin &  RA ber: pHbolenzbesuche dankend „erbeten, v ? Prbeng MdE im Sinne" bee: 8 dankend abgelehnt. ! 7 M" '  verd! det em ittwoß, den 5 38 8 aber 0a Men 2 Uhr, vou der | alien YO des jübigehen Briedhots m Melhenste  ) Curt Roeder, erlin 5026, |  Ornaisonstra 25% Ti ad 6080,  fm 83, Dezeiüber verschied nach * langer DB REDETEN at Beg m 1  BW were: Krankheit mein lieder Vaier, unser | ß lieber Brüder, Schwager und Okkel, 'der M  Architekt und. Maurermeisten  Georg Brahm,  Im Namen der Hinterbliebenen  ; Martha Brahm, |  . Berlin W 83, Wichmannste. 37, | Die Einäscherung hat. m oller Etille statt "W gefunden.  Bein faotzeher LEER: vl 7 00 Gei Winte, Graeber  - Glatt besonderer'Mitteilung,  ELZWAREN voran;  Rebe . “ Chee, * Polemäuntel, Palzwesaten, Seohpelue, Potzuegätzs f, Kostüm ; Pojzmauens Einhorn m 6 Bei delöhatr 46,E,. Zimmerer  Zir. 78s81 Sonmians gebet  Ge egenhitSaedicht :  Dette vrünt Te EW Behne. Friedevan,d 10 Ztaoift  Werren», Snelse-,Sehlal»», zimm „Demenz. Polster-  wv. 9, Schelllagstr, 2 Kurfürst 9173  Bekämpft' das Verbrechen Schützt das Eigentum  4 Mebus EF "Steenfeltt, » 890 Kob - Polsdamar Sfr. 90.: „hochyt.  Pelikan-Apotheke  - Berlin, Leipziger Siraße 93 eiue  p. | zue bi  N Stati besonderer Anzeige!  ] eufe tntshlief janit. unsere inniggelkebte 2 freusorgentr junvergeßliche Mutter, Großmutter, iW Edhwester und Tante, Frau |  Ciara Blank, geb. Rirken,  |; Im 71, Yebensjahra: 8 Liefiraurig zeigen dies au im Nomen der.  '" Vinterbliobenen Beobachtet 4 N - Muybolf: Bran, ! ed , R Veberwacht Bigorpillen 7 1 52pitmwotn | Entfettungstabletten 27. eberw; gorp der versciedanslen Art eitungsfabvietien 8:60 Beratern SCUMRINREN VU Er: H 4427 übersanbeneranfheiteny germ genommene | wach bewätrt, Dorjcrif erjolgreid NEE M AEREER: Ur. v66 der prmitteit | Lecithinyillen Wdmpes Darl  31. Dezember, * nachmittags 3% Uhr, ; Kopelie des alten Luisenstädtischen F ] Ber in, Be amantsivaße 48/50,  „Vigorsirup Geraet Neueesthenls, Diviormut, Bieihfac.  o AO ARUNE PERE NE REPO OWNNAGNO NEVER NUNGS PGUNEHEN %  ' Staats-Theater.f! feu Theater! ' Opernhaus Direktion Vilito: Barnow8ky. WENTMEKNNN 47% Uhr: PYG AON. .  !  Dienhiaa 273. A" onn. Gerste) Mittwoch 7%:45 Py  Sonn.ags 4,6 und 8 Uhr |  Punzsch Rum Kognak  “ Kammwarkilehtepleis nnd Mogartss4)  "/: Ma. gare! boonerains 3 ver es "fehn, M atwed 2 0 non bor feu le Pramal on Die Fanrt s Die kustt'en Weiber von Wivvor- j ksiand "| för das 2) “Ehausvielhaus“ Deat:dukl: „Nba. ; Ins Glücksjie | weujohes Feat H Am wendarmenwartt 17% 0: LOPNCEHNG, ompfleltt n  Denhia0, 302 on, „Vorstellung Dafa, Götz. Walter.)  G unnar To lnaes g|  eim T- Myo dg Cyprienne, 6. Mitwoch 8.2 bun. Voritellun Doonerstag 8; Biez va, | . 3%: Eoriolan : Oypr eins: ' iir da SMH S Arnold mb ELURB 64,8 . SETTING EEG Max nonn [XT imd Vaudeville in en von Franz tn und Ern act; 7" nN AEDECILENET N  ber. ür [4] ra Musikvon Walter Rollo. In Säeueget toon Franztirnvid . v 14e 14  BEETEN Lemma [anm RETEHeif Gama ehk dl | M ae DIE Herrin € der Weit HI) 262 . Mittwoob7 U.: UndPippa funzt. 4 Uhr (kleine Preise): Winter | ,. 9. Sauptbarsteller: May-Film v EE In der Titelrolle: MIAN RY W ogres =v Detail.  2 Ee Wen Pie [awer Thieme "Panl Heidemann,  Mittw 7U.:D.utsch Klainatid'er. 'Graßen ERN 10:7 EN | Allee. Hechy. Maat Senfkleer. Zehe O AG AM var Gustap Zährbec>. Dominit Löscher, Mitiw 7 U.: Oreztie (2. Abtlg Y “ 1. Abend), Theo Sigmund, Kart Vloven, 1088“ Conntag, 4 Januar 1920, nachmittags 3 Uhr: "pws  Tn. in v8r Köntzeraize öl, j  Kiinstlorlsohes Oberleitung; be May Sohöneborg und Hazenheide | S1. Teil: Die Freundin des "gelben Mannes  &nniiochoHanptrollie: Michael Bohnen  Wrttn 0,F, RAUCH Grunnenatrags0o 1.4, mur neben  Qo dy, Buero» Friedriohelr, 1? Gr. Fran turter Sir. 192, nber  NEE I EEG EEIELLCLLITTG en Die und br ediionstirarue 180 [ur] 2. Teil: Die Gezehichte des Maug Srezgeards  Männ iche Hauptrolle; Hans Mierendort  Kombdienhaus, pe Vhr: Lies ott v. d. P iz, Bilvestor 7 Uhr: „Sto“. Neutahr: „516“,  „Berner Theater,  5 Uhr: Bummel» Studen!en.  Yalkehühns zune  I . "4 i TTS TTT DR: -- ligznat: ars 164, : Ein T-- jet, Klein “ 2 Kleine' EBT NTT EE Vorvorkau 12 bis 1 Uhr jandorf Inva 4, EL I Raraden |] Sei) “Die Faichingsfee. (zi) 5 WETA Bernabbt von Kuan-Fu OE Nord SL Bon) noohm : Erdgelet (Lulu NE age Di m 7 Vorygrkäufian der Tageskasse, Wertheim, Inpalidendank. Männliche Hanvtrolle! Michael Bohnen nol V J W| cd J = 272277 vd üfümeme aaah aumemammmmmgewwammegaemenmnremmmntnnnmnnenemmgmnen enen reneneneneeeioemennene nme menen ewe abendaz Sahiol Wotterolein, - y is vid HMoltoh vohtsplele Tauontzienpalaet Vorverkauf 11 bis 5 Uhr 7 K |] aN fe 6. en ä jong! “4 8 U iE EEN Ke 143090 D18* Kle en v- und EEX 6 Ubrt 4 Vorstollungen : Is ß 7nes wier 8;  4. Tell; König Makombhe,  ke ve A : doe mn .e vi m Männliche Hauptrolle Michnel Bohnen,  MN May, 30 wälber. b&v80k2 - D 5 n; € übertrager , OIAEer: ? !  OÖ Alezanderplats ung  Wolnbergp weg *„.  Punzen Rum  „SAL  iKarten“t--2 M, Bo 0 & Bock. Wertheim, Künstlerkaus, BolevwentraB6, . von 4 16B* w9A „Abopälenur 69  ] Se Wochel  Henny Porten<  | Sonniags 4 jeder E » wachs ne re 8  Theat; "7? dwehrkasino Sihaoter „ am eat Lan ardenbergstr. ß y,  SEESTR ENES IHN II IGI IBN INGO  9% | vr: Predit n Liauan E N  Witiwoon 6% Ühr: Gölz von | * Die Fahrt Ins Blaue vernehinen. EI im Luntoplol  Rigi0Gnz = Thea.er | j Semen] x Lustiger Abend COS9NSEeE.  TAglich 7% Uhr: Stefilnoe „Fänger, E 47 G I - == : I -  Eyahen Humbracht. ke GEIN-UCOrs Cilvester 1919 | Mittwoch 4 Ur Rok prchen Auiägn| 5 8-Uhr ilwester Ee |  Pronag 4.112 ajax und aritz || / Ä: EEN vfl 5 Neujahr 2uends BSetiOVenSAaAl, ml: 'd 8 eleganten Berlins | oma. UV : Ki'zelu Qrate üm  THheaier kad Rarten: 6--2 M. Bote & Book, Wertheim.  „Jrianvn-Theater  Tägliedh Ty Uhr  Maskerade  * Mtitve. 4 U ; Schavzwitichen Vonneist Ü :D. höhere Leba Preits 4 Uhr: Häu e) „Bre:6]  „kar nah 4 Üb Mexund Moritz  BEA TbERner, 40 dar Kommanuantenstt,  7 Vin Fiäu.ein Plek, Vontzehes Opernhans-  1. Aefimanes Erzählungen  | Div Treiditne. AmDutergrundbabubofKäule,  7% Ua TaRzISKE,  Tden-Theate Alts Takobaty. .  Ta Uhr: Y. 8,0, 9.  Jova.8U.: Der Röglimentspapa '3 dr. »Wilhelmat. Thoater,  Lan: wehrkagine Zos Taz Gaatplel vo othea yr bu längort! 1,-4.Janvar.ah abds 7%Ubr  Donverst , dr. L.u 8onnt, 4. 4.3 1. naghm, 4 Un': Kinder Märonen-Voist8-1ung  Kasperies Reis8 du ch Alt-Berlin,  SCHALL «. | RAUCH  im Groß Schausilelhu'g Kaluir. -- Schiff auerdamm | Direktion: 1 Rud Kurtz  (  ? Grosser Gala-Kotillon u. Tanzvorführungen Potsdamer Platz / Eingang Linkatr.2 arfter Leitung des Herrn Baron von .... Fernaprecher Lützow 508)  am Eintrift nur gegen im voraus zngeforderte Tiochkarten ==";  | "=. Gonne's Weinhaus „Criterion“ | j  j Vnwigerruilich bis 1 Januar  Die Puppe  mit 'Ossi Oswalda und“ persönliches Auftreten  "BALLETT > Aud Siete  Schall on Rauch |  im Grozzen Schauspielhaus Schiffbauerdamm, Karlstras2e  3076 M1. Rau- Red) We  WETT EL wnn 111) 117)  Weidenhof-Casino An der Weidendammbrüdy armee a mann  ' Große Silvesterfeier»  * Das. humorvollste Programm Berlins *%  B anvdine Ebirger Laila Herdiwenger Else Bötiiener  n ' 7/5 Ur breitc.en, . I pleelte 1 peebhep Hi . Silvester 1919 Ab 10 Uhr Ball A Klein2s Tieaier, ende enn : (Resin Bel DS SIEH Je RB EIn  Klav WDorverkauf der Eintrittskarten von 4 Uhr mittags ab,  u Eröffnung To. Beginn8/.  7% O4 (1p unberührte Fran Klainos St auspialhaus | Ko anmfrn mg 0 Die O8. kurtürshg  12 Kyrfärztendamm 12  numigebe Oper. [:] Noh “ 3% Urt Die terliche. * Die vökannt SENDE + / m  waptmans 1.07 > Siivegtr» Felarl.e R  Eintritt M. 20.-- (u. Een Beg. 9SUhr Tizchbestellungen an der Kaze  Heitere “ Silvester geier 2 in den Tonndorf-Betrieben PY  Mittwoch, „ben 31. Dezember  8, % Uhr Araoid Rieck is IM8 mit 8f. Abenüasgen! ß Ed Arno Tonydar ; Dor G1088.A4t- Kaval.er, OE 9.9 1 Urt ; ue Gu hann Fran MRR 66. | »" ) Metropol- Theater. Fam Vorzeh 408 ung m Nn Boi Rae | Gn a ber BE KIESER Gaverie Mine |] Me (0 H Be |  Silvester-Ball  In der  Philharmonie  dk Or, Silvesterbasl.« Bon 10 Uhr ab: Silvestervorträa- 'mter Mitwirkunn vy. Claire Waldoxrt, Vortrandkinstieri [8 "zm Rottendorf» Theater, MudoliMaelzer, Homiter vo" 44 Winteraarten, Ol1y-v, Röder, 6 Yedersängerin und. 46 EU ommersänger Curt Anders m, s,. Vartnerin HY Liselotte Wilde, Epiekduette und Solts, vw.  inteittwurgegen Einlaßkarte H Kd, Vorverkauf bei den Geschäiti- „gs ssthrern.  Wochentags „7 39 Uhr Sonntags + +7 4.6, 8 Uhr  Vorverkauf 14-4 (ohns Aufschlag)  rT Uhr; Sybil Tant: zul Polel8obög nl  Noues Operettenhaus.  76 Vr Dig Dams v Wuklo | m 7 2  4 Mans 'ha: Die kousche Suzanne - Philharmonie 4 Wer»Iheater Chari., Ww  29 6,1 Dar 1 älNeldbaUNT. Wadner-Abend  dos Phliha m nigch:n Oi chvnters  Kabarett Katfee  Kabarett Kaffie  ta4tpark Sciöneberg  Fontin-rnoater, RIN AETESNSENIE a ier 3 Kapellen arl En ud 0 0 dial Kootempolonais8 Im Schnegfreiben | Süddeutsches Weinhaus Der SIGEITED Plaut aum Ontergrundbahnhot am Untergrundbahnho! . Kürten? boi Bote & Book, Wertheim, | 6. m. ho -b m Y .  Joaty, Potsdamer Platz, und im Büro der Philharmonie, Bernburger 8tr, 22.  DeorStigerlehs  Theater des wostens.  Stadtpark Schöneberg  "Berlin, Leipziger Str. 13  Mittwooh, 31. Dozembur  n "% „Durs. [:7 0 ; /  . por; Burtien Ui. /'Heute - ; 8roß Telephon; Amt Jenttum 4091 j  R Ts fn I Wa GireugBucch | fdren. muß. || Silvesterfoler ENTENTE ERD REEG Daa, "ab 3 Dig Inztugs Witwen von üehiugs Braaie c Pai Ehren- ind. h Veberraschün en Ne d Spezialgeschäft feiner Weine ;  Rü Eine Balinacht, | 3s783," epn |N Mech. alea nen 4 c- S i d Liköre  + GE AU P <== ae H Stimmung R || | 3 anzaltrel ; ! Schaumweine und Liköre  ME N . ham" ; ! Ea 5 7F wird änkillait Mnahin. 30 ege ] Franz Romahn | Gi ufs era Auf Silvester-empfehlen. j . 4. Ver SeQY 4 - Bauster Kizerler ||| ee Ia Punsche, RumundArae'"  Karten rechtzel:ig  -Kurfärstendamm 26 F-Uhr- Dee « Tanzvorsührungen  Boyinn verlie 7 7 Uhr. | zum Büleit fordern,  Freiheltabomhbe, wirft Fahnen und GT RRÜHL DID 0: "nger Pg Bivmen aus, 75 P' Muntikszehokolad;: FENEN zB  1,-.15) M Muatk-Cakearoite (,- M. ESS == : BUlowstraße 6. " Schreiendes Portemonaaio 1,- M „ NoRndorpleatz  SchlagendeZiyarotten ) -- M Spritz» teller 2) Pf. Kedauplatiten 40 Pf,  5 Oreheaterkonzort Dir. Richard Hagel nachg“holt, Karten Bote & Book, Wertheim un" - . an der Nachmittläg-ka8s8 2/74 Uhr (nweuemteetnernbenneneaamnrentnenignt. eingene eenma nere emmmenmemnmee  „ei ds N.8 Melaten a, Köthener St. 3 Free) 44 WOYYen Siiveater! Bow Neujahr,  Lustieer Kehraus 1919! TilliWaldort  Litz, 2365 IM  * Allsbendlich  Kart 2-8M Boto& Book, Werthuu Meistera, Tageok. Scherzigaretten, Seherzügnfekt, 5 y 1. arkade aiaelchb bit pk Nek I SPIE aa Is Sad 2 MEIN None | IS en ats Mechel, Iwan & Co. A ze. 5M G ein a Aimirais-Palagt, 1) (DICHT Zepremzren, Kueken Koe. Pag we a ! sS 0 1! . Ky Grosse Silvesterfeier Das 8rx0s9 Yladatlett- 7 ' En EN dt] EE IRRE | | 4 vester el ouper == BOSIPFOS renn === iE ak“ p 5 all '-» 3 Orchester 04 ute Pup uop.. 00/818 Piano Fabrikat): „-SCh6r 2artikeifaarik A Mags & Co | bitte zu bestellen RechtzeltigeTigehhestellungen au d:Knas6 erbeten vpn 7% 1 br, 'jucht roi Rürnberger Gagr. 1890, 1 Vory rkauf 0-1 ' Strage 20, Gteinpl, 12004 BERLIN, Markgraienetz, 34, an dor Lindonaty,! (22 WARTEN GEH WGOOGNSGOSFEESIGE  ; Gerantwörtlicer Nedakteur: OG 5.0.28 Mün) in Bert! I EINEN  Diendiag, 30. Dezember 1919 (Morgen)  Berliner Produktenbörze, Bei den ern vor  genommenen Wahlen zum Börgenyorstand, Ab- | teilung Produktenbörgee, wurden. wiedergewählt. als: Vertreter  der: "lieaten der Kaufmennachäaft Kommerzienrat. . Siegmund Pinous, und als Vertreter der Börgenbegucher Arthur Wollheim -und-Follx Wiegentbal.  Nouwgewählt wurde als. Vertreter dieger Gruppe Herr Leo Wreschner H:.Fa. d. .M. Wager; für den verstorbenen Herrn Jogel Braech; Als Vertreter. fir das Mühlengewerbe wurde neugswählt Ludwig Freudenheim für | den verstorbenen Kuril Salomon. Vertreter: der Tandririohatt  atellon, * und wan  müsges die Eraabain fur Stflleyung be Urohten Verner werde das Ergebnis für 1919 beeinttn/htigt we den durchdie andauernde, Steigerung der. Löhne. Die Verkuulspreigeg: die von der Behörde vor; Orien -werden, „aeien 80 niedrig, aal VOL. einem Vordienst keine vs gein könne. Veber da KLiquidatlo des amerikanigcben Werkes wurden vertrauliche Mit teilungen gemacht, Wenn die Verwaltung: im nlchaten Vierteljs Keins Angaben erhalten könne, mügee ais um Bilonzep  bitjen. Fen Forderungbn “der Gegellschaft an -Üüberaaeleche Bezieber Lanteten 'd) ausländieche Valuta, Darauf wurde, wie echon gemeldet, die Kop? erhöhung ohne weitere Aupghraahe angenommen. Die Statutonentwitt! 0 betr, der anderweiten Verteilung des Rein| gewinne gs die ZeBtiz „wmng, Wonach die Mit; Suteder, des Voratan Fes und Auel g08 DUD, Angehörige des Deuts Rolchöa . gein dürfen, wurden 4600 ohns - | Dobatte .einstimmig angenommen, Don Besfimmungen über den Wolr „aitz der Mitglieder des Aufsiohterata wurde noch hineuge gebe 8ß die, "Mehrzahl ihren Wohnaitz in Hariburg oder in der Provins Seiteawig : / Holstein. babeu müegen, Die, Inhaber dei Vorzugeaktien „erhalien en jen 2s7% RÄ6S7 Stimmrecht. Verner. eollen eie bei eines? ewe endigen Liquidation des Vüternehmons zunkchat, „vor “den Inhahery; der Stawmaktion befriedigt werden. . 4;  “Bank Tür Bergbau und Industris, an Bertin, 1 "gogtrige & eL: G.-V; hatte 8lch wieder. wit einen "Ani" 2 hokkauf von-bis zu E1ex MiTL MN. Aktien zum: "kurss bis :zu“884pOt. "zu beschäüfiigen, Die“ „360 jn die im Deh „ Alngötrotens,, Aer e unter Führung 'des Banklers' Migoh wi! auf diess Weles zwecks eas Herabeetzung dey, Unterbilanz das Kapi auf 2 Mill, M. vermindern. iach wies zur Begründung darauf bin, daß ds Beal gich bereits: in Moon etillen' Liquidation befinde, da neus Geschäfties nlcht: mehr eingehe, Zwecks Fortführung der“ Libor quidation habe alch ein Toil der Verwaltung entschlosgen, den Aktlen-' Jochkauf 'ortzuvetzen,  hauptsächlich um den Titel und die Aktien»: 'form, zu. erhalten. Die 'Bank „ist im: Beitz von „nominal 80 000 M, "Aktion der Mühblentaler Spinnerei, die im Janusr 12 pCt. | Dividende ausschütten wird. Die Aktien ptehen mit 40 pCt, zu Bil Sie Konnte bieher nioht „abgeastoßen werden. "Welte boaltzt - ' Bank 40 Kurs: er, reunköhlongewerkseohett Conso?  "Außenhandelskontrolle.  Im. Ansotiluß a3 die-in unaerer Nr: 6s8 erwähnte Verordnung Über die Kontrolls der deutzchen Ausfuhr (zwecks Ve ng Ger Vörsdhleuderung): gchreibt uns Herr Direktor Manfred Na |  . than von der Hangeatiechen Ein» und Ausfuhrzegellgohaft, Berlin: Das Ziel der beabstchtigien . Verordnung iet zweifels- « Qhns beröchtigt," = vieles dauteclis Waren weit water dem Welt- er das 1 ing „Augland. verechleudert worden eind.: Man zoll aber Rind nioht mit dem Bada ausgebitten, Ha erzoheint . dn. erater „Linie erforderlich, daß alls nach dem. Ausland ab- Beschlogsenen. Verkäufe, welche vor der Bekannt- . Zabs der endgültigen neuen Verordnung, ge "tätigt eind, auf. Bagis der biaher beatehenden V Verordnungen zur Ausführung: gebracht werden, ganz gleich, ob die Läeferung bis zu diesen Termin tatsSchhich bereits erfolgt It, oder eret Raute zur eg 3000 elangt.. Denn der Ruf des deutachen  Caufmanns au Zuverläggigkeit und Gowisgenhafiigkeit  n. Erfüllung 18 pip enfepunbe „Verpflichtungen hat leider be- EME m: neutralen Ausland durch das Dingreifen unlauterer „-Rlemente derart gelitten, daß das deuteche kaufmännieche An- ! göhben im Ausland nicht dadurch weiter, beeinträchtigt werden. darf, daß die Regierung den anstindigen deutgohen Exporteuren die Erfüllung: SINGER BIOr Verpflichtungen durch neue Ge- getzo. uninöglich madht, Als Beisplel a6i angeführt: Ein: Ex» Bipa hat an einen Grogelsten Kopenbagen im November  „Standen lobt zur Wahl,  - BeneralvarSammlungen.  Söln-Neu-Erzener Hetitwerkiverein, - Die QV, in der 60 Aktionäre 8 916 000. M, Aktlenkopttal vertraten, genobinigie Fs Vebörnahmeo der. Geowerkacheften Trier.in den Köln-Neu-“ Bagener Bergwerkaverein zu.den bekannten Bedingungen und beachloß: “im übrigen die Kepitalgorhuhung Dach. den Vorschlägen der "Verwaltung, Danäch wird das Kapital um insgegamt - 84 1. M. "auf ' 46. Mill. M.. erhöht, Davon werden 21 Mill, M. den blaherlgen Aktionkren Yon Röln-Neu-Keoen Tn Kurss vob 200 pCt, angeboten. Sie erhalten eins Vergütung" im Betrage der Dividende des Köln Nam. Eegener -Bergwerksvereins. für das Jahr 1929, ebenso wie die  9 Ml M. neuen Aktion, die den Triergewerken gum Umtausoh FEN ihrs Kuxe gewährt werder. . Dagegen aind „die weiteren 3 Mill. M "Aktien," auf: welche dan Triergawerken ' vin. Bezugarecht oingerkumt: wird, erat ab 1, Januar 1920. dividendenberechtigt,. Die Testlichen | 1% Mil M. neuen Aktien werden von der Bankengrüpps, welche die Erzie vonen Aktien Übernimmt und die Transaktion- durchführt,  |. elelien Zer Bata nas Rad dn NNCH DIR 8] Pps : un em, n-Neu-Uegener Bergwerken Sotailt wird, Säarili 3 neuen. Aktien werden von  919 eins bemugterts Ware zum. Preiss von 100 M, verkauft. Die der Ware erfolgt kontraktgemäß bis Februar 1920.  “Der Ko nhagener Grogaigt het diees Ware au zolne Detaillieten : zit: dergelben Lieferfriat mit 120 M. weiterverkauft. Wenn durch | ins nous RE BOS IG aan Jetzt Zotzt Aeupedlart wird, daß diess  der -Berliner Epp „dingefübrt, . Die den bis- 1. a70 „nur mit effihrt werden . darf, 86 der Gn erken Fee botonen 21 Mil. M. neuen Aktion können bei | 418, die mit '0 Kux zu Buch stehen. Weiter CHpN2CM Komuni dar d8pleohs Groeaist geln em Dotailliaton gegen au | das Gn ai des Bazaar oe edn 3 126 DOE Bing eaahte Mandan, Die | Banke 106.000 M L Welokganleibe, zult 80 000-M. vu Buch ate Bohaden; der Tofriens WU da en Gropelaten auf Lieferung: bezw. | restlichen 26 pCt. eollen ans 1. Tul 1990, Gngotorgort Werden „18 :4en. | 50 W M,“ Aktien. der- Onteuropfizohen Telograpthon,  geaellavhatt, dis wit.76 pCt. zu Buch fänden, aind. unlängst 190. P 'abgeatoßen worden,“ Ferner hat die Bank" einn WIE  . Diba NS naut EI Kx16,00 (Buchwert Bußerden Dom. 6000 1M.. Genußzchaine der Bondra- GREIN Ky 4  Bobadenzereatz. verkla, en, da die deutgoben Geaptze für ; mark "nlcht“meßgebend aind. Hierdurch wäre dor Ga oBSlat, natinich gezwungen, den deutachen + Exporteur in! a“. - Wlolote "Welse haftbar zu machen und elch an etwaigen  Aufslohterat von Trier werden mehrere Mitglieder dar Verwaltung von 1: Köln-Neu-Eegen eintreten, an dana, inder Trier-Verwaltung, die“  Mehrheit erhalten. => .In der. in Dütegeldort'abgohaltenen Gewerken : versawmlung' der Göwerksoeheft.Urior 1111, in der 82 Ge-.  Dazu an noch zwei. | MEER VIREN u “von denen elne bis“ pot theben des di dhuigohen "Exporteurs in Dänemark gehadlos zu Khan ebe Die „Karan verkaten oron: begründet di ewnltung, 068 Mare SE dab; Nan volt m an vr eg7 EE 26408 Men, j . | etwas hera' 0 zweits Vorderung rT W- Die Maßnahmen. „zur -Enthitrokratielerung , und Begohleunt. wg des Narbe Eta "3 Anfigen. wat Nn NOREEN Rentbaufgeld auf die Ramadorfor Braunkohlenbergwerke, für dla; 616,  Doutsceks Bapk: die eH Übernommen hat. Schließlich. FS Bank für Term wad Ipduetrie noch: nom, 409 090... M, 5m, "1 Mil. M." betragentoa' Kapital der Neu - Rahüadorter. Der ratn-A.G, Die Majorstät befindet elch in den Händen der Dank. . Herms von „dar Hv76k Ve. 621 Die: Bank für Bergbau und. Indugtie  hat daher keinen Infiußfauf die Gegebättaführung . der Torri», S6s0llachaft, ' Die »Aktien len, Ajelen. mit 100 pCt, au Buch, konten 8er "infolge der Saniepun; Or "ngvlenlanen Zingen 800 PCt. > Dioaor Wert würde Mot DE Da weht des FEHR ZIE bei BUSTER Ner Kaufoyerbandhungen erzielen 6960, jangen. orhandiung?n Hat. von dop. Heydt..u. To: für die FERRE Atttion dbr Bay: für Bergbau 125 'pOt, geboton, das Gebot iat abgelehnt, worden, Miaoh. poluwieierte" dann gogen die Verwal von. 'Neu-Rabysdo: | die jetzt: nicht zu Fanta Rn ie Aniragateller el  . zung des Ausfubrverfahrena aind. aohr dankenswert; ob Seneben  Unternehmungen zu äe 4 und gel dart! Ver- ber für eine glatts Dure! und gehnelle Erledt, nls gen zugrunde gelegt und 6el dazalf zu elnen Ver:  Auttols von.3:1 gekommen: >» Wenn "das Ve ereinlgung 6 ws a] durch»  .- Exportäntr8s8 gen Sieht OD Die jetzt beraits A0NE. geführt werde, Kqmme Trier in: „In -angs Ver! PEU zult oblon-  "den Außenhandeletellen: eina Sreifeloohee ein Vortschrlit, ingo» ] SSternehmen, das elch beontors günstiger Betrlebe- und) Finanz-  » fern, als gle gelbetändig entscheiden können und nlcht ihre | Summe wl. Es vel mit Gowildelt au arte SERIE  '„Bntaoheidung über den Bolohskommiear für Vin-' und Ausfuhr: )'- A SoBIehG von KN 68 avon anatolejela geln Förden. un da erte  / eu- leiten brauchen, d Aktienkapital zu. verzingen. Es machts :Sloh gegen dun Vorschlag  rauchen, deseen langsames Arbeiten ja leider. echon | wiederum einige. Oppoeition . aus den.-Reihen der Gewerken geltend,  +4 . Reicht geworden 18t,; Ben Meg Anußenkängeletel! en Zan denen bataut wurde, . da Er imap Aöheron. Ber ang ab m vetriez 'erden &ollen, 8 zu M. =- Yechnen No vw erw! N  88 aber erforderlich, aß ale » RlohtD Lol 0 für u 0 de 'Sovetige - 0 Zugabe von SE ernat zu Rehme Beite nicht  Frags, kommonden, Wären ihrer Kategorie. konnen und nicht erat | 701 8, warde, alch Demfihen, daß das Angeboy "erhöht werde,  409) Antrageteller „Aepberiglich an 'drltie "Stellen -verweisen, | 9,09 "im leo Biehtung blal „Allen jn 83%, . Ein Beechlng “  wdh. zoldbes 2. B, Außenhandelstolls fyr Optik vurzeit bei khr Ss orläutkg nicht. getagt, eis Gol Sry. Ip. Bettacht, er Motnung, daß vach ell MEkanfkun von 88 pCt gerecht KALE "WW eenkö re füt, Die Riohipreiss Sollen in jedem Generals Hape is 0: ui Bete . EIE „abgehen Fertige 801: Der Förtitwande "ohn Komm ralenfat Lucas et. der le in Mark angegebe werden: - Mazchinenbauanatalt Humboldt, Au 1 in Kölln«, Anglcht, daß' dls Positlon der Bauk bei der NowRahnsdorfer Derraln- auß farner verlangt werden, das „sie Anßonhande)- Kalk. In der G,-V, 1-der vier Aktiogtee ein Aktienkapital von [EENGIR EN gehe. ungünötig, al und daß 67 daher den Rütckikaufkhin (el „Merart » organigl aind, die. '. Eryledi- | 2908000 M, vertriten. wurde dis Dividende zt 8 pCt dis eotort | ur 7 hoch Balten mies, Er werde daher Iür Beine Peraon geg,  „den. Antrag 'etimmen, + 6.4 etimmtbn: yon, den vertretoucn 1 342000 M. . BARipOE Feige 1ENHN Gs bepaatra fande SE ENER AP EN für den Aire 695 000 is "WE eich Dratrierte1 dat den. Anfr Pi 1808 M FEN MUSE EOHN an zu 1900 I Benötige LER SEIEN „ e7,U6 'orderliohe Dreivie olmajozlt  anloe Wtds ER Aufabbne Wat OM78 031 lelhs bis ; Dh  wum Betrage von 8 0, M. "Begobloggön, Die Nergal Begründet | Terrain» “am "Fluxplatz Johanntsthal in 1 Be :  41 2 wet der gegenwärti: krktngn der“ Steigern np der Fiese zutgenat Die GEES 25 2; an 6 it ZAHINAT  . 4 0DEE) IE (keine: winn Koträgt. a 42170 M. "ABSCHT BIB En,- DEE 00 EN (wenge muse a 0  ehgkonten und nd. Für Notluwanzg :vom-.540 617 M, gebucht Fer ?  gung". einea. Antrages Me länger: in 24 Stunden  bet 4hr-dauern darf, denn bei den :heutl un )t  -Vorladembgllcikelten wird der Exports 30007 Sok Des  Ppasgon aolcher VerlademB, 4 Was din zu unter Umatänden gohws-  j 4. Sonnen € aus 3. -. ig Au ais Spier Gehühren 9:3  ee? Giro 4 14 095 PUT PAGES UES) E84 "wewiegeg" BIET Ner Aber 68 'eracheint unangebracht, dem Exporteur.eine bo- 'ondere Abgabe zugunsten der. „Rejchekaass aufzuerlegen. "Zunüchat aind die Zeiten. vorüber, wo der Exporteur den Nat ' zert: der deutechen Yalutaentwertuüg fpnopn Hat da ak diohs Tndustrien  dieeen Umetand bereits : enen 5 pp In dem, Dupöriene is fi Ml Kochi 8 tragen, „Der: ; allgemeinen: mit: dem: handels. AT Gepe Noon „er..die Bleiken des „Auden, vohpft wig RE m Recht: alao bs mlt. elner. PAIN -wo "ihn Kolns-aniders Ena penäaheg und er das wortyollsts Pagepes im „Vorkohr mit - Sem Auslande' It? Wenn der Staat eich an dem Nutzen der: kür des Export arbeitenden 'industrien beteiligen zu mlgen Kan: er.02 zur in der Vorn machen, daß er elch eine 19,508. Y I, Gewinn nimmt, und das tut er bereita 16 vera pon Hinkommonsteuern, "ermägenazn wache  3. Auf. Ts, "Außer handelatplle zurückkonmend, : wäre 05 zur  BEE „exportierenden Firmen unerläßlich, daß ein vollstäudi; ion „Veorzetchnis diezer Außenhandelestellen  (pft: Pant |, Punt an 'Interepzenten abgogebeu wird,  "daß: bei rF. Außenliandeles tele wieder - vollkommens  1. "Tibi: der vor [74 SOS AE Artikel mit ren ehapengt rn  MINT AER Wr rj „Die Ausaleb eg 'das Jaufenden Jahres wurden als nicht Vogomdets günztig. Bazelahngt. Das abgelaufone ersts Reen 1 Bir ads 23 MH Hur Doma 2a Aelar va | „hela dn Ee Ee EN EE AE Waren BIZER des Preis "Abrechnungs June „Wätimo Moremer! "4919, Bür Rohniaterlalien und der eohwibrigen Bevchaffing doracben, Auch | Tialien, 'S34proz, Bente 173,. Baltimore anf Ohio. Eb:-Akt. 2s0; er Acktatundeniag - beeintrichtigts die pünktliche Ausf der 1. Auow-Don Ko! orzbank-Aktien 1s9,. Datoroburgen Interos Selle vorliegenden! Aufträge, Unter. diegen tr4be0n. Aus8tch« |. Handolsbank 145, Rugsigchs Bank Für, 208W „Handel 135: 5098 Ms oui e dm VIR NI 280 Divan Saba dur) a trlng Oe. A AB wlts 5 'bonbsa . Ä “ 104074. , der den Werken Kbino ausvelclionden Proibe bewillige, ls „„Berlinek Birgengobre neh, Da We. am M EEREN MAT REWRE I DELL Lam“ Dis. Gegellachaft, „in. der Tunger viel- Anleihe, Serie 11, vorläufig nlcht: eingelöst: werden, :vergtelit eld  "Lokomotiven bauen zu: Könnern, „wen der. 7 ausreichende ä er Verkehr ih dipeen | Ww eren Weltorhig 4“ Zinsberech: ß „Proto bewilligen würde, „vbr 1, Jail 100- ertpapleres . Ng  Str eRnob mn CH CO Ar / Einstellang on Börioennotizen, Von 3, Janie 1920  . Lewweit-Seulerhauzen, in:  V, Adeotuß unf die Verteilung Dividends , » ve. pe „jird 'äts No: „Nr. Berlin -Obarlöttendurger Streben von 4 yDt.: Va Us Sammie und von 6:pCt, aut m N orzuggaltien DE RS AKE „105 Ee Norddt ob „Sprifwork "Aul  genehmigte, wies die Ntth w-büache Apen Eu daß die Auslandas- | “ Blealger Börao. 86 1  Eu B0n34804 s 2u0t gavs zur Deckung der Ver» | . Iuots ans den „während Abs „RZ löges [Bags Seachadfaagn Rihs Ritoklagen 1 MA, - M6 Eröffnung e "Anchenbr fe! 8 voll'tja Lmfa, dis 8 /vuar exfolgen, Die BöratF goll Siglich tep wenden und zwe  “Mark: körangerogen worden eind jegchuffung weiterer. Botrlobarnittel wolle man zugüchat- Ee Rend „Ira allgemeinen könne (THE: in drei Gruppen: Betten BIE. Progmkt 66x80. nnd MASS R WUT : Dor Börzenauggchuß. hat bereits glu;  gdgagt worden, daß. man eins palkr eunds Bilans habs: „BU .den 'Auslandsfiligten 'veten die „Ferhältnlgne" Roch! 60 augeWärt, Böraenordnung vid eins Schieds jchtordnung arbeite.  daß“ Kelns: Mittellungen“ gemacht werden könnten; Die - "Bwl deder»“ |:  ; "Town, Wahn Salter: Bie "Dis Proizs Hir ausländizche Zablungsemtttel wiegen. 60 und Rah iprgl ÜR dem Export gegen pino, Frs: fe „WI BOd Binder EE winde dh ee NH Euwigl 10 aps: „Bpplae: Rs1 „aet dt rs Me an don letzten Noer zu. ERIN 6m 05] durfte Übrigens el: vp Eger echtig. | gehön. Ant eins We We eknge takten verwies die Direk-, | 'vor den Faloriagen Keins "WObOnÜICHe Veränderüngen Felt gogen das Übrige Deutgohland ein, wenn diese-eimtlichen auf die Produktlonzewtbrige lten doh Hoffe : wan, für das). Noten wurden wt 186-197 hezablt (zuletzt. wit 186-1805), Moo  dellen wiederum in Berlin allein domizilieren, MEISE von vp "Zentrallaierung. in Berlin Blcht abgegehen wer; .“ Yen Kann, "80 müßten zum mindegtens: GAEAMOP in den, ("groflen NDEN IEEE errichtet werden. Win  "elsche Noten mit 469 (466%), :belgieche, Noten, mit 468-+470 (499-471  von »Jahr- Eriräguls erzielen zu hupen, 5: ? KEGELN " ie 777 EMEN ät 1993-1685 (1840) und eohweizerienhe mlt 878-671  Norddeutzebe Kabelwerke AuG in: Beriin»Neu Kölnie: Die gostrige G:-V, aotztn. gie enfort zablbare: Dividende auf | 14 pC4, feat und boschloß, entspteoherd dein Antrags der Verwalhing;. die Brhöhung"“des Grundkapivals“ um 8:MUL auf 8,6 MB, | Mark, Die 'neuen. Aktien, Aividenöenberechtipt vom 1. Reul 1920, werden von: den Dokanntun drel"Großa) Wer DEE der St 4 Newgon  Markvaluta potlerte „aut 29, Doganböb "S Aw (ord NE nnabond: - 6,5234), Er Koeune oda, 10/5 (10, 86 holm; unverindert 1  Zw. 'erl; vum dos 8 kiverkaperh ET fe Kihn re ung, des wu | Relchswirted FEE  „er Mansfeldzchen ; 0, Ch Saar AG, | Drankfürt Mar: 29. "Dozember. Digens Drabtineldung) B „wlnlcherlum 27 el telegraphiachs Verordnung engekündigt gn Mix -& Gegeoat zu, ee „den; den. kuehl dan ELFEN INNEN WR Np 8 jan 8er ohtlgen, DENER ' “ R. Kürge rats x. unbe: 0RUng, (3 den, wonach der: St: NN 204 An der bekannten Form | Konzerus vetloglichen ? o120 „Dis aden EN 2 ... VERT LERENTG em als aet Es der AMittagoNaehaSre:  "HI s 80. April, 1920 als yer] un 6 zu gelten, bat...» Kinen arktigehen Wert, Kann" man aich: nur dann von deger Ver rung versprechen, "went. alle Warke reetlos Ih dem Ver wieder »uganmen; loggen, eind, was betreffs: der. "Zwangs»;; verlängerung im Herbst ,dieges Jahres weht der Fall WEGEN Agt, weil (dis: Rheinischen Stahlwerke und dis Doutsch-Luxäm- „Yurgox Vargwerke- und Hiltten»AG, aich, nicht binden. Vollen; |  - Botriebzolnstelungen: Ax ger "Stettiner Liüt= " Anvtylo,: "ufo Kohloumangels mußte. die Näh.  4 maachinen- ahrräöderfabrik -Berohard Stoewesr AG. ' LV Steitini die mehrere tauSend «Arbeiter besohättigt,' Ihren Bötrieb j -„„GBbermals 'wohliaßen. Die Pommerteoho Provinzial / ;Z ENGE abd LEE znußie .. Jemgeben, „Grapan ähre Ar.  . „5%  "Jeung» der Betrlahernlite „von Erwälterungs! auten. Ver,  dung Finden, Nh, TED oratandes lat die Gepellgchalt | Doteipe rägen, namentlich aus u AulniE, aehy zelcklah „Fatobhan . vhd aomit dle Fabrik) voll, besohkfägt,  pj 85  Alzewsche! Portland:Zementtahrik A.-G. 4m Ham) "burg, Im. vw Portandrem in. Hambvrg. KE WEr pe AV...) Über deren BOSCH NR, boreits in der goötrigen Abendansgabs "der, DEE Zeitung“ Porlohteten, proteatierts. der. Aktiqnärverträter, 8' HBAROVA wolter Angegen, daß file gevetslich: verbrieften Rechts der Kleindran Aktionäre Jetzt Von. der ehr gut verdienenden Gegell- » ' guat (können. .'IDr atellte Zent: daß in den, Statuten oin. wegenilicher: Dru kfehler enthalten! 3601, -Naobdom der Yon monde  erklärt habe; aus: See 8owls dis Statuten 'in der nächsten. G. ert werd Belltön/ un dyß die Anträge. vom Hamburger Ke WEHEN nicht" EE: worden delen, betonte ein Vertreter der  590, ges! egen waren, um. wollere, 40 :pOL anf 680. anzug... Rolomtalwer te blieben angeyagt 12 88 stolgond, Otari vam - reilere | 8 auf 518, „Gemußnoheine 4% Bu? 476; „Domone SD "el; „Au, .80s80, Rolonlalantelle aaf; E79 4 Golmannekos Stiegen bis .630,-Ouaa: waren, gebesgert bis 985, Baltimore emigchs Tndustrib: aktion! nicht . VBE END "zbebaten Barben "bis 291 "äbgeschwäclt; dagegen Badische Anilin IE ea bis 048, . MONT EEN, VBE ep Geolsaenkirohener. 808%, Phönix , 288; Avoberaloben [oB hunger Zellastoff-Fabrik Konnten vim weitere: 14 .pOt. bis 344 anziehen, -Wextkausr: wären gchwächer, angeblich aus: ins .mextkaniache: Blockad | &uroh die: Nereintiten „Staaten,“ DENE Gotdmertkaner 82334, Kries anleihen: 77% 6 Pr03: „Ram üvon IN 8 proz. "Boanlsche Anleihe 12' ] REHER 18), Lowmbarden 39%, Doutechs - ie 1 Matan AIG 099, DalmirMoren 266: und Bingwerks.: 206, 5 Do voten ASEN, 58  (708 5  ns Verband: Dontücher Emalliiorwerks in Hagen  "Aktionärs, dab Bowohl für amerikanigolswie  "Wertf. hat abermala eins bedeutende P ec e 7X erhöhung vorge. LZ 14 DORN mE 188 pe R 33 H ou ag 8 Großafttäge, für Wu der | tes " Drämber, bers Düektwabs Es 000 160 (ain 37:4 fb Ee  y X 0 BEE Ei WEESEN "mtb. vofoitiger Wirkung auf | Gertihhee „Ein. naptg wg EEE Ee Aktionärvertreter aus Hannover Hat, 81080), Se EI Hi De 08 WrleEe En BO ds Bao erg tt den Epgen | gratuit des zunüobt. beantr We efachen, Btlaunrechts der neuen | bank Nor zus (61 0s5 10), 38 UEG  Dialer 160, - 168 und pA. Me Ben We A Zube auf And: Vorzugaktien Dus ein dreifaches foatzugetzenß. Alg der Voreltzende er pn ty ona, 140); pe 194 FN 79 (7060), 8 fe SfSTUDGEN in Kraft,“ „wogegen 6. P1 S0 e Aus; | Waris „de Verteilung der, Vorzugeäktien elle von elner befreundeten 1. en N u. 0  pOt hergufgbangt worden Bind. H. ; 0. urger Privatbanktintg+ mit deren Kredit.die Gegeltrohaft eckon ör, Roten 1977 36,8 1s6. 1600 wel 5 Matten 4700 (469 nena ) ereiiditte Ematiiierwerke, | Bolat-BuG 20 Daher WENN WEILEN EN  ' frü & "nabe, Ubarfhommhon worden, 14367 dar. Vertre (pe fed Ea Wie uod, - Da müßte eine neutrals Bank gewählt  den. Mit dem ers hen Stimmrecht könne Mißbrauch getrieben Cake der "wend albmal eln anderer Aufslohtarat käme,“ Er: forderte dis Zu  "Anfsiohtar! wf Vorl | 7s6 des Voraliaonde Wer die Lego 4 Bu NMgrkon une Br rung ab Dis fhohung 'der, Miawatrezor entecChnEnng:  d entachland - gat „aohr - un- |. Böwirtenhattung der Stapelfager int auf Böpchluß-des: EWE ORF: Bie, BEETEN ENTHAL HN geötattets PUH m Runstgolas, 6. und Stapoifauer mi gofortig on km] 4 Sobatty aus, or Produktion ip. Hiegem „Jahre Zarin» 3 gehoben ;  UH: 18  .'Dütssetdort, Dtoidondeuyvoraehlag: 8 pk "as, WG,  "pOt, 4n'-den vier Vorjahren), . j  'Yeroliigte Märktzehe hebfabriken Aulis; Bi ? 18. Januar „anberaumte G-V,) goll Lrböhung  ENES POST um. 2.224 000 M.“ bes 8 000.000 “M. Bean as  Vapson, .. Dai dar letzten. 1916 vorgonommenen Kap:!33 "0m  .000'M, zunänrmonge  17 Di WORB wN Belas Le05  -  ; mit hex ftaxversammlung:, kto] Bek Ry) 14188 „Altge Gerichtliche- it, MN Hen Miba Ee Eph "und 100000 797 Hy ua der Jeu fee be euhen Be enen ved äftafhr zou maine Barenban; Verein für Zellstoff: IJuduftrig, : . machuy! in un ni - Zelanntinachungen |Vliar le 8s8s0 NAEH Es 8 26 Malt Eintoen Mar Es Nea zEntE 0815) Abtiengeseuschast, Dresden, ent» " Mn um etvershein, aut Besen „ewe jprtgenbe FEN des | a -.- v, 1721 4207 Geseätsssührer bestellt * mitsGamland in Verlin ist Bilanz am 30. Juni 1919, Das Konkurdperfahren über Dplom «Inge ihard Joprautes der Sapa As Als. "jn 0 a5* 2 2 2 [7 Ein; everttetungäbesuonig „Die zum Geschftsführer 1 3-PE AUH ? nn it M4 '., vis Berniögen bes 3 Jaufmonns M dier Getensaft 8 8 verun PEIGS en  Biese[Gesell/mast mit Hes LTi Feil Weid Bel dele, Maschi n6.ns|An Grundsitds-onto title Wasserkraft +» + +| 504210.24 oB „Shließenberg, Uneine |B uenbor Gese gshastur einge: | Geundfepitaläerhöhung wider 1 H x 5 1077) Loftung [ys Biden M fwd zi hauaGesgliimastmitl e Pebändenume u rt +05 20 5 7] WpbrEN & Ü enberg & "Go Hole fetien, EE Ue augen 171 Kg H Berti <> MAD) EIN "Di Mn EE fn Dr. Kurt . Min Unlaneit-Fonio ; "* Enn 5 "088 S 0.5; Holz» «|tung: „ e; .... ... '". » - abrik in Berlin, Aa Dee Lug ing v6] 186, Beit nuten eiten, DI nehmt: „Ble js ver un (5 Gettrn md it fals Gloßy in DBerlin-Wilmer3o| - Fuhrwerks-, Utemiltene und Mohita-Konty . 7. hauser“ Straße 10, ist ins | 37035 ep €, Berlin, ve dig zwar 2920 ges |teisung“ GERE EN profura ertaltt: „= Bei „Ar. |boxf it zum Gesehästsführer | - Dayenegonio , « +... | 297031178 medlußvorteilung nah Nr 47 09 8. gbert Tig» ingame üpergigt nh HE S0 M 13290 QLUnds nE O 8-1 besielt, Durch Vescchlüsse vom| » Uval-Konto . 888 21. 14446480 altung des Echlnßtermins | Ts Gelsenkirchen, 64! Preise von Vonhundert [mit besGräntter: tun wude 43 aft Betten«|17. und 26. November 1919 ist| - Kassao und Wechsel-Konto 3 3 PLEIN 66 811,87 aujgehobon worden. Zweignleyertanun in Berlin: [nebst 8 Bonhundert Stüc [die fatifiif unß bus gel raßs 43 mit beo|her Gesellshastdvertrag abge: | - Cffetien-gumo ; NENE 75 UdBin - => 1s4. N, 6. 19184. == Zw Firma Fautet jeht: ainjen vom Nennwert seit DE verse ef de .| R Azäntten aftun 8; ändert, = Bei Ny, 16 060| - Konto-Lorrent-Fonio" (Debitoren) einschließlich Borsin, 3. Dezember 1919. Kobert zig EEE ür bia naß [m ige Ansmann  Udolph GadasElektricttätagesells| M! 52 821.62 Banfyuthahen« + « « « e] 208s878.41 Der eri eiter des TTM it TT  Uintösgerichts Berlin-Mitte, Sweiguieden lenden Abteilung“ 1s4, : fm ferhpben. Der "% u Aktion find ber niten At» | 63 fich auf  | dem 1. Jaxugy 1920 zu zaho nicht mehr Ges wuffübrer, 1] Miri Diess fee Dew IEE Wee mie Vie verwitweis Frau NMao|j und  des Frte- WATTE ERIN Dem Emil Hein tv,  Mark Per Wftien-Rablta-Soi 2 6001000,»  | ftionären uuter Pffeuhaltung der gegen iv Charlottenburg ist zum Ge- ist eo ra erteilt. . 63. H d 1 Y inno Pa Westfalen, FINN das einer mindeften8 zweiwöchigen Fendberten ADH ei Baibt, “ ötüheer „elt au Dei | Bel | Rr. 17033 Gro . Teilschuldverjchretdungs-Konto" * *» „| 868s0,-= an elgregisfer. Geschäft als ENIE hafteu- 1 [27 dera aue ferner des Kerhlungsverhält [9 FEEN 4 Bs rliner „Auhgefrügellann " ER NFN RENEE -„»...'.»92»»» BL TSL OL Zu das Händelzrogister ve esellsch eingetreten, | at auf jp € |nisfes awisqgen ber Rache 1G Ghlrmer, Bl [E04 YIM) % äunke] - Diäpositionsfonds M die weber Muna der Stieg: des unterzeicneten Gerichts unmehr; sfexe „Pandelz: über 3s00 gn ne neue |finanzverwaltung und den 4 „* (men au tm e' [5 R " BpoNtion Sons fx bi a eitung der Kriegs» 840.405.28 Heute eingetragen worden 369 fu 15.“ Noverzber ? über 1700 Bart jun deutschen Leistungat ausbrine 6% Gesellschaft 1 4 03! In Berxltn« 3 Tan ne EEG ie at ve...» .» 403: Nr. 52 Leopold 443400 Mr: 80,018 Sni M, Bonhunder genden Gielen, und: alls hier» Eu | descarän te rj Tempelho| eine Zweige Seionstengr- 11 ge Noni «ves 6» +) W4 Tulln mingerx, Verlin, Inhaber: |Sch1 m MMI üglich 5 Baußunbert Sti: [mit in Zufammenßang stehen [Haß2u ws: Durch Beschluß |ntederlassung evrichset. ' Een tn 5 ge" Braditen, 233ne ah .-. Le yold Lahminger, EE, Een Gs eiae Aiden“ sepgöse hten Gingahe Bei fowie aaf ze ERH SESH94 Benda Berlin, 23, Dezemher 1919. jowie AuiSdisserenzen auf tei Wh FE Dan mann, ebenda, -... Rr,.| Ea tik aus der kungSteüninen bezogen werd: um | 31 e € 3 v Amtsgericht fehylben 822.830. 98 [jen dgeschicben. Gleiche | m4 09) Wunfeh der zustänbigen al 3% | Die Gesellschaft ijt anf unbt« y FENEN ERUNG PRE Disene Bu jet wi iE Zojepb FEN gerfäuln "17. be 86.000 Behör nd die Mitiwirfn vg stimmts Zeit verlängert, =! Berkit-Mitte, Abjeilung 182, | Aal Fonts» VANTENNRMAREN 144 864,0 HER uE Gd WE Sala | 3038 EE Meda Sn» 0 Berl | Samtliche Besanntmachungen. |: Gi man 7 2.5 6 c| 208 . 8 däus Lehmann, Kau Da völ ich höftener Geel a 36 Melaten. zs trages exfoxberlich werdenden mf ie e ann; machungen. « Gewinn« und Verlust-Konio . « 9 u“9 0 - 869 292.89 Betlim -„ Schöneberg. ilhelm [hatter eingetreteit, x Dei Bel ahlungsverfehr. Die Gesel Puhlor, Kaufmann, Vero Bekanntmachung Gewinn» und Verlust-Konto am 830. Juni 1919.  49 609 Friedrich zx tts PULDEN FOYOH haft verst ausshtiehlich 8 ge |  fim. Als nicht. eingetragen |N a u <ß iE Co., Berlin? zer Lis . 747) wit MeB nn Fer pN 00 erlin: 6m  sellihaft: in Given Sübiven! fri 50 nee vier tir 5; selben- Verfäinmlung nod ehlossene Entsprechenbs Ab- bug ve] ves Wortlautes der antun  rlin; Ie ae ember 10.34  Bersin-Mitie Ge vil. 89. aliemnenamemmengemmenarldikkäkengkikike  M vas un Uster Abo 1m wig B i' fons FE EETEN 1 worben: M1 ner WINE NIT) FRTCNSSULEEN ZD eu Ei &scchränkter 0" NE Berlin, Ae 4: as  wird. bekannt gemacht: Ges | Stelle u8geschiedenen [7 , Die Bermietung der Rettet 4 in den difentlis en EEE juhäftözweig: Generalbertretung Hiealdaters FT CHE Bueb dr 3 Bauptper uy | Mark. Geschäftsführer: Geh. Bezürfaiganstalten, Hany vom 1, A! 131) 20 ab auf brei Dobet. Wart  matt Fabriffanex in Textile|b eh? der Kaufmann Beschluß jl Ws Regierun| M - vortragen» | andexweit ver eben werden. erung en ungen pibro | 11 Generalenfosten-onio + 57 - + u u u +] 1469805.08 weren. Geschuftslokal; Köpe« FCR iel es Fausman lung vom py Gs |ds Hab int Refeßsfinang- über fiegen Büro fdtischen (267) enreinigung, | 9 Phentliche Abschreibungen 1918/19" « v 9 -- | 20298125 nider Straße 187. es | befindet fich dev Sils) pm, ministorhum Or. GEN 3 bie Uferstraße 8 € Psb, Zimmer 29, währen der 61 qe | * nl oo oreoeenn nn...) 6928  0227 driebetg, Liquidatot - 64.499, WILLI Liesche ift: "Re 4398 Gün >  Bertin. JInhabor: Willi th N en engelanb Berlin, NioiH 8 Soeutmann, ebenda: [% Nr. ry Gus .* „Stei« . auliner arlotienbur rt. 'Wönd<, Berlin Baum Bal 7678, Bat ineVorla "wog. Inhaber: Paul Mön 8 Balter Spaet "Berlin „Ansmann, ebenda, . =- Nr.[Nr. 30778 Panl-Locwh, "0477, Reugehöhrn &|Verkin, Rr. 48245 Ligä- W ikert, Berlin. Offene Fiche . [APA Zuber, Handelsgeselschaft seit 15. Ok« er Sh: äber; tober 1019, Gefellichafter; Elit+| Berlin, 28. Beene 4010. jabeth Stolle, geb. Neus SAID SERER ÜETETCCE Bein bnrbEN Abtell. 86. Kaufmann, ebenda. Zur Ver-|"“ Fu unser Hanbelsregister Ab» vetung der Gesellschaft sind nurf 1a ist beute eingetragen S! pC Qeseolischaftex gemein- Korben: Unter Nr, 0 19.037. GETLEFNEN dy Nr. Barentrivizdanf am - Gesel aft m Bdn 08» H BET MII ken Sidsa zu Berlin, Wegen- Faufmaunn, FLN iis I stand des Unternehmenst Yes bv? (vn H erman M e 4 [eihung und Bevorschussung von eder, Berlin, Bn Zaren, Beteiligung bei den  und können dort zum Preise von 1, art Mar von Holten in Bitofurg "Gt I aside Erworben Werde, ka -- M Unternehmungalustige werden aufgefordert, bis Domnerötag, den 15,, Januar 1920, ' mittags 123 Uhr  welche die Zahreömtete zu erseheint vorfiegel| weit 6 alt beng gl (vt 141179 Eul ve Miet ve vs (amefläd; jen in, dex FG Inigansialien“ bei der unterzeichneten  fiion, Schiflexsttkaße terfelbst, einzureichen. 3 WEIT Ds Dezember (RR  fn y Direktion ; ' H stäbtischen - Siraßenreinigungswesens. [3  S.-Nr. 2212, St, Rg, 1./10. ==  Hamburg-Amerikanische  OLES  In der heutigen Generalbersammlung wurde die Berjeitung einer Dividende von 48 vCk. enbentn 1918/18 beschlossen. die sofoxt gegen Eintleferung" Ter D tbendeticheine hs den Vontüäusern Hold, Dreödeu, Woisenfaust eby, Arm » [enhaussty, 20-22, er Eenbolb Beein h Prange L4 bonn  ,  1% nit [0 180. u vo EINEN (00 , jaw ated, Bets Danttes 8 Wario, us ze ede wiede vi el ov ons, eder und Horx Sah. Kommerzienrat Geoug "Marwi (E04  nen ew ben 16 Dezembex 1919  Berein für x Zellftoff-Industeie  Aktiengesellschaft.  ra erteilt,  io NOE? k aschinet, trägt: 80 000 M, . Grschäftse | Wesch € 1:02,43 Einfchast  ahret: Direktor Dito „8 1? u Vs un  wald in Borlin-Schönelerg, nicht  Fausmann Eberhard Vorg  in Berlin»-Wilmersdorf.  Gesellschaft ist eine Gesollschaft  Der Voxitand. Hüter,  4 aber; T ? 1 Geschäft mun vn mu dag . '  IEE Han R fel 07.302 MRR R Reber Beh 08 RE al4. 8] Facketfahrt-Actien-Gegellschaft (memweeenmeeee nemmer  2 45 cevorq Rost 1224 v. . . t  R 203 Sitmdigang Rh a2 8 aiwnalDlen, es Bs EE 0378 E13 au a iburg-Amerika Linle), Tempelhofer Feld Aktien-Gesellsschaft „eing 4 b 2 Berkin. egenstarr! , EE Beschäf tak weig Große [IREEN Buick Li 7777 Bie Ie 0 mit Eejeaen in venbel] Ys auf den 5. Januar 1990, 19 Uhr mittags, einberufene für Grundstücsverwertung,  in 6! " - [jeden Gel r  aub, Berfümerien, ORN zune 4 a ZEI Wein. RE einge Piri ud epn IM ne Außerordentliche Goneralversammlung Bilan; ev 39.  D: 's „ y'  0 ddsrahn ER LAS anton m andfeptat: Ücge Befanntmachungen dir visss und , ie ahme .a der Aktionäre  Aktiva  An nod [4s74 eingezahlte 75 pCt, auf M, 10.000 009 Utiien Lit, B. „ Bae und Bankgutbaben « » Grundstü>sverwertungs-ont! Son am 80, Junt 1918, „ ugangt .  Straßenanlagekoten und . fonsttge Ausgaben » « ] 144 862,42] 8 875 928.42  5448, Nussische Bu<-j800 000 M, Utiiengesellshaft. hanblun g s ! Berlin. In-| Der- Gesellschafläpertrag ist am AWppE Heinrich & * <s +) 76. Dezember 1019 EB gestellt zu fan: Chaxlottenburg, | und am 19, Dezember 1019  Produrlst ist Ferdi inan ändert, Nach ihm wird "9 Inng , Berlin-Lichtenberg, =| Goselschaft RN wenn der Nr, ö2 432, Hermann| Vorstand aus mehreren Per-  Üschaft ersol; ux Exreichung d' ese we es vie Leutchen Keicianplger benenden he 947 197.74 UT ertitmerte, Beurer Mar ij Vel 1.107) ihrer! Kaufs  ged mit bescch2zänk-|nann Theodor Fromme inf aftung. Giß: Bex-|hs! VoM REG Prokura: dem in. epenstand 8 Pes Un Unterneh-|Kausniann Hermann fn  dern 8. Januar 1920, 19 Uhr mittags, verlegt, fis Rie Entw Haumßurger Vörss, Baal 128, fiat „ "'Tagesordniung: Antrag des Vorstaitdedgund bes Aufficht3ats auft 4. Atdndetung der Gtatuten, und zwart  Gchusfter Cigarren-| sonen besteht, von demjenigen] mens: Die Herstellung und ber|söänebert M M In Abänd: dev Bestimmungen übex den Wohnsih A  fabrif, Tuchel, -|V trieb v il» unb Zel» | Einzelprokura 1 fich araif bien Lim MÜderka tune dr 2IEEN KONNT Latefegespimten, nn + a fle Gesellschaft || eine Gg er aan Heatemitglieder 8.16 m]. 1 (neve Bafung | > ypotheken-Dehtiorent  haber: Hermann Susten, gemeinschafilic von wel Mito) Sücltik und. vergleichen, Binds mit -veschrän 8, if LAR Kn ves 8 19 (neu 8 18)3) Festsehung der Mestkaufgelder, 6 3 5 3»  ace Fuel > Pliodari des Börstanbes ader jäben sowie bie eteitigug vel be nE: '» Rechte ver DIKR Qattungen von Aktien und Baugelder « a u 006 5 216.000.-- "Hz 433, Wilh ein: von einem Mitglied des 'Vor-san gleichen vder verwandten egember avg „Abänderung der : Bestimmungen über die Veschluß- | » Debitoren « 6 a 3 8 8 3 + 1.0s5 (81,86  . ose fert, Berlinsssunhaber: Wil-| stande3 in Gemeiuschaft mit Unternehmungen“ der Zellulose, [sen- Ginb mehrere Zu TREN  ju el der M "gorbbeutseen Bank in Hamburg,  Yol Seiffert, Kaufmann, ei apleyo, Tertil-Branhe, Dus | führer * bestellt, * so ist jeder jung der Aktionäre, N  BÜ EIN STILE 2 de WU EIN SIT DE EIE EHRE DEERE IE) WEN MEK ENUMZENTEN ZIE TD  e enen Gelljeh ae vonn Dr. Walter Timmeorsiat Kn te 1) 18 Qanzes unter Aus- | Per tilen-gaplil:  Borlin Offene -|wird veröffentlicht: ese Nktiengesellschaft in Hamburg, al N  feit 1 Novennber 11. Gba atragen Beaith iu veut [E40 zu Wehr 1. oben. "Die sentliche 6 niest ceifolgen Stu er Llauibation, gegen "Gewährung von. Attien der Aten, Die A EE IE  elischafter: Johannes Storz, öffentlicht: Das Wrundla! iat | Wesens, it ist eine Gesells: aft er € eien e  ? , Be N v! en Deuti Die Einlaßkarten und Stimm ettel find gegen Hinterlegung Reservefonds" 47 688,87  ufa Derlin, Ehenbe, (43 KEH in 00 Ger 19,20 30 cin nN veschränfter Haftung. De Mf ggangelger. = 17068 ber Aktien bis zum 6, Jatuar 307 0, 1 ihr MH "c 4 Brede ; Berat 26 vin 2.282 008,71 „ . :  Nr. 52 435, Ludwig Wero] sautonde .. Ultien, -die un D <lossen und|G  Bortrag aus 1917/1  5 [Meh ! M kbertrat st am 20, |Nelchpangel et, ww Nr. 17! 8 8 FUE  13 mann, Verlin. Zuhaber: [Preiss von 107% vont Hundert] a! owie am 36, FTEG AUED t mit  Gewinn des Geinättjahes 1918/;  Lüdwig Wermann, Faus- 10 geändert, gf. Bank für Handel und bust illale Santi, Me gebend a mw: | and Dejegt, naß Besinnung EE ms EM M 82) WERE 22724 Brin 8 Eins SEKTEN dis 176 vfl Dann e3ner chi3rat08 aus: einer|fentlicht: Oeffentliche, 2 Bekannte siam 68 Un: etwa [7] autshen Bank Filiole Hamburg, 73 278 463.  vwerb und die  machnngen der CtselsWasl er von NUTTE Die Hesel  & Cy., Verlin, "Ronni ' Person oder ay8 mehteren igen Due bur ben Deut De  gefelischaft seit November | Mitgliehern; Bestellung und  0 de der Dredbner Bank in nu, 3  1019. jersöulich Zastender Ger deren Widerruf liegen dom | Reichzan eiget, '-- Rr. 47 965. dn “ der Dörzinsbank & WEN foslschaft, » |. 7 n" N? erte M, arburg Deovet Mark Kaufman H Bertin teinitin; | Aufsichtrate ob; sie „erfordern |; DID DENTEN LIEN 27 öl ege M [505,7] 98s9 ven Notaren Dref Bartels, vön. Shdow, Rems und | un Untosen-Rönlon 2 6 8.8 9» 105 711,78 „dorf, (ein) Kommanditist ist EON des Kuti ent mit DIEN nftar Hafesseder Retdfor u weiligen in Vertr t10n, Große Bäsorfte, 18, » Roni für Steuhen a 8.3.6.4 9124,24 Eg. m . -' 6. "m 1 - y Soiser, Nathan ze Cyv., Tar ven EN MEN aus js „Eis Bersinrlebenan. 000 Ne "eschäfts Ührer: 1 bei ver Ban für Handel und AIndustrls; " Bortrag auß 191 WE . Bertin: Die Prokuta des St» plüen Personen besteht, eina Herstellung und ber Ver-|Faufmann Julius 0] eike „- ber Berliner Handel8-Geseischast, Grp des Geshäftslahred mon Michaelis ist. er | eG, die 6], Erteite fauf von Jiczen Produkten [16 x in Bursin, Ee Geselle) 3, der Commarz- Sand Diveonto-Bork ....... 918 176,34 Töschen. Ee Et prot "4 " vertre | ewt die ER Art, EM Gtammfapital [scha] pl eine Ges; Iost zu “ din eren De eiprüg Gchidlor & Ep.; 070.5 u nderen rokuristen "" |. L-| ir u Fräulein Martha, Num vo? el Sipeheien dir Lertretung- [1s84 DO te! FEH je WWeftwerheg a. 17. % der Meilen des der DtdeontoWelemIat, v Es H t Verlin-Wilmersdorf. »- Be 44 Y dissen, ex Dreöbner Ban?, er '. Ne. 4818 LnbwigSpiel gehenden Befanntimachungen Ghuord Gltndermann 138 hre KG we " der Nationalbauf für DeutsSland, Binjens und "Böchtötnnahmin 2 1 119 994 36 hagen, Berlin; Dir 8 Da mann - Diedrich | destellt, 1) erfolg epo] in Frankfur " 125 hsanzeiger AHRUNG fe sta Pe Bremen. Die Ge- tretung we ziel Geschäftk- ei der Deutschen Bank Filials ) rant 8. M. Verlitt-Tempelhof. im Okober 1919,  TE ber Fran Mörtho, Heu felder, ge. dleyy  und N Ives v M0 1427 " Me PRS schluß eine Wiederhs! lung iw  Bei Yer, 45 786 Exichh Stro yrdnet. TU 07 100%; se AI forb, Berlin: Der Haufe dem Vorstand,  einmal. sofern niht Gresch oder |D „|seitsGast ist oine Gesollschaft | führer oder dur< vinen  en Artionärversammlungebe en gat tuttee H ENEIUG: Västoführer in Gemse  MERTINKEN] st am 37, is einem Prof: unis  ST  + der Pirection En eeant, eselschaft, „„ der Dredduer Bank in Frankfurt a. in flin'5 der Rhale dar Vank für Handsl und Jndustrts,  dei den Dieren Cal. Oppenheim fr. & Cs,  De  Tempeihofer Feld Akfien-Gesellschaft für Grundstüdsverwertung.  Ftober uyub 15.-Degember 1919 |nimt eingetragen wird verbs- Sogel AoE, ede von meß-|fentlicht: Deffentl e Bet  mant Friedrih Ros>, hiermit (ESTG of Dr A dem MA KN fhausen'schen Bankverein 'n. 6. reren Gescäftsöführern it aßein | machungen der Geselschaft er „ <aaffhause Berlin, un 0 das Gesa [SDIO ee bis Bides 4% EG GE Ge schaft solgta wur dur den Date entge Whengunehm Georg Haberland. FE eider Ge» | ver Geselschaft und die Na] vorechtigt. Als nicht eingetra-) han Roichsanzeißer, i- ie bereits | Augen Einlaßkarten und Stimmzettol dis von mir geprüften Bücher der Gesettschaft habs (; ellschafter eingetreten. Une 54 % veröffentlicht: Def«|7y.' 93872 du! vi find gegen neus umzuta! Ordnung befunden. Die Ubschiufäiffern sitmmen mit bes Ollas vw? es te Hamburg, hen 23. en 1919. sowie der Gewinn» und Verlustrechnung per 80, Junt 1919 Übereitt,  mehr offene Handelsgefell| mengunterschrist des odey der feld 1 Biener 1919, elt Beihnundberechtigien Hinze rofirn des Friedrich Ro 9 > Pelüptz die des KAufsich  iir erloschen. = Bei Nr. 19 765 | söhren die Unierscchhrift seines E. David, Verlitt: Dic | Vorsißenden oder seines Stelle] 7  wt frei s DE SHENG dl |P s esellschast erfolgen nur dur: ei den 217M Rei HBr [9ait . bei (4:47  Der Vorztand, Im November 1919, Dp. I, Verne,  i | 4 Ni Alima deutet ieh Shetleige pertren up MEN zae MIE reh 1Ag m 6 + 19704 Wundltügtge 8 “Di ; = IE RET: IG Wege Feig 7 Auffichiärat- | [9 Unte er vd | 8 ISIC HUMERALTIEN ie Lein, «harsottenburg, ift | hinzugefügt "ift. Die Aktionär-| Sit: Derlin, egen ew empel [8 Fx 44 in, das Geschäft als persöne versammlung 'wird von dem|Unternehmens? Dex GErwerd [x j Feamsten '  lim haftender ster | Vorsihendet des Änfsichkörates, und die Ausnuhung von Pa-169)68 mit bei xänkter Miquel Ee Deer vorlie Vis Da Bde Ren ud Cle R fais FNFEE Guth höesipar Kurt ndels, an " . de. NEN Yin wen ür feöligen Machts lltel Pf-Janb verwandten Gltun für Oi NENE ET epabtant 56.080 Zum IG warzen |fentliher Bekanntmachung und/ vie der Ubschluß Dane alter ma erk HermannsÜUngabe der Tagebordnung Wsanmenhängen Bettä Ive vA zun KNNEN her ehe finvaer, Berlin? Die | einderufen. Die Gründer [947 MN apitel veiräg: Kauf . 2 58 Ge Firma lautet jeht: „Zum Gesellschaft, die sämtliche Ak-) Mar! ot Ihäftefüh ae] Wer WILEN TIM Gieb- schwarzen mie el“] tien übernommetit haben, finde] monn Dis er in Verc| [ungsförd 1!  im j9- od Gerä! jorihe  LfEE Ist in dieser Zeit eine Lebensfrage für jede  afs  Heimann SINN 1. , Nechtönnwalt Dr. Hans DE TDENN Zu ent ae fun ve Mielier " Firma (Gezellschafter- und Einzelfirmen) Ruhober jet: n ve 3 anfmann fut in 08ren jow. Die Gesellschaft 04 [59 &] LISI  M ohe, Restaurateur, Ber | Verlit-Lihterfelbe, 8. Rauf: Vesenshafte mi UENNS [7 4 Ken -. ei Durchaus fachmännische Beratung Hin. Der Uebergang der in ]munn Friß Hammear, Ver- Rao 1 Pfa g esenschaft wis) Den dere aste tu  dem Betriebe des Geschäfts lin, 4, Kaufmann Gerhard Hegrüfindeten Forderun nd Fahn yl ve genfann 86ns FEN Eind mehrere EIN Vertag Gesall- Vorhindlicmkeiten ist bei dem |] Arno Bi VerlineTemo | G2 gf Ührer bestellt, [9 ero t Erivorbs des Geschäfts durth Bigot den ersten, Aufi t3« jfolgt die Vertretung dur<|t ar Haftung: Durch Ber Hermann Me ye nusgeschloss jet bilden: 1. Böntter volt wel Veschäft! Surer oder dur [Ora vom 12. Dezember M7, == Bri Nr. 33903 Fü-vlSachs , Berli, 2. Bänkier nen Geschäftsführer in Go 11919 ist dis Firma abge, fait Lacchmann, Vero [Franz Warschäuer, Ber. [meinschaft vt met Ptofurie | änhere it „Buch- und Un: Prokurist... ist: " Isidor | lin, 3, -Jabrikbefiker Victor | ten. ls ntcht eingeträ 44 arif 8118 ewerde" Hketin, Gharlotienburg. =| Altmann, VBerlin-Schöne- | wirb veröffentlicht? Pls Eine aq 8 ei Nr. .39 964 Berfser»|berg, 4. Wutöbesiker Ernit/lage auf das Stammkapital Ouanu, Berkit, Frauz  Anträge werden PSEPSÖDLICH aufgenommen | Rechtzeitige Anmeldung empfohlen  Steuerversicherung  Raus Sheufler A] Matfm aner al Bot 7) Gefen | ' | fe“ Besoruiien MN für Nachlass= UW. Erbanfail!l - Steuer Margg | Ge (6877 Apender, Adolf Sachs us pören jechnt Gesa wet u ne en Ünternum . Gegene » . m 4] te « rina antet jekt: [stelivertretenbder Borfihender, [Hel an Obel Del Den E ' Telepheit: Zentrum 4466 u.3201,  erfer picchh-]Von den mit der Anweoldu .4Ä pvort-H aul CI "2 aussder Gesellschaft einar Y' pr  QDeonflor, Der bisheriqe| Schriftsti?en, inöbesondere von  esellshafter Hans S< e u f-f dem Prüfungsöberichte des Vöyr« Ter tt afelniger Inhaber bir standes ynh des Aufsichtörates Firma. Die Geselsschaft ist] kann bet beim unterzeschmeien gutgetiit, „1 Bei, Nr. 12.003 Worst Einsicht genvinneit 1  j van nes Haf jung une nN, Eee rechnung von M. auf | zeyquissen des Vutß« un! hre 'ammeinlage: * a) ein 0 eiverber, Die M  Betfahreit zur mmechanisechen | schaft kann / qleichartige nder Veredelung vont Zellstoff, zum | bem Gerit fihed sörbere Patent, PN eldet unter Nr. D lie Anternehmungen erwet-  a] em Michi der Rechis ven oder sich eichen betelis  | Ds HEYMANN2 DETIMANN  Frana Michaelis|merden. =- Bei Nr. aus diesey entanmeldung, owie dl | mi deni Ger - - . -[b) ei - " BREUER NI HUER TIE NARR PEER HEN IC IH OEM I 17 M BERLIN W 8, Kanonierstr. 1.  mÜonteutischer jr Doug EIR IN mit Piirte, Berlin - Schöneberg: | dem WAER vud Die Riehexlaisung it nah WEER UNREIN  > Bharlottenbna verlernt, "a BSet|ac» BH 4103 8, Marcnsijgeführien Belau der We Wo. Berlin? Die Gelell«| tionkroeisammlung »onm 29, [05 ES akG Tie Mavormkoo 1919 i& das Gruudolau  =  tHaniscchhen Veredelung von Zelle | neßmen, Zweigntederlassungen sioffpapps. Der Elnbyingetin| ereilen mind Grundstücle ero bleibt Übrhrhartin, dizis. Dir-z warhen.. Dur, esch u. 3  EREN ft is 70m EU 1 s WENDL Di 18 fon!  ; Hauptvertreter des „ANKER“ und anderer erstern, Gozellschaften .  Versicherungsbüro 5 9; Eh: un Berlin SW 68, Charlotten- Strasse 73. viektr. „ Antrieb  Verkaufsgemeinschaft der  KLINGELNOÖFFER DEFRIESWERKE 6:5.  Berlin NW 7. Düszeldorf wien I. Drahtanzehrift: „DER RIESWERKE“ Postlaoh 12  8 ohns Benzoleusatz, gofott verw B in jeder Menge lieferbar  518: "Iutobetriebsstolf  | Deutsche Industrie G. h „ 222% Weryingept ZT Tel. u 7813/44867 |  endbarf. Lagtkraitwa 60; + ab Gm „Due8e)|  |  Berlin W8, Charlotienstr. ee he ei a lie |] Zentrum 76s7,76s8,76s9  Eeke Behrenstr.  Schiveizer, welcher ih in Lyon miebergutossen  dentt, , an Hippel Gaia CODEN a SEES EE  Incorporated sucht Vertre!ung  ' v an 18 Broacway, New Vork .|W306s6 Schweiger Annoncen Ar6: Langanne, Spedition => Kommiszion =" Vergieherung N Lagerung = Befi achtung = Schiffsagentur Import == Export, Auskünfte erteilen M Yan Nievelt Gondrigaan &V *» Rotiterdam,  Blechembal'eemngchinen,  Tibon abgebrannte große Blechemballage- Yabrik in Norwegen erblitet- viliget  Offorton ft: d brauobte Blech W 8 ys 2 n ad ky E e ] eh ä f | e embtlagemmhinen aer NIRELENE  die npeziel mit Damenkundzehaft arbeiten und für Derstolluvg von Kongervendos2en,  einon der erßzeten hygleniechen . Schlager der ; MN * Gegenwart führen wollen, wohel zie woh plone + Brief» wand Volegramm-Adr.: Vestblik, neige eins danernde Künügehart FEN ien 4,50 Stavanger, Norwegen, Pog, 8203. Anfragen richten an SH,  M ver Suhl Tabrike jion urd Gros % vertrieb ahem.;.ntechnizaeher Artikel.  AUTOMOBILE  BENZ OPEL. ADLER... MERCEDES  2. und 6sitzig und in allen Stärken.  ZWS Mignon- “37  GN jine, Ging HENNER Go Gm b, H uwwreg SEUnRnenstraß e 117.  Adler -Schreibmaich.  kauft Cle, frovenstrake  Kombinierte Hevve || trans8y,, eit. emaillierte, titr|8 „Gas end Rahel tranöportable || wache fer achelh erbe, TB! Ee arbeiten liefert Gutja Potsdam, Str, 61, Botödäm, Sit. 61, Musterlager:  Geldschrank  gebraucht 5d. neu, zu use gesucht, Off, unt, B, N,  an Hnasenstein & det ae Gas Berlin W 36.  ERICH BÜSCHER wutitä:donr  Uhländstraße 121, Telefon Uhland 9400.  Das Schönste Terrain  in dex näheren Umgogend Berlins, wert. Vorort Über 508 m WasSerirunt, alter Baumbestand, e! 4s00 (“) Raton“ <= wogenwärtig Wekannng gro  VergbügunogtrEabiißzoment = für 1170 Mark zu verkauen, eineehJließlich aller Bauichkoiten, Wert als Villenterrait doppelt 86 boch, de einzig in volner Art, -Unh-&iogt Blobere Kapitalaanlage  ml großen GewinnohangceD:  Allos Nühbors durch  Lohleit & Oehlrich 6.m,h.H,  Berlin W 9, Linketrasge 26.  Im alten Westen oder gut zelogenen Vorort IT kleinere behag« [MU  liche, mitallemKoue Y ß 7 & fort ausgestattete ;  von 6 bis 10 Zimmern, leev oder möbliert von feinem deutichen Känjor zu kaufen oder zu mieten gesucht, Zahlung na Wunsch fofort  oder später. Angebote erbeten unter „5331“ N an Ullsteinhatts, Kochstraße,  ' 'Rentenhaus WWE | Feinste Kepi aligzaniage |  ? In don beaten Staditeilen Groß-Berlins habo ieh ert» uineottes, 90'1d gebaute Wohnhäuser preiawert gofort | vu vorkaufen, Ausführliche Anetellungen Koatrblos, |  Wilhelm Perlwitz  Ww 30 MOP UIT: GUAAIENBUND 83. Nystonö6et 3s21  ca. 100 bis 200 Mi  Beteiligung  Zum Ausboun eines guten  all  j Grundsrück, NeuhahelSherg, B (fin Giabtinnern in der Nähe  " Am Griebnitzzus | | des Bahnhose3 gelegen, vor-  unweit Bahnhu izt weg- 61a  ahhh | aligfich aux HOWBREN zac [B . ; halber eino vracht- NN dignet,) au. verkaufen. % EE ] ENHAHAB 3 "Elngempelcher FOMMARN T aüiierlin  Geschösftshaus *  in bester Lage zwischen | Wien e und vite H Jakobstraße mit ca, 28841 qm  Woverner BUD Nähe Sehles. - Brücke, mit ca, 1s80 qm Nupfläche, enthaltend Läden, Woh ..  3 Villenbezitzung mit  jj nungen 1. 2 Fabrifgenäude, Rußfläche, ns Model vB. 'Wasgersront, enih 8 “ 4 " mit elektr, Licht und Kraft, | eingerichtet, , Penerepteigun " Zimmer, Spetgopnal m. R) und Nebengeläsie . vorhanden. Treuhand, eee att ' Wasserauschiaß e d. Spree, | Nahrhüh VU bei errusss 2, 800, Krankenlössenderbanid Goldin |J + Waplin W190, [| 89 16 mitt Ladezezechtigkeit, Üt bei 8 M. 39s00 Mioten filr Portier, Dienerwoh T orplin 10. Bendierstraßs 16,  M, 4260009,--- Nut,, Markt 16.  sofort fehy preißwert. zu verkaufen.  Wusw., elekir, Lieht, Zc Ihelz,. 4060- any groß. |  “ER Es 0 Mteten für "wz. 3000 [3 Abostgepflegt, Garton, für  00...»  Revizion von Dandete- und Industriedotrieben, Ver- unögens- u. Nachlaßvarwalty ,T; tavollstreckir,  M6 5 wxHantol,  Stiefeleisen 30 Kisten 3 Fäsger Stiefeleisen mit Nägeln.  Ob!g9 Pozien 4 vosoet greif bar und duroh d'6 unterferfoie Zwolgsteils zu verkaufen, Re vow ind zu Flontun qm dan  Reihsverwerlun ee - Zwelgslolie EsStn.  Schweden,  Deutscher Vertreter reist Anf- ENE unb übernsmmt. Aufs  Dis: Bei und Handeihs nefstenban, Wolb.  - Gfhreibmaschinen-  Reparaturwerkstatt aue Rotsdamer Gtr. b8, furt, 5 fiabrepavotuaferi: Reen jashinen ei ea echenmaschinen, 2 Farbbänder u. Kohlepap  Eibe MENSRNRE:  Wir  allor Systeme, größers Posfen. tells neue, teils gebraucht, Blil, Reiod-  mach, rati Farbbänd,,  ahlo- u. Sohreibpfpler, N Grö teRoparatur werken 7% Rechenmazch net  | Schäfer & Clauss  4 Rerlin, Lean BE '9, Geueral-Vortr, d  3 Landw. Maschinenfabrik OG, m. :b.. H.  mit Motorpflugbetrteb sucht, da erweiterungße veditrstig, zur Vergrößerung ihres Betriebes einen  "tätigen oder sillen Gesellschafter  wenn mholic< aus der Brauche, mit  gle Kapitaleinlage.  Offerten unter 52s4 Ulsteinhans, Berlin 8W 63, Kobsir, 22-36;  == Heirat,  ZweigeUnlernehmens wi ie  von alter Firma scille Böteiltammg mit 80--  gesucht, Hetegt des Mitinhabers der Firma (368 Zu mit toirtichgftiichex Dame mit Gesammwermögen %  vor mcht unter 0M/U1e in nt ausgeichloffen, 9  ath von Fatmttienangehötinen unt. „Ws 8% 1 ,  Ullsieinhous, Kochstraße, Gewerbliche Beruchiser herb.  Als Teilhaber.  für eingesührtes Tiefbaugescchäst tUchtiget Kaufmann [sofort gesucht,  Sichere, größere Aufträge atzh bei Behörden, daher noß größeres Kapital erforderlich, Offetkon unt, wg. 12824 Unsteinhaus, Kochstraße 22--W«  Rentier 9  ober sonstige vornehme reiche  - Suche- eine Vassernmähle  Im, 1---3 To, „Leistung, dü Nos bönbetrieb, Gnehm we ade  Landwirtschest. An . NENNEN Susapüh.  44s0 000 M, zu vk,  Julius M. Blort  Leiptiger Birkße 26, Zentrum, 12960--60.  Moverner " Induskciepalast“ ötrka 17000'qa Nußhsläche Y zirka M. 8s0000, Miete M  PS : 9730 000. | Bc) zu anf Kapitalanlage -] Guise BME CM ure | ESTR ||  alt,“ Vaumbast«) (in Thel,  Potehamep Etraße M 1: ein 3 modernes  R) (8gCHäft3- U Bürohaus |  uit „alen „1eu; eillichen 06 tomsact vet Mi 260.000.  n vo iets " fetaerungs El tähinen Miel! | 07, 8.130000,  M zu ELAN  3. Schmidi Göhne  BN veipalg»- Straße 112, G&e Mauersirafte« ir 12 600-8, 3098, 10 371-2,  % SCH einem großtiustriollen Unter»  Hans Mtrren Brexfau d Schweityn, zu, 18 EMW [nehmen bei. Betefligung vor  HELD Uke farin ör m. 60--00 (00 Mark  als Auffichsrätämitglied Beschaffung der Varia  gesucht. Kriegsanlelhe kann in p hlung / gegeben werben. (horst birekt a. Bahnhof nelen,, arzelle | fut Zahlungen (Veberweitungen) nach der Tzchorho- 4187 18 Morgen 4 rok, Tepe reien: P ö j StovBkeol, » ab Doutach - Oeaterreich, Wal zien JIGroße Gewinne stehen in Außs iy ver! Kriegsanl. wird u |. Bahnöol Lichtenrade, „primk L| Jugotlavion, Ungarn, bosorgt prompt und kulant 3  Mahl Wehtelt | Garieulab, vefauss jicht. Ruv Herten, . die über ehleng genen e ec ß “eie Zuit vorfüng Zw v | wollen ig Mme en Ch. 20s6| nta, "enten „4 „Onania“, Hang»l6-ungd Kreditnegellechaft, freie Zit verfügen, wollen Zu  „| Borliy, Mochziraße end  Annonc.-Gxped. Höni) ond, sehrisiäu“ richter unter, 5294 Böniakunnt Db, es mEenIENEE |.  (8; B jeder tiöhe M PIEL HOUR Persönlichkeit wird sofort vou  el Uthoeinhaus,, Zeriin SW 6%  Beteilig  zueht Vachmann Still. Umeternehtnei  chomischen 6der phavrmazeuthigelt. Branche,  Boteitigungssvinme .: 08 109 009 af.  Ter, Smidt Sühne  Fipay rungon. Leipziger maße 113, es 18600/8% DURR, 10874/1706  Oj  Zif  ! Tüchtiger Vertreter,.  EICHSNOTOPFER - SOZIALISIERUNG = RUHRGEBIET, Dee bil WW LANDESVERRAT“": REDEN aus oER 2 MATIONALVERSAMMLUNG 2 002019  Für Kionlor- und Zeisetätigfeit  suchen wir einen fleißigen. jüngeren bet der Industrie W Vetitel« und Norddeutschiamd?  eingefährfen Herrn.  Herren mit technischen Kenntnissen bevorgugt. Bewerbungen | mit iüeenlosem Lebenslauf. Bid, Gohaitßansprüchen und Antrittämögithkoit befördert unter „R. R. 202%“ die KINonGes 1 Spehion Johann Friede. Eilers , Magdeburg,  3.8. Cottalfhe Buchhandlung Nachfolger Stuttgart und Berlin  Zum hundertsten Geburtstag  des märkischen Dichters (30. Dezenber) erscheint:  Theodor Fontane |  als Dichter  „Er und über ihn ; Don  Dr. Friedriz Zillmann Mit vier Bildern und drei Faksimiles In farbigem Umschlag M. 2.20  Schaufenster- Dekorateure  vofort gezucht. Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.  Kaufzaus dos Wagtens ; BERLIN WSO . TaySntzientt. 21. 24.  „Ecke Lützowstr. -  IDerlen 8 Gele  Stnger & Halberstavdter G. m. b. H. Kanomier., Ecke MOohrenstrabße.  Gemälde » Galerie | Gelb  Potodarver Str. 27, gegenüber lopks  Hand  Gute Originals  Antikes Mobiliar 'Gemälde  Antike Raumkunst, Lützowplatz 1 Ankauf  TU  Lützow 66a Reelfe Preice  )00404406.4004  Tel.: Lützow 4345  WELEN eZ  1 Büfett, 180 1 Anrients> 1 Audzietl  Die autenhil iven Möbel Möbel  Neuzeitliche Formen namen  SONDER-ANGEBOT?!  Speisezimmer, echt Kicho. gebeizt  m be  6 Poistorzilihle Wur echte Hölzer  j“ Ständig gro8883 Lager In. kompletten Wohnungselnr'chtungen  MCHTLEN Rugust F, Schu .ize  Berlin N 4, Invalidenstrass2 145  kompl. Mark.  300  a  än  6.m. 0.  N Zur Besehung einer weiteren Zehnarztste0e auf unserer Hahn- Astion wtrd ein jüngerer, mit alien &rveiten gut vertrauter  Zahnarz , Muc, Nupfiihrliche Anoebote mit Leheztälou?, Gehattzansprüßen Hyd Zenautsavschiften an die  Badische Anilin» und Soda-Fabrik, Ammoniakwert Merseburg, Feung- Werke Kreis Werseburg.  -= tüchtige, Klein- Eisen-  Oberbuchhalter ;  gesehten Uiter8 zu sotoitigent Etytritt von größerer Bezlmer Mascatnenfäbrt? gesucht. Es kommt um eine erittl,., vouständig bilanzsiehere Kraft iu Betracht, die  längere Zett in gieichen SteIungen tätig fiewesen Ut. geneh. mit möglict Über beite Ginpfekiangen verfügt und genügend Fachs Jahrungen in der Au kenntnisse vesiht, um anch die Lextung des Etukautes wachu! nöouer Par  Arb  Übernehmen zu können. Bewerbungen, die Zeugutbabschraften, Neterenzeun u. Gehaltzanf join müssen, erbeten 1. 5318 Ullsteiadaus, Verlin SWES, Seine (pEieugune unb-kein Vorio veifägen!  zunnen ([alewaner)  ICHE rührlgen Wertreter, der gute Verbindungen zu beeseren Hotels vvd Regstaurants in Berlin und Umgebung hat. Offerten unter -  valtsansprüchen,  ZH Herren  Jüngere Leuts -= aus der  owe 2 kehrling e  8 mit Elujährigen-Zeignis par 2, 3 ' Pergövliche Vorstellung 9-5 bei  j „Americo“, Im» und Exork Koohelt 8. (4  Kongtraktions - Chef  yon Meng 3 Werk in Groß-Berlin  tels, um Modorns 8pozigl-Iugenienren geloiteis Werkstätteu ür den Bau von Fuhr- und Hobezeugen, und hauswirteebaftlichen Magchinen, Miech» and Zerkleineruugera-zchinen . mazeblinen, Appstruton und Armaturen 80Wwie Werkzeugbau, Schmiede», Zieh», Stanz» uod, Tizehlararbeiteu etehea zur Verfügung. Aus- führliches Angebot mit Anirittztermin, Qe* TLebenslauf und Zeuenie- abschrit;en eind unter Angab! oniger Stellung m zlehtea vuter „VW. A.  „Ala“; Berlin 87 19.  Branche,  aur 88 gosuoht, (16  Damen  vtelgeitigen Er» we und Uebor» nzzweige und :vn Saehkundigen  Jand=  Werkzeug“  49238", 81 die  5327 Lilsteinhaus, Berlin 8V/ 63,  Erjnht, Fuchhalter  ober Büro-Beamter,  Fabriken pharmazeutischer Prvdn?te  " und medizinischer Epezialitäten uv  "m ferner einer leistungöfihigen Lark«: |  * 1 und Farvensabrit übernommen. hat,/  ' „Fucht an allen in- und ausländt« Ichen Plätzen bei der Knndschaft  „gut eingeführte Hercen  als Generalveßtreter,  Ang. unter Ch. 818 Annouc.»Exvd. Hönig, Altoua, Kdnigfivase 30.  - Yevenamittel-Großhande  Angebote erb. unter 21921 Uitstein » Filiale venider Straße 1  Stenotypistfi in)  für: Bangeschäft, fixm in Lohn» und MRechnungswejen, perfekt 8 | im Stenograitum Gnaichine |! M (reiben, jofort gesucht. Gofl, W| Osfferton nebst Referenzen wer- den nur 'bei Gehaltsangabe bee . Wetschtigt 6329 Gees  tritt x Lung.  der die. besseren Hotels und Restäurants in Berlin und Umgebung betucht, zur Mit- nahme einey erstklass. WViineralbrunnens || (Tafelwayyer) gegen Provision ge sucht Lager in Bo4in verhanden. == 'Dff.- unter 6“ Litsteinh Berlin: SW 68.  Veriretor nevncht zum , Verkauf von -  In Avtobetrlebzatoft | an Lastkraftwagenbest GE Off fert. 1. dn 881  d. Anmnonc.-Gxpe! Ea vader u. Nanb, “"üfsel» orf,  Spediteur,  sropogandift ür Marfen-Uelitel  der glänzende Konjunktur hat, zum schnellen Eintritt gesucht. Nur Bewerber mit propa--, gandistismen Erfahrungen und geschäftlicher N| fernantdaler; verheiratet, 27--35 Jahre alt. mit Kenntnis des Balkannet« kehres, für bie Filiale in Wien M! dlits2 aroßen Dentin Cle |B 8 | dittonshanfes gesucht.  N | Offerten unter „B..N. 3. 83  Routine, sowie typographischen Kenntnissen und Bildersinn wollen sich meiden, - Angebote  8 mit Zeugnisabschriften, Leoensiauf, leztem n Gehalt „und Gehalts - Ausprüchen uter. 5492: Ullsteinhaus, Korhstraße 22:26  (  sucht, Offerten untex BD.  an Haasenstein & Vogier, Vor»  in 28 86,  (enEDWEEn Denen  vi ssfortigen Ano L  in reiferem Ulter mit guter Gehulbildung gejucht. Angebote m, Leheitölauf ers. %. vu. 6. Schneidewind, Brief» | 3x, Wifehlegfort EW 18, Hauth Lis traße  " für» unsere. vu Exportgeschäft für 1. Jan.  Neumann, Honnig & C9.,  möglichst ' uns ||  an Da n Drasenstein & Vogler, Ver  Spediteur,  Bank- und Getreidegescchhäft sucht LEHRLING ;  M mit höherer Schuldtidung und quter 5! Z. R. 12833 an Ulisteinhaus, Kochstraß?2,  Perfekte Stenotypistin  Verlagebaus baldigst geancht, Oft, unter 8338 an Ulleteinhaus, Berlin 8W 88,  RETENTION  ürozus Berlinen Buchdrucke ei mit Zeitungsvertag auahk - 18 Jahre) für Anfangastellungen Inden Angebote unter M. M. "28  Stenotypistin,  Außer gewandt nnd POE für sofort Feet: Vereinigte Verliner Kps: Berlin W 35, "Rot6?,  Gesucht  „füte abt alsrerites, vörnehtne? MyÖdewarens „und Damen » Honfeitivns » Geschäft Nvrdbeutschtand3 eine tüichtige  Berkaufs-Zirektrice  (Christin).  Botreffende Dame maß über feine Umganads formen verfügen und. befählpt sein, mit erfter Kuudschaft zu verkehren. jowie Sejchma> 12 der Unnahme und im Arrangement vit Totletten befißen, Damen, welche in ähn» ltcher Etellung tätig waren und Ia. nisse 'besihen, wollen austtührliche, Ossertet : "mit Photographie senden an  Lindemann & Gufling. Bremen.  andschrift, - Offerten unter  Daveratollung.  me, vella jut  Urn  auch  verla  solte  be Oltva  Frau  5). Din foinhäun Rochat  tenhinblen, M,  eig»  ; "Pim, dovp. Buchführung, A - Hamburger Drogen- und Fe Su eg M | Vermögensverwalty. vorm. 9|funger, welter setsftändig, die - Qhemitalien- Großhandlung, Bis 7 wehe. Wernl. geinet. | Gingevgcebteihng im Gen oden eit H. v welche den Generalvertrieb einiger | -. W| Tbl. 465 Ulfi.-F, Alexanberpl. | ver sofort ober später - von Gn aT. ere. | großem  Gpeditionähause 86  Anssich!2: Z. O 2s87"  zeige Zukunft. 9 A. 2  verlangt Brühl, = Lehrling + burg, Dahlmannitr, 8, 8  Schriftl, |werden. für  MEISE gesugt alls & Co, 6  Lehrling, Lehrsräulein  Goldleistenfabrit,  findet gewandte  (Stulze-Schrey) mit  schriftl. en  Wolle.  ffr. 23 17  »- Potsbamer  ner  Ungebo1ie mit Arbeitsproben vnier an da5 Uusteinhauß, Berlin SVz, Kochstr. 22-33.  Flotte 6fenatypistin,|  Fharlotteis  eodenzeitung jofoxt gesucht.  „ Glenofyplsiinnen  (ES gen  Stenotypistin| eigener PEET hine, Zauächst* wur geh, an Deitreich, Friehenau, Menzelstraße 1  absolut perfekt,  verfein in Tusche und Federzeichnung für elegante-Daments und Kinderfiguren - von  Suche  zum 1. Januar DE aaa vyne Fade deup oder ge Sildete Stlißs in, Auscht. shrau Langheinrich, Borlin-Grunew,,, Jagowitr, 218, Uöld, 986%  Suche für valid oder 1, ie bruax einfache Stütze oder <== | Aeinmädchen fitr Wie und]! Hans in besserem. uur qu3. zwei Erwachsene bestehenden! Haude dur: Versöntiche  Vorsteltunp erbeten.  Frau Professor Kappe Charlottenburg, TSuareosraße 21:  Unfanq Jannar best empfohl.  Stüße  gef, Erf. |. Noch. u, Näh. 2125-4  Herrschaft.) "H Imübch. Vor) zum EEE tit von | nner: Stina Eithegste. 86. " - pj ung, m [2] Ulsieinhaus, KungiSchlosSEr- Biwi Zweites Hausmädch. . Y vornehmen Shalt Lehrlingg ; Empfang SCame (3 OEIATNN gehtn seine ? zur UE im Dperatlons- Un + feiner M KEI Behan räftlge, gez undo werder BD Rg fü hart . dv ü yen und Hilfe für die Stoch» uoolh engestollt, Ungebote mi mit M En mamsell verena. Näheres] ; Fillale Btiäer Pla Darbeibergitr: m Tel. Steine] jr, €. Ede, Eagle ume Toll ee 22-20:  9 Inh, Herm. Kade. fj) Werfäunferin 11. FIEL UT UG Reinickendorf-Ost,  B| nur aus ber Brande, PBers.jbamm 201, T11. QU NU Steinpl 6 8676, Sommerstr, 15-21 * Vorstellung, (a6M A 2-8 Uhr. 1 <= Friul er nä WC  Am Bahnhof Scbönholz Wl; u 4 ve ua enho Hem Kei aller u ME En Beh 1. ELE purge Etx, 18  4 53 Lebensmittelbr.,. in  eit  H) sofort  geb. Er zieherin,  fagänber 9  Ziensimüdhen  aus guter Familie, durhauß  venen en ordendt. qu führen, „| gefut "Ge * Ung. (“7% Kuss |  4 | VBes, Umstände halb, uche ih zum fals ir, ein je ventl.  Mädchen f.  Frankfurter Allee 141.  aum 1: oder 15, nnter! B..N. 8.  - Gerightsalleffor,  4 jüngerer, Dr. jur,.  geeigneie Siel,  im- Privatbetriebs, 1a  tüchtige,  zt! 4. Hau), In 9  M4 plan In ital  5840, 1; 1. ober später! zu 3 el  pflequng 'und heitgems hes halt, zugesichert. einem alfeint« Mietdorfs, iat  solort  fähig, v Herrn ben ftraße, 2  vs erenzän unter O. 64 Ubitein - Filiale er Able EUREN 180).  peij kochen 1 Kam Vin  Hoher “Loy Delle Milian  alles. |. >  Venetaldir; ' Steinhardt, | hei: hohem Berlin Miterben . Jeb doh M 247 is Bihy Reihe ur Eteinp  wird für herrfchaftl.. Sauöhalt von 2. Personen  tüchtiges Alleinmädhen  ebruar gesucht. Schriftl. Of erten an Haasensiein & Vogler Ou  „Beelin W 35,  Unter dieger- Rubrik »koetet die Zelle 90.1 Pfg. „netto ahne Touerunzgzusr] Nlag.  "Korrezponden:  t. Frage  . Dff- 1, 110.029 an Haase ven müdgtig, Prima Y | steit. & Bs Vogler, Berlin „35. | Schnlg, 10321, Gonadste.d, Kaufmann; )  f, hem, engl, Stiegz, sucht Stellung, möglicht als  nen. Leuten gesucht; que Btvo  Gyr  Melbungetz  ittet Ichri Li, mböalichst Gruiten et schrift NEE  Berlin-Simhterfelbe- Weit, Ro: Ns  -. Süchtige Ee  langiähe Bean er  M  Bart Skandinavien, Nußland 1. Dattitumn sucht passenbe GStebo, fominender  Lehrstelle, Exporthaus  Bertäuset eb. Reilenbe sucße für meinen Sohn, 16 3. . erb. Zein  fferten T. 27 688 Ulistein»  Straße .9.  Stetotyp istin,|.  WEN  18648 Uuetnt,  Sekretärin,  im, Kunsthandel oder Verlag|- -  Maxtin - EE  »Rubrik' kogstet die Z Miehe BS RE x vb ted Edi . nötto ohus TVeuerungszu chlag.   Petfelte,  Hpi Weite 20 Jahre, sucht i Etanang aufs But,  Herta Zenzlus, Ritteraut Waken  „8. all, Alleinstell, a [27] &  Wuiiponiie, 82.  Ziliabe Lauenbienstr. & |,  Wirtschafterin  sefbitändige  2  dorf Post Firchmulsow, in Meeting. „Offerten erhilten - nach Beto  57 geb ee junge „DB Dame| Frönfein sucht Stellung as nstellun vraügliche' Zeu nisse und. Referenz 0. . 5 Beu Wirt? <afteri: ir  satort Spya( U! 145  Verl: Snuslgneldezin!  empfiehlt Berlin, "allei Ie  5%. W  Zu jein "Derett zum 1b, Jani  Bieten v;  „. Oroßbeerenstraße" 67.  M SOE RE EN EREN NG hkerntnijse. . D. Usieino ale Gousapla vil, Ortvaer Pla, LET FETTE  ""s Tze  in Foire 54 um 15, Jauar 20,  Main on e,  Raggentin b.  eie , Bentlin, ir.  ausdame ev... " Gaus in jur  allen Zweigen bes  | erfahren, s. Jahren  m wp. tnderlie3,  . Etelln, b  - „Brel Hevorz, | Wäs ord ete Nosske, Berlin t  zelle“ 079  Marg: Le  im Gehneidern  1s00  irtsch jafterin uht ien bei (4:4 33176. - Unftein ila eue ' Sprech!  WEIEHEN +. KU btLiale Si  Er nt Pv.  e Gtelinng als  [Deseres jg. Mädchen  vv  fernen auahol Angebots  bei ' Hoffmann, * Lärz. (Dietl FIS )7  „avf., Roch, vertv.. Januar ob. später  „Aeg 2.6; 6%.  s + Gil plan; ; 54 | Si Nortofy IE 