- un  Abend-Ausgave.  if  F  are ?  B 74  T  NE SRE  Oerun,  Frettag, 28. Biz 40:4.  +- Berlinische Zeitung von Staats- ie Selehrten Sachen  Bezugöbedingungen and Anzeigenpreise, sowie Beilagen, Exschetnungsweife nsw. werden im Kopf der Morgen » Ausgabe aufgeführt  In Cine dan de Bandelin D Bachmann is Berlin * Hauptgeschäftsstelle: Berlin SW, Kochstraße 22-26 x  Fernaprech - Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11860 11 891. 11802 bis 118s0, gowie 1s280, 15 281, 15 282 bis 15 291 L  Drohung mit Abbruch des Waffensti jsta  13  des.  . . Die Entente fordert die Landung POI Truppen in Danzig. - Deutschlands Gegenvorschläge.  Notenwechlel in Spa.  " Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros. - "Berlin, 28. März.  mlm 28. Mit abends: ing dein Vorsitzenden der Deutschen Wafsenstillstandekommission in Spa folgende Nove des französischen Vorsitzenden, des Generals Nudant, zu:  Zn Uebereinstimmung mit der Entscheidung des Obersten Krisgs- rates der alliierten und assoziierten Regierungen wipd General Nudant in Ausführung der Klausel 16 des Waffenstillstandes vom 41. November 1918 fordern, daß die Deutschen gestatten, daß die Armee des Generals Heller, die ein Teil der alliierten Armeen ift, durch Danzig in Richtung auf Polen frei Hdurchmarschiere mit dem Zwe, dort die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Deutchen wevden sich weiterhin verpflichten, alle Erleichterungen für die vorübergehenden Ginrichtungen jeder Art zu geben, die für die durch diesen Hafenplaß marschierenden Trup» pen notwendig sind. Jede Weigerung, diesen Forderungen zu entsprechen, wird als ein Bruch des Waffenstill» standes durch. .die. Deutschen angesehen werden... Infolge» Hesser bitte ich Sie, von der deutschen Regierung die Vollmachten zu verlangen, die nötig find, um die Art und Weise der Aus» führung: dringendst und auf Grund gegenseitigen Uebereinkom- „mens zu regeln. 4 gez- Nudant.“  Im Laufe des gestrigen „Tages erfolgte, nah eing eingehender Be- ratung im Kabinett und unter Zuziehung der Partei- führer der Notionalversammlung, die Feststellung des folgenden Wortlouts der Auntwortnote der deutschen Regierung:  Gemäß Artikel 16 des Waffenstillstandsvertrages vom 11, Nov«, vember 1918 hat sich die deutsche - Regierung verpflichtet, den Alliierten freien Zugang über Danzig und die Weichsel zur Auf- zechterhaltung der Ordnung in den Gebieten des <hemaligen xufsischen Neiches zu gewähren. Bei Abschluß diejes Vertrages gingen wir jedenfalls dovon aus, daß es fich nur um freien Durchzug für alliierte Truppen handeln Tönne, nicht aber um polnisch2. Die deuische Regierung hat sich nicht ver- pilichtet, freien Zugang für eine polnische Armee über Danzig durch Westpreußen zu geben. In diejer Auffassung sieht die deutsche Regierung bestärkt dur< die bekannten Vorkommnisse bei .der Ge- währung freien Geleits für den polntichen Ministerpräsidenten Paderew?/ki. Herr Paderewski hat unter grover Verletung der gewährten Gastsreundschaft auf deutschem Boden in Pojen das Beichen zum Aufruhr und. Bürgerkrieg gogeben. Bei seiner Ane wesenheit in Danzig im Dezember 1918 sagte er: -.  - „Wenn die -po/nischen Divisionen aus Frankreich und Italien ' erst einmal in Danzig sind, so werden Danzig und ganz Westpreußen polnisch werden.“  In .der gesamten polnischen Deffentlichkeit wird auch. die Armee Saller als polrisce Armee bezeichnet.  Scit dem Abschluß des Wafkenstillstandes vom 11. November 1918 hat sich zudem. die  „Gefamtlage in Posen, Westpreußen und Danzig völlig verändert.  'Es würde nach den bekannten Vorgängen in Posen durc< eine Landung polnischer Truppen in Danzig die Ordnung in West- praußen aufs schwerste gefährdet werden. Niemand kann die Verantwostung übernohmen,- daß die polnische Minderheit in Westproußen ruhig bleibt, wenn die Armee Haller in Danzio landet. Nach den der doutshen Regierung täglich zugehenden zahlreichen Kundgebungen der deuischen Mehrheit in Westpreußen. muß aber auch damit gerechnet werden, daß die deutsche Mehrheit gegenüber polni/Zex Angriffen gewaltsamen Widerstand leisten wird Seuix herrscht in diefen Gebieten Ruße - und Sicherheit, Wenn aber die geforderte Landung nach dem heutigen Stande der Dinge zum blutigen Kampfe in diesen Gebieten führt, so wivd außerdem die deutsche Ostfront gegen den russischen Bolschhewismus gefährdet. Die geringen deutschen Kröfbe, welche die Sowsyettruppen zurü&halten, hätten dann im Rücken "gleichfalls den Feind und würden zwischen zwei Feuer geraten. Dem Bolshewismus ist dann der: Weg wach Westpreußen und Polen frei. Die deutsche Regierung kann: nach eingehender Prüfung eine Maßnahme nicht verantworten, die ohne GSaffüng "ausreichender Garanti- 1 den. Bürgerkrieg 13 Lignin: Lande her- vorrufen mtß.  Dagegen ist die veutscche Regierung nach wie vor bereit, die Landung der Armee Haller in Stettin, Königsberg, Memel oder Libau mit allen Wixtteln zu erleichtern: und dadurch die Absicht, der  x  Ultilerten, die Orbüung in Polen aufrecht zu erhalten, mit allen Kräften zu unterftligen. “ Die deutsche Regierung erklärt sich ausdrüclic< bereit, alle Ein- richtungen für die rascheste Landung und die Durchreise der Armee Haller nach Polen zu gewährleisten. Diese Wege führen ouch eisenbahntehntsch schneller und ohne jede Störung der Le- bensmittelzufuhr nach Polen zum Ziele, Um die in der Note von Marschall Foc< gewünschten Vollmachten zur Regelung der Art und Weise der Ausführung der Landung auf Grund gegenseitigen Uebeveinkommens erteilen zu kbnnen, ersucht die deutsche Regie- rung um alsbaldige MitäWilung „über folgende Punkte:  1. Zusammenseßung der Armee des Generals Salles und Stärke „derselben. , 2. Zeitpunkt der Landung der Armee Haller. 3. An- gabe der Zeitdauer der Durcchhbeförderung der Armee Haller bis  -- nach. Polen. 4. „Welche Gewähr könnten die alliierten und asso»  ziierten Mächte dafür bieten, daß nicht die Armee des Generals Hallex: oder ein Teil derselben sich an politischen Kundgebungen oder an etwaigen Aufständen der polnischen Minderheit nacchß dem Vorgang bei der Anwesenheit des polnischen Ministerpräsidenten Paderewsfi in. Posen beteiligt oder solche mit Sicherheit zu er- wartenden bedauerlichen Ereignisse hervorruft? gez. Reichs- uimillee Arzberger "  € Der Emitt der Lage.  Drohtmitduag unserer Weimarer Redaktion, X Weimar; 28. März.“  Die Nove der Alliierten Über die beabsichtigte Lan- dung der Armeo des Gencrals Haller in Danzig schafft «ußenpolitisch eine sehr ernste La. 2, deren Auswirkung , im Augenblick noch- gar nicht zu übersehen ist.. Die Regierung hat sich vor Absendung ver Untwortnote mit von Führern aller-Parteien eingehend besprochen. Alle  »grteien haben, wie wir hören, sich mit der Antworte note „Linverstaunden erklärt,  "Bündnis Polens mit der Entente, Drahtmeldungen,.  Wavfebau, 27. März.“ (W. T. 8)“  “ Die polnifehe Telegraphen-Ygentur meldet: In .der gestrigen Sitzung des Landtages sprachen fich die Vere treter der großen politischen Gruvven übereinstimmend für den Untrag auf ein Bündnis mit den Entente»  wüten aus, X Thorn, 27. März.  Aus Wart He "wird gemeldet: Nach ciner „Havasmeldung  'aus Paris beschloß der Zehnerrat, Deutschland troß der Proteste zur Zulassung der Landung der Danzig zu zwingen. Die Abreise der polnischen Avmee werde  Ende März von Le Havre erfolgen. Die aus Italien kommenden“  polnischen Truppen werden Odessa besehen. Ihr Iransport dort« hin erfolgt auf dem 'Landwege.  X Rotterdam, 27. März...  „Daily Telegraph“ will aus Warschau erfahven haben; daß die y  Deutschen die alliierte Kommissionin Danziginter- niert haben. (Wie uns von maßgebender Stelle versichert wird, ist diese. Meldung des Londoner Blattes nichts anderes, als. ein durchsichtiger Heßzversuch und :entbehrt feder Begründung. An- merkung der Red.)  . Hindenburg an der Polenfront, ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  "X Zretlati, 28, März. Generalfeldmarschal . v.. Hind enb urg besichtigt zurzeit die Grenzschußtruppen an der posenschen und schlesischen Front, Heute findet eine Truppenschau vor dem Generalfeldmarschail bei Glei«  wih fiat, 1662 55  ur Einreise in den Gouvernementsbereich der Festun  orni 78 eine Einreise-Erlaubnis des Gouvernements (Abt. V DU orderlich, die vorher rechtzeitig unter. Zane von Zeit und Zwe der Reise Un Ginsendung  len In SPE Fä! »golen It  en ist Ee 1 Ge Gun 3 wä,  -  Haller-Armee in.  Französische Politik. |  Flüchtige ie der französischen Presse fanden vor easier Belt zu ihrem großen Erstäunen, daß eine der führenden politischen Beitungen von Paris, der „Temps“, in seiner Behandlung der  deutschen Frage plößlich eine Shwenkung gemacht habse.- Man war „gewohnt anzunchmen, daß die französischen Blätter Deutsche land gegenüber nichts anderes vorzubringen wußten, als Be-  schimpfungen und maßlose, von keiner vernünftigen Erwägung diktierte Forderungen. Von diesem Standpunkte gele?m, mußte der Leitartikel des „Temps“ vom 15. März allerdings eine Ueber- vaschung sein. Für den aufmerksamen Leser der französichen Presse -war er Gas freilich nicht, sondern nur ein besonders mar» kantes Beispiel für die Erwägungen, von denen sich die ernsthaf- ten Pariser: Politiker leiten lassen. Hier seien zunächst die wich« tigsten. Stellen dieses Artikels wiedergegeben. Er sagt u.a  Die Verbündeten müssen eine deutliche Politik verfolgen. Der , französischen Regierung kommt „es zu, eine solcchhe Politik anzur raten.  Wern elle die besonderen Bedingungen, die man Deutschland  "auferlegt, nicht einem und“ demselben Leitgedanken folgen. und "nicht demselben Ziele zufstreben, so werden die Verbündeten" einen  zusammenhanglosen Frieden scchließen, der nicht von Bestand zu fein droht. Und es genügt aud, keineswegs, negative Dinge zu wollen: daß Deut'<land. keine militärische Großmacht, daß es ebensowenig“ ein Herd für den Bolschewismus, ein zu fürchtender Konkurrent und auch kein zahlungsunfähiger Schuldner fein darf. Die Verbündeten müssen ein positives %rogramm besiken. Ihr müßt wissen, was Deutschland im Interesse der gesamten Welt sein ve iE es wird eben das sein, was es nac) Eurem Wunsch nicht ein dar!  Wie hätte die's Gosamkidee lauten können? Es harn  stande 'entgegenzuführen» der 2s ihm erlaubt, die übernommenen  Verpflichtungen zu erfüllen und ein Friedensinfirinnent für die Welt zu werden. Militärische, territoriale urd finanzielle. Klau- seln genügen als folche nicht, zu diesem Ziele zu gelangen. Der äußerliche Zwang, - allerdings ein notwendiges Mittel, ist noch kein genügendes Mittel. Die ven uns zu vollbringende Um- gestaltung wird sich nur verwirklichen können, wenn wir bei den  ; Deutschen selbst Stüßpunkte finden:  Wie sie aber finden? Vielleiht dadurcchh, daß man eine schlaue Propaganda organisiert und künstliche Bewegungen hber- vorruft? Nein, unsere gerechte Sache bedarf keiner polizeilicen Kunftstü>e oder annektionisti her Projekte. Wir brauen nur die natitrlicken und berechtigten Gefühle wachzurufen: den Willen zum 'Leben, ' die. Lust, sich' selbst zu gehören und des kommenden Tages sicher zu sein. Diese Gefähle sind in ganz Deutschland vophanden. Sie siad namentlich stark in den Gegenden, die ehe- dem empfehlenswertere -Herts der Zivilifation waren, als die preußische Kultur, Hat niht die ganze Menschheit ein Interesse daran, jene alten Formen der deut'ben Betätigung wieder aufs leben zu machen, die einst das Rheinland shmücten, Weimar berühmt und die Hansa reich machten? Besiken die» Bayern, Sachsen, Hannoveraner nicht in ihrer Vergangenheit» wenn man nur ein wenig auf die Zeit vor der bismar>ischen Aera zurück- greift, Ueberlieferungen, die: vollstäbig mit dem Bilde, das wir uns von d'r künftigen “Welt machen, vereinbar sind?  Die. Aufrüttelung dieser- Ueberlieferungen, die Befreiung Deutschlands vor der preußischen Bedrü>kung, das müßte die be- ständige So'ge der Verbündeten sein. Lassen wir die Scheide?  “mann und? Bro>dovff-Rankau, zwei sich gegenüberstehonde und  innerlich dennochh übereinstimm2nde Erscheinungen dos preußischen Imperialismus erzählen, daß eine derartige Politik. die deutice Einigkeit verkennt und auf die Zerstü>elung Deutschlands ausg Diese Leute sind noch von der Erinnerung an Brest-Litows? beh sie kennen nichts anderes, als anderen die Methoden zuzuschreiben, die sie selbst befolgt haben. Wir aber find nicht darauf angewiesen, ste nachahmen zu müssen.  Es handelt sich nict um die Verkennung der deutschen Einig-' keit, sondern um die Erkenninis, daß diese Einigkeit nicßt die gleiche ist, wie die Frankreichs oder Amerikas. Deutschland ist kein. Völkerblo>. .Es ist =- da jede Nation seine eigene „Existenz“ art besißkt == nur. eine Aneinandergliedsrung vershiedener „Stämme“, die fämtlich das Recht auf die Betätigung ihrer eigenen Individualität besihen, und deren individuelle Rechte respeltiert werden müssen, wenn man will, daß ihre gemeinsame Existenz eine harmoniereiche und friedliche bleibt.  Es handelt. sich nicht darum, willkürlich hier «und da StäFe beutschen Gebietes abzuschneiden. Das wäre nur 'ein Mittel, um den Irredentismus' in den abgelösten Bruchstüen und den Mili- - tarismus in den übrigen Teilen aufzuschüren. Man niuß, im Gegenteil, alles tun, damit jeder deutsche Bezirk sein eigen?s Leben leben und seinen eigenen Neigungen frei nachgeben kaun, So ist der untere Rheinlauf, der von der Pfalz bis nacß Holland  ll zie eine Grenze bildelk, elne, Ase gewesen und muß folglie j  "Pieder zur Ase werden.  - Das wäre, in großen Zitgen, eine dent/<he“Politik. Würden-die :Derbündeten sich über eine solche verständigen, so würden fis Ahr „auh: .müßelos- alle militärisgen, politäichen nd wirts Haft» Jihen. Entscheidungen entnehmen können. Ihre Yeratungen. wür» Hen abgelürzt werden. Besitzt man einen Kompaß, so gelangt man na so säneller in don Hafen. |  " „Der Sinn dieses Artikels ist niht schwer zu verstießen. Er „Läßt fich: eiwa folgendermaßen zusammenfassen: Keine militävfsche Eiherheitspolitik Frankreichs - gegenüber Deutschland vermag Jene Garontien zu bieten, wie eine politische Umgestaltung! 'Deutschlands, durch - die seine Friedfertigkeit gewährleistet würde. Bu diesem Falle könnte Frankreich auf. .a4.1e Anmwe x ionen werzichten, Der Artikel sieht die Hauptgesahr darin, doß: „Hie gegenwäröge, durh Scheidema.nn „ub. Den. Grafen: Broddorff-Nanßau repräsentierte Regierung die vor-  „xevplutionäve Politik fort':ht, die als imperialitiich -angefehert  und gls deren eigentlicher Tröger im Reich Preußen „wird. Der Artik:l „Inneren Zustände Deutschlands informiere, um diejenigen deut» FJchen Elemente zu finden, die die Stüßen einer Friedens und „Berständigungspolitik bilden könnten. Bis zum Eintresfen d.eser :Dnfarmationen sicht der Artikel diess Stüßen in den wüchike “Sröußishen Stämmen des doutshen Volkes, Denen. ==  „Dh eine Auflösung der Neichseinheit --= cin ftärieres Gremi 1 1746 Preußen bei den poliv'scchen Entsheidungen zufallen |  Fl. Zir diesem Zusammenhang kann man anch den Enß, daß  ex Rhein keine Grenze, sandern eine Achse bilden foll, nicht „Phne weiteres als eine Trohyng der ReichzzerstüFlung auffassen. - Die Alternative, die diesen Artikel. zugrunde hegt: wirlihe Perkandi gun SPpolitik oder radikale Eicerungs- Politik, hat die französische Vussassung auß vor dem Erscheinen Dieses Artikels beherrict, Deshalb bezeichnet er keine Schwenkung; wund es ist auch aicht zu verwundern, daß, späters Artikel des wTeomps* wieder scheinbar eine iGärsere Tonart anf  ir lichtfeit bilden auch fie nur ZUpstrationen für die Durch  i desselben Grundgedankens, :  - So findet sim im „Jemps* vom 19: März: ein. Artikel, dep. fich. :kait der Frage der Entwoffnung von Deutscchland be Foßt und darüber Rloze führt, da3 Der Zohe Rat ber Alläterten, kroß der Drohung Deutschlands, Hen: Frist Unterzeichnen, es abgelöhnt: hat, dis deut/<cx Sauernden Konzjrolle zu Unterwersen, 3  |. Wenn wir uns nicht täuschen, so hat her dem Oberste Rat vor» Biot Eniwarf eine Kontrolle von anbegrenzter auer vorgesehen, und diess Kontrolle svUte vom iteralliiorien  Dberbefchl. ansgeübt werden. Man hat darauf im gemeinsamen |  Sinvernehmen verzichtet, weil mon. fich fagt, daß der inter wlliiexte Oberbefehl in einigen Monaten viele Leicht verschwunden ist. Diejer Beschluß hat wenigstens Hen Vorteil der Dsjenheit, Die Nachborn Deutschlands wissen. wn Mer, woren fie find. Franzo:en, Belgier, Holländer, Dänen, Prien, Ts&echen E&mweizer ja selbst Italiener und Südslawen: = Falls wan die Deutichen Desterxeicß annektieren ließe: =- wir alle fins nua gewarnt, daß es in kürzer Beit eine Organisotion geben- wird/'bie in ver Lage ist, den Wiederuubau der heutschen. Militär- niachi wirb'o mzu überwocßen ader sofort einen beutichen Angriff  gbzuwehren. Denz man kdon do< wohl nicht be" Saupten, baß sich der Volkenbuuß mit dieser  zweisacchhen Gorge belafien wird.“ Der Obersi« Rat müsse sich %f9 Jogen, daß den friedfertigen Völkera des. eu1.04 päischen Festlandes noß eine dauerhafte Sicherheit gewähr» Loistet: worden ift. % 4 ; „Die wird man,“ ho:ßt es weiter, „biese gefährliche Lücke eusfillen? Zwei mögliche Systeme bieten sich. Entweder man parmeidet es, den inneren Ausbau Deutschlands in die Diskulsion zu ziehe und man erlaubt dem preußischen Gtent, ver Wepert dur4 bas Bünbnis der Gozialdemofratie und bes Militarismus, das Werk der Vereinhstlihung und Zentra»  sation zu vollenden, das Bismar> begonen In diesem Heutsche Ge«  Fall maß man um jeden Preis Deutschland gewisse  Neue Kunstpolitik, MIE MICR N eaE BIE ME MUNDI  -7' Unfor Kopf und vuser Serz find gewiß noh von fpptcsten  Debensforgen bis zum Rande gefüllt, aber wir fühlen. alls, daß Wir bazum mit “ großen NMS ve Plag ir Jegenheiten nicht länger wartet fönnen. Was Zi zu ik keine Nebensache, die zurüczustehen hätte, bis wichtigere Dings erledigt wären, sondern betrifft. tiefsts Notwendigkeiten Unserer geistigen Existenz. ? - Die Revolution hat das deutschs Kunstwesen von längst vner- Fräglichem Drucke befreit. Auf rein potitiihem und auf wirt- Ichastlichem Gebiet mögen die Ansichten anseiwandergehen. == dar- „Über, daß bei uns das Verhalien des Staates zu den Fragen 7 Kunst und Kunitpfloge von Grund aus. geändert werden mußte, bestand seit Jahr und Tag, keine Meinungsverschiedenheit. Wie viel Unfug ist hier angerichtet worden! Wiepiel. Anstrengung / Yojteie es, noc) schlimmeren Unfug zu verhindern ader gar Ver zünftiges durchzusehen! Ungcheuerliches ums Unsühnbares. ist ge Fbehen, Aber es handelt sieh heute nicht allein darum, das Sinn- Lose des früheren. Zustandes zu regulieren, sondern darüber hin- 6vs dean bedeufungsvollien Aufgaben fich zu aöhern, die uns seit Dahrzehnien vorschweben, und deron Lösung uum der neus Dolks- fioat in erveichbars Nähe rüct. , 7 Mit Her Liquibation des wilhlminis&en Kunftbetricbes ist ber Unjang schon gemacht worden. Die beyinnende “Reformierung der Meademis und die Auflösung her alten Landes-Kunsi- Wmmission (bie. ein zeninerschwer belastetss Sünbenkonto hat) Hürfen immerhin als angenehme Vorzeichen gedeutet werden. Auch Hie Novreozelung des Ausstellungswesens ist im Gange, Eo viel wenigstens ist sicher: ewas wie die %0n dep Obrigleit: gesegneten Niescumärkte am Lehrter Bahnhof wird in Hiesex Gestalt künftig Unmöglich fein. Was vollkommen aushören wird, ist, daß der Staat fich vmnaßt, in künftferischen Entwicklungsfrogen Partei 91 sein und* Rieker zu spielen, wis er es Inhrzchnis Hindurch Sarsähne getan hat. Ster wird Freiheit walten. Doe) das alles sind erst Fortschritte, die in der Negation up Ger Bidets ältnisse beruhen, Michtiger ist das weste m bilden muß, Ge- Zs Ziel kot. und die nt. DiE sich firmen werden, 4 aiten Ceötet i. a, meist wohl  fortert, daß Frankreich fich enbtich über bie |  logen. In |  rag; nicht zu | so Nästungen einer |  4 fß, Fei es auf ZBerftüfelung  8%  Diets wegnehmen atf das Risiko Yin, die Genabarten Nationen einer Gefahr auszusehen, die nog - viel größer ist als ve vow 2914, Oder man-Ffindet, daß diese Methode der Zerglicherung ungerecht und. gefährlich ist, kurz, daß sie aus irgendeinem. beliebigen Grunde „umannghmbar ist; dann muß man Dentsülanb eine Etruftur geben, die weder preußsih, no< - zentralistisch. it. Dann muß . man. ix: Deutschland. ein. inneres Gleichgewicht jcbassen, das geeignet  * ist, DeutsSland. friedfern'g zu magen. Vor allem UÜt es nötig,  daß ber preußische Staat nict mehr die Gebiete umfasse, die a WERE HEAG 34815 und. 13866 aun Preußen: angegliedert wor: cr  Das find. die Voraussezungen, an die dann der „Temps* die  "ovderung jh3-ßt, beide User bes Siclex. Ranals voa Deutschland  Szutzennen und Westpreußen mit-Dangig den Paten: zu geben. Es.ist.bemerkenswert, daß an, in diesen weiteren. Argumentationen für das Mart „deuisch“ mit Porlicbe der AusdruF „preußise“ unterschoben wird, wo es sich um Desikfragen handelt. +:  Es. set. roch, auf. einen. dritten. Artilel-perwiesen,. dex. mit Her Ueberschrift „Die Taktik von Brest-Litowsk“ fißh im „Temps“ vom 20. März vorfindet, Er beginnt folgendermaßen:  „Die Deutschen. haben immer wieder gesagt: Gebt uns Nah- rungsmittel, oder wir werden Bolscchhewisten. Man JIat ihnen. Nahrungsmittl gegeben. NENE ESE G.  Kühn gemacht, sagen die Deutscheit immer wieder: Behandelt uns. shonend, oder: wir) unterschreiben den Friedenavertrag nicht: und werden Bolscchewisten, -- Wird man sih zum Nar= ren halten lassen?“  Es wird dann ausgeführt, daß die deutsche Zaltung gleichzeitig schhwinde1haft und gefährlich ift. Ax der eines Titats-.aus der „Frankfurter Zeitung“ kanmt der Artikel zu fol- gender Beme"kung: „In den Augen des Grafen BroTdorff-Rankau, seiner Regierung und seiner Kresse sind das bolschewistische Ge» spenst und das Wiljousch2 Ideal. Silfsmittel der. gugwärtigen Polis . tich. Da sieht man, wie reif das Deutsche Roich für dis ehrliche Diplomatie und für den Völ?prbund ist.“ ; Ee  In dem Artikel. wird dann empfosten, fi richt darum. zu Fümmern, pb Graf Broddorff den Frieden Unterzeißnet ader nicht, sondern mit. politischen“ und fozialen Orgarm.fationen in Drutshland: zu verhandeln, die dafür geeignet sind, 3. B. mit der Xatholischen Orpanifationen, die im Rheinland - einen. : großen. Einfluß augüben. ;. 16s7  Der Artilet. gibt demnach :eine kors Aiimort auf die Frage, was geschehen wird, wenn Deutschland den Friedenzpertrag nicht anterzeichnet. Dann wird dieWzlitische Serstüdelungs-, arbeit mit voller Kraft einsezen. Cs ist aber vor allem ke- merkenswert, daß die scharfe und nicht immer unverechtigte Rrit!z, Hie an der „prenßishen“ Rollt geübt wird, in Wirklichelit den Vusbrut eines tiefen Mißtrauens bildet, das der gegen, wärtigen Reichsregreriung gilt. Aus diejem umd. der: daraus Hergeleiteten Furt vor der Kufiigen deufscher Politik find: alle französischen. Folgerungen „abzuleiten, die Annezi Grenzgebieten, Beichen Ep R eager] nein von Grenzgebieten, beziehen. Szan ist. in Ereich gewohnt, jene Tradition 'dez Houtschen. Rotitit, Sie man kennt, als Line praußische Tradition anzusehen. Daß iste auch feht no fort» geseßt wird, ist der große Vormurf, der Frankreich gegen die deufsce Revolution erhebt, ist der Grund, weghalb man an die Echtheit deser Revolution überhaupt noch richt glaubt; Vom frau+,; zösischen Standpunkt gesohen, -wärde die Revolution erst Hurch den endgültigen Bruch mit der alten. politischen. Ueberlieferung bes wi-sen sein. Welches dese Tradition ist unh wis man fie vom deut» schen Standpunkt zu bewerten hot, ist an diefer Stelle shon mehr.  ausgeführt worden und soll:demnächst ME Einer PG BAegt  Ministerium der: Bffentlichen Arbeiten Tr Preußen, an dessen Spite dar demokratische: Abgeordnete Deser tritt, wird, wie wir hören, durch zwei Unterstatejetretäre er günzt, die den Kreisza der juristisch, und technisch. progebildeten Beamten entin:men werden, | S ; ;  Su den wesentlichen Punkten gehört die Reform der Kün lere ausbildung Die- Fordepung ist sehr alt, aber man konnte, früher mit. Engelszungen reden, es: nühie gar nichts. . Die Zahl der Verteidiger der akademischen Hochschulen in ihrer bisherigen Gestalt war seit langem schoy minimal, aber sie blieben dennoch. beftehen. Jeßt endlich muß Ernst. mit dem Bestreben gomacrht werden, die ursprünglicchße Verbindung voz Kunst und Sanbwert "wieder zu knüpfen, die der neueren Zeit verloren gegangen. ist. Vor Jahren war der Gedanke aufgetaucht, wenn denn die SoH- schulen als. foldhe unangreifbar blichen, wenigstens "die Vestim« zumg Enzuführen, daß jeder Studierende, Der aufgenommen werden wollte, eins vorengegangene handwerkliche Ausvildung irgenh welcher Art nachweisen müsse. Damals der Danziger Avbgeorbnets Münsterberg diesen Vorschlag jm /preu- fischen Abypordnetenhaufe vor = sZeptisches Läcßeln auf ellen Seiten Hes Hauses war der Ervfolg und, was dasselbe ist,- Zu- sage der Negierung, den Gedanken „in wohlwollende Erwägung zu ziehen“. Womit die Sache begroben war. +4! bs58 "Zett muß Hieser ganze Kowpfex von Fragen mit allem Na- Stud vorgenommen werden. In SGowjet-Rußland, das über» haupt =- wie rüdhaltlos anerkannt werben muß == künstlerischen Problemen lebhaftes. Zntereise entgegenbringt, hat man fich bes reits damit beschäftigt, Dos „Kommissaxiat für Polysauftlärung“, Das unter Leitung von Lunarisharfki steht und au dem auh Gorli mitarbeitet, sZaffen, in den Großfiädten wis in der Bropinz, in Henett Hand» werk und Kunst in Verbindung gebracht werden sollen. Hier soll ken Unterschieb zwischen“ Bilbhauern und Stukkateuren, zwischen Kunsimalern und maderden 'Sanbwertern befichen; Kunst soll auf handwerkliche Grundloge gestellt, 'aus dem Hand» wer? entwidslt, das Handwerk durch. die Kunst gehoben und ges adelt werden. Ein Weg ist damit angedeutet, der auch für uns gangbax ist, „Die. vom Handwerk losgelöste: Kunst wirs immer bestehen, falange es schöpferische Menschen gibt; aber als staats- bürgerlicher Beruf, «ls Inhelt einer systematisch durhvrgani« sierten „HoGshule“ folie sie fo, über: ven Wollen schwebend, Überhaupt: nieht gelehrt werden. Die Folgen kennen wir zun, zur Genüge: künstlerisches. Proletariat auf der einen und Ver-. elendung des Handwerks, die durch die mechanisierenden Ein- fäüsse der Industriezeit doppelt scchmerzlih fühlbar wird, auf der andern Seite. ; 3 RE Einen weiten Naum werden in der neuen Kunstpokitik die Be- mühungen einnehmen, zwichen ber Kunst und den Volks- massen Beziehungen Berz): stöllen. Als perheißungspollen An- läufe früherer Jahre blieben vereinzelt iind blieben steFen. Licmtwarks großartige Propaganda fand. allseitige vegeisierte Zu- stinagurg,: eber keine prakttijhe Folge, Hier in. Berlin hat vor,  ,  will 1.81 freies ftaafliche, Rünftlenwertstäten |  Der Paptt für Freilassung unseres ? Gefangenen. ="  :  Boapi| Benedirt XV. hoi auf das von Kardinal Sexte mann am 8. Fehruar d. I nämens 'der Bischöfe der Fuldaer BAASofskonferenz an Hn gerichtete Dittgesuch, fih für eine baldige Freitaisung der deutschon Gefangenen «zu verwenden, in ginem eigenhändigen Schreiben nach der „Zöln, Vollsz.“ 1 a wie folgt geantwottet: 4 „aEurs Eminenz Shildern uns in ergreifenden Worten die "Leiden der sehr zahlreichen Familien, weiche sich gequält fühlen von ..der beängstigenden Ungewißheit, wann sie ihre Teuren werden umarzen können, deren Hilfe und Trost sie um so drin- genber Sedürfen, je tieftrauriger die Zeit «st, die sie durchleben. Da Exre Eminenz sFon die unablässige Sorge kennen, mit der wir uns Hemö3t haben, so viele Trönen in biesem Kriegs zu iroTnen, fs werden "Sie TeiGt begreifen, wie fat? in unserm Vaterherzen auh diese Echmerzen umd diess Loden Widerhals  finden und wie glü>lich wir sein. würden, wenn cs uns ge"  lingen Jollte, Wohilfe für sie zu schaffen.  Zn dem vergangenen Novembermonate nach der Unterzeichnung  Tos. Wessfenstillstandes hat umer Rardinal-Gtaatssetrge» tär boi einigen, Ghoaten dcs Berbandes zu Daunsten ber deutshem Kriegsgsöfangenen Schritte getan, nammilih für die Kranz und BVerwambeten, umd in dem dara3f folgenden Monate Wieldete Holte er, immer in unsrem Ramen, im der Ciobepollsten Wile eine Bemühungen. Wir richten auß teilwhgmsvoll unsere Blike auf die Gefangenen, die sich räher boi uns Gefindn, und wir empfehlen Hen Bischöfen der ätclien Gen Diözesen und dom Armcebischöf, den- Feen. alle in hr Aröften. che Sorge zuzumenden. t Gtwas später haben wir sodonn bei einer feierlichen Gelegens heit einer hohen Persönlichkeit unser lebhaftes Verlangen zum Ausdru> gebracht, die Hunderte und Tausende von deutshen Gefangenen, die feit so langer Zett. dis Leiden der Gefangenschaft ertragen, zu ihrem heimotlichen Serde zurücgeführt zu schen, und wir hatten die Genugtuung zu erfahren, daß jens Persönlichkeit voll und ganz unsere Liebenallen Wünsche teille und geneigt war, sie zu: unierstügen. Alsdann hat dor Kardinal-Stoatssekretär einen Sringenwden Appell an einen de xalsierten Staaten gerichtet, um eu dessen Interesse für dieses überaus liebevolle und mensheufreundliche Werk zu gewinnen, und wir erwerten noS die Antwort -- CE niepe 1 4 2  Der Wiener Eilenbahntireik.  BEEN FOIMSGE? GEH  Drahtmeldung der „Voffishen Zeitung 5  SEIDE REIN DO 2E24  : K) Wiette: 28. März.  Die Verhandlunges mit ber Etreilleitung der Sübbahnangt» stellten find dadurch erschwert, daß in Grag eins. radikalere po» litisGe Girömang plaßgegriffen und fich ein besonderer Cisenbahn» rat. gebildet hat, der die Wiener Forderungen noh überbietet. Die Angestellten der Staat3- und Westbohun verhalien sic) uod  abwartend, da sie automatisch auc der den Güdhahnern gemachten.  GEE INDLL ANKE TL PIINEDICEG Güdbahn ist j ändig, dal ebensmitteln nicht as H Lxönnen. "Seuf dam - Wienor--Güdbahnho! geschlossen ist, stehen acchht LDebanemittelzüge “der: Entenis, davon eben für den H;  lassen, Der englische . Leiter der - interalliiexten Vorsorgungs» mission, John Banister, sandie einen offenen Brief an die Presse, in dem es heißt, die Iriester Vertretung sei von ihm in den legien.: drei »STagen gebeten worden, ' die Absendung von Meßht und anderen Lebensmitteln noh Deutshösterreicz auf jeds  | mur irgendwie mögliche Weise zu beschleunigen. Er höre heuts,  daß Jausende von Tonnen auf dem Wege Wien durchh den Strei? dex ECisenbahnbebiensteten. aufgeholten find, und fordere daher alle Deutschösterreicher auf, den Tranport. zu erleichtern. Die Gesuhr, daß durH die zahlreichen Züge, die liegen Hlieben, die Gtrede nerstopft werde, sei, groß... :  rund zwanztg Jahren eins kleine Gruppe, zu der aut ic volkstümliche Austellungen . veranstaltet, dis als breiten Bewegung.  3 ich gehörte, Anfang einer gedocht waren. Wir gingen erst ins. Rac« haus, dann, als dies fich uns vershloß, ins Geworkschaftshaus. Wir boien dem Publikum, das - sich zum größten Teil aus der Arbeitevhevölkerung zufammensegte, eine Auswahl von wis Berangeholter zeitgenössiicker Kunstwerke == elwa vietzig an der Beh! „-, und an Genntag-Nohmittagen oder Apendsiunden der  fe, dex.  hehischen Staat, Auch. dex Bukorest--Pariser Czpreßaug konnt» geftera vormittag den Gädbahnjof nit ver» :  Wochentags fanden, in mehreren Gtappen, einleitande Vorträge .  und Führungen statt. Dex Erfolg war außenovdentlih. Aber na ein paar Jahren war die Fortführung auch im Gewerkschafts»  haus nict mehr. möglich. Gs Jand fich niemand, der die geringen “+. vard, es. wos unmöglich, eine öffentliche  Mittel weiter beisteuerte,  Instanz zur Uebernahme zu bewegen. Alles verlief wieder im  EEE kamen ay onderen Stellen kräftige Ansäöße, vor em  zusammen: nN -"Seßt muß der alts Wunsch endlih Erfüllung: finden. Was Saals 'aus ven sozialen Impulsen der naturalistischen Kunst- Hewegung Hervargegangen war und 'phns Erfolg zim. An- Ferber / De felbiwerständliche PfliEt/ aufgenowmen werden. Sochmut, mi a  hindur< in Vorträge: sprochen hat, weiß, Masson. zum Verstehen künstlerischer Eindrücde hinführen lassen, wie große ihrs Gehnsucht nach einer Erweiterung der Interessen,  Manatheim, Aber noch imper wuchs nichts Großes  mit welcher starken inneren Freuds, sieh die '  mird nun vom neuen Volfsstaat als eine *  naß einer näheren Beziehung zu der Walt freier Ghöpfungen .  ist. Kommen Ekaat und Gemeinden dieser Sehnsucht entgegen, worden. systematisch Ausstellungen, Lichtbildervorträge, Museums»  führungen für REIN "Schichten veranstaltet, wird für Amn« .  regung der in den Schulen gesorgt, für Edhaffung , und Beybreitung anständiger Möbel, Geräte, Shmudsiüch und  Wandbilder gaarbeitet, alles nict zufällig und nebenher; Jondern  voch umfosserbem Plane und in großem Stil, fo ist das Ergebnis -' *  nict zweifelhaft, Wir werden gewiß auf diese Weise nicht eine Nation heranzüchten, die aus Millionen von Könnern besteht; Has wird auch niemand wünschen. Aber wir. könnten im Laufe  der Zeit ein Volk werden, in dem jeder, der fühig ift, sein Leben von innen her zu steigern, seine geistigen und finnlichen 4  Kräfts zu üben und zu erweikern vermag. Was 'das für uns  bedeuten kana, nicht nur in bev Zeit der äußeren Misere, die -  uns. noh. bevorsteht; was. 6 für eine Reinigung unseres dur  Krieg  Umd. Unglü>f, Gelstsuccht: und Genußg'er verwilderten  Voftstums und, in späterer Zeit, für die Qualität aller unserer Arbeit und somit auch für die deutsche Valksmixtshaft bedeuten „Jann, ist heuts unübersehbör. « NIE  ' y x  Za EIE % 3%  ; 4.0  8a 1  Wallraf gegen Scheidemann. „Der frühere Gtaaissekretär des Innen, Wallraf,  "Hat, wie die „Intern. Tel.-Ag.“ meldet, an den Minister- präsidenten Scheide manu folgendes - ger  Hl 5 . *7 EE pid. . Ejellenz haben neuerdirigs in der Ooffentlichleit wieder- ß Zt, zeit in Shrem Sceiken 1 des Volksbeauftragten Mül « er, meiner Halitng als Gtaatssekretär des Innern während der Berliner Saeihbewegang im Januar und Februar 1918 pedat. Ts ist dies in einer Art geschehen, zir der ich nicht scchwei- en kann, zumal Sie in dem erwähnten Schreiben auch den ver» „Korbenen Reichskanzler He rtling in Erörterung ziehen. ... NaH dem Zusammenhang und dem Wontlaut der Aeußerungen "Ew. Exzellenz, wie sie in der Tagesprässe behandelt wurden, mt “= Bei den Lesern der Glaube erweckt werden, als ob. Hertling und „grundsäßlich jede Ausspräche wit streikenden „Fibeitern abgelehnt hätien. Dies, ist unrichtig. Dem - Peritorbenen Reichskanzler Hertling, einem der Väter der deutschen 2 iel pane, Ut folcher Hertenstandpunkt sicher zeitlebens fremd :- gewesen. I< habe oft mit ausständigen Arbeitern verhandelt und * mtH immer dazu bereit gefunden, wenn ich von ihrer Mitwirkung eiren Ausgleich öder eine. „Milderung bestehender. Gegensäße -er- Hofien durfte... Ende Januar 1918 handels es sich darum, daß die - ausffändigen Arbeiter einzelner Fabriken einer Stadt (Berlin) “ init dem Reichskanzer oder seinem Vertreter Über die grindlegen- “Sen Fragen der deutschen inneren Politik zu verhawdeln verlangten u FRE] gen diesex Axt waren der Reichstag und seins Par» > Seiführer oder SM Organisationen der Arbeiter, die Gewerkschaften, Pa, denen ich mich jederzeit gern zur Verfügung stellte, , j Ein Verhandeln mit Hem Arbeiterrak Berlin über tdsäßhlice IWerfafsungs- und Berwaltungsfragen hätte jede “embere Sindt zu einer gleichen Forderung Verechhtigt. Dies. hielt ich - “für eine verhbüängnisvolle „Atomisierung“ und Zerstörung des poli- ischen Lebens, Diese Auffassung ist in der Reichstagsverhandlung 7 wom 26. Februar 1918 von Vertretern der bürgerlichen Rarieien “ einmütig gebilligt wovden. Ob die „Siuetung der neueren Zeit Vieser meiner Ansicht recht geben wird oder niGt, überlasse ich beam -. Dffentlichen. Urteil. I< felbst muß betonen, daß diz Bialeriarn 7 > Brüchte der von Ew. Exzellenz geführten Politik meins Ueberzeu« “gung nicht gewandelt haben. In autsgezeich GEREON EM! nu 7 h IE allraf.  - Was geht in den Getängnilfen vor? .  +7. Du der in der heutigen Morgenausgabe der „Bossisc&en Zeitung“ WE "Scilderung der unwürd.gen Behandlung politi- . . Ier Gefangener im Strafgefängnis Plößenjee erhalten wir von Hem . damaligen dortigen -Kommandanten eine Zuschrift,: in der 4185 heißt: „Ich war während einiger Tage, vom 10. bis 13.,“Kom- "wugetdant ' des Gtrafgefängn:sses Plößensee -und möchte mich ba- „gegen verwahren, daß von seiten meiner “Truppe die Gefangenen “geschlagen und belästigt worden find. -Die Mannschaften, die unter mir Fanben, waren Zeitfreiwillice, teilweise Offiziere oder Stu- Henten, In jenen Togen war ich beinahe gang von dar Außenwelt “5% abgeschnitten und mußte auc< mit bem Essen, das uns. die Küche - „des Strafgefängnisscs gab, vorlieb nehmen, Es war dosselbs '<- Essen, das die Gefangenen bekamen Daslselibe war wohl einfach, "ober doch genießbar.“ ; ; 7 EUBRTENET  „ „>! ' Der Zweek unserer Veröffenklichurg war, die Aufmerkfä« "Leit der Behörden auf. Gi Be inde hinzulenken und. sie zu -* - viner amtlichen Untersuchung zu veranlassen, um eine vol  „„“Föndige Aufklärung Zerbeizufshren.. Wir würden uns  Freuen, wenn die Untersuchung! das Ergebnis hätte, daß die yon uns wiedergegebene. Darstellung den Tatsachen nicht ent»  pricht. Der Protest des damaligen Kommandanten, gegen  s LEESh fubjettive Glaubwürdigkeit selbstverständlich nicht der  '5 geringste Zweifel besteht, ist für sich allein aher nicht aus» - reichend, eine derartige Untersuchung überflüssig zu machen.  3 Eine Duellforderung. „Graf Soensbrdeh: der in. Jeiner Broschüre „Abdankung -und- Flucht Wilhelms IL* das Ver : -- Halten des Kaisers feige genannt hatte, ist. auf Grund. bieser  zul FIRE  «27 Das Muse wmswesen kommt: als nöchstes: Kapitel Yinzu. ) .. 7“ "Huch hier ist endliH, dik Zeit gekommen, längst gehegte Wünsche  '* Hurchzuführen. ' Die "Scheidung von Studien- und Shansamm»- -%: Jung, unendlich aft gefordert, wird jeht. kommen. In jedem Fol  - „muß aufs /genauesie “geprüft wenden, : wie“ bas BDestehenbe zu - „Indern. und zu bessern isi, wie -das einzelns Museum seinem  1": Beruf als Glied: in dem großen deutschen“ Volksbildungssystem ([* gerecht merden Fann: „Soeben ist. eine kleine Shrift von Wile, | Zelm R: Valentiner erschhienen, die viel Beachienswertes z1 Hiesem Thema sagt Und besondere Vorschläge maßt („Umgestaltung Het “Museen im Sinne. “der neuen Zeit“. Berlin, G. Grote). Valentiner möchte voneinander scheiben: das nationale Museum,  - "bas Gesamtbilder der verschiedenen Fünstlerischen Epochen Ser Nation. geben würds. und als dessen Abzwei “bie Pros vinzialmuseen austreten, fobann Hie rein wissenschaftliche Siudien« „Jamanlung, „eine Typensammlung für bgs. Kunstgewerbe, „vine Gammlung. von Werken lebender Künstler, die als freiere, hals Private Institution neben. den. andern stände, und als Hößepunkt  ' Gas internationale Museum, d. 9. eine Sammlung, die die größten „Meisterwerke aller - Kunstgebiete == Malerei, Plastik, Kunste  : „Sewepbe vw aus ben öffentlichen Sammlungen gänz Doutselands  “ enthielte.: Gr. denkt sich. dies erlesene Museum als eiten 'hoheits»  „Vollen Tempelbau Her Kunst in Mitteldeutschland irgendwo, in  1 einer an alter Kultur reichen Gegend. Ob sich diese Phantasie  . 1: „perwixHichen läßt, mag. zweifelhaft erscheinen; ober sie deutet  --. En dep Tat mit rcsoluter Gebärde auf Has, wir brauchen, „unb. auf die Prinzipien eines Museumswesens;"das Jeines höchsten.  „Bwedes eie 4 4 7 iis Ii aa | I  "Die innere Einrichutng unh Verwaltun een muß dies “Biel nict minder 19 Gehalten "DE Museum Mb ies p "1 Bortragssaoles,: es braucht Beleuchtungsanlagen,.um ber arbeiten»  “ Sen Sichten, das wird in Zukunft „heißen: .dem ganzen Volke, den Besuch 'au erleichtern. : Eine "bessere Verteilung Her Muiseeumsschäße in Deutschland: ist unbedingt notwendig; die  -“ „großen Zentren sind überfüllt. Neue Probleme stellt „dann. der ; .. Besih der Schlösser, der plößlich frei geworden und der Allgemein». -", Heit zugänglich gemacht werden muß. Unenbliches ift hier zu tun. ' 1" Und noch viel "weiter könnte die neue Kunstpolitik'ausgreifen. Es, handelt „sich um "die Revision "der dsutshen, Städte und -Drtschaften, um die kritische. Prüfung ihres Fünstler:schen. SHhmudes, der -oTzu' oft- wer in Anführüngszeichen Fd zu benennen ist. Was die wilhelminische Zeit == durchaus Licht lediglich Hurd bie GHuld des "Katsers == an Denkmälern. und "Bauten gesündigt 'hat, ist fürchterlich. Waxum "foll man: Bronzen und. Marmorperke, die kein . einziger. Xunftfreund« . Ticher Meusch als Werte, zu schäßen :vermog, -die nur geschmack» - - Serwildernd «witten, nicht. entfernen? “vielleicht später Durch. ! ersehen ww aber aunühst entfernen? Warum soll: man-  1: „ebenso wie: bas.  "neks sind iti den  /  Aensernig dom bein fräheren Bensraladiufanten Bes Kaisers, |  Generöloberst v. Plesien, der im-78. Lebensjahre steht, zum Duell herausgefordert worden. Die Forderung wurde vom  ' Grafen Hoensbroech 'abgelehnt, wie wir erfahren ;im Gin-  verständnis mit dem Admixal v. Knorx, dem Graf HoensbhroeH die Angelegenheit übergehen hatte und der die Gründe der Ablehnung billigte. WISSEL :  50898 Tonnen Mehl aus Schweden,  Drahtmelbung IE | E&toefholm, 27, Mörz. (V. 2. B)  „Wie Nya Dagligt Allchanda erfährt, haben die alliterten Möchte durH den omeritawischen Gesandteit. Morris in Sto>holm das schwodiscche Rote Kreuz ermädzigt, 59 009 Tonnen Mchtl unmittel« bar nach Deutsciand auszuführen, falls die Bezahlung in Her ver» einbarten Weise erfolgen kann. Es handelt sich sowohl um Weizen- nweiy1 wie Roggoemnehl, das Schweden nacher von Amarika zurüce erhalten fol. 4011.94 E 5 5 ?  Bei det Veihändlungen der Waffenstätltandskommis» fion in Spa am 26. März teilts die enölische Kommission mit,  „Haß in Paris auch div Freigabeder Fischereiim Katte-  gat cvwogen werde, daß aber die Fischerei im Skcgerak verboten Oleiben werbe. In viner deutschen Note wurde demgogemüber darauf "hingewie'en, : daß ' das am 23. März: zugebilligte Fischereigebiet derartig verfeuht ist, daß keins Fang- ergebnisse zu erwarten Jeien. Deutschericits werde doher erneut ersatdt, fowcihl im Katicgat als ayc& im Stagerat die Secsischerei Juzulassen, FIRNN  Täcigkeitsverbot für den Nationalbund doutscher Offiziere. Der- Gaupernenr von . Berlin, Shöpflin, hat „nach bem „Dorwärts* dem „Nationalverband deutscher Offiziere“, der am vergangenen Gonntag die vielerürterten Demonstrationen “pexanlaßte, jede Tätigkeit untersagt. Der „National- 'verhand“ ist, wie schon früher erwähnt, eine Vereinigung von etwa 1060 Personen und darf nicht verwecselt werden mit dem  . größen „Deutschen Offiziersbund“, der 80 000 Mitglieder in 200  Ortsgruppen zählt und die wirtschaftlichen und Standesinteressen vertritt, sich aber von jeder politisGen Betätigung fernhält.  Die Kriegs8gefangenenkpmimisfivn. Die für Sonnabend, 29. März, im Neiccsmilitärgericht anberaumte öfentihe Gißung der Kommission zur Untersuchung der Anklagen wegen völker- rechtswidn.ger Behandlung : der Kriegsgefangenen in! DeutsRland hat wegen Belfinbörung des Vorsipenden auf Dienstag, 1. April, vormitiags 10% Uhr, "verlegt. werden: müssen. Die Verhand-  Jungen werden also am Montag . und.. Dienstag stattsinden.  : Die neite Freiheit. Di BERUHE Her drei Vereins in Pol- in in Hinlerpommern: (8 emofratischer. Ortsverein, Ar-  4 beitervare! c kerverein geben in der „Polziner Zeitung“ vom März bekannt, daß am 8.. März eine gemein»  4 same. Ber er «drei Bereine folgends Resolution ans  „Da viele“ unserer Arbeitsgenossen" die Schwere tehen (ober niht erstehen wollen), baben wit  Ber BE x den...  UNS, - 0. TE genat- Kraft. f Hlofsen, ait as Arbeiter und ;Arbeiterinnen zum  entschlofse die ' dringende Aufforderung zu richten, sich einem der drei Ver» eine 'anzushließen.; Gollte ahar dieser unser leßter Appell un- beachtet 3 eibent, so: werden wir in allen. Betrieben, wo sich solche Arbeiter befinden, die Arbeitgeber veranlassen, die beireffenden Arbeiten zu entlassen.“ In diefem Beschluß kommt der denkbar für 5 alls Freiheit in Anspruch nehmen. füänen H 2380 bs .. alle Freiheit in P: nehmern, men te Drohung auszusprechen, daß Andersdenkende auf die Straße ge» Jekt werden. ; Ä Mandatsniederlegung. Die Fommunistin und ehemalige Kultusministerin' Frau Minna Faßhauerxr hat ihr Mandat zum braunschwetgischen: Londtag n!cdergelegt.  nicht. versuchen, Bauwarks zu verbessern, die es. nötig haben? Mit ollen Mitteln müßte mon bestrebt sein, die - Häßzlichkeiten  der fehlen dreißig Jayre aus unseren Städten zu vertreiben, * Joweit es irgend. möglich ist. Als weitere Aufgabe käme die - positive hinzu: die Urberwachung des Neuen, das an aritek-,  ionischen. und plastischen Dingen für die Oeffentlichteit- entstehen foll, und die Anregung für derartige Gestaltungen, ..  :: Der Umfang des Materials wächst ins Ungemessene. Es sollte Hier nur angodeutet werben. Ein ?pstbares Programm lebe sich :dawach aufstellen. Niemals hat Dautschland eine Zeit gehabt, in ider es seine künstlerischen -Angelegenheiten so völlig frei, gang von Grund aus in mächtigem Ausmaß neu regeln, in dsr es die kühnsten Hoffnungen verwirtlicen könnte. Sat Deutschland den Mut, die Kraft und Entschlossenheit hierzu, dann wollen wir die Zeit, froß ihrem Jammer, segnen... Ee  Eruft Deutsch hatte im Rahmon einex Veranstaltung des Jü- dischen , SuEnbaden „Blau-Weiß“ :eine Vorlesung pon Gtefon 1 S' „3 Cr emins“ im Blüthnersaal Qugefündigt. Ex machte  in: Bersprechen leider nur zum geringsten Teil wahr und zwängte Hie: eine Szene, die er aus dieser. von drängender Dramatik stroßen» den Didhtung- gab, mit einem Vielerlei andexer Dings mühsam und grundlos. unter die Zwangskoordiunation, des Friedens» gedankens. - 'Gein Vortrag erreichte in der Wiedergabs des visio= nären Flucchhs des verkannien Propheten Höhen sprudlieer Meister« Fran?s bekannte Novelle vom Kellner ging mir T Has. innige, 'weltweiss Wiegenlied, eine der stärksten Proben Übe: Bolkamelodie, durch die Ehlechte des mir zu» gewiesenen Ploßes in seiner phonetischen Wirkung NER nN  Die Künst dem Vvlke, Aus Budapest wird gemeldet: Zwei Drittel der Theaterkarten sämtlicher" Budapester Theater und Vergnügungsanstalten, die vom Staate enteignet wurden, werden zu schr ermäßigten Preisen dem Proletariat. überlassen. Gin Drittel der Karten steht. zu den alten Preisen zum freien Verkauf zur Verfügung, Es. werden in erster Reihe klassische oder soziale Stüce gegeben, wir „Der Revisor“ von Gogol, „Der Richter von  . Zalamca*, „Die Weber“ und „Der Biberpelz“, .„Die Stüßen der.  Gesellschaft“. EE ZEI Ei 1  Aus. ben Theatern, Im/Lessing-Thentox wird als nüffte, Erstauf it ' 5 u EE RUIER H on Wi dgans' nme EE „Dier Jens „In der im Friedric<-Wilhelmstädtischen Theater am 2. Belt: attfindenden v0n- Dw: - 3 sia GE MD de as DorfohneGloFc  2 tor, “Musik von Eduard Kün- wUptrdDen bie Harxen: Fleßbur ilbe: 1 Zolephi, Neumann, EN pe Sob EHE: Sufi i' Eu ds FR Beseitigt Want Tie Beit GENI Ehinblene, Deen nd . Tallde Ung: Hans “ wird von Direktor Gustav Friedrich in Gens gesegt. j  Sozialismus enzusegen, hl Diele  4: bei den U. Esz3.  „Ast, (Hört!  - "Abg. Hraset Das Auswärtige Amt  Noske gegen Kaale,  „Dor Bericht über- den Schluß der rigen Erbrierung En der Nationalversommlung zu Weimar ging uns erst Im [9 später Naßhistunde zu, daß er in dex Morgenaus-  „= - gebe der „Vossischen Zeitung“ keine Aufnahme mehr finden * konnte, Wir tragen den Bericht hier nacht ;  Auf die Vorwürfe, des unabhängigen Abgeordneten Haase ai die Regierung und namentlich zegen ie Maßnahmen des Keichswehrministers bei den Unruhen in Berlin antwortete | Reichswehrminister Noskes: Die Antwort, die Major von Gilsa dem Abg. Haase ge eben Hat, war von mir verfaßt. In der Antwort ist festgestellt, daß die „Freiheit“ in gemeingefähre x Weise die an sich [hon gereizte Stimmung der Berliner Be» völkerung dauernd weiter schürt. Das weiß jeder Leier des Blattes. Nur Herr Haase weiß das nicht, Bei nächster Gelogen- eit ird ihm mit einem Sho Zitaten |E ag werden, Nuz3 zk alle. 'Der Eisenbahnverlehr zwiscen Berlin und Weimar war ahmgelegt. Der: Strei! hatte das Ziel, die Regierung und die Nationalversammlung zu Aürhen Eisenbahn» schienen waren aufgerissen, . ein zucchhthau iges Verbrechen, Wenn: folche Verbrechen gogen die Regierung und gogen die Na- tionalv2rsammlung verübt werden, fos ist das für Herrn Haase eine Wonne. (Sehr richtig!) Wenn bei. der Abwohr dieser Ver- bvehen Dinge vorkommen, die wir alle bcllagen, dann vergießt Herr Haase Eränen. In Halle kam es darauf an, den Bahnper- kchr schnell wieder berzuibellen, Dabei ist Oberstleutnant von Klueber ia bestialischer Weise ermordet worden. (Pfuirufe.) Au- deve Offiziere wurden schwer mißhandelt und das unadhängige Blatt in Halle stellte mit Bedauern fest, daß einer dieses Offiziere entwischt fei. (Rijvirufe.) Wenn solche Gemeinheiten vorkommen, f fich niemand wundern, wenn entsprechende Gegenwir- Zungen ausgelöst werden. (Schr richtig!) Das bedauern wir, „ITehnen die Berantwortung dajür ader ad. MI ARE Dem Urteil Haases' über die Truppen stells ic< das Urteil viele Leute entgegen, die mix viel kompetenter erschbeinen. Die loben di Truppen: Es gibt einfache Hunde, es gibt Lluthunde, es gib Sdhweinehunde und es gibt Noskehunde. (VPfuirufe.) Gegenüder dein Ang en des Vorredners möchte ich die außerordentlich p8L- dienstvolle ätigteit und das besonnene und klare Urteil ber Gener rale Merker und Lüttwiß lobend erwähnen. (Beifall) "Sie haben fich auf den Boden der Tatsache gestellt. (Lacken bes den 'U.-Goz.) General von Lettow-Vorbed> hat ein» wandirei nochgewiesen, .da3 er die ihm in den Piind geleg Aeußerung nach seiner Landung in Europa nicht getan hat, (Sört! Hört!) Er ist etwa 1% Stunden nach seinem Einzug in Berlim bei - mix gewesen und hat erflärt. daß er und feine Leuts in Ostafriko ax unerdlich Hartes haben erdulden müssen, daß sie aber ange fits ber entsetzlichen Notlage des Reiches sich unbedingt him ter die Regierung stellen wollten, um dafür zu sorgen. daß endlich Ruhe und Ordnung in unserem gequälten Lande Her beigefährt wird. (Stürmischer Beifall.) Dckit habe i< dem General Lettpw-Borbe& gedankt, und ic€ wiederhole Zier dieser Dank. (Erneuter stürmisher Beifall.) S Sogar gegen die Nationalverjammlung solbon sich die Neats Tungstruppen v06.48- 1 haben! Wenn in den Wohnungen det Herren Haase und Cohn Haussuchhungen fattaefurnden haben, st liegen Gre Häuser in einem Häuserblos, in dem alle, Wohnunge: nach Waffen durchsucht wurden. Hanussunmngen find peinlich amerwünicht, Wenn dbagelang der Bürgerkrieg tobt kommen eb üble Dinge vor, die 1 niemand verteidigt. Dem Verlang>l . naß einer Unteosydumaskommssion ist: stattgegeben worden, eb& err Haass ist mit secmem Urteil shon fertig, bevor die Untex *füdaupsbommitsion ur eine Sitzung abgehalten Hat. Tu Bor!lis war Höchste Gefahr im Verzuge." Das Lehen: von Hehntaufendet „von. Menschen stand -auf. dem Spiel. Ih war verpflichtet, dazt DERNE Um MIENE iGerhet fen, is ge vegvaphen nict, Zurufe bei den U. S?  auf meine: Seite. (Widexspruch, Seit November feen Gie es Jich angelenen fein lassen; in Hare Erkenntnis der Folgen, die niht ausbleiben konnten, trieben St „Leute zum Strei? umd zum Bürgerkrieg. Um [5 mehr wun dere ich mich, duß. Sie (zu den U. Goz.) hier in diesem Saale, wt Gie Immur.tät genießen, nicht einmal den Mut haben, sich zi  vr  Etatt dessen siken die Herren sett Zie und vobel  Ihren Taten ie zu: wfennen, (Unruhe und lärmende von üer Schuldlosifeit und 5eflagen dos Grauen and ' 2 Schrel nisse des Bürgerkrirges. Die bekage iH auch, aber 5<-,1a ge aj Hie Brandstifter, und das sind Herr Haass und seins Freunde. Auf ibr Haupt kommt das Blut, das vergossen worden Präsident Fehrenbach: Es verstößt gegen die Ordnung des ses, ein Mitalied dietes Hauses als Brandstiscer zu bezeichnen Zurufe be, den U. Soz.: Das barührt uns nicht.) Zh muß dieset AusdruF rügen. ; ; AD ; Ministerpräsivent Steihbemannt Män hat -sih bz: meinen Ton Bescmwert, Zu WinllGkeit hat den pul AEN Meiner Rede nt gefallen. (Wider pruch u. Zurufe res: Nein der Ion, ber Ton!) IH foll die 'Boraänge vom Sonntag aufs bauscht Haben. (Sedr- vietig! rechts.) Man lele nuz die „Dautik Zeitung“ noch, Ich habe gar keinen Hab gegen Luden: dorff. Wer gibt irgend jemandem das Recht, so etwas Haupten? (Iachen vohts,) Ich befäcpfe nur wie polit die einzelne dieser Herren spielen, Dos ist. meitne Gu stimmung links.) Auch meim Wort vom entalten H Deur* war keins Beschitapfung, (Widersoruch MINER N dieses Wort von ihm "elbst entlehnt. (Stücmiih remts.) In Hiesor Art Ihres Wid Dreistigkeit, um den Gegner zu verb! 7 Jabe auch die Offiziere nicht beschimpft, sondern | einem: Teil der Offiziers gesproßen. In meiner, R Haupt nichts, was zu irgendeinem Vorwurf ben  (Lachen -reihts.) Wir haben wirklich nict danah «1%; Sönbendbo> vor dem Staategetichtehof zu sl GE Lubdenborff hat den Gariätahöt ja selber verlang T  uns .mit ber Froge längst beshäftigt. Noch Hen > is vom Sonntag eber haben wir uns gefogt, wenn ex es rvr laitgt, dann SUl-er es haben. . Cbeerso wie Bethmann es verlcig bat. Man blerbe mix also fort mit ber Entrüstung über meist!  Ton, in der mon sic) nur ergcht, vm draufen die Wi ZUTG 28-88 1 zielen, als pb ich ein ausgampcter Rüpel wäre, (Sei terfeit.) M4 Ton pazt siG immer der Gesellimaft..an. Im Übrigen: Wie wir! gegen uns draußen gekämpft. In einem Flyoblatt, das vor Dr. Traub und Schiele vorcntwortlich hevrausgeoeben wird: wil vom arbeitssGeuen Gesinde! und vom sozialdemofratii: dcn Ehiman vieh gesproßen, bas Don Raub und Diebstahl lebt." (Sört! Sört: links.) Selbstverständlih muß der. Stoatsgericiehof gans objeltiz und u gin urteilen. Die Republik gibt jedem. Meirungs freiheit, aber Vorrechte, wie sie die Spartatisten und die Servos um Rosadowsky fovdern, können niemandem eingeräumt werder (Beifall links. Lachen roch's,) 8.2 Roichonigtivor Exzverger bleibt gegenüber einer Behanp 8 des Abg Haase dabei, daß in einer Kabinettssikung, in. de auc die Un abhängigen ber Regierung anwesans waren, di! Notwendigkeit eines gemeinsamen Kampfes Devtsch!ands und. ds Alliierten! gegen den Bolschewismus betont wordt und daß 5 ANREDE Note an die Alliierten gerichtet worbe drt! Ä  Haafe2 Herr Erzberger iprt; iG weiß von dieser Not 6  nichts: -Neichöminisver GErobergert Vorn einem Protest 8 "0o0en die Nate ist nichts Getan € geworden. Mein € Darf st richtig, Es ist kein Zrrtum möglich. (Hört! Hört!) at häufi ständig Noten herauegegeben, von denen wir 54 Wee] . Die Vorlagen gehen an den Haushaltungsausschuß. . 4 „Durch Eure -Arbeit und Euren Kampf habt  vie Wahlen zum Kärekongreß.  9 Unabhängige, 5 Mehrheitssozialisten, '2 Demokraten.  Die heutige Vollversammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte beschäftigte sich mit der Wahl der Delegierten zum Rätckongreß. Vor Beginn des Wahlaktes gab Berg für die Kommunisten die Erklärung ab, daß sie sic der Stimme. enthalten würden, da es Ihnen gleichgültig sei, ob ein Mehrheitssozialist oder ein ver- schwommener Unabhängiger zum Rätekongreß gewählt werde.  Das Ergebnis der Wahl ist folgendes: im ganzen wurden 861 Gtimmen abgegeben, 3s5 auf die Liste der Unabhängigen,  "205 für die Mehrheitssozialisten, 83 für die Demokraten. Demnad)  erhalten die Unabhängigen neun Siße (Däumig, Müller, Ledebour, Pfeiffer, Koch, Sievers, Walter, Stimmia Schumann), EASE HIN „172 H ali se n fünf (Antieli, Dtl mend , Joclsohn), die Demokraten zwe«d rer Flügel uni Dr. Baul Michaelis). Aen eher Flan  Ein Antrag, der die Haftentlassung Ledebours für |  die Dauer des Rätekongresses fordert, wird ohne Erörterung ein- stimmig angenommen. . favann verliest Richard Fees GEE n 40 x 3 der EINI en Räterepublik auf die Begrüßungsdrahtung der Ber- liner Arbeiterräte: > 961 Bunigobeahtung „Mit Freuden haben wir Eure Degrüßung entgegengenommen. p a hr uns bis jezt eine grenzenlose Bewunderung eingeflößt. Wir sind stolz darauf, Euch els unsere Genossen betrachten zu können, und mit Taten hervor- treden zu können, die auch "Euch mit Genugtuung erfüllen. Die Diktatur des Prosctariats in Ungarn fiel als eine reife Frucht unserer Kämpfe und Leiden in unseren Schoß. Kein Tropfen Blut wuvde vergossen; sobald wir die Macht hattenghaben wir uns, ohne eine Minute Zeit zu verlieren, ans Werk gesetzt. Schlag auf Schlag stürzt eine Maner kapitalistischer Zwingburgen nach der awderen zusammen. Fesseln der Lohnsklaverei sind in tausend Stücke zer- rissen. Zugleich haben wir aber auch mit dem Aufbau der neuen Welt begonnen. Das Wirtschaftsleben geht seinen Gang. Es funktioniert schon jeht viel besser als früher; nur die Shmarogßer find beseitigt, aber was an geistiger und psychischer Energie im  * Lande vorhanden ist, ist am Werk. Die Produktion und der Ver-  fehr befänden sich in unseren Händen, und mit dem Schmaroßer- en der Nichtstuer ist es zu Ende. Vorräte sind beschlagnahmt. Sie werden teils zur gerehten Verteilung gelangen, teils als Ma- terial beim Aufbau der kommunistischen Organisation und der Produktion verwendet werden. Alle geseßlichen Fesseln, die vom KapitalisSmus nur zur Verhinderung des proletarischen Daseins erfunden wurden, sind ee ret Die Brandmarkung der unge- alien Ehen, die "Zurüsezung des unehelicchen Kndes sind ge» perngt. Luft, Licht, Reinlichkeit, ein früheres Privileg der Bour- geois-Kinder ist dem proletarischen Nachwuchs erschlossen und in vollstem Maß zugänglich gemacht, (Starker Beifall. Die Theater und Kinos, die bis jeht hauptsächlich den Vergnügungen der Reichen dienstbar waren, sind zur Pflege der Kunst angehalten und den Proletariern zugänglich gemacht. Die Presse, diese wich» tigste Waffe des Kapitalismus zur Bearbeitung proletarischer Ge- hirne, wurden in unseren Dienst, in den Dienst zur. Erschließung einer besseren Zukunft gestellt. Begeistert eilen die Scharen der Proletarier in die Rote Garde, bereit, ihre Besreiung von der kapitalistjischen Sklaverei mit ihrem Herzblut zu verteidigen. Also, Kopf ho<, Arbeitsbrüder! Die Götterdämmerung der kapi- talistischen Gesellschaft ist angebrochen. Es schlägt die Stunde, wv die Expropriateure expropriiert werden. Volkskommissar Kun."  Eine Entschließung der- Betriebsobleute aller Parteien fordert die Arbeiterräte der Gemeinden auf, dafür zu sorgen, „daß die unschuldigen Opfer der. leßten NE MPÄE von den Ge» meinden restlos unterstüßt werden“. Gollten die Pflicht ungenügend exfüllen, so on den Angehörigen der Opfer der Fonds der Arbekter zur Verfügung gestellt werden; auch sollen die Arbeiterräte mehr als bigher die Sammeltätigkeit für diese Unterstüßungen fördern.  Burscchhiak berichtet kurz über eine gemeinsame Sißurg des Zentralverbandes der Handlungsangestellten, der Büroangeitellten  - und des Gewerkschaftsbundes (Sirs<-Dunder), in der ein Ver-  treter des Kriegsministeriums mitteilte, es habe angeordnet, daß vom 1. April ab alle. auf Privatdienstvertrag AngesieIten in den mit der Demobilmächung beschäftigten Betrieben zu entlassen seien, um aktiven Unterofsizieren und Dffizieren Plaß zu machen. In einer öffentlichen Tammlung sole gegen diesen willkürlichen  - Entlassungsbefehl des Kricgsministeriums protestiert werden.  Ein Vertreter der Konsumgenossenschaft rechtfertigte in einem kurzen Bericht die neue Brotpreiserhöbung.  Während der Stimmzählarbeit hielt D. Schwabe im Auftrage der Freien Fepshuigemende einen Vortrag über die Einrichtung von Lehrgängen zur Ausbildung von Betriebs» und Arbeiterräüten; der Vollzugsrat hak der Anregung im großen und ganzen zugestimmt und einen Ausichuß unter Führung  Däumigs gewählt. der mit der Freien Hochschulgemeinde die Einzole |  heiten beraten soll.  Nach Schiuß der Tagung versammelten sich auf einen Antrag aller Fraktionen „die Betriebs» und Arbeiterräte der Reichs» Staats» und Gemeindebetriebe sowie die Lehrer und L ehrerinen, um die Befugnisse und den Wirkungsbereich dieser Räte genau abzugrenzen, 5  Die B;fugnisle des Reichsrats.  : Drabtmeldung unserer Weimarer Redaktion, 7 X Weimar, 238. März,  Der Verfassungsauss&uß beschäftigte sih heute mit dem lezten Artikel des ersten Abschnittes der Verfassung, und zwar mit dem Artikel 26, der das Ginspruchsrechht des Reichsrates gegen die vom Reichtag beschlossenen Geseße vorsieht. -Es lagen wiederum zahlreiche Abänderungsanträge vor.  Der Midbverichterstatter, der domobratische Abgeordnete Ko <« Kasscl, stellte fest, daß der Bericht unklar sei und kündigte im Ein« vernehmen mit dem Berichterstatter, dem Zentrumsabgeordneien Beyerle, eine veue Fassung an, In der Debatte handelte es. sich darum, ob die Mitwirkung des Reichspräsidenten bei der Volks- abstimmung erwünscht und notwondig sei oder ausgoschaltet Werden könne.  Ein kleiner Zwischenfall ereignete sich dadur<, daß der preußische Unterstaatssekretär Dr. Freund einem anderen Regierungsver» treter, Geheimrat Säm is<, unter dessen lebhaftem Protest den wor pur machte, er wolle das Verhältnis zwischen Staat und -ReicH  1  In der Abstimmung wurden zunächst die beiden ersten .Säße des Art. 26 in folgender Fassung angenommen: „Gegen die vom Reichstag beschlossenen Geseße steht dem Reichsrat der Einspruch  , zu. Zum Einspruch gegen ein verfassungänderndes Geseß genügt ' es, wenn“ mehr als ein Drittel der im Retchsrat abgegebenen  Gtimmen sich dafür ausspricht. zweier Wochen, vom Tage der Echlußabstimmung im Reichstage gerechnet, bei der- Regierung - eingebracht -und spätestens binnen zweier weitertx WotHen . , . „"  Der dritte Absaß. erhielt unter Ablehnung alter -Anttäge foloonde Fosung: „Im Falle des Einspruchs w.rd. das Grseß dein Reiästag zur nochmaligen Beschlüßfassung - vorgelegt.  Gemeinden ihre"  Der Einsprud muß innerhalb:  vwl HeBbäl Zeitit LVIEEHYEMRUg ZE men Sengatat und Reichstag zustande, so kann der Reichspräßident binnen dreier Monate über. den. Gegensiand der Meinungsverschiedenheit eine Volfsabstimmung anordnen, Hat der Reichstag mt 2% Mehr- heit entgegen dem Einspruch des Reichsrates beschlossen, [o kann der Reichspräsident das Geseß binnen dreier Monate in der pom Reichstag beschlossenen Fassung verkünden. Macht der Präsident. von. diesem Recht keinen Gebrauch, so gilt das Gesch als nicht zustandegekommen. Ke  Streng geheime Beratungen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  N 08 Rotterdam, 28. März. Drahtlos wird aus Paris gemeldet, daß Lloyd Ge- srge, Clemeneeau und Orlando gestern bei Wilson zu einer Besprechnng zusammenkamen. Man glaube, tat der Text des vorläufigen Friedens Freitag abends auf» gestellt fein wird und daß die vier gleich darauf Ar- tifel um Artikel in zweiter Lesung vornehmen werden. Der „Temps“ weiß ber die Verhandlungen zu berich» fen: Die Beratungen der vier find streng geheim. Profesisx Manteaux wird als offizieller Dolmetscher zugelassen. Er überfett für Orlando irs Französische, die drei auderen unterhalten fich in Englisch. Es wird flüsternd gesprochen, damit nichts abgelauscht werden kann. Die Sekretäre warten in einem Nebenraum, sie werden nur gerufen werden, wenn man sie braucht.  Gegenlätze auf der Friedenskonkerenz.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. : X Bern, 28. März.  Aengstliche Spannung und kaum no< unterdrückte Gereiztheit beivallen «Teilnehmern stellt ein Beobachter der Vorgänge der lezten Tage auf der Friedenskonferenz fest, Die Konferenz zeigt plößlich ein völlig verändertes Gesicht. Die Ereignisse an der Peripherie haben das Pariser Zentrum schwer erschüttert. Alle anderen Fragen sind zurückgetreten hinter der Notwendigkeit des schnellsten Friedenschlusses mit Deutschland. Die Bildung des aus Lloyd George, Wilson, Clemenceau und Orlando bestehenden 'Viererausschusses erfolgte lediglic) zu dem Zwe, den Frieden mit Deutschländ gegen alie inneren Hindernisse innerhalb der Entente durchzusehen. Demgegenüber ist es be- merkenswert, daß der Viererausschuß zwar über die Fragender Abrüftung und der Lebensmittelversorgung Deutschlands zu einer Einigung gelangt ist, aber gerade bei den - wichtigsten Punkten == der- Festsezung der Entschädigungen, dex Aufhebung. der  BloFade, ' der Versorgung mit Rohstoffen: und der - Zula7jung .  Deutschlands zum Weltmarkt = bisher nict über die bestehenden Meinungsverschiedenheiten hinweggekommen ist.- Frankreich ver- harrt bei der Forderung nach Garantien gegen Deutschland und beantragt zu diesem Zwe> die Errichtung einer, ständigen Militär« kommission der Entente in Paris, Dabei hat gerade Frankreich infolge feiner+inneren Verhältnisse ein besonderes. Interesse: an schnellstem Friedensschluß. - In weiten Kreisen des französischen Volkes herrscht eine bedenkliche Stimmung, infolge des Danieder- liegens des wirtschaftlichen | Lebens. Bösonders in den Nord- provinzen. zeigt sich tiefe Unzufriedenheit, weil nach beinahe fünf Monaten noh nicht das Geringste für den Wiederaufbau geschehen ist, Geeinigt hat man sich eigentlich nur darüber, daß der Friede zuerst mit Deutschland und erst danach mit Deutsch-Oesterreich geschlossen werden soll: um dessen Anschluß dur< entsprechende Klauseln zu verhindern. n 4 a?  Ucber die Lage in Deutschländ hat die Konferenz einen. aus» führlichen Bericht von Villard, dem Herausegeber -.der New» Yorker „Nation“, erhalten. der nach einer mehrwöchigen. Rei'e durch Deutschland nach Paris zurückgekehrt ist. Die ganze ameri» kanische Delegation und Lloyd George haben Villards Bericht genau gelesen und zur Grundioge ihrer Beurteilung der Sachlage genommen. Villard sagt in diesem Berichts Die-maßlofen Forde» rungen der Entente hätten in Deutschlands einerseits das Gefühl vsilliger Hofinungslosigkeit andererseits die Ueberzeugung hervor» gerufen, das gegenüber diesen Vernichtungsabsichten der Boliche- wismus die einzige und lekte Rettung wäre. Auch die Zufuhr von Lebensmitteln -wevde allein Deut <land nicht vor dem Volshe- wismus in seiner heftigsten Form bewahren, falls es nicht gleich» zeitig Rohstoffe erhalte und zum internationalen Markt zugelassen werde, um sich, wirtschajtlich wieder aufzurichten.  Eine Erklärung Wiil . Drahtmeldung. EN  Paris, 27. März. (Reuter.)  Präsident Wilson hat heute folgende Erklärung veröffentlichen lassen: Im Hinblik auf die sehr überraschende Ansicht, die in manchen Kreisen zu“ herrschen “scheint, daß es die Diskussionen der Kommission für den Völkerbund sind, die die Endformu- lierung, des Friedensvertrages 'verzögern, ergreife ich sehr gerne die Gelegenheit, um mitzuteilen, daß die Beschlüsse“ dieser Kommission als erste der Plenarkonferenz vorgelegt wurden. Sie wurden am 14. Februar veröffentlicht, und die Welt hatte einen vollen Monat Zeit, um den damals vorgelegten Bölkerbundsentwurf in allen Einzelheiten zu besprechen. . Während der leßten Tage ist die Kommission bemüht gewesen, aus den Kritiken, die die Veröffentlichung des Völkerbundsvertrages hervor. gerufen hat, Nüßen zu ziehen. Ein Komitee der Kommission hat auch den Vorzug gehabt, eine Konferenz „zwischen Vertretern. der neutralen Nationen abzuhalten, die ein sehr tiefgehendes Interesse an den wohl einstimmigen Wunsch. bezeugen, sich auf. den Völkerbund einzustellen. -. Der revidierte Völker» bundsvertrag ist jeßt-so gut wie fertiggestellt "Er befindet sich in den Händen: eines Komitees, das die Aufgabe hat, den  HER  - En dentwurs.fertigzustellen, und wird sogleich der Oeffent -5  keit ein . zweites . Mal vorgelegt «werden. Die Konferenzen der  Kommission haben ausnahmslos zu Zeiten stattgefünden, wo sie,  auf die Veratungen derjenigen, die es auf sich genommen haben, die endgültigen Beschlüsse der Konferenz mit Rüsicht auf die vielen anderen komplizierten Friedensorobleme zu - formulieren,  „„Icht störend einwirken konnten, so daß die Mitglieder der Kom-  mission sich zu der Tatsache Glüc> wünschen, daß kein - Teil ihrer  „Konferenzen je irgendeine Art von: Verzögerung bewirkt hat,  | Ännahme des preußischen 7: Notetats.  “Aus der Landesversammlung.  Die preußische Landesversammlung erledigte heute den Not» etat in der zweiten und dritten Lesung. Zn der zweiten Lesung forderte der Unabhängige Leid die Einschränkung, der Stcuer-  eiheit und sprach ieh gegen die Erhöhung der isenbahntaxife aus. Nach Annahme der Vorlage in zweiter Lesung wird sofort die dritte Lesung vorgenommen. 4  Dr. Nosenfeld gibt im Namen der Unabhängigen Partei fol- gende Erklärung ab: Die preußische Republik ist nach wie vor ein  lassenstaat mit der Tendenz, die Ausbeutung der ArbeitersHaft aufrecht zu erhalten. Troß der in Aussicht stehenden Verstaad» lichungen, die nichts mit Sozialiomus zu tun haven, befindet. sich der Staat naH wie vor in den Fäden der herrschenden Klasse. Wir wollen die Vlacht ausschließlich in die Hände des Proletartats bringen. Einem solchen Staat bewilligt die Fraktion der Unab- hängigen Gozialdemokraten nicht einen Pfennig. Der Regierung, die auf einer Koalition der Mehrheitsfozialisten mit den Demokraten und dem Zentrum beruht, kann das aufstirebends Proletariat keine Konzessionen machen. Dieser Regierung, die mit dem Belagerungszustand regiert, können wir kein Bertrauen schenken. Wir lehnen den Etat ab. ;  Nach dieser Erklärung der Unabhängigen enkspinnt fich ein [eb- haftes Rededuell zwischen dem Finanzminister Dr. Südekum und Dr. Rosenfeld. e  Dr. Südekum führt aus: „Es ist mir schwer, gegen solche Ausführungen unantastbarer Parteien zu polemisieren. Goviel Worte Herr Dr. Rosenfeld gemacht hat, Peviel Unrichtigkeiten hat er ausgesprochen. Begreislich sind seine Ausführungen nur, went man darin den Saß betrachtet, daß er den Staat ausschließlic< Hände des Proletariats bringen will. Sie Gp den Unab-  in die er Arbeiterschaft eine Mehr-  ängigen gewendet) haben weder in eit, noch weniger in der Bevölkerung. Aus Ihrer Un eduld / eraus, .daß Sie no nicht zur Feststellung einer angeblichen  ehrheit gelangt find, solche Behauptungen aufzustellen, wie Herr Dr. Rosenfeld es tut, ist nichts anderes als ein Beweis polt- tischer Ueberheblichkeit. Die preußische Republik ist kein Klassenstaat. Sie. hat das freieste Wahlrecht. Es sicht nichts dem im Wege, daß die Unabhängigen im Lande die weiteste Pro- paganda machen. Ich e nur zu bezweifeln, daß diejenigen, für die Sie jeht zu sprechen sich anmaßen, mit dem, wäs dabei her- auskommt, zufrieden sein werden.“  Im . weiteren Verlauf der Rede und Gegenrede zwischen Dr. Rosenfeld und dem Finanzm'nister Dr. Südekum, in der Dr. Ro- senfeld. regelmäßig mit ironischen Zurufen „Kapitalist, Sie sprechen im Namen des Proletariats?“ empfangen wurde, wies Dr. Ro- fenfeld auf das Beispiel Doutsch-Desterpeichs hin, das sämtliche Güter der Habsburger Dynastie und der Linie Parma eingezogen. hot, und das er dem preußischen Staate als Muster vorhält. +;  Or. Südekum erwidert: „I< will: nur konstatieren, daß die Arbeiten zur Feststellung des Vermögens des früheren Königs. von Preußen und, deutichen Kaisers unter Abgrenzung, was vont. diesem Vermögen ganz oder teilweise dem Staate zufallen muß,  nicht abgeschlossen sind. Die Arbeiten sind, wie der Abg, Dr. Rosenfeld gut weiß, schr kompliziert. Sobald die Arbeiten er» ledigt sind, wird der Landesversammlung darüber Bericht er- stattet-werden. 7 EEN,  Rach kurzen Ausführungen des Sozialdemokraten Heilmann, der gegen die Unabhängigen das Zeuanis Karl Kautskys dafür anrief, daß an einer Wiedererstarkung -des Militarismus “in Preußen ausschließlich die Umtriebe der Spartakisten schuld seien, wird. der Etat auch 'in der. dritten Lesung ange- nommen. 8 6 4 | 3.82  „Hierauf beginnt die Fortsehung, der Debatte Über die Re-« SRICEN RISE LIINTHN vom Dienstag, in der als erster Red«, ner vor leeren Bänken der unabhängige Abgeordnete Klein- spohn spricht, :  HAuthebung der Blockade? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", ! eetattnienri in XK Bremen, 28. März. : 'Sn der heutigen Sauptversammlung der GScchleppschiffahrts« gesellschaft Unterweser wurde von der Verwaltung u. a. mitgeteilt, eg „sei ziemlich sicher, im Laufe der nächsten Tage mit der Auf- hebung der Blodade zu rechnen. (Irgendein Grund für diese optimistische Auffassung, die an hiesigen sonst unterrichteten Stel!en auch kaum geteilt wird, ist uns nicht bekannt, Anm. der Redaltion,) : “ 4 7  Die Tntiruktionen für die FriedensKommitlion, Drahimetdung unserer Weimarer Redaktion.  X Weimaxp, 28. März.  Die Milglicder der für. Verfatlles bestimmten Finanzkom» mission sind am Freitag in Weimar eingetroffen und von Vero tretern des- .auswärtigen Amts Über ihre Tätigkeit unterrichtet worden. Diese Instruktion eosolgt dur< das Auswärtige Amt. und nicht: durch die Waffensiillstandskommission, weil :die- Arbeit, die Jeßt in Versailles geleistet werden soll, von der Regierung schon wr M wesen eser Teil -der Friedensverhandlüngen selbst ange»  Die Vorfärle in Plößensee. Wie uns von zuständige Stelle mitgeteilt wird, ist sofort eine gründliche Ünterfuhun ane geordnet. worden. --Man versichert, daß alles Notwendige geschehen . M erforderlichenfalls Abhilfe zu schaffen. (Siehe auch  ite, „4 J. : 55:6  sandte eine Aboxdnung, an ihrer Spiße den bekannten Abyeord«, neien Gandorfer, Rach Moos, dem Gute des. Grafen non Treysing- Lichtenegg-Moos, der kürzlich die Tochter des Königs von Bayern. heiratete, um wegen angeblicher Wißstände den ganzen - Besitz unter seine Zwangsverwaltung zu stellen. |  Die Zahl der ausftändigen Vergleute im Ruhrberg. bau beläuft sich gegenwärtig auf etwa 23 000 Mann, Gestreikt wird auf 14 <tanlagen im Wittener Revier, 8 im Dorimun- der Revier und 3 Zechen im Bochumer Bezirk. - t  “Der Eifenbahnstreix in Wien. Aus Wien wird gedrahtet:. Der Streik hat auch auf das .Personal-.von Westbahn und Franz»Iosephs » Bahn übergegriffen. (Siche auch 2, Seite.)  Opernhaus. . Wegen erneuter Erkrankungen heute statt Sarl, au Naxos", „Mig no a Artöt M De ue Fräulein orsen a. G., Bergman a, G., usnus, Fun ich, ;  Dirigent; Otto Urat. ! Es8 DRE emmmmenmenmenendmmnmmeumenmummmmemenenen nena, (Steran eine Berlage);  Verantwortlich für“ die Anzeigen: Kar1 Ra.loyt Berlin Dru und Verlag: Ullstein & Co., Veriin. -  Unter S aon an Hem Der Zentral-Bauertirat enk- Finanz und Handelsblatt der Voss  +A 1G1  Freitad (Abend)  | fGeneralverSammlung der Spritbank, - “ES kusgabe von 800000 N, Grativaktien 2  'F Die heutige, hier abgohaltone GV. der Spritbank, fn der wehr als 2 Mil. M. tienkapital vertrete waren, geizte Pinstimmwig und debattelos die Dividende auf 25 pCt. fest und  " prteilta Entlastung.  Nach Erledigung der Tegegordnung gtellts Rechtsanwalt “Kahn, 1. Fa, Jaffa u. Levin, den Antrag, das Aktienkapital * der Spritbank von 3 2s0 009 M. um 300 “Qureh Ausgabs von 230 Aktien, über je 1200 M. lautend, zu “prhöhen. Den Gegenwert eoll' die Gegellschaft einem Kon- Sortium aus dem außerordentliohen Regerve- "&onäs, der 1 Mill. M. beträgt, zur: Verfügung Stellen. Das: . Kongortium eoll die Verpflichtung übernehmen, die neu aus- zugebenden Aktien den biaherigen Aktionären derart anzu- - bieten, daß auf je nom, 13200 M. alte Aktien eine Gratigaktie „über 1200 M. entfällt, Alle weiteren Ausgabemodalitäten wollen der Vereinbarung zwigchen dem Vorstand , der Sprit- „Hank vnä dem Kongortivm überlasgen bleiben. Zur 'Br- Jäuterupg neines Antrages erklärte Rechtganwalt Kahn, daß  das Bezugsrechkt bis zum 1. August dieses Jahres ausgeübt “werden zolle, und daß die Jungen. Aktien für das laufende Jahr voll dividendenbervchiigit ein zollen. Der -1Antrageteller gtellte fest, daß die Interesgen der Aktionäre “blaher beim Vorastand keins begonders Sympathie gefunden -* hätten. Die 2sprozentige Dividende aei nur achenibäar hoch. Bei dem heutigen Aktienkurs tells eis eine weniger als Bor- “mals Verzinsung dar. . Bei der Beurteilung des Antrages mügss man auch die angeaammelten Regerven und die. gün- ptige Geschäftslage der Spritbank in Betracht ziehen, Es. ei ' aher. durchaus angebracht, entweder den Aktionären eine höhere Dividende oer aber einen Bonus in Form von Gratis» ' aktien zu bletea. Der Vorstand habe eich diesen Wünschen ; gegenüber biaher ablehnend verhalten. Es 8ei zweitelhaft, - ob die Ausgabe von Gratigaktien den Aktionären durchaus Vorteile gewähre. ln ateuertechniascher Beziehung eei 08 2. B. .- Bohr fraglich. Fest stehe jedenfalls, daß die AÄvnabms des * 'Antrages der Gezellschaft keinerlei Nachteile, den Aktio - pären aber möglicherweiss Vorteils bringen werde. .“ Der Vorstand Stern erklärte, daß die Verwaltung erst tern offiziell von def& Antrage Kenntnis erhalten babe, er Aufsichtarat a6l heute vor Beginn der Sitzung zu einer Bearatung zusummengetreten. Er habs festgeStellt, daß vom 4 Standpunkt der Gesolleona egen IE HN8E200 . Gtatiaaktien in der vorgeschlagenen Form nichts 6in»- Sita en ve. eder werde dadurch das Vermögen der Qeogellschaft vermindert, noch vermehrt. Es Könne dahinge- . gtellt bleiben, ob durch die Ausgabs der neuen Aktien der : Kurswert der alten Aktien zurückgehen werde, weil dabei + auch anders Gezichtapunkte mitsprechen, . 6 . .  Justizrat Waldatein, das Juriatischs Mitglied des Auf- Blohterats, äußerte eich über die Rechtslage, Schwierig: keiten könnten dadurch entstehen, daß der Antrag nicht auf "' die Tagesordnung der heutigen G.-V, gestellt: aei. Dor Re- * gisterrichter könne daher die Eintragung des Begchlugses :* "verweigern. Die Berliner- Gerichte bis zum Rammergericht haben sich auf den Standpunkt geetellt, daß einer Eintragung '. 80 zu8tande gekommener Beschliless nichts im Wege gtehe, + wenn in der ein- bis zweimonatigen Einspruchsfrist geitens. . der Aktionärs kein. Anfechtungswidersprüch erhoben werde.  Naoh diesen Ausführungen wurde der oben. erwähnte An-  ;. trag einstimwig durch Zuruf angenommen, -;  amen  * gur Einlözung der Aprilzinascheine der öster»  - veichischen Staatsanleihon erfahren wir noch aus  | Wien: In der Bekanntmachung über die Einlöeung der April-  * Fälligkeiten wird ein eogenanntes Affidavit eingeführt.  ““* Danach werden die Aprilzinescheine wohl an alle Zinsschein-  . bögitzer von Staalagehulupapieren unterschledaslos ausgezahlt, -" Jedoch in Noton, welche in Doutech-Oesterreich abgestempelt "worden eind, und pur daby, wenn mit der Einreichung der  ' Zinsgeheine eine Erklärung beigebracht wird, daß eich die betreffenden Papiere bereits 501% dem 1. März im Bigentum eines deutach-Bsterreichisdhen Staatebürgers be- Finden; ferner, - daß dieger in Deutsch-Oesterreich - Seinen  . Yavernden Wohpaitz hat, and auch nicht Betriebsunterneh- "mungen oder unbewegliches Vermögen in einem der Na- Es Honalataaten besitzt. Ohne ein golches Affidavit erfolgt die > kuszahlung in ungestempelien Banknoten. Die bestoehenden + Vorgohriften über die Einlögung bzw." den Ankauf fälliger  Vinsaoheine und verlogter Schu! dverechreibungen der allge“  12 : und dVaterreichigchen Staatsschuld im neutralen oder j: Hafr, reupdeton „Ausland werden im übrigen für den Fälligkelts- | Jormin des 1. April 1919 unverändert aufrechterhalten,  (3 1xe es deutiches Ammonlaksyndikat, pan) EE EEE Relahvlrtechalteminigtorimns finden, wie wir erbauen atait, die auf einen Zusammenschluß: „Wor gevanien deutechen Ammovialte  EAMEDELE  S: a prtals:  - Hoffmann Q Friedländer “.. Bankgeshäst, W 8, Charlottenstr. 566, 94-12%, 4-8.  Mosler &.Wergche Far G. m. b. IE vergibt vorspesenfrei sic.| Betsonen: Ma aeaahlung, Beamte bevorz. Irmler, Groß» beerenstr. 9. Anfragen schriftl. PEE Sos. Ph 20.082 Ulle ex 8. 1, Hyp. Pb. 0 Fil, Pots ip: Str. 23a.  Gute Hypotneien  verm. Geldgebern: kostenfrei FranzPetznick, Mohrenstr. 53.  eotatelliges Hypotheken y Erol auf Broß. Beriiner Grundsttoke, auch ; für Miilienenobjektd habs zu + Prozent anzulegen.  8dort Rewald edrichatraßs 64  4.4 Peleph.: Zentrum 2442,4894 Poröönlich 2/410--2/,12 Vhr  NE | org 7 4s. Lombardiere änerreg. "Brillanten, Polz» achen, DE Waren, Teppiche] . asw. Leihhaus Grunewaldsir- 72. „Ungenierte Lombardzimmer. Berkauf v. Gelegenheitssachen. . Bis -25 000 M. "!eiho stellig, auch gie;  Kapitaiganlage. 1. 4proz, Hypothek .v. 300 00!  genen Torrains in Spandau if 30% fig.  ze Über  Pothek, M 8,43  | Amwonl ihr bel weitem zieht „Fongt werden kann, Dig Preise daben in der-  „Anschluß "an: die: Mitteilungen uneerer gestrigen Abendni * mer, 86i darauf Hingewienen daß von amtlicher Seite ein ge-  M. auf 3s50000 M.  * bleiben dem Konzaortium die restlicben 14 000 M. als Gewinn. Der  diese BRteCunGen &urohgehen, 80 würde das die Baupreiss nm 4a3 "zechsfache d edens]  TZSug ung abzielen, und zwar oll  Hypothoken-Kapital  i haben wir per Sofort u.  S [.oipzigorSt,104, Ztr.119s8  80--35 000 M, [ege sofort 3. mE R Fe rt I (EREN  Rosenbaum, Schönebg. Ufer 14. (if : Kapital €?» et GE Hh. 2-4.)  Eugen Friedmann, BiIn., Viktoriasatr. 11, Lütz. 16s4  Zeitgemäße, Sichere K . 1 - " : Mark «eines | Ünjti le jund GShaßonweisungen kauft .  aT: eines ehE a BHE (gelt in 100, Zöhe Hg BE 9. A. Rißewoller, Char» qa. Edh. Bözowv Ui lottenburg, Waizstr, 7. Tel: | ges. Ungest. Miete 17 500. A.jfu'4t. Gofssow, 8,11 tein: 41s0, Dp  Verantwortl, Redakteur: Georg Münc in Berlin,  8owobl die Erzeugung von Koblen-Ainmoniak wie von Laft-Ammoniat: in das Syndikat eingeSphloggen ey, Bieher war nur die wertdeutache "Ammoniekindustrio zugammeng en, 'für die ostdeutache bestand das Projekt. der Bildung eines eigenen Syndkats, das dadurch in  Fortfall kommt. Die. Nachfrage Dach ale iat 50 atark, daß  vorigen Woche eine, Neuregelung erfahren. . ab  Zur Beschlagnahme der Auslandswerte, In am» |  Dnaues Verzeichnis der vom Reich zu Übernehmenden auslän- diechen festverzinslichen - Wertpapiere veröffentlicht wird. Wir: werden dieseg- Verzeichnis In ungerer morgigen Früh nummer zum -Abdrgek -bringen.. Es getzt.- bestimmte Ab- Schlagszahlungen fir den Einheitsbetrag der betreffapden Stücke fest, Deon deutachoi Banken und Bankietra, welche bei der Begch1a 0. der. „Wertpapiere mitwirken, wird vom Reichs eins vigion von %-pÜt. gewährt, und zwar zunächet von dieser Abschlagszahlung, welche auf Grund der Steuer- kurss von Emde 1918 festgestellt iet, und epäten von dem etwäigen Mehrerlbe, . ;  Held. Franeke A.-G. in Berlin, Die von der Verwal- tung beantragte Kapitalsarhöhung um 300000 M. auf 2 ML M. begohäftigte eum zweiten Male die G.-V., da die. zum 5. d. einberufene wegen ungenügender Kapitalsyertreiung glltige Besohlisss nicht fasscn * konnte, "Die neus G.-V., in der ein Kapital“ von 1.208 000 M. vertreten "war; war ohns Rücksicht auf die Höhe des wvertretenen Kapitals beschlußfähig% Der Antrag der Verwaltung geht dahin, daß die Erhöh des Kapitals duroh Ausgabe vovn Gratigaktien vovrgenommen der: dazu ermorderliche Betrag von 300 000 M. der Speziadregerve entnommen werden goll, Die neuen Aktien nehmen vom 1, Oktober. 1918 ab an- der Dividende teil. Särat- liehe mit dieeer. Traneaktion zueammenhängenden Koaten trägt die Gegellechaft. Bei Ausubung des Bezugerechts kann auf je aieben alte Aktien eine neus bezogen werden: Die Durchführung 'der Trans- aktion Übernimmt die Commers- und Dieconto-Bank. Da, wie mit- getellt wurds, nur 236 000 M. Aktien bezogen werden können, Yer-  Antrag wurde ohne jede Erörterung zum Begehluß erbobenu. Ueber das Geachätt Im Tä8ufenden Jaurp teilts Direktor Scbindter mit, daß- die Tätigkeit der Gegellechaft in Berlin sast till Hoge, Datu komme noch, daß die Arbgiter ernoutes Lohnforderungen geastellt baben, die. eins Erhöhung der Löhne um 100 pCt. voreehen. Wean  Proies erhöhen. Daher werden viele Anträge In 40  er  auf Bauten, die bereits vorlagen, wieder zurückgezogen.: | Provinz ist die Gegellschaft, namentlich im Tiefbau, » und die vorliegenden Aufträge reichen noch für  Zeit. erin findet eich, ein Ausgleich für dan Ausfatt in Berlin,  Emti Buzeh A.»G. Optizche Induztrie in Rathenow, In der außerordentlichen G.-V., in der 1001400 M. "Aktienkopu mit 1609 Stizimen vertreten weren, wurde beschloesen, um den Wohl» fahrtaeinrichfungen der Firma eins feiere Form zu geben, der bereits im Jahre 1879 als jurietiache Person begründeten Duneker-Busch Stiftung 51s Ergänzungzetiftung zu Überweigen? den B6- gtand def Arbeiter-Unteretützungekasge mit 300000 M., die Rücklage Hr Kriegsfürzorgs 800.000. .M,, -6owis die Frits Perl-Stiftung mit 65 600 M. Dis Üoberweiaung erfolgt unter bestimmten Auflagen und die Direktion wird wit der A1 des - Begohlusges beauftragt, Dor Zusatzantrag aus Aktionätrkreinen, einen Tell der durch die Ver- Hältnlees Üboerfiüzeig gewordenen Regerven“ für Klaeinwohnungsbauten- und für eins Sondoriuweligsungandle Aktlionkre zu vor wenden, wurde durch folgende Begchlüass angenommen; 300 000 M. aind zur Errichtung einer Emil Buach-Reimetätten-Siediungs-Geaell-  echaft wu verwenden und der ungefähr gleichs Beirag ell den Ak» | Des]  fiopären 50wis den  4 en und Inhabern von Febriksparkaasen-Ein- Jagen Im Rahmen der Anetell  "erträge und der Spagkasgensatzungen Deen Eleon vollen „vein die Tan |  Überwiegen werden, - Aug toms-. des Aufsiohtarais und des Vorstandes. Auf 600 M. Akitea Reiohoanleihoe, mit Zins-  len 100 M5. 8 pCt, deutsche lauf ad 1, April 1819 verteilt  ' Kammygarnszpinnerel, Schedewitz. Die G-V. eetzte Oe Dividende auf 20 pCt. fosi und beschloß auf Antrag eines Aktionäre, 49 NASE Sondervergütung vou 100 auf 1s0 M. zu er EE RE .  werden,  Zürich, 98. März. (Eigens Drahtmealdung.) Infolge weiteren Rüokganges. der jialioplechen. Valuta euf 61 etürzten die Aktien der Banoes Commerociale liglians um % FZ. auf 660, -  Parls,- 27,9. Mära,. (Eigene. Drahimeldung,.. . Indirekt.) , Das aohweigerigoh-Srauzöeigche Wirtschafigabkom». men let aocben in. Paris erneuert worden, =» Die Mesge in Bort» d04011 Ündet: von 1. bis 18. Mei elatt. Mine ]  Berliner Konkurs, Dividende etellt der Verwalter in Aus- | eicht im Konkurs des verstorbenen, Privatiera Benpo Berkowitz Charlottenburg, Bleibtreustr, 8, wohnbaft gewesdan, aut 237 3% N. ntohibey, 'btgie Korderungen zurzeit 2,86 BC ., .. iiaihnendin  8. IPR NR» 00 & EN rm Dividenden vnd Ausboiten, SS: tus Berger, NIPIDnN 78: Beri Vorgchlagi 1:  :.40,- 30, in den - 2917-1804) reio! 1ees "Eboohroibungens 2 Z It BEFUNDEN “ Yokohama Specie Bank Ltd, Voredblag: 12 pC. (wis Ken Din Regeorran gerbalten 0,7 Mill, Yep; des Vortrag Men  . Is. ZU Ns 1, 8  . n" . E ; 3 injedem Betrags direkt An- und.Verkuauf von Wertpapieren gin] DU VSFOCHEN. ek : aus Privathend „auf oin Jahr „geoncht FO von: au knlauten Bedingungen LÜ. Schloss & Co, | deutachland gögen Wechael 1, 51/ Wtechtldnerische :  Bürgechaft, Offerten / vater - Daubs & Co., Bertin 8W 19.  & Vogler A.-G., Breslau. GE  pet 8. Erststellige Hypothek 'g. Schitt-  I. : AIS des Grunistiickes It. Taxe 135 000.-- ohne An- ahlungen. zirka A 1 Sirch Bank-Krediie FB Zhuung des Ertrages des jäbrlichen Dorfstiches, leihen? Off. MRiE3 004 Wonen gesucht, der jofort für Handel und Industrie, BB “der allein ats Brenntorf ein mehrfaches des an: I haus, Berlin SD. 68. :  darf in Kriegsan: bezahlt werden. Offertea unter J, A. 8s7( Als, Berlin 8W 19;  EE 2 Proz 3. I1. St. nt: 175 000  50 000  2s000 M. 2 6 ; H Tempelhofer  NE Rosenbaum, ESchönebg. Ufer 44, Mr, 18% Ladtii,  v  .  - Gelsenkirchen 166%, Luxemburger 120, Oberbedarf 12634; Caro 189, *»  | Beiobebank 181%, Berliner Havdelsanteils 160%. - 4...  "dis 180 M., Ipharpaiktles 1  - 2--300 000 M. 2%“  18494 befördern  gucht gut fundierte landwirtachafil, Genoagenschaft  auf ihr am schiffbaren Kanal gelogens Hoch- torfmoorgelände von 135 Morgen aufzunebmen. == Die - Hälfte des Planes izt bereits melioriert, Wert  gegebenen Wertes ausmacht, = Die Hypothek bringt  5 pet: Jahreszinsen, -eoll 5 Jahre fest etehen  w jeihe zum Kurze von. 98 pot au  EIR EEG haltstaße  Berliner Fondshürsg. * Lustlos und vorwiegend etwas schwäckher. T  Die Dikferenzen mit der Entente wegen der Langung in D veranlaßten an der heutigen Börss große Zurückhaltung Tugtlogigkeit. Die Tendenz war vorwiegend Schwächer.  ontanaktienmarkt stellien eich Biemarckhütts 43% pOk niedriger, Deutsoh-Luxemburger, Oberbedarf, Garo und Phönix verloren 1 bis.1% pCt. Höher wurden dagegen Gelsenkirchener, Rombaohar und Stab), Sehiffahrtewerte wurden etwas lebhafter gehandchit, ohne daß es zu großen Kurgveränderungen kam. Hansa stellien eich indes bald nach den ersten Kurgen eiwa 2 pCt. niedriger. Von Elekiroaktien aind A. E..'G. als höher zu erwähnen. * Chemiseoke Papiero neigten zur Schwäche. Am Kolonialaktienmarkt zeigte: aich -Kaufinteresss für South Wost und Otavi-Genußscheine Zu höheren Kuresen. - Peroleum- popierse waren. got behauptet. 4% 6 3 35 on 80nStigen Werten eind Schantung, Orienibahnen, Canada und Köüln-Rottweiler als höher, Daimler als niedriger zu er  wähnen. Im weiteren Verlaufs prügte aich die Justlozigkeit woch -,..& E &  erltschiedener aus.  Am Kagasalindustrivaktigumarkt war die Press gestaltung nicht einbeitlich, die Haltung» aber ; vorwiegend fest. Höher etellten aich 1 6%: Döring und Lehrmann, bei denen- man. von einem „Rückkauf der. Vorzuggeaktien wiegen wollte, Delimenbhorster Linoleum, Rheinischa Möbelstoff, Glad- bacher -Textilwerke, Kölner Gas, Borsigwalder „Terrain, Ver- . einigte Pingselfabriken. Niedriger wurden Bremer Linoleum, Gladbacher Wolle und Deutsche -Kabelwerks-Aktien.  “Von Kaesawerten etellten eich ferner noch höher Brown, Böveri and Co., Bamag, Cröllwiizer Papier; niedriger wur- den, Rauchwaren Walther: ST 58  Am Rentenmarkt waren deutsche Anleihen ziemlich gut behauptet, beaonders auch Kriegsanleihen (84 ä& 8374), Oester- reichigche un4 nngarlache Renten waren etwäs. Schwächer. Für die begohlagnahmten ausländischen Renteon- papibrs Bnterblieb heute Schon der“ Börsenhandel. : Zum “Zwecks :der IöSsung der achwebenden aFngagementa in diegen Werten wird ein»Stichtag festgegelzt werden. ' - : ? ms  Ungarische Renten -echließen- 1-14 pCt. aufgebesgert. -.  GEIE 8 dmarkt war tägliches Geld etwa 4 pCt, Ulinogeld etwa  Dar Foatadiaung dar Deviveserkurse an der. his- gigen Börss wohnte heuts eine Tränzöglache Kom- miggion unter Führung des Geheimrats Kaufmann vom Reichsbaukdirektorinm bei. (68  Kurze im.  freien Verkehr, *  D n „vw ]! ==, 621 Lotbr, Bütten|. == k:1: 3 Mannmröhr, 4174,06 179s3 R Watt.| 194  Obschl. E.-B.[126,7s1 128,75) Hirsch Kaltel 5| Obs-hl Ca: 01133,06/133,7: LEUTEN  Ratliw.j165,(  Du 1 Uhr 15 Min. waren: Bismarckhütite 1824, Phöufz: 185,  Hangs. 221; 2 Einheitskurze von Bankaktlient Dcutsche Bank 223, Dis. “  conta-Anteile 177%, Dresdner Bank 1s1, Commerz-Bauk 1264, Darm-,  &tädter Bank 1217, Nationalbank 108%, Mitteldeusche Creditidank 15,  4 SENEERT TEN Deutzche Valutakurgive. :Wechzelkures am 7. März in KR op 6nlhag6003780 (Vortag: 36,50), in Stockholm 34,2 (33,75). Swed bl 0 8 * en nnen 4 Gn. .270  573 8 H N NN p 0622s20. Beoruner Warenverkehr, -  “ Em biegigen Produktenverkehr wurden folgende Preiss (nichtam)- * Hohe Apgaben) bekannt:-K 1e6+ yn Grasgämereienper 50 kg ab Station (1 jelapreise Stufe IT und III der Richtpreise): Serra- dells 88-92 M., 166, Weißkles, Schwedischer Klee, Wundklee 335 bis 363 M., Gelbkles in Kappen 96--105 M.,. Gelbkles enthülst 164 476.'M., Raygras, Knaulgras, Wiesen- Ma Schafschwingel 100 Ma JSiwothy 140  achwipgel 160--378 bis 186 Mo are  8 a REIEN SEEING 13s55 . BENE S Blgonbahn-Einnahmen, 27. M “ Paulinonaue-Neuruppiveor Elispibahn! Einnahmen pa wie: %. (+ 6% Seil 4. April % I 2WW0M- " ves ; 1 EEUSEIE  12000 Mark 4 von: Staatsbeamten auf deit Lande zur Beschaffung von Wirtschaftsinventar zu "Mitts « März d. I. zu“leihen gesucht. Entrichtung der üblichen Ziu- sen Gb Mitte Upril in Lebzu4- mitteln. „Gefl. Offerten : vox Selbstgebern' unter 5934 Ul steinhaus, Berlin» SW: 68, 7 erbeten. 2  en iZ 1s0 000 M., IL Hyp.,  A : : 0 4 Ablöfung einiges Hypotheken. werden in 1034f. Miete auf. Hancenr. kr - 100--1s0 000 zu 4%4=-4% % |. ß 3 . iv  X. 14s00 Hark Wir haben Kapitalien. engel 9. 3. Sefenbeun? 200 000 Nack zu 41/:% zur L Stelle - | 50, Monis. a Bain. 8 „„ 90 60,000 M. =.  N Stells auf Vorort» [ in jeder Höhe Ür.d, Sypotheken Ghöneberger Ufer 14. auf. rentables großes telgruabhüg im Riesengebirge vor | Th. ven und hohen Gewinn pork  [BE 9 268 UUHEL ei: ita Fasst Ba. 0 6000 IM 1. TaT H, EE |50 000 Wart geffihle „Wat: 100 000 Mt. Tzuerverlis, 300 000 98 000 N., 1. Hyp., 9“ 249 fofort' gesüßt: <BO * Wtienburg, Berliner Sir. 60, - | sihern (auch v. Veemittletn) an| Resenhoum, Shönebg. Ufer 14 | 5 wu, Hasseniveiber Gevongugt. "Dif u. 8 2s4 au Haniensieln es Vs DFD, 6 fen ater Chiifre 61 .  Roottesg Et gels Wehe: € DY | Regen! . E  || Rim. Angeb. erb 36. Michaeli, Welch: edeld. Berr  af  ? od, Dams würde armer,-in Not 4 inge Zin ae] räßige NR;  px | geein: en u! m is 6 | fenliets M  Ullsteinhaus, Berkin SW 68. - << 2 << 2Vz2- -9zwsW3 0.  4 | gevatenet 'Buchhal'  | 10-3000 Nat  R bei hohem Verdienst auf  E 15.000 N. KArlogsanl. Boi Hoßem Verdienst,  . . M kurze . Zet! en»... „| Ne Maris 5 > El wird Kriegsauleihe : === H zu 98%), mit angenominen. R  eimer Awe Of suHf Krlegsteitnehmer, Gärt- 188 u! * Eu urch | ner, zum Aufiebel Lieferun  Inpalidendank, Berlin W.9. v. Erzeu Gicherh. . DB: 7; Uhite hans, in, € < 69,  Landwirt möchte  EE]  Hatug  54. MiGl SA Nreitag (AbenbY  | Beilage zur  . - Der Fischfang gefährdet,  Spartakiftische Forderungen dex Fischer. 7?  ; rx die Fischeret in der Nord- und Ostsee, die 3. T. von dem hn freigegeben ist, stehen der Regierung auß 68 Dampfer, dies von der Marine Übergeben worden ' sind, zur Verfügung. Iroßdem wird es-allem Anschein nach nicht möglich sein, &n abseh- Barer Zeit eine bemerkenswerte Belieferung der Bevölkerung mit Fischen durhzuführen. Spartakistische Elemente, die sich, nachdem sie in Hamburg und Bremen Mißerfolge erlitten haben, jezt in die kleineren. Fischer&orte zurü&gezogen haben, versuchen, die dortige Bevölkerung gegen. die Regierung aufzuheßen und sie am 'Ausfahren zum Fischfang zu verhindern. ; “Die Lage ist folgende: Bei Ausbruch des Krivges wurden dit vorhandonen Fischereidampfer zum größten Teil enteianet und. der Marine zugeführt unter ber Verpflichtung späteren Schadenersaßes an die Needer. Nachdem vor einigen Monaten, wie oven erwähnt, 68 Dampfer- von seiten der Marine zur Verfügung gestellt wurden, Hat die Regierung in langen Verhandlungen mit Reedern, Arbeit- nehmern und Eacverständigen eine Ginigung über die Verteilung diesex Dampfer zu erzielen versucht. Man hatte schließlich vereine hart, daß 34 Dampfer den Reodern zurücgeneben, die andern 34 zur Organisierung eines gmeinwirtschaftlichen Fischereibetriebes verwendet werden lollden. Es war das für die -Regierung m so vorteilhafter,. nls: ein Eriaß der seinerzeit enteigneten Dampfer in bar :etwa 900 000 Mark. Bau- kosten für jeden Dampfer erfordert hätte, während der Wert der jekt zur Verfügung stehenden Dampfer auf 500 000 Mark verech-  Irogdem beim Abschluß der Verhandlungen alle Beteiligten sich mit der genannten Regelung einverstanden erklärt hatten, ist es jeht-unlauteren. Elementen gelungen, die Fischer zu ganz uner- füllbaren Forderungen zu veranlassen. Es wird :an  erster Stelle verlangt, daß sämtliche vorhandenen Dampfer den |-  an verschtedenen Stellen - gebildeken wilden Marineräten Übergeben und diesen die Bewirtschaftung des Fischfangs 'Über- Iassen wird. Da die Regierung sich natürlich auf derartige For- Herungen, die zum vollständigen Niedergang des Fischereigewerbes .- führen würden, nicht einlassen kann, ist nicht zu: übersehen, wann endlich die Versorgung.der Bevölkerung mit Fischen planmäßig in Angriff genommen werden kann.  Ä Verte erung des Potsdamer M Us, Die Auktion - eines ir der potodamer Hofpferde hat e gonnen.“ Es werden 66 Reit--und Wagenpferde* angeboten, die aus den Gtällen des Neuen Palais und, des "Stadtschlosses stam» men. Bis Mittag wurden etwa 25. Pferde - verau*tioniert.  5 Kaufpreis, Betons MOO M, - "Kleine Mitteilungen, Neuks! Re Deut! hbemotretisee traktion gebildet. Vorsißender ist ! Wr Roß, Neukölln, Schriftführer Edmun| N , Neukölln. Am 3. April begeht das Seidenhaus Shmidt.u, Lorenzen dos- Jubiläum feines 40jährigen Bestehend, SEA HASTE IE IDE 7 Die Rehbo>jagd im Regierungsbezirk Frankfurt a;, Ober be-  ginnt am 16. Mai. 0 | ELE lä n Berhandlu! 6 n eitgeber» NEfa LE PELAG FRI II und. dem 8 vispen bund faufmänni  Aner Stadtparlament, hat  scher Angestellten-Berbände ein Tarifvertrag abgeslosen worden. |  Der Vertrag, der am 1.. April in Kraft regelt das allen kaufmännig en Angestellten zuzuwendende Mindestgehalt und fieht die Gewährung einer Anufchal  erteilung vor. - e ENE EDE is Neuzeitliche Fordernugen dex Kircche. In der gestrigen Seer m Eiern 6 warde zunächst wegen des 1sh  weg ein Antrag Hallens-  Fp <arafterisierten wellfrenvden vium au bitten, die  Leben (itberal) angenommen, Wahl dor Beratungsgegenstände  - Synoden jelbst „zu überlassen. .. Auch eimer eigenen Provinzioelynode Groß“ . wieder a genommen. Die Synode erklärte ferner für notwendig die unver» züaliche Schaffung einer Kirhenöerfassung; die vine einheit! LiMe Voltkskircche schafft und die Einberu]  ? nwden Generalsynode auf- Grund von Urwahlen unt vÜFe  iquma. der Frauen. * Die Synode Forderte- endlich Erhaltung  "Vorortgemein!  , wurf wurde mit einigen Aenderungen angenommen.  ' üm fünf Mitglieder beantragt. „Rates. schlüssig werden wollten, den die demokratische Partei  » verteilt werden fonte Jede Einigung werde von dem  “Eigenschaft als Arbeiterxrat, Jondern als Führer der  Iichen "auf “dent Boden: des: Rätesystem stehen, weil sie die Macht jeute um- 9 Uhr-be- | - äntrages“ wurde“ dex  Der |]. der bisher : für ein Pferd erzielt worden ist, | ; . EE IE AE BIES RR “ für den Gpändauer 1% jf Je. Eine lebte Dr. Breitsch, | “ Jeßung  ffungsbeihilfe sowie Urlaubs» | ZPO JENER » 'T'Ne Geldmittel, die / einander.““"Sicher aber“ u  “pers: das Konisisto' - minalpolizei "zur: weiteren“ Aufklärung im Zimmer - 63-54 des für die R Fünftig den - DEBWEbtin IEEE ner H 1s55 GREEN RE 8. Ünärag, 0 "12% e eiwer' eeres,  eplin. wurde wieder aus 1 auß güter,“ Das  der theologischen Fakultäten. Zn den Verhandlungen nähmen die Gynodalen, EIR IUEN PU ELAG SNU: (6w, die Re- ierung gegen Anaoriffe ß und Getonten, ie Rogierung n innere Angelegenheiten: der Kirche nicht En wolle. End« lich wurde folgende Evklävung angenommen; „Die evangelische Kweigsynode warnt die in der Didzö- wohnenden Evangelischen vor. dem Zentrum, das unter demff N: gon „Christliche Voltspartei“| auch: ewangebischatir liche Kreise für seine Bestredingen zu. ges winzien sucht.!- Sie gibt ihrom Brdauern Ausdruk, daß evangelische Pferrrer in breiter Ocitentlichbeit fitr diese Partei e'naetveten sind und einen evangelischen Flügel der Zentrums- partei gegründet haben. KEA Die Versosung Groß-»Berlins. Der Vorstand der Berlin ft hielt gestern zusammen 'mit dem Ausschuß für die Verfassung von Groß-Berlin und. dem Ausschuß für die Kreisangelogenheiten eine Sißung ab, in der den Entwurf für die Gemeindeverfassung Groß-Berlins “beraten wurde, Der Ent-  Der Kampf um die Schöffen. .  In „der gestvigen Sihung der Tempelhofer Gemeindever- tretung wurde dor Kan;pf um den RüßStritt der- unbesoldeten Geöffen fortgeseßt. Um das Uebergewicht in dem Gemeindevor- stand zu erhalden, hatte Gemeindev. Ew ald (Mehrh.-Sog.) bereits in der vorigen Sizung- die Vermehrung des Gemeindevorstandes ' Dieser Mntren wurde evo) ver- Über den Rücktritt, des A.- u. S.«  als  tagt, da die Parteien sich noch  ie Dung ihre Zustimmung zu dem Antrages gestellt  at; EINE SE | 3... 08 7 IGM! |  Gemeindev. S < midt (Unabh.) erklärte gestern, der Forderu'  nicht nachzukommen. Das Rätesystem sei eine EE der Re  volution und der einzige Erfolg des Pyroletaviats. ' Gomeindey.  Zzxg ang (Uncbh.) erachtete es iü Pflicht der Sdx fen, ihre [emberx niederzulegen. "Wenn sie sich: immer wieder an den Tiich  ßen, um zu ver! 1 jo. ji das, eine Unanständigkeit. (Bravo m Zuhörerpaum.) - .- SEB: EE - Bürgermeister Wiesener erklärte, daß noc< keine Klarheit  Hei den einzelnen Fraktionen vorhanden fei, wie die Schö! nüt  rit: Des A.« und S,-Rates abhängig gemacht werden. Gemeindev. Ewald war der Unsicht, da! aid der Bürgermeister seit der Revolution .sehr gewandelt habe. Zu. Beginn sei er im Cinver- EE mit. den Räten gewesen, Görtl Hört!) Bürgermeister  tesener: An Herrn- Ewald habe ich mich: nicht :in seiner evolution» partei gewandt." (Lächen im Zuhörerraum.) “Gemeindev, Gut- Lnechht (Unabh.): In wenigen Wochen werden auch die Bürger-  ag Gwald mit 14 gegen 18 Gtimmen  dazu gezwungen hat. Gustimmung; Nach-Annahme eines Schlüß«-  abgetrennt. y GG CHEER RUN ; In. der Spandauer Gladiverordnetenversamme-  verabschiedete, sich gestern Oberbürgermeister Koe16 e von den Stadtverordneten. Zu Beginn der ihung halte der Stadt- verördnetenvorst&her eine Erklärung abgegeben, daß die Meldung,  n Aussicht genommen, falsch sei. Eine lebhafte Auseinander»  wiscchen den Pngohang gen und den Mehrheitssozialisten.  Über einen. Antrag dex Unabhängigen Über die Aufhebur +  andes.“ Der Antrag gelangte inh zur Ee  ossen wurde noch die Einführung 'der Einheitse :  ab “ 4 es » Be! n1gs3u/ Annahme Dell schale.  Dex Mord in der Bülowftraße. Von dem Frauenmörder |  in der. Bülowstraße ist noc< keine Spux ze Viele. Per- onen, die mit der Ermordeten geschäft“) oder persönlich zu tun atten, konnten bereits vernommen "wi:ven; “Ihre Angaben über 7 räulein Weiß besessen haben soll, gehen aus- vein“ Raub verübt worden: Älle die- jenigen, die mit der Weiß in Geschäftsverbindung standen nlich mit ihr vertehrten, werden gebeten, sicy bei .der Kri-  Polizei-Präsidiums zu melden. : E Reichg-  verwertungsamt, dem die“ EIN EEE) der“ „Freiwerdeuden | Heeres» und Marinepüter. gusschließlich obliegt, hat in Berlin eine Zweigstelle errichtet, Alle Anfragen aus dem Bezirk Groß- HE Ha iE NIEREN AEN bezüglich des 1 uwepn von Heeresgütern sind zu richten an! Reichsverwertungsamt Zweig- stelle Berlin, Potsdamer Gir. 22, M i 3 A  - Ordentliche Generalvergammlüng,  A Aktionäre werden hierdurch hel Ger D er amn auf  1 7 Preußisch  Vofsischen Zeitung.  u 114:85 23 März  Kunit, Witlenschait, Literztar,  Ein neter Lehrftuhl für Orientalistik in Verlin. Der ord. „Professor der orientalischen Philologie an der Universität Greifswald.Dr. Eugen Mittwo ist an die Berliner Universität verseht worden; 'er wird zugleich eine Lehreritelle am .Geminar für orientalische Spracßen an Stelle von Prof. Dr.. M+  arfmann Übernehmen. Dr. Mittwoch (geb. 1876“-zu“ Schrunm,  700. en), Echliler von Sachau - und „Barth, „gehörte „vor seiner | W2 nach „Greifswald mehrere: Jahre dem Le GRE enta»  er Berliner philosophischen Fakultät sowie dem. des O % en ENE 165 (3 188 vir außer 57 SEE Gramme u io 1 PEÜ über 'öthiopisße Sprache u ite» ratur, „Gemeinsam mit Prof. „M. Hirschberg, :dem bekannten Ber- liner Ophthalmologen, veröffentlichte er ein -zweibändiges Wer Über: „Arabischs Augenärzte". - Auch, über die, islami,<en Kunst den?mäler, verdankt -.man -ihm eine Reihe wertvoller, 3. I. g6- meinsam mit. Prof. Fr. -Sa'se veröffentlichter UntersuGungen. Ein Muyfenm historischer Erinnerungen in Strafburg, Der Straßburger Gomeinderat hat soeben in den leeren Ritum-- lichkeiten 'des im alten Palast. von Nohan eingerichteten Reichs« museums ein Museum lokaler historischer Erinnerungen: geschaffen: alte Pläns, Siegel, Medaillen, Wappenbilder von 'Innunemy, Kupferstiche, Rodierungen, Anschläge, Standarten, Waffen, Waffen- rüstungen aus den Zeitaltern. Ludwigs XVI, Ludwigs XV. Lud» wigs XV1., der Revolution, des Kaisertums usw. 6  Publizist und Höchschulrlehrer. Wie die „Hochschulkorr.“ erfährt, ist Dr. Heinrich Cunow, Redakteur des „Vorwärts“, zum außerordentlichen Professor der Ethnographie und Eozioiogie 'an der Berliner Universität, ernännt worden. Dw, Cunow, gb. 1862 zu Schwerin. ji. .M, hat außer verschiedenen Beiträgen zur Goschichte der französischen Nevolution- eine Reihe -pon Mono» graphien über die -Verwandtschcftsorgnnisation der Ausiralneger, über die soziale Verfassung des Inkareiches, die Technik inder Urzeit, zur Urgeschichte der Ehe umd Familie u. a. veröffentlicht,  Der Streit um die Hagia Sobia. | In London sollte eins Versammlung abgehalten werden, in der die Forderung nach cin' gewaltbiamen Ueberführung der“ Hagia Sophia..in Konstantinope gus dem mohammedanischen in <rifilichen Bejiß pertreden werden iii Die Versammlung wurde verschoben,. sol aber doch). abge»  alten “werden, -'Der Grund für die Verschiebung- ist,-.wie Die „Daily News“ “ erfahren, der Einspuch- der engliüchen. Regiexung, "die sich der Tatsache nicht verschlicßen bern/ dcß das britiiäa» Reich “ mehr mohammedanische UntertanenShählt- als jedes andere Land  der Welt. „Es ist auch zu bejüräten,“ meint das Blait, „daß. die Versammlung Über dis Hagia Sophia auch in England“ lephaften Sureit, vervoreifen wird. Viele Loute, deren <ristliche Gesinnung "über allem Zweifel erhaben it, widerießen sich durchaus “der -Aus« nußung eines militärischen Sieges zur Austreibung des Islam aus der Hagia Sophia zugunsten des Christentums, Welches auch die früheren Eh >sale des Bauwerks gewesen sind, die 'Mohamme- . daner haben es über 400 Iahre in ihrem Besit gehabt, und-wenn das keinen guten Besittitel: gibt, so dürften wir nicht viele enge lische Kathedralen haben, die in den Händen der Protestanten bleiben dürfen." .- HISRT 5 in IEE Hochfchulnachrichten. Der bisherige ordentli“:e Professor umd Direktor der: Augenklinik in Straß burg, Ch. Medizinal- vat Dr. med. Ernst Hertel. ist zum ordertlichen “an der Universität Derlin ernannt worden."  "burger edangeisc-theciogischen Fakultät Prof, D Gustay Anrich hat einen Ruf an die Universität Bo nn als.Nachiolger von Fons AGelis erhalten. / ! ABD „Ae  Dom Privatdozenten für Chirurgie an der hiesigen Universität und ersten klinischen 'Müstenten der <irurgiichen Univerität» klinik dex Charite, Dr. med. Friß Lots<, ngirde das Prädttat  Professor verliehen.  er-Verbad außerpreußischer N>tordinarien-Vereinigungen im  „4 D( dder | Deutschen Neich hat seine Geschäftsstelle von Mitnhen ncH Jena  verl gt Die Gest“"ästsführung liegt in den Händen des s, o. Professors Dr. I Shaxzel. SETE ENEGE BEG  Prof, Dr, med. s Meyer... Privatdozent und. Leiter" des Instituts für Eire athens „an“ der Universität Kiel, hat vinen Nuf als a. o. Professor für Höut« und Gesülehisirankheiten nach Greifswald erhulten. L  Jammi/ ung in Stuttgart ist Dr. pil. Mor Raztt her, a. 0. Praßsssor umd Asfistont. am zoolohiscen Insitut dev Universität.  Net  proz. Kommunai-Obtigat, vom Jai 0 4s7  e Central-Bodcenkredit-Akiienges-Uichaft.  NE EEEEEG: G der Artikel 78 und 84 d( 4 j  POREN (ek 0 JEBEIRET PI En un IN Statuts hat am 1. März er. eine Verloiyng dex zum 5: ? 3% proz. Central-Pfandbriefe: pom Jahre 168 4 8%  Gichen, ernennt S0, | Autotechnikum „Sü  Kortbugser Damm 79 (uöwdit, Kottbueer Tor)  n aP 19285 Hve 18871: bildet Automobiifiti + eds zs ; a 435 81 Re 109 vbHfüäurer aus! Mitiwoch, den 16, April 1919, mittags 12 Uhr, 420 ate 5 «> 0 ;1890, E24 0 ie E | . OR | parn=precher: Moriizvplatz-Nr. 1689... Prospokt frei anser [<äftsgebäude, a Tempelho| attgefunden, Hin WERE EE En EE TAEI0 fut j Ne Bp - SET 05 TE A0N VAHR aD BOPE ENN - „Ee Mu ve m wie Ae Mte | Die- Liste der per 1. Oktober 1919 zur Rü&zahlung ausgelosten Stücke, welche in der am! [9.6] z |; || Tagezordnungt : mn 124. Därz cr. ansgegebenen Nummer des Deut;chen Reichs- pp. Anzeigers bekanntgemacht ist,! y 147 FEEN | 7. y ig 4 der Dilanz nsbft Gewinn und Veitultrechn 4 fann ander. Kasse..der Gezelischaft..in Berlin, U...d.. Linden. 4849, und bei un.eren ip gen 3 hl-il. n . 1 nin de Geshäftoberichis. für das -Geschäftsjahr 1918, | een in Empfang genommen werden; auc< werden Verlosungslisten auf jedesmalig.n Aturag || 31. Unter >, Längen 8! |[Säammüng, gr?ßere, sanber ge | Beschlußfassung über 50 Genehmi eser lagen, entge ie periande 1000 0 II a EE SEREN SIE SES, | Ee I 4 p.leg1t. fauji gegen sof. /'ge Kassa '; Bir die Gewinnerteilung und die Erteilung der Ente | + dn 5 WW - Anti un ath 6leich weicher gohe 15. Jastung an den Aufsichtsvat und Vorstand. „DIE ID Di. ß wi. Npankt Seriis KW 62 ! 8. Wahl von Revisoren gemäß 8 5 des Gesellschafts- | 8 c Pe 30s0 „rin RG € 11 ie“ Afsionäre, welche in des Versammlung ihr Stimm 1 Sperlann Thomegivss'reBell m . 10 84 1 2 % E - gert ausfüben wollen. Aen, hre Afien oder die Depotschtine ALT-CHINA ; 7? v  bei der Reichsbaitk  er oder einem Notar h eg! testens am 12. April 1919 | EE "hei der Ka  „pi  Berl Hei der Deutschen Banik in Berlin oder |S bei der Mitteldeutschen Creditbank in Berlin oder MM|-- bei der Direction der -Disconto-Gesellschaft in Berlin oder | boi dem A Echaaffhausen'scchhen Bankverein A,cG, in Köln 5 j |; 8 -- Get einer der übrigen Niederlassungen" dieser Banke oder || - bei dem Bankhaus - A, Levh in Cöln bo Me u <-> do! dem Bankhaus Sal. Oppenheim jr. & Cis. in Chin oder || bei der Bank des Berliner Kassen-Vereins in Berlin (nur 1, E - für die Mitglieder des Gira-Effekten-Depots) einzureichen und - bis nach startgehabter Genevalverjam: Hajselost zu belassen. 5m bn E Berlin, den 27. März 1918 KHE  Orenstein & Koppel =- Arthur Koppel!) “  Aktiengegellschaft. Der Aufstiehtral  : ; 2 Borsihendet 2 2 DC Nordische Anleihe ER EEE WILEN  - wien € Galmann, Hamburg, "ah  exboten. *  IV  - Fillale Berün,  'Derionenwagen Schnelillastwagen .  „DPresi0cWerke“ Aktiengesellsch ws?  6  „ »"Chemaitz  (3 u“  Chadotenburg, Spreeatrasse 42.  'Geyrfvdet 1864 = Ee  AENDE| ;  ji Flüge! Harmonhims,/unsiapiet Paiz-  4 0ianos prem Teilzahlung. wargua on 0  ianofabrik Einzelverkauf  P rik 1260097  Ürati Lipp. erzo2l. Anhait. zu vifligsi Proizen,  | Katger] Pergigcher Huflie'er, 8, SchlS6in er  L“ipziver Strels 115 -11 27. Frankfurter Bre200 166.1 WUAN BS UME THE ; kein Laden, 11. S'ock  Blevermelerküfett, Bitte Baay aui Firma 1 [3]  '  xunewald, Hubertusallee,2;  - Em Fe. gerterpien vowis Percerbriicke aucht au BPrivaihand Max: J, Meyer,  (&uriürstendamm: Wm | Stainplatz 14 037.  Ne nene wee m deR I ERN ! Fu lrichs2iz altbewährten Magengalz, BE friech »inzetroffen KB Flottwellstr. 3. (|  | Altmahap. (1200M.) vork.Tziele, ung Aaugnummer  DT IEEE eh  |.“ " Der bil. “ 4 Vertreter der Rrchenacshächte in der: Straße.  "Zum Kontfervabor der zoologiiben Abt iliumag der Natupalien» |  dag“ ;  Honorarp:ofessor  