eS  x  “'s  .  A 222 Meorgen-Ausgabs  A 23s6  | Begründet  Donnerötag, 46. Oktober 4919 - 1sPfennig  -.- Berlinische Zeitung von- Staats- und gelehrten Sachen.  2 . Die Vowpfachs Zeitung erzchefnt Motich zweimal, Sonn- und Feattags nur einmal. Jeden Sonntog die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sopstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,, VDwochau in Technik und Wirtgehaft, Für Keise und Wandernng, Literarigche Umschau, Wiegenschaft- liebe Sonntags-Beilage. Allgemeine Verlosnngs-Tabells, Woohenkuiszettel der Berliner Börss,  „Im Verlage von Ullstein & Co. Veraniworti fürdie Redaktion S3 . mit Auspahme des Handeigteils): H. Bachmann iv Berlin  „  Der Sturm auf die Eisenbahndirektion.  * . Beratungen der Reichs8- und Landesregierung,  Wie offiziss. mitgeteilt wird, hat sich aestern sowohl die R e | < 5» Togierung, wie auch die preußische Staatsregierung mit den bekannten Vorgängen im Eisenbahn-Direktionsbezirk Fränkfurk am Main beschäftigt. Zu welchem Ergebnis man bei diesen Bera» dungen gekommen ist, wird nicht mitgeteilt. Aber schon die Tat« fache, deß der preußtsche Eisenbahnminister der Meinung ist, die tumultuarischen Ereignisse in Frankfurt am Main berührten nicht Lediglich sein Ressort, sondern seien fo schwerwiegend, daß er nicht Felbst eine Entscheidung treffen will, sondern die ganze Angelegen- Heit der Staatsregierung und der Reichsregierung unterbreitet Hot, beweist, welche Über die lokale Begrenzung hinausreichende Bedeutung den Frankfurter Ereignissen“ zukommt. "Sie scheinen TedigliM der Auftakt für eine Bewsguna unter den Eisenbahn» arbeitern ' qanz Proutien zu fein, die weniger einen moteriellen  5 einen politischen Hintergrund hat. WET  Det Konflikt wegen des sogenannten Verkehrsausschusses bildet nur einen Vorwand für das Ultimatum, das die Eisetn- Hahnarbeiter des Direktionsbezir?s Frankfurt, Heren Radikalismus zur Genüge bekannt ist, dem Eisenbahnminister gestellt haben. Dieser „Verkehrsausschuß“, dessen Zuziehung zu den Präsidial» sißungen von dem Eisenbahndirektions-Präsidenten Stapff- abge» Tehnt wurde, ist, wie erwähnt, eine wilde Körperschaft, die ich aus. eigener Machtvollkommenheit eingoseßt hat und nicht als eine Ver-' tretung der Eisenbehnarbeiter angesehen werden kann. 'Die Mehrzahl der Ausschußmitglieder sind überhaupt nicht Eisen- Hahner, haben zur Eisenbahn überhaupt gar keine Beziehungen, fondern sind lediglih pol4tische Vertrauensleute der U 5. RD. und der Kommunisten: Diese außenstehenden Ele- mente zu den -Präsidialsizungen zuzuziehen, lag nicht die gerinaste Veranlassung vor. r G - Trozdem wurde die Nichtzuziehung zu einer Sikung zum An- Laß "genommen, um die aufgewiegelten Gisenbahnarbeiter zu „einem Sturm auf das Direktivonsgebäude zu veran lassen. Was sich dabei abgespielt hat, war schlimmer, als sich aus  u Schriftleitung: Berlin  „eingedrungenen Führer haben . den Präsidenten er:  7  - Der Frankfurter Eisenbahnkonflikt.  den erften Berichten erkennen ließ. Die in das Direktionsgebäude id am Lehen bedroht. SGie wollten ihm, weil er seinerzeit "bei seinem Amtsantritt die rote Fahne vom Dache des Direktions- gebäudes hatte entfernen lassen, in eine rote Fahne wiäeln und zum Fenster" hinanswerfen. Dom Eingreifen einiger besonnener Leute gelang es, diess Mordabsicht zu verhindern.  Die Eisenbahnarbeiter haben erklärt, daß sie fo kange passive Resistenz treiben wollen, bis der Direktionspräsident Stapff von seinem Posten entfernt fei. Daß es sich aber nicht-nur um die Person des Präsidenten handelt, sondern um weitergeste>te Ziele, geht daraus hervor, daß die Führer -der Frankfurter Eisenbahner- bewegung als Bedingung für die Wiederaufnahme ' der Arbeit die Maßregelung. des ihnen mißliebigen Allgemeinen Eisenbaähnerverbandes fordern und scchhon jeht ankün- digen, daß ste außerdem eine wesentliche Erhöhung der zulekt bewilligten Teuerungszulage verlangen, widrigenfalls sie bei der passiven Resistenz bleiben wollen. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß von Frankfurt aus Verbindung mit den Eisenbahnarheitern der anderen Direktionsbezirke gesucht worden ist. Es wird dabei die bekannte Taktik eingeshlagdn, durdchz das Aus» hängeschild materieller Forderungen auch die politischen Streiks und Demonstrationen abgeneigten Eisenbähnarbeiter angtilo>en.  „€ . NL . 2IIE Gestertt fanden im Gebäude dos Eifenbahndirektion Kotowig Uiter dent Vorsiß des Eisenbahndixeltionspräfidenten Schuhmacher Verhandlungen zwischen Vertretern der Eisenbahndirektion Katto» wiß und der Ardbeiterschoft statt über die jeßt zur Auszahlung kom» mende Be]Haffungsboihilfe. Die Eisenbahnverwaltung steht auf dem Ste xvpunkt, daß die im Laufe des Sommers gezahlten Vor» schüsse jest zum Teil abgezogen werden müßten. Dagegen yertr'tt Hie Y-Seitershoft die Ansicht, daß diess Abzüge feht unter *einen Umständen stattfinden dürfen, da sonst die notwendigen Winterpor» räte an Kohlen, Kartoffeln usw. nicht, angeschafft werden können. Nach telephonischer Verhandlung mit dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten wurde beschlossen, sofort eine fünf» gliedrige Kommission nach Berlin 3 senden, um schnellstens eine Entscheidung iber diese Frage herbeizuführen.  - & 8 . .  Das Minilterium Tür den Wiederautbau, |  -* Wie verlautet, kommt für das Wiederaufbauministerium in erster  Linis Ober bürgermeister Geßler-Nürnberg in Be-  tracht, deen Organisationstalent in Süddeutschland besonderes  Ansehen genießt. Außerdem, wird der badische Minister  Dietrich genannt, früher Oberbürgermeister von Konstanz, der  wiederholt wirtschaftliche Verhandlungen mit der Entente geführt ' Bat und ebenfalls als ausgezeichneter Organisator gilt.  .* Die Onfseeblockade.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  5 Berlin, 15. Oktober. (W. T. B.)«. Nach Mitteilung der interolliierten Marinekommission erstre>t fich "die Sperre für deutiche Schiffe in der Ostsee auch auf die deutschen Territorialgewässer, Derartig schroffe Repressalien == mat denke nür an die zahlreichen Fischerboote = find nur ge- eignet, im ganzen deutschen Volke, vor allem aber bei der be * troffenen, an den Verhältnissen im Baltikum völlig unbeteiligten  Küstenbevölkerung berchtigte Erbitterung hervorzurufen,  X Nendsburg,' 15, Oktober.  Der seewärts gerichtete Schiffsverkehr im Nordostseekanal zuht, wie die Lotsenstation Rendsburg mitteilt, seit dem Be» ginn der Ententeblodade fast vollständig. Vorher war er ziemlich woge. Es fuhren hauptsächlich amerikanische, sodann holländische Shiffe, vereinzelt auch englische und französische durch den Kanal nach dex Ostsos, vermutlich nach Skandinavien. .  ; ' Amftervam, 15. Oktober. (W. T. B.)  Der „Telegraph“ meldet aus London, daß der britische Torpedo«  Hootszerstörer „Westrott“ während der leßton zwei Tage sechs  deutsche Handelsschiffe naß R e val. eingebracht hat. ; »*  Aus Königsbers erfährt die „D. A. 8“, daß zwei Königs» Herger Kohlenleichter, die mit einer Sohloyladung im Werte von wei Millionen Mark von Stettin nach Königsbayg unterwegs Naren, Herz vor Pillau von einem englischen Iorpedojäger angehale  ten und beschlagnahmt wurden. Die Kohlen, die der Königsberger Kohlen-Zmport-Gefellschaft gehörten, waren für die dortige Be- völkerung bestimmt. Der Verlust bedeutet in Anbetracht der trost losen Kohlenversovgung geradezu eine Katastrophe,  Der Rampf um Riga. Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters. mb Stockholm, 15, Oktober.  Der Kapitän des in der Nacht auf heute aus Riga eingelaufenen schhwedisHen Dampfers „Olle“ erzählt: Niga brannte am leßten Freitag an mehreren Stellen. Die große Dünabrü>e wurde  . an drei Stellen gesprengt. Während des Bombardements kägen  im Rigaer Hafen en fränzösisches und zwei englische Kriegsschiffe, die, um dem Feuer der Bermondtschen schweren Artillerie zu ent- gehen, in See stechen mußten, ohne sich am Kampf zu beteiligen.  : Hetsingfors, 15, Oktober. (W. T. B.) Die finnische Regierung befaßte sich mit dem Friedens- angebot Näterußlands und beschloß, dem. Reichstag einen ablehnenden Vorschlag vorzulegen, - /  Mitan, 13. Oktober. (W. T. B.)  Auf den Funkspruch des Generals Iudenitsch an den Obersten Awaloff-Bermondt, in dem dieser als Verräter an der Heimat erklärt und mit seinen Truppen aus den Ver» bänden der Nordwestfront ausgeschlossen wird, hat Awaloff- Vermondt in einem Fünkspruch an Zudenitsch vom 12. d. M. fol» gendes geantwortet: „Dex Gegenangriff gegen die lettischen und estnischen Truppen ist von mir unternommen worden, um meine Armee nicht in dieselbe Lage zu bringen, in die Sie die Nord- armee dadurch verseßt haben, daß Sie die Etappe nicht Tchherten. Dar< die folgenden Operationen hoffe ie nicht nur meinem Vaterlande, sondern auc< der Nordarmee Nuten zu bringen. An die Aufrichtigkeit dex von Ihnen vorgebrachten fabelhaften Bt» shuldigungen kann icchß nicht glauben, da zu derselben Zeit, wo siß Ihre Armee in einer für den russischen Stolz unerträglich /Hweren Lage befindet, meine Armee in Kurland einen ihr gebührenden Plaß einnimmt und die russische Flagge in altem Glanz hocghält."  SW 68, Kochstraße 22:26  Bez 8: Monatlich 4,50 M,, yierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin umd Umgegend dureh eigene Boten is zweimal frei is Kaus, onst durch die Poat - Fanulienanzeigen 1,2sM, netto die Zeils. Reine Verbindlichkeit für4ufnahme im eine beztimmte Nummer. Annahms im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochate 33-96 und iB allen Gezohäftsgtalien des Verlages.  Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 331/4% Tenerungszunzchlag.  ne =< zegemn 383 oe gere rg iiliateln & Co, Moritzplatz 11 690,  Fernaprech Zentrale «owie 15 280, 15 281. 15 282 vis 15 291  11 801, 11803 bis 11 8s0,  Geldentwertung nd Valnta,  Von Gevrg Beruhard,  III. Die Hebung des GeldwertessH)-  Die Wirkung der Steigerung aller Warenpreise, durchh die sich äußerlich die Entwertung der Kaufkraft des Geldes bes merkbar macht, äußert sich: in den verschiedensten Bevölke« rungsschihten ganz verschieden, ja nach der Art ihrer- Bere dienjt- und Einkommensquellen. Am leichtesten wird - diese Unwertung aller Werte von denen getragen, die ihren Nuten. aus der. Umjazziffer berechnen können. In den meijieis Branchen hat sich zwar die Menge des Warenumsaßes gegen früher erheblich vermindert. Aber „der Wertbetrag des Um- satzes hat sich infolge der starten Preissteigerung- erhöht. ' Alle Provisionen, Umsaßiantiemen und ähnliche Vergütungen sind mithin in gleicher Weise gestiegen. wie die Geidentwer- tung. Ueberall da, wo die Gewinne entweder aus der Stei«  erung der Warenpreise selbst stammen: oder in Prozent» Eiben der gestiegenen Preise berechnet werden, entsteht auch „entsprechend erhöhter. Gewinn. - Zunächst profitieren davon die Besitzer alter Warenbestände, die Agenten und die Ban- ten. Die allgemeine -Aufshwemmung aller Werte greift dann. -auf die Prämieneinnahmen . der Versicerungsgesellshaften „über.. Als Kriegsgewinner erstex Ordnung taucht dann ent« sprechend au< der Fiskus auf. Denn die Finanzminister und - Stodtlämmerer steuern vom aufgeblähten Vermögen und vom nominell 'vermehrten Einkommen. Ganz automa» tisch erwächst. für die allgemeine Vortenerung auch. den- jenigen Fabrikanten Ersaß, die ihre Waren ohne Rücksicht  1 auf die: Konkurvenz- und ohne Rücäficht darauf kalkulieren  können, daß (wie 3. B. bei gewissen Artikeln, die val der Grenze zwischen Luxus und Tagosnotwendigleiten stehen) eine zu stärke Preigzerhöhung den -Absag ihrer Waren schädigen  4 tönnte. . Wenn diese Erzeuger" auf“ die gestiegenen Grund«  kosten der Serstellung nur: den gleihen Prozentsaß wie früher als Nußen auffchlagen, so erhöht sich der Geldausdru> dieses Nußens automatisch in dem Grade der aligemeinen Aufblähung der Werte, In all diesen Fällen entiteht also eigentlich nur eine nominelle Vermehrung der Werteinheiten, deren faktische Relation in Einnahme und Ausgabe beinahe - unverändert bleibt. , . -  Anders aber ist es mit all denjenigen, die auf festes Ein« nahmen angewiesen sind. Und zwar -- zunächst wenigstens == ganz gleimgültig, ob es sich dabei um Rentenbezüge oder um Arbeits/ohn handelt. Arbeiter und Angestellte erhalten ihre Bezahlung in Geld. Die ihnen überwiefsnen Geld« beträge bedeuten nichts anderes als eine gejelischaftliche An« weisung auf beliebige Mengen und, Arten von Waren, die fie nach ihrer- freien Wahl für jenes Geld kaufen önnen und wollen. Die objektive Kauftraft des ihnen zur Ver« fügung stehenden Einkommens begrenzt. ihr Wünschen. Schon während des Krieges hat die Arbeiterschaft vielfach'an Stelle der Geldbezahlung. die Lieferung bestimmter Waren oder do< die Einräumung der Möglichkeit. gefordert, gewisse Waren zu bestimmt fixierten Preisen kaufen zu können. Das bedeutete die Umtehrung der bis dahin geltenden Uebung. Denn in den vorangegangenen Jahrzehnten isk innerhalb der Arbeiterschaft gegen nichts so scharf gefämpft worden, als gegen das sogenannte Truesystem, das den Ars beitern einen Teil des Lohnes, wie es ja beim Deputat in der Landwirtschaft noch üblich ist, in Naturalien anstatt in Geld „zahlte. Dieser Rückehr zu dem früher so verhaßten Tru» system lag die dunkle Erkenntnis zugrunde, daß normalers weise und ursprünglich der Anteil, der dem Arbeiter an der Ware gewährt wurde, die er selbst erzeugte, in einent gea wissen Verhältnis zu dem Tauschwert dieser Waren gegen« über anderen Waren stand. Wie hier bereits früher gezeigt wurde, hat fich der Tauschwert dieser Waren gegeneinander qar nicht verf%oben. Verändert. hat sich dagegen sehr er« heblich die Kaufkraft des Geldes gegeniiber allen Waren. Und das Dazwischentrveten des Geldes hat die ZURN s>leiert, daß munmehr das natürliche Verhältnis des Werte anteils des Arbeiters an seinem eigenen Vrodukt sich zu seinen Ungunsten verändert hat. Da die Wiederhersteillung des Naturaltanschverhältnisses durch die Rückkehr zum Na» titrallochn infolge dez, komplizierten Wirtichofismaschinerie nicht mönlich ist. fo drängen natura»mäß Arbeiter und Ange- stellte auf Erhöhungen“ des Geldlohns. Und zusammen mit ihnen der Boqmte. Auf der Strecke daaegen bleibt der Rene tenbezieher, der, soweit er Aktien besikt, zum TIeil: durch die der alloeweinen Aufblähung folgende Kurserhöhung seines Vapterbesites entichädiat wird, aber für alle New erwerbungen und für jeden Umtausch gerade infolge der * Steigerung gewisser Sorten von Wertpapieren seine Ren» tenmöglichfeiten weiter verringert sieht. |  Die erstrebte Lohnerhöhung mag nod so gerechtfertigt sein,  + die erreichte Lohnerhöhung erfüllt niemals, was. sie ver« sprach. Denn „fie bildet kein Ende und keinen Ausgleich, sis ist vielneht Anfang und Impuls zu. neter Erhöhung der Warenproise, Kaum glaubt der Arbeiter, durch die Exs höhung des Nominallohnes seine Kaufkraft erhöht zu haben,  .*) Vergl. d die Artikel in den Morgenausgaben vom 2, und 7. Oktober  ".»  Kaufkraft und damit dew Gelhwert wesentlich ändern. Es ist hier, nicht am Plaße, über die politischen und sozialen Borausiozungen zu sprechen, die dex Vermeyrung der Avbeit und der Arbeitsprodufte zur Grundlage, dienen müßten. Aber es muß schon hier darauf verwiesen werden, daß die rein mechanische Vervielfachung der Ardeitäleistung nicht das Problem in voliem Umfange löjen kann. Denn felbst unter der Vorausfezung der Importmöglichkeit für die nötwen- digen ausländischen Rohstoffe und der Förderung ausrsichen« der heimischer Rohprodukte wird augetblilich die Material»  Wird er von warum vurch die weitere Erhöhng.der Waren» veise genarrt. Es ist ein, vder wenn man so will, trauriges ptel, das einmal irgendwo einen Anfang gehabt hat, aber  dessen Ende niemand absehen kann. Denn die Vermehrung  der subjektiven Kaufmöglichkeit ohne eine gleichzeitige Ver- mehrung der zu kaufenden Güter ist fa gerade, wie äus „unseren früheren. Darlegungen hervorgeht, eine der Quallen der Inflation. Und jede weitere Bermehrung der subjek- tiven Kaufkraft durcchh Erhöhung der Lohn- und Gewinn» . einkommen 045 diese Quelle nicht, sondern läßt fie nur  um sv veichlicher fiteßen. . basis für die gefamte deutsche Produktenherstellung unver- Daraus sicht män schon, daß auf älle Fälle diejenigen Mito 1s24.00 Einn Seen ih wird Ger Notwendig zel höchst gefährlich sind, die die subjektive Kaufmöglichkeit | sein, die Jobuttivität der deutschen Arbeit ganz außer-  „“"Jogar noh auf anderen Wegen, wenn aucchh nicht erhöhen, fo do< erleihtern wollen. Dazu gehört vor allem das voit manchex Seiten Marge sOgen Experiment, die Kriegs» anleihen oder mindestens . deren noch nicht fällige Zins» scheine wie Geld als Zahlungsmittel zirkulieren zu lässen.  ? Den Urhebern dieser Idee* scheint vorzuschweben, daß auf . . Diese Weise. die weitere Ausgade von Banknoten unmöglich | vd. Sie gehen eben von der Ausassung aus, daß „die ». Wienge des umlaufenden Papters bie Inflation verursacht. Über, wie schon gezeigt, verbirgt sich fa hinter diefer Menge | der Geldzeichen lediglich die Menge des zum Käuf zur Ver- füung stehenden Kapitals, Und gevade diese Kapitalmenge "vermehrt. man unbegrenzt, indem man die Massen der Kritg5« anleihen“ aus dem Anlagemarkt hevausholt und fie unab. hängig von der erschhwerenden Beleihung oder dem normaler. weise. notwendigen Verkauf als Geld fungieren und das. Ver. hältnis von Angebot und Nachfrage auf dem Warenmarkt  - noch weiter verschlechtern läßt. u ! I Dagegen imponieren vielfuch in der Deffentlichkeit all dies  Jenigen Vorschläge, die darauf Zinausgehen, dur< einen.  Gewaltstreich die Menge des -umlaufenden, Geldes zu ver-  ringetn, Die sogenannte De valvätton,d. h.. die Ab-  stempelung des Geldes auf einen geringeren Nominalwert  Tchefnt in der Tat ein fehr einfäches und zu wirkendes  Mittel -zu fein, Die Kaufkraft der Mark fchwankt seute im-  Inland zwischen 20 und 40 Pfennig. Ste ist geriüger gegen"  -- «Über denjenigen Waren, die der froten Pretsbildung unter- Verxen, und sie ift höher im Verhältnis zu den rattionierten |“ p - und unter bem Dru der Höchstpreisdestimmung stehenden | 4 Urtiksl. Stempelt man nun die Geldscheine auf den augen- |- „SBliflichen wirklichen . inneren Wert ab, fo scheint das DIENE uE ee in aller Gipiolott 18st, Ader im Wirklichkeit hat R 7 MU FE 00  vorbentlich zu erhöhen. Das Ziel, das zunächst erreicht Kv» den muß; ist? aus einer relativ geringen Mäterialmengs wi möglichst geitngem Krajtaäufwans einen möglichst "ul  deutschen Arbeit söwohl in bezug auf maschinelle Methoden, als auc< in bezuq auf. die äußere Geschicklichkeit und die seelische Antetlnahme dos Arbeiters M Arbeitsprozeß außer« ordentlich vervollkommnen müssen. Sie Parole lautet daher: mäschinentehniscche, betriebstehnische und FISHEEE UT <e Umformung der. .deukschen Tbeit, - 3 Nur so ist auch die Lohnfräge zu öfen. Es kann gax nicht baran gedacht werden, SER schwere soziale Unrühen die Lohnbass der deutschen Kalkulation augenblicklich) herab- zudrücken. Die kalkulatorischen Unkosten müssen vielmehr zu- nächst dur< Betriebsorganisationen und. durchh. Vervollkömm» nung des Werkzeuges hor&bgehri>t werden. Erst wenn auf diese Weise billiger produziert worden kann und erft wenn auf diese Art bei gleichbleibendem Nomtnallohn ber Reallohn  Lohnsummen im Verhältnis zum Reallohn das Lohngebäude  - abaotranen werden UI  -. >Hier Fst nun der Punkt, wo die „Valuta* das Problem  komplifiert. Und es muß zunächst &nmal erklärt werden!  was ist, wie entsteht und näch welchen Geundsäßen verändert  sich die, Valuta? : „(Ein viezter Artikel folgt.) *  - „Der jetzte Tag der Eintuhrmelte, . Hrahtmeldung der „Vofsischen Feltung“,  D 'K Frankfurt a M3 16. Okiober,  - Oie Frankfurter Messe = von einer Ginfuhrmesse spricht schon seit einer Woche keiner mehr == ist heute zu. Ende gegan» om Immitten vines ohrenbetäubenden „Lärmes und zahlreicher  sucher wurden. noch die lezten Geschäfte gemacht. Die meisten auswürtigen Ausstellet stellten ihre Muster zum Berkauf, Sie fanden durchweg glatten Absaß. Ueber das Geschäft während der Messe hört man im allgemeinen Befriedigendes, Häntentlich das Auslatd ist als starker Käufer aufgetreten, Am leßten Tage trafon noch Vertreter der füÜbbdentscchhen Außen handelsftelle, bex scchweizerifchen Regierung und scchhweize« rischer Wirtschafts&gänisationen eim "Män konnte ihnen natürlich zur foh ein kfdiges Bild Über Sleten, n "IEEE E  < damit doch gär nichts geändert. Im Augenbli> hach der - > Abstompelung mag zwar eine Wave, die bis dahin eine Mark 105 Dee hat, nummehr nur noch nominell 30: öder 40 Pfennig -- Foster. Über das Verhältnis dex Käufkapitalien zum Wären» - angebot ist nicht im mindesten verändert. Nun müßten “ „natiirlich vn bloß die Geldzeichen abgestempelt, sondern auh: alle Schuldforberungen, d.. h. (us alle Vermögens» objerte, im gleichen Maße in ihrem ominglwert herab» geseßt werden. Aber auch damit wäre für die Dauer gor nichis erreicht. Denn wenn es nicht gelingt, die Mässe der angebotenen Waren zu vermehren, wird nach wie vor tetit Habiles -Berhältnis hergestellt, und bib Warenpreis» freigerung, sowie die Gelheniwertung beginnt == tur äuf nnberer Gründlags == von neuem, Die Geldadstempelung Selbst kann, wie feder fbratlichd Akt, nur dein witt Man 1  - Boörgängen folgen. Aber sie dant fie. nicht bestitmeit. "Erst 1. WEnn " stabiles Wipgeet (0a 00 Maun vu .. u Arb |  - wendtingebot sich heva::54e “hat, bann der“ R ME SES EEE US ERES EHE POE EBE IE IGS EEE: DRUEEN MOE Wehrft De bontun Wie Steimpsl unter "bie: yölls j „- Der WE Seegen heit Nationalversammlung nahm den zogenen Tatsachen fohen. dus stantliche Geld. und Käpital« Art, 15 in folgenber Fassung ant „Die Mitsitober des Böotrleds- Devnilvation darf mithin nur der Schlußakt fett, durch den rats, welehe Arbeiter sind, werben von den Arbeitern, die Mike behördlicherfeits am Endpunkt einer Entwicklung der bereits  eingetretene Dauerzustand fanktiontert wird, 7:  Eine wirkliche Aenderung der Verhältnisse känn vorläufig Überhaupt nicht von der Geld- und Wen Hex etntreten, Gowi ist 0s8 möglich und euch Wp durch Steuornt - und hnliche Maßnahmen die zufäßlichs Kaufkrekt As * dämmen. Aber der Schlüssel zur Asndsrung der Verhältnisse Hioat auf der Warenseits, Nur die He der Waren» pvodultion, d.h. die Vermehrung der Arbeit, kann die  8. ihrer Witte in unmittelbarer und gohelmer Wahl nach den rundfüßen der Verhältnatswahl uf die Dauer von zwei Jahren NENE „Nach Ablauf der Wahizeit bleiben die Mitglieder der Iten VBetpiebsräte noch fo. länge im Amte, bis der neus Betriebs» rat Kewählt ist, Wiederwahl ist- zulässig, In Bettieben, in denen vorübergehend bie Zahl der Arbeitnehmer auf win als das Dop- elte, aber mindestens auf fünf, von denen drei wahlberechtigt ind, “steigt, wählt der nur vorsibergehend beschäftigte Teil der Ardeitnehmev in geheimer Wahl einen Vertreter, welcher: der etwa bestehenden gefehlichen Vertretung beiteitt« Urhorsteigt die  »  == gepriesen feien auch unsere Philharmoniker! =; und es ergab sich "vime prächtige, durc nbs "getrühbte Einhbit, Eine Neuhvit and auf dem Programmt eine „Die Inhreszetten" betitelte Suite Ur größes Orchöster von Hermann Unßer; fie erlebis ihre  Ronzerte,  Von ; ; Uraufführung, Weich, süß, molodifch ist diefs Miastk und mit Max MarfZaik, FP Jeiner beinerfenewerien Verliebt eit in die verschiedenen Inftriu»  WE HEESE 1 RIEES | ! montenchara?tere orchestriert, Mehrfaß hat man den Eindruck: Mit dem erftou philharmonischen Konzert trat Arthue Nikisch | 48 SELE ONTNTL HERES aH "4. pr 3 ZIE iu Has fünfundzwärzigste Zahr stine sogenureichen Berliner Tis disser Tondichter Hält nicht" woinig voi sic; er -ist selbstgefällig, tiabeit vin. Was ex uns ist, was wir ihm danken, haben wir ihm unzählige Male im Laufs der Jahre bekantt: Dir Berliner Mika frounde halten ie Liebe „und Treue zu ihm, und es ist erfrenlich: festzustellen, b&oß die Beziehungen im Laufs der Zeit tynkhor pe worden find, daß die Verehrung füt den unvergleichliche Musiker nd Meister dor Dirigierkunft Aotig Fowahsen ift. Die Verphrung für Einen aroßen Kinftier wächst auf eine ganz nekürliche Weise, idnr< die Gereöhmung ait ihn und feitte Kunst, Aber hr Wachfen Hat in diesom Fall noch säinen tieferen Grund in der dowunde» rungswerten Gntwikklung, die Nikisch durchgemacht hat, Sele echte, aroße Künftlerschaft beweist fich eben darin, daß ex. öhe zu * armühen am fich arbeitet und bäßper fich frisch und empfänglich hält, Als vt zu uns käm, wareer bereits einer vön nur wenigen, und fs gelang es ihm leicht, das Interesse file die'großen phil» ; Harmonischen Konzerte, dgs sich durch manttgfaches Experimen- 4 Hexen mit Dirigenten, die den Schatten Hans von Bülsws nicht. ; Hannen konntön, ein wenig verflüchtigt hatte, zu verdichtet, Die Hhilharvmontichen Konzerte gewannen bald wieder ihre alto Be: Heutang, und fie wuvbon haid wieder eine Institution, deren Mu stergüttigkeit. und Vorbildlichkeit in afiler Welt gepriesen wurden. War Nich anfangs einer von wur wenigen, sd kann man sün heute, nac< der Überraschenden, Renaissanee feiner Kräfte, die ibn vor einigen Jähren oitten neuen Feilen Ausstieg nehmen ließ, gs lich den Gnzigon nennen, . Die höchste Weisheit des" Alters ver» Hinmdet des mi'nmehr vierundsecgtgjährige Meister mit eiter schier j Jugendlichen Elastizität, Als ex aim Montag das Podium betrat, erhoben sich die Orcbasterinusiker von ihren Sißen, und begrüßte „ähn die Hörerschar mit langanboiterndem" Händeklatihen. Und als die „Euryanthe“-Ouvertüre erklang, wußten wir alsbald, freudig Hewogt, daß wir, wenn wir Mkiich don Einzigen nonten, mit Dieser Formulierung unfpres Urteils nicht zu hochh greifen: ein t Fbogker Orchosterklang, ein Klang von höchster Innticher Schönheit, 4 hardt, deren Könnerschaft größer und größer wird, Ihr erstes ein gefühlsftarkes - und geistig bedeutsames Muliz!eren! Dann JoKönzert war ein Hugo Wolf-Äbend, der reine Genüsse vermittelte, Fpielteo Karl Frlodberg Schumanns A-Moli-Klapwtkonzert, WE Richurd Koenne>o haben wir einen Sänger, einen Er sptette es mit sanberster Technik und mit jener wchwärmeret | wirkich berüfenen Sünger, der viel Innertichkeit einzufehen hat im Urgbruf, dis des romantisch: Stbumann erhö'sät. Zu dem | und hier und da die große Linie findet: Hier und da indessen aller Komwantik holben Nitsch hatts er eis mitfühlände Gerke |/ wird sein Vortkag dureh gewisse Manieren beeinträchtigt, die er gefunden, und jo- durhdrangen sich Klavierton umd Orchestexkiang 1 sim. wivd abgewöhnen mitssern, == Ein freundliches Talent ist  M .  merabend“, „Sevbstwitd" und „Wintersternennacht" ist nachträg- lich. hinetninterpertiert; eins Prozodut, „durch die tötitelich das Werk äf Tiefe umd Kurzweiligbeit nicht gewinnt. Immerhin hatte  - fällige Aufnahme. verdient. Am Schlusse des Programmes stand die fiebonts Sinfonie von Beethoven.  Heinzich und Katharina Knote, die jüngst einen so großen Exfolg in vex Philharmonie davonkrugon, ließen sich“ noßg einmal im Marmoriaal am 809 hören. Ste riffen eine zuhlreiche Hörerichax aufs neue zu Beifollokundgobungen hin, vis wir sie in den Berlinor Konzertsälen kur selten erleben, Schließlich mußte das Künstlerehepaar norh Vrucbsti>e aus dem ersten „Walküren"- Akt zugeben, und als" der VBeifnil weiter tobte, gelang es dem „deutscchen Caruso" evwdlich mit der genialen Wiedergabe des Strauß'<en .„Ständhens" die Gemüter zu beruhigen, = In Gigrid Hoffmann-Onegin haben wir ein welblihes Gegenstü> zu Heinrich Knote Yuch sie-hat den dralen Gesängs- „ton, der höher einzuschäßen ist, als alle Weisheit und „Vernunft des „raffintorten Vortronsklnstlers. Es ' soll „hiermit natürlich. nicht  sagt werden, daß die Hoffmann-Onegin uwd Knote nicht auch „deit Vortrag meisterten, In der- Sudstanz; des Tones abox liegt das größe. Geheimnis der Wirkung unferer Gesanzsphönomene; pmstkaltsch fichere, nochdenkitce, ideenreiche Sänger und Gänge» rinnen gibt es in Hille und Fülle, dos nußt ihnen ihr Können nichts, weil es aft einen unfreien, unzchten und somit an einen  ben Mund-öffnet, und ber unbeschretblithe Wohllaut ihves Organes Über uns. hereinbricht, 8 sind wir sehon hingeriöommen; ehe wir:uns Über ihre Wuffassung Rechensthaft abzulegen geneigt sind, == Zu  - 3 * ? 1 4 + as A < "6 iG 3: > SEITE er 20 N]  »Nußeffekt zu erzielen. Es wird sich: mithin -die Technik der 4  sich steigert, kann durch eine Herabsekung der nominalen.  die Frankfurter Messe. 8.8 wow | de ürneutin den Hungerstteif gekreten. Vorwiegend. strebte der  glieder, welche Angestellte sind, vont den Angestellten des Betriebes.  Das : Rrogramm mit deni Gpikmarken „Vörfrithling“, „Som-, doin „Prömetheus* zu komponieren,  diese geschtette, wohlklingende Arbeit die Auffährung und die bei» |  bilettuntischen Toy gebunden ist; Wenn die Hoffmann-Onegin -  den gefeierten Konzortfängerinnen „gehört auch Elena Geor»  OG. 2" Zahl der vorübergehen» +1 ustigten 100, fs kann auf Mehrheits beschluß sämtlicher wahlberehtigier Arbeitnehmer ein Betriebsraß  neu errichtet werden.“  Angenommen wurde noch gegen die Stimmen der Sozialdemo- kraten ein Zusaßantrag dex Abgg. Dr. Brauns (Zeuitr.) und Erkelenz (Dem.): „Wenn die wahlberechtigten Arbeiter und  bie wahlberechtigten Angestellten vor jeder Neuwahl in geheimen . 3  getrennten Abstimmungen mit zwei Dritteln Mehrheit dasjür stim- men, find die Vertreter der Arbeiter und die der Angestellten in gemeinsamer Wahl aller Arbeitnehmer zu wählen." Bei Art. 14, der von der Wahl der Obmänner im Betriebsrat handelt, (tg die Beratungen abgebrochen. Sie werden am. Freitag '6rtgeseßt. . 5  4 Erhöhung der Lebrergebält:r.  Im Staatohaushalisausschuß der Preußischen- Landezversamme sung haben sämtliche Fraktionen dur< ihre Vorsizenden folgenden Antrag zur Beratung bei den Verhandlungen über dez Haushalt. des. Unterrichtsministeriums eingebracht:  „Die Staatsregierung zu ersuchen, zur schleunigen Abhilfe von schwexen. Mißständen in der Besoldung der Volksschuliehrkräfte vine Geseßesvorlage eingubringen, die 1. eine gleichmäßige Regelung des Grüundgehalts und der Alterszulozen in allen Schulverbänden Preußens unter Aufhebung der Orts« zulagen vorsicht, 2. die Gleichstellung der Besoldung- der Volkso schullehrkräfte mit der der Sekretäre der allgemeinen Stäatsver» waltung bringt, 3. die Lehrerinnen bei Uebernahme gleicher Pflichten in der Besoldung 'mit den Lehrern gleichstellt. Mit dieser Vorlage sind Vorschläge zuk gesekßlichen Rogelung der entstehenden Kosten. zu verknüpfen" Bieser Antrag wird alsbald zur Berhandlung kommen.'  - Henke als Eidesyeiter der Chauvinitten. = Drahimeldung. ;  . WVevsailles, 14, Oktober, (W. T. V. * „Figaro“ und „Petlt Parisien“ veröffentlichen dis Rede des unabhängigen Sozialisien Henke, der im Reichstag erklärt habs Deutschland habe jeßt eine Million Soldaten unter  den Waffen, ohne indes die Widorlegung des Reichswehr» ministers Noeks anzufügen, ZU . |  Der mitgiüekte Hungeritreik in Werl, Drahtmelbung. der „VBossischen Zeitung“, . ? 31: Mitnstoy, 15, Oktober, 5  Mtacdem der felnerzeit aus politischen Gründen in der Etrabs anstalt in Werl“! veranstaltete Hungerstreik, der auch in der Natio» nalverfammlung lebhaft erörtert wurde, mit einem Fiasko : der Streikenden endigte, warey sieben „Schußhäftlinge in der 4a eil die Erreichung persönlicher Wünsche an (Freilassung usw.:).  Streikenden nehmen“ nunmehr Wieder Nahrung zu fich,  En 6 Aerzte haben festgestellt, daß keine de Häftlinge irgendwelche  gungen seiner -Gesundheit- erlttien hat, -<  - Eine Uebersicht ber die Gestaltung  * Das Reichsnotopfey,  bes Reichsnotopfers mach den Beschlüssen dex ersten. Lesung 1m“  Ausscchhuß der Nationalversammlung veröffentlichen wir auf der 8, Saite des 1. Beilage, .. 3  Ernster Zustand Haafes, Geheimrat Bier dourteilt das Befinden des Abg. Häumse; wie dis „Freiheit“ mitteilt," als fehr vxnst, ader nicht hofftungslos, Haafs ist sehr "hwach und phantasiert, Dir AVerzte sind. machtlos, hoffen aber, daß. die Natur des Patienten die Kriss Überwinden wird,  REN  Martha Gelzenleuter, die durc khre guten Zntentionen und durch deutliche Ansfprachs für fith einnimmt. Det Ton, der ein wenig unbeständig ist, wird stb weiterhin zu pflegen haben, == Mur ein pzeringes Interesse vermochte ber Baritonist Walter Sommeartnoyeor zu erwecken, Seine GStimms ist troken und ausdruFs108 und von oderflüchlicher Kultur Er trat mier underom filr Liedor von W, Fordan ein, dies handworkertiche Goo set>lihkoit verraten, aber physiognomielos find, Als ein ns somdorichos Untornohmen muß es geiten; nach Schubert und Wolf  Max Fiedlow veranstaitete fein erstes  von Schumann. und die zSitfotia domestioa“ von" Strauß, Zwischendurch spielte der feinntxvize Es win Fischer, unter den jüngeren Pianisten einer des hervorragendsten, dus erste Klavier- konzert von Brahms. Wie haiten wiederum Gelegenheit, uns der reifen Kunst Fiedlets, der ein Musiker von echtem Schröt und Korn ist, zu frouen. Sein Bestes gibt er wohl als Brahms-Intere px, md es ist [Fwer einzufehen, weshalb er sich in unserer Zeit, in der Hörhstloistungen, nicht nut auf dem Goblete der Kunst, dureF Speziallsierung erftvedt und erreicht werden, micht. als  schließlich dem vor -ihim- geliebten und 'verstanbenen Meister zus .  weidet == Dor Pianist Ivofeph Schwarz velteidigte den  Nuk, den ox. als ernstgestimmter Künstler bofiht, und Willy  Burmester versammelte zum dritten Male in kurzer Zeit die  Voröhrer feines meisterlichen Violinspleles um sich, == Zn Käthe 7  Heinemänn, die mit dem Philharmonischen Or- Hoster untee- Ricßaxd Hagel konzertierte, lernte ich eine begebte Pianistin kennen. Ihre flüssige Technik steht m Diens eines frischen, acht fruuenhaften Temperamentes, ? . 8 16 7 ; ' [7  Eine „Nveare Musik-Vereinigung zu Berkin" mit einem neuen. Dikigenten, Herren Pautd Klebs, einem neuen Chor und sogar einem neuen Orchester, Ueß fich zum ersten Mala vernehmen. Herr Kleds,. offenbar ein guter Musiker, weiß, was ex will, Es wurde tüchtig, wennschon ohne besondere Feinheiten, musiziert, 8.  VBachshen Kantaten halfen Hilde Ellgex, Georg A. Walter, Eduard Erhard als Solisten waer  * mit. Den Chor zu beurteilen voichte das, was ich hören konnte,  allerdings nicht aus. S  Von Fran Cäcilie Deefz-Bak hörte ich eine Reihe der feltfamen „Dieder und Tänze des Todes" von Moussorgs?y, Den ungewöhnlichen Aufgaben, die der gensale Russe hier dem Vor» trag stellt, ist fü in hohem Maße gewachsen. Ste hat neben eins großen Stimme das Gefühl für die grandiose Phantastik diesel  "»  "Antrag sämtlicher Fraktionen. ."  N ' Konzört mit dem. „Philharmonischen Orchester, Er brachte bie „Genoveva"-Ouvertüre  .  E4  ie  * nehme. Alle derartigen Fälle illoyaler Schiebungen  . Die deutiche Huswanderung nach Paraguay  - Gebiete von deutschen Gesellschaften aufgtbauft worden, „Mm Paraguay erwartet,  ' ausländische Presse Jogangen mit der Absicht, die öffentliche Mei- . Südamerika aufmerksam zu machen. In der Tat haben zuver-  Maßnahmen gegen Steuerdinterziehüng Die Aus) <<hußberatung der Reichsabgabenordnüng.  Im Ausschhuß der National Scfafumlung für die Reichsabgaben- ordnung trat - unter anderem der Vertreter der Groß-Einkaufs- gesellshaft Grein für die Streichung des 8 189 mit der allge« meinen Auskunftspflicht der Banken ein, Stadtrat Zurs< betonte, daß die Finanzämter die Fülle der Kunden- verzeichnisse nicht würden bewältigen können. Er schlug vor, die Austkunftspflicht nur für die höheren Konten einzuführen. Von einem Mitglied“ der Deutschen Volkspartei wurde gefragt, ob die Auskunfropflicht auch auf die Niederlassungen ausländischer Ban- Xen ausy«-dehnt werden könnte. Unterstaatsfekretär Mös le hielt daran fest, daß eine bloße Auskunftspflicht auf Anfrage die Gteuerbehörde nicht weiter bringen werde, und daß eine Frei- Tassung der kleineren Konten zu Steuerhinterziehungen durc< Ver- teilung der Konten führen würde, Oberlandesgerichtsrat Be >er bemer?te, daß die Zweigniederlassungen ausländi- scher Banken dem 8 189 genau so unterworfen wären wie die inländis.yen Banken. Generalkonsul von Mendelssohn- Bartholdy wies darauf hin, daß von der Auskunftspflist ein Abstrom in ausländiscche Banken zu befürchten sei. Er empfahl nur halbjährliche Einreichung der Kundenlisten und Sicherhelten gegen Indiskretionen. „Ein demokratisches Mitglied des Ausschusses hob die erzieherische Wirkung der Auskunftspflicht  jervor, h Der Ausschuß beschäftigte fich dann-mit dem 8 4 „der nach der Regierungsvorlage bestimmt, daß bei. Auslegung der Steuergesetze ähr Zweck ihre wirtschaftliche Bedeutung und „der durcß die Ent« wilung „der Dimge begründete Wandel der Dinge und An«- schauungen zu berücsichtigen ist*. Den Antrag eines deutsch nationalen Mitgliedes folgend, wird anstatt „Wandel der Dinge und Anschauungen“ gesagt „und die Entwieklung der Verhältnisse zu berücksichtigen“. 8 5 bestimmt, daß die Steuerpflicht nicht durch Mißbrauch von Formenund Gestaltungsmöglich- feitendes bürgerlichen Rechts umgangen oder geändert werden kanm Bon demokratischer Seite wuvde beantragt, den 8 5 zu streichen" oder eventuell so zu fassen: „Die Steuerpflicht kann nicht dadurch gemindert werden, daß das Geseß in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise umgangen wird.“ Ein deutschnationales Mitglied stimmte der Regierungs-- vorlage zu. Unterstaatssekretär Mösls führte Fälle aus der Prazis an, um zu beweisen, daß der 8 5 mit seinen einzelnen Bestimmungensstotwendig wäre. Ss habe 3. B. eine Schlafwagen und Speisewagengesellschaft zur Ersparung des Gründungsstempels die Aktien einer längst nicht mehr bestehenden, aber im Handels» register noch nicht gelöschten Kaligesellschaft erworben und dann beschlossen, daß die tatsächlich nicht mehr bestehende Kaligesell« schaft linftig den Schlafwagen» und Spetsewagenbetrieb- Über«  sollten in Zukunft vom Reichsfinanzhof nachgepritfft werden. Die Beratung über diese Angelogenheit kam noch nicht zum Abschluß, sie wird am Donnerstag fortgeseßt. 7  »Bofsilchen Zeitung“, 4 am 008 0 28.5 387 M8 Bafal; "W5/ Oktobi „Agetiota Amerteina* meldet, in Päragnay selen große „Sie sollen zur Ansiedlung der deutschen Auswayderer Dienen, die pan  . Drabtmeldung der  Die  wf . „au - Mehnliche Meldungen And in lezter Ze wiederholt durch die nung auf dis Gefahr einer Erhöhung des deutschen Einflusses in  tässige deutsche Siedlungsgesellschasten durch Kenner des Landes fn Paraguay und den angrenzenden Gebieten Nord-Arzentiniens große Gebiete erworben, die für eine Besiedlung durch deutsche  «4. denten in Breslau,. und. Landrat  Auswanderer in vergesellschafteter Form geeign& find. Die ge- nannten Länder untevstühen diese Bestrebungen, da fie von 4hr eine rasche Urbarfnachung und Bewirtschaftung weitth Völlig un-  4 erschtossener Gebiete erhoffe.  "s  Politische Tagesnachrichlen,  Bayerische Minister in Berlin, . Der bayerische Zustiz-  minister Dr. Müller begibt sich heute mit seinem Referenten zweds einer Konferenz niit deim Reichsjustizminister Schiffer nach Berlin. Zu gleicher Zeit reijen der bayerische Ha"delsminister Hamm, der bayerische Minister Ey dr es sowie der bayerische Landwirtischaftsminister " Frhr. v. Freyberg nach Berlin, um mit dem Justizminister über Maßnahmen zur Bekämpfung des Wucher» und Schiebertums Rücffprache zu nehmen, z  Deutsche Volkspartei und Monarchie, In einem pro» grammatischen Artikel zum Vertretertag der Deutschen Volks: partei sagt die „Kölnische Seen “%: „Wenn wir leben wollen, müssen wir ohne die LY DRAG 78 Teben fönnen geifh leven können wir nur unter eina bas ganze Bolk umfassenden Arbeitsfrieden, alle Bestrebungen. aber, unter den heytigen Zu» ständen zur Monarchie zurückzukehren, bedeuten nicht den Frieden, sondern neuen Krieg innen und außen, ein Chaos ohne Ende. Wer, verleitet durc< Augenbliäserfolge, diese Gefahr . heraufbe« schwört, belastet sich mit einer ungeheuren Verantwortung vor dem deutschen Volke und wird die Schuld W trazen haben, wenn die Folgen offenbär werden." t  Zusammenschluß der rechtsftehenden Studenten, In Jena ist eine „nationalpolitisch-akademische bin ed gegrün- det worden, die alle Studenien zusammenfassen will, deren poli- tische Ueberzeugunz sie rechts von dex Deutschhen Demo» tratischen Partei stellt, x .  . /Eine Zweigstelle des Reichspoftministeriums in Münden. Die bayerischen Verkehrsblätter, das Organ des baye- rischen Berkehrsboamten-Vereins, fordern, nachdem die „Verreich- lichung“ nun einmal als unabänderlich Hingenommen werden muß; dle beschleunigte Ueberführung der bayerischen Po Reichsdionst und dis sofortige Errichtung ein:r Zweigskelle des Reichspostmjnisteriums in Münden mit einem Unterstnatssekre« tär und dem nötigen Beamtenstand an der Spize,  Heimkehr Zivilgefangener aus Frankreich. Etwa 700 bis 760 vontsche Zivilinternierte, davon ein Viertel Frauen und Kinder, kehren Entde Oktober aus Lyon, Brest und Nantes /zurü&. Die Iransporte, zu denen Deutschland stellt, enden in Frankfurt am Main.  Die Zukunft der deutstzen Schulschiffe. Von den drei Schulschöffen;. deven Besizer der Deutsche Gene Dc ist (Vorsißender der frühere Großherzog Friedrich August von Olden burg), ist „Prinzeß Eitel Friedrich“ im oldenburgischen Weserhafet Elsfleth abgetatelt worden. Es soll demnächst nach Bremen go- schleppt und umgebaut verden. Das SG>iff „Großherzogin Elisabeth" hat man für 2. Millionen Mark verkanft.. Es bleibt also nur no< das Schiff „Großherzog Friedrich August“ übrig, welches aber im nächsten Frühjahr außer Dienst gestellt werden foll.  Personalnachrichten. In Berlin ist ' der Senatspräfident & DY. Wirkl. Geh. Ober-Justizrat Wilhelm Neubauer im  Fn wee nfne find “ j e . P. N. erfa! Guwerkschaftsfekretär und Mit- glied der HEN 8 BiSS Alps . Boigt dum Polizeiprüst- ] d [teihert::v, Ko tff.aus Male medy zifm Polizeipräsidenten im Ag < en ernannt! worden. « "Bie Preußische Giaatsregierung hat das. Mitglied der National» -verfammlung,--Bezirksleiter des Deutsch: Zojef Lu bbring in Königoderg 4 Pr., zum Polizeipräfidenten in Königsberg 1. Pr, ernannt. IEE IUR  „ au des Deutschen Landwirtschaftsrats. Der Deutsche . f  Landwirtshaftsrat, die Spike der gesezlichen Vertretungen der Landwirt 97 aller Bundesstaaten, Bird zum ersten Mate nach dem Kriege am 5, und 6. November d. 3. zu seiner Plenarver« sammlung in Berlin zusammentreten. Außer der Wahl eines Präs sidenten an Stelle der verstorbenen Grafen von Shwerin-Löwig stehen u. a, folgende Gegersstände auf der Tageoordnung: Organi» sation des landwirtschaftlichen Berufsstandes, Gefährdung der landwirtsHaftlichen Erzeugung durch, die Einführung von Be- triebsräten, Landarbeitsordnung und Tarisvertra für  arbeiter, Stellungnahme gegen die Eozialisierung  S rx Landwitt- schaft, Gledlungsplan der eichsregierung. ] vn ;  Üiheimlichen Tondichtungen, weiß aber ebenfo gut die unendliche  „Sartheit. nachzuempfinden, mit der Moussorgsky seine grauftgen:  <redgebilde bisweilen so rührend mildert, Dieser Totentanz zn Tönen wird wohl vor dem Scidfal des „Boliebtseins" sicher. bewahrt bleiben. Die Kenner der Kunst werden gleichwohl. wissen,  . was dieser erstaunliche Vorläufer expressionistischer Kunst zu be- * deuten hat, der vor mehr als? vierzig Jahren ins Dasein trat,  unverstanden und bis zum heutigen Tage pa>end. neu in der Wirkung, Paul Schramms. Klövierbegleitung fand mit "Achorem Instinkt die rechten Farben, .  Maria Harf aus Köln verfügt Uber tüchlige pianistische «Fähigkeiten, Rach größerer Fülle der Klangfarben sollte sie streben, sic auch nun ein klingenderes Forte sorgen.“ Eine Reihe „Klavierstücke des hier unbekannten Lothar Windsperger brachte sie so gut zur. Geltung wie die Kompositionen. selbst“ ge- statten... Sie stroßen allerdings nicht vor Einfällen von besonderem Wert; kommen über ein Nachhniden von Lisztschen, Chopinschen, Etraußschen Vorbildern kaum hinaus. Zmmerhin sind einige vön' ihnen gefällig. und mit Sinn für klaviestische Wirkung geseßt, = Walter Schulz, Soloflötst des Sto>holmer Symphonie- orchhesters, behandelt sein Instrument als ein geschma>voller Virtu- „ose. Gern hörte man das so selten dargebotene Mozartsche Flöten- |  - konzert Gab es dem Spieler Gelegettheit, seinen gepflegten Ton |  in der Kantilene und die Sauberkeit seine? hurtigen Passagen zu zeigen, so waren die Veorbrämungen der Andersenschen Kadenzen mit ihren Tonkaskaden ein Prüfstein für seine Virtuosität, Die mritwirkenbe Sopranistin -Elfriede Lindner hat Vorzüge de- sonderer Art kaum göltend zu machen. Auch von Annie von Ledeburs Kunstfertigkeit isk nicht gar viel Aufhebens zu machen, Hans T Sex iulen ist ein juuger Cellist, dem man ge- . FchiFte Behandiung seines Instruments nachsagen darf, Dem Durchschnitt kaum entwachsen ist Emmi Saalmann. Zhre  .. nicht, üble Stimme müßte zunächst von unangenehmen gaumigen |  Veiklängen befreit werden. Dem Geigenspiel von Armella Bauer fehlen vorerst nocch4 die feineren. Reize der Tongebung. Gleichwohl hat sie unverkennbare geigerische Fähigkeiten und darf zu - weiterem Streben ermattigt werden, == In dem Liederabend  “von Doris Mühlbach gingen die künstlerischen Gindrüde im |  "wesentlichen vom Klapier aus, das Dr. Lucian Kamienski mit einer durchaus nicht gewöhnlichen Feinheit behandelt, Die Sängerin kann man bestenfalls als eine nicht unbegabte An- fängerift bezeichnen, D S 00: Is  . M Kenakttenertniien iv 7  - „Die Frau o 8 Sir 4s7 wird EINEN 9 Fie veichontuiichs  c die neue Oper von Richard Oktober auf der Dresdener Landesbühne  = Sanin  "Gerda", eine neue müsitdramatische Ehöbfung ' des Deutsch- Engländers Frederik Deliu . DOE Sonnabend we Woche im Frankfurter Opernhaus zur Uraufführung, . :  Gajtspiate in der Skaatsoper. Znlius Lieban, der in den „Palestrina“. Aufführungen den Patriarchen Abdisu gastweiss vertreten 11. ist von der Staatsoper eingeladen worden, auch in der. „Rheingold“ Aufführung xm . Freitag» den. Mime. und in fsimanus Vreällungen (Montag) die Verwaändlungsrolle Cochenile-Pitichsnaceio-Franz zu über» nehmen. Heute gastiert Herr Ziegler als Graf in „Figaros Hochzeit“ cuf Anstellung, am Freitäg, wie - man uns mittdilt, der nach fünfjähriger  Abwesenheit aus Spanien zurückgekehrte Bassist Wolfgang v. Schwind,  als Fasner. Nu: Voche wi SEEN ERMEUNET fingen.  - Wanda Landowska gibt kommenden Eonntag mitta, 4 ihr einziges dieswintorliches Berliner Konzert im % he . . ge v. „[ö wplag; sie wird Bolten und Walzer (Cembalv und Flügel) spielen.  - „Aus den Theatern« Im Lessing-Theater wird als nächste Nevesfübrung Strindbergs „Fräulein Zuljie“ u Wa mit Arthur Schniflers „Grünem Käkad u“ vorbereitet. „diesem Abend wird Tilla Durieusg ihre Cätiokeit an den B1 „nowsky«Bühnen beginnen, Im November geht Sigurd TN „Robert Frank“ in Szene; daran" werden „führungen vdn EI; Manns „Brabac“ pP? AU leRNR beaten Bl „Ca pILANT: Di eat nstlex» eater wird „Cyprienne“ mit dine“ stantin und Kurt Göß in den-Hauptrollen vorbereitet. .  In „der am Freitag in den Kammerspielen ftattfindenden Ur- aufführung des Dramas „Iwanow“ von Anton Tschechow sind die auptrollen folgenbermaßen beseht: Iwanow, ständiges Mitglied der graxkommission. = Alexander Moissiz Anra, seine Gattin == Maria en Graf Schabelsky, ieln Oheim == Max Gülstorff; Lebedew, Vap- Zender der Landschaft == Werner Krauß; Einaida, jeine Gattin = Margarethe Kupfer; Ssascha, beider Tochter“ = Thea Kasten; Lwow, ein junger Londschaftsarzt == Kurt Lucas; Pabakina, eine junge Witwe =- Lotte Stein; Kossych, Akzisebeamter == Hugg, Döblin; Borkin' =- Fried« rich Kühne; Awdotja Nasarowna, eine alte me, die gelev:ntlich Chen Raon. G Go 1 hes Borselung. - Besonal bre 08h Guta von o ur Darstellung. eTorationen ntwürfe Ernst Stern. Regie: Feliz Hollaender. : - 15  Vorttagsabende. Oscar Lüdwig Btandt und Marga, rete ME IHL JAEoPN sprechen an ihrem ' Deutschen Volkston« und Baklktaden-Abend, am 22, Oktober, im Meistersaal u. a. Dich» - bungen von Mörike, Lenau, Eichendorff, Rilke, Keller, Höfmanns- thal, Arno Solz.  Agnos del Sarto und. Renderly Lehins wiederholen ipre  Herr v. Schwind den Hagen in der  pe  von Georg  iteren Abende am kommenden Sonnabend und Sonntag im Schil..|  erfaal.  Joseph Plaut soll sein erfolgreiches Gastspiel am Deut Opern 2 8 als Menelaus in der „Schönen Helena“ von AA AE] ve 24. Oktober wiederholen. Daher Fällt cm diesem Tage der im Shil- Tersaal angesegte heitere» Abend aus,  vLudwi 9 Hardt fpriht an feinem ersten Abend, 17, Oktober, Heins, | vin  Poe, Baudelvire, Wedekind, Georg Heym; om 2. Abend, 19, Oktober, Er» gößliche Geschichten; Kleist, Wilh. Schäfer, Fontane, Stopxm, Walfer, Mor- Gaus Daida Chente ka  1 western (itark vermehrt) lauch is den  in den j« Bosagerunasaustandes bewillicen wir nicht einen P  die Eisenbahnzüge |"  Den Bauarbeiterverbandes"|  Forst-,  An,  bfens. Ih bie Urattf.:  hließen. == Im de "-  >  Der IMinisterpränident über den / Belagerungszuftand,  In der Preußischen Landesversammlung sehte man am Mittwoch die Beratung von Nacht ragsetats, u. a. eines solchen für das neue Ministerium für Volkswohlfahrt, fort.  Der konservative Abgeordnete G raef- Anklam erklärte unter Tkauter Heiterkeit, feine Partei sehe die Notwendigkeit parlamen» tarischer Unterstaatssekretäre Überhaupt nicht ein, das sei nur  “der „gottgewollte Ausdrük des bei. einer parlamentarischen Re» gierung unb-dingt nötigen. Mißtrauens“. Die Minister,en dürften nicht zu Versorgungsamstalten für Parteifreunde werden. Die von *der Volksvertrebung gestrichenen Beigeordneten der Landratsämter dürften nicht durc< ein Hintertünchhen wieder hereinkommen dadurch, daß. man die Kreise zwingt, sie zu bezahlen. E  Der Sozialdemokrat Richter» Neumünster erklärte demgegen- Über, daß die Unterstaats'ekvetäre nicht ein Ausdru> des parla» mentarischen Mßtrauens seien, sondern der Erleichterung die Are Heit und der engeren Fühlungnahme mit den Parteien dienen follten. Früher sei dei den höheren Posten in den Ministerien ge» Jpart worden, um Mindorbemittelten den Eintritt zu versperten, und die konserpative Partei, die ein Monopol auf alls Regieruitaso posten gehabt habe, sei jeht nCht berechtigt, über Parteiwirtschaft zu schelten, Der Demokrat Dr. Shloßmann wies darauf hin, daß das mangelnde Funktionieren der jetzigen Regierung häupte sächlich dadurch vershmldet werde, daß das frühere System Andor3« denkende nicht in die Verwaltung hineimgelassen have. Die Note wendigkeit der parlamentarlicken Unterstaats'ektetäre beionte schließlich auch der. Unabhängige Dr. Rosenfeld, während Dr. Leidig von der Deuticchzon Volkspartei . mchinte, wenn die Linke Aufpasser und Spione haben wolle, müsse ste „geeignetere Leute ausfuchen als die jetzigen Beiräte.  Die unmittelbar an“<hließende dritte Beratung der Vorlane ge» staltete fich zu einem Kampf zwischen den Sozialdemokraten beider Richtungen. Dr. Rosenfeld erklärte: Einer Rogierung des  enmia. ' Mie nisterpräfbdert Hirfich hat mich wegen meiner Beziehungen. zu Spielklubs persönlich ängeorifken, I> habe Spielkarten viel. weni» ger - enoerlihrt als "Seiterkeit.) ** ie R WISE 7 - Ihm erwiderte Mnisterpräßdent Hirf<: Alle Sünden, die Dr. Rosenfeld der Regierung vorwirft, find von hm und seinen Freunden zohnfach und hundertfach stärker begangen und- werden von ihm töglich begangen, (Widerspruch bei den Unabhängixen.) Wo fie zur Macht gelangt waren, sind si€ sofort mit allen  1 -Mittelm brutaler“Gewalt voraenömaen. * (Lothafte" Zu-  stimmung.) Das Verbot der „Freiheit“ bedaure 4chß 1rbhast;-Denn feder Tag, den dinses Blatt länger erscheint, hilft dazu, daß.-sich ianmer' größere Massen von Arbeitern por shm 'ekein. (Lebhafie Zustimmung, aroße Unriche bei den. Unabhängigen.) Die Aus» führungen der „Freiheit“ nach bem Attenta? auf Hanse waren das vbelhafteste und erbärmlichste, was fich irgendein Blatt jemals ge» leistet Hat, (Gtiirmische Zustimmung.) Gewiß war die frühere Negierung rlsichtsvoller gegen die Dpposition, Die frühere Oppo« sition kämpfte aber auch iticht mit Maschinengewehren. Wenn Ste sich auf den Boden der Verfassung stellen und die Ge- Jetze achten, dann trete ich gern für Aushebung +des Belagerungs-" zustandes ein, Hätten wir diesen nicht verhängt, jo wären wir. def Ihrer "Schuls- nicht" „stände, hier ruhig und fachlich die Ges Ichäfte zu führen, zu deren Erlodigung wir verpflichtet find. (Lb« Herftew Weifal nE EN 030 BR89m Inn 1 WTE 0U M6 3 14 2 N  Die Aufforberung des Ministerpräsiderken beantwortete gleich nachher Dr. Rosenfeld damit, daß er es. ausdrüklich ab» lehnte, ein filr allemal einen Verzicht aus die Anwendung von Gewalt zu erklären, Abgeordneter Heilmann (Soz.), der in „den Kampf eingriff, betonte: “Sobald die Unabhängigen auf Unter- drücung verzichten würden, da, wo sie in der Wiehrheit, und auf die Anwendung von Gewält da, wo sie in der Minderheit seten, dann, aber auch nur dann, seine eine Einigung des Sozlialismus. u erreichen? : 4-4 ;  „Anlaß; u, a. wurde Dr. Rosenfeld, als er „den Abgeorbneten Heilmann einen Lügner kannte, zur Ordnung gerufen, : +. - = Finanzminister Dr. Sübekum stellte zu der wiederholt bes  | rührten Berichterstättung der „Post“ und der „Täglichen Rund«  schau“ fest, baß bor Herausgeber der „Reichshauptstädtiihen Korre» svondenz“ Günther Horn, die Erklävung habe zu Protokoll geben müssen, daß seine Notiz in keinem Worte richtig gewesen ist und daß er bas Ansinnen an den Finanzminister auf Widerruf feiner  Erklärungen in der Landeovorfammlung mit dem Ausdruk 5es Bedauerns zurücknimmt, Günther Horn hat das Versprechen eb» gegeben, .die zu Protokol). gegebene Erklärung in der „Post“ und in dex „Täglichen Rundschau“ zu veröffentlichen. Diess Blätter haben. aber die Aufnahms- mit nichtigen Ausfllchten abgelehnt, Damit ist die Angelegenheit für den Finanzminister erledigt.  ' Zum Schluß begann das Haus noch. die Veratung eines dems«» kratischen Antrages, der Maßnahmen gegen den Lebenamittel- und Getreideschmuggel über die Grenze forderte, Der Abgeordnete Kuhle (Dem,) wies auf die unbeschreiblichen Zustände hin, die namentlich im Westen. herrschten Der Staatskommissar Ernährungswesen Dr. Peters gabsdie Erklärung ab, daß sich Infolge eines Abkommens. mit ben Engländern Verhältnisse im Westen jeht etwas gebessert hätten, während der Schitt der Ost- grenze Überhaupt gut gearbeitet - habe, Vermutlich merbe man I| ohne AES ZSO ir vel Soler und  ever n ausfommen. ne Aufhebun; wiärfe shaft. fei aber Ichon deohalb a Wt EI  „  Die Weiterberatung des Antrages wurde vertagt,  „Am Donnerztag soll der Landwirtschaftsetat ber werden,  + Eileiter . Zum Mnistertaldirektor hn Kultusmin de Grbel- mer Oberregierungsrat Nentwig Stari bee ze ?  *  „Prinz August Wilhelm, der vlerte Sohn des ehemaligen  deutschen Kaisers, wird am 23, Oktcber, ? i  Kaiserin, seine Eltern in Amerongen. [H SMEENER - i« 2  - Der französische Senat wird den Stautsgerictaho 4 ENE des Falles Caillaiuz auf den 23. Oltober Ew rufe!  Der Oberkommisfar der Nheinlande, Tirard, wurd .. sizenden der interalliierten Kommission für die MEME EME  *  Die Wahl des französischen Leutnants Tar di. eu zum Landrat Im Kreise Saarlouis, die vom Kreistan auf Docanlefting untergeordneter, französischer Militärorgans vorgenommen wirds, ist vom Goneral Andlauex, dem obersten Verwalter des Gaue gnbiotes, aufs Siidichh aß din Bulb  der Migkisterpräsident Hirich. - (Andauernde "  "Persönliche Bemerkungen gaben. zu stürmischen Zwischenfällen |  | 116 ausgeschlofsen, weil wir uns ir“ rt . 1 noch im Bladadekrieg befänden, ui .  „  fü bus Vertagung der Nationalversammilung nicht vor dem 30. Oktober, Die Reform des Postwesens, Nach der Annahme des deutsch-polnischen Vertrages in der  gestrigen Sißung der Deutschen Nationalversamm- lung und der Erledigung des- Haushaltsplans des Reichspräji-  . ' denten in zweiter Lesung, worüber schon im gestrigen Abendblatt  berichtet wurde, erfolgte die Fortsezyung der. Aussprache über den Haushaltsplan der Post- und TIelegraphenver- waltung. 15 . :  Abg. Beuermann (D. Vp.):  ur Aufrechterhaltung des Ver- kehrs hätte die Postverwaltung 4  utobusse aus den Heeres-  - beständen beschaffen müssen. Die Mißstände im Telegramm- und  Telephonverke hr werden verschwinden, wenn das Publikum mehr Eelbstzucht übt. In Berlin find im September au einem Tage 161 060 Telegramme «aufgegeben worden. Dabei ist  » sicher viel Ueberflüssiges gewesen. Mit den Postdiebstählen muß  ein Ende gemant werden. Leute, die unehrlich gewesen sind, dürfen nicht wieder in den Dienst eingestellt werden, Die Posts verwaltung hat bisher 80 Millionen Mark ats Eink- schävigung für gestohlenes Gut bezohlt. Die Entfernung der Bezeichnung „FTaiserlich“ bei Aufschriften an Postgebäuden und. der taiserlichen Embleme bedeutet nianchmal einen Vandalis- mus, der nicht gebilligt werden kann. .  Abg. Zunbeil (U. Soz.): Die Postbeamten verlangen eine bessere soziale Bewertung. Durch die Militäranwärter wird jeßt freilich der Aufstieg der Unterbeamten erheblich eingeschränkt. Wir hoffen, daß unter dem jeßigen Postminister gründliche Reformen durchh- geführt werden. Vorbesserung der pünktlicen Bestellung dringend zu erwarten. Der Korrespondenzverlehr der Einwohnerwehren darf nicht postfrei sein, wie es jeht der Fall ist.  Abg. Steinkopf (Soz.): Die Beamten hoben das Vertrauen zum Minister, daß er die jeßt geltende Personalreform durc) eine folcchhe erseßen wird. die den berechtigten Ansprüchen der Beamten nachkommt. Ueber schlecchts Behandlung durch die Vorgesetzten werden zahlreiche Klagen laut. Der Ausstieg in eine höhere Klasse darf nur von dem Nachweis der Kenntnisse und Fähigteiten ad» hängen, 'der aber nicht unbedingt durch eine Prüfung festgestellt au werden braucht. Bezitgli< der weiblichen Beamten erkennen wir die volle Gleichberehtigung an. Die Klagen über ungerecht  “ fertigte Entlassungen wollen nichtwerstummen. Wix begrüßen es,  daß der Minister dex Frage der Beamtenräte nähertreten will. Abg. Koch-Münster (Zentr.): Die wichtigste Aufgabe ist die  Schaffung eines gesunden, zufriedenen Beamtentums. Jedes Spiel  und Operieren mit dem Streikgedanken in der Beamten-  schaft ist streng zu verwerfen. Hände weg vom Streik! Die - Beamtenschaft muß restlos zurü> zu der alten Pflichterfiilsung,  ' "Näheres mitzuteilen." Ih  Treue und Dienstfreudigkeit, Beamtenreform dienen.  Reichspoliminilter Giesberts: -  Gs ist mir nicht möglich, alle Einzelfragen heute zu behandeln. Alle hier vorgebrachten Anträge werden aber geprüft und dann die entsprechenden Refornmten vorbereitet werden. Das gilt be sonders von der Personalreform. Solange diese Frage fich noh in dem fetzigen Stadium befindet, ist es wicht angängig, habe dem Beamtenbeiral Urlaub ge- eben, um diese Frage zu bearbeiten, Wenn wir in der Post einig  Dazu soll die in Aussicht gestellte  „nd, wird die Ungelogenheit gemeinsam im Reichsamt des Innern  B  Mit der Verteuerung des Posttarifs ist eine  ; Deraten werden müßien. Nod unseren "Absichten soll -bei der Per-.  * Jonalresjorm der Grundgedanke durchgeführt werden, daß.  der Aufs  stieg erleichtert wird. Für die Einrichtung von. Ausbil-  - Hungskursen wird gesorgt werden. Die Frage der Hilfskräfte  st sehr. schwierig. Wir sind bestrebt, das. alte, pflichttreue, im  - Dienst groß gewordene Personal wieder herzustellen... Dabei wird  es aber nicht ohne Härten abgehen- 'In bezug auf die Woh- nungsfrage bin ich bereit, alle praktischen Maßnahmen zu unterstüßen, ' die der Wohnungsnuot zu stetern versuchen. Die Seterungszutlage für die Beamten behalte ich auch im  - Auge. - Ob weibliche Beamte im Dienst belassen werden sollen,  wenn sie heiraten, darüber muß: von der . Reichsregierung ent- schieden werden. Die Sache ist nicht ganz unbedenklich und muß  * pon beiden Seiten genau geprüft werden. Bei der Portofrei-  Heit sind gewisse»sMißb dän e vorgekommen. am besten dadurch begeguet, daß vie ganze Gebührenfreiheit beseitigt wird. Hierzu sind bereits Sehritte eingeleitet. Es ist angeregt worden, Reichspostbeamte in andere Behörden zu Übernehmen. Man muß ober bedenken, daß auh zahlreiche aus dem Heeresdienit entlassene Personen unterzubringen sind. Außer»  "dem würden vie Bostbeamten nicht in eine andere Behörde gehen,  wenn sie sich dort nicht verbessern können. Die Einrichtung der Beoamtenausschüsse, wie sis jeßt besteht, g fällt mir nur niht. Es isi aber bedenklich, jekt eine Aenderung vor- ginehinen. Wir müssen erst das Betriebsrätegeseß abwarten. Iba. Rommers (Dom.): Den Arbeitern utid Angestellten wird vin Mitdestimmungsrecht in weiterem Umfange nicht mehr wor» enthalten werden können. Es ist ein gewisses Vertrauens- Derhältnis hergesiclt worden, ein Zusammenwirken mit der Beam, nschaft, das auf die Arbeitsfreudigkeitgünstig Znwir?t. Arbeiterovganiiationen, wie z.B. die Zeitung der ransportarbelteropganisation, dürfen aber nicht im die Frage der Boamtenopnanisat'onen Hineinreden, Durcchh Betrichsveform muß mne versuchen, Ersparnisse zu erzielen. Die neuen Dienstvorscchrif don nd vielfach nicht geeignet, den Betrieb zu erleichtern, sondern au erschweren. Vor allem muß eine erhebliche Vervinge» Lung des Schroibwer?s durchgeführt.werden. Im übrigen ift troß des modernen Geistes, den der Minister hineingebracht  "hat, doH auch diäs Geseß der Tränheit im Reichspostbetriebe leben»  wig. Für den 1, April At eins Besoldatngsreform angekündigt worden. Wenn man da die alte Klassepeinteilung behält umd micht zu einer Bereinfahung kommt, dawn bleibt dis Unübersicht- Aichteit bestehen. Ferner muß dafür gefovot werden, daß künftig ode Dienstzeif angerechnet wird für Hie Anstellung. die Besoldung  Diesen wird '  vend die Pensionterntng. Wir find für Gleichberochtiauna der männ-  sichen und weiblichen Beamten, (Beifall bei den Demokraten.) Abg. Mumm (Dnat. Vp.): Die Lösung der Wohnungs- Frage ist besonders auch in der Postverwaltung wichtig. Eine Utmenge lästiger Ausländer aus Rußland und Galizzen mimmt den Deutichen die 'Wohnunoen weg. Tausende und Aber«  Faasende, die vielfach zu dunklen Zwerkern hier weilen, "haben ein .  Vorrecht gogenliber den Deutschen. Der Familienstand sollte bei Der Bosoldungsreform berücksichtigt werden. Jede Tät'olett Uber 1407, Zadre hinaus muß auf das Dienstolter anaorehnet werden. Gyor alte eute Beamteroreist muß unsere Beamtenschaft wieder zur Freude tüt'eres Volkes machen. 7 „4  - Nach einer kurzen Erwiderung des Reichspostmivisters Gl6s- Herts über Beamteraus>üsse und Vortofreiheit sAließt d's Ber  Fprechung, Die Entichließung Allekotte über Abänderung der Be- |  Trtebsopdmumg wogen der. Borwendung von Bosiwagen als Schuß» woven wird angenommen. Ebenso- der ganze Haus» Haltsplan der Reichspostverwaltung. 3  Präiident Fehrenbach:  NacH der heutigen Sißung des Aeltestenrats muß ich dem Hause eine Mitteilung machen, die für piele. Mitzlieder vnorfreulih Jein wird, die sie aber sich selbst zuschreiben müssen. Eine klän« gene Pause wirderst nach dem 39. Oktober eintreten Zönnen, da unbedingt der Etat erlediat werden mtß, um eiuen neien Notetat für November zu verhindern, Leider ist die Feit-  verschwendung in -den leßten- Tagen in üppigster Weise in die Höhe geschossen. Der AYeltesteuausschuß hat das Empfinden gehabt, daß die Verhandlungen in einer  . Breite geführt werden, die weder der Würde, noch dem  Ansehen des Hauses entsprechen und auch draußen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung karm irgend welchen Anklang finden werden, Darum sollten die Redner weise „Selbstbescränkung üben.  Nächste Sißung Donnerstag 1 Uhr: Bericht des Untersuchungs- ausschusses Über bie seinen Unterausschüsson. zu gewährenden Rechte; Etat des Minit eriums des Innern, in- Verbindung mit der deutsch-nationalen Interpellation über Shundliteratur.  Die nationalistische Bewegung in der i Türkei,  Amsterdam, 15. Oktober. (W. T. B.).  Die „Times“ meldet aus Konstantinopel, . daß zwischen dem neuön Kabinett und der nationalistischen Or- ganisation Verhandlungen stattfinden. Mustapha . Kemal hat der“ Pforte telegraphisc< die Bedingungen mitgeteilt, unter denen seine Partei bereit ist, die Rogierung zu stüßen. Dese Be- dingungen sind;  1. Die RNezierung erkennt die geseßmäßigen Bestrebungen der Kongresse von Erzerum und Siwas an. 2. Bis zum Zusammen» tritt des Avgeordnetenhouses und der Errichtung einer wirksamen Kontrolle über das Kabinett kann leßteres keine Verbindlichkoiton eingehen, die auf die Zukunft der Türkei von Einfluß sind. 3. Di: türkische Delegation bei der Friedenskonferenz muß sich aus Män- nern zufammenseßen, die die Ahtung und das Vertrauen der Türkei besitzen. N i ;  Kemal erklärt, daß, wenn die Regierung diese Forderungen ams nimmt, auch gewisss andere Fragen leicht gelöst werden köonen. Es vemauter, daß sich unter diesen auderen Fragen auch der Erlaß einer algzemeinen Amnestie für politische Verbrechen befindet, der fich jedo< die Alliierten widerseßen, da diese Amnestie auch für diejenigen Gültigkeit haben würde, die sich des Mordes, der De- xortolon und Grausamkeiten schuldig gemacht haben, jow?s au> für die vormaligen Minister .des Krieges und des Innern, dere3 Veryastung gefordert wird. M4  Der Friedensvertrag im südafrikanischen : „Volksrat, N  Drahtmeldung. ;. ;  Amsterdam, 15: Oktober. (W. T. B.) Aus einem Bericht des südafrikanischen Blattes „Volksstem“ geht hervor, daß der Abgeordnete Tielmann Ro05, der Vor- sfßende der nationalen Partei, dagegen protestierte, daß dem  Foiedensvertrag zufolge Privateigentum von deutschen Unteve tanen mit Beschlag. belegt. werden kann, und erklärte, dies sei  eine Shändung der Genfer Konvention. Roos ers  hob-.Einwand. gegen die Beschlagnahme der deutschen Kolonien ohne Kompensation und sagte, er werde fem Frie» densvertrage den stärksten Widerstand entgegensehen, weil er nur zur Fortdauer der Erbitterung und Verzweiflung führe.  General Herßog Fagte, wenn man auf seinen und, feiner Freunde Rat gehört. und sich nicht am Kriege beteiligt hätte, dann würds weniästens Südafrika jezt mit dem sogenannten Friedens» vertrage nichts zu tun haben. Man hätte Südafrika auf dem „Pfade der Ehre* lassen müssen. Der Völkerbund in seiner Jeßigen Form sei ein Bund zwischen vier Fünfteln der Welt, um ein Fünftel zu unterdrüden. „Nachdem die Bundesgenosfen sich fett gezaubt Zaben, eine Räubarei, im Bergleich, zu der die MRäuberei von 1870 nichts ist, haben sie einen Bund gebildet, um  Deutschland niederzuhalten und sich geweigert, die feindlichen |  Länder in diesen Bund aufzunehmen, weil sie wohl .wußten, daß dieLänder sonst durch den Bund zu ihrem Rechte kommen.“ Herkog erklärte, daß dieser sogenannte Friede nicht dauerhaft sein könne. Gmuts mußte erwidern, er bitte das Haus auch. nicht, den Ver» trag zu billigen, sondern nur zu ratifizieren. Er habe in Paris eingesehen, daß die Mitglieder der Konferenz, nach allem; was fie durchgemacht haben, nicht in der Lags waren, rithig und ge- lassen einen danernden Frieden zu sälicken. .  .*  Der Friedensvertrag im Konatret. -Drahtmeldung,  | : Amsterdam, 15. Oktober. (W. T. B.) Die „New York Times“ meldet, daß die endgültige Aktion bezüglich des Friedensvertrages der nächsten Session des Kongresses, der am 4, Dezember zusammentritt, überlassen, werden wird. == Der vepublikaniscche Senator? Norris hat im Senat eine lange und heftige Reds gegen die Shan tung-Klausel gehalten, in der er mit Bezug auf die Japan in Shantung verliehe= nen Vorrechte erklärte, man-könne kein Vertrauen auf Japan setzen. Im weiteren Verlauf der Schhantung-Debatte erklärte Senator Eo.dge, daß Japan im Begriffe stehe, im fernen Osten ein großes Reich aufzubauen, das demnächst eine Drohung nicht mur für Amerika, sondern “ür die ganze Welt darstellen werde. Japan abe das Versprechen betreffs Chinas, Koreas und der Politik der offenen Tür gebrochen. und den auswärtigen Handel der Mandschurei und Koreas vernichtet. In dem vorliegenden Ab- kommen fehle ein Termin für die Rü>gabe Scantungs. Japan habe Deutschlands frühere Methode nachgeahmt. Es habe Die Absicht, China auszubeuten und sich zu einer Weltmacht zu entwiceeln und dazu wolle es das <hinesisce Menscchhemmaterial ver» wenden. & ? . ; 0 € 8 Die HAmmtsdauer der Pariier Konferenz. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. : - th Lugano, 15. Oktober.  Bermutung, der Oberste Rat werde nach der Erledigung der Fiume-Angelegenheit aufgelöst werden, ist nach einem Pariser Bericht des „Corrieve della Sera“ *grundlos. Es Tiegt nämlich ein verbindlicher Beschluß vor, wonach die dur< den Krieg entstandenen Gebietsyrobleme von der Konferenz gelöst werden müssen.  . «Verfailles, 15. Oktober. (W, T. VB.) DurH ein Hekret des Präsidenten der Ropublik ist die allge»  meine Mobilwadcung der französischen Armee mit dem  heutigeit Tage aufgehoben worden.  Die jtalienischen Piäze in Kleinasien,  Die „Perseveranza“ hat aus Rom mitgeteilt, daß die italienische Regierung mit dem in die Wey geleiteten englisch-französis  griechischen Vorgehen bei Aidin und im Meandertal nicht ein»  verstanden ist und sich. daran nicht zu beteiligen gedentt. Die italienische Regierung, so heißt es in der etwas merkwürdig an- mutenden Begründung, wolle Zusammenstöße zwischen italienischen ' Truppen und den Leuten Kemal Paschas vermeiden, da „diese die italienischen Truppen bei der Besehung von Konia gut aufgenome men hätten.“ 6  In "die verständliche Sprache der politisGen Tatsachen überseßt, bedeutet diese Haltung Italiens eine schroffe Opposition gegen die von den Bundesgenossen getroffenen Aufteilungsmaßtnahmen in Kleinasien. Die Gebiete, um die 8s sich' hier handeh, "gehören in die italienische Interessensphäre, werden von den ItOlienern für sich selbst beansprucht, und daraus erklärt es sich leicht, daß mon in Italien die Anwesenheit englischer, französischer und gar griechi» scher Truppen in dem Gebiete Aidin-Möander durchaus ungern sieht. Am unangenehmsten wird in Italien die Tatsache empfun» den, daß diess Aidin-Expedition eint sehr erhebliches Zugeständnis a Griechenland uuf Kosten eben dieser italienischen Ate sprüche darstellt; denn die Griechen sollen eine Abgrenzungslinie erhalten, die mitten durch die italieniscche Interessenzons hindurch» geht. Entgegen den Vereinbarungen zwischen den" leitenden Stuatsmönnern Ztaliens Und Griebenlands foll das wirtschaftlich sehr werivolie Meantertal an Griechenland fallen und das gleich“ wichtige " Aidingebiet neutralisiert werden. In Italien glaubt man sich ohrehin, wie nocchh aus der füngsten Rede Giolirtis deutlich hervorging, bei der Verteilung der Kriegs»  „beute von den Verbündeten arg übervorteilt, und ein erheblicher  Teil des Unmutes, der sis; darob in der Bevölkerung Italiens an»  gesammelt hat, gilt gerade diesen feinasiatischen Gevieten, auf die  Stalien schon einige Zeit vor dem Kriegsausbruch seine Blide  eworfen hat, : . Z Zi im Herbst 1913 ist in der türkischen Presse die Nachricht aufgetaucht, italienische Kapitalisten beabsichtigten, sih an wichtigen wirtschöftlichen Unternehmen. im südwestlichen Kleinasien zu be- eligen oder sooar jeWbständige" Unternehmungen in Angriff zu nehmen. Die italienische Regierung erließ sofort ein sehr bestimmt lautendes Dementi; troßdem bestätigte es sich bald, daß der Com- mendatore Nogara, früher der Konftantinopeler Hauptvertreter der Ansaldo-Werft in Genua, später Mitglied 5er Dette publique für Italien, mit der türkischen Regierung ein Azlommen getroffen hatte, das ihm gestatkteie, technische Vorarbeiten“ für den Ausbau des wichtigen Hafens Adalia (an der Südküste von Kleinasien, nordwestlich Cypern) und für den Bau eines Eisenbahnneßes von Adolia zur deutschen Anatolischen Bahn and. der englischen Eisen- bahn Gmyrna-Aidin vorzunehmen. -Aidin, die“ Hauptstadt des gleichnamigen Wilajets, liegt etwa 100 Kilometer südöstlich von* Smyrna; die Bahn geht weit über Aidin hinaus bis Burdur (300 Kilometer südöstlich Smyrna), -beziehunasweise Egirdir (öst« lich von Burdur). Die Italiener beabsichtigten == und beabsich= tigen wohl auch heute noch --. die Smyrna--Aivin-Bahn, die ver- tragsgemäß ein Vorzugsreht auf die Verlängerung .ihres Bahn= körpers über Burdur hinaus besitzt, in das geplante italienische  Unternehmen einzubeziehen, Die geplanten. italient!c en- Bahnen -  sollen auch die von dex Anatoliichen Bahn gebaute und bewirt- schaftete Bewässerungsanlage im Wilajet Konia durchs<hneiden und ihr gewissermaßen als Zubringer dienen.  Die englische Gesellschaft machte indessen den Ztalienern schon damals Shwierigkeiten, weil man in England die italienischen Ausdehnungsbestrebungen in Kleinasien nicht gern :fah und gegen diess Tendenzen starkes Mißtrauen hegte. Zu, diesem politischen Mißtrauen gesellten sich finanziell-wirtschaftliche Bedenken: Die Smyrna-Aidin-GeselliPaft befürchtete znebesondere, daß die avs Heat Gebiet von Burdur kommenden Ware den kirrzeren südlichen Weg nah Adalia nehmen und daß dadurcchh die englische Bahn sewer geschädigt oder ganz ruiniert werden würde. Die Engs länder erblickten alss in den Italienern unbequeme Konkurrenten, die sich in gins vein englische Ginfuhrzone eindrängen. wollten =- und dieses Mißtrauen waltet wohl auch heute no<, wahrscheinlich fogax "in erhöhtem Maße, ob. Vor allem mtßoönnen „die Eng» länder den Italienern den wichtigen Hafen Adalia, der die Ein- ganaspforte zu dem-reichen und fruchtbaren Südwesten Kleinasiens darstellt und der in verhältnismäßig geringer Entfernur" von Cypern liegt. 1s88 7 0  Die Absichten Italiens fn Kleinasien vehen aber noh erhebli Über Burdar hinaus: Es soll e'ne Zweiglinie von Burdtur nördlich von Elmali (südlich der wichtigen einatolischen Bahnstation Kukg« hia) gebaut werden. Und im entoeovenorseßten Teib Kleinatens wollen die Italioner in der Küstenstadt Makri (am gleichnamigen Golf. östlich von dem jeßf itolieni“hen Rhados)- und dem worde westlich davon gelegenen Küstenort Marmaris, der besten Kriegsreede im wanzon öftlihen Mittelmeer. die dur< eine vorgelogerte Meine Insel den Kriegs- und Hande!sichiffen sichere Ankerplät tet, festen Fuß- fassen. | i einte italienis>e Bahn  nordwest!:H bis M c einer für den Verkehr mit dem Archipel fehr wiebtiven, am Golf von Diova gelogenen Stadt. Sogar an eine Bowynerbindung von Aftalia nach der bodeutenben anatolischen BahnskFion Adana. dem Ausgingspunkt der Efenbahn. die: von Adama na“ dem -Mittel- mevrhafen Mersina führt, denken die Italiener schon seit sechs Jahren. | 2  Die Idee, die diesen weitausgreifenden Vlönen Italiens zu» grunde liear, ist unschwer zu erkennen. Vom Dodekane5; insbe'on« dere von Rhodos aus, soll sich ein eng gesponnenes ital*onisches Neß Über ein arvßes Stüc Kleinasien erstreXon, ein Landaobiet mit fehr erhebliden wirt'Hafhlichen und auch politishen Zukunfts- möglichkeiten: politisch, weil der Besik diefes G-bietos den Ita» lienern eine impofante Madtstellung im Mittelländischen Meere verschaffen würde.  Die Frage, die iH fon 1918 vor diefen Plänen aufrichtebe, hieß England, Die näml*che Fraoo-ift auch heute aktuell. 8. siv ist roch drinoerder als vor fobs Iahron. Enalard konn einen starken Konkurrenten im Mittelländiichhen Meere heute weniger als je gebrauchen. „270 0 br.  - Ttaliens Vertrefer im Völkerbund, %  Drahtmeldung. Ps Nom, 15. Oktober.  Tittoniist einer Meldung der „Agenzia Stofani* zufolze zum Vertreter Italiens im Rat des Völkerbursdes, förner der Abge» ordnete Bertoni zum italienischen Delegierten und Abgeorda  ] neter Dameli zum stellvertretenden Delegierten der interalli»  ferten Wiedergutmachungskommission ernannt worden. (RENEE IENDEENEI nennen nennen ze, 3 „(Sietzu dre! Beilagen.) Verantwor lich für dig Anzeigen: Kar! Radloff DruF und Vorg:  1  Berlin,  Uilein & Co., Rerlin,  -  *"Rikele viel Aehnlichkeit =-- grade desh-& wuhl hat er die  "Kas  AI 527 Donnerstag (Morgen)  Die Geizer im Ausltand, Neue Verhandlungen im Arbeitsministerium.  Dar drohende Streik der Heizer und Maschinisten ist zur Tat- Face geworden: jeit gestern nachmittag ist für diess Arbeiter- gruppen in Fortführung des Streiks der Metallarbeiter die Ausftandsparole ausgegeben worden. Zu Befürchtungen, daß das öffentliche Leben durch diess Verschärfung des Streikes *<hwer gestört werden dtirfte, bestcht zunächst kein Anlaß, da einmal die Stzeiklosung von großen Teilen der Urbeiterschafe Hisher vicht befolgt worden ist. und die Streikleitung selbst die dem Geueinwohl dienenden Betriebe, Gas, Wasser, Eleltriuztät. Lebensmittel-Versorgung usw. ausgenommen hat Außerdem ist mmit der heutigen Wiederaufnahme der Verhandlungen im Arbeitga- ministerium eine Besserung der Streiklage wahrscheinlich geworden.  Gestern abend waren über Ausbrucß und Nichtausbrucß des Maschinisien- und Heizerstreiks die EHEN GRINS Nachrichten Im Umlouf, Am Nachinittag teilte die Streikleitung mit, daß mit Ablauf der gestellten Frist für Verhandlungen der Streik als eite getreten gelte, und in der Tat legten in einigen Betrieben, fo auch Im Städtischen Eleltrizitätswer?k eine kleine Minderheit von Are beitern die Arbeit nieder. In fast allen größeren Betrießen er- schienen Vertreter des Zentralverbandes der Heizer und Maschi- nisten, um die Arbeiter zur Arbeitseinstellung zu veronlassan == allerdings ohne Erfolg. Innerhalb der Streitleitung ist man jeßt der Ansicht, daß Notstandsarbeiten auf jeden Fall weiter verrichtet und besonders die Arbeiten in den Gas- und Wasserwerken forte geführt werden sollen. Auch foll Sorge getragen werden, daß die Lebensmittelversorgung nicht ins Storen gerät.  Der gestrigen Sitzung des Berbandes der Metalk- Endustrielben lag das bereits erwähnte Säpveiven des Arbeits» anänisters Schlide vor, in dem der bereits am 8. d. M. gemachte Vergloicsvorschlag no einmal erneuert wird. Nah langen Ver« handlungen wurde beichlossen, an den Reichsardoitsminisier in Stuttgart ein Shreibsn abzusendon, in dem die Industriellen dar» auf Hinweisen, daß ste die 19 Teilsc/iedssprüche nicht als unab- änderlich: Grundlage für dis weitercn Berhandlurngen betrachten, Fondern bereit sind, Unebenheiten dieser Teilschieds"prüche auszue gleichen. Dano< sei eine Revision der Teilschiedssyrüche fehr wo.1 möglich. Diese Erläuterung wird wohl den, Whderbeginn Her vom Detischen Metallarcberterverband abgebrodenren Verhand«- Tungen ermöglichen.  Es finden nun heute vormittag um 10 Uhr auf Ginkadung des Reichsarbeitsministeriums Verhandlungen statt, zu denen baide  : Parteien erscheinen werden.  Auf dem Verbandstag der Metalkardbeiter in Stuttgart ist der Konflikt zwischen Mehrheitssozialisten und Un»  „ abhängigen zum Ausbruch gekommen. Die Verbandsleitung hat,  wie aus Stuttgart berichtet wird, angesichts der Zuspihung der Gegensäße die Generalversammlung geichlossen ehe die materiellen Beratungen begannen. j  Der Streik der Itädtischen Hilfskräfte.  Gemäß der Anordnung de3 Magistrats werden alle Hilfskräfte, die heute pormittag 8 Uhr ihre Tätigkeit nicht wieder aufnehmen, wie wir bereits gestern ausjührten, entlassen werden. Zu wenig erfreulichen Auftritten ist es gestern in der Brotkommission in der Fröbelstraße 15 gekommen. Dort drangen etwa 20 Streikende in die Büroräume eit und versuchten die Arbeitswilligen dazu zu veranlassen, die Arbeit niederzulegen. Es kam zu Tätlichkeiten, bis es dem Vorsteher gelang, Hilfe herbeizurufen.  Der Ausschuß der Studentenschaft der Handel8hohschule hat zur Faufmännischen Nothilfe aufgerufen. Die AusSschüsfe der anderen Berliner Hochschulen haben nocchg nicht zu diesem Aufruf Stellung  genommen. Dagegen haben es bereit3 Studierende aller Hoch- schulen übernommen, für die Organisation einer kaufmänni- schen Nothilfe zu werben. Alte Anmeldungen sind zu rich- ten an den Ausschuß der Studentenschaft der Handeishochschule, Spandauer Straße 1.  Eine POUEENRENG, ves Schlichtungsausschusses. Am Dienstag nachmittag 4 ie vegannen unter dem Vorsit des Magi« stratsrats von Schulz - Berlin die Verhandlungen zwischen den Organisationen der Textilbranche vor dem ESdhlichtungsausschuß der gesamten Bekleidungsindustrie. Sie dauerten die ganze Nacht indurc< bis zum Mittwoch vormittag ohne Unterbrehung. Es am fcchließlih zu einem Teilschiedsspruß über die strittigen Punkte. Cs ist dies die längste Sttung, die bisher im Ge- werbegericht staitgefunden hat. Ueber die Restpunkte und den DM rifvertrag findet eine Gemlußsigung am 21 Oktober  Städtischer Arbeitsenachweis für Filmftatisten. Die Abordnung für Arbeitsnachweis ist mit den Arbeitgebern der Filmindustrie umd den Filmdarstellern wegen Einrichtung eines stödtischen Arbeitsnachweises in Verbindung getreten. Der Zwe> dieser Verhandlungen ist lediglich, die Arbeitsvermittlung in ge- ovdnete Bahnen zu leiten und einen Ersaß für die bisherige Film» börje zu beschaffen. Deawegen ist die von den Su mvarsielern geäußerte LAL: SIE zutreffend, daß die Absicht destünde, Arbeitslofe anderer Berufszweige der Filmindustrie zuzuführen oder gar eins Ueberwachung über die Einkünfte der Filmdarsteller herveizuführen.  Auch ein Zeichen dex Valuta. Der Verkaufspreis der Antwortsccheine für das Ausland wird vom 20. Otober an weiter von 1 M. auf 1,35 M. für das Stl> er höht. Zm Frieden kosteten die Scheine 25 Pf. Sie haben einen Wert von 25 er neue Verkaufspreis wird erst beim Verkauf berichtigt. Für Eilsendungen vom Ausland kann die Gebühr für die Eilbestellung vom Absender im voraus entrichtet werden. Troßdem sind in Jezter Zeit vielfach derartige Sendungen von deutschen Poste anstalten mit Nahschu is gebühr belegt worden, weil vie vorausbezahlte Gebühr hinter den seit dem 1. Juli erhöhten Eile vestellgeldsäßen zurü&blieb. Das Reichspostministerium hat dieses Verfahren jett als unzulässig erklärt, „Schnee in dex Maxk. Ueber die Provinz Brandenburg ist dieser Tage der erste Schneefall niedergegangen. In der U>er- mark -=- zwischen Lychen und Templin =- hat die Schneede>e, wie man uns schreibt, eine Die von drei Zentimetern erreicht.  appen.  Erhihung der Brikettpreise. Die Kohlenstelle Groß-Berlin feilt mit: Da die Erzeugerpreise für Mederlausizer Briketts wieder eie worden sind, ist der Kohlenverband Groß-Berlin  zwungen, die Preise für Briketts von heute ab für Berlin und foi Vororte u m 30 Pfennig für den Zentner zu erhöhen Der Preis für Bvikotts für Küchen-' und Ofenbrand beträgt dem- nach bei Selbstabholung vom Lager 5,35 M. der Zentner, bei Lieferung ins Haus 5,99 M. der Zentner, für Briketilieferungen an das Kleingewerbe jowie für Zentralheizungs« und Warm»- Wwasserbereitungsanlagen in Fuhren niht unter 30 Zentnern frei Haus 5,85 M. der Zentner. ,  Die verschwundenen Akten. An die Ge/hichte von dem Bauern, der, als ihm ein Rechtsanwalt abrät, eine Sache zu ver- folgen, weil agraph Soundso gegen ihn fei, diesen Para« graphen aus dem Geseßbuch ausreißt und nun glaubt, er könne nicht verurteilt werden, erinnert eine Köpeni>iade, die der Freund einer Sciebergesellschaft im Moabiter Kriminalgericht EE: Gegen 16 Leute, die Tilsiter und Limburger Käse verschoben hatten, schwebte ein Verfahren; eines Tages. SIEREN im Kriminalgericht ein junger Mann == „Referendar Dr. Fuchs“ =- und verlangte im Büro der Stantsanwaltshaft die Akten „für Herrn Unter» suchungsrichter L., der nochH einmal Einsicht nehmen wolle“. - Man händigte dem Herrn Referendar die Atten aus. und der Shwindler verschwand. Hatte aber nicht damit gerechnet, daß dex Staats» anwalt no< seine Handakten mit der Anklag: Hrift und den Ab- schriften der Bernehmungen im Besitz hatte, so daß die Verhande lung vonstaiten gehen konnte. == Die Perhandlung, in der shon gegen mehrere Angeklagte auf Grund der Amnestie bas Verfahren ingestellt worden ist, wird no< mehrere Tage dauern. Weiterausfichten bis Freitag mittag: Zeitweise heiter, jedoch fühl und veränderlich mit geringen Niederschlägen und mäßigen, | nech Nordwest drehenden Winden.  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  |  "m 16. Dktober  Das neue Brot.  4 Pfund Schhwarzbrot und 7 Bröthen.  Der Lebensmittelausschuß Groß-Berlin beschäftigte sich in seineE gestrigen Sißung mit der Brot- und Mehlversorgung im kommenso den Wirtschaftsfahr. Die Portion der Brotkarte bleibt mit 23s0 Gramm unverändert; das jeßige Mehl gestattet es aber, einen Teil der Gobädmenge, nämlich 3s0 Gramm, in Kleingebä> abzu» geben, das auf die sieben über je 589 Gramm lautenden Abschnitte der Karte entnommen werden darf. Mehr Kleingebä> herzustellen, verbietet zurzeit die geringe Weizenmehrzuteilung von feiten der Reichsgetreidestelle. Selb bei Herstellung von nur sfreben Stüden . Kleingebäf wird dieses vorläufig noc< einen Zusaß von Roqgen« mehl erhalten müssen. Außer dem Kleingebä> wird ein Große brot im Gewicht von 2000 Gramm aus reinem Roggenmehl her» gestellt werden, dessen Preis 1,80 Mark beträgt. Der Preis des Kleingebäds wurde auf 5 Pfennig, der Kloinhandelspreis des Weizen-„Kucenmehls“ auf 46 Pfennig das Viund' festgeseht. Die Preissteigerung des Brotes. hält sich ungefähr im Rahmen der Steigerung der „Mehlpreise dure) die Reichsgetreidestelle (40 v. H. zu 34 vy. H.). Außer der Steigerung der Mehlpreise waren die starken Erhöhungen der Löhne, Gehälter und Sach» unfosien bei allen mit der Brotherfiellung und Brotverteilung bes faßten Instanzen, also Bädern, Mehlhändlern, Fuhrunterneh- mern, Lagerdetrieben usw. | zu berücksichtigen; so hoben sich die Kosten der Lagerung des Mehls mehr als verdreifacht,  Die Lebensmittel-Hausfuchungen in Wilmersborf. Die Wilinersdorfer Stadivevordactenversammlung beichäftiote sich steva zum dritten Male mit den Lebensmittelhaus?: tadtoa!s Beyer, Stadtverordneter Str u> (bürgerl.) fragte den Magistrat, wie er sich zu den Durchiuchungen von Privathaushale ten nac< Lebensmittein stelle. Das Verhalten dcs Stadtrats Beyer fei um so unzulässiger, als die Stadtverordnetenversammlung aus- drüfiich einen Antrag auf Kontrolle der Brivatyaushalte abgae- lehnt hat. Es sei fraglich, ob sich der Posten eines Lepensmittel» revisors mit der Würde eines Stadtrats vertrage. Aba. Dr. Holz (Soz.) forderte dompegeniüder vom Magistrat die Unterstüzung bes Lebensmittelvevisors bei feiner Tätigkeit. Die Wilinersdorfer Bürgerschaft fei in unveremtwortlicer Weise verlegt worden: Zr keinem einzigen Falle hätten wirklich in Privathaushaliungen Durh- uchwngen stattgefunden, sondern mtr in Geschäften, die in großen Massen Schieic'ßandelswars zu Watcherpreisen vertrieben Haben. Overvärgermeisier Sabermann betonte, 'daß nicht dex Ma- gistrat, sondern der Lebrnemitt-lnerband Groß-Berlin den Stadte rai Beyer zum Lebensmittelrevisor ernannt hat. Seine Kontrolle übe er alfo nicht als Magistratsmitalied, sondern a's Privatmann Aus, Der Magistrat habe kein Recht, in pie Tätigkeit Beyers eim zugreifen, stehe ihm aber auch nicht zur Seite,  . Ein Staatskommissar für Baustoffe. Gestern fanden fm Wohlfahrtsministerium Verhandlungen zwischen dem Reichskome missar für das Wohnungswesen, Untersiaatsiekretät Schh ei dt und dem Baustoffausschuß des Wohnungsverbandes Groß-Berlin unter Führung des Stadtbaurats a. D, Be vyster statt, um die SHmwiee rigkeiten zu beheben. die sich in der Orgam'ation der ftaatlicken Baustoffstelle in diesem Jahre gezeigt Haben. Dem Vernchmet nach ist in Aussicht genommen, zur Beseitigung der Sersplitierung die gesamte saatliche Tätigkeit auf dem Gebiet des Baustoffwesons für Groß-Berlin und der Provinz Brandenburg einheitlich anten. inem besonderen sachverständtgen Kommissar deim Oberpräßtdium "zusammenzufassen, bei dem dem Wohnungsverband eine Weide gehende Mitwirkung eingeräumt werden foll. ;  Persönliches. In Charlottenburg starb die Witwe des einst Hekannten Berliner Stadtrats Weber, die Mutter der bekannten Nationalökönomen Professor Max und Alfred Weber. Stadiras Weber gehörte als nationalliberaler Abgeordneter dem Reichstag und dem proußischen Abzeordnetenhause an. ( Frau Weber führt?  Der Glasberg.  Von Bruno Wille,  »rtsckuung, Amerikanloches Copyright 1918. by Ullstalis & C&  Mein Vater meinte sodann: „I< danke Ihnen, Herr Hain- lin! Wenn man hört, was sich in solcher Landschaft Schönes ungetragen hat, vertieft und verklärt iich die Landschafts» ke e. Woher haben Ste die Goschichte?  „Vom Onkel Guhl. Der 'scht e lebendige Chronik vom Ländle! War übrigens Kerners persönlicer Freund . . . Bitte, Herr Wille, tun's mich. gelegentlich zum Onkel Guhl begleite, ver Wille, gelt? Net weit von hier haust er = im Einsiedel, drobe hinter Pfrondorf.“  „Danke, Herr Kandidat! Für meine nicht mehr rüstigen Nedale wird's beschwerlich sein.“ . . ;  An ihren Jugendfreund geschmiegt, flüsterte Rosel: „Aber mi nimmscht mit, gelt Du? -  Mein Vater gab den beiden dje Hand, wir Überließen fie ihrer Zwiesprache. Ze  Der Abendhimmel wor erblihen =- im Tälchen rauschte Her Goldersbac, ein Grillenkonzert scholl von den Apfel. bäumen. Da der schon etwas dunkel war, stolperte ich Über eine Wurzel, „Junge!“ mahnte mein Vater == „un: geschit wie ein junger Hund! = Stolperst über Deine eige- nen Beine.“ .  „Fann mant das?* lachte ich.  „Das bann man!“ 5  „Ih habe bloß nicht aufgepaßt! Weil ich noch immer an die Geschichhte denke. Weißt Du, wie mir Herr Hainlin und die Rosel vorkommen? Wie Justinus Kerner und feine Braut, Hainlin ist ja auch Dichter, und sie hat gewiß mit  Geschichte erzählt.“ ; ; „Möchten sie sich finden wie das Paat om Klosterhof!“ „Finden? Wieso? Gefunden haben fie sic) schon als Kinder! Jeßt hraucken sie bloß zu heiraten." O2 Du scheinst Dir das Heivatert) recht 3infach zu nten.* / | „Na je, etwas Geld wuß man hoben. Aber der Kerner und seine Frau heben mit gonz wenig angefengen, und es ist ihnen doch geglüt « - + Ach , sieh mal, L6pa, der Abend» N kk; 4  4 = im Blauen blühte der Stern wie eine weiße Rose. „Jit x  Er fiel mir auf, weil fezt unser Pfad nach bog es. wahr, daß Abend- und Morgenstern dasselbe sind?“ „Es ist die Venus. Wenn sie im Sonnenuntergang steht, heißt sie Abendstern, im Osten Morgenstern.“ Ich biteb stehen und starrte hin: Venus?“ Mein Vater lachte kurz auf: „Ja, das ist sie =- von der  „Das . ist alfo bie  Du Deinen Kusinen und den Dienstmädchen gepredigt hast. Leugne nicht! Zeuge ist Dein Sommermantel --- den Du als Talax angehabt -- und dann hast Du gesalbadert: die «allergrößte Nuß, di>er noch als die Kokosnuß, sei die Weh- Nuß == so nenne man sie, weil sie mancherlei Weh bringe. . . Hast gar nicht unrechHt! Um so eher solltest Du begreifen, warum es keine einfacchhe Sache ist zu heiraten. Mancher stolpert dabei über seine eigenen Beine --- wie Du vorhin! Und daß es welche gibt, die vom Altare weglaufen, statt ja zu sagen, hast Du gehört. Der Hainlin ist so einer. Dazu noh ein Sterngueter. Starrt nac< der Venus gen Himmel, statt mit der Nase zum Evndboden zu zielen. Oben, wo die ewigen Sterne leuhten, mag er herrlichste Aussicht haben == hienieden tappt der Träumlesjörg und kann mal 63% hin« einpurzein.* -= => |  | 11. Wasserscheide,  Obwohl ieh mich bei meinen Eltern zu Hause/ fe und eine Schwärmerei fir die shwäbische Landschaft hatte, regte sich zuweilen ein Bangen, für das ich keine andere Deutung wußte als das Wort Heimweh.  Sogar. mit meinem Schwelgen konnte ich mih ihm hin- geben. Gehnte mich nach den GSpielpläßen meiner Magde- Hurger Zeit, nach engen Gassen, dumpfigen Winkein, nach dem Geruch ber Elbe und der geteerten Kähne, Malte mir den stattlihen AnbliEF aus, den die Vaterstadt darbietet, wenn man sie vom Roten Horn betrachtet. So heißt man eine große Elbinsel, deren weite Grasflächen uns wildnis- artige Wekdengebüsche uns Knaben efn Indianer-Territorium waren. Traumhaft schön sviegelte sich in buchtigen Ge- wässern das Abendbrot, hineinragte eine Pappelaruppe. Weh- mütig gedachte ich meiner Großmvytter, der gütiq und klar: bli>enden Fvmt mit den blondweißen Loen an der Schläfe. Stellte mir ihre gemütliches Wohnung vor. Das blaue Emyfangsr immer: aus dem Goldrahmengemälde itberm Seidensofa WI EHD M EH WELLEN 1s0 vaters. Eiwas Urriges haben die Nippsa auf Kome  Dema aus Wiabaiter und  ada uud Schronb = Tims ain kx  zopfier Chinofe aus Porzellan, Amoretten, Zwerge und Ro» kokokavaliere. Gern ste> ich beim Glasschhrank, drin shmu> die Bücher gereiht sind == poetische Taschenbücher aus der Biedermwannszeit, Ritterromane mit süßlichen Stahlstichen, in Shweinsleder eine Geschichte Roms, mit derden Holga schritten ausgestattet =- auh ein di>er Band der Fliegenden Blätter, arg von mir zerlesen. Selbst die Leierkaston« melodien, die in Magdeburgs Straßen und Höfen aufdring- lich gegellt haiten, dünttien mich schön, feit ih sie nicht mehr vernehmen durfte. Und so wax mir die alte Heinmi zum ver» lorenen Garten Eden geworden. '  Wie ein Gruß der Vaterstadt berührte mich die Ueine Fa- miljenbibliothet, die wir mitgebracht hatten. Von Heimweh durcchhbebt, saß ich am späten Abend über einem Bande der „Sartenloube“. Ein Holzschnitt entspvach meiner Stimmung = einen im Franzosentriege gefallenen Vlanen darstellend" = Über den beugt sich sein Roß. Und die süßiraurige Melodts meines Herzens, die Ahnung einer Harmonie, die alle Wun- din heilt, wurde zu Versen, zu Reimen. Aufnotieren wollte ich mein Gestammel == da erhob die Mutter Einspru gegen mein fürderes Brüten bei der Lampe: „Ins Bett mit Dirt Hast ja morgen eine lateinische Klassenarbeit zu schrorvon -- ausgeruht mußt Du sein. Macyst Du Deine Sache scheut, bleibst Du fihen," . ;  Da ich mich) der geistigen Erregung hingegeben hatte. fans iH nur unruhigen Schlaf =- und noh müde war ich/ als der Bater wedte: „Auf, Junge! Schon halb sieben! Mußt Dich sehr beeilen!" Noch am Waschtisch stand ich, als unten En:ip pfiff; bald darauf rief-er, er müsse gehn. Unterm“ Pale meines Schulvanzens schlürfte ich hastig den Milzloffee, und dann fort! 4 .  Fast schadenfroh kam mir der strahlende Sommermorgen vor, ais ic) durc< das Obstwiesenland gen Tübingen trabte. Die Sorge malte mir aus, welchen Eindruck es uf Naso uns die Klasse machen würde, wenn ich nach Beginn des Unker« richts außer Akem eintröts und eine fole Ausre> umol Schadenfroh würde man grinsen. Nai- würze mic als wär' ich ein VerbreTer, und. mene Klassennrbeit wars verpfuscht. 4  Das Herz tat mir weh, ich mukke einen Anvendli> vor« schnaufen. Abox das pronvende Gesände der Beros, die Halde mit den Weinberashävnshen, löcelie zu meiney Not, Es war ein Leuchten ohne Stoff, ein Duft und Hauch, eins füße Iräumerei: +  „Grostelfingen“ == dies Wort Hoinlins hollte mir dur den Sinn, und es wunte dos Märchen vom bofn/ikon  06 Ihres Waters vis zuirbt den Vorsit  der deme Partei in Charlet ularzt und Sculhygieniker Ganitätsrat Dr. Al!  Sewandows24i ist zum Professor ernannt worden. (tarn  Eine Mehllchiebergilde vor Gericht.  Vor dar Straffammer des Landgerichts I*begann gestern eins Verhandlung gegen A>ermann u. Gen. Sechzehn Mann auf der Anflle »eban?; zwei von den Angeklagten sind erkrankt, einex Ait im ZInrunhaus. Sie haben „in Zutker und Mehl“ geschoben; anmäßig, jahrelang. Fünfzehn Anwälte führen die Verteidigung gegen die Anklage, die auf schweren und einfachen Diebstahl und sehwere Hehlerei lautet. Aus der Berliner Marmeladenfabrik- in Weißensee find mehrere hundert Sa> ZuFXer teils durch Einbruch, 2eils durG die Untreue zweier Angestellten entwendet und durch Schleichwucher „verschärft“ worden.  Viel umfangreicher und gefährlicher waren die Mehlschiebungen, die von Mehlkutschern, Speicherarbeitern und Lagerverwaltern aus- geführt worden sind. Viele Mehlkutscher, die mit dem Umladen von Mehl beschäftigt waren, haben ganz planmäßig aus den Mehl- jäden fleine Mengen von 5 bis 10 Pfund gestohlen; das entwen- deie Mehl wurde in bereit gehaltenen Sä>en gesammelt, bis sie das Übliche Ladegewicht vort annähernd einem Doppelzentner er» reichten. Ein Fehlgewicht von 10 Pfund wird den Bädern pon den Mehlgroßhändlern bei einem Doppelzentner - Sa> nicht ver» gütet, Außer diesen Diebereien im kleinen sind auch vielfach ganze Säle von Kutschern aus Speichern, aus Kahnladungen und auch von anderen Mehlwagen gestohlen worden; Mehlschieber arbeiteten als Vermittler und führten das Mehl dann Bäckern, Konditoren, Lebensmittelabteilungen zu. In der Wirtschaft einer der Ange- Flagien, Frau S< ulz, fand ein lebhafter Verkehr von Mehl- sehiebern statt und es entwidelte sich dort eine Art kleiner Börse für jolHe Schleicchhandel3ware. Die Mehlkutscher trafen sich in be- stimmten Wirischaften, wo sie den nötigen Austausch von Liefer-  . Iheinen, das Umladen u. dal. besprachen. Die angeklagten Ahb- nehmer des gestohlenen Mehls haben sich wegen schwerer Hehlerei zu veraniworien. Für die Verhandlung sind vier Tage angesett.  *  Am 36. v. M. wurde von einer Berliner Speditionsfirma ein Wagen mit Sammelgut, bestehend aus Likör und Drogen, wach Königsverg auf den Weg gebracht. Durc< Unter-  schiebung eines gefälschten Frachibriefes wurde der Waggon- in "|  Lichtenberg-Friedrichsfelde vom richtigen Beförderungswege abge- "Wnkt und na dent Ringbahnhof Frankfurter Alles überführt. Sier blieb dex Wagen bis zum 8. d. M. stehen und fiel den Ab» fertigungsbeamten auf. Die angeblichen Eigentümer entluden an Hiesem Tage den Wagen und verschwanden mit der Sendung. Die  Frouenaunschukß  Ermittlungen der Ueberwachungsadbteilung der Eisenbahndireb-  tion Berlin hatten folgendes Exgebnis: Der Waggon sollte unterwegs verschwinden, die Diebe hatten aucchh die Waren bereits fortgeführt und ein Hehler, der Besiher des Wirtshauses „Wil= Helmshof“ in Schöneberg, Cbersstraße 80, hat die Sendung zunächst m Empfang genommen und fie shon am nüchsten Tage einem Schöneberger Kaufmann zugsschoben, bei diesem würden 60 Kisten Likör veschlagnahmt, weitere 60 Kisten hatie der Kaufmann bei einem Schöneberger Bankgeschäft hinterlegt; diese sind ebenfalls Seschlagnahmt worden. Augenblilich wird nach" dem übrigen  - Teil ver Ladung geforscht. Während ein Teil der Hehler bereits Befannt und fesigenpmmen ist, werden die Nachforschungen nach“  ven eigentlichen Dieben, unter denen fich oller Vorausficht nach wieder ein ungetreuer Eisenbahnbediensteter befinden muß, fortge fegt, Die ganze Sendung hatte etwa einen Wert von 290 000 M  Siait Karton,  Max Mannheim, Frieda Mannheirn, verw. Blan, geb. Heimann, Vermäbite,  Berlin N 4, im Oktober 1919, Chaussveztr, 108,  Statt Karten. Reinhold Priester, Olga Priegter, geb. Reichardt, Vermählie,  Levtawerk (Lavalta), 12, Oktober 1916, niedergelss30.  Tob babs wied ir  Icharteitbg. -  Spozialarzt für jüngere Krangneiten  Knezaheckstr, %0, Locd: Kpreoypzeit: 9-10. 4.  „Gygienifche Volksaufklärnng.  Gestern abend irat zum ersten. Male dex preußische Landesaus- schuß für hygienische Volksauftlärung im ehemäligen Herreithause mit einer Kundgobung in die Oeffenlichkeit. Der Minister für Volkswohlfahrt, Stegerwald, hielt eine einleitende An» fprache, in der er ausführte, daß der Landesausschhuß den bestehen- den Vereinigungen keine Konkurrenz machen, sondern ihrs Auf- gaben und Bestrebungen zusammenfassen wolle. Da unser Volk bald bettelarm sein wird, so ist der Staat nicht mehr in der Lage, Die nötigen Summen für die Volksgesundheit felbst aufzubringen. Daher ist die Selbsthilfe den großen Aufgaben gegenüber um fo notwendiger. . Zu diesen. Aufgaben gehört die verstärkte Belehrung und Aufklärung des Volkes. Daher begrüßt das Mi- nisterium filr Volkswohlfahrt mit großer Freude die Begründung dieses Landesausshusses, der ein Zusamemnarboiten von Staats- und städtischen Behörden, Aerzten, Krankenkassen und Landesver- sicherungsanstalten herbeizuführen beabsichtigt. Ministerialdirek- ior Professor Dr. Gottstein, der Vorsigende des Landesaus- schusses, gab eine Uebersicht über die Ziele der Volksauftlärung, die volfstümlich «und anregend sein und bei jedem Hörer Has Gefühl der Verantwortung hervorrufen muß, das er gegen- über der Erhaltung seiner Gesundheit und der seiner Angehörigen hat. Geheimer Regierungarat Dr. Hamel teilte mit, daß ein Roichsausschuß für hygienische Volksbelehrung gegründet Ut, dex seinen Sig in Dresden haben soll. Dort steht im National- Hygiene-Pauseum in Verbindung mit der Lingner-Stiftung ein wissenschaftlich und * künstlerisch auegezeichnetes Lehr- und An- hanungsmaterial zur Verfügung, das für die hygienische Pro- paganda verwertet werden kann. Es folgten dann Vorträge von Geheimem Medizinalrat Professor Dr. Abderhalden (Halle) Über Ernährungs- und Alkoholfragen, Professor Dr. His über die Bekämpfung der Tuberkulose, Professor Dr. Blaschks über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, Generaloberarzt Dr. Funde über die persönliche Gesundheitspflege und Oberarzt Dr. Rott. über die Mutterscchuß- und Säuglingspflege. Nachdem Divekior Albert Kohn von der Migemeinen Ortskrankenkasse die Vereitwilligkeit Her Krankenkassen ausge/prochen hatte, an der Bygienishen Volksaufklärung noch mehr als bisher teilzunehmen, gab Dr. Bornstein im Namen der deutschen Aerzteschaft die Versicherung. ab, daß fie sich gern und willig in den Dienst der Allgemeinheit stellen werde. Zum Schlusse zeigte Professor Dr. Adam zwei Volksaufklärungs-Filme, die den Vorzug haben, daß sie unabhängig von Starkstromleitungen sind und deshalb allenthalben, auch im kleinsten Dorfe, vorgeführt werden können.  Lehrer als Gemeindevorstandsmitglieder. Troß der Aufhebung der alten Verfügung, nach der ein Lehrer zur Ueber» nahme eines Mandats in der Gemeindevertreiung der Genehmi- gung seiner vorgesehten Behörde bedarf, muß er diese doch heute einholen, wenn er zum Mitglied des Gemeindevorstands gewählt wird. Da sämtliche Wahlrechts- und Wählbarkeitsbeshränkungen für die Lehrer durch die neuen Verfügungen des Kultusministe- riums gefallen sind, so wäre es unverständlich, wenn die Not- wendigkeit des "Berichts an die Behörde bestehen bliebe. Das wäre um so mehr der Fall, als jens Vorschrift in der Zeit, in der  e exlassen wurde, sich überhaupt nicht auf die Lehrer bezog, weil  iese in die Gemeindevorstände niet gewählt werden durften, Anderseits unterliegt die Amtsführung gerade der Lehrer vorige keitlicher und öffentlicher Aufsicht in stärkstem Maße, fo daß die  A 08. könntet: ehrenamtlichen Derpflichtungen . wegen 3hr Amt vernachlässigen, wohl in den wenigsten Föllen. zutrifft. Daim. aber hai die Behörde ja stets die Handhabe des Dipp» narischen Vorgehens. «Durch jens Bestimmung würde aber das "öffentliche Interesse auch leiden; denn infolge der schlechten Fk-  Von der Reiss zurück  Westend, Ahornallee 291s28: Br nax Wen,  JT. Fabian!  5 GroßeFrankfurter | 3 Straße 37,11: |  rv... Lexcheztner, öharlottonturg,  1 (na06 5 185 4"  Herbert Rinkel Martha Rinkel, ges. Fontane, Vermähtite,  Seibersborf, Steis Groß-Warienberg, im Oftobzx 1910,  Die Gsburt eines So hn 6s zeigen hoch» ut an Dr. Rerbort Story und Frau Luoy, geb Abramowsky,  Obarteostendurg, 14.  Oktober 1s19, „Hayorn-Alles 3,  Atebitekt Arthur Segail vod Fran Litlt. geb, Iaocbeohn, velgen die Geburt einer Tochter gegeben &u.  Wi meisder?, dan 11. Oktober 1913 Konsinnger 8tra8e 175.  » Brillanten  Saweloa, Perien, Smaragde und Pariocacchnfre Kauft zu hohen Preizen  M. Spitz, Velacikkale, 91-92,  SSO zwichen Mittel» und Doroibernzirasne OBS |:  7 1.4 s 6/5 & 3 “ 2  Brautwagen 4 ; : zan Iz - Kolli - quipagen )) Gräfe ?fgidt dei Aorhatfung von Ledermögig! mit Säuerstoff-Wirkung GIE > KONIGTS SN er NE Wahn En nach Hofrat Dr Zucker Felt Weißfnchs atraße == Lützow 1s76. 84 4 j =. AUM als „wem | dmr | Sir GOTR ÄICIZSChmar gG |; Biox trocken! Ref Silbertuehs v. M 4s0 Aufpolstorung (743) VereinigieWichienaSapezierer MeiSter! (6. inOriginal-Blechdosen Nier'sPelz-Modehau Rew-Nnferiig, all. Eb (5 0,2741 dean wiiabrücke dr“ wieder überall erhältlich Et LI | DEER ME En 1 es ZEEIRÄGZEFDSE (3 Max - | Meinplate 3:48 jendorf, Rotöbamer Gtr. 734. |. = . „ iH ane „IGumtliche Dekorationsarbeiten« Grht.änäagige Praises URIN .  j5 Hoche!egante,  4 Garantie ohne Zeitbeschränkung Ki  Riesenauswah)l,  IM En gros. Kein Ladongeschäft. Export. 3 Bekannt billige Netie-Engros-Kassa-Preiss2,  Max Lange  - geprüfter Innungsmelzigr,  3 epeziahembitätten für Lezar- 1. Stott-SEanöte1, 8  jW 35, Potsdamer Strasse 28b  Fabrikgebäuds I, früher Grüner Weg 105, 2 1878 wurde das väterliche Gegehäft in Königederg  7 HDE ; is thnerfiügel lügel, Vornehme Binnen. evganter  . W| verkäuflich. Se8Se! und Grenituren Zi Posmix, 8 D nar ir - M „Neus Könlgastraßs 31. Lederqualiiäien Ei 9*==eeaumZn nd eleganten 580:8: 020707 ENE An! = preiklangige Filedengpolslerung. DN Antikes Mibilia j Cobelins  Wohnräumen Antike Raum- kunst Lüizowplatz 4,  Boke Lätzowatrans, EB | Ferzapr. Lützow 4845.  Ankauz, Verkauf, 3/7  L Pr. gegründet.  TÜKTSCHOT SOTZMIEDDIEN  Mullwindeln + Badelaken aus Mull & Unterlagen + 1a Gummigaugere Damenbinden 6 Verbangswatte eto.  Kopp & 08809, Berlin W37, Potsdamer Str.122,  Krie/5anlelhs wird 51m Kurso vos 86 Mark in Zablung genommen. 4  Peiche Delzmäntel Elegante Plürchmäntel ;Izgefüterte Jacken nd Mäntel Prachtvolig Kostümme mit Tres:en nnd Pelz Siozilacken, alle Farben Impr. Seidenmäniel  Vobergangsmäntel (Dlster) . . . . . . 48, 65. 78, 112 136, 213. 325 Astracann- u. Mohairpltachmkaen &port-Röoks . . . . 36,45.  Mahrenstraße 37a Gr. Frankfurter Str.il5 Z  n find viele Gemeinden nit in der Lage, andere eis peel] angestellte Stadträte für ihr Unterzichtsweien 318 ewinnen. Die Uebernahme eines solchen Amtes würde dann dem yxmessen der vorgesezten Behörde des Lehrers und damit unend» lichen Weitläufigkeiten unterliegen. Es ist deshalb zu begrüßen, daß der „Bund entschiedener Schulreformex unter den akademis ebildeten Lehrern und Lehrerinnen“ in einer Eingabe an das Ultusministerium und die Preußshe Landesverjammlung dis Aufhebung dieser Bestimmung fordert. «  Siedelungen auf dem Motide . « « Das Rei&s=wanderungs: amt teilt mit: Die Kolonichandel5-» und Farn Jellihaft m. Dd. H.s Berlin (S 59, Camphausenstraße 18, Leiter Kausmann Josef San d4 mann, wirbt für ein Siedlungsunternehmen in Argentinien. Die von ihr verbreiteten Werbeschriften benußen jedes Lo>mittel, um Mitglieder zu gewinnen. In den Auskünsten auf Anfragen Auswanderungslustiger wurden falsche Tatsachen angegeben. Gim Siedlungsplan ist nit aufgstellt. Sicherstellung der Einlagen der Gesellschaft ist nicht vorgesehen. Vor der Beteiligung an dem Unternehmen wird gewarnt.  Kleine N3eizungen« Die Sißung des Lebensmittelver- bandes Groß-Berlin, in der über- die neue Brotversorgung Be- schluß gefaßt werden foll, ist auf den heutigen Mittwoch vertagt  svereins der  worden. : ; 8 je erste Mitgliederversantmlung des Beru k TI RINN ITOTEMEID Deut Stande findet ontag, 27. d. M., 8 Uhr, im Saale des Stadthauses in Wei- mar statt. Auf der Tagesordnung stehen neben. einem Bericht Über Ziele und Atbfgaben des neuen Berufsvereins die Beschluß» fassung über die Saßung und die Borstandswahlen. - ; ur Flugpastbesörderung sind fortan aucchh Druesachen zuge- uin Siunp der Drucsachengebühr ist ein Flugzuscchhlag zu entrichten, und zwar bis 20 g = 10 Pf., üder 20--50 g = 40 Pf., Über 50--100 g == 80 Pf., über 100-2s0 g = 129 Pf., üben 2s0--500 g = 240 Pf., über 500 g--1 kg = 480 Pf. Die Geschäftsräume des Zentralrats der deutschen Arbeiterräte befinden sich jeßt In den Zelten 23, Berlin NW 49,  Berliner Lebenömitztel. Bis Montag, 20. d. M., wird in der (is. 45., 46., 47., 48., 49,, 50., 51, 53., 54., 178., 292., 223. und 228. Brot» kommission und bis Dienstag, 21. d. M., in der 58., 59., 60,, 61., 62,4 64,, 65. und 76. Brotkommisfion 195 Gr. Käse verteilt.  Auf Abschn. 48 der Süßstoffsarte X c.:tfallen im Oktober zwei Päch- <en Süßstoff H-Padung; Abschn. 1--47 dürfen nict mehr eingelöst werden.  Auf die % Liter-Krankenkarte wird heute Milch nicht abgegeben, von morgen ab werden die % Liter-Krankenkarten wieder voll beliefert, Magermilch wird von heute ab nur auf die Magermitehkarten 1 au Kin» der im 7. und 8. LBebensjahre abgegeben, und zwar % Liter einmal wöchentlich. Von morgen ab wird die € I- und CG 11-Kinder-Vollmil: karve mit je einer Büchse Kondensmilch alle 4 Tage beliefert. 2  Si  .» Geschäftliche mitteilung.  Iunbiläum. Das im Jahre 1869 begründete Teroshcas. Mas Schhwarzlos[e, Fobrik feiner Parfümerien und kosmetischer Präpas rate, feiert heute sein 50jähriges Geschäfts-Jubiläum. Aus bescheidene Anfängen hervorgegangen, ist es dem nie erschlaffenden Arbeitsdranga der Firma gelungen, sich einen Namen von Weltruf zu schaffen und heute in Deutschland mit an führender Gtelle in ihver Branche zu mar« "Ichieren. oorinmemenenienineiemeennnneneeierekiimueenneienzzezl  DenSergen derG6roßstadtenträckt  findon Ste wirkiiche Erholung auch im  "Herbst und Winter Kordevebag WESTArNland ay Auskun?t über Vorkehrawegs: Aufenthatt, Verpfienun Kyrmittel uzw. erieiit kostenios die Bageverwaliung:  1 <li nme iUBD-Sessel  4 (ben EHölderlinetraße, nabe Relichskauzlerptatz) brucker Strage 41, u. Sosas, Leder m. Stoff, niedergelaagen, R we a  .<H boebfeins Arbeit, wii Sprechz, 8-21/3, Uhl Dr. Aifred faro, ] volten wertvolles. ganz eigenariiges 0! eit, vie "0 Sonn. 8-9) N Arzt (nnore Krauktoltan), 5] j Segne Eg REA Mfr n HUSIE EGE EN ASSGIEERNEG ven pr WHH, 53s9. 8 W 10, Friede „with «Str. 2 5 5 'pvot au Seh zum Seldbsikogten- " SE ETWAPS NEUN 5969 u Een 0 2018 i0 ce 18 preis, Aurernsil- Imsrcovenien erbaites Auszunf 8) GIOBEN KinS!-AuSStelltng Ib babs mich als 7 n 3 Dahlbeoim ben., verk. pre!sw, Sperxlatarzt , Dieschinger, Kolberg, Biip a eefigngeegen für Hant-, 144 284 MESCH SE RIERTEDAR IS | itt- UR ausländilche er. ze 1 EINGIETI BEUE i. . . nladergelassen, Un EE |. B EESTI Erg HEINE eatein un D . E fi 4 für Herren n. Damen | DE Dr. wed. Lötnhar Voit, Ä zu fch2 billigen Preisen L BEENDE W, Bayreuther Sir 43, boohpt.. vabe Wittenbergplatz, 112 . Tol. Kursürat 3820 Sprochat. 12-2, 4==ü | WE BSE BaE EG 4 | H p] [] - Nach ianjähriger klivizeher Täti-kelt früher 8! Große Auswa biß 1] ] 4. s 5 (4-45 Oberar:? der Inneren Abteilung dea Virchow-Kranke! "FI I. ä GW UdiE eo hauses (Geheimrat Prof, L. Kuttner), babe teh mien als E]  liefern biilig vad aut ;  ir 92677 EaIG Bg HSM E GETIER NGAE  Ir  zu hillfeen Preisen!  EE TEINT RZIZNSTZRNNGEEEISEEN  1699, 1680, 2290, 2990, 4309 875, 475, 680, 800, 1209  8s9, 700, 9s9, 1209, 1s03 830; 475, 6s0, 875, 1200  69, 85 185, 1s8, 188  wundervolle, gefütt., 275, 3s0, 420, 1: Solden-Röcke . . . , 78, 112  Jen  2. Geschäft:  +17  1. Geschäit:  Sonntags gogohlossen  Das Retchsnotopfer.  DieBeswigjiodavorft enLeiunotm Ausliut  Die Beratung des Gesetzentwurfs über das Reichsnotopfer ist im Ausschyß der Notionalversammlung in erster Lesung beendet wor« Den. An dem Grunddaratter des Entwurfs hat sic) nach den Veschlüssen des Ausichusses nichts geändert,  „Zm eriten Teil, des Entwurfs, der über die persönliche und sach» Liche Steuerpflicht handelt, ist der Kreis der Abgabepflichtigen auf die KizZ en, kirchlihen und religiösen Gemeinschaften und die BVrzichsdan:, die ursprünglih von der Abgabe befreit sein Jeollten, ausgedehnt worden, während die politischen Par- teien und potitishen Vereine nunmehr abgabefrei bleiben sollen. Dinsichtlich der vielumstrittenen Frage der steuerlichen Behandlung Der Aus;andsdeutschen ist es im wesentliczen bei den Bestimmun- gen der Regierungsvorlage geblieben. Vor allem ist generell an Der Abgabepflicht der Auslandedentschen fetgehalfen worden. Jedoch sind die Voraussezungen des 8 50, nach denen der Reichs- Finanzminister ermächtigt ist, den Auslandsdeutschen, die sich min» anestens seit dem 1. August 1914 ununterbrochen im Ausland des Erwerbes wegen aufhalten und denjenigen, die vor dem Kriege ähren Wohnsig oder gewöhnlichen Aufenthalt im Auslande des Erwerbes wegen hatten und spätestens bis zum 31. Dezember 1920 nachweislich des Erwerbes wegen in den ausländischen Staat zu- Lüdfehren,- die Abgade ganz oder teilweise zu erlassen, erweitert worden. ABN ist die Festsezung eines Termins für die Rütkehr fallen gelassen, ebenso die Bedingung, daß der Auslands-, Heoutsshe in das gleiche Land zurü&kehren muß, in dem er früher ansässig war. Die neue Fassung enthält nur die Forderung nad Der Rüdtehr ins Ausland des Erwerbes „wegen schlechthin. Hin- sichtlich der Schenkungen, die dem steuerpflictigen Vermögen noch Hinzuzurechnen sind, ist an Stelle des im 8 413 vorgesehenen Ter» mins „31. Juli 1914“ der 31. Dezember 1916 gewählt worden.  Was den zweiten Teil des Gntwurfs „Bewertung“ betrifft, so Hat der 8 17, der die Abgabepflicht Her Gesellschaften vegelt, in» Fofern eins Aenderung erfahren, als bei eingetrogenen Genossen- Fbaften die doppeltes Summe der eingezahlten Geshäftsanteile vom steuerbaren Vermögen abgezogen werden kann. Die Abgabefreiheit des Grund« oder Gtammtlapitals der Gesellschaften dst unberührt geblieben. Von besonderer Tragweite in wirtschaftlicher und Finanzieller Hinsicht find die am 8 18 (Bewertung der landwirt- Fchafilichen GrundstüFe für die Zwes des Reichsnotopfers) vor- genommenen Aenderungen. An Stelle des gemeinen Wertes, der fich allerdings nach dem Entwurf um % ermäßigen sollte, ist bei Jandwirtichaftlichen Orundstüden der zwanzig» Fame Ertragswert als steuerpflichtiges Vermögen gesegt worden. Un die Landwirtschaft nicht gegenüber den gewerb- Tien Prod nszweigen zu bevorzugen, hat man mit diesem ung verbunden, daß gewerbliches 4s5 mit898 v. H feines Wertes oll, ungen Über den Tarif im dritten Teil des Entwurfs sind unverändert geblieben bis auf den 8 21, wo das darin „fest neichtie abgabefreie Vermögen von 5000 hei Verinögen won Ehegatten auf 10 000 Mark erhöht worden ist. Außer- it dex 8 25, der insbesondere die kleinen Rentner be- „dahin abgeändert, daß eimem Ahgabepflichtigen, Hessen Vermögen nicht über 100 000 Mark und bessen Jahreseinkommen nicht über 5000 Mark beträgt, die Abgabe ganz oder beilweise zins» Jos gestundet werden muß (im Entwurf heißt es kahn), falls er ohne Gefährdung des Lebensunterhalis zur Entrichtung der Abgabe nicht imstande ist. Fernerhin kann grundsäßlich in allen Härte Fällen eine teilweise oder ganze Stundung gewährt werben.  Anioineite Bragard  niendstrasse 67 erteilt franzözicchen Unterrient: Litoratur, Grammatik.  Tazfil BOULE IE BalA SD Eimnapin,  Imanay |. Thür. Pprogsp. frei.  Zimmer mit Pension 'g. Grteil, maib.od.neuspral. nierricis v. jüb. Stub, ges.  Bloch, “ Tauenziensir. 18.  Franzözin  woterrichtet -- Kopverzation : ==“ Vederzeizung, OF 1.278601 Dliaboin-Fil, Tauoentzienstr. 1. [8 AML Rbk LAR S3 de  3 5 ==. Pfaizburg 4 Organigalion | von Handels- und Fadrik- S beirieben  iRegistratur 8 Sartei  Vorträge m. Lichtbildernn. prekt, Unterweisungen.  B Figener moderner Hörgaal  Gesang. |  oder unmöbitert  Duisburger Stra!  "nossenschaft oder von einem Syndikat als deren Gef:  "ba den Bus auh era  € Cinetpenn efting vefüretetie dan eine Gefährbung Pyivatkredits. Aus diesen Erwägungen heraus ist die Forde» rung der Sicherheit3leisiung erheblich einge- f<& rankt worden, indem Sicherheit für „nicht fällige Til- gungsraten nur verlangt werden soll, wenn die Tilqungsräten wie- Herholt unpünktlich gezahlt werden und im Hinbli> auf die per» (10 und wirtsefilichen Verhältnisse des Abgobepflichtigen  er Eingang der Rate gefährdet erscheints  Im 8 28, wonach die Vermögensaäbgabe vont 4. Januar 1920 mit 5 pCt. zu verzinsen ist, hat man den Termin auf den 1. April 4920 hinausgeschoben. Die dreißigjährige Tilqurigsrente des 8 24 ast als jährliche Rente in Höhe von 6,5 pCi. fixiert worden. Die Tilgungsperiode wird sic) danacchß auf ungefähr 28 "bre belaufen. Analog dieser Maßnahme wörde der Reicchsnotzins bei Grandbesig (8 30) auf 5,3 pCt. fesigesept. Bestrebungen, die darauf hinaus- liefen, dem Roichsnotzins den Vorrang vor SIEH A Lasten vy nehmen, het die Mehrheit des Ausschusses abgelehnt. Zur EN rherung der Barzahlung ist im 8.35 zu eit des Abgabe» pflichtigen der Zinsfuß für Vorau2bezahlungen vom Tage der Einzahlung bis zum 1. April 1920 von. 5 pCt. auf 6 pCterhöht, ebenso dex Zinsfuß der bis zum 30. Juni 1920 in bar gezahlten Beträge von 5 pCt. auf 3 pCt., der vom 1. Juli 1920 bis zum 31. Dezember 1920 von 2 pCt. auf 4 pCt. Die Daten sind entsprechend der Berlegung des Verzinsungs- veginns auf den 1. April 1920 (8 28) geändert worden.  Bezüglich der Entrichtung der Abgabe in Krieg3«auleihe, die im 8 37 näher geregelt wird, ist die Regierungsvorlage etwas erweitert worden. Der Paragraph hat nunmehr folgende Fassung: „Nachweislich selbstgezeichnete Schuldverschreibungen, -Shuldbut forderungen vnd Schatanweisungen der Kriegsanleihen des Deut» schen. Reiches werden bis zum 31. Dezember 1920, und zwar. die fünfbrozentigen Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen und Scaßanweijungen mit Zinfenlauf vom 1. Januar 1920 zum Nenn- wert, Ms  BV  die viereinhalbprozentigen Schayanweisungert unier , grundelegung des gleichen. Zinsenlaufes zu einem vom Reichs- Wwinister der Finanzen festzuscehenden und bekanntzumachenden Kurse" an Zahlungsstatt angenommen. Als selbstgezeicchnet gelten vie Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen und Schaßan- weisungen, die der Abgabepflichtige. oder im Fali de3. 8 16 seine Ehefrau infolge einer Zeichnung von Kriegsanleihe für fich odey für den Bedachten (8 13) erworben hat oder die der Nbgabepflichtige2 oder seine Ehefrau .aus dem. Nachlaß eines Verstorbenen voa Todeswegen erworben oder von einer offenen Handelsgesecllschaft, Kommanditgesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Dastung, Ge«  ellschafter, Ge- noße oder Mitglied empfangen und der Erblosser, die Gesellschaft, Genossenschaft oder das Gyndikat diese Schuldverschreibungen, SCHEELE 9 vder Schaßanweifungen infolge einer Zeich- nung von Kriegsanleihe erworden hat oder die Zeichnung für eine Erbengemeinshaft erfolgt ist, au dex der Abgabepflichtige oder Hessen Ehegatte beteiligt war. Die Vorschrift des Abi. 2 findet entsprechende Anwendung, wenn der Abgobepflichtige von einer Genossenschaft als deren Mitglied die Schuldvershreibungen, Schuldbuchforderungen oder Schaßanweisungen käuflich erworben hat, sofern der dafür entrichtete Exywerdspreis nicht den Betrag des am 31, Dezember 1919 vorhandenen Guthabens des Avgabe- pflichtigen (Genossen) -überstiegen und die Genossenschaft die Sdculdvperichreibungen, Schuldbuchfordernugen oder Schaßanwei- sungen infolge einer Zeichnung erworben hat. Andere Schuldvere  "schreibungen, Schuldbuchforderungen und Schaßanweisungen des  An Sohr/falnem 1! klein, Privat-Tanzzirkel,  Logevbaus, Kietsziztr. 10 %G-%8 Uirr, welcher au 15. D?tvder Begitint, baren noß einige junge Herren (15-18 Jahre) teitnehmen,  fer er Margarete Levy,  Landhaus, sofort beziehbar,  5 Bimmer mit Zubesör, großs Stallungen, Garage, möbliert | SW. 88. ju vermieten. [| Vorortbahn 45 Min, ab Schiefischer Omnibus 25 Min. Anfr, u, PV. 16417,  pr B vste 3 f. Anfäng. u. Vorgeaehrittene- fi] s v 8 Spezialunmter GE PWW en Beinen Jue ME hee - Re "4 u.d4- TV Er, hamm.) Gteiapfag 2608.  Deuts Reichs werden bis zum 31. Dezember 1920 unter Zu- rundelegung eines infenlaufes vom 1. Januar 3820 ab zum estgestellteon Steuerkurse an, Zahlungsftatt angenommen. Als selbstgezeichnet gelten ferner die Schuldverschreibungen und Shaß» anweisungen, die ein. Abgabenpflichtiger an Stelle einor auf gese3»  anz-InstitutiB 25%: im Be. I 2 I: en Bernar nieten gest  [73 au mi Augsburger 5m 2338 x.  Tvl.: Stieinplatz 12260  Oktober Begins 4. Tanzkurge  Ehepaar,  N iF. m. Baß: tf. .8 1 11. dut mäht, fo IO Bichon Dab zd Rat  womdgl. tügel, Dff. m. Preis unt. 5443 UVllsieinhaus, Berlin  Lags: Gränheide bek Berlin,  f bis Exfner, vo; Nüöliertes „Zimmor  EE tnhaus, Berlin SW 68. [uon  Atelier,  Daine der Sclelshaft, (hohe Dreißt;: fü Gemeinschaft mit einer umfasse Hnftlexin, einen liiee Zirkel zu geünten und Zmal monatl. Raf, diesem Hwecke ihrs Empfangs  . Mai M. 0. Kbsiammung), iteben sich zu  18-+22 Jahre, mit schönem Gesicht, v Deioomäide in ganzer Fiatir. in - bin! ei mmmeezewe een Ph Kibichnnaähwerten geiucht, 7 stedung Freitag dis Eonntag 4---8 Charlotte: Berussmodell eubgeichloßen.  erhalten Ger, fs EShuldbuchsorderune erworben hat. Jpätere Zeiten zu destimmen»  . ) Gernhenben- Greff Her Ausftatiende die Schuldverschreibungen, en und Sheßanweifungen infolge einer Zeichnun  5 bleibt vem Reichsfinaxzminister vorbehalten, f Anleihestücks vorgenannier. Art zu einem von den Kurse in Zahlung zu nehmen.  Die weiteren Paragraphen bis zum Schluß haben keine weserte lichen Veränderungen erfahren, indes ist der 8 51 (der Reichs finanzminister ist ermächtigt, dur< Berordnun Maßnahmen zur Fuuerlichen Erfassung geflüchteten oder verste>ten Vermögens 31x iteffen) von der Regierung ganz zurüfgezogen worden. Die Rege» lung dieses Gegenstandes erfolat durch die Reichsabgabenordnung,  - Parlamentarische Huzschülle,  Der Haushaltausschuß dex Nationalversammlunug berker den Eiat des Reichss|haßmizisteriums. Gegenüber den Bemänges Iungen des Berichierstatters Stüc>len (Soz.) trat Wehrmintk Noske für die Beibehaltung der jekigen Zahl dev Truppenübungspläße ein. Schaßminister May er wies auf die umfangreichen Aufgaben seines Ministeriums hin und bes fürwortete die Anstellung eines zweiten Unterstaatssekretärs. Es Fei ihm gelungen, durchzuseßen, daß die in feinem Amtshereicha beschäftigten Arbeiter gegen Akkordiohn arbeiteten.  ute seien in Heeres» und Marxinebetirieben nur noch 46 000 Av Beitee beschäftigt gegenüber 240 900 im Kriege.  Die Umsatzsteuer. Der Ausschuß der Nationalversammlting für das Umsaßsteuergsseß nahm am Dienstag einen Wairag Kräßig (Soz.) an, dur den für die Gesellschaften mit beschränk» ier Haftung und Zentralgenossenschaften, die der gemeinichafte Tichen Berwertung von Erzeugnissen der Genossen oder dem ges neinschaftlichen Einkauf von Waren ausschhließlich für dis Ges nossen dienen, ebenfalls Sieverfreiheit zugebilligt wird. - Ange» nommen wurde auc ein Zusaß Waldstein (Dem.), daß 'gegew die Entscheidung des Landesfinanzamts über Stewerbefreiung im diesem ' Falls die Beschwerde an den Reichsfinanzhof gegeben ists In. 8 2 (Steuervefreiungen) wurde 11. a. folgende Bestimmung aufgenommen: „Beherbergung, Beköstigung und die üblichen Na» turalleistungen an Angestellte und Arbeiter sid von der Besteues rung ausgenommen.“ 8 13 wurde entsprechend dem Beschluß des Unterausichhusses so gefaßt, daß die Steuer durchgängig. für jeden Umsatz 1% Prozent beträgt.  Das Tumultschädengefeß. Der Ausshuß der Nakfonalver» Jammlung für das Tumulischädengeseß strich die Bestimmung im 8 1, wonach Nichtreichsangehörige einen Anspruch nur mit Ge« nehmigung des Ministers des Aeußerer geltend mochen können:  Die Höhe ver bisher durch Unruhen verursachten Schäden wurds von einem Regierungsverireier auf etwa 2006 Millionen any gegeben. Ein Vertreier des Reichsfinonzministeriums jcchäkte die Summe aber jchr erheblich höher. - * .  Zahnpaszia -  Hekodont  gorgt für blendend weisss gesunds Zähne  Alleiniger Herstellier: 4 €, W. Hengstmann, Chem. Fabrik, Berlin-Grünewald  iD. F. 6%, verkauft 66 Mark Brofeh, Vayreut traße 7,. Grth.;, vechis 1 Ty  H Ay A 5] KRindornomherd Nim Sücherbäfeit, Rideltöpfer 19 2s90 Wiehe ur vers Tox) eeier, bang Tiitrahe wp. j  NABESE FE LEON | Eleg. Bohnzimmer v. erster Firma, bendgettz j Sathruäteppich, Driginalöle emälbe zu verfaufen. Botshamer Gir. 12h, X rechts. ether n IM Mie 1s5]  wein dF, Rauch,  Körperbat, blond, für] Wein- Vs,uue et 133  Kostäm, von Professor iftübea =. Fri: it. 286 nu. Ctli2neb Sandor  Nerarischer Tees zezin. verß.), beadfichtigt nb Wer, ges, Vortrags 3  L  anz Verfügung R werlen aller Urt, R  G-raeins, Lesen. von Vähn lanberei bei Zee und Kuchen. Damen «a. d. geb, Ob! die Anregung 0 für &;  Siu rar 19 M. + Böre ug, Süfstriner Eir. 4.  Kunftitebhaber exrwiinicht. | G  "MENÜ,  1474 4 * 1,43 Dry. Er > Hauswästhe be. 8 7 Damen, die Zrierese em G|Y Verlangen Sia Prospekte Foltonlos Hg MANT men Wb 1000 MR. Belohnung. F, Eee Lieserzeit drei & Gs [4] & € ben, erhalten guten es igfra: ; . fr -ornhelt, “ it. BerlexsQnur ix Karton N. Gerhardt, Mbouisoe» Unfrei Rue (in „iu BIE HWI Feieerichele 70 „68 MAE IE gema Möbl. Zimmer. [EIE Berlig Es es Sttaße, Abzug d Zum. Gebe: 88. Rothen 127s6, Beinoppiliale Alt-Moabit 128, | M Swap EE ei EE ISE DE Wohne nb) Be zu dpkaE FuSt | Beenhard, WerdersherMartti0. ebnen 7,88, 807, 1919 MEIN SIE 4 Schlaiz. dess. Heren 5d. Eycp. 36=Zim.-R0 N. 0 R „7 enfre 17 DOR HFOF 3: DIE i „vedea | m „FU Am Freitag od. Son (3 vine  T . (Furfürstend.), Gteinpl. 1098. Hiaste 18,6. 107 Ge erdem eien u Die 6 isi auf d. Wege 9. d. [H Gl  ! 3 || 6-Zimmee-Wohnung| mag Mr aen |L I uperbund dr e8 | EG Wa en Endlich  ; PRIVAT -TARZSCHULE E Ii Sotobam, mit ze. bün „Möhl. alkonzimm. 4--3-Zimm.-Wohn. jähiem, [äwerg. Siot mit 41 4 ul lein enter, aufergefüßfen  gelassen, Dad, elek -+INähe Bazaho| eilevue, an . ii? Tam! . Ge Zimm.» r. BRE ' pe] "3 4 p ?] FRAU OBERLT. SOMMER ? 7 Austausch Gebilbeten "DEER ober Dan Bohn. im Wehien ge wet eval. | Veaug imm Tuts ies. gel | Zz (444 208 Körners üriginal ; i: -! st ? 4 „Ceres I 6. ed, Fasanenstr.80. 818 .. NO Bnertuais 19. fla HE REN „a dernen Ei EE EEN 75 GO0|Stens dorfer, anselom, < '. *. Ik  NN Anmeldungen zu den nouen Kurgen 4 renn Ecillerstraße 82 Wolf, - 4-Zimmer-Wohnung Geühte 4 GE Eien Ben. rn 4 für Prwachsens (Anfänger 9. Forigozchrittene) ? elephon Li Lüneb' Straße M1. 8 Iv-| 74 "altem Komfort gesuchte Rlavieripielerin ZG 300 Vorzügliche Rotweine. > | Halborwachsens | Körperhaltung und Anstands- I? Bermittl. verbet. Ch. | zd eit, Eu Süßer Obstschaumwein,  3 und Kinäer | ihrs wochentägl. v. 4-6 Uhr. + gaahen) Berün BO 48, Mare (57 En EN EE 0082, Linpt,v. vers. auch 11, Nachn.d| Eifer Maitranf, 61 5,95. 41 SPEZIALIPAT: Moderne Unterrichtaabends. |? 3| SEIN IE ESD: Unter „au nuseinhaus, Selin [990 HF BS, jHarren - Palzmantsl WSS EEE ITALIE 39., geb. müs. Jumo 22. POIE.O.UU "mitein, ;  LEE zu: zum 1, 11.-Zimmer mit Weihn. -Verlabungen TEE ZEE Biege  G. Ronrpeck, Kgl, Tänzer, Char'ottonbarg, Berliner Straßs 36 N  8 Tanzstunden (Sonnab. abd. v- 2918 JI 0H1 eu! Schie Bald,  Ida Behrenbt, 2, 09- andstraße 182, Gtpl.  Tanzingii: | Zang = Schule, | Franz Krieger,  R Z 4 | Feine Zurnärtel baben begonnen.  Privat modern!  Große Etage Westen  etwa 20 Zirzmar, vahs Unterg?,* u. Stadtbabs, iür Bir6 zum 1 gut mö  Rudige," sonnige, mit ellen)  einem Brivathau 35 DIENEN 'G 6  *  ! Jvolier oder Halber Pension 4 Bmers e s 236f. 38 968 an Ulistein-Filiale (A1' Bitaera daf GE SUTCDN  Dimere Hauf, Uhlandstr. 96. Für Jofort "üb.  “mm We  POREE * 4% NR IEM Todt da Ehen BEE . 7 im Westen gesucht, Tel, erw. Bn we | Tanzgclule | April wen Ei 1x. Snititut: Schillertheater, 8 für es. 5 Jabre ht, - Btwaige Aenderungen irdatl DOE SarfinCutherGi, De | nter 1. Charlottenburg, 7 Prag Friedrich -Donath Mieter, ACresbuk wig 512 Vilsteinbaus, Borlig 8W 63. 6. d 7-20. Y h Bin EE 3 Oktobe: H | Tägl. Nifdnn, Ir Cho IG | » (| 3... “ - .Y t , Mod, Tanze | venimnen Wine tls, Setra intent . 7-Zim.-Bohn. Erwach)  y mit allem Kemfort, (eben Führe fämiliche M ariande  . [urg, Dahlem ad. - fi Rotoren obe blen Per fofort feine, gut (1  NE arrang. sireng diskr. für ein-  meinschaftliten Haushalt  ziedegGn, | arbeiten auß, Anbringen von |?leinere  SEEN Stores ujw.  Willi Möhring, Dekoratenr, jaul  für große Figur,  Fall SMior, Bankkans,  ganz j + 3: [j8998 3. vornehme Rreife, |of,| | Maanurg» Hotzdemn DD. pme iar mne .; Frau | u... Ec WITTE GUTSY Dar Skenalnbanantmaitn amin „0 0u (Tuch, 1 nur ginige Mals geirage: ehends Dame Brenn- = desbha!b Eg,  zeise Jacht zum Volz HN Selten eehönes Stück, / liefert ofenferiig frei Haus zu verkaufen,  117dp, Bir. ma i0 Klepen = d8M. Lombardhaus WS EA des Westens,  Arat. Moritaplata 2287. Littzowstr. 85, part. Einige wertvblg größer? unb | vo7mitt, 9--1. nachm 3-8  Meißtergeige,  ehis franz. Lambert, aus dens  fe Elegante möölt: MOT REBEN Offerien . 1 68,  Es  j419 Ulsteinhaus,  Porlor-Toppiche  FF im 3, Elp  ) . versch. mmero! m Ihr t Vönigän] den auß Brivatzand Yreism., abzu-| Jahre 1s7, fehr qut erbelten, | San Wa Septank 8 Bane 907 mÖbIierte Bohnung | BASEL | BS RIE fd Re it EE 0.41 eil Eat DIG 7 5 Wa beg, ö vorn, . m „im. Fü . Dfenhz0. erm. - y 2 - ? ersty m . | ig SniE Ee Tanzzirkel Mel), unter. 8410 Uieinhaus, [Geg. Grune Zett Born Duis 232308 Duns Pu aupan Baumaterialien NEE ASR = AEG RW 7 0988 WÜBR Gif EEK Priy.=Tmzzirkol 18082 0elderw. a. anenborpt. | - ID. Einstein, Sriebrichstt. 224. [17065 ht: Maxtinabuther ie, [vordanben. üs Arien Schilder, Reit=, Wagon t. ! Pri. = "wd 2 änze in all. Zirkeln, 4-0 5  Bautarbeiten |!7 iierigiver und 8 2ängs- re j  Kinde ee Bde Ziel, staatl, gepr Dutnl Hen anafthr. Mil 4--6-3 „Whg . eliere Jaime Reparatur und Umbauten |ichyider bilig Arbeitspferde, Kussteinex Straße & Duisburg. Sty, kpi35.0278 19 Sue im Grünewald Beines M paar, Betten. | nl EE I WE 912) „fachgemäß EDT WEED Si, Mc x [97230 Unzwahl und breis  u HEISE Villa - Nauslehrer oder Erzieherin  * Dur Ankauf und Vernichtung find getilt die Nummern:  wird für einen elfjährigen ky bei vollfommen freier Miets für  Station in einer Villa Charlotkenburgs zum sofortigen Eintritt 8900 M  oder „per später gesucht. Bedingung: Kenntnisse im Fran-  öfishen und Klavier, Shtifiliche Angebote mit Lichtbild nd zu richien unter „Erzieher“ an die Annoncen-Fzpebition eques Albghary OG, m. .b, H., Berlin %% 3065  mit 7-8 Zimmern, allem Komfort und Garten, zur  cn.  Offerten unter 5434 Ulo Feinhaus, Berlin EW 68. jang. unt. Pp. Ennen maummmunu Zissale Linkstraße 48%  „4828“ Halensee, postlag. Soli gebilb. junger Hert (104 Ttuose) 1 in  Landwirt  faucht sofort  Y. Bohnzim.,  gutem Sause p. gl! je:  spät. möbl. Zimmer Ghlnl-  ev. m. Pension, El. Licht, Bad, | elektr, Licht, Telephon, mögl. „modern, Gia Biiaad.. Rahe Anfer»| Ofenheigund, S6 Wiel auf 09.13. Abothe grbb. bevorg.. Ang. .m. Kreit«| cut? Verbindung W Fernbahn- 780 Vllt.) hösen. Lagerlazte 1! Berlina WW je Her  emm erte  ut. Hanis |. DB ! unter fi, Mattin-LutheroStz. 91. znstein-Sitials Greisswalbex  Eleganfe Schlafzimmer-Einrichfung,  " preikweit za du?azisen. Be:  wert, hade ich zum Berk: aus Privatstelnegen: ie | vorherige Anmeldung.  | Ludwig May, | Charlotienbur, 4 SIP SUSRILEL TUBE 9  2 I... bd. D:, Straße 194. Augöburg> Straße S-  6 gan) u Ri BREMUR EIE WUR: 3 F en, vin Privatem zwr an Private Unmitände halber *: 4  Offecten „6484? Ulsieinhaus, Sifain m Dasehtetee jet, 3  lin SV, 68. M al NEL DH MEEREN REES SE il. Sat3 iusterwälde Rode its  | - Zei-Glos,  EG R ZU  «EIPZIGER STRASSE KÖNIG STRASSE ROSENTHALER STR. « MORITZ-PLATZ  "In allen 4 Geschäiten?!  Wägcheleinen. ,....... 199-2s0 Wäscheklammern, Schock. ... 225 Waschbreiter, Holz ........ 323 Scheuertücher, Ersatzware 25 pt. Sicherheitsleitern . ... Stufe 225  Bohnerwachs ........ Doze 77 Blitz-Blank ..+.... 18pi. 22pf. Toilzttepapier .-....Rolle 4spt. Putz- und Wichskasten . . 290-473  " NandkaffeemühlenmSteingut-Brhätter 4/3 Pfund + ++ 2s09 4 Pfund +...26%0 Holz-Wandkaffgemühlen ... 50? Schinkenbeutel „.......... 65 - Fleischbretter, Buche ... 4s9 54  Schrankpapter „+... Rolle 198  Obsthorden,  offen v. verzchlieübar in allen Größen:  Schmortöpfse ohne Ring 38-- 5 Schmortöpfe mit Ring 819....1190 Ringtöpfe......... . 540 13s0 Wasgzerkesgel ohne Sack 2%... 3s0 Waszerkeszel mit Sack 285--- Kasgerollen ohr» Ring. -... 229-+ Kasserollen mi 2 Griffe: 3%5-- Stielpfannen. 135---  54. 26  .....  Heute, DonnerS8tag,d. 16.Olt., vorm, 10Uhr, Bülowiir.89  Gr. n Bersteigerung m 10 Zimmern 5%. Röbel,  vy. fomvt. Sotäfzimmer, Sofas, P 1ster-Garni uren,  Muhyebetten, Bücherichränfe, Schränke, Weitstelle,  Waischtotletten, 8 Stand Veiten Tische, Ställe ' rumeany, Tronen nd Ämpen 2.  1 ar. Bosten deutscher Zeppiche „er  Seien, Poriier 8, Gaxdtaern uno TÖtorer 20. ) Küche, wit viel G-fchier, Vorzellan, Nitpes vowie viele audere Wrtschafts nv Hor 7i0. Bern nde.  C.Angusi Hilbrih,? Her“eig. SertinSW68  mör 22, Zel, Dtr.4s96,  el: ger» einaetr, Za Große zreiwillige - Versteigerung! am TDonnerötag, ven 16. Oltover 19 9. vormittaas 50 uhr. in ver Sarbaroffai aße 38. Verfeinere «asel 0 nah deit Suzlanb einen wn  3, Srumieay Tire, Waschtolietten, Nippes, iel:  Serene 8 & Bracht-Piano, viele Preigöostuce, Lopterpreffen. Nähmaschinen 1. 0. & ül  Mox Yofmel'fer, Auffionator, zu8p78 Berlin N 54, Lothringer Str. 75, Nac wie vor zahle im = wie bekannt ==   Ulte Gebisse . == hödste Preise! ==  Gedätiher Liatin» Kahn bis 5-= Mart, diele fedsch  ; nicht unter M. 3.30 per Zahn!  Elan» Sti uar Viatzenzahne dis 2 45,-= (nach Gewinn)  für  nkauf: Berlin W, Krauiensir, 36/98, 9 vis Güde |  onter, lin.  +„HSytel ke gene an Baut  Alte Gebisse!  künzzdgicbe Tähne bis M. 18.--  Platin das Gramm 60 M.  4rößere Postet bedeutend mehr, Aug" Abfälie, Brenn- N 5lt0, Köntaito, T egal, God“ und Silberazchen kant 8 R zu eigenem dringenden bedarf, auch bei Kingendung zu bokann: reeilen hoben Preizen ateis 8  E. Neee wiel ru Mlgnk da 62.  100020. - ZIM, 1 Renaissance- [FN miner,  eißwert zu zeriau;/"m Auge Baruch n. Cie» Lindenstrage 18-18,  (leg. 3 Tülllgres,  ar. Kamelhaar-Febsad, qr. [<IREI ERN ell. Ä ie,  u derbett, 25 m Sokozläufer H Unt dE Ee 16.3,  golla gebrauchte Priedens pianos,  in großer Auwa  preiswert  Pianonaus  MaxBeekor,: „uflregeunr47  - BVerfaufe  fait nene, dunkel Eiche, mod. Spe! 1865 „Einr«  Speisezimmer,  SE w. Näheres durch Telefou Stein) reibe play 9224. Uma: bel  45 Ur Wan ELZWAREN rab  gung 4-5 Ahr 2 M AUE Ir, Ausw.inz/l Prlzart «per. Rrenz- u. Silbey- j üchss, Polzwänitel, Pelzwezten, Gebpelze,  Schlafzimmer,  8  uft an Private, gen Lichterselbe - Die, n ie: Witheimstt. 27, - Palzmoehs Einhern Jetz! [3 ng Zägerstroße, part. Irn drichstr 46. Zimmerstr  „JGaftwirte und €  ie Piatin den jehigen hohen Preis, .  Y|5i 3 rd  ] Hänbler  ITETTTUT niir kefrans  verkaufe fvfort billig sehr gutes GEE Büsch) t Mn 44.4 |N 170 EITM Prag er Straße 35. u, Küche nb Lusstattung, | Bilmerth: gee Zäh ringer  Pelziezätre?, Kos'üme|R  Aut Zir. 78s7, Soppiags geöfugstt € EW LANE WU  Holz-Waschfäszer und ober .... cee 2970-4320  Roßhaarbesen ....... 12s9--17% Roßhaarhandfeger .... 6%*--8% Schrubber ......:.».. 189--49 Scheuerbürzten . . .. 7. 90 ps. =-14 Teppichbürsten . ... 1... 500-809 Handwaschbürsten . . - 70P1. --20 Blankbürzten ........ 19-27 Auftragbürzten. . . .. .40P;. 55 Pf. Ausklopfer .......-+. 180--89 Straßenbezen. ....+..+..... 27 Zahnbürzten ....+... 70r.-.49 Einholiaschen . . +... .. 2--29 Teppichkehrer...... 48-65  - Pfannen mit Griff . ... 18-- 12 Fleischtöpfe, grau .... 38-- 85 Fleischtöpfe, extra achwer - 472-- 14909 Gastöpfe mit Deckel .. 578-- 175? Kölnische Pfannen. ..... 390... 909 Fleischtöpfe, wen Fabien 2.0 3s0 Maschinentöpfe 5. Ziucs 35 pe. 220 Wasgereimer .«...++..-..... 87  Winter-Hbit,  Zigarren  Rasierpinzel .........9902--54 Raejerspiegel ......-.135%--219 Tischbestecke Paar 42 52 6% Kaffeelöffel, verzilbert . 1s2 Glasöffner ....+-+-.+- Stück 2% Brotschneidemaschinen fm 245 Kohlenschötter, lackiert 578-- 1073 Kohlenkasten mit Bügel ..... 57 Kohleneimer, verzinkt ...... 62 Zink-Waschwannegik: 5s00--75% Zink-Waschwannen  . - 5099-7800  mit Drahteinlage ».»+.+- N Zink-Waschzover . .. 55%--79%  Protichnelnennenunmn | | 1920  "et =) mw =7 =<  Kd  Wannen, oval. . .. ....19%--270 Nachtgeschirre, ...... 4%-- 59 Wazzerkrüge, gebaucht 49-- 625 Wagzerkrüge, gerade Form. . . 72? Nudelpfannen ....... 3'5-- 6%. Schaffnerkrüge . ++... 12-- 47 Kaffeekannen «++... 1% 37  Kummen .......+.. 70et-- 15  Gebrauchte  Me eh reien u [DOS EN“ Grabejenibluäg von IM StE 2 2 Autodrojchken Obst-Zentrale Js mii Some, Probejentung + « « « 15- Blade ande M I „ H, Lab., ; erlin SP 63. P | nabe Wntäger, Bharlettenburet Zigar 2er. < En Den 3 tte wit dos Rrima Fotigünse, ERTE aeg 2 es R EDIN I. Bedarf an KEN ianttäg;  Entert u. Hühner, verl. an Ge- Weite MEERI u.“ Priv.  17] en Tagespreisen aut. Run na! Shen  Geflügelversanbhaus  SOE Aron  uonburg 1. Pom., ee Es Kufiräge werden schnel wu au 1220 Zen  il 14 & ay  Grobichnitt, | Matin; M  und 8s21 FFE 5 % | Is DN)  ..*. EE eien   Ziga  Breivaae Dia -Pigvokisten unten El  Tat: . Zigareiten, DRE . Rippen  „Peet Schokolade,  reine Ware, von 22  3%) ME. dien für Wworbraucer,  Os«ar Beyer,  ZBigarren-Versanv, Hanuover, Volgeröweg 2. Epatiech k>vv ich reinen Rauch abale li-ferv, allerd. mur Strün en» „abak, a P un? 6.00 Mk am t zich Jeder für wenig Geld. von diegem Tabak überzeugen kann. vergende jeb chon 3 Pfund Hranko ür 19.00 Mk. In einigen Monaten hoffs ich, meine weitberühnt Marken wieder  jiefern eu können.  Wüh., Lüdeiktug,  Voe'bo a. Wese7.  EI aktab-kation ag Mai ogni Bete  C,, vert, Ge teigrarg, Du Bofenttat, 1, Stillerstr. 43, 1. 3% Ruüschemeyt-Vierzu iG Ansstellungsft id, mäsl, Eiche | kunstv. geshn, u .088 DE FE beein Stühl kaufe geschn; ee IN vie zn ) Ka Scher Schwä -izohe  4  RoSenfeid,  ider Friel EE EEE 19-8.  2-Zim. „Einrich.  0. 1 Verbtent  Baiae (Treitwert |. SERIE In SEIT E8 4 n eue pa en 9s8. Grbne 88/30, Dreis 188 | BF.CHNALK EN»  EINEIN Str.  * Fovbel-Cape  unb Must" für -Cap zu ee kaufen. Engelhar&>, Charlotten- burg, Berliner Str. 132.  Rreitscchw.Mors «Joe ja Beih EEE AHNE: zu. verkauf. 19-12, sex Str. 32, 2 Tr. x  Pianola af. | ober Pl onölg, eingebaut (En 37 Bieno o'  jowie Emzelmarken fait  Beelin Frou enitra e 32  GATE iche, an IEE 1 Ne Möbel 0 bezahle tes, RFanto  (045 Heseze aße 18. teinplaß 4847.  diesche Klavier, evemu-d Stube fluoel, Ledergarnitur, zumwer, Spetsezimmer, Einzel möbel sumt  Une [7275 Straße 13,17, 148. mme Hb man Tamon-Gnmf-Mant. | Perser - Teppiche  zit Ringteil-Kragen u. Besaß, 00.5 WBO Kiabiere,  elegunt gefüttert, aum festen Dreis von 13:00 Watt zu Es BVB nten, Anaftfachen kau't . "ann, Parazlir, 16:11  kaufen. Zu erfragen vormittags von "+ ol 10 rf Übr dei 8 Georg Bidert, HERE PEETE emlerfßr. 9. el on: At Hatinbolbi Nr. 4s0 98 19h Gemälde eu ofor;  zweiStand Bete  i  Märteit woe AB (ale, CTabsten, Henley, Players, Dip MINEN zal sortiert  igareiten, per Mille & + 190.-- fische Ge Blei: per Mille . 6. : ; : » 136  Rein Uebersee-Tabak, ohne Stengel und Rirvey  "arts Deichen 8 ;  EM HE ENCEN .. 0 0.0.0...  | Versand gegen Nachnahme" Die Artikel sind alle verzollt bezw versteuert,  Hubert Janzenberg, Crefeld, Kaufgesuch aus Privathand.  Bar Verpolstandicung der Etnrichturg eines Schiosses werden  echie Verfertepy! de, antitegnute Bilder, Porzellone, Kristalle m antikes Siiber uns Fensterdeforation. SEG de ue  Perser-lTeppiche!:  kaufe für's Kusziand  edle darum noch nie dagewerene Praise., Leibrizstr 42%  Perger-Tenpiche, Piano  eder Preis. 1. 16, O Notlend. 1819,|Erinnenstr 33. Sumb,  Perser Brücken  oder Teppich aus Privathau> zu kauten gesucht,  EE „ofen Eis | Schapiro, Niebuhrstr. 62, |.  er ge Eisen inne za noh ni  Samminngen it jeder Größe? Persee Teppiche, 4 .a1 j Möbel, Klaviere gesucht. SSID Max Leohmavu, „SEE ILI Etr. 81a  Perserteppiche S  Ediats auch kompl. einzeine Zimmer. einzelne Zimmer.  ngel, Süßow- pi Charlvg., Schillerstr. 39  kompl. Zimmera , Vilbe ARABER NBEHZ I Gr 4 ne Str. 681, Stpl. 13 330  Pians, DICE URSEL fome plette LUPEN ANDER 201 Einzelmöbel, Silber, Friitall aus Privafy,, suche bring. „ 15. kauf. Herzmanu, Chart!  I FKrumme Str. 25. Stpl.  0....»..5  8. v.... 18s6  abi]  6d. Flügel, tonschönes ru  kat, faucht Großfopf, berger Str. M Gap ifat-,  B8.-- p. kg 1.26 p. St  .....  35 Perser Teppich,  Fleischhackmaschinen 222? -- 3600 Beibemaz-hinen ..-. . 10s9-- 14%  NI eiech BASE En | 5608  Meszerputzmaschinen. .. . .- 40% Spiritusplätten 3775--45%0 Elektrieche Bügeletsen, 3 kg, 5800  vernickelt .....--+ «++» :»»--» ..... 2 Gazeisen m. Erhitzer .. .. 2975 Gasbratöfen ....+.+»»».+....570 Gaskocher, 2 Loch. ....... 36% Gaskocher, 2 Loch, 2 Wärmetellen 54% Kohlenöfen, Eirenmantel 909%-- 162 Brotkasten, eckig . . . . 16s9--- 1975 Brotkörbe, lackiert mit Dekoration « - 310 Küchenwärmer Molly .......22  Aluminium - Kochgeschirre in reicher Auswabl, ehr preiswert  Univergalsiebe , . » .... 829--10% Durchschläge ....... 4s2-- 63 Gemügeschüzzeln, oval 90 p.-- 105 Teigschügzeln..............62 , Eimer, verzinkt ...... 8%-- 9% Waschtöpfe zzri3k mit Sieb 22s0..-5400  Waschkeszel mit Rand  79 Liter» + 45% 90 Liter... 50%  „ohreibmaschine, | „Wnüberbicfhare  ichtierift, tauft Farkits<, Rreise ie [? GEE b9., Mommsenstr. 68. ganze Wohnungs- Kaufe Pelz- ob. &rimmer-Jack. Klaviere, auch einz. Möb«  49) DT Kn Ünlstein-Filiale Silberjach.jow. -Derrengarder ole, harl., Krumme Lenarlgöh, Seines Si. 70. QIN wu ien I  0 Perger Teppiche  i Yassran? (Rokoko, Em- vu.) UNE Rd eder 40 28 ges 5 -Dffert, im  3 vder 3%X4, kaufe aus Anftelnhaus, uu EI ME Weivatbes 83 guten Preiser,  Ervitts Angebot. H: Sonänder, SINE en Dae  UPCKSTDEN, SEE  Perzer-T: | able „edes Quantum, 'G "mr Setad afe n höcgien Tageöpreisen zu .ohenP eisen ve Lau w  Tb.FHigersh Sime, rufe Zentr m 7211 Teppichhau Koons: 59: Koons: 59284  v;  26.-- p- 5 » [Pre Songabe.) Zei 12984.  |! hes erer Möbel 4 kompl..Einricht, verze 12: Teppichs zu hoh. Prais, N8be!-Canrtral Spitte markt 2 (Font, 4941,)  dO: , Ben.  rserte nt.  Rie drin; 408 faut, gelacht t.  e .  Bil 4 Ee 4  eISSZIMMEN, EE AE Immer, mpl. bessere Dapplige lenken möbel, kauft Drimmers  '* Ktoinpla'e 1893,  MiGel Run  erer zh j 11 zuu 1 im pere GTG 7] ioE 38 kaufen gesun Krieger, Char» fottenburg, Arumme Gtr. 12. Wilhelm 4167.  Dorer TepD.O.,  Brücken, Klavier, Wohnnngaeinticeht. drinvend ges. Sieintaner, Clarlb».  Krumme Str, 58 8wl, 6s5,  Etpl. 44s1. Perserteppi  ue Wohnun;  -  in wejene Breise. Herex, Pallase traße 3:9. frohe 3:0. Ruef ei btb.  - Aus Privathand  Zimmeri="  Lüßow 88;  gli  5748 amm Horicweo Wilh. ii kauft zu Konfant UrpEE Perser « Teppiche, Bi den, qute GSiapftüre 10m, amfe*8, Stußflüge! nze id. 4. Wo EE WEr  Prillanteu Pfeudicheine  Perlen, Sthreibmasch., vhotograph. Apparate, Pelzsachen, Teppiche 19- wie jeden Wertgenenstand fauft, bveleißt vöchstzahlend  Friedrich tt". 34 .  Wohnung: Einrieh ung Hvgelrmaöb „Klaw..Nach Bunch „ Sehimuekeach,  Gam Tepnide  Pergerzrücken  zah:e jeden Preis Nagoschiner,  Charlottenburg,  Waslstr.18.Wiihelm7287  Zu überaus hohen Preisey kauft Perserteppiche, Klaviere, Wohnungseinr., einz. Möbel.  vönd-tegik!. ehnleran tePvenztr. 1. NHÄr 8067  Ghroiimeiminer zu kaufen ges, Kurfürst 6874.  einplay 6470  "3.  2. | zu noch nie gezahltem Prois  inrichtungen, |Spetjezun. Einzels foppi, 4  rv poich i straße 8  7 vine | Contrnl=Möbel-Halle  Gpeivat zu Gui bringenb Epeiseimme,  Leihhaus 2:  otSbEiEE Eire 74. -Tafelklavier,  | Drabta: loin-Berlin. «| Feiefen abort 9044-48. Mf Harmonium ober Pianos Janczak, Lüneburger  wazzmm ST NUICrg mem cs Biahhe 7% Gartenhaus IV,  „Perjer-Zeppitke. Preizangabe, | Veneers Gö faße 18 Piano  tauft Vrurker, Kucfürie . gel od. Harmonium ar Se EEN Budower  ae erer Tep gi, Siraße 14, 111. (Preizangabe,) - Berset-Temih.  Fee KANIN: Brüden, Klavier oder Flügel uit von“ brivat Rügen  gänse. 187 So 88s8,  2 PerSer Terpiche,  3 Verbindungöstücke, S& afs, Peis u. Herter imm. Älubga nit. u. fla ier ud oi as Erwathand  VGakob: Kanisie, 124, Zie Verser-Tepp'<e,  3 Tinge Rlavier kaufen (REER Charlottenburg, Kaiser-Triede rich-Straße 40, Wilh, 6939.  Pianino,  ut erhalten, vder Stuß?lü ente, 1fanl 4 vem Bis Privat it Ren  A EEBSONUTIE EUGEN Konchug) Yordstr. 45, 1. Alte Geigen 1.Dellos, au unrepariert, Jau  gegenstände. Komme auth Mae anzwärte. ila Bülowstr, 168. Kutfürft 48s8. vin oder Stußilügel faus  Pianos Landsberger Str. 7%.  Stüßflügel, Möbel, Perser-| erbster, Mieten Meraner 3498.  rianten fauft aus 17 Brei3 ße 30. Nollendorf 3609. LeINNALS wort: zul VIEOTROTE Maoritzplatz 583 ist bie vornehmite vy. umfanzs  Moritzpl. 362 1:3; ener Pre 36 1. Pfand reichste Organt'at'ov zur Choo  event.  Drimmex, Beuntenstr. 83. Humb. 7099.  CG Pergerteppichs PerSerbrücken derbs.ier, Benm 3  Safzimmer! DEITengim, Werfer» |" <j  vb Eimelz u gait  a is WEINEN (“2s00  - Goffmanns  SEE ENKEL Bipa  Kantstr. 62. Steinpl. 10 335.  Härzenzimmer, alone unb Diese  «chains Britianien Uhrea.janvahnuny, Keine Bermitte 1 pp, Pelzwaicn Garderobe. Sungsaebühren. Dizi Auch hövns'e Bel "hun" interessant für junq und alt  EN EIE NN SER) MW, Berüksichtigun( ed.  „Unühberhie'b. Preis Charakters, Austärung?  7 Einsendung v. PM. darfes 408 PE RENE erh Frau s. int (Bertis  Möbel, Teppide, in di mg, Eton MODO RfFCN ee 5 | SEE IR Charlott Junggwes.. Endre 30. in Kle I Meweigne GIN BI AE DO SAE EKE 2111809. EiDE MÖHSIHNAL emm | Kommen. ane  Wei NNGTZer zweeks Hefte  rar 67 Pekannt*o' att einer „ Pb'onden höustict erzöreren Potsdamer Sty. 867 | nd wahllab. june Dame Frsp 1.tzw.u6tin Styl 4027 | vn etattl voller Fi . Kaun 8 eis3-, machen Gef, An! chla'zim., *eraer Tepriche Bil4 erb. 0 H. Kraviers “tutzfl*ael Bril- fanian, R8'd- u. Si harraeven  Ha ren- und  Huyayg (Ha*schens!rig vi ier A.*G.) Hamburg, ee  Si  ne  88  4 Verantwortlicher Redakteur: Gevrg Mün in Berlin, Veden Sonnabend: Wochen? Verliner Börse sowie VLerlosutgstadells für Wi Abonnenten kostenfrei.  DEE 1022s8 RERE  H  alt der Vossischen Zeitung  Dounerstag, 16. Oktober 1919  Berliner Elekirioitäts-Werip. ED ; Aus dom Jahresbericht.  - Die B. 1. W., dis frühere Begitzerin der etzt verstadtlichten Berliner Elektrizitäts Werke, loge: etzt. den Rechenschafts- Hericht für das Ende Juni abgelaufene Geoschäftgjahr. vor. Aus- echlief Soh des Vortrages von 243 7s5 (i. V. 298 516) M. wurde ein Gegchäfisgewinn von 7824 490 M. (i. V. 8728 172) erzielt. Handlungsunkosten und Steuern erforderten 903 000 M. (87 293 Mark Unkosten und 806 398 M. Steuern). Für den Zingen- dienst mußten: wieder 2 383 300 M. aufgewendet werden, eo dab ein Reingewinn von 4781 745 M. (5749407) verblieb. Davon gollen wieder 4% pCt. Dividende auf 20 Millionen Mark Vor- zugeaktien und 8 pCt. (10 pCt.) auf 44.1 Mill. M. Stammaktien verteilt werden. Der Aufsjehtarat erhält 98 699 M. (144 349) und 2s5045 M. (243 7s5) werden auf noue Rechnung vorgs- tragen. Im Vorjahre wurden aus dem Reingewinn noch 51.393 Mark filr Wohlfahrtszwecks verwendet. 7 .  Die Verwaltung weist darauf hin, daß die viel erörterte Be- gobung von A. E. G.-Aktien mit Nutzen erfolgt ist und zu einer Vermehrung der flüssgigen Mittel geführt hat. Das Effektenkonto blieb im übrigen in gelpem Bestande bis auf den Ankauf unbedeutender Posten von Aktien der Wlekiylzitäts- Lieferungs-Gegellschaft und der Grube Leopold unverändert, Dat aber erhebliche Abschreibungen Sowohl auf nom. 5 Mill. M. Kriegganleihen als auch auf die industriellen Werte der Geggll- echait erfordert. Die Dividenden der'der B. E. W. naheztehen- den Unternehmen habe bisher größere Rückgänge nicht er- fahren, erwähnt aei 1. a., daß die Elektrochemischen Werke G. m. b. H. 12 pCt. (15 pCt.) verieilten und den B. EB. W. einen"  . Angemeszenen Nutzen brachten aus einem zwischen beiden Ge- &c]hlachaften bestehenden Vorschußgegchäft.  Nach der Bilanz hat zich der Effektenbestand von 69 723 216 Mark auf 52202 387 M. vermindert, ebenao verringerten aich die Beteiligungen von 439 428 -M. auf 302 348 M. Die Guthaben bei Banken und befreundeten Gegellschaften erhöhten gich xon 64 909 697 M. auf 82465 649 N. auf die A. E. G. 5717s038 M. auf die Grübe Leopold 4 401 336 Mark und auf verschiedens Guthaben 3 333 322 M. Der Umlauf der Teilschuldverschreibungen blieb mit 55 837 500 M. unver- ändert, Den Debitoren von 27411 M. (28 460) stehen an Kre- ditoren 1290 1s4 M. (567 992) gegenüber.  Ninsjchtlich der Aussichten daß die ip Vorbereitung befindlichen Sozialigiernun g8- gegotze die Geschäste der Blektrizitätslieferungs-Gegellschaf- ten ebenso wie die der Grube Leopold erheblich beeinslussSen können. Dis Sozialieierung der Braunkohlepuhiernehmungen hat. festo Gastalt noch nicht angenommen. In Jedem „Falle muß erwartet und gefordert werden, daß der Unternehmer nach dem Inneren Wert der von ihm eingelejieten und entwickelten Be- triebs entschädigt wird. Die bisher in Augsicht gegtellte Ent- achSdigungsformel, die auf eins bloße Vergütung der  - Buchwerte binausläuft. iet weder gerecht noch wirt- Schaftlich; ie verteuert die gchlecht angelegten unrentablen und mangelhaft abgeschriebenen Werke zu Lasten des Figkus und schädigt die rentablen, solide bilanzierenden, die bisher im Stromversorgungsgeschäst wirtschaftlich und technisch führend waren. "  eennnnenenmemnn, Si  Preizerhöhungen für Flzen- und Kupferfahrikate.. Die Deutsche Abflußrohr- Verkaufsstolle in Frankfurt. a. M. hat eine Preigerhöhung von 200 M, pro Doppelzentver mit Wirkung vom .“ Oktober fesigesetzt. «- Der Verein deutscher Nietenfabrikanten hat den Preigausschlag für Handelenieten um 90-95 pCt. auf 330 bis 340 pCt. erhöht. = Veigehiedeno Verhände in der Schloßindustriv 8treben eins "Erhöhung der Preiss für alle Schloßarten an, die Dach der „Rh.-W. 2.“ eine Verteuerung um 900 pCt. gegenüber den Friedenspreisen bedeuten wirde. -- Die Drahtkouvention bezghloß in ihrer gestrigen Mitgliedervergammlurg die Erhöhung der Pfelse für Sezogenen blanken D r acht um 300 M, und für verzinkten Draht und Drabtstlfte um 500-M. die Tonne, = Der Kupferblech verban in Casgel hat mit gofortiger Wirkung cine Preiserhöhung um 515 M.  bu]  Pro Doppelzentner vorgenommen, 80 .daß die Notierung mit 1760 M.  gogen 1235 M. steht.  Maschinenfabrik Kappel, Die ordentliche G.-V. dor Gegell- echalt soll über die Verteilung von 6 pCt, Dividende aus dem Divi- dendonergänzungsfonds und ferner darüber beschließen, nötigenfalls einzeineBetriebaezweige stillzulegen bis zur Wieder- kehr günstiger Zustände, Für 1917/18 hat die Gegelleehult 35 pCt. Dividende verteilt. | 8  ij "  Baroper Maschinenbau«A.»G. Die Gegellschaft, geren nom. 664 000 M. betragendes Aktienkapital aus 136 konvertierten Stamm- aktien, 1 Stammaktier 2s0 Prior.»Aktien nod 167 neuen Vorzugsaktien besteht, beantragt die Zusammenlegung der Stammaktien und die Gleichstelluvng Sämtlicher Aktien, .  Vereinigte Berliner Mörtelwerke. Die auf den 27. Oktober einberufene Generalversammlung zoll eich, wie schon - Früher von uns gemeldet, nochmals mit don Sanierungsanträ- gen der Verwaltung, die beroits die im Mai abgehaltene General- vergammlung ergebnislos beschäfttigt hatten, bhefaszen. Von der Ver waltung ist genau der gleicht Sanierungsplan, wie seinerzeit, zur Be- vechlußfaseung : vorgelegt worden, Aus dem gestern erschienenen „Reichsanzeiger“ geht nun hervor, daß angeheinend auf Drängen einer Aktionärgruppe, ein veränderter Sanierungsplan genehmigt wer- den oll. In bezug auf die Herabzetzung des Grundkapitals ist dor frübers Autrag bestehen geblieben Das Grundkapital der Gesell- gchaft goll danach durch Zugammoenlegung der Aktiven im Verhältüg von 2 zu 1 herabgegetzt werden Weiter gollen Vorzugseaktien, die mntt Dachzahlungspflichtiger 6proz. orzugsdividende vnd vorzugs“ weiger Befriedigang mit 120 pCt, im Falle einer Liquidation aus- gestattet eind, geechaffen werden Auch das war gachon friiher vor- gesohen+ Es heißt aber dann weiter in dem neuen Antrage: Dem In- haber zweier Aktien, der eins davon zur Vermeidung der Zusammen- legang zur Verfügung steilt und 1930 M. zahlt, wird die andere Aktie in eins Vorzugeaktie umgewandelt und eine weitere Vorzugsaktie von 2900 M. ausgehändigt. Weiterhin gient der neue Antrag eine Er- höhung des Gründkapitals vor, Soweit der Gesol!schaft bei Durchführung vorstehender Maßnahmen weniger als ! 509 600 M. durch Zablung zufließen, und zwar Erhöhung bis zur Höhe des „an jener Bummse fehlenden Betrages durch Ausgabo von Vorzugsaktien, Als weitere Punkte werden anf die Tageaorduung der Generalveraamm- Jung vom 27. Oktober gegetzt: Bericht der in dor Versammlung vom 30. Mai ' 9:9 gewählten OrientierungskommisSion, Abberufung des Disherigen Aufsichiarata nnd Neuwahlen an Stelle Yeszelben, Er- „Döhung de“ aab! der Anfsichteraismitglieder auf Vs statutenmäßig „ Höchste Deb! von 7 Mitzuedern, Aenderung des Statu-» dahin, daß dae * Aufsichtgrat auf die Zahl von höchstens 9 Mitgliedern erhöht werden kann und Wahlen bis zu 9 Mitgliedern des Aufsichtstals.  Vereinigie CheintscheWerke A.-G. in Charietten«: Hurg. EON NENSIEREBIEE? 20 pCt. gegen 45, 45 pCt. (je 18 pCt. Bonus), 27, 24; 21 pCt. in den Vorjahren auf 3 Mill. M. Aktienkapital.  'Chemitsehs Fabrik für Hättenprodukte 4. "Gi. in Düsseidorf. Die Gesellschaft heantragt eine Kapitals- erhöhung um 460000 M. auf 1 Mill. M, Die jungen Aktien eollen zu 125 pCt. derart bezogen werden Können, daß auf ärei alte eine Deus ontfällt.  eichelbränu A.-G. in Kutmbaech. Dis G.:V. genehmigte ais Verleilaug von 12 pCt. Dividende e0wie die von der Verwaltung wvorgeschlagene Satzungeänderung betr. die Grenze der Zuständigkoit äas Aufsichtsrata und die Gewinnverteilung, U, a, wird der Tantiamse-  - Sate 525 Zb Zis  Davon entfallen im einzelnen ,  . itteilungen,  weist der Vorstand darauf hin,“  hat der Geze  in Ltr. 1915 1916 1917 1918 1919 0370s8 3344 948 3324418 3033000 2371718 EE 4 872 406 3.201068 30s3976 2802477 2 704 647 März 3202 514 8384121 3s8438369 29s7614 3025 999 April 3 160 6s1 320s643 311s121 3046000 29s1 936 Mai 3243 347 3303377 3310618 8148915 3079s83 Juni 3208 "3236 767 3227 101. 30910s8 2983 515 Juli 3272 3232 891 3219094 3127174 3081713 August 3:307 975 33818116 3214079 3144211 3001739 September 3299423 3277408 3185 807 3008 287. 2967 287 Oktober 3 388 122 3247344 31s1279 92887445 =. November 3317s39 33262s3 3079426 2797 383 v-- Dezeiwber 3317949 3289705 3068 639. 2723 83 ... - Jahreszum, 38 647 461 89.367 636 83 333 927 85.767 980 - London, 1. Oktober, (Dr( eldung.) Maetallpreize,  . begitzer Waldemar Bretschneider-Bodamer, der frühere  45 29 güte erhöh. Die Naps  waltung teilte mit, daß die Gegellschaft im Köantenden Januar ihr 2sjäbriges „Jubiläum begehen könne, und daß fo den Betrag von 100 000 M. für eine Stiftung vorgeschen habe, die einem noch näher zu bestimmonden Zweeke dienen golle, Ein Aktionär «preach die Be- fürchtung aus, daß die drohende Siillegung er Betriebs infolge Mangels an Gerste „auch dis Gegellschait in Miticidenschaft ziehen würde, Demgegenüber betonte dis Verwaltung, daß die bayerischen Brau&reies mit dem gleichen Kontingent von 15 pCt, wie im vorigen Jagre rechnen Könnten, und daß die Gosellsonaftt im Gegen- 3902 zu anderen deutschen“ Brauereien eohon größtenteils beliefert worden iet, N  E. A.' Schwerdtfeger m Co« A. fabrik in Berlia, Dividengenvorgohlag: in den Jahren 1917/18--1914/15). N  OesterreichIsch-Ungarische Bank. In der Sitzung des Genoralrates. der Oesterzeichisch Ungariachen Bank wurde die Frage der EBinderufung einor „außergrdentlichen» Gene- ralversammlung erörtert, um die Aktionäre echon jetzt über die achworwiegenden Ereignisse zeit der letzten ordentlichen General- vergammlung und übor die Rückwirkungen des Friedensvertrages huf die Lags der Bank zu unterrichten. Ein endgültiger Begohluß wurde noch nicht gefaßt, doch wird in den nächsten Tagen die Ent- echeidung in dieger Angelegenheit fallen, Die Frags der Liquidation der Bank wird erst spruchreif, wenn die Bankleitung Kenninis von den Wiüneehen und Absichten der Reparationekommission baben wird.  Tszchecho -Sslowaklsche Fillalen Wiener Groß. banken, Die tschechischen Blätter melden, daß in der nächten Zeit- die Fugion der „techecho-alowakischen Filialen des Wiener Bank-Vereins mit der Landwirtschaftlichen Creditbank für Böhmen: erfoigen eoll. Die Vilialen der Oesterreichischen Länder- bank auf dem tSchecho»-slowakigehen Gebiet gollen mit der Böhmigchen Unioa-Bank fusioniert werden.  Prag, 15. Oktober. (Eigene Drahimeldung.) Nach bhlesigen Mel-  dungen gründen 4 tschecho-glowekische Banken - uuter  . Quxuspapler«: POt. (6, 0,0,0 pCt  indpstrielley Organisationen: ein? Waggonleihgegsellschanft mit 25 Mill. Kr. Aktienkapital, welche den hierzu nötigen Wagenpark teils in brankreich ankaufen, teils erst bai den Siemeneachen t abriken bestellen will. s “ :  Trenhand»Bank für Sachsen A.-G. in Drezden. Die außerordentliche G.-V. genehmigte die Erhöhung des Aktien- kapitals um 2s0000 M., und zwar wird auf 3 alte Aktien 1 junge 4 Aktie zum Kurze von 105 pCt Sinschließlich Siempelahgabe zum Be- zuge angeboten. Die neuen Aktien nehmen von 1920 an der Dividende tel. Ueber den Geschäftggang machte der Voreiand zufriedenstellende  * Neu-Rahnsdor? Terrain-A..«G., In der geatrigen G.-V., deren Einberufung aich wegen Vertagung der vorangegangenen erv forderlich gewacht hatie, auchte der Vertreter der Oppoeition, Bankier JT. Misgh, im Tuteresss der Bank für Bergbay und In» duzstrie als Besitzerin von 400 000 M. Netu-Rahnadortar Aktien den Nachweis zu führen, daß der tatzächliche Wort dieses Begiizes ein viel höborer zei als der Einstandspreis (1,16 Mill. M,) Die Verwal tung der Gesellschaft miless alles aufbieten, um eins nie wieder» kehrends Konjunktur wie die jetziges Jür Landhaus-Verrains auszu- nutzen. Den Aktionären der Bergbanbapk eei an einer baldigen Ab- wickelupg gelegen, 'wa die Liquidation endlich zuro Abseohluß zu bringen, und man habe degbalb dem Bankhanse v. d. Heydt, in dessen. Bezitz gich 600 M, Rabnadorf-Aktien, al80 der größere Teil des“ Aktfenkapitals von 1 Mill, M. befindet, für die Abiretung dieses B&- gitzes> 140 pCt, geboten =- ein Angebot, das abgelehnt worden aei. Auf Anfrage teile der Vorstand mit, daß bei Verkäufen in Rahnsdorf- Mühle Preise zwischen 18 bis 26 M., in der alten Kolonie Wilhelma- hagen ar regulierten Straßen 50 bis 35 M., an nicht regylierten ca. 35 M. für die Quadratrute erzielt worden eien. Das alte Gut wolle man im Interess6 einer wöglichst vorteilhesften Verwertung nur -als  Ganzes veräußern; gegenwäri1g:werda.es gezen eins Padhi von 4s00 4.  Mark jährlich von der Gemeinde in der Heupignche zur Zöntralizierung der Lebensmittelverzorgung für die umliegenden Gemeinden benutzt. . Nach längerer Aussprache wurde der Jathregabschluß mit der“ Abände- rung genehmigt, daß der zur Abechreibung auf Terrain-Konto be- atimmte Betrag von 1s367 M als Gewinnvortrag Verwendung findet, Die Genehwigung erfolgis gegen 114 Stimmen des genannten Aktio- närs, ebenso die Erteilung der Entlastung. Vertreten waren ins- Sesamt 886.000 M. Aktienkapital, ; "  Berliner Häute-Auaztion. Dis Auktion wurde gestern fort- gegetzt. Es, kamen zum Angebot die Kalb-, Schaf- und Ziegenfolle. Der Besuch war wieder sehr gut, und es herrschte &ußerat rege Kauf- Iust, 80 daß die Preiss wieder erheblich anzogen Kalbfells brachten bis zu 5. M. 35 Pf., Schaffeile bis zu 3 M. 50 Pf. pro Pfund mehr. Die erzielten Proiss aind für Katbfells bis 9 Pfd. nnd mehr 21,05--22,15 M Schuß-Kalbtolle 16,20--17,76 M., Bauern- Kalbiellos 18--18,70 M.& Brack Kalbfelle 8 M, Abdecker-Kalbfelle 15,20 bis 19,60 M,, Trocken&S Kalbfelle 42.80--44,05 M. pro Pfund. Schaf- Folle, voliwollige 10--10,40 M., kurzwallige 8,85--21,10 M., 80. Blösten 8,10-+9,60 M., go. Schuß 7,50 M, do. Abdecker : 8,20 M. Trockeas Schaffello 14,20--17,10 M. pro Pfund. Trockens Zirgenfelle 103,50 M. pro Stitck, Gegalzens Ziegenfells 100 M. pro Stück. Verkault wurde alles. 6  Schantung-FBigenbabn-Gesollschaft., Der Reichakanzler haft auch für das Geschästsjahr 1918 Befreiung  chtung zur Aufstellung und Vorlegung =. T es  von der Verp Jahresbil ; 02, der Gewina- vnd Verlustrechnung gowis Geschäfisberichts gewährt. Beng  Transvanis Gsldausbente Im September, Dis Gold- ausbeute in Transvaal betrug im Sopieimber 1919 693 5s8 Unzen im Warte von 2967287 Pfund Sterling gegen 706 689 Unzen im Werte von 3001 739 Pfund Sterling im August 1919 und gegen 708 206 Unzen Gold im Werte von 3 008 267. Piund Sterling im September 13918.  0 10634 (Vortag 105%) per 3 Monate 19064 (106%), EIE pEE Uu), Boll Le iet MI (111-119); Strong Sheets 146 (146), Zink 434-4414 (4314-44s8), Zinn per - Kasse 281 (283%), do per 3 Monate 282% (284%), Blei 2844-2914 (27%--29), Weißblech 88 ab. bis 38 8h. 6 äl (38 eh. bis 38 zh. 6 4), Silber loko 63/16 (=), do per 3 Monats 62*/16 (--).  Todesfälle. In Leipzig etarb im Alter von 78 Jahrn der Vor- ebd 168 Berufsgenosstenschaft der Chemischen Industris, Fabrik- besitzer Dr. Franz Wilbelmi, -- Ferner verachied der Rüterguts-  Vorziizende und langjährige stellvertrotende NVoreitzende des Aufsiehts- rais-der Sächeischen Kammgarnspinzerei Darth +  „Neueröfineis IKonkurxe,  EB. ex Eröffnungstörmin. A. es Ablauf! dat Anmeldefrät 4 G,-V, z= Glänbiger-Vorganimlung  P. = Prüfungetermin,  „mit  ' 205, Scheidvanstalt 435,  Sobiffahrts«, Kohlen- und Bizegaktion bevorzugt.  „ TZingendionst der ÖSterreichiechen SiantSaGnzig,  Drahtbericht,  Wien, 15. Oktober.  Die „Wiener Zeit des Siaatsamtes für Finanzen, betreffend die fülligkeiten der allgemeinen und öeterreis Schuld. Darin wird mit gofortiger Wirkzamkeit ve  Die Deutscb-Oezterrei Jurch den Friedensvertrag Den erkannten Gebiets die fälli JöSung der einberufenen Schv! Linschränkungen von dem Eigentün papiere auf Gründ eines von ihm schr anirages ankaufen, Bei den aui Kronen lautenden Fällig keiten wird der Nennbetrag, bei den auf andere Währung ais Krönen lautenden Fälligkeiten aber der Kronengegenwert nach 3 gen Umrechnungsmaßsiab unter folgenden Voraus- vergütet: a) Bei Linzelpergonen gehörigen Fälligkeiten wird die Partei! zu ären hab i S tümer der betreffenden Obligatonen- ist, daß meinde zuztändig ist, die auf dem durch den Friedensvertrag der Repui: ich zuerkannten Terriioriam des ghe- maligen Ooaterreich gelegen ist, oder Staatshürger eines*mit dem  j Jugarn befreundeten eder ihm gegen» über neutralen Staaies ist, ferner, daß gis ihren Wohnzaitz oer dadernden Aufenthalt im obengenannten Gebiete hat und daß 8i0 aus den einem anderen Staate zugewleSenen Gebieten Vester- reichs gemäß der letzten Einkommensteuerbemeasung weder aus Liegenzchafien noch aus dort beiriebenen Erwerbsunternchmutd- gen moöhr als 2000 “Kronen Jahregoinkormmen bezogen hat. b) Bei den Geozellschaftsfirmen gehörigen Wert- Papieren moß gich dis Erklärung über das Eigentua an den Obligationen auf den Umstapd er zen, daß der Wirmen- 8itz aich in dem der Republik Oesterreich zu erkannten Göhiete des ehemaligen Oeaterreichs oder in einem dem" ehemaligen Oesterreich-Ungarn befreundeten oder neutralen&Staate eich befindet, aowis auf den Um- gtand. daß für die in dan anderen Nationalstaaten unterhaltenen Unternehmungen nicht mehr als 5 pCt. der für Sam triebssiätten der Gesellsohaft vörgeschricbenen Ilir entfällt. Alle Parteien haben auch darzutun, daß dia be ar den Wertpapiere gemäß der Vollzugganweigung vom 14. April 1919 angemeldet -gind. gowie gegobenontalls die verwahrende Depotstelle anzugeben. Sämtliche Erklärungen gind 6idesstattlich abzugeben. Bis auf weiteres wird für denim Schakterverkehr auszuführenden Ankanf von Fällig Keiten im Höchztbetrage von 14 Kronen der Fälligkeit und für den bei der Depoistelle zugunsten von Depotknaden zu voll, ziehenden Ankauf von Fälligkeiten im Höchstbetrage vön 55 Kr. die Abgabe einer Erklärung nicht gefordert, also der Ankauf lediglich gegen Uebergabe der betreffenden Werturkunden voll-  Oktober- zchen Staats“  - zogen werden. Falls die Parteien, bei denen die Varauggeizun-  gen hineichtlich der inländischen Zuständigkeit oder der aus- ländischen Staatsbürgerschaft und bezüglich des Wonnzgitzes zutreisen, wegen der Höhe ihrer in anderen Nationalstaaten be- Stehenden Vermögensinteresgen, die für den Ankauf erforder- lichs Erklärung nieht abgeben können, 80 eteht es ihnen frei, Sich wegen des Ankaufs eines entsprechenden Teiles der in ihrem Begitz befindlichen Staatasohnldtälligkeiten nnter Dar- Stellung der für ihr Begehren sprechenden Umstände eich an die Staatsschuldendirektion zu wenden. .  Bezüglich der am 1. Oktober, eingetretenen Fälligkeiten der 4proz. Prioritäten giebenter Fmisgion der Derdinands- Nordbahn 5owie der 4proz. Prioritäten der Franz-  Jogeph-Bahn und/der Nordwestbahn sind Verhand» 3 ten Staaten eingeleitet, um über den Reparati  lungen mit den beteili 1 hen »Staatsschuldendienst durch die kommiggion eins Vereinbarung zu treffen. Auf früheren Vaälligkeiten der allgemeinen und eicht Staalsschuld finden die bis zum 25, Soptember Geltung 'ge- wesenen Grundsätze Anwendung, wenhn bis zum 2s3. Septemhe ein Ankaufsangeböt überreicht war, auf Grund-dezeen de "kauf nach diesen Vorschriiten bälte vollzogen y; Aile, übrigen Rückstände slnd nach den etzt bei Grundsätzen zu behandeln. n emeenenmnmnnemmeen x  Frankfurt a. Ma 13. Oktober.“ Überaus 1cohaftem Verkehr alanden an Abendbörge begonders Montanwerte und Indusetrieaktien im Vordergrunde, iv denen gien gehr erhebliche Kurseteigerüngen vollzogen. Rheinisehe Stahlwerk gtiegen um 10 pÜt, auf 176, Manneemannröhren um 4 pCt. auf » Obersckiea« Higenvahnbedarf um ebensoviel auf 1s2, Raliaktien waren stark ge. 'agl; Kaliwerke Aschersleben konnien um 9 pCt. auf 210 anziehen. regeln um 8 pCt. au? 315. Chemieche Aktion waren durchweg höher; Griesheim-Kiektron um 114% pCt. auf 233, Volzverkohlung un 5 pCt. auf 265, Anglo-Guauo um 64 pCt, auf 235. Schavivvgbahn er» höhlen bei lobhaftem Gegchäft ihr&v Kurs um 7 pCt. auf 211, I. tung-Genußzcheins stiegen auf 560, Kriezsanloibe 80%. Es notieren ferner: Lombarden 18%, Nordd. Lloyd 119%, Hamburger Paket 1184, Doutseh-Luxemburger 18414, Phönix 225, Bochumer 213, Bing-Meiall 216%, Höchster Farbwerke 381, Badigche Anilin 444%, Rüttger: Deutsch-Uebersceische Blektrizität nr 847%, Siemens u. Halske 194%, Daimler 217, Adlerwerke 2s33, = Mit dem Sitze in Frankfurt a. M, wurde der Zentralverband des cbhirurgigschon Gumwiwarenhandels Deutschlahds gs gründet, in welchen der Verband der Gumniwaren. und Sanitäts» goeschäfte übergoleitet ' wird.  An der Kiliner Börse wurden gestern Pfundnoten tait 115 (vorgestern mit 119--114), franzöSiScho Noten mit 814 (313-319), bei- giache Noten mit 315 (316)6--317), holländischo Noten mit 10s6 (1040) Mark bezahlt.  „Pie Markvatate, notierte ie Oktober is Zürich 20,80 Vortag 21), in Ams am 92, 9,6214), in K u 17.10 07,40), in Stookbolm 16,25: (34 > Koponhagen  Wiedereröffnung der Bndapeszter Böres. „Pester Lloyd“  Dem zufolge beabsichtigen die maßgebenden Faktoren des  Börsopraics, nachdem der Ministerrat eeins grundsätzliche Zustim-,  mung zur Wiedereröffnung der Börse erteilt hat, diesgs noch Ende dleger Woche zu eröffnen,  Wien, 13. Oktober. Mrahtiweldung,) Die Aufwüärtsbewegung der KRurss machte an der Börgae im Zusammenhang mit der writeren Eatwertung dor Krone nenerliche Fortschritte; namentitich die VNL rischen und techechisaben Papiere atiegen wieder eprüungzatlt und ihnen echlogsedn: aich bald auch die anderen Bffeckten in der Kulzige wie im Schranken mit kräftigen Steigerungen ab. Nur. in Südbahnwerten fandon Realisationen statt, Staatsbabfiaktien gewannen schließich unter Deckungen einen nambaften Vorsprüng. Im Schranken weren  h; Benten  waroa Wiele! lebhafter gefragt und atellien eich um 244 bis 5 vs  öher. 4 2  London, 14, Oktober, (Eigene Drahtmeldung,) Die B ör 8 6 ye lief im allgemeinen echwach. Fet lagen lediglich ALGONHLG Bahnen. = Gummippelis:2%6 34% &  Französizehs Börgzensteuer. Die franzögizche Regieruns“ führte, nach einer Meldung der“ „T, U.“, eine Taxe von 1 BCt. auß alls an don französlschen Börgen durohgeführfen Ankäute eine Man aa damit daß Zienn Sieugr der Begierung 29. 21: Fz, eine  .  Migene Drabimeldung.) Bet !  ng“ veröffentlicht eine Bekanntmachung 3%  "kurz Fristig liefepban  "beheben die Tra nsportnot!  deriaszung erjin NW 6, Sqilffbauverdamm 35-37 EEFNSDFEMEE: Norden 9s96 und 9s97 ;  I  - 3 1 M 4 tragenen, auf fie: *Uingo« u 8.1018 Nachlaßpfloger des August 1919, „uselsce ter:y In unser Handelsregistax Ab- scchrift eines oder mehrerer Wes ;  vf Gerichtliche Hyiäbenen ' dybothet PA am 21. wen H3 ju] Vrastente Deep, KAN WEnn ) BE gelingen [9248 ce exsorderlich 149 Kundmächung, ' BV ? al x 96 006 M. beantragt. Der Zn- Berlin-Schöneberg, Kais me y € EN WiEwerdoa worden? a8 Ns G € 9./Der itox Josef- Be>er| Pie Stadtgemeinden Bozen unv Meran kündigen hier Cancimnachungen,. Daber der -Urfunde wird aufe] - fevffriehri- Ein 9 aud M bor! MIN! Berlin, Wl Borgseldt . » Utein Beil aum 3vorf „lj mit den noch nicht vertoften Ref? ihrer genein/amen 8 3 4geiorder! estens in dem(| verstöxbenen rivat? nicht eingetragen wir Qunteitrengese a mitizum stSführer bestellt! verlosbar ode!  Aonfurdverfahren. M0. . - mannd. Dax Werden, /g7nacht: GefWästaawaig: . Bete] bem Eien EN md amichel 002deal Ex-und ber Geset MUN verzinstichen, In 35 Zahren + „M dum Konfurzver fahren! ben 10, Februar 1020, zu 9 58 Nachlahpfleger für! üittelung von ZFunmobilien, [reren EE RIE führex Grust Heuba<  fiber das Beruöhen der Sparo| vo vmittag 31uy bie Erben dor am 16. Geschäftslokalt andeburgeri'Die Prokura des Heinrich  1 F. 9: 5% EN 2497 [500 (0 7 102:0 PO SAR Nei0E HANA abe 7 == 14] straße 16-- immer an urgsty. verstoybee = joll die einzige und zus j beraumten DE BREN HE Frau Marks, * |Vibrecht von Rhoden, lbau-Aktien»- Gesel  echt von Rhoden yr. 6060. wWartini 58 erbsgesell-! erline-Schbueberg. Nba Hänel EDER joel, jr beshräntelR MONE  er Haftung: Die Firma zur Rüczahlung  TV hesugt, jaber. die Gesaft Anleihe vom Zahre 1897 vad Krohithanf von 1876 €. G. [vor dem unterzet vn "Wes Februar 1019 in Deys | Straße 24, ww Nr. 61.297, W4-[in Berlin ist erlojzyen, -= Ber allein au . treten, == Bei Rr. 19m mespeünglichen Betrage pon 8 Billionen Mark deu/schx  mit 1, Mai 1929  leich Schlußvertei tung erfol. [feine Redi anzumelden wuh [39 19. ul Nacinsptieger der|Kausmann, Berlin-Schöneberg, ju9 9 FX mit vom Gio In Vers! (iE gelöscht. == Dei Ne. 6660 hlerniit auf. Vom genaunten Tage an hört die Ver-  den, Nach dem auf der Ge-| +2 Urkunde vorzulegen, widris| / - am 28. Juni 1919 tot1““ At. 21.29. Karl Röejlin: Der schon eingeiragene: eimann& Co  er Die Rück» ora eie +!WEr , Berlin, Inhaber; Faxl/ Prokurist Armin Picder istsel aft mit 4. 44 „| äinsung der gefündeten Anielhescheine aur Eeiosera M Sn zahn I ONE ANG ausgesundäneit Aner 19.8 me x , Vanbugist und Dp- FineiE  1Ue emp in] 404 1008. aftung! abiung erfoigt bei den im Anleihrp:an nomhast gemachten Riedergelegten Verzeichnisse | 88. 10./8. == tieth - aus Verlin, NW ANTE Prokurist ist: Gemeinschaft m Ge öx-| Die irma ist gelö] Da die Li-| Zahlstelien "gegen Rückscetung der YGnleiheicheine 18 Habei 38 179 M. 9? Pf. nicht«! Verkin, den 7, Oktober 1910. tefürstenste, 1s3, SIE MED IU9 € 8404 600 SEIONDERHAREHE BIE 2 ASIEN G beendet, == Bei Nr. | glien Zinsscheinen Bevorrechtigte Fonkurssorde- |Amtögericht Berlin-Tempelhof, [zu 11. als Nachlahhileger de des!6 IN PETR NIGEL UL DEET TN wn 14 Orunde 1 Bozen und Meran, im Ok:oher 1919, ngen a Verdis - Abteilung 1, » PIs DEIN IEICHN Inhaber: FräuleiniGesekts JA mit mit beschr 1. tier h Haf | we Bürgermeisier von Bogent Wassebesrand beträgt 83 Aufgebot. - torla-Lulst-Plaß 9, Ges Strln Rer ELA da Spe in erl: Fieberuersneinel Hil MILES ist verse Hc 8 Dy: Auaiäs Füvmwonen wen 7 Pf. Bon der Ausf! ADEG Die Wilhelma 18 Magde» storbenen Kaufmanns! 024 LEIHE Verlin./ lung vom 24. September 1919)mohr Geschäjtsführe; zou) Dex Bürgermeisier-Stelvertreier von Meran „Der Zextoilung erholten bie | vurg, KAügemelne Versiche« Samnel Neumann, Zuharer: URIN Schwark;lbefindet sich der Sth der Ges AE Schulze vs Köhe 1, 5 Zy Hart Där m. pv. „Me u nac<. Abhaltung vungs-Aitien-Goseischaft, vor« 31-12. als -Nachlaßpfiegex für Fausmamn, Charlottenburg, sselschaft in Lüberipbucht. Fea 1 Berkin-Steglig st zur] “ Waeancdet aa ard Waffen  tannt gemacht: weichäfiszweig:  SH Justizrat Lisco jung no<: deschiossene ent-!L)ie Nx, 11810 Domo-Se  Vonkuerb.  Rin fonkursverfahren Bruns | Keve foll die Sthiudwortetlung! 219 0  ilung. 1I1 unter - Rx. 71% fg äabigern heantragt, |Nr, 61 302, erlag  4 Nr. 2049, für silo = Fiwpne vs ber Ausschließung von Kaufmann Whoriyt 8. H zu Berlin mit dem Sißelniht mehr Geschäf (EEE genen Oyv Her von wie Krachla vet uhiger wet-ine" Inhaber 18 tigleich Gtoslverireter des Direk-Im a nn in“ Berlin-Pankow ist  lottenburg. Er ist ermächtigt, |  adde ßtermins dosondere! treten vurch bie Rechtöanwälte| - HJ M ih 1 oa 518 nicht eingetiggen. wird hes Hr dje in derselben Versamm feh ltaführerin stellt, i" Braunkohlen- und Briket- Industrie  Berlin C 2, d. 14. Dkt. 1019, Iustizvat Dr. Becherert ' ret Tuekum vorstorbee| Hörven-Mode-Artikel - Geschä eGende Abänderung des, - Etrainuer Str. b4. ie geilin W8,.9 1 bd 13 nen Hanzdieners Wale | Goschäftslotaly Potsdamer Bir Fortlautes der Saban VATBTTCELE! FAUNA Actiengezelischaft. 4 Fleyboldt, und 14, hat das Aufgabot das] . demar 1 Mien au3 (57-59. =» Nr. 51.001. TH a--!Bel Nr. 4886 Preu Ot Geltun ur Beschluß vonn <& dem Zilgungsplan dor Anleihebedingungen unseren Verwalter der Masse. vekenbriefs über die im Berlin«Stegilb, Virk-;lja - Film Eric< Has]. Hagsi-Verfiche» Küguf 1910 ist ien Teitiguldverschreibungen aus 1911 jind im Zehe mdbuche von Verlin Fei buschstr. 6, . vicht, NERD SITE] In-| rü OEG esellshaft 1 Saßung geändezt. Direstar 191 77 000,-% zu tilgen, Hlerbon find am 9, Dftobex hofer. Vorstadt), Van! das Aufgebotöverfahren zum haber: Eri imt,jauf Gegenseitigkeit Ayl. Maldoemar LÄnd (4 0 IgE. +4 di andes SAE WE: t  194 197: 228 284 246  e| 6 78 7] 601 711 264 778 ass Derlin Vrofuaif 57 I| SHOE. SE NeobGE Stee 1 o 8 8 u 03] 1671 1909. 1990 1033 di daher. aufgefordert, ihrs;Monl Berkin-Schöpneder; 08 taut Badol in Char- h 7 1015 1678 1692 1717 1718 177: 7 93 Der?den dah: 0 hr ' eh |: ov; Pp jun BEE zu 1946 1970 1978 2036 2066 2130 2200 2905 2209 u 2319  M. at. 8 Forderungen gegen den Nach- |Inhaber! Curt Ma ul ; Faul em 06 . Zun Di A Deren Inwoher der Urfunde, id 7 iaß Kar Bernat ve, Anna Berti SHhönebeig: == Ts Watte] die Gesenschast [3] ENEN ann in Charlot- Nis 5. 2 EIE 5s7 560: ZI 20 M3 is "99 ". euen Personen jpötejtens nim." ' - je tenbur; derart Prokura ers + IBAN 398 We DN 8 927, Fedrnar 199, ut aur M 1s66. 5 ! MIE, WINDE Berlin, id „Pitober 1919. tilt, ve er. zur e1bstänbigen, urs Anfaufk und DE Mie getilgt die Nummern? resvergt ee wien 092008115 vo IEE 1108) un bs vs 8. WRTEEE UNG AKN Iman v779 getelssch Tgericht eignung, 13:2 „eren; “ Die Rückzahlung die] % "Tuitihuidversrei bungen erfolgt een Vee Ei iN, M ü " Hr Lus 00:00 Aris 10 eo vor dem unterzeichnetänt "Ge- Berlin - Eun: WAER Berlin » Ait Abteil, 89. Ger MUSTE Spiral-jzum Nemmwerte vom 2, Januar 1920 gb außer an unserex EE R SI NSL AND BK SENE nner 80 "40s1 S1 AimAeE 08 aiberaümten | fiel jeit 1, Dttoker 2919. jeber-Work Gesell» Geselschafizlasse PLE 1 ! Aufgeb nin bei d exsönlich Hafienber Bejell it beshränkel in Berlin kei der Berlinen HanbelörGesensthast, 7 Berlin 3», veraumten "Ausgebotslermine NUE EEA R 5m En hit: „Friedrich D 5 deft das Na M der DNN Puna en kaufe „.w Deutshen Be . amel 1 1"; eil ist heute einge- ! ufel 5 den 15, Oftober 1919, | eS M OBRIEN. WIEN Die Anmeldung hat dis An- RE HES M re Ebe >. [9:79 mom en TDirektor Austas DALS, gtm Banthauje E- "reihe, IN cfurth, genfalls ihre MEN gabe des Gegenstandes und das [men ue, 18 898 Linden 12,5 WETTE eNatton/ Preuß in Berlin ist Ein«  GE EIIIE IE 67. enthalten. Urkundliche TEI R USERS LIN UKE IN PEI ile BAUE E25 DANE Gen Fil 9 Imijborziet H Berliner Fempelyos, Die Mächlabgläubtyer, weihe 3: 274 IND au  09 18 bteilung 1, “ bB nd & iin, egenstand des Puter-|t ung: Die Prokura des Ernst SoImttFAGS WÜUhES Befegabet ves Nehtes. 997 ben [5,077 9 Derlin Prokurist UDE Betrieb. von „Sigern, [Bet 8 Be WIN 7 Meus Friebrith! A 180167 11. - "Aufgeben, Verbindlichkaiten -ous Pflicht» Zediwig &s wen v eb. Begr iten 114 Zeitungen: (El € txizitätz3-Gesell- dritten) Stodwerk, Zimmer] 1. Der. Rechtöauwalt Dr. | eilsrechten, Vermächtütssen 17. „Gem IE u 28... Stamm „beträgt vu Pit beschhränts,  Np. 4138-115, versteigert were Wax, Jacoby in Yorlin[unh Fuftägen Herücftchtigt zu Vente Re 1675 A1- [Meda Mark, (9 jtöführer: Iker Haftung: Dem Kuaiis- ie er,  ZZ  den das in Verlin, H vwig jeland-]- - 3 57, Potdamer Str, 84a, | werbeit, -von den. Erben, nu] haßers Hans Trine Redakteur at: Neven 15 mann Dits Goldmann in/|75) : bühr iy WEDEN bto Ged 5 0 Zahle. u Berlin: en 39 080.0 M Gerlo: V pe gart eite (677 UH 1: ele ege ven Stellt, 644:6:0 440007 ; 4 L NEN t 4imit bei räufter tung. einshaft mit einem anderen! Band 17, Blatt 486 (eingeträ-]  : Stegliy,- Albrechtstr. 18, 1er“ „auge <losjeinen ei aus 4 Mar 58 vpe Dg py Hal meinscchha p* j | geier Eigentümer am 19. Sep-| g, Dar Kaufman Wilhelm ANE bi] oc ein Ueberschus [3 vol 203 ven 677 | Gesellichäftävertrag ise am. 18, | Prokuristen zur Vertratnug ver tember 3919, dem Tage. der Damerow "in Yerlin; | orgibt, Auch „49 i 164) jet Pere "3 Veri rn IEE 1900704 GE AMME 961 EE u ess,  15  Kintragung des Versteigerung5« deze. vertreten (Crba nach der Biden t aufg ele 14h ; ell- vermorl3: Rechnungtrot Mie]. irh die Ghent Nachlasses nur für en (De ah Bei Ne 31.00 Kn 10 u ere Weida dn ls (981 WU IM IDT Un 7 fab SRE EEE AEI SIN EEE nee Nd WEINEN ESER |. Dy. Sittig.juicht eingetragen wird . ver- PU INPTIC EE | USK SEA UbE ug) ene und Dr. Sthles nger in a Verbindlichkeit. Berlin? Gusiay Urbach iftlöffentlicht: Deffentliche Wee yeschräntkte | Sibslägel Aid: wchhienr Seits 1s677 Leipziger Straße| Für - die Gläubiger aus] aus der esel ausge«) jomntmachungen. der Gesell 14 8 m 8: Das Stainy ; Doppolquergebände mit Nr. ENEN 1 teltaru ten ermächte [hiehen, Gleichzeitig ie. vr sal erfolgen mur -durd, den um weltere 10 000 id Seitenflügel und 4 htm: en Nen Auflagen jowig . 476 ME Ne 2 IM EU. ER DIN ER 0) auf 409.0 M. grwäh de " 3 Höfen, 'Gemarkung Berlin, Dr BotsdamprtE,00,11 | Erben. VOGUE Batten | 1elIDatt als Perfäntig Dat [We et Hat mit be- DBE 108 718. brfeber 19 1040, WOH  ! Sartenblatti: 35, Parzello 4 1108142, 10 a 16. qm graß; b. 7: „2 stigrat Dr. 'Grandflegermatterrolle Urt.  vBert | tritt, wenn siv fich micht mel-| tender GefellsGnfter cingotee« ME SEN DEE Haftung f* Berlig Bd, | vem“ vu dir Nemanaheil| fe a Voi Nr. 37.500 B 8 [8 jotlsteln & Ca, Ei ZI AUE Me 108  . 0 ostt Nd ERDE 71, daß feder Orbe ihnen nad DERE WEAR Bank-Borlin. Gegenstand hes Uns  ; „vi been ree vr. DE 9. Zer Konkurdverwälter bet Dhu des Rechln fies Hue | A Hay efkeuate EN ne (ii! ation und „4-Saväubetteuerroe 5. 4 Schnbert in. BorllWosalen« für den feinem Erdbtell "eut-1| Haft, Gelen "Die Firma | Vertrieb fopitetiichen --- 86, K..: 79. m; see, Boraimste. 19, iprechenden ell „der Verbinde 8 A IET in; Jauk Präparaten und. ähnlicher  dt, Kommanditosoder gleicher Urtikol, insve-  106) Soptombor 1919; | 7 Dor Rechtänmmwakt er lchtait haftet,  Sonkurdverwalter, ersvlgen wird. Brwides der Forherung 9 u epd 178 € 0. Bezin: Diel ZIN „A KIne it R ALE 722 kde We REEE A „+. ESE MUSE TIN +t 3  «anl Fiete  EEE | EXPORT  Peutzche Fabrikanten, Me nach Aegypten arbeiten  „ladung, wenden zich an die  HOLLAND- BGVBTE BANDELINAATSCHNBBN  AMSTERDAM 5 CAIRO  Kassa“ bei Ver»  haufen. iir Berlin-Schöne« Ww. -- gefelttma , m“ Boi Ne. |193dexe au: von Gewirzen, (Holland) (Aegypten A un 0 0s6 0 vow tammtkaptti betr: "Fe 6. Bike Rfepr ee we, Elin Siezen Beutlin? Bie Aua feutel 20000 SEM pR LEGE |Kiltung für Nie [58 10 Nag m . ERTE CET GRINNEN 7 Dir be 22 WG "Berlit Dd Bieber 1919. 3. Jh: Drto Drocnow/i Kaufmann Leo Wolle 10ER IQner DEI u Wirüverneugen jeils ernethalte , Zwangsversteigerung, EIE M8 IM xh aul Mocsfertiitein in Berlin, 2.- Kauf-[ri0iei, Die Fo : Im Wege der Zwangävoll- M, otädane EE tete und 2 ür 1. Miese 00 Bruno Woltf ern 11: Jol! Ihren Sly in Bies Verses: ung gdoenfseber " u 9. a echtganwalt De. Zwangversteigerung,» 1919 in eie Sontyanditgesel- | Bertin. vom Kaufmann Loyi; aben, unter Aufficht des i . „stre ung ie 44.4.1006 aeohy .in Berlin] m Weis der Bwongävolle| fe drs wm gewandelt li) Lo! klein in Borlin nnt8gerichts in Brzalau stehen Firmen 17 Py "ünkreich em EI tie zeh , B M. nt Etr, Aloe jtt: wüfuug Jol: 7 Boftenber Gesell wp 70 |Eingelprofura * erteilt. Die] und den Namen v „Pormitiagz UDE: [30 Der . Retganwalt. Baut] am 4. Novembar 101, [971 Mochte Bugs | Wefeiiehngs Is alli Well |-Dr. Rubrzig BeteSning 9 | I 0. erbte! ter Nr. 367 Ne "grlebr j087n s äl „Fhenahn * KTIEN vormittag2 19 Uhr, [ühubler, 8. AEN in Vapban HGA mit beschräutter Haf- Fomslienstistung WE IRE Ts ; Dittes "iocdine ME WER, 11. Di + Rechtaanwall ir an der Gerihtäele Berlin, | estpreitßen? Der Ueborgemg tung. Den PUjel iMastvetirag HFO zt 266% "das im FEM IN LAIDUEN Kopllele 8: AAALMIN j 13-115, verf y > Der Re » | Biunnenplaß, Zimmer Nr. 30,1|zer in dem biöherigen Ves ist am 9. Offeher 1919 abao- Zur ENUM S Stiftungs- 7 Boutov z1N 30  8 in Berkin, Wg 10-11, bele( ens, im  zt worden ranz Selten in BerlimW, |vorsteigert werden. das im [3 0-4 Testament anisa [ „jichlossen, * Sind „mehrere avm Mantent an! osertorsraje Mandeite dbychs von Berlin-Wode dan und Verbindlich eiten au (haftefürer beflellt, deichäft wird eln. Termin in  Orundbuche| 19. Der - Komnkursverwalter | ding, Band 86, Blatt 1968 olgt . bie Bertrein: n mer 1s4 des Amtögerichty 9 , „Blatt 198 | Paul Moeflert ist ausge1! 0 „Vertretung var Dimm v' Blatt Nes EE SANIE 4 | Sdqubert in Verlin-Haleu-] (otigetragene Eigöntlmerin fehloften Ein Kommanditist jeden Geschäftsführer „alie!n. in AUGE) 5 1919, |8 1! " in 6-f e] er [4 Ds.  jec, Bornimsty, 19, am 11, Just 1919, dent Tage |1ji vorhanden, 818 nicht eingetragen wird igentimerin &m-1, November | paten; er Eintkagung das Versteige- BUNT ERTL Ä Derbe ntlicht! Desfentliche Bo-| ' vormittags 11 Uhr, | Dis dem Tage der Eintra- zu 1, als Nachfaßperwalter po AETR ENES Frau 1 " M KIT nya gen der Geselle anberq) |? |; la helle Sriedensware | gniig dez Bersteigernngsvor« des Rachlasses des |Arzihor, geb, Baumann, einge] Waldemar 3 <hast erfolgen nr durch den Die Mitglieder diy berufenen [M mer! 8: verw. Frau Friederike, yam "12, 507 1918 |tragene * Gründstüt, Geniare Penna erin, Zeutschen Retchsanzeiger. milie werden aufgefordert,| 8 „Ditalie Caroline Eimter, geb] verstorbenen Raufmann? stung Bertin, Liebenwalber | Nr. 49 206 Autom Rakyjbel NN. bi WIg 6 e [ch in diesem Jermin übe das Th R. Richard Stange Hemtsee es 8 "Bepene h au Berlin) elüges], „Julius David aus Bere | Straße 8, Partenblatt 22, fore in Cherjoftenhurg mit Zweig: [Mal inenbane und] Stftimgsgescäit zu eriütren 8 HWE AM. + SEGHYTy niche Fabel. | gene EE Vorder - Ün-Steglth, Moummson-| jeten 2087/28, 2040/29 'usw., | niederlasung in Goölar! Gk- Beitriebögsseil- widrigenfans ihnen eine Ve-| - -- Hamburg 5, Danziger Str. 41 - zugang mit rechtem und - firaße 49, 18 a -85 qm groß, Grind ämiprokurist wit einem der! Salt mit heschränk«-|ichwerde gegen die Entsch: LUAPLES Merkur 2842, - sem Geltenftüget“ "abgelote iau S al3“ Nachkaßpflegen für | touermutteizolle „Art. 4s49, | anderen Prokuristen sitz A9-|10x Daftung: Bertram dung, die über 'bia Genehmt- Ferysprocher Merkur . deriem nlosettgobhuße und Hof, „die GErbeit des am! Nus vg wert 17310 M., Gerihann Actor zu Salzaitier. |S Vn21de.r ist nicht mehr | gung ergeht, nicht aun 18 Ens Gemarkung ' Berlin, Karien« 5. April 1018 eforie, üänbesieperroile Nr. 434, des |= Vet Nr. 49 412 Moh "veschäftsführer. == Bet Nr. |-. 1- Gen, XI11L, 7. 1". ij 17) Ee] Den Dy, Jur, Hoxrf|ichend aus: 4) Botderwohn-[n0s WW. Meye EAD WOG SIN ELE Brela 163 13. Olper 0, qm geo eg Mohr aus Beilhn-Schde baus mit linkem. Sestenflügel, [land meyer MUM EED 2 vr.» 5 euermütterrole xt, . 8s92, 5 v 9 Tis beschränktey HAäfe |memmnmmmmenmmmnunn Telegr. » Adr,: ung8wert 18 980 M, Geo | zy 3. als "Erbe dea 00: [Butangebüuhe „und, Hose 0] 54:Mg! ij. wel Var eber. It u u 9: Gemäß Beschluß vom| In einer Testamentösache EE  16.18 NE [19 August 1010 tante de 'd Engen Zl KEN IE LI WE SINE ULG MIDMGHERE LUNGE EA ENID UTE EEN .. 141 is ha L> nternchs;: 1444 ner vber ;. BCE" bei 87 Betofer 1919, | SINed aus Dein m - R, 63. 1018. => 15 11977 en nim dun EHE SSS AES UA) vef es. Eiter vert erset, | Amtägerit Berlin-Mitte; | UA PUTE Pyfiptiler „wei nn (En Nnenplah Ole" fir; UNN ves 098 Wm ee AC 2 "2 „Aen Mn € ve mie in Yero-| | „8 ce 40a = 44 "1 Eiß in adun: +  Abteilung 67. „Im 4. als aogehproge bes des Amtgerii Betlin-Bedbing, Rien beißt bestehen, n "Gegensiond| Bern M Oljober 1919,  iE ; 4 iE  Berlin-Tempelhof, am? Uvteilung 6. Vel: Rr. „. Js 57] eis A 8e8 Unternehmens: Brüdenaliee  EE IDN mit  DETE  z-  Ne 4 5 x Stettiit.. in 220 07 FEMORDSZUEEZRE SIEREN tellnng und Vertrieb von Vea« ustizrat Rayhorl, a wetten Beilage zu Nr. 612 geitorhenen Hauvtinanus| 1 „hi (Eig und. Apparaten jeder Mec nat a Notar. er: Bossischen + Zeitung vom] > PD Bud Donaliee " Handels-Register, wat der Gi: [Axf ind. von Teilen, solcher,|..... 8. Oktober 1919, betreffend die aus Verlin-Schönebetg, Z Wie 208 „yn! 1 gen 1%  Ermerh aind Veränßerung wam: Worsteigerung des Grundstücks Eisenacher Ste, 83, In dag Handelsregister A] Wieland m Berlin, 2 je Gegenständen jeder Art, Wir Folberger Straßs 19 (Tmin zu 6. als „Nuchläfzpfleger für [des uitterzetchneten. Werlchig ist Yei Nr. I 5 Geo rg Slersinhsonhere von: Gegenständen eemmneann „am 19. Dezember - 1919). wird]! *)* hie -- Erben ' ber - am) [91003608 engeren worel: 19 8 rt. Bertin: Brofurist if: des Maschinan- und Apparate k>uten - dahin Setehät, daß die zwelte 45, Ditober 1918" ge- Nr. &' eml 1jredoa nge Dran Eise 4 Rr 20.937 banes, 3. Beteiligung an amn- ue: Arlen j Parzelle - ezeiquung) - - . ftyrhenen Witwe Helene Verlin. nibaber: ' Alfred, Reli ““ 1 Nr.. LLE Unternehmungen Jowie "ung verkaufen 6 4382/16s0 (uicht * 1982/1305) 30a aus Vorlin-Stogs 12,5 9 1 au M 13: Cvepe- 136 Ph MM 8 Ard 310 „jFtnänzlevung derselben, 4 ? | führt. EIE liv, Mommsenstr. 62, [804, eine eU 208 Berlge Geietfäntter Dong (rern Voräusiernig FE 0 NeibmasG Den: |. 91 4 erwerty von Paßentte EE MNT än „vlf Nachleiverwaltir [8 br Getan Offene 3 LABY Schmut ist alleiniaer rund Echnhrechten. Die YPro« |Y orögero Pogten, 1al!s »qu DEN ä ' bo3 am 7. Wid 1919 tnt | aujeltswaft felt 1, Dfiober, 1919 Ferhon Aer. Siema, Die Beo | va ban Sugenleurs Franz (B ioj b Ad Abteilung 8. = Bilgefunhandn Stdn. Aupfenl alter:  Wahfiizte Bart| Matt I aufaetSn, 5 Del 864 8 1 200 weils Robraue:4, Adlor Kufgebot: "7 ten ber Nechte Heineich Lang, Varlin, und Nichard| Nr. 49.981. Aul ius H. Bofchlnß vom 18. EN 1919 Sem rDE Af Pre- 6 - Muünder-- aus Berlin» Posner, Neufbun. Als nicht R. ofentbal, Berkin« der. Welens hnf äverng mier, Tnrpeodo, Under tam Dbherleitnant „Annal. - 0640 Passauer) ein, 1s67 on wird befänntge-| =<hsnoberq! Die Niede UE exfgli Firma und Siß, Ge-!Y woa. Urania u. anefs Ehulß, geborene Tamwel, - im Sine nacht: Weschäl 18.31 .191 Zeri I| ist jeht in Berlin, = „AE genstand. des Unternehmens 8 zim R-cemazah, Kreikt, Diegbden, „em durch vieium 7. ais pclafpfleger m waren - Engr( ven wi GWe-1s0804 Stu! Kand dets - [und Bert 4winngöhehignis ver! Farbbänder, ohle- unds- y E Ruchtäamn Zustäarat Dr.) < „7 die Erben dos m ITGARSIE: ji ei wi EN AATeITIOAIb Banbia, Baschöstafahrer geänhert wor |B Sehreineapiere. Größis | Neue Mercedes H. Romalß wid Dr. F. 86. Oktober 1915 2018 15 895. sta v [Sommer & &p,, Bertin den, - Sind mehrere Geschäftä« Renaratur - W rlztatt, Ben; N.sS U.: 4 onteiß, ebenda, hat des Vandsturmmana im Neri Sie aa Fnhaber: "Der PHeseichnlter “ Emannel | führer vorfanden, [0 werden hi ter & (2 + DENZ 5 IN.DA1 Aufgebot dos Hyoothe?oubriefs soevb-Oyzareit - Berlin“! Gustas "Ewald R 6 es Wo ader ft ms ber Wosesfes heren  Vortreftigsbefugnisse 8 "PNATEN Es Uiaufs Automobile fiber die im Grunbbuche von1 + Femvessiof AFostorbern |inann, Berlin-Keinte>e Feta: .] (hoff außotchlehen, dur< die Geieltshaiterversamm- 18 Berlin, Lolveiger Se, 16. Berlin Ep Bor» - Gastwirta "laguft Haclwe, ha WENN 0. 07 348 Berlin vu Dftoby 1918: tung feftpelgat, welche auch. zu 4 enern «Verte ves 80fort lieferbar! abt); Band 57, Blatt Nr. h-- mint.x Dee mee ACH! 23 x LAS af, 08 zur Vet Gi03W87- „Bepor 3 * N . " vs, "4n- Abteilung "I Nr. 19 *Gtelnmehstr 3, "1 Sangäigels enga Wie dem 13) "Be elne, Steilung 96, [tretüg dec Mima die Unter- " mme RID ? je . : *   bailen und  Kurfürstendamm  +  .  ; Stesopais 744, .  Ausstellungs- |.  Zentialbüro | Jetzt .  109 Berionenwagen, braucht „m Babeikäte EN  50 Lat! Fran M « ohneGumml Dahmer, ' Saverer: Dang, 189  Schiffahrts-Aktien Ko onialwerte  Städte». Staatzanleihen Auständische Kupons  Ausgabe des Steyerkur zetteis  EB, Calmann, Hamburg  d  9:  ee. QESEISEAOD 00000s0000s0  A. Lehner «Co.  Bagkgeschätt Kern WS, Priedriebatr, 173 * Stadtruf Ztr 16s8, Kage 9-1 Uhr beur Ztr 40876 gewähren Rredite an Handel und Industirie, vor allem für Export und Import ferner; Akkreayit:ys iw Weahzgeitiakont - Anu. Verkau:i von Wortpapieren =» Pproylslousfreie Konten un Inautende Revinungen = Scheekver- kehr = Vermögensve walhun' und Beratung = Finanzlerungen und Gruindun ;e9 = Betriligungen  Ausführung aller bankmäßigen Transaktionen,  e 299360020909090 0060000900800  Stadtshaft der Provinz Standenbutg  Gis8h. Brandenb, Pfandbriefamt /, Haus-rundst,)  Berlin W+ 10, Viktoriaftr, 29  Groß-Verlin wwiveren ois 600. des exmitieiten Weries  8 [] [:] e [] eil (] 81 6 . 2 2 e [] S  20006S0006060000000  Getgiht auß in  als Vorschuß auf die bewilligten Stadtschaftöbriefe und Zuschuß  darlehen bis zu 5 pCt. des Stadtichuftisdariehens zur oder an die Stadts>maft, Vertin. Viktortafte. 30. erbeten. [7 Weündliche Auskunft zwischen 16 und 2 Uhr -Sounbends 9 121 in der Hypotuekenabieitlung.  Frommann & Süiterlin  Kommoenditgesellzehat Treuband» „zd Revialovn"esei!zehalt  Berlin W 10, Bendierstraßse 16,  Revyisjon yon Fandels- und Induetriebetrluben, Ver- mögens 1. Nachla3verwaltz aments» ollsiroek:  Beslize]  tei  fl;  ' Achtung!  Solides, angezebeges MiLlionepunternehmäg bat gofort Verwendun für enen dCefepg rpg Rlejet viel, welche: alber Gejegenholt, diezelban S6!  'oBen Posten Kriegsanteihe. Becitzern von Kelle erie bietet eich hierbei begsonderer Umatände b günsgtia zu verwerten,  geleitet Hat,  ist gänzl]  und lombaid:eren Provittäs:  itali ie ihr  choie unter as RPüßie  Borlin SW  - für  Kapitals!  - nit atwa 60 000 M. srscht Zur Erleichterung der Vepfandbriefung werden bares Geld !|Fa9mann, der über 10 Jahre selbständig das Atelier des  tonen: porträtmalers Fischer, Unter n dechung gewährt == Beleihwngäaniräge weiden an die Geschäftsführer | Linden u. in der Passags mit für den Inhaber  zur “Eröffnung eines Fonkurrenzunternehmens, da ernsiliche Konkurrenz über haupt nicht vorhanden. t ausgoschlossen. Ge- winn in einem derartigen Un«  iosengewinn  nehmen im Jahre  200 000 M,, an dem Kapitalist zur  Dälfte beteiligt wür eftanten müßten sich  ntscheiden können. Erich Yannicke, Lichten! Wilhelinstraßs 49, vorn 7  7 von Kriegsanieihen!  *  Hentger Kurzverlnust düirvfie zmmehrfaeck eingoholt werden,  X» 40wmen Dur Beiräge von 1U000,-- Mk. au in Frage StyFeug reviles ebot. Offerten nur veri6zer Reil  « Infolge Toderfal's lst ein Haus im  alfen Westen, nächstPotsyamer Brücke,  mit yertügharen Räumen, zehr geeignet “als Bitrohuns. p-eiswert zu verkaufen, Inotereszenten gehreib'n u 53s5 Ullstelobau , Bertin SW 66  Wis“ Iauns Uhlandstraße Mähe Kurfärsken= 7- Zimmer-Wohng. sofort zu  damm, mit freier N verfaufen; keine Zentr.-Heizn, Anz, 1:0 Pille, hocvrentabel Agenten verbeien Oeunndbestg re Wenoffenschait. fevennt. enforio 5,  <i REER T ; nN  im Bayericcien Vizctel  haben wir ein modernes Wohnbayus in rübizg. Lagc 5 mißVorgart,, ohme Läden, 3 -T- Zimmorgohnungen mit Zeutraiheizung und Warm ras30rvorz, zu d. äußergt billigen Proise y 416000 M, au verkauten,  3er. Schmidt Söhne,  Leipzig, Sir 112, €, Mauerst Zir 12600-3, 3066 1997 1-?  Gologonneltskauf !| 4 In ruhlg., stitjer Lage in  Lichterfelde  4 11) Min. y, Bhf,, Vila mit 12 Zimm,. kr, Diele mit 3 ys eingeb, Möbeln, Winter 4 zart, Gärtverbaus, Treib baus, Garten mit aitem 5 Zaumbestand. E  (ür 04.140060 zu verkauf, BIL „Imi, Dig  Leipziger 8tr. 268. Zontrum 1225!  |  mer  WBasser-Villa  “oiSüamer Plaz. In deagen unmittelbarer "Nähe hab, wir ein außer»  ordeatlieh Yyornehmes, modornes  vaben wir ein Wohnhau  In Werder, 2 Morg, Ovsig., f. | Fo *% 7 Tanin d mit Wohnuugen von *,8 6 u, 7 Zimmern bei vill,  Mark ver Mieten und bis 1927 ge»  Röper, Makler, Rowawe3, Lindenstraße 36.  ß regelten Hypotheken für M, 58600) zu yerkauten,  dr, Schmidt Söhne, eer 1880:3,  aberrsmaitlihe Mietsgrundfük  in Pot3dam an der Havel ge-|| 3 legen, 10-Zimmer-Wohng. frei, beir 176 M, Unz, au vert. (| ' Röper, Makler, Nowawes, Lindenstraße 36. NBodernes  ; FnneiNorunegien  9 vahs Kottbuyaer Brücke nit eigenem Wasgerwerk B und Dampfkerrelaniage D= 500 q 1 Heizfläche uns B| J groß? Hebebühne babun &  ea. 85 Qu -R. groß, aufs auzerlegenste ausgetait., mit oinem es. 810 Parson fagg-nden Sitzunge«- und Vor tragsvanl zum Preise von nur „3  Mark 1 50 008 5 zu vorkaufen, Getepen- heitakauf für Gegeti- 4ehalten und Unterneh- mungen für poputlire u wlsgenzehgitliche öffent» jobs Darvietungen. e  j 3s7, Schmidt Söhne, 5  veigzi» 3:c, 3 ,E,Ma-vröi: B Ztr. 12600-3, 3068, 10371-2, %  Nv,, am Priedrichahain, babe iobein a0hr «ol d, Renten- naus preiawert zu ver:  »enaß.  Eiae 3-Lum.»Wohn., 1. Eiag», wird 1. 4, 19324 feel.  Jisheim 2er'witz  MirtIn-Latrer-Straß» 88. Notl=vdorf 3:21,  G zeitlichen Anzprlioxen 8 itroggse Laverränme, ea.) H 0700 qm. aind vorbhand  ) Jar, Schmidt Söhne, 5 H 1.0ip7 8tr.11?.8 Maneor«tr | 4 7:7 12600-8 3088. 102712  MERE  kaufen Ofenheizung. HA wir proi- wert zu ver | " Läd „Mieten H kaufen Die Arbeits | On LRED 009 M, AIM rzumwa. ca, 10000 am. H! "veeil, Ueber» 1|8 (eizprechen alien non 8: 1 j  1 uBus  ektanien erbeten unter „b8s1“ Ullateinbaus, Berlin 5W 68.  ww,“  Nähe Marbeigekeptatsz, habs jeh s9'1dys Rönten-  haus prejiswert zu  Kaufen Nur Vorderuw by., Ole: 1-2 Zimm,, BLädeu, Mieten 18210 M., Pr 243003 Mark, Anzahl. 820109, M. Großer, reoeil, Veber»  chu, Eine 4-Zlm.-Wohn, wird für Käufer Ire  Wilhieim Periwitz  zeig,  Steigerun 8.  Martin»Luther Straß Notlendorf 8s21  : Eokorundetigk Kantatt, 7  Kabe Batnh, Cha'lo/  burg habon wir ei. er, 5 E achönes Bekhaus Hit 2-9 j bis 6-Zimmerwohnun; 1 gr. Bek!aden, 8 Läde goregelicHypothekep, b:  billigen Mieten für  zu verkaufen.  3sr, Schmidt Söhne, ;  Lespa.Str.112,E.Maue Ztr. 122003, [9  |. Ha.ense2  5 3 Min v Kurfürstendamm  Y und Bahnhof Hals:  habe lch ein prachtvolles ..  "Beklch t gebr zohönen  uus  Zimmer-Wohn bei noeh 8 Sabs niedrigen Mieten für & M, 52s600 zu verkaufen,  Nüberes dwoh  Letpeiger Strass2  Wilmersuor  Hays ohne Läden hellev. modern. Ein  Stunzen, Wobn von 7 geregelten Hypotheken, iat für Mark 8 47040, bei es,  5 Zimmern,  42000,.=*, Mieion zu kaufen,  5 Jsr. Schmidt Söhne,  Leips Ste.1412,8.* au" Ztr 12600-4.3086 1087  wauyt, keine Läden Hinterbäys, nut ZimmorW.. noch aebr  delyes Mieten, im ganfon  208 10 Partei», pillfg für 27' 800 M v rkaufen Einn 5-2;  eld in 49124 aft bypothekarisch anlegen wollen, werden günstige Objekte dur Fachmann nachgewiesen.  » wird geguchtiur aus ichtar. - Austand-Um rnm wb best BSieberh Auf Wungeh anch lohpendse Beteiligpnie Nah Tyraliden-  PVrois von M, 3s50  (371-  19. DIER  Zenirum 1226-58,  Mark W  Wimnergdurf  unweit Bayrinecher Platz babe les ein pracktvorles neus Wohnbaus, 1910er kein 5 u“  Wir kaufen m'|  lange und fyrzfeistige Berliner und „Dypoiheten zr jeder Höhe,  Rlein - Kaufmanns - Bank  Berlin W 57. Bnlowitr 986. Tel Novend. 16s5 4 165.  Subhasta, ?  Wr Halensee,  use  en,  An- inhaus,  Tersonen:  beeren'tr 9  KAPITALIEN |  gute 11. Sypotheken in 12facher  Miete für Groß-Berlin geiucht. 5  „UNION“ Hauptolie: Frledelchebasgs 165,  -  &ank, Berlin W  |  iM Teilhaber Hypotheken ert! auch QGe80 äftsverkäufs  ler B Risiko aller Branchen,  etwa  Payl KiSnare  en Amt Aicxauder 58:6 Provis. m A+ gehe .  bestehenden g1sgebreitetem  his zl.  unter S;  in do  yer  voph&iden,  8 83.  ten H Fernispre:  ihefen Fh . 28 804  rfürstend. Geld vergibt voripesonixet si Rat-nrückzahlun,  Boamite bevorz.. Jxmiepx Gro Anfranen 1ehrift!  till 0d. tätig, tür renabie Unternehmnngon all Ait  ürundstücksverkäufe yvzmitt, scbnell 1, diekret  Berlin 0 25, MüVrzutr, 20.  ws +. Gür die Ablösung des jehigen stllen Teil- haber3 meines langjährig 8 Geschäftes mit Funden- Z kreis suche i< einen Teil- H haber mit einem Kapital nm 75.000 M., ev. Ein- eirat nicht aus, eSlonen. m, 75 „Filials SI05  na Gartenstädte: . Beu-Seegeield,. Ven-Zintentrug, Balößeim,  en. ?!s 8: bw Hp 1.00 ARDEN 14 ait gevflaften Laien, Ekeiteifher unf  . Sudtunttt n Beuloihe Andfediuagcbagk Ee! Kurfürstendamm 17 x: Steinplat 4776.  täti s  NNETTETTENT  vormittelt Tetltaber, Stijie 50wis  Hypotheken. verkauft Grutdsiwoie, Landwist- Sehafieg 64%, Gezobäite aller Art  | Gar! Fuhrmann, Berlin 6 2, An der Spandausr Brüc:e 9,  Telogramm»Adregse Krenzhirich,  in jeder Höbe, begaohafft  äuoi  Hoher Gewinn durch  ftille Beteiligung : mit M. 50 000.--- bis 75 090 --  an ersiklasigem Handelsunternehmen in Groß- Berlin, Velches groe Umsäße erzieit und daher hohe Gewinnbeteiligung veripricht. = Ernsten Selbstresiektanten erteilt tostenloje Auskunft  Cer| Fuhrmann, Berin 62, Spandausr Brücke 9, Pernruf : Norden 8465  Guwe für Weinrestaurant  2 (Schöneberg) Beteiligung mit 50000, 2 Peter, Kalsianten-Allee 73,  EOELEAEESPIEEDEING,  Orthop? iSches Turpnstitut,  +» . lang]. und gutgehenb, Nähe hes Bayer. Playes, infolge bes sonderer Umstände sehr preiöigert sofor! zu verfoufen,  €; Ziehen, Unzahl, 30.009" Mart  per sofoxt zu verlkausen,  Ilse Weiß, Schöneberg, Kaiser-Friedrich-Straße 19, 38 Tr. [7 111. St-1ien, |  ni ii si 5 . „= Großes "8 ZUA | Gezezaeont |  hoher Umsaß, Preis 46 008 M,, [5  Dacher, Magdedu: v: "Heinrichstr. 30. H  1  Blumenstraße 94..  Reflame- FAHMann  Hierartich qebttd. findet nebenderusich lohnende Tüitgkeit, kann sichevent, anZetunasunternehmen o"yne Cintage voteriigen, Offerten um, 163780,D. Ukstetnhaus, Bin, SWö8,  Gimere Anyiagsanae  Ie, Steile, 5  » 26070 820325  &  TEDABTOED  3 2 a“ EI “s  ibis 68989 Ba S an gr  3% Untern: . zn. den treten. bi ulem  D Stiegsanleinen weid! H&H Talia, genommen, “  Gewimnennagm zu erwarten. 1431 ay bas !  VBeriin ST 65 ; VSHPi DOS260D  2] 20:3  Tätige Beteition a m Ztww=1 4000 3. 01 rel, Seichätt gef,  22s0 Dusternüaus  .* | Dame, Miite 89, sucht zur  „Sewuynbringende Uus-» | Einrihtung einer Pension im  nugang im Auslande!, |Vesten Teilhaberin mit Cel?  Sbjett: en. 5 Biiüion Mar  Gef  (W. geiht Offerten uner  >  ei; 38 : 8 Ää zahlungsählge, für meren: Veirmttiung lofiento8 S 8 „UNION“, Saqupth- | 408  verbo: en  Ausragen erbeten unter 5423 Uülsteiahaus, Boitin SW 68  H gtaebenden, frgendwelcher % dis M 40  eventuel Möbeln, Dff unt, Ch!. 42434 Pllstein-F 14 Charlottenburg, Kantstraße  (0008  <äft,  rv im?  ( v  Ts  ufer, | 8 opulneheinde Weihäfte gesucht. 5. ih'iuche Eeibsifäu-erofferten ervet  Berliner  richtunzen und Werkzeugs, welche in allen Sias  kaufen geaucht, Kin zu diescm Zwecke el  Patente zu ertoblichen Summen an das Anuelapd  Ge eahoit für Befriebe, vie laufende und  5c  werden beriülcksic tigt npter O, T, je .  Wohnhaus  % 29 Bhf. Charfottenburg, 8 S wi hoaebherrschaitiichen N Wohnungen 'von 3, 4 u. 8 8 5 Zimmern int dureh uns € 8 für M, 3s9000 zu ver 8 Bp canfen Die Hyp. ain: bis 1929 geronell,  ; Jer. Schmidt Söhne,  H [eps Str.112 EN. Manerztr, BE - 126%0-3, 3078 103 :  fen er sh gefilerde  in Halenses 8!  H dicht 8. Kurlürztendamm  vabe ich vin wehr vorp 8 Wohnhaus ohna Lädeyn.,  gen  den 00  1647,  0828  vl Wilia in Eizenach vorfau'en.  zu  M (EN ENER 2002) 7VIONLENENN | LINEA eiteilt * rait |. mes  Balk., reich! Nebenr.. ERES un  Eisenach, Zainstein 1  f  mit Tich- u- 8  DN x. 26s090, 3) Wel billigen Mieten 9 verkaufen  yer  rs; 5 i.72 HIS Leipe, 8:x,1) a Zir. 17696 8  12 Zim., Diete, Veranda, sehr > ' n „H Restaarant oder Sana- B ila. 12 zer Zimmer, 28. 3 ME EIAEH BERT 0. toriym. ey aust Piat: für 129 QR. pracbtyotltar er gebr TM arozer mattiger Warten, [H Fabrik»au, für M. 206060 irävr. Obst- u Gemtige- zu ix: M. E =" vers [A zu verkaufen, „Hy ob BIE aerton, bHilig für Bark  M, 175 im. käuftich durch  hn. kann zgofori bb- 5 Moon werden Gefl. An- Paul Emteon, n oerhoten 5423 Bew tn-Lichterfeidee Weit m winha-8 B; ws  Nähe Bahobo? Wannsce. hadb,wir 8:06 Sehr hübsche MP VILLA M  H] mit Zentraiholaung und W elektr Lient. 10 Zimwer H u 4 Mans.-Zimmer enth.. zu dom Preise yon Mark 130009. -- zu verkauten, 5  Jer. Schmidt Söhne,  Leipzig. S? 112,8 Mayorst-.  s | Jai 12600-3, 8066, 10871-2  Lage über d. Reut Au Bere 3 er d. Reuwtervilta. Zeittr «/F 1931:n,9, R: -. DÜZzUng Gogiter Kanfoat > Wh. Min,v Bhf, „Nähe Stadt-  Cuariot-enburg 8 Nähe Kole baben wir ein aolide gehautes Wohn 8 hans mit : ki. Läden u Zee Zimmerwohng., für  13sr. Schmidt Söhne 5  8 Mauersi 2066, 16871+72  :0tort vel haar! Vi ta in Zehlandarf-Wos ,  BEDUN : "Sor vst, 10-1 463-6  2-"b Zimm.» Wohn , eehr B  Wohnhaus a0fert zu ver- kaufen, 2-4 2Zm,, 3 1äd,, | Ofenheizung, Friedens- mieten 1809 M., Preis 276499 M,, Avzan!, 50 060 j Jark Rur Sraintenni2 [fj] il 27 ve k Nn x Ww. .. > | 100N Eun Bor 1:4 18s78 Wilhelm Denwilz  Martin-Luthet-Straße 83. Nvuttendorf 3321,  vittig ve:mietet, Ofen . FNP KOE20E, Weer ge BED | Sehr preiawert |] Näbe Jernsalemer Sir., 118 310.088.-- =. verkaufen, | ! habe 1ah ein zut erbalt. 3/8 Näheres durch i  Suius M.Bi37i  Leipziger Str. 26, Zenirum 122 50-54 TE NEE  Grunewald NE fFnbester Tage izt eine R zehr vornehme Villenus 8 ? Sinlnng; amin 40 Zimwer. | Diele, Wintergarien und A reich! Nevongelau. ink! M & der eingebant, Möbel für 8 | M. 525 0CD,.. zu verkaufen.  Jsr, Schmidt Söhne,  L.e'ps Btr.117.T0 Mauarstr,  - SIQ2Z  Oton- u. Zentralhzg., ei, 1 Ltcht, Stall, vot!at röno- 8 viert. herr!, Garten,  zofort heziehbar, zum Proise von M, 275 000,-- zu verkaufen  M, Bar)  L-ipaiger Sir. 5 Z.. am 12.200 68.  * | vert. Unfe, m. 82s8 Utsselne haus, Berlin SW. 88.  Vila  3 „au der Spree, " | nahe Rannbol Trepiow 18 Zimmer eath , Nit  H auPuttasgebäude, varzig- & jeh geeiznet für Klub  Nikeoiaze0e We ERDE mare  4 10 Jahre fat. 00.-> ZU Verkaufen.  * Ter, Schmidt Söhne, ?  A 1,03p7 Str 117. 8. Mauve 8/8 ! ips Par 112,8 Maueftet 87 607, 066 18 71-2 fe Bü Ss 186, 19371.7* 8  A» Maschinenfazrik die aich mit der Horztellung ganz hervorragender magchineller Yor- meldet aind, be-chäftigt und für diego bogeite einen großen Abnehner- wd Intereszentenkreis herangezogen hat, wird weg: esu erichietes Fabrikgebäpde Steht zu billigem Mietapreis mit fünfjährigem Kontrakte zur Verfüg4yng. » Befiektanten häben die nah» Möglichkeit, hierbei in Frage komm4 da  gung üchen. Nur Angebote vSu wirklich»n Selveireflektanten 16 392 Vileteinhaus, Kochstr, 22-26.  9 8 Ringbahnagt Haleuge ES  Kaufe 30.07  .  en zum Pategt 41gs-  egzugshalber zu ver-  zu ver“aufen, Eing umfangreiche Le-  Cdhaus in Briß. 5 Jagre alt, 12 Woh»: nungen, «WMiete 8786, reis 19 Anzahtung 28 600. „Aura“. Beelin. Schönhauser Autee 106... *  ünmbt eum  „Bariotienkurg,  In lebhafter Gegend haben wie ein 50!ids ge- bautes Haus mit kieiven Wohnungen für Mark 20,69 =- zi verkaufen. Billigs Mieten, z Z über 14 Miile. I, Hypothek vis 1928 fegt,  3sr. Schmidt Söhne,  Leipzig. Str, 112,8, Mauor+ Ztr 12600-3, 5066, 10371-2  (TA  erwerben. Interessenien Uugabe GE persöplich:  Zeh suche ein  Zu: erwerzgrung wird ein in Grs  modernes  fordertich, Offerten habe  41 Swe  Chemische und 3; fpeg0D Auszunung  zmoßderges  Kokniaus mit altem Kamfert  1.6309, wona zum 1. 4. 1929 slns 6--7-Zimuor  1 Wohnung zu bezipbaa ist 8  Gegend "abe Kurfür»ten damm und Otivger Plati bevereue!. Gef, ausführ. (ffszion mit Wohnungs pian erbeten unter 5: Dl gvinbaus, Bn SWE  oben Grundsiice können Krieose xt Unzehinng, Reit dur& Hy> wald, nahe- kleinerer Stadt. m höherer Töchter*caule. mu Schnel Verlzn, durch» Beitritt zu enviehß üder Baugenafienschaft  WW. 8. 8000 koftamt Berlin W 62,  reelles Hinshaus im Westen Verlins- (Dfenheizung) zu kfawfen, Neruntiun: unerwünscht.  Offerten unter 5436 Üstctnhaus Verizui SW 88  zu kauien gezucht. „Es muß zettgewäße' Einrichtungen haven und gut erhalien jetn, Gleidanschink ist er- | > und Hexden exberen an „Weiter Q. BF, Schiizky Gm. b H.  € fenfahr kan, Din,-Schön berg, Benestsir. 6.  ohns Hinterhaus u abge H  a fanse . Byt0d-00 08: SIongcHICH  Friedrichstr., Potsdamer Pla 1 oder Zoo, Tausche event, geg. meine mod, ö-Zimmer-Wohng. ahe Savignypiay. Dff, unter Cb. 20801 Rllreln-Filiale Chars lotienburg, Berliner «Str: 609.  Hereihaftl, Vohnhaus,  m, Stäfl, u. Bäxt., f. Pensionär  Geg. 114 Sty. v. Verl. gael., 18 Zim, elektx, Licht, Ober- wohnung für 1800 M. verm., für 120 000 TW. b. 80000 M. Unzahlun zu verkaufen; [86 Gi fort DUE - Gefl. Off. . an  Seeliger, Frankjurt a." d. O,, Küsrringer Str. 43." Tel, .  hd. dei Polen zu iet. ebenf. ; eine elegante Billa besiht,» möchte dieje m.“ ein. ebens. Villa jn Berlin od. Umg. tausch., au- beruf, würde seib, eine Villa met. 85, kauf. Geil. Ang. x7 iw .  Beschreil, richt, an Bruns Shneide- reit, Urchitoft, Bertin-Wils mersdoxf, Rüdesheimer Str.  3  SEE EI A mire  NDHAUS  mer. Wohnküche, Bad, Stall, mit ca. 3 Morten ux. 564 Sum bO Es 4. iim Eprees  it Gy ug 79 Minuten von  wolten fich unter ausführlicher jen Berhältnisse weiden unter  «41ER <2I0: <ZURO «EEN» <äih  unereß Unternehmens p-Berlin belcgenes  Fabrikgebäude  tOpfftliche - ausführliche  Suche zu kaufen GN DET od. Grißäfislaus, R. Sa Magdeburg, Wreiteweg 5' c  M | mmnbött nnen menteörengranngneengen  | Dahlom, Grune,  BSW- 6RCHt m, vYerks  2 ET ag vornehme, große Bis "EF &%  MoOßer, wal  5a, iin walds u. waßierreich. .  Osten, w.  :-8- find »  ,  »  *.  Z RENEE) y„» . | 4 Em  zirka 390 : Speisezimmer, Ferren- |; zimmer, Schlai2iminer . Woßnzimmer, Woßa- salons, Dieten, Küdjen | usw. usw.  Besiditigung soßnend u. Erwinsgt ;  NTI  Verkauf zu set soliden Preisen,  Spezial - Abteilung gortnelmer Wofßnuggs - Einricßtungen für Visiten, S:Itösfser, Ferrenßäuser usw.  möbel erstklassiger, füddeutscier Zunsfwerkstätten  Reidje NEIN “  v0EEFIEFONE SON nenneeenereeee  NTT NNNDUNUEUNDET  es. 5000 [7] meter“ S Au el a auen  Echte Perser u. doutsche Teppiche + Echte Kri alles + Porzellane, ronen, Ktudsess.1 u. Sofas in Leder und Gobelin » Kunfimövel aller Art  ; . - 27 Schlewinsfkualo Berlin CG Dird ensiraßie 31  am Zatnlof ZAtexandeiplat, Ede Königsgraden.  NNEN EEGITsMINIREINEIEOAdINROChNAOeNMssOMEeteOosStstCsnffuGvCsGP>EOhEOSNCCHHIOF>IAOOetOAoveewWOÖeVeeÖ/(WGemeeggiggwneanaohgugfem(eeennwnwnnwennwwwez  7 ERREGERN Ennen  IB SpeliseE=, 18 „Werren, i c: Schlaf, * ]  MB belhaus ' Diten,  39 Andreasstr. 30 |  vefannt billigste Einkaufsquelle| ür hochherrshastiliche  Vohnzimmer,  Margraf & Üü 6...b.8. Ranonierie. 9 NENE LERE 184.  PTÄNINOC  11266 25 Harmo- nim billig ver?  RBianojaus, Bü ote, 48. BEI RI SIII ENE:  700: "0 Temide |  vöbelatoffe, Gardi Don, Läuferstoffe Piech und Diwandecken, 'hüllbett- decken, Steppdeoken, * ireppenläufer empfiehlt?  (OPMND-Spgzzt ms  Einl] Leidyre Bern SU it 1082  nar Oranienstr, 1s8.  aus Xein allbek, Haus hat keinerlei ez'ehung j  za [aufondsr Firma, |  EEE BERGEN SRLNESEKN  ABEVRREHWÜE  DW  YON  wS  EE EENNT 711111111  71,111  Ei in einer durchaus idealen Weise unsere Plüsch- und Astrachan-Mäntel, '"Zhr anscchhmiegendes, jeder Kälte troßendes Gewebe, der seidenartige, bestechende Glanz ihres Gtofies und ihr elegantes, jedem Gesicht scchmeichelndes Aeußere geben ihnen unzweifelhaft einen Vorrang „unter assen Mänteln. Dazu kommt, daß Sie bei „uns auch diese Mäntel -- wie alles andere = schr Mn aus  Königstr. 33Chausfeesir. 1 113  Lm Bahnhof SiEFORP DN  zuuumwuruws  - das Angenehme mit dem Nützlichen  < LALA auta  AU SHCHHECHOETETESIHETVEENHEERNNGNEHENNEEICUNTHEN ENEN ENENEN EIGENEWERKSTATTEN» ÜR ARCHITEKTUR  nN INNEN DEKORATION ij MICHE;  DIE „.e  «  2IAA "SFFSCHUUZE | BINS AUGUST SCHULTZ  92,88-Liamer M1 „Tamer at umme € do -0=Z mind; 55  Pianinos Is Flügel . Niederlage jetzt wo Beltevueatrasse 6a. Lützow 7976.  O = u WWE  Töchter- & Kinderzimmer - Wävche- u. Gard voben- 4 Schränke/Dielenmöd,-G1össte Ausw./ Direkt ab Faprik  [JN - Ofenl. ck - Möbel-Indusirie  Grüner Weg 31 / Fabri kyebäude / Fernspr.: SOME & 3 7 vn af. DO 3x vs JEN M  gähteche Ledermöbel- Fahre)  'w9  MITT EEETNEATTTEELEUL ANTES BETETE ETESCELOS TMNT ALAIN 1171017  € rr wam g/1 . Weiss2z Otenladk- „Schlafzimmer | :  106 vormöbol - Farid  verkauf zu billigen nn  > ZS UINB+ SESSEL  & Benz [35 Mercedes  2- u. 6-eitzig und in allen  8BoSiG.xt gung erbeten  ERC 34 ÜSCHE *- - Wilmzregori [7] Vnland . “. RIE EIE DEE EE  GENRE >  W  DW  ZWWQW  426. Stärken"  Ühtand 844  €  En  Warum Prosp: V  Newuester elektr Hörapperat  EIWERNGUGE "  T 2 ERDE DEE 3 wgenpechaift Sperlalkoneres  a0fart  S  oin 50 75, Oranlenztr. 25 18  Äober hemden 72 äüemden - Reparaturen,  chthemden, Pyjamas liefern an Private  TENE EATSENNG  Wäsche Fabrik ZU 2 papugte, 2 Belte co-Pla'  url Regdar |  * Telephon :  > pi "a!  Gold, Piatin, Sil!  IE Worka.at: im iHavu  Leu gche  Zentrum 7276 Tauben: ir; 43  Aui Wungeh Beguch im  per.  8.0.“ 6  Jamelen- Hang je!5- -Ges8 techalt !  EN 8, Havse  Ziehung am 21. und 22: Oktober 1s15  | Lotta EW Zum Vezein 8 G eh  Sn | im hae FeG  Palsdamur Str 224 (C  zwigehen' Potadamer Plazes - und Brücke  » *  Vornehme Kiubsesgel GE 'ubgqavnituven=- N  ür eratklasaige veizaus Erzengnisge ee Ue AI TT  kul 00 248 gegenüber Haupteingang des Zoolog. Gartens  82 gaben - = Burzs  4 / Qa u | Loe ZU 3 H4AFÜ vongebätz und 1a Wei "Verband Preuß. Lotterie:Einnehmer  EI.  Perlen, Faris einen,  Y919  fs Dktober <'.m exam  “ Opernhans Senner, ben vinden.  16. Ubontt.-Vorktellg. gar98 Hozeit,  Schauspielhaus  “ Em Gendarmenmarft.  Donnorst, 223. Qhoun.-Borstelig.  86'/2 Prex Gynt. 7: Coriolan.  Veutschos Theaier, * 7 Uhr: Cymbeiln, Freitag, 6% Uhr, Favor (1, Kammersplele, 8 Uhr: iv. Freitag: eie ersien Male: 7 Var: Iwanow.  T Uhr: Zin Traumplal, Freitag: Ein Traumgplel, Sonnabend; Ein Taumspiel, Sovnter nachm, : Muzik. Abends Ein Traumspiel, KHootag: Kabaie und Liebs  Kanögienhaus.  248 Uhr: Lizeiott 9. d, Pfalz.  Beriiner Theater. 2. Vers Denrenis Thoaier am  Yuskabühns - Bito wple:  Aut Paul Lange und Tera  M Uhr: die Bürger vi als  ideen,  -  Resigenz-Tneater.  waglich Heouio  bebt Dir zum 265. Mais: Das hügers Leben...  1.1.9069 Hörraann Sudermann Bezie: Alfred Botter. Frich Kalser-Titz, Olga Lim  urg, Harry Lieätk , Roa alettt, Emma Deboer, Gu- noid, Brenkendor?, Wamclok. Sonnabend. 4 Uhr, kleine Pr.; Uävzol und Gretel.  Sanntag, 4 Uhr, kleines Pr : 9». 3s0, Mala: Der gate Raf. emmemreromerameneemmmmenkememmenienmeammn   Trianon-Tneat r habof IE "Eotorgrundb. Friedrichatr. Täögltieb 1s8 Uhr:  Maskierade ven Ludwig Falda, - "Begis 94 dn Notter, - Map! Arns Bai, en Buro, aihe Dorzch. "piu Beat dut rein Hugs Flink, Paul Aevormang, Boanabeng, Uu, kleinePr.: Avehenbrödel. 1), Bonntay 4 Dbr, kleine Pr.: JgJohanndisleuer.,  Taybenstras20. 48-48 * K&Uhr; ln den Ferven Tirols. 8. Uhr: Oberleuwant Erirh EINE Dis Gesohiohte Flugwes208  Zu - Zachs H-Moll-Mosse 1600 timmbogabie  gesos Bare). cand. med. WtwawH, * Echisibauerdemm Wa, link?  wmmanmmeenen  tL Hb LEUN a  TRRBEN, Sb .86 SIMMER  Freitag, 224 Avonn -Vorsftellung Kianeaneemmeenmmeremememmemenenentnemtnten „ Strektion; Max Reinbardti,  7% V, Zie Faschingsfee |!"  Denutgehes Opernhaus, |  Ta, in der Könignrätzer SE,  |  Am Potsdamer Pl. Eck» Königgrätzer Sir. früner Kois er)  DERE IZ KUCKUCK  LesSing-Theater.  41 '9: Christa, ae Texte. Freitag, 7: Paor Gyn.  Allavendlieas 7%4 Uhr: Der B aufnchs, (Leopoidine  Theodor Loos. Erich Walter  Zentra:»Thenter. Kommandantenatr, 87  Friede.-Wilhelwist. Theater,  47% Va Greicken.  Kleines Theater, 7% 0: Relden,  ches Opt.  Komla  7% 1:: Liebeszauber. No. 81:4 U 3 Schwarzwaldmägel, 7%. U:3 S9 ein  7% 0: 89 ein Mädel,  Neues Oyeretienhaus  v2 Die Dama vom Zirkus Schiller-Theetfer Char.  8 Flachsmann a, Erzeiter|  ULUSAWERTEE  ve JungferSonnenschein  I. am Nobcendoriplatz 3:73 Uhr: Groß-tiagtivfti,  Abends geachlosgen, DEE: „DerVielgeliehte  7% DS des Westens * Dis Frau Im-Kermaiin Eis 8'4 U,.? Die ivztigs Witwa.  [heater „Die T, ibfine“ Charlbg. berliner? Str. 37/38  74 V.: Zie Wandlung. Theater ier Friedrichzt.  7% VU. Yier Einakter  Ab Freitag: End, S" j (660, n  Ir, Stienlitz, Weilnergüeeter. [HH Eine Ballnacht  "mit Mia Werber.  Faxochinngzaten  "+= SShanniseuer. | 'wit Mia Werbe M URANIA Pthmtwee eke  «eienahalten-Theater, 7%U, u Soenntagpachm: 30; Stetiigoyr Sänver. Nachmtitag3 er mwäsggigte Preiss! Roeichshalten- Saal?  Dön oft "Bret.  Sonntagz5 br Neves Oktobor Fiogramm  Direktion Viator Baruowsky.  SoBUhM; KEN Chrizla, die Tante Sonutag, (%s Christa, u s Tante.  Doutcones KüngtierTheaier  K9 atantiv,, Anyaliese Haldo. Kurt Götz!  8 uur: Lohengrin, v PANORAMA| PEER orang arnz . . Zdon-Theater. GEIE BE R Phaip rear Gegächinlaiirehe. F:43 | 9 Alte- Jakobatr. 39, n : n 1% Us "y. 9.“ - 7 . Heute, Donnerbiag. 81 8/5 Abend '. Fritz rr 17 u 3 APOLLO Di Übel neintzan |) 4 779s20269 ehltoreeat; Sonnabonds Blätwerenn!  Hletven Svchauspfelkaus:  7%0: Frhaan ne beleben!  Metropa!-Taeater. |7 Kür: Sybill,  Untergrugäbahn Kloatar«ir' | m Maseary u, Thielacker,; Stadtbahn Jannowitebrücke ;S.3U ;Charieysfante m Thiaieoa, |  +34 Uhr: Die Gelsha | ?  Philnarmonte, Bergen, Freitazy, 74 Uhrz Kftavier-Abend  5 n | Emil von Sauer Cegar TV renk, Beethovan,Schuvtert, Schumann Chaplin, %. v. Sauer, Ligzt, St. Grana208, Rarten 8,9.4.2 35. b. Bote & Boo, Werit Dlt  3 Sinyakodewte. Morgen, Freitag, abus. S Klavierabend  LAMBRINGO.  M, 8,9. 4, 2b. Bote & Bork, A. Wer'betrn 1  „5 | Heute und folgende Tage  allnverätich 8 Udr: Heitere  aff 18 Okt, nochn.itchr:  7 Remmen, a. =. Haupt. Ürcenrennen  Rennen zu Karis 0rs!  Lintrittepreiss (etch), 20%, Bilietieteu'r.1 Frater Plata H M ee P'6tZ Bumm M, 2, Hie: Eintaufseite 3,-- BE wopbahnzelto Zw Warenkurie 20, M R Das Baen Bere Io Me "M Vanhrplgn eis, . Jabs G“uschleysäuien  Charlotten burg Faiguenfiragel  Kleines Schaufpielhais . Aslabendlich 79; Uhr:  Er fonn nicht befehlen!  Lustspiel in 8 Akten v. Wilhelm Speyer  Otto Gebühr :: Georg Alexanbher Pauia Everty :: Egede» Nissen.  WELT-PANCRAMA  Friedrichetr, 218 Dir, james Klein.  URZ Die Welt im | Winter: Garten Jahre 2s001 : pn des umfsngeichen 4  Oktober - Spielplans Große Variet6- Anfang 7,13 Unr Awuzataltungeeohau, u  Mtitw. : Käts Hörder (Sopr.), Hun katihs Viol.) R  | Uferarieches-Oper-Schausplal Posao-Var:8:4-Kino 5  WW Karten Kos & Book. Warite m. Abendakt,  EINZ KLEINE, AUSRER»  ENTL OH PZN AUSGE ALTE: SAMMLUNG ÄLTER RUND NZUER & GEwWÄLDE Verkauft  LIGE FRANKS  nur KURFÜRSTENDAMM 182  ; 4 2 |  zu Kürsterhaus, Beileviestranze, un Verlängert bis 23. 0ktober HEUTE ed füglich 8 Vir abends:  Nauchan vesiaitet,  EN MARCELL SALZER pm WE NEUAr avs8 r “ Prühereinhaberin 9, Galerie 5 tags 8" Erwachs, 7 Lustige Abende. & Des neus Pragraneu. r| r ., -  ua Wa R - IEEE SE HÄT HE GESEG R AGÜNS LAER ALIGE FRANI, UNTEN  0.1 Rüneiiarhans (Tsgeskasge 11-6), kbepdt. ab 7.  FireusPusgch  Jeden Die Stay un4 rreiteg, 8 Vhr nur FPoxkämpfs 1!  Die übrigen Tage 7% Uber:  jg „Aphrovite“ ] ragikomieche Pantomime  is - Akten v, P via ruzch, inszeniert von Hoibaiim SENF Blanvalet, Vor er d. 6v, Zi kye-Progr.  E . .. Kunst-Auktion zu Köln es. bis 31. Oktover 1319.  Nachtass Frau Gnido Schoeller, DüSres. Geuzchnlietasu. eingeteztesMobiliar des 16.--i9.3abrh. Französieeke G: 9920207 Di mie ede m. bol). 14 Vavencea, = vilbergehwleäe- Art Dm Orta giatiacher Kunzigewerb mSlde &iierer u.peuzgelilich,.Me at2r. darunter Werke von: LL Manthe. Gabrie! Ohr. Kröger. H. Distens. E Deceene,F.Bonlanger hers  Nieoiges Maes. Beurkeinen D. Tenlers ete, Katalog mit, 14 Tafeln und mit Verwar: von Dr. Lötapen, 5, Mk. Beovtel: Inu: 24, 23. 28 Ottover, Kunst. Auktionshaus Math. Lempertz Booth, uv. Antiquartat. P, Hanstein « Söhne, Kölnm« Newwzartit 3. Perun? A t640  ZURAUFFÜHRUNGEN: 3 Wahnsinns  Drama in 5 Akten  Für das Ausland gesucht  ORIGINALGEMALDE ALTER MEISTER  Geoncht werden eus PrfivatbeSitz nur ane!  einwandfreie, wirklich ezstran Zige ERGEE und 15,, Deutscho d. 15. » Botländer d. t7., Franvogen & 18. und avept, allerergte moderne Doutachs md Franzoaen des 19. Jah hunderts Ergpets Angobote dirakt vom Begitzor Zwigchen- händler nicht erwitn.cht) mit Größe, Motiv, an- gaumeasenem Preis binnen 1 Woche erbeten unter „Iaelericankant“ an Hagzeneivin & Vogler AG,  Berlins 77 85. Abr 217,  Grit KNegesa 5 ER einhosd Schünzels  Guesy Holl I f"nänias Daa  5 Ausgerdem:  | H Das owige Räte! 8 [| 8 8 || Ballett  auf dem EISS  CAROLA TOELLES |). 4 Die Iustiop Puppe || 89 iv neuer nD  L Praeatausetatiung  422 fie  RÖNTSCH  Flüge! und Pianinos 1  | „überall uns inwer ia allen Beziehungen unver. jj ! gleichileh ge?andsp“, Küngtlier der Gegezwari äußern eich im gls!chen Sinne. über die weltbe- | kannten Instrumente ungerer Dreadaer Zwelglsbrik Vorführung » Verkauf *» Teausch Miete - Stimmungen  | LUDWIG HUPFELD A.-G. | Bi:RLIN W - LEIPZIGER STRASSE 110  BURG:  SBrillanten, Juwelen.B Stores , „be riedrichatr.1s8 1. |  Am Potsdamer PI. Ecke Königgrätzer Sir. (früher Hosjäger) - Nach dem Roman von Julius Bierbaum  Der gewaltige Film in 6 Akten  Für Vertratung 3ayeriScher Grogshräuerel  tüchtige, erste Kraft  EARN  zum Beguüch,der bösseren Qastwirtskundschait ges ancht. Off, mit kurzem Lebvenslauf und Rejerenzet unter Wau 16402 Ullsteinhaus, Beriin SW 68.  irektor  üelert, Ullerbeite Tmpfehlungen unbedingt 9  „Veljeres Mädchen 1  44: 9 -  G .“.* Hausmädchen Sauöhalt eines einzelnen Herz: Hausöbame oder 1. Novernber geiucht. Saut werden ge  Kuhnerr, Sönia:  48 Stübe, die perfelt kocht Kinderpflegerin  Ipeivert, für. feinen! oder in Kinderpilege erfahrenes m per 14 Növenber| Fräulein für ER Waben 17 jpäter von 3 Zaheen gejuccht, Bedin» gung langjähr. Zeugnisse und  5. anis Empf 14045 Zu sprechen:  Ghchneid  Eien in a 3d Es änt ielung in herrscha] u außerh. D  zur Leitung und zum Ayueboy unserer gesamten  Berfaufsorganifation  zu baidigem Antritt gesucht, Refloktiert wird auf einen Herxxn mit langlähriger Ex»  * fJohrung an leitender Stells großer Verkaufsapparate, dex inobesondere orgenisatorisches GescchhiF, Energie, Verhand- Jungstatent und. hinreißenh teihnisches Sachverständnis be-  fizt, um das komplizierte unh umfangreiche Verkaufsgeschöft  des In- und Auslandes dur<»  aus selbständig zu führen und  y auszutbauen. Die Stellung ist mit Umfaßbeteiligung vers bunden, Ausführliche Aner» bieten unter Angabe vsn  ' Einkommenansprüchen , Ein- tritistermin und Referenzen unter Kennwort „Verlaufs. Hirettor* erbeten an  Reichswerl Spandau  Spandau Freiheit 4-“"%  ngenieur  1. kommis -  BRUT  Hi  zu selbständiger Bearbeitung vorn Propagandaschriften, Katölogen usw. . - Hef ÖL, »==mmmen  Bewerbungen mit Arbeitsproben, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüch. und. Eintritistermin unter Kenn- Wort „Propagandist“ ax  Reichswert Cpandau  Spandau Freiheit 4-7  |. Literarischer | | | | | ;  Bertehrsbürso  jußt für leitenden Posten aslsrersie rast, veganksatoriim  Sür gevßes Unternehnien: jafor!  Yilan;sicherer, perfetter, jelbsjändiger  SitWhalter (nes. But ring  s Hur 2 umfangrei pen Neusrgantsation MM rküäunmennungnumeenewineenegun 4 fahrungen im 185 für 100 000-Vol M nid von bedeutendem Umfange, 5 - 'aushalt erlin « Wilmersdors, weis persetter Exyedient 5: Barcagel alt Bert aerangs, 119 ith töctiger, äber IT TT 21 Erzieherin | gf. WIEN Regenbutger | Bergstraße 19, 1 Ir. Into. wesen. Gpedition; [74 !ngenleur 8 L | Ee L MUSEE us we hahn är. 4 Tel. Lößow 4377. ea Junges Mädchen fuhß - Brlvatsefretärin, Eiuäunnnn jw wan 8) Lehrling 123; RER 1 Alleinmädchen, Stühe 1S große Gelben Wie aferis rudi nur KN | für unseren Zaufe. Bet: Eo | imi . Bo 04 h rherei-4 08% (authent un m 5 1s8 Ys, DU er aus Karte olan ht 8 et m | Gt29: at [Se pa ige | MS molder it em; pig Mag beitunn | 7 Bam rem iangjävriaen Erfahrungen; * 200; 4 mfd "s - Zrofeitiering und Au 7 EN En: TE b; 1) 2 Gen pu mit Beu; vn je Erfahrene, geprüfte Bien Life vorhanden. 1:8 1 eie in ib „ ..-Ä.. verge 5 1.54 Ee Sqciels, „in sj; 1 erin Äochen nB Mit Lein gzloiienburg, Kan tühüger, junger Kontorikk. S8S0UeC hf I | Barfin, NEED uß ingspilegerin t bid je R 1: FEEN ale unge oo Genaue Offerten mit 14 Zeuguibabschriften, Gebattben/räen . [+] „ WEENER 2:7 EAT eugnissen Dieb) Telepfon Sübrin, er Ee deten inter B. N. an Haasensein & VD: 35 Gehalt, sowie Beteiti | fp, En es Wik S per | Ee e Bech Runhen „Di Tens aA DE von ARE AE „= GÜLHER, ete JURGEN, Unter "7t m | vi u 1247 Ee! ie] 1, i lauf, rie Z Been ue aD j6'Y I 10 zu ANE RE SE ever zihten auier 199: E Lausjunge od. Ninh. 5; eech, KEENE WGG re [7s4 eg WEER) Segen FE Ff iban ene WSG SERSSANE ai ari : ber eie Sa 1260 Wasberg m u Ee Um 1. Nowoin br B. B., Raiierdamm 105, 30 Bitte Bebrenfiraße 284 St here Kurf. 9 SENE ? >27 de 3. 1. 11. [7] We Zwei Geier Men, " ded 8 Ge 3 a eißige' Ue atu MQ. en [3] Kind: < tubenmäds es raior a eri |S: Hulda ap [9402 WE 21 SENG 1 UM ERBEN Bat ? usländerimn, WB ie nissen der fangt. "4 SHI EGSRIZEN NIRO 117 Sirupe 3 Bfalzburg 3900. ven kann eie D am nn T EETTTETETT TITKTID I. 5 5 EEE SETE ATMEN It ist, inh, Kinderfrä Lä ul, „Küchin g8der Gtüße, Spree, Mühlenstr. 17. n inder v. Hauzarb, sowie gain reines 4 mit en otypist wird Men. 9% „iele H j Gin: Bandmrät HE Ek api gefehten väul ein, er für die Zentral - Registratur aum Batbigen intel Gesucht, Re ue WRE unseres Werkes gesuccht. Bere SW, ET 00008 Mn sucht FJosten als Erzieher! |  fangt wird eine Persönlichkeit mit langjähriger Tätigkeit und Erfahrung in ver Leitung einer modern eingerichteten Registratur, - Schriftliche Bös werbungen mit Lebenslauf, Zeugnizabschriften, Antritt» termin und Gehaltsansprücen aint. Kennwort „Registrator“ an  Reichswerk Spändau  Spanvan Freiheit 47%  at und repräsentabel. =» Ausführl, Angebote tatt Zeugin, ferenzeit unter Pb, 10389 Unttetinhaus, Kochstrabs,  IEE:  ; a Dieterle, Schwedt a. 0.,  Zigarren«, Raacß: und Koutobak-Fahriken.  - Stenoelypistin  nuwersie Kraft, wet:  od nspr Ik zu richten an  k & Co,  tragen, zum of Angebote mit. G  R. Sto  Verlin-Maxienieide«.  Steneiypistin  nur erste Kraft, welche in b  ansprüchen finb zu ricten 52  “R. Stock & Co, Spiralhohrer-, Werkzeug 194 Magphinenfabrik Akt,-6es  Bexlin-Marieufeide.  Fiorcespondent  als Hilickraft jün  fechnische Offerikolkulation  fahrungen s9fort gesucht. "Ww Lebenslauf, Zeugnisabshriften, Gehaltssan«..... sprüche, Antritistermin unter Kennwort „Korreipondent Yp* einzureicgen 61  ) Neichswerk Spandau.  Spandau  Freiheit m  mit technischen vnd fanfmännischen Cr  Anfängerinnen für den We--auf  werden angestellt, Guterzogene junge MädH mit beffexex Zur! finden Gelegenheit DENWDEG ichen Uubild img.  Boxstellung vorn.  Abert Rozenhain,  |  R - Gewand!e Dainen. hie in giößeren Söuieen derartioe nN Posten besseibet "OM stedung mit Zeugntssen. Wm12  vv.  arbeiten, vor allem in. Stensgraphie  in der Late ist, englisc-e und franzöiche Stetogramme flott „auf; nehmen. und auf der Maschine zu Über» te späteren Antritt gesnchht. Srisftliche  Spiralbohrer, Were is Magchinentahrk Ad. -Bis., ?  Lage ist, Stenogramms ott aufzu: 18 zu Übertragen. zum Ipfortiven Srtftliche Angebote mit Sebaits-  [Auffichten«Berläuferinnen || 8  dawerinbe Stelling, Vor- | Wi Perf.)  Albert f0SeN all, Löpeze Mt 19:14 j  Probier:Dame große, 8 lanfs 42 Ersheinung, „vun | alm Gpiegel, Zenns tahe  Vorstellung bis 41 Uhr  DUBDIDSTULTEE sucht wirlsoalipol, Bert u balbig. Antrüt. Gute D.  spon Szündl, „Bäuokenntit, Sühigt:;  Bevor.  . Angeb, 11. PA seinhaus,  "Derlin S3 68.  Zahntechniker, .|7*  gehr gewanüt, von  UABEEKGEN ERNEETO 5 od. einiams Jungler |s  Via Larok 1-13, „SMLAND,  geaucht,  bei hohem Gehalt iür elektrotechn. Geschält 802. gesucht, Branche Keonpiniase Bedingung.  Elektrizitäts» Baugezellschatf 5  Berlin, Albreehtstir, 12. EIN  Suche 1, 18. für mein Kolon! sEAFe u. Delikatessen: Jarsgäft einen jungen  Verkäufer. Friß Rehiscchtez Chorlotteaburg, Etutigazier Plaß 23.  Zum sofortigen Antritt tücht. 1. Berkäufer u. jüng. Verkäufer  für VoNkatennen ges 24  Ber! werzteh m pee “"“.  Stenotypistin,'  an selbständiges pisti Er [HU AU a ucht? sole, die perfekt ena! stenogea- phieren Winte Fen Export PE IN |  Maschinen- .- Schreiberin |  nit Kenntnis ber Vuchfü:  Verkäufer (in)?  üt. ANS MÄden ESE DEE  . bert, Sraen A ih ea IN 1, Bevan a“ Erf. Kinder Kinderpflegerin [ue I Besei DauMbal 0 5 BEEN ud o d 1407 night über 30 % bei einzelnem Herrn Stellg. als wig, Luisens uche für meins Hilfe vorpanten. | NIAUSCAmne,  ausmäüdchen 08 jl. wird nur auf ...Srait Jsaae, Kantsir. 3 N 7 f sotives EN MEEI NELE en „ür Npfhnittags [.[Beltoang. erbe NNEN 113  Eren von finderloiem für Djähr. Knaben gel. Düst.-F „Fil. Charl., RKaiserb. 137 Aude dartaid Kail hB  OTITETLENN el * Gebildeie Dame,  (et. 4 1 m474- it hen pla 8 » nprah WB. ELER im Sögen and in der gin t „Jrung des Haushalte3 erf sucht selbständigen Wirk» ür bie Nachmittage kreis in srauenlosem Hauss Fräulein für H naden 17) oder [33 €N!  rüßerem Betrieb & zur Erziehung und u fchtie Sch, 22 834 Ulsteine. gang von S1 algen be:  Sirio MAE Allies 146 Frau Heauny Blo 8 8 Eybelstr.> 27,  (Kastanien-' Charlotien' BUrG, MRR“ * MLURRT  Tar bes Tehigen  besiet. Hausmfd><en |!  unges  ENEN SIMAUDE im Grune» Frh bei SOR a  Perf. 1207708 - Yerjekte  j tilung m! 43 1 von 8-4, 4-7 Rhr.  FeSPEs 19. 17 41 MIE itsein, „Kinde rjeäwein eini und Zollständl 6g0nve , Bald gel, enb  GE Heern die HLUG des V.-F. Wil weradorf, Ubsanbst.96. EMI Erne hnter Ben. Ander müden Versand 21s8. K Suche für meine I1S8jährige 8 | än Bensionat besucht hat, en in besserem Hause Gtoll. in bel. Jamisie Lähowplas 11, 1. Etage reGts. rebts. Weg. Erxkrank. d. jeh: sof. Gattief. wegnes, SpEahRTe I  ünabhängig, sucht bei besieren Wilmer35], Dff. 1 89s7  bei Fehre, Tempelhofa is 29 ter, welche bessere Schuld  1.  pjorl Beriangt  ver | | iv a 1] mit Hamer ohne ..  od. 4. Navbr. besseres  1. Annoncen  auten Zaugnissen servaten, Flätten a. schnelbern  bas  „Stork eg, Stettit kann, 4. 1. November gesucht. Allof md 0 6tü EE Nane Hafi + 20203 Meimbg. . Sthe|  Wielaiferin,  Telephon: & nd 6 | Gei | 37 in allen Zweigen des ei plgE SRE 1 KB BA Ain erf.» sucht Stellung in u 3834 Erfahreue auf „DR 9 HE MUC Filials Bülowfit. 84. Kinderpslegeritt ja. an ran, Hauptmann „Birtshaftsfräusein. ke 11. 19 gesucht. Die. 3| 20663 GONE |. Neus „ langjähr. Zeugn., ju Fat einen Eu in ad REN ESAHET De ung. zu einzelnen Ge x, MEI 3 705 | aura EMÜDEN, „| 34437:8 8 eg fleftiext, welche a] der sage S04z zum I "is : 1. NE AGE E rag NUE it: ke Zinderpftege volkommen |; Aul Ehepaar, stein-Filtale Invalivenstr. ks % Beru wa ist. 89 3 . hon Stephon 8017, | time mee geren Halt gugefhert  Angevots „Mädchen | für alles Fräulein, +  find zu senden fried Grund, I14., u SO 16, Köpent: Er Straße 1094,  verlangt Hauke, Händel-  straße 12, 11 Treppen,  Alleinmädchen,  perfekt im Kochen,  Jacht Machitfe  Ür sofort, Offert. an Marte,  198: über, „„Neutöün, Fe Rer 821:  - Köchin  sucht in  Unter dieser Rahrik koatet die Zeile 17% netto ohne Tegyerunzszuschlag.  Dr. | iur.  - volkew., dyrohgeb.; gulis allgemeinpal., 2003.  Witwe  mit guten Sup NC006M FEE  a, BSGrShE  Bürovorsieherin,  für Feineres Anwatisbüro per fofort x später. aus flott 5 in En dend; un! SUE mne ne  zeit Nifprf en und Zeugnizabschr, "% (AI Deka  „Junies iin EW,  Zur Vertretung | dex feibenben jauöfrax wird fosort fir hes Haftl.. Ha! m Grunewald auverläffige nderliebe  DELT zie Silke M ZAREE es „Me Eing 4 Mien  RU gef. Eimetboefe Bayreuther  Frau od. Mähen aus bef Familie findet Aufenthalt in A  etwos 22  PM 208 ei KER Berlin  (einfache Glühe,  fn einem Hansbalt 5 gosucßt, die alle häu 2,8 Ayo beiten üWepnimmt, he auso wärts, M Daunerffeuung,  Frau Wigand,  „Äfn. GEIE "9."  Avzleondekonniniage (12283, Aufenth, in Frank» SS (ct im KoHe  reich vnd Se'weis), eprachkundig, jouzaatistiach vielzeitig tAilg, euoht npoben Geriehtaiätigkeit 43 Jucht 00 eS, Bevehäftigung, am !!abeten in Redaktion, bei 85 Bien Brahe 31. ei Fran 2 Synälkus oder Abal, Sielinng zur Einarboitung. | 3 T 4 Get. Offerien unter pl. 6349 Vilsteln-Wiltale H. Chaurzventraße 81, - Mamfell3, Stügen, Binderfel empfiehlt Flora von Rohr, gt. werbs3m. Stellenvermitil, Bens  am A IRUKHSRMTEN at Kontorist verh., kinder, wänscht sof. vd. mit Tee FE, Klan Dber "Kula: spät. Hausverwaltung, Gefst.] ct Stella, per 1, 11 E Diserien, unter. Vl. 8688 Uns | 70. erb, Ad Unstein«| Weston Berlins, Weist  De | Si6, Chark., Kaiserdamm 15, zeit in d. Heimat, erte  vergütig. stein-Fil. Schön, stein-Fil.Shönebge „Hauptst.144. 144:  ftein-fFlltale Büfowstr, 84.  / Bankfachmann  en Pweigen 1 3  Ja Lediger =: Gaäriner,  Di M" ie, RD suht Steäung als Butögärt: 0...  wf 082, tepvSient. | ner, event, wirb Jagd über- ahr, sauber und Nets  Erl! ng, Gewandie Unt succhi weg, Tode3all und At gang8farmen, allererste Neser,,| 19mm. 16s9. des 4e anderweitig a] „geen eueren, .N. Glanz, Heutän, gute Sieiun (Hriftt. 0.4497) 1 ers. H Raijer-Fricbrieg- Straße 287, | 29vor3u9)). IE je Een; Roth ftanE ; Bel Hexin Zange, 6 & Stell, 4 E eit Bitte bien M  . jenden an Amiterbitl Früherer Hof beamter, Gutes Honspersonal empf. 134; Romintens  47, Wehen eich Henthaft, "unt  Robonbeschültigung  00 3000003 Nufsicht, Vertretung, Dertranznahelung! ab ober dein:  nh0u3, Berti Sir 175 Epen  Lach, gem, Staslenvermitilerin, [M 197 parieren, Elberjelber Eirake 37,  Geschäffskutscher  ülterox, sucht Fiellung,   Kochmmioll  aus großen Häusern  Jucht Ansnilf  Bahnstr, 16 mein DEE Gabriel,  „Eb Gee Eig Z  „Jthiner Str. 37. Rollend], 2882,  Köchin, |  Kaufmonn fait | 5s20088s0 87, Primgreife, 89 I, i. Be 3 SER Lg Srante 0 Hei 54s7 (erg GAIST FAME ai, MIER nt fofort Stellung. Roebtle, en in enen 731 Billet Bilmersdorf, Diboib. 2y. 18, WEU NUBEESET We... imkste, 45; REUE 4er  »  DRE PIG 22 D  MERH 8 49097 0N-27 "MERH LED 2  Zuvorl. fllt. M TE n  