«7  ar 7 “= Morgen-Ausgabe.  pur einmal, Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonatige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handelsblatt, Grundstückn-, Hypotheken- und Geld verkebr, Ffir Reize und Wandernng,  Die Vonzinche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- mund Fosttagen | Literarigzche Umschau, Wisgengchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs +» Tabelle,  Ii Verlage von Ullastein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion (mit Avenahme des Handeisteils): H. Bachmann in Berlin  <=5 Ky 3 N! CET  zzg m SR EH TEES. AUM ECHT UNFIETEN TU:  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuatellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder viertelj. 8,40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M, u. 60*/, Teuerungszuzchlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, Annabme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Koohatr. 22-28, und in allen Gesohäftaatelleu des Verlages.  SW 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech » Zentrals: Ullstein & Co, Moritzplats 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s60, 60wio. 16 280, 15 281, 15 282 vis 15 20.  Die neue Regierung.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, Weimar, 11. Februar.  Die Nationalversammlung wählte mit 277 von 379 abgegebenen Stimmen bei 51  Stimmenthaltungen Ebert zum provisorischen Reichspräsidenten. Posa Hdowsky erhielt 49 Stimmen, 2 zersplittert,  Evert erklärte, die Wahl anzunehmen.  Wie wir aus parlamentarischen Kreifen hören, fand Haute Abend im Schloß eine Besprechung der Frak- tionsvorstände der Mehrheitsparieien mit dem neuge- wählten Reichspräfiventen Ebert über die Frage der Kabinettsbildung statt. Nach den bisherigen Dispfi- Fionen der Parteien 'dürften die Neichsämter wie Folgt besetzt werden? (  Ministerpräfidbiumt Scheibemann (Sozialdem.).  Vizepräfidium: Preuß (Demokrat), der gleichzeitig die Führung des Reichsamts des Innern Übernehmen  „ws  „wird... EBEN ""“ Reichsverteivigunggamt? N vo 8xe (Sozialdemokvat).  Noichsapbeitsamt: Bauer (Sozialdemokrat),  : "% Neichseynährungsamt: Herold (Zentrum),  Reichsschaamtt: Petersen (Demokrat). Neichkpostamt? Giesberts (Zentrum). ee RE hsfinanzamt: Schiffer (Demokrat). RNeichswirkschaftsamt:. Wissel (Sozialvemokrat). Neichsjustizamt: Landsberg (Sozialdemokrat). Auswärtiges Amtkt 9. Broe>dorff-Rangtvau, Als Minister ohne Portefeuille werden genannt: Dr. David (Sezialdemokrat), Hue (Sozialdenotrat) und Erzberger (Zeutrun). (Den Sizungsbericht veröffentlichen wir auf der 4. Seite.) 4 d  Wie den „Pol. Parl, Nachr," aus Weimar gemeldet wird, hat has Zentrum an Stelle des Uaterstaatssekretärs Gieoberts aus dem Reichswirtschaftzamt, der jekt Staatssekretär des Neichs- postamts wird, den Abg. Be >e r - Arnsberg ats Unterstaatssekre- tzär im Reichswirtschafitsamt vorgeschlagen, -Auch im Reichsernäh- xungsamt wird das Zentrum einen Unterstaätssekretär stellen, wie es heißt einen Nichtparlamentarier aus Breslau,  .*  Dr. David scheidet, wie der „Vorwärts* mitteilt, dur seinen Eintritt in die Regierung aus dem Präsidium der Rationalver- Jammluag aus. Fir ihn tritt der Sozialdemokrat Heinrich G <h ulz als Vizepräsident in das Präsidium ein,  * KIN!  In Zenkrumskreifen wird, wie wir hören, der Plan erwogen, 'ein selbständiges Reichskolonialamt beizubehalten. Zn diesem Falle würde an die Epiße des Reichskolonialamts der Abgeord« nete Erzberger treten, der sonst als Staatssekretär ohne Porte- feuille im Kabinett verbleibt.  weleda  2": Mittiarden Fehlbetrag. Drahtmeldung.  Weimar, 11. Februar. ' Den Fraktionen der rechtsstehenden Parteicn wurde bekannt- Fegeben, daß sich seit dem 9, November im Staatshaushalt des Reiches ein Fehlbetrag oon fast 2% Milliarden Mark: er- geven habe. ; 8224  Die Kreditvorlage im Staatenausschuß. Drahtmeldung unseres Gonderberihterstatters  * 3% Weimar, 11. Februar. Der Staatonausschuß hielt heute seine erste Sikung nach dem Inkrafttreten der neuen Verfassung ab. Die Sißung begann mit einer Kundgebung zugunsten der Reichseinheit, Won verschiedenen Seiten wurde betont, wie Reich und Bundes- ftuaten für jeht und für die ZukumitFybedingt aufeinander an»  gewiesen seien, und daß deher auc< die Verhandlungen des Staaterhaufes vom Geiste der Eintracht getragen sein müßten. Nach einer längeren Rede des Schaßsekretärs Schiffer wurde dann als erste Vorlage die 26 Milliarden Kredäötforde- rungeinstimmig angenommen, ,  Die neuen Forderungen der Entente.  Die Deutsche Waffenstillstandskom mission teilt mit: Niue 3  Der Oberste Rat ver Alliterten ließ der deutschen Obersten Hoeresleitung am 10, Februar in Spa mit» teilen, daß er von ihr eine Vestandsangabe Über das zurzeit in Deutschland vorrätige oder in ven Fabriken in Arbeit befindliche Kriegsmaterial verlange, insbe» sonvere Uber die Zahl der vorhanbeunen Maschimwen» gewehre, der schweren und leichten Geschütze, dex Flug» zeugmvotoren und der Secslugzeuge, Er begründete diese Forderungen mit der Haltung der deutschen 'Oberiten Heeresleiting in der Polenfrage vnd mit der Not- werndigbeit vie Bedingungen zur Verlängerung des Waffenstillstandes festzusezen, h  * ". "  In der Sihttng der Wasfenstillstandskommisston in Spa vom 10, Februar kündigte der englische Vertreter an, daß der Dampfer „Feldmarscchall“ mit 27 Offizieren, 88 Soldaten, 19 Zivilisten, 106 Frauen und W Kindern an Bord aus Deutsch Ostofrika wahrscheinlih am 4, März in Rotterdam eintreffen werde, Eine namentliche Lists der heimkehrenden Deutschen wurde bisher nicht sfibermittelt. 1  Die dem General Nu dant überreichte Antwortnode der deat- schen Regierung zur Polenfrage, dere? Inhalt bereits mit« geteilt wurde, nahm Nudant mit dem Bemerken entgegen, er werde die Note, welche den allitertan Standpunkt zu dieser Frage kategorisch ablehne, sofort dem Interalltierten Obersten Kriegorat zustellen.  Der Vertreter der deutschen Regierung protestierte in ein'r  Note daeegen, daß in der offiziellen Bedannhmachung für das.  Unter-Elsaß vom 1, Jamtar im Text des Waffenstillstandsvertrages unter Wweichung vom eigentiichen Wertlaut das Abkommen El saß-Lothringen als ein von den deutschen Truppen beseht gewes?- nes, alfo nicht zu Deittschhland gehöriges Geviet bezeich- net wurds, Der Vertreter der deutschen Regierung betonte, daß ein Versehen ausgeichlossen sei. Es handle sich offenbar um ein»u Versuch, die Bevö!kerung Elfaß-Lothringens Über die Stellung der doutschen Regterung zur elsaß-lothringischen Froge. irrezuführen. Nudant erklärte, er werde die Protestnote ssinex Regierung über» mitteln ;  Die Rohlitoff-Blockade.  Bevlin, 11. Februar.  Wie die Pariser „Daity Mail“ berichtet, hat Tardieu, der französische Obevkommissar für Amerika, den Joupmlisten folgende Eröffnung über die Rohstoffrage gomacgt: Die Absicht be- steht, die Blokadefrage so zu lösen, daß den Neutralen -möglichste Importfreiheit für die Einfuhr von Rohstoffen gegeben wird. Die Neutralen müssen aber absolute Garantie geben, daß nichts von den Waren naH Deutschland kommt. Frankreich ist fest em» schlossen, keine Rohstoffe nach Deutschland kommen zu lassen. Da ein Drittel der französischen Industrie zerstört ist, würde. man Dewtschtand in die Lage segen, im Frieden die französtiche Indu- stvie zum zweiten Male zu zerstören. Tarvdieu erklärte, daß die Alliierten in dieser Frage* vollkommen einig seien; in der Fvage der Lebensmittel dagegen wolie man sehr großmütig mit den feindlichen Ländern sein,  «emer pnn  Stauungen im Ruhrrevier,  Im Nuhrrevier haben sich dur< den Wagenmongel auf einigen Zechen derartige Kohlenlager angesammelt, daß die Zehen schon wuderbslt haben Feierschichten einlegen mlissen, =- Wie wir aus zuverlässiger Quelle vernehmen, sind die Förderziffern auf den rhyeinisch-westsälischen Zechen in den lehten Tagen in fort- währender Steigerung begriffen. Durch spartakistische Ireibereien wird die Förderung im Ruhrrevier in keiner Weise mehr aufgehalten. Dagegen mochen sich spartakistische Tendenzen noch im mitteldeutschen Braualohlencevier geltend, a.  eichspräsident Fritz Ebert.  Der Präsident,  Von Georg Bernhard, PE Weimar, 11. Februar. 1  Zum - ersten Male ging heute wirkliche Feierlichkeit vow der Nationalversammlung aus. Es war von vornherein kein Geheimnis, wer aus der Wahlurne als. erster Reichs- präsident des Dcutschen Freistaates hervorgehen würde, Man wußte au< vorher, daß Graf Posadowsky in unnötiger Demonstration von den Deutschnationalen als Gegenkandidat ausersehen war. Troßdem wurde sich jeder im Saale dex Denkwürdigkeit des Augenblicks bewußt, als vom Präsiden tenstuhl verkündet wurde, daß mit itberwiegender Mehrheit der abgegebenen 328 gültigen Stimmen der Abgeordnete und bisherige Volksbeauftragte Frih Ebert zum Reichsober- haupt gewählt worden sei, Die wirkliche Weihe aber bekam diese Verkündung erst durch die Begrüßungsansprache des Nationalversammlungspräsidenten Dr. David, Die red» nerische Vegabung Davids war allen Besuchern des alten Reichstags bekannt, aber in den wenigen Tagen seiner Prä» sidentschaft hat er beveits bewiesen, daß 'er Takt, Ton und Farbe des geborenen Präsidenten besißt. Er übertraf sic heute selbst, und troß der Störungsversuche, die sichtlich gegen den Willen der Leitung der Fraktion der Unabhängigen von einzelnen ihver Mitglieder wiederholt inszeniert wurden, ges lang es Dr. David immer wieder, das Haus in eine Stim« mung weihevollevr Aufmerksamköit zurüczuführen. Er bs veitebe dex Antwort des neuen Präsidenten den Boden vor, dessen gleichzettig bescheidene und doc< bestimmte Ansprache in ihrer Schlichtheit einen tiefen Eindru> bei allen Zuhörern hinterließ und im Gaale und in den Nängen minutenlangen Beifallssturm und Händeklatschen auslöste,  Das deutsche Bürgertum grüßt diesen ersten gewählten Vertreter der dovtschen Volkssouveränität. Er ist aus den Reihen der Arbeitershast hervorgegangen. Er hat sich auch heute vor aller Welt zum - Sozialismus bekannt, Er hat gleichzeitig verspröchen, nicht der Präsident einer Klasse oden einer Partei, sondern der Vertreter des gesamten Volkes zu sein. Das deutsche Bürgertum hat troß aller politischen Gegensäße zum Präsidenten Ebert das Vertrauen, daß ex seine Versprechungen erfüllen wird. Vor allem aber beugt sich auch die bürgerliche Demokratie vor dem Ergehnks der Abstimmung der Nationalversammlung, die sie als höchste und einzige Souveränität im Reiche anerkennt und deren Machtfülle durc< die Wahl des Präsidenten auf Grund der endgültigen Verfassung nunmehr auf den provisorischen Präsidenten des Reiches übergegangen ist.  Es ist in dfoser Stunde notwendig, sich einmal über dis Stellung des Präsidenten klar zu werden. Man könnte das vielleicht für überflüssig holten. Denn da eben der Präsivont der Träger der Soircränität dvs Reiches ist, so' kann kaum ein Zweifel daran aufkommen, daß er der erste Mann im Staate und daß sein Amt an politischer Bedeutung das höchste im Reiche ist. . Merkwürdigerweise aber ist in dem Streit, der während der lekten Tage hinter den Kulissen um die Besezung der Yemter entbrannt war, die Meinung dar- über sehr geteilt gewesen. Biele waren der Auffassung, daß der politisch wichtigste Mann in der deutschen Republik nicht der Reichspräsident, sondern der Ministerpräsident sei, weil dieser dem Parlament für die Politik verantwortlich sei und nicht der Reichspräsident die Politik zu lenken habe, Das ist schon deshalb nicht richtig, weil das Amt des Reichspräst» denten von Dauer, das des Ministerpräsidenten von den jvo woiligen Parteikonstellationen im Parlament abhängig ist. Der Vorsißende des Ministerrates in einem parlamentarisch regierten Lande ist der Vorsihende eines Parteiausshusses oder der Ausscchhüsse der koalierben Parteien. Ex wird als Parteimann gewählt und muß als Parteimann wäh. rend des Amtes handeln. Er mag noch fo sehr bemüht fein, sich den Anschein der Unparteilichkeit zu geben, die inneres Natur des Ministeramtos in parlamentarisch regierten Län« dern widerstrebt jeder Unparteilichkeit.  Uoberalt da, wo das Zwefparteiensystem im Parlament herrsccht und die Wahl der Ministex vom Parlament ausgeht, - AR hägt auh viemand mehr die Filrion aufrächt, dafi ein Minister K&bar ber Partei steht, Der Präsibent des StantcF aber iu in Bitrkerem Maße noch als der Präsivent des Parlaments, selbst wenn er nur durch eine aus einzelnen Parteien zufommen« grseßte Mehrheit gewählt ist, dem Parteigstst völlig entsagen. Tr joll über die, Attsführung bor.Gesezs wachen, ex foll in Der auswärtigen Politik repräsentieren, und diese Unpaxtei- Pchreit zusammen mit der Iotsache, du3 er == tinmol- gewählt == von der sich verändernden Zufammensetittig bor Partei- EE unabhängig ist, verleihen ihm self dann eine grosfe  (acht, wenn er ein Mann von nur dur&&shnittliczer Befähi» gung und leidlichem Charoktee ist., Birgt der Präsident einer „Republik aber Fähigkeiten von höherem Grade in ich, doin Übt er, so sehr auc) seine Machtbefugniss umgrenzt fein mögen, einen ganz bedeutenden Einfluß auf-die GStaätspolitik aus, Die Präsidentschaft unterscheidet fh ebön int Grunde Honommen. gar. nicht. vom konstituiionellen. Königtum. Nur Faß der Präsident auf Zeit gewählt und absehbar ist. Ader Hie Zeitlichkeit ber Präsihentschaft st doch mut eine äußerliche a erblich ak bah und Wirkungsbevetch des Präsiden»  r vlun er iim Amte sitt, wi2 beim Köntg, an] pw ip iN EINS  „Das Eingeständnks dieser Totsaßs mag diejenigen mit Eyzreken erfüllen, die den Begriff dex Demokratie einseitig a. 1slogen, Demokratie bedeutet die Herrschaft des gesamten Volles, aber die Herrschaft, die niht täglich und stündlich und vor allem nicht selbstherrlich ausgeübt wird! "Gje muß sich Fmnerhalb der Shranten. vollziehen, dia ihr das Volk selbst 4 : 2gogen hat. Das Volk hat vas Recht, einen Vann zu wäh pu der hexrscchen soll, Es hat das Necht, ihn, wenn er gegen "2 „Fie Geseße verstößt, zur Berantwortung zt ziehen und äb- | quberufen, VAdvex sobald dex Präjident erwählt und sokange x: im Amto ist, ist ar, da die Volkssouveränttät dur die De-  Tegation auf ihn übergeht, mit all der Macht umkleidet, die Has souveräne Volk-zu verheben Jat. („Dann soll er auch re- Bieren. Der Unterschiod zwischen Königtum und Republik Vegt niht etwa in den verschiedenen Auffassungen über das Wefen des Regierens, Auch die Republik will Kraft und Diacht des Regenten, aber es soll nicht des Zufall der Ger burt, sondern: der. Wille des Volkes über die Fähigkeit zum ? 4 he entsheiden, Der 1dealste Zustand in der Republik | it der, daß der zum Regieren befählgtste Mann ön die Gpihe | Hes Staates berufen wird. ;  Cs Ttegt iim Intevesse des fungen heutschen Freistaates, die Wahl und das Amt seines Präsideuten, soweit das in einer Wopublik überhaupt geht, von den Schwankungen des Par« deilebens zu befreien. Er muß als besonders Macht, durch das Vertrauen des Volkes getragen, den übrigen pollitshen Kräften im Reihe gegenüberstehen, | | Dex provisorische, erste Präsident muß- fjedoh, der besow deren Verhältnisse wegen, in denen Deutschland sich befindet, vom Paxlament gewählt werden, Die Gesehgobeitde Na» &nawersammlung wind sich bei der Beratung der-endgüle wagen Verfassung darüber schlüssig werden müssen, ob sie die- ses Eystem beibehälten will, das im Prinzip in Frankreich olich. ist, wo dep Präsident gemeinsom vom Genat vnd der Deputtertenkammer gewählt wird. Diesem Prinzip seht Has der Vereinigten Straten von Amerika gegenüber, die Hen Präfidenten direkt durh das V o1k wählen lassen. Venn man das Amt bes Präsidenten so aufsaßt, wie e5 oden 90 kounzeichnet wurde, so muß man sich dafür entscheiden, daß 4n Zukunft die Präsidenten des Deutsä&en Reiches aus der afigemeinen Bolkswahl hervorgehen solle. ]  .. Die Gegner dieses Systems hoban hervor, doß dadurc< die '/ Macht des Präsidenten allzu sehr goftärkt werde. Ader ge» ; wads Heshalb ist die Wahl, des Präsidenten durc) das Volk  ie ERBES SL SAGE SAGE GEH SRRER ER I  neee EL  37mm igen  "K  19674 1  k  |  /  j  j  "  ! 47 1 ;  Er EREN en  Bel der Watfensilltands- Kommission,  N nr Beobahbungen eines Mitretsenben 67  1,05 9 8 AE wrwescht. Die erste Gepäcrertston Durth dis Enge Windye == nach VolsGewici/chriften. Gie heben boch Anost, daß 4 kus alc bei fnen jein Clagug HU = Das große Hotal  Kanique, des ehemalige veutsche Hauptquartier, ist der Ciß ider doutichen Wasonstilistemdsbommission Derichs Soldmten Holten die Woche, Fost der ganze Apparat ist in den Händen ver bis» Henlgen Serien bes Hauptquardieza, NRüerdings hebt nur moch  oiwas wie ein Numpfparlament, Der Kopf Ut Fedonfalls „ver Fauscht“, die bestimmende Regierung ist ja jeht ganz andovor Art. v Kyrie hoben eben keine Beziehungen mehr neh obö&n“. Mr, wer Vi: Fofize fia erseven? Keiner ver neuen Hevvonm hat die Gachletumte »..' „afis zin wyiß die Vorgüuge. Liquidiert kaum das „Unternehmen“ 11%) In mes Kat 18 von den bisherigen „Orsciftalthrern“ werben.  hett Dis Arbeit ilt allerdings MG ent shwierig, sondern auch rect Gm.  Necla nb Rogan gm mie umme  . „ [3 . * - Diel Oaforelen find nor) nötig, um alls Autoeisationen zu e> "Beiden. Die engischt Zommendontur daf nict vergesiet! werden Umwegen, freindtchaftlch ist boß der Lon zwischem Offi« und Mannschaft bei den Engländern. Ein beskönuutes Hotel uns zudlich entnehmen, vie anderen brauchen 2s richt, Has doch vine fotumbliche Wirtin mit den Warten Vineusgewiden: 106 Dogpronn pas 80170 das Allemande, Aber auß in dem zugewiesenen Gasthaus gibt 435 Vorbehalte, + BD. dos Deve nicht Deutich zu sprechen, weil englißche Offikiene Gäste Rarbikr bing gaht es haberi nict hn Reine Zeoischarfälle eb. Lin vobbischer General im vollen Cpaad ver Untsovm umd Orden u nab fich, aber die engfifchen Offiziere grüßen kaum, us hn in ein anderes Kuntner Templimentieven, die Gator 18 peinüch == dreh der Genta erfläct fehließlicht 41XN outs, und seht jich verlegen &n eins EI. -* ;  ew räichstten Tope Binnen wir enblih zutivershten. Das Deutsche -"Wruts =» nit aner weißen GüvagE min GUhpeestg = Brüx ums Fchnel! Wach ZEt435%.. Au der Grohe liegen noh mehrere aengesrürgie, 'zörbrohene ober m:rprbraunte Wagen uw Arto, Sang vor Biietich verteifcht unfer Glnsföt die Feibwäihe zo einen weichen „vilzhut, Ex will a%s  Duuticzer nict exianat seim Pat Bahnhof Jegern Menschenmassen, meist auf Urlaub gehende Golbuieit Wir sehingen unfere Frogen bog und brücen 54m Hut Keser ins Gesicht, Geproahen wind jo wentg wie wl. Nuch hegen Spehen eve "geben wie entlich einen Pleß in der drsdwa Llasse inmäthen bei- "eicher € mm. Jedo9 vlns von TÄ als Dautsche zu  " wurdest. Es sind nette, vecständige Leut, die zwag zou diz Doyb- |  I...  eer un Se rege min Serrig  vorzuziehen. Gn" Volt, das fo Feshwächt und so zerrütict ist, wie eutgenblielich das deutsche, Tanin, garntchis sehnlicher wünschen, als daß endlich wisder einmal in Deutschland ein Machtzentrum aufgerichtet«- wird, dessen Wille ausgleichend gegenüber den auseinandergehenden Bestrebungen der Pat- teien wirkt, Präsivent und Parlament müßen fich als gleich», berecdtigte Faltoren gegenüberstehen, Dis Präsidenten müse sen jeder. für sich dem Volk verantwortlich fein... Der Prä sibent müß in Konflikten mit bem Parlament das Volk an» rufen un baauf Grund von dessen Ermöcztigurg bas Parla» ment auflösen können. Das dautschse politische Leben darf niht allein dem Ehrgeiz von ein paar Parteisührent"aus- gelsefert werden, " Es darf in Deutfsland memals der Par-' lamentarismus zwm Selbitzweel werden. Gutscheihungen im Parlament werden um [9 venster und tar;so bobruhter -aus- fallen, je mehr durch bie Macht des selbständigen Präsiden» ten; dessen Ministox watitrlich dom Parlament verantwortlich jein müssen, die Rontrolle im Namen des Volkes auß über dos Parlament onsgeftbt zu werden vermag. y  Die Furcht, daß ein mir dem Voik verantwortlißer Prösi- dent fein Amt mißbrauchen fantt, ist nicht gevehtfertigt. Biel größer Ut die Gefahr, daß der von den. Parteiungen im Par- lament. abhängige Präsident in Jeinem. Willon zum Veste. des Volkes beengt und in seinen Zielen behindert wird. Und in Deutschland soll in Zukunft nur der regitren, dem die Mehrheit des Volkes verlraut. Aber or soll bann ouch wirk- lich vegieren' und. nicht na den jeweiligen Weisungen" äus den! Fraktionszimmern den Aurs des Stoaisswviffes ändern, müssen. Die politische Grziehungsarbeit im deutschen Bolte wind eben dafür zu sorgen haben, daß die Wöhler bei einet Präftdertschaftswahl fich in Zukunft hewyßt find, was e5 be- deutet, rinen Präsidenten zu wählen.  Die Thüringer Eruppen und die Nationalverlammluüng. Drohtmeldung der-„Vossischau Zeitung", u Eisene%, 11. Fehruar.  Nachdem am Sotiatag Erfurk dur Regitrungstruppen be- soziw worden ist, fand einerseits Verhandlungen zwishen Ver- treiben des Skantsfeltetifvs Nyske, der Regierung, der 28. Dipi- sion „Thüringen. des Magistrats und des Bürgerrats der Presse der Mehrheitsfozialiften und Mitgliedern der Tpeiuiive des A.- und S.-Rates in Epfurt, andererseits Besprechungen des Kom» mandenrs? der» 28. "Division, Generalleutnant von) Gmtberaweig, mit dem Kommandeur des Landss-Jäger-Division, General Diertex, 00] Kriegsminister Retuhar dt und Oberbesehlohrbor No pke vat . HEM  Diess Vorhandlungen zeitigten eins vsllige Ueborrit» Kimmuttg in den Hoyptfragen, befynders in bezug auf ben bg] der Nativnalversammlüng durc thüringische Truppott und die Waffenablieferung der Zivilisten. Der A+ und G.-Rat Erfupt vorsprach; ohne Dru der Ragterungstruppen, die Waffsnabliefe- rung bis zum 15. Februar durhzuführen: ;  Der - +S huß der Nationalversammlung durc< Thüringer Txuppen soll wie folgt gerzgelt werden: Das Infanterie, Pegiment 71 und das Feib - Intillarie - Roziment 19 detochieren Abteilungen zum Schuze der nach Westen führenden Straßen Weimars. Der Schuß des Eisenbhohnknotenpunktes Grfüurt wird von Truppen der dortigen „Garnison ausgeführt. Die in Eisenach und Jena sehenden Feile des Infanterie-Regi» ments 94 sosen ebenfalls ban Schuß der Nationalversammlung int der Stabt Weimar abwechselnd mit dem dort stehenden ersion Bataillon desselben Regiments Übernehmen.  Gonoralleutnant vy. Sauderzweig hofft it Uebrreinsttumung mitt Noske, auf diefe Weife die Spaltung im 11. Armee-Korps Zberbrückt und die Wünsche vrt Thüringer Teuypon erfüllt zu  Kym micht es vom den Bodns* [pr : Aus ift nun einmal zut Gewohnheht gewörhten == Fort aben sic dut os micht deuisefrindlih gvörbn, Ia, es falen fac: Bock ber Sympeilgie, vor allem x ven Ceutshen Arbeiter, umd mand wen» ei fing Fchließlich gegen Yu Kopiteliotns Porfaupt, „Die Goitäsche Sichion*, fo meint er Bem, „hut vieleicht deit 51% Gewim ws vom Kpiege davangebrugen, denn fie ist jeht bs soohete Volt 6 worben.“  enßündiger Fehot 2210ien wir Fn prbein ee unseren Zinne u bureaus intakt find. Unbepali Feten eine Mertes umfgter Wantichen Moons, doen und Heienaiberni/nutng aum Veil (chon über wait ober durcsprichen find. Buiel vit jet eine  Bepisradt. Mlühe und Straßen viiß dekoriert =- eine Farckensinrfonie das Guis. Dopywiicien ndl vpritgihe Donumziue, Mil das röstet, Die uwrtiidkcde nadte Fet als Gymbol dar! auf leinen Dentmal (een Auf hem Pla Wohou R sis die „Belgiquo ropouaeant 1a vegub envuehitmunte?, bis Im Godalt dertschtt Krisger mit rohen Ei vv. Wirt und Fvßz find groß und Hefbig. Durin unterichets 9 die Rivilisien nate) avs von dirt Frontsoldaten. Kaum einer er dortigen Douischen st» ber Haft entgangen, selbst meint 67jügrige Wirtin nicht. Of 9ß ist auch die Angst früherer de!5sc&t Freunde, Men iat amb 18 micht hei ihnen sehen zu losien. Die Angeberei hezwscht adgemein. Qeltung, Kust und Thanter sorgen ober auß ffir dia „erfonder* Uche? Berhehung, Anti-Be/gkusellungen, Anti-Dotch-%eeun gehöten zur Zugevacdmug, Die Anbi- Bose Sitprotur von Sog zu Tag. Auf der Sire herrscht vogsdos Irdsbon einer Froudig bewegten Vienge Frum tit Passant ih) ohne Warin. Mächt selten bogugnet nan Beinen Transpoartwn von altri, eps- mass von den Dantschen bokhlagunihenden Gegenständen, bis mit Gyllg versteclt und mer im Telmugd nnch Hanse geilhrt werden. Es mh ohne Gefchr, Lokale ufzusuchen. IH werde zwei“ wal erfannt und vizvailet, wuß aber auf Srund weines Jadzger-pa8gn7 Tlichlich do wieder fvehzelassen werben, Sers gerreißend ist der, Antik zwete2 bauticher [6] n in vo  ehen == Dieser Aunsbrus  wdh Brüssel,  fhbissenen Umformen, vis onmshinand in irge m Foult aufe aueriffon wurdin und mun Hungernd. ima i  ebauliht werden. Sohr der, Rufe „an)d begleiten sie. -= Dort eine Anstmnmiung von Passanten: %s msm die  Aubyiter auf zur Durchfehung Ure alien Fordemtngen, von allem Des bStunbsn-Toyos c t In Dienste steht mir fronzöfishes Mititäw zit Verfügung. Die Osfiziore bawahren ein? kühle, korrette Salwwatg, Die Wan n zeigen din frisches, freumwdliches Wesen und machen in -cem Keibsumen blauer Untformen einen guten Gindeuk. Zhre Heinen spigen Bemerkungen, die ditech ein paar Worte und Zeiche pungen („nach Paris“) im sreien Gtunden gouf den Waggons an“  wrQoceius.OQOomre>eeee-Ze--e--erne-meeeeementee(ememlee>u 7? BESEN SS SH NN A DG I FÄ A ai nemen ing Dung fete - menen emm,  Zabert, Nicht berüßfichtigt HMt'bei disfer Truppexverteilung al; dings das Infänterte-Regiment 25 Gotha, das wogen seiner monstration gegen Weimar naß Kobuag versezt wurde. Nn  Abreife Bindenburas' nach dem Olten „ Drahtimeldung der „Bossischen Zeitung“: | 97 | * X Rassel, 11. Febmar. | Nas weßrmornetliwgen Antfon/halt in Wilkens höhe ist Heute nachmittag GenaraseldmarsGal vo2 Hindenburg na Korlbarg abgereist, wo für die Mächste Zeit vas Gruße Hounttquartier feinen Platß haben wird. ;  Die Rämpfe mit den Pole,  3 wi Brombe26, 11. Februar. (Amtlich. W. I. BJ 7  An allen Teilen utleres' Abschnittes AT Fees rege Streifens  » 3 keit. " Polnishe Anoriffe auf Zosefinendorf und /Henborf wurden aobgewiejen.  X Evartdoms, 11. Februar. |  „Der Bohnboamtenfwöik in Marienburg ist beigelegt. Did Züge verteiven seit heute morgen wiede: regelmäßig.  »  Schiffahrtiperre zwildyen Eibe und Weichiel.  Miß Bnex Bekonmntmagung des Ragierungspräsiventen it Bromberg werben bis auf weiteres für den Shissahris- und Flößerei-Berkehr die Obere Neße von der Landesgrenze bis Kanalsgaxten,, die Untere Neße von Nakel abwärts bis zur Dragemündung und die Warthe von der Landesgrenze bis Birnbaum gesperrt. Ebenso werden nach einer der Handslskammer zu Berlin vorliegenden Bekanntmachung infolge der polnischen Unruhen diejenigen Wasserstraßen der Bezirke Bromberg und Posen, die durc< die von den Unruhen betröffenen Gebiete führen baw. Zufahrtstraßen zu diesen Teilen bilden, bis auf weiteros für den Schiffahrts- unb Flößerei-Varkehr gesperxt. 4  Ein Treiltaat Niederlachlen, Orahtmeldyng der „Bossischen Zeitung“.  va ; X Brannschweig, 11. Februer. "  Die Heutige zweile Sihn des Braunschweiger Land tags befahte sic mit dem Antrage ber Wgeordneten Hampl (Lamnvoswahlv:rbaund) md Rönneber 3 (Dewokrat), ber. die Roo gierung «ouffordert, die Vildung einer novdmestdeats Bundes republik nicht zu fördern und unbedi dahin zu wirken, daß die, braunschweigische Landesverjam: 16 und die Nationalver- fammung nicht vor eine voslendete Tatsache göstellt werden, Die Landezversmmlung verlnungt vielmehr, die Bildung eines Freistnates Niedersacchsen, dem sich vor allem ; Han» nover anschließen werde, Dieser Antrag. wude gegen die Stim men der Unoöhängigen angenommen. '  Dio. Redner der Mehrheitssozialisten, der Drnokraken uid des Lameswchlverbandes betonten übereinstiminend, daß jeht nur noch der Landtag berufen sei, Aber bie Greschite des Lamdes zu vat» Iheiben, Jeder Versuch, ihn in seinen Arbeiten zu hindern, müss2 man mit allen Mitteln zurücweisen, und der Landtag werde nur der Gewalt weißen. Sraunschweig une sich nur einem Bundes» stoat Niedarsachsen oder Preußen anschließen. Dig Entscheidung darbber stehe nur der Natfonalversamme lung zu. Die Ansicht, mach pärteivolitischen Grundfüßen Staaten» gebtlbe zusommenzubringen, mißbisligt die weitaus größte Mehr«- Zeit des Landtages auf Has. scöesite und mocht sie. unter keinen Umständen mit. Ebenso lehnt sie es ab, daß in Braunichweig Landesgese6s geschaffen werden, die in die Reichogesrhgebung ein« pueiden. j 4  a  ian Sn jen brhien 5  gebrocht werden, sind harmlos. Der ungeheure Wirrwarr auß dem Bahnhof, der mit Tausenden von leeren Kisten, deutschen Mora tierungsfiücden und derglrichen angefüllt ist, gibt dem franzöfsche Offizier zu. manhörlei Bomorkungen Veronlossung. „Das haben die Bols&owtki unter ihren Golbaten getan,“ sagt er. „Sia hnben die Zebensmitiekweaggons geplündert und die Konserven on die Deyslerung verkauft.“ Am peinlichsten berühren aben seins Bemerkungen über das Vorgehen der Deutschen in Lille, Cs teien d- VB. deutsche Goldaten auf Befehl um Wiiternacht in dis Häuser eingedrungen, um die Mädchen und Frauen vollzählig an.die Hände zu: bekowmen. und sts am nächsten Morgen grschlossen put Landuxbeit ebffißren zu können, und zwar anständige Frauen uns Dirven zusammen. Vei der Rüsche seien sie dann 500 untersucht worden. Namen wurden genannt, Rittmeister Himmel von. dex demoligen. deutschen Aommandantur in Lille an erstey Gtolles. Ex habe noch dazu mit der Reitpeltscchhe gearbeitet. Ex müsse fich veranzworten. Ueberall wird Matorial gegeat die deutsche Olbipotionsarmee zusammengetrogen und zur Rocha prüfung und Ergänzung durch die Oeffentlichkeit in den Zefa ftiingen publiziert. p  Edließlie war icß bo froh, ben allzu befannten Boden Brüssels verlassen zu diser: == Wir müssen nun mit den uns unvertvauten Gren unte? militürschen Begleitung naß Frankreieß. Ein uns andlich langer Zug schleitht langsam. naß Mons. Zahlreichs Projektile liegen noß an der GStrede, Zwmer wieder muß vie Lokomojäv2 halten, In Mons find wir erst nach zwölfstindigen Fahrt, Öreren, die in ver Stadt eiwas saufen wolle:, weren als Dentsche erkannt und infültiert, ' Von Mons yah Balen« eiennes brauchen wir aht Etunden, Die Streäe ist alle paar Meter dur< Granatlöcher zurvisson, Die Häuser an beiven Geiter sinb Ruinenz. Neb und. Mondschheix geben ihnen heute ein gs! sporsierhaftes Augschen. Kurz vor Valenciennes bleiben wil Me Nacht Uber lietven. Exft am Morgen sehen wir die Ursachs? eine ungeheure Fersiörung des Bahnhofs. Schienen liegen will einander; umdgestürzte Woggons, Haus- und Brücdentrümmen deoden fis 1? sehalle ain gewaltiger Eisen« „saultionhohbau, steht, aus ben Grundpfeilern eimporgerisse  vie auf Zeßen, Gn wanig zut Seite sich neigend. und Über st  ein wirres Filigranneß von verbogenen Eisenstangen wah Dräühtene Der massivs Vorbau sst wie mit einem Messer durhschnitten. Dia Gentle zeigt noc das möblierte Innere. Zwischen Mons. umd. Volyntiennes haben sich noch lurz vor dem Wassenstillstans Heftige Kämpfe abgespielt, Zurl&prlassenes deutiHhrs Kriegar , riaterlal, Flingerhallen, Autos, Grschübe sind die traurigen Reste, Vor ihrom Abmarsch sprengten die Deutschen noch den Bahnhof, » Natürlich weisen Valeneiennes und feine Vororte starko Zewa störungen auf, infolgedessen fohll auch jeht noh mehr als vie Hälftgt. Dex Einwohnum, Dajürx ift bie Gtayt voil von englischen Gaeies  |  | N  s |/ 1 |  (  i >17 4 ( R 0441.09 Wirischaftsktieg und Watfenttiitiand, ? Als Vorspiel! zu dvn neuen Waffenstillstaudsverhand- Fhingen ist die endlose Stei erung der englischen Forderungen Über die nen Hhe Handelsschiffe bemertenswert. Die Deffentlichkeit erfährt so wenigstens von vornherein,  en welche Bedrängnisse sich die deutschen Unterhändler in Luser Linie zu wehren haben. Ji den drei Monaten des Hisherizen, mit ! dem "Ausdruk „Waffenstillstand“ bezeich neten Zustandes hat man sehr viel amtliche, | Mane an und vihtamtlice lagen über die Zumutungen der  1s9100 und Gegner gehört: Hape] vort Eisenbahnmaterial, von Maschinen, Gebtietsbesezungen, Grenzfporren und ähnliches. M Qe diese Dinge, die meist auf französisches Konto geseßt wurden, wiewohl ste der Besa Enbtente zur Last. fallen, sind zwetfellos fewer zu tragen. Aber sie fallen immerhin Joh in den Begriff des Waffenstillstandes: „ Anders verhält es sich mit derjenigen Maßnahme der En- tente, die zweifellos auf englischen Einfluß zurückzuführen ist, nämlich mit der Blo>ads. Sie ist die Hauptwaffe des Wirtschafts?krieges gewesen, den England vier Jahre lang gegen Deutschland geführt hat; und dieser ist ein wesents Jicer, vielleicht sogar der wichtigste Teil der englischen Krieg- führung Überhaupt gewesen. Nicht nur als Mittel zur Niederzwingung des Gegners, sondern auch mit Ritcksicht auf Hie Menschenopfer, die sie kostet, und die während des Krieges für Deutschland auf etwa 500 000 beziffert werden, Ut die Blo“lade als aktive Kriegführung zu betrachten. In diesem Sinne JE sie nod heute fort, und im Zusammenhang damit muß auch das Borgehen Englands g*gen die deutsche Handelsflotte angesehen werden, das MINEN in den Frivdensverhanblungen fortgefeßt werden ol. Es stellt eine Verewigung des Wirtshaftskrieges oder doH zumindest eine wirtschaftliche Entwaffnung Deutsch» ["Eolens bie englisihe Blodab  olange englische Blo>ade andauert, gibt es zwischen England und Deutschland überhaupt keinen Beoipene ftillffand, sondern der Krieg wird, wenigstens von englischer Geite, weitergeführt und zwar gegen einen unbe» möffneton Gegner. Das Sterben. deutscher Männer, Frauen and Kinder unter den Etveihen der furchtbarsten Waffe Englands dauert unvermindert am: Selbst die völlig unzu« reichenden Lebensmittelsendungen, die man dem ausgehun«- gerten beutschen Volke lo>end zeigte, sollen ihm vorenthalten Werden, wenn es nicht den lezten Rest seiner Zukunftsmög- Lichkeiten dafür hingibt. „Darüber muß zunächst einmal gesprochen werden, wenn von. Waffenstilstandsverhandlun« gen die Rode ist, . Went es noch immer nicht möglich sein foll, für das MIE Bolk endlich den Frieden zu erlangen, donn muß ihm jeßl zumindest ein wirkt! <Her Waffen» Hl (anat errungen werden. Das politische Mittel dazu iogt in der grundsählichen Abkehr von der bisherigen Me 4hode, immer gerade dor: Wohlwollen zu suchen, wo es durch keinerlei Interossengemeinschaft zu erwarten ist. » Die bis» herigen Erfahrungen könnten eine genügende Lehre sein,  Die Not in Rachen und Röln., "Die „Zülle. Seitung* melbet aus Berlin: Die Beutiche  NEE NE EEB bat die Alliterkon in dor Sißung am „e. 2s10,  (  . Fohruar, infolge ber Wkehten Ernährungslage in Aachen und "Köln vie Ginfuhr überschüssiger Lebenzmittel aus "wach diesen Stätten freizugeben,  Holland  Die Söchiter Farbwerke nicht besetzt.  "' Die HöHsier Farbwerke, deren Besezung dur< franzö filches Militär gemeldet worden war, sind, wie wir erfahren, Richt befeht. Eie werden von zwei französischen Chemikern Bberwacht, der Fabrikationsobetricb läuft ungestört. Die vor» Handenen und neu hergestellten Fabrikate müssen in erster Reihe für die Bedürfnisse der Entente abgeliefert werden, der noch  GERT  verbleibende Rest Angel vit Gotiohmigttiä der Enkende für Deutsch: Tand Verwendung. Die Lieserung von Medikamenten nach dem Reich ist gleichfalls von dex Genehmigung dur< die Alliierten abhängig. Ivgendwelche anderen Beschränkungen bestehen nicht. Wie gleichzeitig von der Direktion der Höchster Werke erklärt wird, besteht keine Not an Salvarsan, es sind auh aus- reichende Borräte in Deutschland vorhanden,  Die Gaftung der Reichsbank.  Die meisten Privatbanken haben ihre allgemtinen Ge» schäftöbedingungen dahin ergänzt, daß sie für Schäden, die durch Störung der Bankbetriebe infolge Aufrührs, Verfügung von hoher Hand, Streiks oder Aussperrung veranlaßt werden, nicht haften,  Die Reichsban?k hat fich genötigt gesehen, diesem Beispiel der Banken itt övzug auf die hauptsächlich von ihr. gepflegten Gv- schäftszweige zu folgen, weil aine nicht einheitliche. Behandlung der Angelegenheit dahin führen würde, daß dos Publikum in ex- heblichem Umfonge seine Guthaben von den Privatbanken zur Neichsbank verlegt und sie mit Aufträgen betront,die fonst deu Privatbomken erteilt worden wären. Einer folchen Eteigerung der geschäftlichen Belastuug der Neichsbank entgegenzutreten, ist wmss notwendiger, als ste ihre wöhrend des Krieges aus einer Reihe von Gründen gewaltig angewachsenen Geschäfte ohnehin nur mit äußerster Anspanung aller Kröfte zu bewältigen verm.  Die erwähnte Ergänzung der Geschäftebedingungen hozwest Übrigens im wesentlichen eins im Interesse sowohl der Kundschaft wie der Bank liegende Klersvellung der bisherigen' Bedingungen, nach denen bereits die Haftung der Bank filx alle durch höhere Gewollt verursochten Schäden ausgeschlossen st, .- Unter den gegen« wärtigen außeronrdentlihen Verhältnissen sind Störungen des dvegolmäßigen Bankbetriebes durc<-  spartakistiscche Um triebe und durch die polnische Aufruhrbdewegung nicht ausgeschlosseu. Dazu kommt die Einwirkung der Vor» Zehrsbeshränkungen in den vom Feindo befekten Gebteten; auch sind wied?rholt unbefugte Eingr“ffs durc Ar» beiter- und Soldatenräte versucht wonden, ferner es scheint es näht ausgoschlossen, daß Sto>ungen des Bandbetriebes durH Streiks und YAussporrungen veramvlcßt: werden.  Der Zusaß regelt die Haftungsfrage filr Fälle folher und. ähne licher Avt, ändert aber im übrigen nichts an. der „Verpflichtung der Reicheban?, für die sorgfältige Yusführung der ihr über» tragenen Geschäfte und für die Enherheit. der ihr anvertrauten Depots und Quthaben nach Maßgabe der geschlichen und ver» traglichen Bedingungen einzustehen. Auf die wiederholten Er» Uärungen der Regierung Über die Unantastbarkeit der privaten Bayfguthaben wind Bezug genommen. , 4),  Städtetag ttund Getteindewahlrecht. Der. Vorstand des Preußischen Städtetages ist gestern zu einer Sikung aufammen» jetreten. Gin Antrag, gegen die Verordnung der preußischen  egierung üher die Neuregelung des Gemeindewahlrechts Ein» spruch zu erheben, "gelangte nicht zur Beschlußfassung, weil dis Mehrzahl der Voxstandsmitglieder durch. die ihnen in ihren Städe ten obliegenden Amtspflichten oder durch Reiseschwiert, keiten am Erscheinen verhindert war. Es wurde aber in Aussicht genom» men, vor den Beratungen der preußischen Landeaveriammlung  allgemeinen preußischen Stödie nach Berlin -einzube» rufen, um zu der endgültigen Regelung. des Gemeindowahlcechts und der Studleverfassung sowie zu der Frage dex künftigen Ge« staltung Preußens Stellung zu nehmen.  Eine Erkläxrnug Dr, Sübekums, Gegen die Behauptung einiger Zeitungen, er habe in einer Sißung des Staatenhauses ju eimar den Bevorstehenden Gtaatsbankerott angekündigt, &r« lürt der preißische Finanzminister Dr. Südekum, es hätten keine solden Ankündigungen in seiner Absicht gelegen, noch hätte er Kauen dazu. Gchhon früher jat das preitßische EBERN erium die MEA NEN es Landes immer wahrheitsgemäß als ehr gespannt gesch Idert, aber auc) der Ansicht AusdruF gegeben, aß zu einer Beunruhigung kein Anlaß vorliege.  Einberufnung dev fEnneen Volkskammer, Das. Ge» famtministerium hat beschlossen, die sächsische Vollstammer zum 25, Februar einzuberufen, ' )  meist Gehotten, Ihre technischen Hilfsmittel sind imponierend, Rleine Lokomotiven mit verbundenen Wagen laufen geschwind Hierhin und dahin =- alles mögliche mit si führend, Autos vermitteln zwishendur< den -Lasten- umd Personenverkehr,  1 "Moine Arbeit erfordert, Hilfe, die von deutschen Kriegs- gefangenen geleistet wird. Hungernd, frierend, zum Teil porfeßt oder nicht ausreihend bekleidet, abgemagert, verhärmt,  jtehen sie vor mir. ZH soll mit ihnen nicht sprechen. Noch sehen sie wie verloren in die Ferne. Ihr Empfindungsleben, ihr Nervonsystem ist wie eingsfroren: erstarrte Menschen! Ein Houtschey Laut verhallt zunächst und bleibt ohne EHo. Dann aber sind sie aufgeweckt. Fragende Blicke treffen mich. . „Sind Sie ein Deutscher? Tal Oh, dann sagen Sie uns, wi sieht's. in der Heimat aus? Denti man aa uns? Wir-hungern, wir sind schlecht behonberlt, die Bevölkerung besOimpft uns. Ein Gefängnis ist unse1e Wohnung, Wir. sind; ohne Licht und Heizung. Briese er- veichen uns hier im verwüsteten Gebiet wegen Verkohrsschwieriz- Beitan nicht.“ == „Vous avez fait“, Jagte der General Fayolle in Mainz zu den Mitgliedern der deutschen Zivilbehörden beim Einw warid) der französischem Truppen „«lv Is ierreur un gystäme de güerre, „Leg: arnmöbca ds 18 Ropublique ont iraveres votre pays pars y Taine te molndee dommags“. =  An Eng! mder wandte ich mich, als ich in Valenciennes meinem Eihifal Überlassen wurde, „Sie können ja his Mons mit einem Nass 'ahren, allerdings mit Evakuterten und dann bis Brüssel Sie Bizinalvahn bemntßen, Yber lassen Gie vntevwegs nicht merken, daß Ste ein Deutscher sid, geben Gir sich als Delgier aus“ I< Hairkte für ven iat, I< kannte den dortigen Mensehenschlag und  „Witts, was i% bei dein fanatischön Deutscherhaß zu erwarten hatte, mindesions einen blutigen Kopf- den mir der Franzose gewiß au:h HDönräe, Sa zog ich es vox, mich don Engländern anzuvertrauen, bis mir freundlich und entgegenkommend einen! Ploß im biquemen Ürlauberzug Boulogne=>Köln überließen. Allerdings wußte Ac), bis Roisimes wandern. Bald war ich in Mans, dessen Bahn» Along eiten ungoheure Meno Evakuierter belebte, Yeyge von Betten, Hausgert umb Kleinlram lagen zur Geits, bexeit, von ameriha- wischen und englischen Soldaten in deutsche, mit Ententefähnthen geschmüdte Olterwagen verladen zu werden. Mt welcher Liebs und Gorgsalt geschah das! Offiziere vohmen bie Voinen fchmugi- gen Kinder auf den Schoß und lassen sich van den Eitora hartchien. Fouox werden angezündet, Kaffee wird gekocht und Essen aus' den  itanif irbeständen verabreicht, eine wahre Gömaritern Die berühmte Santimentalität der Amerikaner zeigt sich hier von der vesien Seite. Nun harrt die Bevölkerung gebulbig ihres Adtroanoportes, frog Kälte und schlechten Wetters  faözlich und guter Dinge, Wie dankbar -müssendie Leuts ihren WE NIN EEIEN AIR ANERUN  - Weaktern und Selfern feilen, Sed ie 1 M Udag >  1]  Ennen mme nn meren (| emmommmememmmemenenmeeenaneneeneenne=eenneeummeeenenneeaun.wanenZneeenemenmeennenmeenneeeneeeenmnennennmmeeneuunzzznenneeigme=zeeww=ezwnnnmezzzeeeenzuzen wzgzuenmmn enz  Wilhelm v. Buttlar, bekannt ouch unter ben Schr 0 namen Wilhelm Riede, Wolf Elherherg, «st im Alter von 41 Jahren auf seinem Familiengut Riede im Hessischen estorben, v. Buttlax war vor dem Kriege erst in Hamburg und Kann in Dresden, zuleßt' als Redakteur am „Leipz“/924 Taogcblett“, dem er bis kurz vor Prieggousbruch angehörte, Bei Kviegsaug» brauch 303 er mit ins m und hal. sieh dort ein Leiden zugezogen, dem er jeht erlegen ist, Er war fährelang stellvertretender Vor- sizender der Leipziger Ortsgruppe des | Reichsverbandes der Deutschen Presse. Er veröffentlichte mehrere Bände Lyrik,  Dex Stiesbruder von Iohanue8 Braßins, ein Uhrmacher namens S< na, ist geftern in Hamburg gestorben. Der Vater von Brähms hatte in späteren Jahren eine Frau Gchhnad gehei« ratet, die in Hamburg einen Mittagztisch führte, Dieser Uhr» macher Ghna& war ihr Gohn. Er Ebe mit Brahma in brief» lichem Verkehr gestanden und auch von Brahms allerlei Wöhl« taten erfahren.  Das Palasttcheater, Berlins buniesie Bühne, leistet fich jozt auch die Oper. (Die Kemp, dis Jvogün, Echwarz wind man dort nächstens hören.) Zunächst gabs deit - „Troubadour“, filr den der Luna eines Teonorbuffos, ein abenteuerlicher Ritt Zulius Licbans ins Seriöse und Baxitonale verhöißen worden war. . Schon bei der Probe aver warf ider aufsässige Musengaul den falschen Variton ab; nun triit der echtgebürtige Bariton Jayues Bilks für ihn ein, der seinen längst bewährten Luna in dem Rielenhaus am 800 zweier, dreimal die Woche würdig erneut. Ys Manttco zeigt Professor Kurt Froderich seine „Schokolabenseite“)." echt tenoralen Klang, ein itolianisievendes  Raubato, - darsteilorischen Ernst. Nach der schmissig Dingen Gtretta nötigt ihm das Zubläkum zur Wiederholung. nst: Frieda Langendorff seit Johr und Tag geschäßt als prachtvolle Azucena) und die zu- vil>haltende, eriwas sceife Leonore der doch unverdennhap vefühig« ten Elly Lear.  Diesen hochachtbaren „Troubadour“, den Chor und Oxester zuverlässig si“zen, schiebt das Palasttheater zwischen dan Fozinle ethisch bewogten Naturalismus derer „Die im Echatien leven“ und Syslivans feinkvmischen „Mikado“ ein. Dem zwoiten Jiubiv löum dieser an seltener Musik reichen Operette war Köte Mann (Entde>ung des Hauohorrn) eine sehr niedliche, auch: als ethno» lcgifche Studie hemerkenswerte Yam-Yum.  Aus deu Theatern. „Das Inng4 Doutshleand", die Gesell. 1 haft zur Pflege funger Dichtung, hat M leyten Jahre 26 466 Marx als Ehrengaben und Glipendien unter folgende senke Dichter zur Verteilung gebracht: Nayolf Borchhardt, Walter Ei  Abolf v. Haßfel  steMete  Friedrich  rin Walter Hasoncleaver, d., Roffka; Paul Kotnfeld dik Krauß, Clse Laskate Gh üleor, Rolf Laune>&ner, Nudolf Pannwiß, Fis y. Unrth  vanz Werfel, Otto Zare?, Arrwl w vorge j m Kleinen Schauspielhaus findet heute die 56; Aufführun, % Wedekinds „BÜHse PIs PEIN CE Io fü Bl EieEE 4.4 8 8..bit.50, Vorstellung, von TIolsivis Drama „N.u.d, d.r.s LiGSt, Ipeten dex Finsternis 6 m dann  vv. Wangenheim ij 4 und Frau Neiahard  e  []  liß, Reighard Gs 6»)  *  ! Regierungstruppen in Münter, Oroahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 47.  : X Münster, 11. Februor:. *  Dor nous kommandiereude General des 7. Armeekorps, General» leutnant Freiherr vp: Watter, mocht heute der Virgerschaff bekannt, doß ex den Ge yeral-Goldoatenrat (über dessen „Richtlinien“ im gestrigen Abendblatt berichtet wurde) aufgelöst und zum Teil festgenommen habe, ' „da er fortgesckt -dex Durchführung den von der Regierung gegebenen Weisungen wider« strebte, eigenmächtig unrechtmäßige Anordnungen traf und fogat zum offsnen Widerstande aufforderte“, Der General hab bis zun Vornahme von Neuwohlen eine Rethe von Vertravensleuten als Rorpsfoldatenrat bestellt, die die Geschäfte weiterführen sellen,  Aus der Vorgeschichte des Konfliktes Ut zu erwähnen, daß den Generolsoldatenrat, dex sic in der Mehrzohl aus linksstehenden Elomenten zusammenseßte, deschlossen hatte, die Rogierungs» prrfligung über die Kommandogewalt nicht anzuerkennen und die sieben Hamburger Punkte (Entfernung allox Ranpobzeichen, keine Vorgsseßten außer Dierwst, Abschaffung des stehenden Heeres und Errichturig einex Bolkswehr, Unterbindung des Grenzshußes usw.) zur Durcführung zu bringen. Um dem Generalsoldatenrat eine gewissen Rücchalt zu geben, sollten alle Dezirkssoldatenräte des 7. Armeekorps je 60 Man nwH Münster entsenden, wos eins Summe von 1400 ausgewacht hätte, Diess Beschlüsse, die ins öffentläche Auflehnung gegen die jeßige Re« gtorung bedeuteten, wurden zum Teil schon in die Tat um« geseßt, denn es trafen betoits von uauswärts Truppentransportt ein.  Da deshalb die Gefahr von Konflikten entstand, lick dex Volks» heauftragte Rooke Nogierungstruppen yo; Münstes komwen, die heute gemeinsant mit der Studentenwehr alls Pläße der Stadt mit Mask inongewehren und Geschüken befehtei. Desgleicßen wurden die öffenzlichen Gobäuds besekt und der Etroßenbahnvertehr eingesdelt. Su Zusammenstößen kam es ober niht. Ein Teil des verhafteten Generaloldatenrates wurde wieder enthaftet. Der Arbeiterrat sandte ein Teiaremm an die Regierung nach Weimar, worin er die Maßnahmen des Generals als verfehlt bezeichnete und dessen Abberufung fordert. Man be fürchtet eine unerfreuliche Wirkung der Maßnahmen im Indusirit» gebiels ae 1.2.5) ve 3 WS Wea  Drohender Bürgerssreik in Danzig. " Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, |  FJ X Danzig, 11, Februar,  Der Arbeiter« und Soldatenrot von Danzig plant gegen dex Willen der Rogieyung die gewaltsame Emtwaffnung dex auf dem Hogelsbery untergebrachten Grensfcuhtruppen, Hierzu hat ein? am Montag obgehaltene Versammlung der Vertreter aller hindex der Regierung stehenden Organttationen == die gesamten Organi» fationen der Bürgerschaft, nawentlih Hanbo!, Tndustrie, Handws*, Gewerbe, Aerzts, dis Christlichen und Hirs<-Dun&erschen Gewerk» schaften, die gesamten organisierten Reichs», Staats- und Kommt» nollboaanten, fernes "die Gewerkichaft deutscher Eisenbahner und Etaatsbediensteten == einstimmig Böchluß gefaßt, die gesamte Bürgerschaft zur Arbeitseinstellung aufzufor« darn. Dieser Brschiuß. ist dem Oberpräsidenten, dem General» kommando und dem Vollzugsmusscaufß mitgeteilt worden.  Die Aeichsregierung sandte nach Konntntznahme der Absicht des Vollzugsattsschusses an ihn im Auftrage des Volksbeauftragten Noska folgendes Telegramm? „Es wird Beschwerde, geführt, daß fich der Ausichuß Eingriffe in die taktische Führung uad Organs sation des Grenzschußes anmaßt, ' Das weist die Reichsregierung auf das entschiedenste zurüc>., -%;gon-weiterer Uebergriffe wird die Regierung es verstehen, die Aussichußmitglicder mit eller Strenge zir Rechenschaft zu zichen. Sollta dor Bollzugsmtsschuß in lehter Stunde seine regierungsfeindlichen Absichten nicht aufgeben, so steht der Beyölkerung Danzigs bie Lahinlegung des gesamten. Wirtschaftskebens bevor: Die Verant« wortung würde allein den Vol!zugsausschuß treffen.“ N  Neuer Belagerungszuttand in Bamburg.- x)  wu, 5% Hamhnrg, 11. Februar. ? Ueber Hamburg ist (infolge der im gestrigen Abendhlatt gr meldeten Vorgänge) heute nachmittag wieder der Yelage« runoszustand verhängt worden, Nach 6 Uhr abends dürfen keine Ansammlungen auf Stroßen und öffentlichen Pläßen fratt» finden. Dis Einwohner werden nochmals durch Sicherheits mannschaften, die in alle Häuser der inneren Stadt gehen, aus- gefordert, Waffen abzugeben, Eine Kundgebung des Arbeiter« und Goldatenrates fordert bie Vevölkerung auf, - alls Woffen bis zum 13. Fehruar, mittags 13 Uhr, abzugeben Wex nach diesem Termin im Bosiz von Waffen getroffen wird, verfällt dem Standgericht, Dis bigher ausgegebenen Waffenschaeins wurden für ungültig erllärt. Große Laftautomobils mit Mas MEI AEN und starken Gicherheitsmannschaften besekt, burche- ahren die Gtraßen, und starks Patrouillen sieht .man überall Der Gicherheitsdienst hofft, mit diesen Maßnahmen das erweiterts Umsichgreifen spartalistischer Plünderungen und Unruhen vert hindern zu können, " f Die Vollversammlung bas Arbeiter« und Soldakenrats hat heult olberd beichiossen, daß dis Bürgerschaftsw ahlen oreits eine Woche früher alls im ersten Enkwuvf rovgeichen, vor hZ gehn sollen; umd zwor %1 um Eonntag, dem 16. Mürz, gewihlt werden Die Divgerschuft foll schon am 20; März zusammentreten mit dew ausgeprochenen Zwe. ihzuclets, wnter Ausschal rung des Senabs ihrs Wboxhrung fiir das Neichsstaatenhaus zzz wählen, (08  NE A t Hamburg, 11. Februar, ? Der Vorsihende 586 Bimbunger Soldatenrats Lamp v0pfing von Nosk6 folgendes Telegramm: Da hier Erklärungen von« liegen, daß der Obertit Soldatenrat Groß-Hamburg tm Suns ber Reicharegievung für geordnete Zustände in Hamburg forgt; tag selbstversrändlich Teinexle4 Varanlassung 98% irgendwelche Truppen gogen Somburg zu verwenden. eerenerertemaerenren  198 die Versftäubioung ds Böllen"  WTE Ih  IE van 4.4 M  „  Ein Tvauenkongreß  Nude Mitimoch in Bern ftait, Die Anhängerinnen dex dacislren. Uso „und fag ifhen Porteitn A; re Zeilnohins zugesagt. 3 Der Wahlakt in der Nationalverfammiung.  Der Sitzungsbericht.  58, Sihung vom Dienstag, 11 Februar 1919. nachm. 3 Uhr,  „An den Tischen für die Reichzvegierung und die Vertreter der Einzelrogierungen: Ebert, Eheidomann, Lawdsberg, Noske, Dr. von Krause, Erzberger, Schiffer, Bauer, Hirsch, Dr. Preuß, Dr. Siltdekum u, a.  Präsident Dr. David eröffnet die Sizung um 3 Uhr 20 Min.  An Stelle des Abg. Saenger ist für den 24. Wahlkreis der Ab- geordnete Mauerex (Soz) in die Nationalverjammlung ein» getreten.  Von den rheinischen Abgeordneten ist ein Antrag auf die Schaf- fung besserer Zugverbinidungen nach den Rheinbanden eingebracht. Der Präsident wird das Erforderliche jofort veranlassen.  Schristführer Dr. Pfeiffer verliest eine große Anzahl wei- tever Ciniläafe, Adressen und Zumdgedungen an die deutiche Natio» nalversammlung, Der Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Repubrik, 923. Maz Cohen, Überfendet die bekannte Refolukion, die die Notwendigkeit der Umgestaltung Deutichbands zum Cinrheits- stoat und die Zurücweisung der nouerdings seitens der Einzelstaaten erhobenen starken, die Reichseheit gefährdenden Ansprüche auf einzelstaatliche Hoheitsrechte, sowie die Ginpliederung der A.- und S,-Räte in die Neic>ksverfassung zum Gegenstande kat, Der akade» mische Senat der Universität Wien tritt in einer Kund- pes vom 4. Febrtat dafür ein, daß auf Grund des Selbst» estimmungsrechtes der Völker Dra:tsch-Oesterreich nicht länger von  x Gesamtheit des deutschen Volkes getrenat bleiben kann,  Die Kur.dgebung der Verfassunggebenden Landesversammlung ür Württemberg vom 1 Februar gibt der Empörung über ie grausame Behandiung Dewti-tlamds bei den Wossenstiltyioede- verhamdlungen Ausdrue und gleichzeitig dem Vertrauen, haß der end; Ge Friede nur auf der Grundlage der Wissonscven 14 Punkte abgeschlossen werden wird. Der Gau Böhmer- wald entbietet der Nationalverfammlung bviderlichen Gruß, die Stadtgemeinde Krems an der Donau (%.ederösterreich) macht Mitteilung von einer am 9. Februar stattsehabten, aus allen deutschen Kreisen zahlreich besuchten öffentlichen Versammlung, die dem Wuniche baldigsten EREN en das republika- nische Großdeutschland Yusdru> gegeben hat, Desgleichen liegt eine Kund“obung aus Innsbrud> namens des deutschen Ge» biets im besetzten Güdtirol vor, Die Vorstände Taufmänn"i- scchhex Angestelltonveib ände Deutsclands und der vrganisierten dentscchen Angestellten überhaupt haben unterm 9. Februar in Berlin eine Yöoresse an die Nationalversammlung beschlossen. Ebenso liegt von den Württembergischen Handelskammern cine Firiidgebung ers. Gatttoart voc, Sämtliche Adressen und Kunda bungen werden von der National- versammlung mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Aus Hame- burg ist von den Vertretern der unadhänc/gen A,- 11715 S.-Räte in » be eine Zuschrift eingegangen, welche darüber lebhafte Beschwerde. führt, daß troß der in Hamburg herrichenden Ruhe fände in und planmäßig weibere Lügennachrichten über die Zu»  tände in Hamburg verörcitet werden; besvnders schmnlos ver» ühren in dieser Beziehung die „Pob.tisch-Parlamentarischen Nach- z Es wird eine sofortige Untersuchung diefer  richten“. (Heiterkeit. (Erneute Heiterkeit,  konterrevolutionären- Umtriebe verlangt. Ruf b. d. Soz.: Schöne Gesellschaft!) Darauf tritt das Haus ein in die Tagesordnungt 3  Wahl des Reichspräsidenten.  Die Wahl wird durch Stimmzettel vollzogen. Der Namensauf- in boginnt- mit dem Buchstaben „E“. Der Zufall will, daß -das Mitglied, Volksbeauftragter Eb ert als erster der Aufgerufenen seinen Zettel dem Schriftführer übergibt, der ihn in die Urne legt.  Präfident Dr. Da viv: Meine Damen und Herven! Das Resultat der Wahl ift folgendes: Abgegeben sind 379 Zetvel, davon waren ungünltig (weiß) 51, es blei« ben alss gültige Stimmen 328, die abfolute Mehrheit davon ist 163. es haben gülfige Stimmen erhaltent Ebert 277, Graf Posadowsky 49, Schridemann 1, Erze berger 1. (Heiterkeit). Der Herr Abgeorvnete und svite herige VollsLbeaufragve . FLiß Ebert ist somit zum Präsidenten 'des Deutschen Reiches g2wählt, (Beifall. Zuruf bei den U.-Srz,.? Friedrich ver Eiwxige!) Ich richte die Frage au ihn; ob er die Wahl annimmt.  Volksbeguftragter" Ebertt Herr Präsident, - ich nohme die Wahl zum Noichspräfidenlen mit Dank an. Wevhafver Veifall.)  Präsident“ Dx. David? Meine Damen und Herren!" Zum erstenmal hat sich das deutsche Volk cin Oberhaupt aus freien Ellöstbostimmung gegeben. Der, neue Neichspräsident ist. gewählt von der großen Mezrlheit des dentsmen Volkes. (Befall!) Die einzige Quelle seines Rechts ist ber Wille des Volkes, (Beifall.) vs jgm allein beruht die Macht und die Wärde seiner Stellung. Somit hat das Reich zum erstenmal ein Oberhaupt, dus nach der Art seiner Berufung berechtigt ist, im Nemen des deutschen Volkes zusprecßen und zu handeln, (Veifall,) VBevoschwunden ist der Vormund aus ererbiem Recht, An feiner Etelle steht der selbstgewählte Führer- Daß der neue Weichspräsident das Steuer des Staatsschisses zu führen versteht, Hat er in den Monaten des stärksten inner- und außenpolitischen Sturmes bewicsen. Es war wahrlich kein leichtes Erbe, das Herx Eert am 9, Novemver beim Rütrict des. Prinzen Max von Baden antrat. (Soyr wahr!) Selten wohl in der Wolt- geshichte ist einer Staatsleitung eine schwerere Aufaabe zugefallen, Zustimmung.) Man vergegenwärtige sich jenen Zusammenbruch  es alten Systems gleichzeitig draußen und im Zanern, die völlize Niederlage nach vierjährigem Kriege- in all den Gefchren amd Edreden, in all den Zerrüttungen und Wirrnissen, die das zur Folge heben mußte, und dazu die innere Exsahr, daß die in den Novembertagen fast ohne Kampf vollzogens Staatsumwälzung in einen wilden Bürgexkrieg nauzartete. . (Unrathe boi den U. Sox.)  In bieser gefahrschwangeren Stunde, in dieser Shi>sals- stünde des deutschen Vol'kes trat Ebert an die erste Stelle, Daß die deutsche Revolution nicht dem Beispiel der russischen gefolgt ist, daß sie nicht, wie dort in ein blutiges Chaos, zur völligen Auflösung von Rcecht und Ordnung geführt hat (große Unruhe bei den U, Soz.), daß fie nicht zur Zerrüttung alles pyli- schen und wirtschaftlichen Lebens geführt hat, . das ist zum großen Zeile. das Bervienst des Mannes, den Sie heute an die Gpiß2 des Reiches berufen haben, (Beifall.) So darf das deutsche Volk das Vertrauen haben, daß es der bewährten polikischen Klug- heit, Tatkraft und Willensfestigkeit des an die erste Stelle beru- fenen Mannes gelingt, auch weiterhin" die fsunge Freiheit zu sch äh en vor allen Gefahren, die kommen von rechts oder von lin?s,, (Unruhe b. d. 1. Goa, leh. Detfall b. d. Mehrheit.) „Möge des dentsche Volk dessen gewiß sein, daß der noue Reichspräsident äbem Versuch, an Etelle des Willens der Volksmehrheit die ge-  walttätige Diktatur einer Minderheit zu seßen, mit aller Macchßt entgegentreten wird (lebh. Beifall  d. Mehrheit, vereinzelte Zwischenrafe der U. Soz.).  Die Demokratie wird in ihm einen starken Hort haben. (Beifall.) So möge denn die Botschaft MAREIN in die deutschen Lande: ein volksgewählter Führer ist an die Spiße oes Reiches  etreten, ein Mann, durchgiüht von der Liebe zum deutschen Volke  (Beifolly ein Mann voll tiefen Verständnisses für soine Nöte und  orgen, für seinz Wünsche 1:7 Hoffnungen, ein Mann erfüllt von :arkem Willen, seiner Mission gerecht zu werden, die Freiheit zu  üten und den Frieden zu schaffen im Innern wie nach außen.  ie NOPE BRI EIZTA M MLENG begrüßt den Präßie denten des Deutschen Reiches und seht ihn in seine Ven Rechte em. Möge er sie wahrnehmen im Geiste dieser Ver- ammlung, der Verfammluag der freigewählten Vertreter des freien deutschen Volkes, (Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Saale und auf den Tribünen.)  Eberts Rede.  Neichspräfident Ebert: Zunächst danke ich für die freundlichen Worte Ihres Herrn Präsiventen. Ihr Vertrauen ift meine größte Ehre, Der Nuf, den Sie soeben an mich richteten, ist ein Nuf der Pflicht, Ich folge ihm in vem Bewußtsein, daß heute mehr denn jemals jeder Deutsche auf dem Plas, auf den er ge- ftellt wird, seine Schuldigleit zu tun hat.  (Veifall.) Mit allen meinen Kräften und mit voller Hingabe werde ic) mich bemühen, mein Ant gerecht und un- parteiisch zu führen (Zwischenrufe bei von U. Soz.), niemand zu Liebe und niemand zu Leide, (Beifall.)  Ich gelobe, daß ich die Verfassung der deutschen Re«- publik getreulich beachten und schlichen werde, : (Lebh, Veifall,) Ich will und werde als Beauftragter des ganzen detüUtschen Volkes hanveln, nicbt als Vormann einer einzigen Partei (lebbh. Veifall), ich bekeune aber anch, daß ich ein Sohn des Arbei- terstandes bin (Beifall), aufgewachsen in der Ger dankenwelt des Syoziali&emus, und daß ich weder meine Herkunft noch meine Ucberzeugung zu verleugnen ge» sonnen bin. (Lebh, Veifa'l kinks.)  Invem Sie das höchste Amt des dertschen Freistaates mir auvertrauten, hoben Sie, ich weiß es, krine ein» seitige Parteihevrschaft aufrichten wollen, Sie haben aber damit den ungehenren Wanvel au- erbannt, der fich in unsevem Staatswesen vollzogen hat, und zugleich auch die gewaltige Veveutung der Urbeiterklasse für die Aufgaben der Zukunft Deutsch- lands anerkannt. Die ganze wirtschaftliche Entwick» lng läßt sich darstellen als eine fortwährende Minde» rung. und Äbtragtng der Vorrechte der Eeburt, Jetzt hat das deutsche Volk dieses Vorrecht auf vem Grbiet der Politik restlos. beseitigt (Beifall), und auch auf sozialem Gebiet vollzieht sich diese Wandlung, Uuch hier werden wir bestrebt fein müssen, allen im Nahmen des Menscheumöglichen den gleichen Atts- gangspunkt zu geben und das gleicche Gepä> aufzuladen. Mögen wir um die Formen ringen, in denen fich dieses Necht durchführen läßt, das Streben nach dieser höh» sven menschlichen Gerechtigkeit wird uus allen inne sein,  Freiheit und Recht find Zwillingsschwestern die Freis heit kann fich nur in fester staatlicher Orbnung ge» stalten. (Sehr richtig? rechts.) Sie zu seßüten und wieder herzustellen, wo fie angetastet ist, vas ist das erfte Gebot dever, die die Freiheit lieben. (Lebh, Bei«- fall,) Jede Gewalthevrschaft, von wem sie auch Vomme, werden wir bekämpfen bis zum äußersten. (Lebh. Veifall und Hänverlatschen.) Dem Gewaltbrinzip, zwischen den Völkern haben wir feierlich abgesagt, auch dort wollen wir, daß das Necht und die Freiheit zur Geltung kommen. Ntiemanv soll in den Verband der RepuviUik gezwungen werden, aber es foll auch niemand mit Gewalt von ihr gecrennt werden, den es zu ihr zieht und drängt, (Lebh, Vei«» fall.) Nur auf das freie Selbftbestimmungs«. xechht wollen wir unseren Staat gründen nach innen und außen, Wir könnuen aber um des Nechtes Willen nicht vulden, daß man unsere Vrüder der Freiheit der Wahl beraubt. (Lebh. Veifall und Zustimmung.) | Die Freiheit aller Deutschen zu schien mit dem. ärßfersien Aufgebot von Kraft und Hingabe, dc"21 ich fähig bin, das ift der Schwur, den ich in dieser Stunde indie ZHändeder National- versammlung lege. (Lebh, Beifall.) Den Frie- den zu erringen, der Nation das Selbstbestimmungs- recht zu sichern, die Verfassung auLzubawven und zu be- hüten, die allen deutschen Männern und Trawren die politische Gleichberechtigung nnbedingt verbürgt, dem dentschen Volke Arbeit und Vrot zu schaffen, sein ganzes Wirtschaftsleben so zu gestalten, daß die Frei» heit nicht Bettelfretheit, sondern Kulturfreiheit werde, das sei das Ziel, dem wir zustreben. (Lebh,. Beifall.) Ich weiß, daß die Kraft des Einzelnen, wo immer er auch stehe, gering ift, wenn sie fich nicht mit allen leben» digen Kräften des Volkes verbindet, Ein so hartes Ge- schi> unser Volk auch betroffen hat, an seinen lebendigenKräftenverzweifelnwir nicht,  Unser Volk hat sich in großer Vewegung Licht und Luft geschaffen, unfer Vokk wird sich durchsegen draußen in der Welt und zu Hause. Die Tüchtigvbeit der Männer der Volkswahl,: das Ehrliche ihres Strebens und die Reinheit ihres Wollens müssen ven Veweis erbringen für die Richtigbeit des großen Grundsates ver Selbstregierung. Ye diese Forberungen stellen au mich schwerste Bufgaben und Pflichten. Mein Beftes will ich dafür einseßen, ihnen zu genügen. Geo» meinsam aber wollen wir unermüdlich arbeiten für das Glü> und Wohlergehen des deut- schen Volkes, Und so, meins Damen und Herven,  lassen Sie uns rufen: Das deutsche Vaterland. und das deutsche Volk, fie leben hoch!  Das Haus, mit Ausnahme der Unabhängigen, hat fich erhoben und stimmt dveimal in den Hochruf ein, (Sändeklca schen im Hause und auf den Tribünen.) |  Damit ist die „Tagesordnung erled'gt. Nächste Sikung Don  nerstag, 3 Uhr: Entgegennahme einer Grklärung des , neuen Reichsregierung, n  Schluß der Sißung nach 4% Uhr,  [] *  Der Wahlgang,  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstakters  X Weimar, 11. Februar.  Die Wahl des Reichspräsidenten war ein Ereignis von ge» schichtlicher Bedeutung, Aber es vollzog sich mit' äußerster -Zurück«a haltung von jedem Prunk in Worten und Werken. Friß Ebert, der Erkorene der Mehrheit, saß auf seinem gewohnten Plaß an erster Stelle der Ministerbank, Die große Brille deutete von vornherein darauf hin, daß er eine Erklärung abzugeben gedenke, , deren Wortlaut sorglich festgelegt war.  Die Wahl erfolgte dur Stimmzettel unter der Leitung des Zentrumsabgeordneten Mazimilion Pfeiffer, Der Namensaufruf ist an sich eine keineswegs kurzweilige Sache, aber ex fing heute * gut an. Der Zufall des Alphabets9 wollte nämlich, daß Eberb . selbst als erster seine Stimme abzugeben hatte, was mit großer Heiterkeit begrüßt wurde, Gleich nach Ebert kam, der bayrische Bauernblindler Eisenberger an die Reihe, der seinen Stolz darin se3t,- die ländliche Iracht seiner Heimat auch bei feierlicher Ge« legenheit nicht mit der Uniform des Stadtmenschen zu vertauschen. » Während der Abstimmung bildeten sic) überall im Saal Gruppen, * denen man wohl nicht zunahe tritt, wenn man ihre lebhaften : Auseinandersegungen weniger auf den Gegenstand der Tagesorde nung als auf div alle Gemüter bewegende Frage der Neubildung des Ministeriums zurückführt. Nur Dr. David saß unbewegt gleich einem Richter auf dem erhabenen Präsidentenstuhl und dann ging es ans Zählen, ein Geschäft, auf das sich alte Parla- mentarier wie Richard Fischer und Pfeiffer offenbar besser vera + stehen, als. die beiden Neulinge zur Rechten des Präsidenten, vox allem Frau Lore Agnes, die zum ersten Male ihr Scriftführere  amt versah. Schließlich stimmt die Rechnung, und der Präsident .,  konnte. das Ergebnis verkünden, Ebert war mit überwältie , gender Mehrheit gewählt, Auf die Frage des Präsidentew erklärte er, daß er die Wahl mit Dank annehme. |  An diesen geschäftsmäßtgen Akt schlossen sich zwei Reden, die vielleicht in späterer Zeit im den Schullesebüchern stehen werden, Eo warm, schlicht und stark, wie der Präsident der National» versammlung, Dr. David, den erwählten Führer des deutschen" Volkes in seinem neuen hohen Amt begrüßte, so würdevoll, scchhliät, bescheiden und kraftvoll antwortete Friß Ebert, der „Herr Relchs-  prösident“, wie die amtliche Anrede lautet. Einige Zwischenrufe, |  die namentlich von der unabhängigen Frau Zi eß auegingen, ver- Fangen .in dem immer erneuten Beifall des Hauses und der Galerie, der von wirklißzer Ergriffenheit zeugte. Beide Redner unterstrichen den Willen zur Demokvatie, die argen jeden Versuch .. einer Minderheitsdiktatur mit aller Mocht zu schhüßen fei, umd beide betonten das Recht der deutschen Nation auf Selbstbestimmung nach innen und anßen, Cvert fügte hinzu, daß er seit Ant, wahren werde olls Beauftragter des ganzen deutschen Volkes, nicht als Vormann einer einzelnen Partei, daß er aber auch niemals seine Herkunft und Ueverzeugung verleugnen werde, In das Hoh auf das deutsche Volk und das deutscchhe Vaterland stimmte das ganze Haus jubelnd ein, und dann erhob sich ein Sturm - begeisterten Beifalls, der sich erneute, als 'von den Vänken des - Unabhängigen der schrille Ruf erscholl: „Was wird aus dem Gozialismus?“ Die Führer der Gruppe beteiligten sich übrigens nicht an diesen und ähnlichen Zwischenrufen, fondern | bowahrten völlige Zurlichältung., 4 Die vollzogene Wahl wurde alsbard der Menge verkündet, die den Plaz vor dem Nationalthoater dicht gedrängt umsäumte | und unter den Hochrufen der Bevölkerung begab fich der neue Neichspräsident zurü&> in seinze Arbeitsstätte im Schloß» i  Der Nrbeitsplan« Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, *  X Weimar, 11. Februar.  Am morgigen Mittwoch wird mach den bigherigen Dispositionen Peine Sthung stattfinden; dex Tag wird vom Sißumgen der Negie- vung umd der Fraktionen ausgefüllt werden. In der Donnerstaos- fipumg avind lediglich der Ministerpräsidemnt S <eidemann seine gvoße Rede halten. Die politische Debatte beginnt erst am Frei- tag. Sie wird, wie aman anmwinmnt, vier [bis fünf Tage in Anspruch neljmen, also noch in die näcste Woche hinüberreichen.  Die preußische Landesverlammlung. Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters4  X Weimax, 11. Februar.  Die für Domnerstag angekündigte Sißung des Staatsmink- steriums, die über die Einberufung der preußischen Natio» nalversammlung Beschluß fassen follte, ist vertagt worden, Ein Teil der preußishen Minister hat sich houte von Weimar nach Berlin begeben, um dort mit dem Zentralrat der A,» und S.-Näte Verhandlungen zu pflegen, der für das Reich sein Mandat in die Hämde der Nationalversaamnlung gelegt hat, fir Preußen aber seine Tätigkeit fortsckt, bis eine ordnungs» und verfassungs» mäßige Regierung von der Nationalversammlung gebildet sein wird, ' ,  (Hterzuzwe' Beilaaon.!  Berantwortlich für die Anzeigen: Kor Radtvff, Buus , Druck und-Berlag:-Ul4stein & Co., Berlin, IF 78 “4 Mittwoch (Morgen) Ex fte  Gemeinde.Demokratie.  Fp 4 Die Kandidetenliste für Berlin.“  | Für ihre Betätigung in den Gemeinden kann man 'der PDeubschen Demokratischen Partei nur den einen Wunsch mit suf den Weg geben, der alle anderen einschließt: mehr De - mokratie! Die Zeit des Gemeindefreisinns mit feinem EUREN Halbdunkel und seiner sparsamen Pevsönlichkeit3« ildung ist unwiederbringlic dahin. Die Gemeindearbeit wird sich fortan. im hellsten Lichte der Oeffentlichkeit voll- hiehen. und eine politische Ehrlichkeit heishen, die einen Unterschied zwischen Gemeinde« und Staatsgosinnung nicht mehr duldet, Es wird nur eine Demokratie geben. | Die Vorbereitungen zu den Berliner Stadtverordneten-  „wahlen lassen leider erkennen, daß sich die Altsassen des Ber-  Liner Parteikreises der neuen Zeit und ihren Notwendig- keiten noc völlig verschließen. Die Aufstellung der Kandi- datenliste bedeutet in der Form wie in der Pevsonenwahl ginge Abkehr von demokratischen Grundsäßen. Die Zusam- menstellung der Liste häite in breitester Oeffentlichkeit, unter» stüßt und beraten durch Verbände und Presse, umd vor allem  * Durch die Wählerversammlungen selbst, erfolgen müssen.  Statt dessen hat man den Grundsaß der geheimen Wahl auf Hie Kandidaten ausdehnen zu sollen geglaubt und den Wahl. gBusschuß selbstherrlich über die Besezung der nicht mehr sehr zahlreichen demokratischen Pläße im Roten Haufe entschheiden lassen. Ergebnis: eine Liste mit einem starken Rest Haus» Dejißerprivileg, wenig Fortschrittswillen, verschwindend gt-  “ zinge Blutauffrischung durcchh Zuzug, Kaltstellung vieler der  Besten Parteiköpfe und Ausschaltung. ganzer wichtiger Be- xufsgruppen, die auf eine Vertretung kaum geringere An- sprüche haben als der für die Stadt zweifellos wichtige Hausdesizerstand. Der Unwille in diesen Kreisen, über  „deren Auffassung noch zu reden sein wird, ist groß und be«  xechtigt. Man gewinnt den Eindruck, daß die Fraktion dem vlten Sißungssgal des Rathaufes jeden frischen Luftzug fernhalien will == soweit es an ihr liegt. Es wird freilich nicht mehr sehr viel an ihr liegen, da iyr alter Besißstand gum größten Teile von den Sozialdemokraten beider Nich» dungen, erhebliche Teile aber auch von. den Rechtsparteien übernommen werden wird.  Um fo nötiger war es, durch das Gewicht ihrer Vertreter und eine klare und freiheitliche Zielsezkung um den gefähr»  - deten Boden zu ringen. Das demokratishe Gemeindepro»-  gramm ist so verschwommen und dehnbar, daß es keinerlei werbende Kraft besißt == freilich auch nicht die Ablehnung Ilndersdenkender zu fürchhten hat. Festes Wollen in den Grundfragen der Gemeindeverwaltung, scharf umrissene Ab«  *fichten in bezug auf Finanzen, Steuern, verstadtlihte oder  zu verstadtlichende Betriebe, Lebensmittelz, oltik, Schulwesen, Wohnungsbau, Verkehr, vor allem aber über die Zukunft Groß-Berlins, und die Entschlossenheit, Berlin seine Stellung im Daseinsorganismus des Reiches zu erhalien und gegen alle Widerstände auszubauen =- unter" diesem Banner hätte man das freiheitlich gesinnte Bürgertum sammeln müssen, hätte seine bewährteste, dur< neue Männer und Frauen ver- jüngte Mannschaft dafür einsehen müssen. Von alledem verlautet heute, zehn Tage vor der Wahl, noch kein Wort, Der Wahlausshuß der demokratischen Partei hat gestern == wohl unter dem Eindru> des allgemeinen Mißmutes ==» ds-  Das Paus Molitor,  Roman von  Ludwig Biro,  WW. Forifepung, Amorikaniaches Copyright 1s18, by Uslatetn & Od. “ „Run gut,“ sagte der Inspektor. „Jeßt bitte icß die Herren, MImit mir das verlassen. Hier wird jeht mein Pho«  immer zu tograph arbeiten. 35 arbeite stets mit sorgfältiger Photo hraphierung. . Die Erinnerung mag trügen, die Ne NAD Nber erinnert sich genau. Vorderhand also darf hier niemand eintreten. Nacner werden wir dann die eingehende Untersuchung einleiten.“  Sie verließen das Fen Dor Polizelbeamte versperrte Hie Tür mit dem Schlüssel und stellte Berecz als Woche auf. [Sie betraten die Bibliothek, Der Polizeibeanite seßte sich und wandte sich an Geza.  ! „Das ist voni kein amtliches Verhör," sagte er eundschaftlich. „I frage Dich als alten Kameraden und als Freund: Was hälst Du von diesem traurigen Fall?“  ne Meirung kann ich nicht äußern,“ erwiderte Geza mit iet Atem, „Ich fürchte aber, hier sind ... mehrere stände, die ... diesen Todesfall . . . zumindest als auf- Faliend und sonderbar erscheinen lassen.“ ' Da trat Rittmeister von Noszlopy vor. Er rekte sich kerzen« mpor, stemmte die Taille, daß sie fast Tmac>kte, und vief  mit weit geöffneten Kiefern und IE vor Grimm:  „Und ich erhebe gegen unbekannte Täter die Anklage wegen Meuchelmovdes, I< will auf niemand DANE ader ich kämpfe hier seit Wochen gegen ein sich vorbeveitendes mör« Heris, Attentat an. it Wochen bin iH förmlich der  Kommandant einer belagerten Festung. Die Zahl der ver» Hächtigen Anzeichen ist Legion, "Moine Wachsamkeit hat der Möpder üverlistet, hat mich niedergetreten, ich aber erhebe nun Anklage wider ihn. Und im Namen meines dahinge- Bi ufs, MeUUHds gelobe ich: Wer immer es fei, ich bringe aufs Schafott! ;  Ein wenig verwundert und nervss blickte der Polizeibeamte ben Nithmeister an,  „Zedenfalls negme ich diess Mitteilung zur Kenntnis,“ jo9be er leise, „Später wende 7< dann um amtliche Wieder»  oluwg bitten. Was bie verdächtigen Anzeichen angeht, fo  be ich von ihnen vernommen, Auth habe ich in diejer Hin- icht meine eigene Meinung,“  Er wandte sich on Geza, „Wärest Du wohl fo freund  Dy wir zu sagen, ob Du davon weißt, in wessen. Interesse es  Veiloge  schlossen, die Liste zu „ergänzen“. Man muß wünschen, daß die Ergänzung sich von einer Umgestaltung nicht sehr unter- scheidet und die Liste mehr als bisher zum Spiegel der geistig  und wirtschaftlich schaffenden Kräfte macht, deven Sammele- -  punit Berlin bildet, Groß-Berliner Wählerlititen.  In Berllvn wird es voraussichtlich zu einer Verbindung der Listen der Deutschnationalen Volkspartei, der Christlichen Bolks- partei und der Deutschen Volkspartei kommen, Das Zentrum, dessen Liste mit dem Führer der <rijilichhen Gewerkschaften Riede] boginnt, hofft sieben Lis acht Namen durchzubringen. An der Spiße der Liste der Doutichen Volkspartei stoht der nationalb.berale Arbeiterführer Georg Streiter.  In Becelin haben von der Fraktion der Binken folgende Stadt» verorduweten eine Wiederwahl abgelehnt: Alt, Bergmann; Bitter» hof, Breunzlow, Convod, Flügel, Kiaar, Dr. I. Levy, Liebermann, Losmann, Scholz, Södeland, Spendig, Stapf, Stein, Ulrich,  * *  My.  *  Die Demokraten in Groß-Berlin haben fast dHurchweg beschlossen, von einem Zusammengehen mit den übrigen bürgerlichen Parteien Wstand zu nehmen. Von Den größeren Gemönden mocht nur Wilmersodorf >ine Aus», nehme. Hier ist ein „bürgerlicher Blo>“ - zustandes ge- kommen, Die seht vorliegende „bürgerliche Einheitsliste“ weist 24 Deutsch-Demplvaten, 20 Dentsch-Nationale, 16 Doutsche Volks» parteiler aind 5 Mitglieder der Christlichen, Volkspartei auf, An erster Gtelle stekt der Demokrat, Fabrilvefiker Alsred Gehl- dem der Doutsh-Nationale Ingenieur Fabian und der frühere Stodtverordnetenworsieher Dr. Ko < (Deutsche Vol?spt.) folgen, Yuch die vierte Stelle nimmt die D. V.-P, durch Professor Dr. Leidig ein, dem der Demokrat Kaufmann Lübsen solgt. Von bokannteren Persönlichkeiten smd sonft noch hervorzuheben: Justiz- rat Koppel (Ocm.), Etuüdienrat Dr. Helmke (Dem.), Frou Dr. Lößbeyer (Dem.), Geheimrat Dröfe (Deutsch-Nat.), Chemitber Professor Dr. Hesse (Christl, Volkspt.)- Symwdikus Dv. Müsfelmanq (Dem.), Dr. Lowinsky (Dem.); Direktor Dr. Heiniß (Dem.), Sanitätsrat Dr. Wolff (DeutschNat.)' und Rechtsanwait De. Gottschalk (Dem.),  Wenn man das Ergebnis der Preußenweoßlen zugrunde Jegb, |  kann man annehmen, daß die bürgerlichen Parteien in Wilmer» dorf 68 auf 40 bis 4d Sihe, gegen 21 bis 26 sozialdemotratische bringen können.  In Schöneberg hat der Zentralausschuß des kaufmännischen und gewerblichen Vereine und Innungen für die GStäadtverord-" veboniwaßlen Jolgertde Aundivatenliste aufgesbelbt, die, wie schon berichtet, ohne Rücsicht auf die Paxteizugehörigkeit der Kandi- datew ansichließlich von wirtschaftlichen Gesichtspunkten ges trogen ist: y  1. BuchdruTereibesiper Frib Senß, Arezitek Paul Zaßom, Kowsmann NRudobf Paß ke, Schriptsteller Ernst Frbedrichs. Obermeister der Shlächterinnung Erust S tae g e, Obermeister der Schmeiderimmung Karl Wiethöl.:or, Kaufmann Wilhelm Sa- bor, Obst» u. Gamüsehändver Karl Beyevövorf, Gastwint Friß Scicham, SInrhmaHermstr. C, Robert Korn, Holzhändler Heinr. Jareßki, Ratsmaurermeister May Schu 1% Etadtbaurevisor Martin Schöning, Obermeister dex Frisörmnung Heinrich Kyrieleis, Kaufmann Paul Giegert, NERA Erna Conradi, Kaufmann Loo Balk, Vorsihender des Hits- und Grundbesikervereins Prof. Richard Heyne, Bucbinder- meister Johannes Stevers, Obermeister der Päckerinnung Wil- holm König, Arzt Dr. Peder Hils, Gonlbesiger Emil E bx eh t; Buchhändlerin Anna Weng, Shläcterweister Friedrich Mo- drow, Ingenieur Emil Müller, Malepmeister Ricard Woll. gast, Molkeveibesiper Friedrich Brüggemann, Kaufmann Leopold Salomon, Zigarrenhändler Ferdinand S <mid4t und.  Zohann Knauer.  zur Vofsischen Zeitung,  1919 12. Februay 3  Streik der Versicherungsbeamten  Ein Kartellvertrag dex Beamtenveretne,  Gin ellgemeiner Streik der Versicherung vangesbelltt in Groß-Berlin wurde gesten adond in einer zu diese Zwecke einborusenen Verfammlatng fan Produltensaal der Berlinern) Vörse- einstimmig beschlossen, Der Vorsitende Schmidt vom Senmtralverband der Handlungsgehilfen amd Handlungogehilfin» won beoilte mit, daß. die Vorhandlungen mit dem Unbecwehmervert bamds im Laufe des gestrigen Nochmithages gescheitert seren uns daß sich auch die Angestellten daher an ihre bishevigen Forderungen wicht mehr gebunden fühlen.  Antoeeonommen von dem Streik find lovinlich die Biltorio-Gesella schoften, die dir Forderungen der Angesbellten schon vor einigtit Beit bewählvgt heben; möglicherweois»h werden diese jevoch in dern nächsten Tagen zut Einem Gympathisstveit wußgeforbers werdens Boi z wed Goselschaften ist Über den Kopf der Verbandsleitung Hpnweg bereits am Montag der Gtroik ausges brochen. Die Angespel!vonveobände Hatten vom 1. Jamtor alf eine Grhöhung der Grundgshälter bs zu 50 v. H. aofordert unte Betbeholtung vor bigher feitems der Berficherumnsgesell babe bereits gewährten Teueramgszulagen. Außerdem haben die Aux gestellöon eine Entschuldungszulage erhalten, die jw waron bereit, eine Grhöhung der Grundgehälter 'vis zu 35 v. Sg u gewähren. ;  In der Versanmlung wurds sestgestellt, daß die Bertrauensn leuts einzelner Betriebe fehlten, Ferner wurde ein Brief des Betriebsausschusses der Friedrich-Wilhelm-Ges'ella 1G aft verlesen, in dem dieser sich 8 2g en den Etreit ausfpriek und der Verbandsloitung vorwirft, daß das Gehalt-Regubatiah welches den Direktionen vorgelegt wurde, mir mangelhaft dacht sek, Die Diroltion der Friedrich-Wilhelm-Gesellschaft dem Betriebsausschuß nachgewiesen, daß die geforderien Gehnltz6 erhöhungen für die Grsellschaft eine Mehrauywendung vow 5,9 Mill, M, bedeuten würden, Die Gesellschaft würde diese Uufd wendungen auf die Versicherten abwälzen müssen, dadurch das Unslandsgeschöst verlieren und schließlich konkurrenzunjähig wers den,  Der Brief machts eber auf die Versammlung gar keinen Gm? dvd. Gs wurde vielmehr beschlossen, die Büros der Friedricu Wilhelm-Geselschaft besowders stark mit Stretkpo sten besehen zu lassen. Der Vorsitzende ermahnte schließlich, tm Berlause des  tveits Ruhe und Ordnwung zu bewahren, inbesondere auch beim etwaigen Zusammenstoß mit Regierungsä truppen,  Erwähnt fei. schließlich no<, daß Herv Schmidt den Versiche! rungsgefellschaften ihre Vislliandenzo-<nungen auf die Krfged anloihe zum Vorwurf machte, denn „die Unternehmen hätten das durch ein Projekt untersrüßt, dessen Ausgang für uns mig zweifelhaft war.“ Zu Beginn der Verhandlungen wurde mis geteilt, daß der Zentralverband der Handlungsgehilfen, des Vors band der Versicherungsbeamten und ber Verband der Büros angestellten einen Kartellvertrag abgeschlossen. hätten, und dass für' später eine Verschmelzung ver drei Verbände g*» plant se). [WO PPR EION 4  PER EE Geh. Kommerzienvaf Philipp Freudenberg F; Im 86. kA Seg beta Ee fchieb hier am Montag der ui auses : Herrmann Gerson, Geh. - Kommerzienrat iltpp, reudenberg., Der Verewigte hatte durch, seine hohe 96m Aufiliche Intelligenz und Umsicht außerordentliß zu dem Wachs Vin. 30) der Blilio der altangesehenen Berliner irma beigetragen Geine hervorragenden Pen R H ZV D8 atten ihm weiß über den, Vahmen jeines beruflichen Wirkens hinaus Wertschäßung erworben, (4 Die Vorwenbung von Heereskraftwagen, Das Re as verwertung90mt erläßt eine längere SENN NEE wir folgendes entnehmen: bei der herrschenden Berlehrsnot  SIE fein mag, daß Hert Zoltan Molitor sterbe?" Genauer: erwächst darc< seinen Told irgendein Vorteil? Kannst Du hierauf antworten?“ v  „Jawohl,“ sagte Goza, „leider ist. dds Antwort mty allztt Yelcht, Dieser Todesfall bedeutet in einem gewissem Sinme für sämtliche Bewohner des Hauses, eigentlich für sämtliche Mit«  leder der Families Molitox Naßen, und zwar einen erhehe Üchen materiellen Nußen.“ 2; BEGEHEN (0  „Wie ist das zu verstehen?“  „Im Sinne der lehtwilligen Verfiimung Arpad Molitors erben 131 das Vormögen zu gleichen Tzilen, falls Zoltan ohne gesezlics Nachkommen stirbt.“  „Also alle, die, sagen wir; im ersten aind in zweitem Sto>- wer! wohnen?“ ' D ET ausgenommen vielleicht Herrn Nittmeister von  oszlopy.'  Er DR tte den Rittmeister an, aus dessen bleichem Antlig ihm zwei blatunberlaufene Augen enögegenzitterten, Geza M bgwar 1 zwelß Rnitlich gar nicht, eb das Testunel  „Obzwar . . . ih lich gar nicht, e nicht eu s Feuthor ist, daß ver Rittmeister auch in dieser Hinsicht zu der Famille zählt. Jedenfalls bin ich geneigt,  des so zt dewten.“  Der Nitimeister wankte. Sein Kopf sank vorniiber, er fHnappte fost örbar nach Luft, und fir eiten Augenblick rötete sich jein Anblik. Dann erbleichte es wieder. Aufmerk- fom beobachtete ihn der Polizeiboamte und wandte fich sodann wieder an Geza. Y  „Herr Zoltan. „Molitor pflegte um sehr hohe Einfäße zu spielen? Hast Du vielleicht eins Ahnung, ob er infolge seines Naxtonspiels ingendaine große Forderung an jemand hatte?“  „39 weiß GR: nichts. Per vielleicht Herr Ritimeisier von Noszlopy?“  ahn 10ee ic< später so frei fein... Weißt Du vielleicht, ob Herr Zoltan Molitor gestern eine größeve Summe Geldes bei fich geführt Hat?"  „Auch Hiervon weiß ih ntch4t5.“ ;  „Glaubst Du nicht, daß aus jeimem Zimmer Geb vorschwun» den. feim könne . +. oder sonst ingendwelhe Gegenstände von  €  „Möglich , . « IG weiß nichts davon." ! ; „Dost Du vielleicht Kenntuis davon, ob der Verstorbene  in besonderer Feinbschaft mit jemandem gelebt hat?“ „Grza. zögerte, „Das weiß ich micht,“ sagie er bann be-  dächtig,  „Go. Him. Nun, einstweilen danke ic< fedenfal!s. I< höre, meine Leaie sind boveits hier auf dom Flur drausicm. Ich davf wohl m ersuchen, vorimfig vas Haus nicht zu vorlassen.  Dig Damen habe ich darum schon exfüchk Soviel im weiß,  un | fich bloß ein Junges Mitglied der Fennilie vormittag ent 4 .. it zur ie gegangen.“ 04  . ud einen sei  Au  R Geha ME „Georg Moltior, Gymnasiast, virrzehn Jabte alt.* 7 „3% weiß. Epäter also werde i< Dich bien.“ 3 7 Geza ging hinäber ins Musikzimmer, von dort in ben Salden und ins GARRI gequält und wie geisvbesobweiend taumelte er hin und her. Rittmeister von Noszlopy folgte in ex GEnishlossenbeit dem FEEN der den Flur hinaustvat und die mittferweile eingetroßferien Des  | tettivs um „is 13s0. eG Voll kriogerischer Erbitterung Un enb  Harrte der vr der Weisungen, an deven Ausführung ven zu wollbe, Eöry indes maß ihn mit einem um»  willigen Bli> und ersuchte ihn dana, ihm zu gestatten, baß ev-amit-seinen Löuten vertraulich spveche, Ins Herz getroffat 399g sich Noszlopy zurüc.  Der Poltooiboamte sehte den Detektivs. auseinander, worunt es- sich Hani> 0, zeugbe Ähnen idas Zimmer, in dem der Tote lm und gab inen, sann zwei Wärsungen, Die erste war,  er-sich  „ganze Haus. zu durchsuchen und irgendeinen eigen oder kan»  tigen Gegenstand atszustöbern, vinen hölzernen Hammer etwa oder vielleicht ein Scheit ol], mit dem der Mowvd des gangen fein könnte. Die zweite Anweisung lautete: das ganze Haus und fämktliche Kloider aller Bewohner des Hauses u durchsuchen, um etwa irgendein blusbofledtes Kleidungssa jüd ausfindig zu machen. Im Übrigen möchten fie sich daft eressteren, ob der Tote keinen speziellen Feind gehabt habe, oder ob nit jemand an ihm Rache nehmen wollte, etws auch, ob ihm micht jemand Geld s>arldig war, vm Beispiel eins GUFeN Brooe: Die Detektivs zerstreuten sich ui WEER 100) Bea beit, der Polizeibeamte aber an mit deny eu > 1 Zunächst verhbrie er die alte Frau Molitor, Diese gab aus 0? sei gestern abend um elf Uhr mit ührer Johber Agnes Fu fgegen en, um sich niederzulegen. Bis sieden Uhr | abe gese iefen. nn habe sie hren GS Geovg gewet und zur Schule geschi>t, gem gehn Uhr habe sie zu ihrey großen Bestürzung von dem Ungl.t gehört, das sic in der Nacht zugelvagen (Wai Sonst wisse ste nichts. Weder obs (abt ob femanid  ; zi | , noch  schutdig set. Nichts wisse sie. Hiermit war Verhör Gon MEUWEE amd die ei bam an Agnes, 14 ad Agnes war vovenbleich, Ihre qgobbraumen, jeht gebrocmen 927 waren: von dunklen Ringen umrahmt. Ihre fein« geschwungenen Lippen waren violett und bebien, Auf fragen des Polizeibeamten gab sie an, fie sei um e! mit ihver Mutter zu Bett gegangen; bis neun Uhr fri! iN im Zimm: ihrer Matter gef: vain, gegen zehn Uhr jie von dem „glück vernommen, S7 + wisse sie gar mi Auch diejes Verzör schloß pasc<, .. ...,... Woxrtsekung fol  . f  ; (X  His Eifenbahßfi zu entlasten und dis Beförderung der Volksernähe Fung unb der wichtigsten Rodstoffe nas) einem einheitliczen Plane Hurchzusühren, ist dem Reichsverwertungsamt eine besondere A b- teilun- für Automobilwesen uuzegliedert worden, an Heren Gpikße ein Kommissar, Oberingenieur Dr. Valentin, steht. Diese Abteilung zerfällt in drei Gruppen: die „Vaubt1“ (Ver- , Fauftsabteilung für das Automobilwesen), W. 30, - Nollendorf» laß, 9, die Technische Abteilung für das Automobilwesen, „Ta- 41“, Krausensir. 67-68, mit ihren Zweigstellen, die den Namen Auto-Parks der Tabil 24 und die dritte Gruppe, die „Fah r- bil“ (Fahrabteilung für das Automobilwesen), Krausenstr. 6-7, die an möglichst vielen Stellen des Reiches Lastkraftwagen-Ver- Yehrsgesellschaften ins Leben rufen soll, an denen sich außer Hen beteiligten Gtädten usw. das Neich in erheblichem Maße be- keiligt. Diese Lastkraftwagen-Gesellschaften sind als gemeinnüßige Betriebsunternehmungen gedacht. .  Der Vorstand des Demokratischen Ingendvereins Groß-Devlin teilt uns mit, daß er entschiedene Verwahrung gegen bie Aufstellung der Kandidatenliste und die Eppan by irt der Aufijtellung einl Er fordert vom Parteivorstand die so- ortige Ginberufung des Berliner Partoitages und die Neuauf- ellung der Liste unter Berücksichtigung der Stimmung der Wäh- shaft und der Forderungen der demokratischen Jugend.  Luftverkehr Berlin--Schweiz. Aus Frankfurt a. N wird uns geövahtet: Die Zeppelin«Lustschiffwerft plant, wie die „Frankf. Ztg.“ erfährt, für den Hochsommer 1919 die Einrichtung Lines Luftverkehrs Berlin=-Schweiz, für den eine leichte Art der Zeppelinfahrzeuge gebaut werden soll.  BELrgerrat von Groß-Berlin. Die Tagesordnung der großen öffentlichen . Versammlung, die der Bürgerrat zu Freitag abend 7 Uhr nah dem „Rheingald“ einberufen hat, wird eine wesentliche Grweiterung urd) erfahren, daß vor der Reds des Präsidenten a. D, Dy. van der Borght über „Bürgertum und Kommunalwahlen“ eine Protestkundgebun Gegen die weuen maßlosen Forderungen der Entente bei dcx Viartängerung der Wosfenstillstandsbedingungen stattfinden wird. Nach einer Reds dos Präsidenten des Reichsbürgerrats, Dr. Wessel, soll eine Beientschte En. schließung geaen diese neven, unerhörben Beo»  nip ies Amend werden, deven Verbreitung im ganzen Reich  i  Errichtung einex Vorwalfyng0oksbdemie. Mit Unter» igung von Reichs», Staatz- und Gemein>ebehörden sowie unter wirkung der deutschen Beamtenorganifationen ist in Berlin eine Verwaltungsakademie gegründet worden. -Ihr Zwe ist, die Berwaltungsbeomten, entspredend den Forderungen der neuen Beit, für Veruf und Leben fortzubilden.  Die- Akade:nie wird  Statt besonderer Anzeigs.  Hemnsichst mit - inem Lehrgang Über Steuerfragen eröffnet werden. Das Min*sterium für Voltsbildung, Kunst und Wissenschaft bringt dem neue nternehmen großes Snteresse entgegen und wird u, a. eeignete Räume für die Borlesungen und Uebungen zur Ver- [9 ung stellen. Die Vorbereitungen liegen in den Händen des Geh. € edierenden 'Gekretärs im Reicseisenbahnamt Walter Pietsch und des Dozenten Dr. Otto JZöhlinger. Die Geschäfts- räume befinden sic in der Berliner Beamtenvereinigung, Link» straße 33-34.  Vitte an unser? Postbezieher. Die regelmäßige Weiter» Veferung am bevorstehenden Monatswechsel wird gewährleistet, wenn die Neubestellungen für März shon jezt gemacht werden, Wir bitten also unsere Postbeziceher, den Lieferungs» austrag umgehend der Post zu übermitteln.  Die Novembertage im Schloß. Die Vorgänge im Schloß haben in den Tagen der. Revolution eine große Rolle gespielt. Sekt sind Stoateanwaltshaft und Krimw'nalpolizei dabet, die Plündereien sestzusdelien und aufzu- klären. Der Wort der gepliünderten Gegenstände goht in die Wil» lionen, und jeder Tag der Nachforshurnyen steigert noc die Summs. Die Exmittlungen haben bereits ein ziemlich lückenloses Bild der Vorgänge gelrwfert, sind aber noch nicht abgeschlossen.  Masken-Verbot in Baden. Aus Karlsruhe wird uns gedrahtet? Die badische Regierung hat eine Verordnung er« lassen, :naM der die Abhaltung jegliher Faschings» vergnügungen sowe das Tragen von Maslen wegen des Ernstes der Zeit bei strenger Strase verbotea wird.  Ein: Arz? an den Pocken erkrankt. Bei der Behandlung Pocenkranker hat fich der Sanitätsrat Dr. Lippmann aus der Goimmitraße 23 angesbeö:t. Der Arzt behandelte die Krankheitse fälls im Nowöln., Als, sich jeht auch bei "öhm dir ersbin Anzeigen dez Kranfhoit bunerdbar madten, 403 er den Kreisarzt Medizimal« dat Dr. Lirdomann zu Nate, der eine sosovtine Ueberführung des erlvonktem Kollegen nach dem Virhow-Krantenbause anorönc:v. Svor fand eine genaueve Untrsuchung ftatt, die den Verdacht be stäb'ote. Sie ergab aber auch, daß es sich um cinen leichten Fall handelt.  Die Zufammenstöße in dev Weinmeisf“covs!vraßs. Zur ea NA MG der in der „Roten Fahne“, Ler Beih Kath Har „Republik“ enthaltenen Darstellunzen der Zusammenstöße in der Weinmeisterstraße em Gonnabend verösfertlicht dex Vertruuens- rat der, 4. Eskadron des Dragoner-Regimentes 8 eine Erklärung, der wir folgendes entnehmen: Es ist unwahr, daß Mannschaften des Regiments ihre Waffen weggeworfen, unbrauchbar gemacht oder an die Zivilbeoölkevung abgegeben hätten. Vielmehr wurden  teurer Brudex, der Ober/ehrer  Heute abend 11!/, Uhr entschlief sonft naH kurzem Leiden mein inniggeiiebter fürsorg:ihar Mann, uns:x  22 SSIIDP;  Die Verlolung iGrer füngften Toditer Anna Marzareide mit dem Pandwirt Zerrn Franz Bad) deehren sia] anzuzeigen  Domänenrat 3. € 398 und Frau Tedwig, ged Schneiden  Sroß-Prüh, den 9. Februar 1919...  ß De nn vm T Meine Verloßung mit F:äuleln Runs Mar«  garetfe Bod, ToJier des Herm Tomänenrats 5. G. Bod auf Sto*%: Brüß und jeiner Frau Gemaßlin  Berr Prof. Dr.  Konrad Stahn  im 54. Debensjahrs  Dies zeigt tiefbetrüht im Non:en der Hinterbliebenen an  Frau Marta Etahn, geb. Paul, Berkin, den 9. Februar.  den Mannschaften die Waffen aus der Binn gerungen und von den EUER zerschlagen oder behalten. Die Truppe machte erst von er Wasse AEN als aus einem Hause scharf geschossen wuro& Daß es Tote und Verwundete zab, sei für jeden mit der Waffs Ausgebildeten selbstverständlich, da durchh Querschläger an den Wänden Verluste entstehen können. Weiter heißt es in de:: Er» klärung; daß alleinstehende Mannschaften des Regime» derart geschlagen wurden, caß sie kau noc) laufen konnten. Gegen die Behauptung, dcß Offiziere und Mannschaften nicht bespuckt und ausgeschimpft worden seien, müsse schar! Einspruch erhoben wer- n, gerade durch dieses Gebaren der Zivilisten seien die Mannschajten aufgeregt worden. Zum Schluß heißt es in der Erklärung: „Wir legen schärssten Protest ein, gezen die Behand- lung der Reglerungstruppen, Leute, die dazu da find, Ordnung zu fpaffen, werden als „Massenmörder, Bluthunde“ usw. bezeich net. Es ist uns als Kenner unserer Kameraden verständ!ich, wenn sie durch derartige Behandlung zur Wut gereizt werden, Wir bitten, bei evtl. wieder vorkommenden Fällen von unseren Wafsen rüdjichtslos Ocbraußg machen zu dürfen.“  Kohlenräuber in Oborschlesien. Aus Oppeln wird uns gedrohtet: Soit einiger Zeit werden die Kohlenzüge der Strecke Oppeln=-Breslau von Banden RN dN überfallen und ge» plündert, Tie Züae werden auf offener Stre>e angeholten, Pie Beamten mit Waffen bedroht. Eine Abteilung des Oppelaer Seimatichutes griff am Gonntog mit Karabinern und Handgyrana- ten eine Bande an, nachdem die Räuber mit einem Kohlenstük einem Bahnbeamten den Echädel eingeschlagen hatten. Zwei Räuber konnten verhaftet werden. .  Wetterandsichten bis Donnerötag mittags Veründerlich, fiber» wiegend bewölkt, zunchst größteateils trod>en, j äter im Westen und fängs der Küste leichte Niederschläge, im Eübden gelindex Frost, im Norden Touwotter, ziemlich frische, westliche Winde,  Preußilch-Süddgcutiche Klassen=-Lotterie, 8. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen NaccHmittagsziehung wurden folgende größere Gi.oinne gezogen:  40 000 Mavk: 16797.  8090 M«rt: 122776 160397.  500 Mark: 1897 26307 194163, == 400 Mar?: 88s122 172004 184s84. == 300 Mark: 2s73 41818 57979 997s4 112s29 11s818 14s884 147311 143338 174392. «+ 200 Mark: 2120 3:98 53s8 1098 13645 137209 28198 29s88 80418 4s196 58238 54804 5s991 67177 71909 72s58 782844 79208 79995 82973 88876 100228 124s40 133s41 140198 1s2513 1s1072 1s5908 162729 472926 173068 181985 18s877 198721 200924 2087s9 210913 211677 218226.  Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 20 009, 2 zu 5909, 2 zu 3000, 4 zu 1000, 12: zu 500, 80 zu 400, 52 zu 800, 164 zu 200 Mark.  GN ZA  200D KE  Nachruf, Am 8. d. M. ist Herr Gebzeimer Regierungsrat  Professor Dr. Ludwig Geiger  im 71 Lebenejahre verstorben. Getreu den Jdealen feines väterlichen Hauses empijand ex die anenchmung dx Smecessen der deutschen Juden als ein Herzenebeditrinis. Im dem Fampie für Uneriennung und Gie.Hberechigung des uden:ums stand er in vor“erster Re'hs, in Rede und <rift trat er für eine zeitgemäße Ausgestaltung der religiösen Ueberlieferungen 'ein und suchte m:t emsigem Fleiße din Literatur des Judentums zu bereichern. " Neben ein r umfassenden Berufstätigkeit widmete ex feine besten Kr&'te dem Dienste der Geweinde. Im  geigen,  3ISSIPIIIIIYA ED Weisse ofenlack. 6% Garderobenschränke tj Fabrikgebäude Kompl.gedieng.cich.Schtaf- 7 Franz möbel, gros86 Auswahl  Schlafzimmer 5 Töchter» u Kinder» / | eimer, Wägche- m. | 0 Dielen-Möübel Gröaste Auswahl Dlrokt ab Fabr'k 7 Ö Weissotenlack- 4 Köbel « Industrie & 8rüner Wer 51 ty 229ADIIRDIDA' einmal. 8. preisw. Anvebot: zimmer M, 19s0. Ferner : Speis0e-,„Herren-v.Schlaf- zimmer, Kücnen, Polster- af Wansch Zahlungeerleichterung. Anteil, Erückenzstr, 2.  Somdurg, dez 9. Jebiuer 199.  83 Die Verlobung mnserer 2 Tochter Lio8el mit dem 3 Kandidaten des Bau-Inge-  Otto Stomps u. Fru, Eias, gob. Kempff, Beriin-Lichterfe!de, im Feazuar 1919,  Kinderwanen + Wölthaus TiGÜTS AuswahlBeriips Jndrnach, 23 Andreacpaat:  Brunnenst.95, Beus8613t,67 Leipziger Strasss 54 Neukölln, Bergstr.133  Spandau, Charlottenst. 242  Pelzmäntel Kostüme  Statt Karton  Verlobte  KRurfürsterädamm 54-55  Curt Pringsheim  Herren- und 1 er q Vermähtte Damen- Ber!'n, Ronsfanzer Strasse 1248-13. Pebrvoy 1919,  elegante DuUSOOOVVDGDODODOSOVUOGNIOCNNOOO Atel id Die Verlobung unzerer Meino Vorlobung wit « 0 e e er Tochter LYDIA mit dem || Fräulein LYDIA GRAEVE, beste Stoffe, Mil. - Intendantur - Aavoeseor || Tochter des Herrn HANS preiswert und Leutnant der Rezerve || GRAEVE und aeiner Fran py des Garda-Füeilier+Reogts. || Gemahlin OLGA,geb. NEU- Kavalier Klub Vorra OTTO SCHMAHEL || MANN, beebre ich mich  =" Unter den Linden 61. =  Inventur Ausverkauf.  Gr. Yosten Uhren Weit un!.Einfauf ioweit Borrat. Verschiedene Sorten Deutsche Ankeruhren unit u. ohne Golpränd, Leuchthl. i  beehren wir uns hiermit anzuzelgen  VANS GRABVE 11. Frau, 0LG4, gob. NEUMANN.  0TT0  Leutvant  Berlin-Charlottenburg, Lohbmeyerstr. 28, L  ws. el  Allen, die meinen teuern Vater und Bruder  Rü 1 ien  heißgt  - In größter Nuswahtl : Schweizer Uhren, Kava'ier, uhren, silberne 8, goibene nhren, Talar Uhren, Dvneu- uhren, Urmdanaduhren, qut gehend = genau regutert.  Uhr Reparaturen etage E,. Möbis, Bauthsfrasse 1 k  13 +, (em Zpitielmartt  noch geehrt und uns in so Überaus ihre Teilnahme bezeigien, bankt innig  Amalie Hoering, ged. mit ihren Kindern  Porkin  7)  Ww  632. A!  7  Fedwig, ged. Sqjneider, beeire  Landwirt und Et: d. &  8 "leur.achs Herru Hans 8 Beoker "boolean wir us Liesel Stomps Z hiermii anzuzeigen. Hans Becker  Voerlobdia.  E)sa Sommerguth Richard Adler  LEwpfong findet nleht atatt nN W 13 vu Darmatäätor Sty, 7  Alix Pringsheim, geb. Neufeld,  hierdurch anzuzeigen.  Mil -Intondantur- Asgergor, 5 Garde »Fusillec»  Borlin € 9, Eurgatr. 4  Professor Pr. Paul Hoering  Erica, Paunl- Georg und Rutöild .. 40wie den Geschistern des Entschlafenen, hornstraße 2, im Februar 1919.  midi anzu-  Bach  SCHMAHPL,  der Regerve des Rogimonts,  4083 Pe 6 Mann, unsern  herzlicher Weise Eisenlohr,  Die Beerdigung sindet am Freitag, den 14. Fehuar, nachmittags 8 Uhr, von der Leikchenhalls des alten Dreifaltigleits » Kirc&hofes in der Baruther Straße  nN Am Pegs dem 10. Februar er., entihlief wwe unser rig geliebter Bater, Großvater und Urgro vater, der  Geheime. Rommerzienrat  Philipp Freudenberg  ] im 88. Lebensjahre,  - Voarlin, Lessingstv. 8 Im Namen der Hinterhliebenen Hermann Frendenberg, Dr. jur. Julius Freudeuberg, Die Beerdigung findet am Donnerstag, dem 13, Fe«  | brver, vormitiog um 11 Uhr, von der aiteu Halle des "4 füdischen Friedhofs in- Weißenjee statt.  AE EI  Tieferscchüttert über das gestern unerwartet erfolgts Ableben unseres Genior-Chefs, des Herrn  Geheimen Kommerziznrats  Philipp Freudenberg  betrauern wir nicht mur den unermüdlichen und erfo!g» re' hen Kaufmann, sondern auch den edien Menschen, dessen Herzenseigen'<haften ihm unjere Verehrung und Liebs unvergeßlich sichern,  Berlin, 11. Februar 1919. '  Die Prokuristen und Angestellten der Firma Herrmann Gerson.  Um 10. d. M., morgens 4 Uhr, entscchlief sanst an den Folgen einsr jhweren Operation dex Rentier  Theobald Lange  nach vollendetem 80. Lebensjahre. Berlin W 30, Motstr. 87 Beriin SW 11, Königgräßer Etr. 48. Alwine Ly>waldt, verw. Lauge Siegfried Koch und Frau Elöbetb, ges. Langs Hans Lange, Fris Lange.  Die Beerb:gung findet am Donnerstag, 13. Februar, |)  nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes der Jexu-» jalems» und Neuen Kirche, Bergmannstr. 45-47, aus statt.  aaa ick. - kis? afluh 4446 AMG dds MLH AÄN Erlös rbb arähitne 207 ke lr ÜS ie aeh nb 2 Las Es wr ait m geb he Med Dee u  Vorstand uiid Repräzentantenverzammlung  . im ae ves Leven der Berl'ner Judenheit zu imms2  Gul und Talmud-Toroh-Boriand, dem er als Mitolied Über ein Viexteljahrhundirt und bis zuleßt ais stell+ ver'retender Vorsizendor an“ ehörte, in der Nop'äyen«» tan' enversammlu"g (1899--1910), in der. B1b iothel- und Rabbinerwah'-Kommi'sion vat er durch sein leb« Haftes Interesse, seinen. une:müdlichen Ef. x und feinen ejhäßten Rat einen großen Einsluß gebt. Seine itarxoelt kam jast allen be eutenden Fragen dor Ge« | meindeverwaliung, insveiondere aber der Jugend- | erziehung sowie car Beorlindung und dem Ausvau der QGemeindcbibliothet zugute, y Das Andenken die'es trefflichen Manues wird bei | uns steis in Garen fortieben. -  Berlin, don 10. Februar 1918.  der jüalschen Gemeinde.  Geheimen Regierungsrats  Professor Dr. Ludwig Geiger |  Hat die Lehranstalt in tiefe Trauer verseßt.  Durch Famil'!entroditton mit unserer Hoch'<ule sett Hrer Begründung aufs innigste verinüpft, gehörte er jeit 1806 unserem Kura oxium on. Ein tief eindringerder Foriches auf dem Geb ete der jüdischen Kulturgeschichte, war er mit unermübl;ichem Cifer bestxobt, die großen 15 Gaven seines Geistes, die reichen Gpäße seines Bisons ! und vor alltm seine virlteitigen Erfahrungen als ata- demi'cher Lehrer in den Dienst unserer Ansta/t zu stellen, Auf den verschiedensten Gebieten hat er erfolgreich die Beiireb.ingen ver Lehranstalt gefördert, vor allem als Vorsigender der „Kommission für die Montag3-Vor» lejungen“ dur< die Gewinnung Li EN edner, oft auc durch jeine eigenen geistoollen und formvoll- endeten Vorträge, wesentlich zur Ausgestaltung dieser  höherem Ansehen gelangten Organisation beigetragen.  In Anerkennung seiner Verdienste hat ihm die lchts Mitolieder-Versammiung die „Immerwährende Ehren«- mitgliedschaft“ verliehen, Mit siolzer Freude Übergab er uns die von Berehrern und Freunden zu jeinem siebzigsten Geburtstage errichtete „Ludwig-Geiger-Stif« tung“, die den Namen des Hetmgegangenen für alle Zeiten mit der Lehranstalt vertnüp,en wicd.  Das Andenken des sachverständigen, stets arbeits» frevdigen Mitarbeiters wird in unserer dantbaren Ge- sinnung dauernd jortleben!  Berlin, den 10. Februar 1919. Das Kuratorium und das Lehrerkollegium der Cehranstalt für die Wissenschatt des y Judentums.  Im Namen der in Rußland lebenden Schwester und Angehörigen teile ich jhmerzerxfüfllt das am 6. Februar erfolgte Ableben meines tieben Vetters  Dr. Nax Bräutigam  j Fran v. Pilgrim-Baltagzt. Berlin VW 30, Landohuter Straße 17.  mit  Am Abend des 8. Februar entschlief plößlich und unerwartet am Herzschlage mein innigitgeliebter Mann, unjer lieber guter Vater, Schwiegervater und Groß» vater,  Joleph Kantorowicz,  kurz nach Vollendung seines 70, Lebensjahres,  Clara Kantorowicg, ged. Hepnex, Sophie Saltg, geb. Kantorowiez, Margarete Lichtenstein, geh. Kantorowics, Ernst-Hartwig Kantorowicg, Prof. Dr. Arthur Salz, Dr. Ernst Lichtenstein  und 2 Enkel.  Posen, Hohenzollernstr, 30, 8. Zt. Berlin-Schönebderg, Freiherr-pom-Steinstr. x.  Die Einäscherung findet am Frettag, dem 14. d. M., mittags 12 Uhr, .m Krematorium in der Gerichtstraße statt.  Am 8. Februar ist unser hohverehr'er Seniorchef, dex Vorsizende. des Aufsichtsrates der Hartwig Kantoro- wicg Alt «Ges. in Pojen, Herx  Joseph Kantorowiez  hier in Berlin, wo er sic) im Kreise feiner Kinder von dan politischen Aufregungen in seinem Heimatorte zu echolen gedachte, plößlich versc> ieden.. Der Berblichene NI tat währenb eines Menschenalter3 seine ganzes Kraft:  * dem zu hoher Blüte entwidel!en Unternehmen gewidmet, wegen eines lauteren Charakteis, se ner allzeitigen Hilfsbereitschaft und seines gütigen Wesens von allen seinen Müarbeitern und alleu Angestelten hoch geschänt und verehrt.  Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren!  Die Geschäftsleitung der Engr0z» und Detail - Zweiggeschäfte der  Das am 8, Februar erzjolgte plötzliche Ableben unseres hochverehrten Seniorchefs, des Herxn  Joleyh Rantor0wic2  aus Polen, hat uus alle mit aufrichtiger Trauer ersüt. Mrhrere von uns Vertretern haben länger als ein Zatv» zehnt dem Verbl;chenen als Witardeiter zur Eeite oe» standen und hn wädiend dieses langen Zeitraumes als Aen hen und Chara!er schägen gelernt, Wix vekiacen es tiet, daß er je:nen Lebonsabend rascher. als es unter v3:mälen Verhäimissen bätie der Fall jein können, be- schließen mußte, Chre jeinem Andenteu1  Die gesantten Vertreter der  Kartwig Rantorowicz Akt.» Gel. Zweiggescchhäft Bertin, -  md va  Uerwartet rasch ist unser hoverehrier Genipr&zei Herr  Joseph Kantorowiez  aus Posen am 8. Februar nach nur zweitägigem Kronken» lager hier janft entschlaien Wir betrauern in dem Heimgegangenen eiven allzeit gütigen, gerechten und hilfsbeie ten Vorgetetten, dessen mensc.enfreu diiche Eigenihatien ilm ein gutes Andonlen bei allen Aw gejielten sichern .  Das gesamte kausmännische, Verkanfs« und Urbeiterpersonal der Hweipgeichäite der Hartwig Kantorowicz Att »Ges., Verun,  MEET ERNE  iu  Plößlich und unerwartet verschied, 65 Jahre alt, an einem Herzichlag mein innig geliebier Mann, unser treusorgender gütiger Vater, Großvater und GScwieget- vater, yerr  Heinrich Liebinann.  Sophie Liebmanu, ged. Koch. Marta Herzseid, geb. Liebmami« NRvubert Liebmann und Frau Nen, geb. Flach.  Alice Liebmanu« Alice Hexzfeld.  | Hermann Sommexn« Walter Joseph.  Nad dem Wunsche des Verstorbenen Yak die By- erdigung bereits in aller Stille stattgefunden.  07  Am 8, Februar verschied plötzlich im 71. Lebensjahr der Gesangspädagoge  Wliadyslaw Seidemann  Der Entschlafene gehörte 29 Jahre dem Lehrkörper des Stern'schen Konijervatoriums an und hat bis zuletzt mit großem Erfolge an dem Institut gewirkt.  Wix beklagen tief den Heimgang des trefflichen Künstlers und Kollegen, dem wir ein dauerndes Un- denten bewahren werden.  Der Direktor und das Lehrerkollegium ves Stern'schen Konservatoriums, Berlin, Februar 1019,  EA. "AM  Ullen denen, die uns durch die Beweise ihrer herzlichen Teilnahme unseren unersehlihen Verlust tragen halfen, sprechen wir unseren in „. . Dau? aus,  Berlin«-Grunewald, Februap =» Im Namen aller Hinter nent rau Hedwig Schaurte, auo« Lindat,  r. phil. Hans Lindan, Frau Toni von Sehysfertity  „wf  Die unterzeichnete Vereinigung hat durch das “m 8. d. M. ersolgte HinsHeideun ihces Vorstandsmitgliedes, des Herrn  Moritz RKristeller,  Handelökammermitgtied, Handelörichter-, und Ritter hoher Orden,  eines ihrer tätigsten und im Vordergrunde stehenden Mitglieder verloren.  Der Verstorbene h>t dei Gründung der Vereinigung und jeitdem in der Leitung ihrer Geichäite mit voller Hingebung mitgewirtt.  Die Gesamtheit der Verein-mitglieder hat seins reihen Erfahrungen und die Energie im Verfolgen des geste>ten Zieles immer bowundert und wird sich nur wit tiefem Schmerzgetühl damit abfinden müssen, ihn nicht mehr bei der Vecfolgung der Vereinsziele mit-  wirken zu jehen. Der Vorstand  der  Häute und Fell-Großhändiler-Vereinigung  Alfred Natmanu, Kommerzienrat.  3 Ni Baki, Durch das am 8. d M. erfolgte Hinichheiden des  Bern Moritz Kristeller  Mitglied der Hande!tkammer, Handelsrichtex uud Nitier hoher Orden  GELN  hat der unterzeichnete Verein und seine Unerstüßungs- kasse einen tefihmerziichen Verlu't eviitten. Der Ver« storbene ha! seit Jahrzehnten die Beiurebunzen des Ver- eius durch jeäne we versagende und nie -xlaymende Arbeitsjreudigleit in sichtbaier Woiye geördext, er hat die Interessen der Bcanche als Mitglied der Handels- kammer durch tein auzerewöhnlich g: oßes kau/männi.des W'ssen jachtundiz und treu vectreten.  Während mehrerer Jahre dem Vorstand des Vereins angevörend, war der Dayingesch'edene mit steter Bereit- willigteit vemüht, die Leistungsfähigteit der Unter» säüßunzskasse zu fördern, ;  Der Vor'in wierd dem Heimzegangenen ein ehrendes Andenk'n üb'r das Grab hinaus bewahren,  Berlin, den 10, Februar 1919,  Verein BerlinerxLederhändler, Der Borsizende: Julius David, . Unterlttäkuagskanse . des Vereins Berliner Lederhändler,  Der Vorsizende Maz Liebes.  Am 8, d. M. verschied im Alter von 80 Jahren nach kurzem, jedoc) s>werem Leiden uner treuer, uner» müdlicher Mitarbeiter, der P.oturtn und Oberingenteur  - Wini Linke,  Ii dem Dahingeschiedenen aerlieren wir eins" Mit- ih  arbeter, welcher dur). rosiloien Fseiß und elbstloje  Hingabe an seine Arbeit als leuchtendes Vorbitd seine |  Lügjste Lebensanfgabe fand. Während seiner 16 ährigen Tätigkeit in un'erer  irma hat sich der Vorsto' bene durch seine vocbüdliche .  Üchngleit zu einer Gtelung emporgearbet.et. die ihn au einem. no< höheren Posten berufen. erichtenen l;eß. Durch ieine voinehme und reine Gesinnung, feine Herzensgüte und sel'ensis Geisteshil ung hat sich derselba bei uns ein douer1.des Ai denten gesichert. Sein Berlujt ist jür uns unerjeglich.  Sircktion  Am 8. d. M. entschlie) tür; werem Leiden unsep lieber Kollege, 15 10:9: Brzondals  Wihii Linke  im Alter von 30 Jahren.  Der Verftybene konnyta infolge seiner setkenen Be« R  gabung auf einen erfolgreichen We. degang zurübliken; Fieiß, Sireb;amkeit und treue Pflichtert madten ihn uns allen zum Vorbild,  Sein gerades, offenes Wesen, die Lauterkeit seiner Gosinnung verichhafften ihm *die größte Achtung auer seiner Mi'arbeiter und Uniergedbenen, so da3 ihm ain ehvendes treues Gedenten für alle Zeit gewahrt Ust.  Die Beaimt:unsHZaft dev - Paul Hardegen & Co. 6. m. b. H.  2  Nachruf. Durc< den vlößlien und unerwarteten Tod des Herrn Oberingenieurs .  Wim. Linke  find wir alle in tiefe Trauer ver'ezt worden.  Sein Gerechtig.et'ssinn, fein joziales Verständnis für die Wünsche eimer Untergebenen und seine vorbildliche Pflichterfühung erwarben ihm unser aller Anhang'ich- keit und Vertrauen, j0 daß wir ihm stets ein ehrendes Andenien bewahren werden.  Das Monteurpersonal der Firma  Paul Hardegen & Cd.  Nach. lurzer Krantheit entichlief heute sanft meine liebe Frau, unjere treujorgende Mutter, Scchhwieger- mutter und Großmutter  Kelene Eichtaann, - geb. Laugheiurich.  Charlottenburg, Engelberg (Scchw( Pots» am, deu 11. Februar 1919, yy  Werner Gichmann, Kommerzienrat, Gisa Wehl, 8 Eichmanu, Dr. Edwin Gichmaun, Gerichtsassefsor, Dr. LVvalter Eichmann. Gerichtsasstssor, Käte Grohs, gev. Eichman Bernhard Wehl, Reg.- Baumeister a. D. und Diplomingeni«ur, j Dr. Friy Groh. Regiermntgsrat am Ober-Präsidium in Charlottenburg, und 5 Enkelkinder.  7" WW 441 0. Dr. Kart Löwarglein  "Mj |  Am 6, Februar, abends 10 Uhr, verscyied mein  über alles geliebter, treuer, unvergeßlicher Mayn, unjer » s Nervenarzt, 4 guter Bruder, Scchwager und Onkel, FJ. Oherlottoahg., Mommsonztr. 70. DVornspr: Stein 1.947 4--6,  H] 8 4 erleab wo he proche N voa Februar 1919 ab in Deh  | ja“ nostiSCh - Thera» peutisches Ins+i'ut  Röntgen-In tut) Kurfürziendamm 220 hpf. pebslnot von v-4%  EL Prof. Or, med. Rahwi Hirsch, 23. prechita da 4 6 1D-  4 Liexrzt JUiing,  Kommissiousrat  David Berliner  im 75. Lebensjahre. Im Namen der Hinterbliebenen in tlefstex Trauer Amalie Berliner, geb, Cohn,  Derlin, 12. Fehrnar 1919. / Burggrafenstraßs 28.  Lübbener Sir. (Am Schlef!schen Tor .  BM 10---12, 4--5, Gonntoos 11-4 Die Betsezung hat bereits in aller Stills im Ginna Wi! Konsultat:on 1 Mart. des Berstorpenen stattgefunden. x  Kondolenzbesuche dantend abgelehnt. ' [5 FH] FJ] [443 i [5] &  68:88 uns ha!  "DxDY HUanrentiornungs - Mit:el, Entfernt alls über. 'uwvers (3e30 t9-1 A mha 79  Do80.3.--. gofort wu chmerzlos,  Frönz Senworzla+e. Bella Leipziger Straße 58, *  oben d pn Rol nnadon,  Friedrichstraße 188, Nähe Unterorundbohn:  j Strumpt-Garne 4 | vergacnde! ol"e Bozo; er. on 3 Plaund an (Proben vmeonst frei)  9 | Erfurior CGarnfabrik  4 Fofiieterant in Erf: rt W 118  4| TFGOIGUNGen. " An i | k [7] Lackierungen feinster Aus) ü jvung übernim  &. B'amsren, Unden traße 16-17 Mol. 8439  RTrf R  Zahnfleigch»Beiäub. markönfrei 2312) plattenlos) Umarbeit.! Spezialhandlung:  Erataln, Wan 1,4, Einn. Sole mart. | Siegmund E.-Sner, "| 8. m.b.H, ' A | Onarioitinb 7. Galvanigt, 8.  Verns »recher Amt Wilh. 4847 und 8808  TStatt jeder bejonderen Anzeige? Heute früh verstarb nach kurzem schweren Kranken-  ex unsere innigäeliebte, ireuio'gende Mutltet, wiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tants  Frau Geb, Baurat Jieine Feliich,  geb. Kagel, im 75. Lebensjahra.  Wünsdorf-Berlin, den 10. Februar 1919,  Im Namen der Hinte: blievenens Elisabeth Bodenstein, geb. Fetisch, Kitta Freifran v« Waltaht, geo. Felisch, Susanue Seibt, geb. Fei.ich, Paui Bodenstein, Overstivutnan! a. D., Egolf Freid'rr v. Maitzahn, Hauptmant & D., Dr. Wustay Seibt, Geh. Reg;erungsrat. »  Beerdigung findet am Vönner»tag, dem 13. d. Mts., auf dem Grunewald-Kuchhyof, Bornstedter Etraße, statt.  Trauerfeier um 1 Uhr nachm in dex Friedhofkapelle  10me vs EEE  m  1] id, 16, und miltärsrei, lüühre meine Zabupraxis, . am Fed zurüe : wieder persönlich, Babs für meine; ton hoste Materialien 80 gut wiezu Friead-naveit Ygegichert!  n Nepara-|  C Ingeniath == Dantist Wicky. Bellecalltiancerlatz 13  Tol. Nollendor? 29s4. Die Torffeuerung war  Friedens"au'schuk => Goldironen ß or DiptyRrung dorBriketts ] Keln langes Waren = 3 Sprochzimma", BEDS | pz WELS Mer Wied:  „Aufruf!  Z| Infanferisten! M.-G.-Shüßen! Minenwerfer! Sanifäfs»- B| Per,onal! * Handwerker? Hornisten! Pferdepfleger! meldet CuH für den  Nordosischuß  Beim 1. Garde» Rejerpye» Regiment in  Bernan bei Beelin Werbestelle im  Schütgenyaus«, v Borbe? tngung: Mttitärisch ousgebitdet Kv, /" Entiassungspaptere oder Ausweiie mitbringen. |  ; Bedingungen? 81 ep Angeworbene Übernimmt die Verpflichtunng für ein Berbleiben im Heer mist 14 Bain Ündigungsf.st bei 14 tügiger Probedienstzeit.  W| 2. Gevührnisse: Alle Freiwilligen erhalten mobil* Löhnung nah den Dtenstgraden, mindestens N 80 M. mona'lich, und modtie Verpflegung; ferner e ne tägliche Onlage von 8 M. aus Reichsw  mitteln und jpäter 4 M. aus baltiichen Landesmitteln, auerdem eine Zreuorämie (monat):4  nachträgit<) für den ersten Monat 80 M., für jeden weiteren Monat steigend um 5 M, dis  zum Höhk;ag von 50 M. Daneben bieip! der jedem Soidaten dei endgültiger Entlassun ustehede An'pruch auf Entlassungsgeld, Martchgeld und Eatiassungganzug besiehen, iniowe m diese Abfindung nich! bereits bei einer früheren Entlassung zuteilgeworden Nach drei»  monatiger Dienstzeit hat jeder Freiwillige Anjprach auf. einen Ul41ägigen Urloub.  8. Mit der pee Dg de freiwilligen Verbleiben im Here gelten die Angeworvenen als  vorübergehend zum aktiven Militärdienst herangezogen int Sinne der Militärver orgungsgesezs  Ansprüche auf Familienunterstüzung und Annpandaaushälgung laufen weiter und werden,  neu begründet. Die freiwillige Dienstzeit rechnet für Javaliden« uno Aitersversichepung wie  ! Dienst im attiven Heere.  4/5. Osfiziere und Mannschaften verpflichten sich den Vorgesezten gegenüber zu unbedingtem Gehorsam  Keinex darf zurückbleiben! Kommt! Es  gilt den Schuß des Vaterlandes und  den Kampf gegen den Volschewismus !  1. Garde-Reserve-Regiment Bernau (Mark) (Kündigung erfolgt nur am 1. und 15. jedon Monats.)  "Deutsche Männer  wollt Jhr warten, bis Euer Vaterlard ganz zerschmettert ist? Wollt Ihr warten, bis die Feinde vor den Toren Berlins chon? Wenn Ihr tem B-lschewismus Einha!t g.bieten wollt, meldet Euch" bei *on- Freiwilligen« kformationen. Ehemalige Angehörige von Sturmbataililonen, ! Stoßtrupps, Maschinengewehr», Minenwerfev», Ins fanteriegeschütß«, Panzerwagen- 8. Tankfora=zgouen meldet Eu sofort beim  Sturmbatailion Schmidt der Qarde - Aavallerie - Shäßen - Division, Charlottenburg,  Nüxnvberger Straße 63  Auch Handwerker Kraftfahrer, Pferdepfleger, Schmiede, Monteure werden gebraucht. Unifc m, eu rüstu  vn  ng, Mitlitärpapiere, Ausgweise mitbringen.  GONE 1 3. VIDE a 8 I Anf 7  EEE TEN SNICH 15 2087 7E sämtliche aktiven, inaktiven und ehemaligen Offiziere - sämtliche Offiziere des Beurlaubtenstaudes sämtliche Feldwebel 2 Leutnants sämtli Sanitätsz un. Veterinärz Offiziere / sämtliche Zeug-, Feuers werks2 und Festungsbau Offiziere sämtliche Militärbeamte / sämtz liche Offiziers und Res.=Offiziers Aspiranten / sämtliche Franen, Witwen u. Waisen der Osfiziere ufw.  Fohresöbeitrag mindestens 6 V?. Beitrittserklärungen nehmen die Bundeögeschästösjiele (Berlin W 9, Potsdamer Straße 226) und die Geschäftöst“lle der Ortögruppen an. Das Bundesorgan (Deutsches Ossizierblott, Verlag Ge (pas Gtalling, Olden» „rig Bezuzsgebühr für Wiitg Yoder viertelsähriich  MD.) nmß unmittelbar beim Verlag destel!t werden. RE 1109000877100202007000000872 8604200811115  [Ac378021] umu Augusianer  stellen Freiwillige ein  für das Regiment 3.Zt.in Oberschlesien  Infanteristen, Masch. -G.- Schützen,  Mineawerfer meld.tGuch sotortveim  Ersatz-Bataillon Fiiesenstr.16 ' Sünstige Bedingungen.  HET NT Aehtung!  Kameraden, die Heimat ist in Gefahr! Kommt aus allen Gauen Deutschlands zum  Chuß unserer ditpreunßen  Bolschewiften und Polen wollen die EShwäche unseres geliebten Vaterla. des ousnüßen und uns das Leßzie rauben.  Kameraden!  Alle, die Zhr im Felde gewesen seid, die Heimat 4!/y Zahre mit Euren Leibern WAN habt, laßt Euer Batexland jeht nicht im Stich,  Infanteristen, Jäger, Artille- risten, Pioniere, Minenwerfer, Kavallerisien, Flieger, Angehö- rige der technischen Truppen  meldet Euch für den Grenzschuß bei des pSturmabteilungCourviere“in  Graudenz, Feste Courbitre  Mobile Löhnung und Verpflegung, 5 M, tägliche fui, Familienunterstüßung wie im Felde, bei endung außerhalb der Landesgrevzen erhöht sich die Zulage um 4 M. pro Tag. Bedingungen : Nur gediente, deutsch denkende und füvlende Heeresangehörige wollen fich melden, ichtung zur Berwendung innerhalb und außerhalb der Landesgrenzea.  Lufts <hiffer!|  Für Vallonzlige, im Grenzscchuh Ostpreußen und Schlesien EG  ; (wirlte noch gebranht  Beobachtungsoffiziere, Zahlmeister, Unter» . intern u. Mannschaften mit Fronterfahrung (|  Bedingungen wie allgemein für den Grenzschuß bekanntgegebe  me fobaid als möglich, für PE Ren Ostpreußen vei | iü  „707 sser-Bataillon 5, Königs!  sezuz Echlesien bi Luftschifer Bataille 1, "Reikitenboch: 8  ahrscheine vom Bezirks-Kommando ausstellen lassen. 5 Fn Reepapien und Uniformstücke mitbringen. ov  Campi >  Kraftfahrer heraus!  Für den Grenz- und Heimatschhuß werden kri end im Kecftfahtwesen erfahrene Osfiziere Unteroffiziere und Mannschaften benötigt.  . Bedingungen: Verpflichtung für den Grenz- «uß Ost, SRobile Löhnung, Zulage pro Tag 5 M., eie Verpflegung und Unterbringung. Meldungen: a für Offi iere JSBEUG oder telegrophisch an die Inspektion der Kraft ähr- pen, Berlin W 68, Mauerstr. 83-84, Abt. laz  :] Unteroffiziere und Mannschaften "schrift! Hb persönlich an den Referenten für Kr ft» fahrweien beim Oberiommando in den Maztken, Berlin W. 10, Viktoriastr. 25.  EN KANAREN WENNS REESE j  In den L. 9. 3. gehören: :  UELSEN ILN BU HN  |  Inspeltion der Luftchissertruppen. |  Ungediente Leute  auch ältere Schüler, werden sofort im Eturm-Lehrbotaillon der  Garde-Ravallerie- EGchhühen-Zivision  zur Au:bildung ei“gestellt. Bedingungen: 39 Mk monat!iche Löh» nung, 5 Mk. Taveezulage, Verpflegung, Unterkunft, Beklridung, Familienunterstüßung. Schristäce oder mündl. Meldungen an die  Freiwilligen-Zentrate, Berlin, Nürnberger 5tr. 70  ESssbesierke  OQO Prreivignug der Redlsfiennde, Berlin N 24, Friedrichstr. 127, nahe Karistr. die Zedfsanskonttei des eroßen Pablitums!  = Prozeßabteilung. = Gorechzeit 9-8. WW“ Biöyer gegen 120009 Ratiuchende.,  vlaniger, „Exlöfsel » Großabhnevmer Rabatt.  AM STEUERN AESRE LERE TEN TENE FORT MOM  wu  UZI e-Ausverknu  zu zußrrodentflich kiliigen Breisen,  Es kommen im besonderen zum Verkauf: .  Kinder-Strümp7e  Reine Kunstzseide, fein, echwagz, | Wollgemizet, etark . 1, beginnend mit nN auh warz, Gr, 1, beginnend 2.50  3.00 Roline Baumwolle, chwarz, 1rechts,  CGamaszchen, wollgem,» Schwarz, 9 1 lipks und 2 rechts, 2 links gestrickt, | grau, Gr. 2, beginnend mit 8 Gr. 1, beginpend mit  2.5 3.00  Damen-Strümpfe  B Kunstsolde urd Schappselde, JN SChWArZ  19.75  A NReoine Kuns!zelde, hbbhfsins Qu» 8 lität, achwarz 25.50  Baumwolle, durchbrochen, feste Qualität, schwarz  9.50  Reino Jom 1 rechts, 1 links g6s- etriokt, gohw:  4 T.50 Herren-Sorken  Handgschunhe  Damen Ball - Handevluke, 81084 verschiedene Arten  1 Druckknopf, gr  3.75 4/56 Damen-Schweden, Leder, Kinderz= woligem Ickt 3 3 knöpfen, Bells Farben vl weliarie Dätbon gem. estrickt,  12.50 49,25 Triketagen  Fazerswoff Herren-Hemden, lang, | Fazerstoff Herren-Hozen, ver init Halspriess, naturfarben aauiedens Qualitäten  2.75 475 2.50 2.75  Kinder-Sweater aus Woil-Beide: M marino wit rotem Kragen, Alle G: 8 No, 1 beginnend mit  tigem 8! warlins  18s0 19.50 Damen-StrickJacken -8  Reine Kunstzeide, moderne Form, WSIS MEAN gtau, nur kleine  3 6ChW8rz2, TI Grögsen 75.09 55.00  Woll-Selde, bester Broatz für Wolls, dchwarz, grau, braun  125.00  Woilstotf-Weste mit Aermoly, ach warz, grau, braun  .50  11 |D  19.50  Golfer, Handarbeit, wollgewischt, 8chwarz  29.50  Reinwoliene Plaids  glatt, gewebt mit Muster, warineblau. Zar Anfortigung v, Kleidern geeignet  3.00 an.  Strickgarne Wolleraatz in gauter Qualität, in achwarz, grau, leder  „zw 22.50 FetGInanG  versisb. Eß1sf bf M. rw p.Dzd.  Probedußend gegen Na“qnahnte, Weitfäl, WEN Wet HPR  estrlokt H  x SWEETS IEIEBEN ernacmreebeauttualt PERE PE SONEN «ESSE MEN VO OROT WEEK. „IE FA doer WO BANO DURRER M Roline Baumwolteo) miitelfeln, glatt Reina Wollte dean rx Frick, zii 5 | gewirkt, vehwarz 7 3 Poatent-Schaft, aaiv: ; 2.50 8.5 59 ;  Herven-, epd] Telkot, att H  vo Ban monet aus kräöf. ü  Fazerstoff » Jacko, viele moderne R Farbon  rx Bedienung von Maschinengcwehren und evolver » Kanonen im Panzerwagen weoden unter bekannten Bedingungen erfahrene  Feldwebel, Unteroffiziere und Mannscchhafien gesucht Meldung Stomag Lüttwiß  Blu.W., Charlottbg., Liezendurger St. 11,  Rübchen-Suppe ohne Fleisch, ohne "Fett mit Plantox  500 & kleine Rübchen, 29 g Plantoxz, 20 6 Gerstengrütze, 1Zwiebel, 1 EBiöffe! Peterzilio«  Die Rübchen werden geput:t, gewaschen, mit zwei Liter Kochenden Was:er und der Grütze angraetzt und zugedeckt lang- zam 1!) Stuaden gekocht. 570 6 geschälte, gewaäichens, In Kleine Stücke gerechnittene Karioffein Kö:nen witigeiocht werden, Beim Anrichien fügt man „Plantox“ vnd die zebackte Pe erzi: ie hinzg,  „P antox“ i:t in Packungen yon 30 Gramm, 1. "%'":, 088% Pfund zu haben und von der Erzatzmiitelstelle Hamburg genehmigt.  Paraguay»Fielschextract»Gezellachaft m. bd. 8., Hamburg.  . Skunksmusfe, Eaetbmast-biäeitten 4 8 | Dienst ttag zwi Dd laafte. 4%. | Senta tan Wovon 7 Beten Eelutg bes | Straße, <bix zur Prinzregeno| a38äge  elmstedter| Aerztlih geprüfte NE Gtraße nach Aschaffenburger, Marta, Eisenacher Gtr. 1 Ur 3 Gtraße verloren, vzugeben| E>r E>r Kleiststraße. Lüßow 6  gegen hohe Belohnung beim|““Wasch z v Plill Auffall  tenstraße uno durc<  Portier, Bamberger Str. 80-| Wäsche 0 auber gewaschen u. geniäiten bholung täglich,  j| Junge Schauspielerin,  || ehem. Reinhardt-Schülerin, mö» nieuton ohne Engagem,, mögt? M | rezitieren in vornehmem Hause 8 | 211 Oosellschaftsabenden gogen 9 | mäßiges Näheres 16 Ullstein - Filial | Charlottenburg Kantstr. 23. Junger Herr, Reserveoffizier, ikorps, M hier Frum wünscht ent | 27 spreeßenden Verkohr in häus- preis, lichem Kreise. Unverbindliche scchhvift erbeten unt, T. 118s9 Ul steinhaous, Berlin | EBE  - Gerichtsgachen. ur vollst. Bearb, ders. hat erf. ahm. be Stund. er frei. f. unt. 58“ 37 stein» jau, Berlin & 8| Ue! mg  Dude&>, Köpeni>, Elisabechstra ? 1  Wer nim einen % Johr DIE esunden, kräftiren Knaben an K NWESEEN na? sfo. 9994 Ulsstein-Filials Frankfurt a. Ode  Vornehmes Pensionat 4 Borna alter Weijen  zu verkaufen, 6345 Ulsstei! Zatenhienche L Mei  Fortzugshalber  4-Zimmer-«Einricht, inkl, Te, AND Kronen usw. für 20.708 Mark“ sofort 0 Händler verb. Dff. M. L. 6s426 Ullstein» Filiale ' Martin-Luther-Strx.  Pianola, gebr., zu f “ off Ehlert, (EIE 8:2  - Säuglingswäsche, Ungebyaucht u. fast ungebr., zW  Oder,  8 | Sohreibmaschinenarb.  M | jeder. Art, nach Manuskripten usw., - auch 6 AEI ufs nahme außer dem Haufe. 04 | Näheres unter Frd. 6699 Ulst.«| verkaufen Gteglißer nnn  4 Til. Friedenau, Rheinstr. 63 hpt. 1 13--1 n. 5-1. Lüg. 4111  j Groß? Gemälde, Kunsf- | 1, Antimui'8ten-Auktion,  Wegen gänzlicher Auflösung und Berzugs nach außerhalb  j versteigere ich morgen, Donnerstag, u. folg. Tags 8) Charlottenburg, Kleiststr. 23 im Laden ] (E>e Wittenbergplatz)  einen Posten selten schhöner antike Sqräule, Servanten, Kommoden, Tische, Stühle, echte Teppiche, Stoffe, Flügel» „deffen, Helgemälde erster „Hei iter“  Knaus, A, p. Keller, A. Kampf, W, Leistiko! Heffner, P. Meyerheim, Prof. Selg,  sowie eine Menge Kunftsachen alley Art,  6 Edgar Josep), vereivigter Auftionatoty,  een ARE „Bum8nhulay 1% eee ebenen  Reufe nur Donnerstug, 13. Fehn, vm" 28 Un  zu jetzt bodeutend erböübten Preizen  Alte (iehisre pro Zahn bls  1,2 ond 6 Mark  Goid-Geblsze bis 130 M. Plativgebleee bis 200 M. und mehr,  P,utln0, edes Quaztem, in Jeder Fon, frau 10 Mark. Im Hoiel zum 870nen Baum  Krauzensir, 66/8, Zim. 1, part, (npha Leipe/ger Sir. 4. Frledriahste.) Fran B. Wagne: aus Newhnr;; 1, Zozepzirnugs 7,4 WRSEHHENLENDS GONNA DISC TINARRESNEE  Fittanz- und Ha!  idelöblatt der Vo  figen Zeitung,  78 Mittwoch (Morgendar  Der Kriegsverlierer.  Von Rochtarawalt Dr. Erwin Hirschfeld, Berlin.  Von den Kriegsgewinniern iat chon genügend geredet worden, vom Kriegeverlierer zchweigt man. Der neus Ge- veteontwurf über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs Bchafft eine neus Art des Kriegsverlierers, nämlich den-  nigen Kaufmann, welcher im Frieden bereits mehr als jähr- ich 40 000 Mark ersparen Konnte, ohne daß ihm die Steuer dieses Mehr volletändig ortsteuerte, während er infolge des Krieges, obwohl kein Kriegsgewinner, nicht mehr als jährlich 40 Mark eröparen darf. Aber der Vinzelkaufmann oder Ge- 80118chafter einer offenen Handolegeeellschaft, welcher im Frieden mehr als 40 000 Mark gich jährlich ersparen Konnte, Kann nach dem neuen Stenereutwurf a0gar geine gesamton Ereparniese im Kriege verlieren. Der Mangel an Rohstoffen, ferner die namentlich zu Anfang des Krieges bestandene Geldknappheit haben. vielfach ihn dazu veranlaßt, in Friedens- zeiten gebildete atil le Regerven, z. B. durch vorgichtiges Be- werten der Lagerbestände, zwecks Erlangung von Betriebs- mitteln und Betriebekapital zu realisieren Es aind algo im Krioge Werte bilanzmäßig in die Erschoinung getreten, welche lediglich durch die Art der Bilanzierung, bzw. durch Verwendung oder Verwertung innerhalb der Krioegszeit zif- fornmäßig in den Büchern als Gewinn erechienen aind, da- gegen tafsächlich in ihrer Substanz bereits in der Friedens- zeit vorhanden gewegen waren. Wenn nun diess Buch- differenz zwischen Friedenebilanzwert und wirklichem Werte 200 000 Mark betragen hat, 80 hat der Einzelkaufmann im Rytogo Überhaupt nichts-verdient, we vereits durch den Reali- bierungggewinn die Höchstgrenzes »n 200000 M. orreicht worden iat. Der Einzelkaufmann geht als0 ohne Gewinn, ohne Geechäfteerweiterung, ohne M el für die Ueberführung In die Friedenswirtechaft mit eeinem auf die Kriegswirtsohaft eingestellten Unternehmen, mit geinen ruinierten Maachinen, mit geiner entfremdeten ehemaligen Kundschaft, ohne einen Stab der von früher geechulten Arbeiter mit neuen wachgen- den Sörgen und Lagben und vielen anderen trüben Ausgichten in den Friedenswettbewerb mit den kapitalistiech und ateuer- Noch übermächtigen Aktiengesellschaflen und Gegeilsohasten mit beSchränkter Haftung hivein.. Hier iet also gegetzliche Wandlung unerläßlich! .  Die Kurze der Bankaktien. Die nachatohende Vebergicht über die Kurgentwicklung der wichtigsten an der Berliner Börgs notierten Bankaktien zeigt, daß 86it dem 31. De-« zomber eins gewizee Erholung der Bankalktienkurase atattgefun- den hat. Das entspricht der Gegamitendenz der Börse, ist aber Homerkenswert, weil die Gehaltsbewegung der Beamten bei den Großbanken geradg in der letzten Zeit nicht unwegentlichs Er- folge erzielt hat, Entecheidend für die güngatige Kursgestaltung am Bankaktienmarkt trotz aller Sorgen der Zeit ist die Tat- Bache, daß vom Publikum nur ganz geripge Mengen von Bank- aktien zum Verkauf gelangen.  Börlinor Kurae vom  83.1,18 1,VIL LX, 31.XI1, 11.11.19 Berliner HandotsvenelNzchalt , . 16444 160 161% 168 186% Kommery- und Diakonto-Bank , „182/45 13344 145% 117 124% Deutschs Bank « . = + » +" 45 263% 2738 2686 205 210% Diskonto- : ommandit » + » » « 2044 209 204% 165 ' 166% Dreadner Bank » + + » 3 » «1724 183% 178 1403 14s4 Darmstädtor Bank . + =» » » «185: 188 139 113% 120 Mitteldvutgehoe Kreditbank « .« + 189 188 140 117 122% Nationalbank für Deutschland „ 12044 129: 1284 101 ' 107 Rolchabhuk, » a +» + » » » . 1s544 164 1683 19744' 181% Esaener Kredit-Anstalt' , . . . 174% 1784 == 145 a... Oatbagk für Bandel und Gewarbe 18s15 144% 140 1174 118 Barmer Bunk-Verein „“, » - +. 138 139% 123 123 Hovnovorgsche PEE WOL 5 70 1s7 163 1304 == Leipziger Kredit-Anstalt « y 174 179% 118 141 160% Ros ockor Bank , 6 +» » «= » - 784% 95 be) 86 -- Buülduutgche Diekontogeo»ellechaft 13837 187% 142% 119% --  Doutzche Bank, Wie Im vergangenen Jahre veröffentlicht die Doutscho Bank auch Ciesmsl wieder „graphleche Tabellen Über die Prolaentwioklung wiehtiger Rohstoffe“ M den Jahron 1916--1918. Tie Tabellen beziehen aich auf Baum- wolls, Blei, Kupfer, Mata, Petroleum, Schmalz, Siber, Zink, Zinn.  SiStähe  in zrößeren Mengen von leistungs- ftähigem Werk tortlautend lieferbar.  Gef. Anfragen unter 5887 Ullatoln» haws, Berlin 8W, 868, arbot'n,  Kugelmühlen  199% uE RIEN Ee  Koksbracher  Wefert gchnel'stens  Ä || [] j nt Maschinenfabrik Ausgohließliohs Speziulfabrik für Zerkleinerungs-  Zweite Beilage.  Berantwortlicher Redatteur: Georg Münc in Berlin.  12. Februar 9»  Neben den Kurven wird eins Zuaammenstellung der Aöchaten, nledrig- ton Ne letzton Preige eines jeden Monata und der letzten drei Jahre gegeben,  Giroverkehr der Reoichsbank. Nach einer Bekannt machung des Reichabankdirektortums erhalten die Bestimmun-, en über den Giroverkehr der Reichsbank vom 1. März ab den Zugatz: Die Reichsbank hafte nicht für Schöden, die durch Störung des Bankbetriebg infolge Aufruhrs, Verfügung von hoher Hand, Streiks oder Aussperrung veranlaßt werden. =- Es entspricht dies den von den Großbanken bzw. den Mitgliedern der Stempelvereinigung kürzlich kundgegebenen Vorbehalten.  Dentscher YVorschuß an Oesterreich, Gegen- wärtig achweben, wie uns aus Wien gemeldet wird, Verhand- lungen mit Doutgehland wegen neuarliober Gewährung der Markvorachüass, die big zum Sommer vorigen Jahres jeden Monais gegoben wurden. Es verlautet, daß es eich um einen einmaligen Vorgschußin der Höhe von 400 Millionen at DANTES Die Verhandlungen nehmen einen günztigen  eriaul.  Leipziger Hypothekenbank. Der Gewinn in 1918 bs- trägt nach Abschreibungen von 270 000 M. auf Fonds 1721 5s6 (i. V. 1869 642) M. Hierans gollen dom Spezial-Reservefonda I1 200 000 (302 500) M., dem Spezial-Reeorvefonds 1 76 635 (83 268) M., dem Agio Vortragskonto 1s0 000 (200 000) M., dem Heimatedank wieder 15 000 Mark überwiegen und 8 pCt. Dividende (8, 7, 7, 7 in den vier Vorjahren) verteilt werden. Der Neuvortrag beträgt 194 707 (188 8s0) Mark. Von Kapitalverlusten ist die Bank auch diesmal verschont geblieben, Zinsriickstände aus den Jahren 1917/18 betragen zwr 0,96 pCt. des Zingensgolls,  Die Bayerlsehe Vereinzbank in München erhielt die winisteriells Genehmigung zur Ausgabs von 10 Mill. M. 4proz., Jederzeit zurückzahlbareu Kommunalgohubdverschrei- bungen (Folge X).  Sangerhäuser Akttien»Mazchinenfabhrik u. Eigen» Rgleßerei. Div Opeellschaft erzielts jan Gegchäftsjahr 1917/18 einen Bruttogewinn (aus Fabrikation und Zingen) in Höhe von 1,32 Mill, M. (i, V. 879 864 M.), hierzu tritt noch ein Vortrag von 149 448 (148 470) M. Nach Abzug von 640643 (449 619) M. für Unkosten, 64 2s5 (58 004) M. für Unterstütnungen und Dach Abschreibungon von 161 331 (1s2 694) M. verbleibt ein Reingewinn von 626 448 (368 017) Mark. Hieraus gelangt, wie bereits angekündigt, eins Dividende von wieder 10 pCt,, ferner ein Bonus von 10 pCt, zur Ausgehltit- img, Der Newvortrag beziffert aich anf 1s0 780 (149 448) M. Wie der Gegchäftsberlicht mitteilt, war die Gegellachaft im ver- floasgenon Gegchüftsjahre in allen Werkstätten atark boschäftigt, Die Auftrüge gingen ihr in der Hauptagchs aus der Trocknungs-, chemi- aochen- und Zueker-Indnstrie zu, die Fortigstellung wurde aber durch den Mangel an Facharbeitern, durch die schwierige Boschaffung der Rohmaterialien und Kohlon außerordentlich erachwert, 80 daß dies Ab- lieferungstermins teilweige echr Überschritten wurden. Der Auf- tragsbostand, welcher beim Abschluß des Gegchäftsjahros Yyor- 1ag, eichert der Geseollschaft noch für einigs Zeit volle 8chäftigung, Boring,  Die Prefze für Thomaszphosphatmekl aind mit Wirkung vom 1. Januar d, J, erhöht fir Gagamtphoephorekure auf H 442 für zitronensäurcldaliche Phosphorehures auf 56 Pf, filr  Bg  Münchener Brauhans A.-G. in Bertin. Entsprochdod dom ausschlaggebenden Intereses der Doutacheon Blerbrave- roi A.-G, in Berlin an dem Mtinohoner Brauhaus A.-G, ao!l die G.-V. dieger Gegelleohaft Genehmigung ertellen zur Uebertragung is Malngonfingenig und des Brauroohts auf die  zauerei, .  A.*“G. für Brauerot-Spiritus und Preßhefefabrt- Kation vorm G, Sinner In Karlsruhe-Getnwinkel, In der G,-V., welche die Dividondo auf 12 pCt, foatzetzte, teilte dio Verwaltung mit, daß die Fabrik in Luban Infolge der politiechen Wirren, die Fabrik Groß-Nas80w infolge Kohlenwangels: atilliegt, Die R EAN für das laufende Geechäftslahr Weßen eich achwer be- 6timmen,  Bo- Der Eingang an veuen Aufträgen iet z, Zt. ehr  Doutächw Bier»  Neueröftuete Konkurze,  E., zu Eröffnungstermin. A. ev Ablauf dor Anmeldefriat GV. == Gläubigor-Veraammlung. P. = Prüfungstermin,  Arvo Morgen- [ug  8tern Friedrich Wilhelm Bött-JHamburg jHamburg  ohor Johann Ludwig Fritz |Hamburg JHAamburg Miesner  Diverse  Die vorzüglichsten Last- und  (Patent-Doppolach wingenbrecher) in h rvorragender Qualität  Augsburg  17 9s9 = Ullstein-Filiale plaß.  GeSaltschaft  Wir Suchen Soior!i  Bur in Berlin greifbar  doppelt deguplerte EiSenbiech!  und zwar: Stärke 0,87 " 1 mm  mm 0a, 15 To, *.10 To. . 23 um » 16 10, eventl. doppeltes Mengen und noch mehr. Bo viohtiguogsort iat anzugeben. Gefl, Ellofferten an  Rich, Klinger Berlin G,m.b. H, Zeritirepeng | Je zwangigtausend Kilo  Kaliumchromat  Massenartikel höchster Präzision ' w genau lehrennhaltig =»  und Travsport-Anlagen Sehreivbmazehinen 4100 Waggons monatlich, Anfragen an IN Pangbaren Ey- E teme, sofort lieferbar. ;Hn- Garantie, - Prima Farb- Syndikus Dr. Goldberg, Beiiin-Aalenzee,  [] bänder, Kohlepapiere, & Kartotheken , Versenkt  4 Größte Auswaht!  Genet Str. 5, R Smazchinen vorne  BERLIN-SCHÖNEBERG Te  .-v  Kaliumbichromat  werden dringendst benötigt, Billigstes Angebot mit Liefertecminsabgabe an Porzicaner & CTa., 8 zollschaft m. bd. M+, Wien 1, Lirbenberggasse 7.  ernennen  Scheuerbürsten  Waochbürzten vnd Schrupper aus den besten (Flobhro-Eroatz) prima Barenmooswurzeln fabriziert und vmpflohlt äußerat billig  CO. Fendi, Bürtenfahrik, Marktredwitz | Bayern, A |  Blech- Vorrat  Eijenbleche 3, 4 und 5 wm, Stahlbleche 3 und 4 wm  Blecßarbeiten » Ehweißarbeiten Preßteile » gelochte Bleche  F. Ergang, Magdeburg 10.  Aus größerem  sofort verfandverelt,  tinental, Hammond.I Mercedes, Oliver,  Stoewer, Torpodo, Un; .„ ..*  jeder Art kursfristig lteserbax viel  Personen-Autos  mit Gummidereifung sofort zu verkaufen. Offerten u. M  Bratäld 200 Bablän;  Büvromöbol., ;  Diplomaten, Schänke usw. * Reparaturwexkstatt für jämttiche Systeme  Spezialhaus H, Erozio  WC 19, Seydelftr. 16.  Mietwoiss Abgabe! Sämtl, Reparaturen!  + W „Q3mos Berlin W v, Lelpziier ge]  Tol : Zuntrim 180, vehreihmazehinen  Schriftarten: Adler, Con»  mington, Smith-Premier;  wood, Urania, Yost. Neise- maichinen, Faxbbänder, Kohle-, Wachs- u. Durche schia AM Möb., Ver«  Ait gungsapparaze: Soväter & V-auss, Serlin'W8,LolpzigerSt 1  Dividenden und Ausbeuten.  | Dividendenrabschläge, Vom 12. Februar ab werden Bin» nor-Brauorei-Aktien (12 pCt.) aueschließlich Dividondenacheid, für 1918 an hiesiger Börse gehandelt und notiort.  Preußische Boden-Credit-Aktlen-Bank«. . Dividenden« vorzohlag 7 pCt. wie iu den vier Vorjahren. Reingewinn 3 234 389 GG. V. 8381 3s5). M., Hiervon wurden zur Verstlirkung des während der Kriegszeit gebildeten Extra-Regervefonds 11 485 000 M. entnommweny 80 daß Sich dioge Rücklage auf 3,885 Mill. M. belaufen wirs.  Fürberei Glanehau A.»G. Vorschlag: 8 pCt. gegen 8, 8; 8, 6 pCt. in den Jahren 1917-1914 auf 1 Mill, M. Aktien apital Der Roingewinn für das Geschästsjahr 1918 beziffert ei nach Abschreibungen vou 58 700 (67374) M. auf 105 230 (1s5 386) M.  Brezslauer Lagerhaus A.»G. Das Berichtsjahr 1918 vem avf dem Grundstück-Ertrags-Konto einen Gowinn von 72 6s76 (i. Vs 72 866) Mark. Die Verwaltungskoeten boanspruchten 20 074 (18 377)  Mark, 80 daß einschließlich des Vortrags von 8099 (6343) M, ein ,  Reingewinn von 46179. (50449) M. verbleibt, aus dom 4  Dividends (wie in den zwölf Vorjahren) auf 0,85 Mill, M. verteilf  und 6330 M, neu vorgetragen werden eollen. v Beil  Frankfurt a. M., 11. Februar, (Eig, Drahtmoldung.)  rubigem Verkehr war an der Abendbörss die Haltung im alls,  Scbiffahrtsaktten Konnten anziehen, Auch Autoaktien waren höher, Im Freiverkehr wurden Bonzaktien, Held- burg und Rumplerwerke lebhaft und höher umgogetzt. Es notierten Packeisahrt 90, Norddeuteche Lloyd ebenfalls 90, Dreedner Bank 145%; Lombarden 1s7%, Zellstof!f-Aschaffenburg 218, Goldechmidt 206, Höch«  gemeinen bohauptet.  aler Farbwerke 2s844, Armaturen Hilpert 178, Daimlermotoren 238144 -  Adlerwerkse Kleyer 262, Bine Metall 212.  Wien, 11. Februar. (Eig. Drahtmeldung.Y Wie das „Neue Wienat“ Tagblatt“ hört, oll mit der Notenahstempelung im tsohe* cho-alowakigchen Staate bereits Donnerstag, den 13, For bruar begonnen werden. =- Nach der gleichen Quelle verlautet, daß für den taecchigohen Staat bereits neuo Banknoten gedruckt wcrden, gegen welche die alten Noten oingetausacht werden eollen. Ein Teil der bel den tfechechtechen Banken auf-  gonommenen: Anleihe iet dazu bestizumt, die Koeten des Notondruckes '  zu decken,  Wien, 11. Februar. (Böra60n-Schlußkurse.) 1.086 414 (Vortag 409), Orientbahn 1420 (1369), Staatsbahn «- (893), Südbahn 118,25 (118,25), Oosterreichigche Kredit 680 (687), Ungariacha Rredit 992 (999), Anglobank 4s3,60 (4s7), Unionbank 578 (594), Bauk« verein 485 (495), Länderbank 475 (487), Tabakaktien 1103 (1190),  Türklechs  DEN Montan 899,50 (3890), Prager Elsen 2890 (2875), Rima Muranyer. » 94-  (939,50), Skoda-Werke 792 (783), Salgo-Kohlen 1017 (1014), Brüxer Kohlen 161,60 [--), Galizia 1488 (1s00), Watten 1145 (1174), TLloyd-Aktien 2440 (2445), Poldi-Hütte 1195 (--), Dainuer 700 (719), Oestorreichische Göldrente 130,50 (131,90)), Oeeternoichische Kronen« rents 87,50 (88,26), Februar-Rente 88 (83,75), Mai-Rents 87,50 (16.33) VUngarleche Goldrents 1s3. (1s3), Ungarische Kronenrents 85,75 (86,25).  Parls, 10. 'Fohruar. Fondabörsse. 91% (Vortag 92,00), - Spros, Franz, Ronts '65,00 (65,10),  London, 11. Februar. . (Elgens Drahtung.) Die liechen Großbanken planon die GETRETEN eines Kroditinstitntes, wselobes neben den laufenden Geechäften Aovopt»- Bowie ausländiachs Wecheelkurgoperationen als - Spezialität pflegen eoll, England und die Ver WR Ab Staaten verhandeln mit Bolglten Über einen vierteljähr!!  eng“  5proz, Franz. Anleihe '  Chen Accoptoredit '  von 10 Millionen Pfund bzw. 59 Millionen Dollar, der dreimal ers |  Deuerbar ecin goll:  New York, 106. Februar, (Eigens Kabelmeldung.) Die Effektenbörge geizts zu Beginn der neuen Woche in fester  von. umfangreicheren Abgaben von Schiffahrtawerten und Petroleum» aktien bald wieder verloren. Späterhin euchten einige Spekulantcn- grüppen (durch Stützungskäufs die Preies zu hoben, wobei nament- lieh Spezialpapiere in größeren Posten ans dem Markt genommen wurden. Nachmittags wurde die Daltung zunehmend fester auf An» achaffungen von MauEnNen, insboeondere von Stahltrust« worten. Umgeaetzt wurden 810 000 Aktien, =- Die Illinois Con tra! Bahn wurds zur Ausgabe von 26 Millonen Dollar Bonds er mächtigt, =- Die Reading Bahn begab 7200000 Dollar 44pro« zentige Eqvipment-Cert/ficates. =- Der Kurs für die zweite viler- prozentige Proiheltazanleihe errveichts heuts mit 92,44 und derjonige der vierten 44prozentigen Freiheiteanleihe mit 93,90 ihren niedrigaten Stand, = In der eraten Pebruar-Wöche betrugen die Roheinnahmen der Canadian Paciflo Bahn 2s70 Dollar (Zunahms 433 000 Dollar), Die Geeellachaft erklärte eine Quartale» dividende in unveränderter Höhe von 24 Dollay, =+ Dezembherang»  7. Stimmung ein, "doch ging dieas nach den ersten Umzaätzren infolge ,  weis dor Northern Pacific Bahn: Brutto Zunahme 2601 000, *  Netto Zunahme 787000 Dollar. =- Dor Beetand der unorladigten Aufträge dor United Statea Steel Corporation bs trug Endo Januar 6884 000 Tonnen gegen 7379 000 Tonnen Ende  Dozember und 9 288 000 To, Lade Januar des Vorjahres, Die Ab- '  nahme gegen den Vormonat beträgt 693 000 To, gegen 190 000 To, im Vorjahr. --  2 OOKLOSSL AOS SOPALONNVRNCHNNOSAEGCNOSANOHCTMNCHANCAAODUNUSSTSOOHSN CON LRBNNSNLEDHASBEBNS CELS WLNSHALN LEA  Ditz, Poller-u Scheuerpuiver  6280“ VIERANEPSCHUN 27 ABE ILLEUH: 7" KELTLRERTERTRENTETHEET TST EINE DARE BEUREN VORNE CITRIN und Ofen» Ww Keidpulzpuiver  Gehmivgelpnlver) liefert in unübeortrofilicher . Qualität und proeis- wort waggonwelge in Zentnersäcken erstos Spozialwork. Produktion  Moik,  HSE Et ia IHT  5  Kurfürstendamm 1s0. SOOO SPPSTNPO OO OPYAOAAaP0gS 0 ppa 00e SONOTE TANO DMNNNNS   Elekiromotor-Rengratiren  für Motoren alier ESysteme,  BIEKTFenele eH ie ah Lager Wige  Sofort ab Lager lieferb. Arkauf guter Vabrikate, anch dolokter Motoren,  Mil  ische, 7;  SITE EE EEN 4 R echen-N Friz Üress, Wi benne Bea us fig TITANIA»WERK 8:0: iMaschinen AW GGESE ÖSODEGS  preini;te Könige 1 Laurakütts, 1.6, Bali O  Nitenort Laa 1.4.8  Vollständ, zorlegb.. tragb.  Wollblechhäuser  BSeeignet als Bauvynreaus, "Montagobnden, Wage-  hinzer, Wärterhäuschen, Arbelter-, Mitiiär- u. I80- lier -Kranken « Baracken,  Grübenartiket: O  D Wetterlutten, Schüttelrinnen Brubenktoga'te, Trinkwasgergesäße, e  9200997879000  alls  deal Re»  der«  TTT LLLND)  .“ ww  „olle Art 828,  Gäumbkapthat Hex Gesellschaft Blasö1b, Gefellschaftf Zit der am Freitag, den 7 Märx 1919, nachmittags 5 M5; 203 069 M, nach dem Grund»  jüngswert Berliner Sir, 68/69, 2 Treppen, : 95 BUIEL Gare, 7 464 iept aus 1s00 G+üC je auf den mit beschränkter Haf-sim Sipungsfaale der Bank des Berlitax Kassen-Vereins, Hint«  Gerichtlice  iumner Nr. 70 versteigert wiwr- | d 5 1 efanvimady; 1s04), | bur) 335 000 M+ Gebäude» den. 218 im Grindbuche. von Inhaber und über 1000 Mork tun: Die Firma ist geuöscht-| der Katholischen Kirche 2, sto.efndenden orventlichen Genorauvere B un 3en froterrolle Nr. 828, Grund / Newkölln, Bond 83, Blat4 Nr, /lautende unter sich gleichberecd die Liguidction ist beendet. =| sammlung werden die Mitgliootc hiwovynrh: ergebenst eingeladen.  Bei Nr. 13080» Cleokrro  In deim Aomkursverfahren |  ax den Nachlaß dos am - 33, K, 103. 18, -- 6m 3, November 1914, dem| Berlin, 7. Febnnar 1919. |Simsoy Geseitichast] za) Bericht über bie Bermögenviage des Verefns, Erteilung 10. ust 1914 verstorbenen, | Berlin, den 8 Februar 1919, | Tage ' er Eintragung ves Vere| Amtsger.<Ot Berlin-Mitte, mit beschränkter Haf- der Entlastung für dus Jagt i908%-- m > zulegt nn Berlin - Lichtenberg, | Amtsgericht Berlin-Mitte, |steiger.mgsvermerks: Kaufmann Abteilung 89. tung: wfmnann rthr! M Wahl von Vorstandsmitgliedorn, | wesenen Aaufan Daran 1 EE aa | Enigtougenen Grundjlde, Ge>) 7 Du das Hänbeloregisser B ih StG aftoführer. Fon „Glata] Mar ae ve Gn an gelesen. far Keiterwann ist zus Abnahjns gis Woneversteigerung, marfung New?ölt, Korten«! hub eingetragen worden; Bei, im Berlin Nach 8 17 der Gazung hat jedes Mitglied in ver Ve y  Hes Edlußrehnting des Ver-  Üüdswert 5.036 90 M.  stre&ung sol] das in Berlin be»  1142 (eingetragener Eigentümer  blatt 1, Parzellen 262/131 V>er"  tigte Allien. Tagesordaunigdt  835 1 khh vob. Kram!  Grünzweig &| ilmersdorf ist zum Geschäfts]  artwann Gesell.! dern reGtzeitig zugejundt werden.  lung eine Gtimme; die Einbadungskarten werden den Dehrglite  walters und zur Erhebung von |iogene, iin Goundbüche von | Wonzli>siraße 31, Ee Weise! +4 mit beschränt.! führer bestellt. == Bei Nr. Berlin, den 11. Fehruart 1919, E60 Einwendungen gegen das | verlin (Wedding), Band 137, 68 06 LB SMD 1 Vaftung, Dr Kauf. 13.300 hp My. 14 INE EE "Der Vorstand des Liqttidations-Vereins SEINEN 39 PEbEREN Put bunden KEN SH AING Des Mie WenliEstrche I, Ee Weise) 2a Erich Shhndorf Wega 2er HE ots 5 für Zeitgeschäfte an der Berliner Fondobörss, | eil " Atiqen- i * , .).. Jpn, FEN " „2 6 py den Forderungen der Echtid. | ue merdes ef bes Mun ftzoße 1, 4,35 m groß, 0,67 Saler M een wf Nerz r Haft umg: Die Prokura Kopeßty, von Mendilssohn-Bartholdy. Gchiff. | HE 08.F NED 7 871 bul phend = fer 4 0 ga beur Bonalicsiroße 30, 3,80 m groß Evang ert Hes Hei ppb 347 nag arg Muti » ; pi 8 inert | L. einf - NOE Eg | . wormittags 0% Uhr, |S adm wandsg 1s19, 6,88 Tnler Meinertuog, 9696/1s11609 WT Er SAR DBU Paul Mathis in Berlin ist] Generalverfammlung Akte Jahrg. 1911-13  vor dem Wi 00% Pier» selbst, Neus Friedrichstr, 18.14, IT. Givwert, Zimmer 111, ber fiimmt.  <- 4,/N, 174. 15, = Berlin, deu 8. Februar 1618,  ;  vormittags 10 Uhr, dyr<< das unterzeichnete Gao- richt, am der Gerichtsftelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Trepps, versteigert werden,  Das in Berlin, Müllerstr. 328, I  Afer Wanzlifii. W, 4s1 s groß 0,46 Toler Neinertrag, 70/181 Acker Wunglickitt. 2,/ 5,72 a groß, 0,60 Saler Rein» ertrag, /181 Ader: Wanzliek- raße 24, 4,59 a groß, 0,40  der Sterbetasse Borussia«  Freitag, d. 28. Febr. d. J.. abends 8 Uhr, im Lehrex« Berrinshaus, Vlexanderftr 41. TJatesordnung: 1. Jahresberick 2. Revisionsbericht. 3, Wähl von  derart Peykura erteilt, daß er, nur gemeinsam mit dem Pro- Luristen Hartmann zitr Vertretung der Gefellschaft bs» rechtigt ir -.. Bei Nr. 13614 GesellsHast füx Me«  eschräntter BENTZ EM Rechnungsrat otthelfi Thiele ist wicht mehr Ge- schäftsführer. Kanzleiral Lo- verg Krip ist zum Geschüfls- führer belbellt, «= Bei Nr. 3330,  und erledigie  Aktien 1914/18  werden nach 19. 8. 19 vernich» tet. Interessenten wollen Ax» sprüche auf Aushändigung vow»  Dex Gerichtaschr-her dvs [belegene Grundstüd enthält | 50er Reinertoag, 274/18! Keler| Grell haftfürdizek-] a lindustris mit be.]8 Kuratoren. 4, Wahl voa 3 R6| her geltend machen. ! Amisgericts Berlin-Mitte, |5) Borderwohnbaus mit An-| Danzliästr. 28, 4,16 8 groß, Gandelsvansknuft-) (Oränkier Haftung:|pisoren. 5. Avänderung des| Nettaanwatt De. K! Abteil, 84 "| baut redts, Behn v. Hof, Wett an der Wange "W| erteilung vormals| 214 Firma ist von neuem ge-|8 27 der Gaßungen, s web]  Das Fou vovecfanren Über Hos Vermönen bes Kaufmanns Robext Wiesmer in Brtün,  vb) Ouerqebäude mit Vordar links und Geitenflügäl rechts, e) Stoll und Remise links mit  Poe 31, 3) qm groß, 9,05 ler Reinertzog, 6381/12] Ader an der Wanoliekfte.,  . groß,  Das Kuratorium: Linke, Vors.,  löscht; die Bequidazion ist be> 3 Beulke, Franzen, Schmidt, Boese,  3. Meisitler & Cy. mit abel  heschtänkter Hoftupnmet Die Firma ist gelöscht, die m Berlin, 8. Febrrar 191% quidation ols Umtsgericht  Zustizrat, Friedrichstraße 38.  ENGEN u Firms Be Ketfenti 8, Bie er I 0 03 | meldet. == Bei Mi 6108 ST, Berlin » Mitte, Abteilung 182. Eloktrizitätg-Aktiengegellzeaast WE. up des Stuhles iE Ob KHE Bim ae u de Bek Amtliche Bekannimachung. vormals Schuckert & Co., Nürnberg. | BE Ede den Jog. [wolln mit. Minam.. [Edele] Bansi, Dk erh Befänktmachung albgefehto jews, won des Denrnfwer fanman genehatigs Milans | ue Gen EE m m mae dr SON IL.8 vn 05 |bofzeffend Neuauflage einer Kunbensists für|" Wiang 31 zus Getänrnn  Abtofl, 84. Der Verstelgurungsvermerk?| 9,69 Talor Neinertrag, Grund» Dae eite Vilanz für dus Geschäftöfahr vom 1, August 1917  Neher den Nahlaii des vm  05, Dfinber 1917 verstorbenen 6/7. K. 71, 18. Meutzg: . richtung von Kundenltsten für den Absak von Kartoffeln durch) > |  ir => 6/7. » 48, -- % 7. Februnr 1819. b. Uktiva, Röstfelzrtärs a. D, Frairy, Wies | werlin, Das Umlogericht, Abt. 9. |den ceinhanbel vom 18, Dezember 1916 wird folgendes | 71 Siemens-Eh &eriwerke, Derlin, Berafiraßs 86, wohn | Amer Dar ee. | m. Pbangduersleigerung. (36,244 1L WERE TINE haft göwesen. ist heute „Auioger ict Berlin-Wedhing. | 8m Vege der Zwangsvokl-| Vox Mittwocß, den 12. Febrnar bis Gonntag, den| * Siemnens-Schnertwerke, ur  ams. Fehrparx 1919, Sormfitan2 11% Ube, bas Konkureverfahren eröffnet,  ist am 16. November 1918 in dos Grundbuch eingekragen.  Üwangsversteigerung, Zum Wep« der Bwangaoo| fire>ung foll das in Bertin»  fteuermutiertole Art. 808, 120, 14 ==  stredung foll am 19. Fehrnar 1919, vvemittags W Uhr,  x 448. Feen 1919 einschließlich hat feder, bes im Gemeinde» bezirk Bi  In Ausführung ünserex Bekanntmachung betreffend. Eli DIB 8. Tit 1918  kündbares Darlehen «- « + Jmmobilten-Konto:  erlin Kartoffeln vom Kleinhändler zu beziehen wünscht, 8) Orundstli>-Kon'd 7 5 6%  feinen Bedarf unter Vorloguug seiner mit Anmeldeabschnitt  il . Keini&>eadoof belogene, bimjan der Gerichtsstells zu Cöpe» 7 6] ei [9 einhändler b) Gebäude-Kt. M. 698 448.09 Bertin, Mah siahe 687 il gum | G2undbuchn von. BertinRe mitt, Sohenzollernplah 1, Al | Eintragung im aine neue Kundeaihe anzumelden. Aunher| „ 71,2% bsehreiß. - 13 968.9 1.8s0 866.01 Kontiraverwalter ernanet, ni&onvorf, Band 8, Blatt 136,|mer Nr. 26, versteigert werden| gommen find diejenigen, die mit Kariofseln versörgt sindz| * Maschinen» unb Techmscze An Kynkureforderunnen find Bis Be Zeit der Eintragung des! das im Grundbuche von Stadt | diefe dürsen | zur Kundenliste anmelden. "Alle dies lagen-Konto.. 6 6 0...» 1-4 zum 10, April 1919 bei dem Ge | 5er Aeemgenermeles auf SPRE Band 58, Blat? 1791| jenigen, deren Ber M vel bei ordnungsmößigem Verbrauch| "- Mobilien-Kynty + 5 6 0 5 1L.-- iht emzumelden den Namen des porstorbenen eingetragener Eigentümer am| yah Ablauf ber Eintragungsfrist aufgezehrt fein wird, ere] » Bau-Konto. =. =... 693 508,71 Es ifi avr Beseinsfassung | Rentiers Robert Reyer in|?, April 1917, dem Tage der | halten hei ihres BProtkommission die Kartosselkarien und ainen| * Eleitrische Zentralen in eigener Hie Beibehaltung bes es | De Tendorf, bor verwitweten | Eintragung hes Versteigerungs- | Bordrus zur Netwanmeldung, Verwaltung « «vo uo. 4810 118.69 Matrieben: nder bie Maß Niken 10u Therese Nebenstein, geb.| vermerks: der Moyrermeister Oie neue Anndenliste tilt am 8. Märg 1919 ix Kraft. .* EffeitewKonts «6.0090s9 22 123 080.58 omberen Verwalters, sowie über | hn Friedenau, der Che-| Adolf Lepp, früher zu Karls«| PBei der Anmoldung zur Kundenliste ist der an jeder Kar»], +» Debitoren-Konty +» 2,0 3. 42 523 004.90 Die Bestesitta eines Glänbfaen | ves des Kauimannus Rudolf horst, fegt zu Cöpenie), ein«| toffelkarie befindliche Unmeldeobschnitt nach forgfäl iger Aug«| » Konsortial-Kanto + ».» = 0. 192 001.-- Wuff and, eterfenben | Ma 8 Ghaat uin IC I| Fang Thon Katenrg 7 | (a03n8 90m esam und Whang des Lameldenden dem Alein-| * zrimacfonip, 33.22.27 AU er! ju he 3 3 nN Lt 6 " 0 EF WEGE uh 9s3, „der |eivem ideellen Drittel aingetro-| Vorzellen Nr. 1185/389 und is Anteldung darf durch ein Sanshaltungsmitglied- aus 300.57 "Bevonständs == uf "| gens Grunditüe 1278/8s9 bebauter Sofraum,| für die übrigen Wiitglieder des Haushalts erfolgen.  den 4. März. 1919, vormitin»410 14 Uher,  am 14 UÜprit 1919, vormittags 11 Uhr, bir das unterzeichnete Gk»  Kaiser « Wisholm » Str. 18, 4 8 698 qw ' groß, Grundsteuer» mutttorrolle Art. 1s72, Nut-  Bafsfiva« Pax Atienkapital-Konty 5 5 + - - Retexvejynds-Konto . + » + » Gpezial-Retervefonds-Konto .  €s dürfen nur soviel Personen in die Kundenliste eingt» fragen werden, als Anmeldead/<hnitte übergeben sind.  =. vd zur Nestfitva der omg»! 4; ES ä L y H meldeten Fyrderttnom ef . Beranteplen | einbe mags feueerune Eu bg Dehn, ja Die B-simmung zu. 1 Tudei auh. aw? Gast- Genu, imd| * [Up Tings rA dens. Mai 1919. 1 Treppe, versteigert werden.| == 9. K. 9- 17:/80, = Epeisowirtschaften, Pensinnate, Privatmittiagstifcha und eamber|| 5 M4, vormittac8 16 Yhr, Das in Barlin-Poini>enborf " für die Bewirtang von Personen oingerichtete Betriebe, ferner ? rehm 85.900.000. wes mihr Pein wetorzeihneien As, Helenene Gründstüd Lesteht aus! den 30. Növember 1918. auf Krankanhänfer, Lazarette, Gefängnisss, Gratehungeanstalten, KN Gama gen EIE Bets. Mons Feiebrifhste, 18-14, | einen Reihe vun Craßene| Autsneriht: Abteilung db wohlige Wor tungen, Kantinen gewerblicher Betriebe, und FN WEOSALO NE) x den Arr. Etyefment, ZIUmmür 111, | Ucler- umd Gortenparzelen, Wie] mamma nnen mme meme | Endert Verpflegungganstelten Anwendung, soweit fie niht! bv) . Le Serin anberompb, fie in dem bei den Akten ds Zwongsverfieigerung. „(wo mit Kartoffeln vorversorgt sind und soweit fie ihren Kare uldogr» Morsonon. wasche eins | findlichen Auszug und bre] Zm Wege der Zwongspyl-| öfielbedarf beim Kleinhändler deen. cerbungen 88 000 060, Ron*irsmolle gehörias | Grunbitertermutlenrolle des Ges] fr 411 Die Znhober oder Leiter dieser Betriebs haben bei der „Ik du3gelosta . 1200 000.--] 34 800 000..-] 36 300 080.-4 meindobegiräs Berlin-Reini>en» ren IN Fohruän 1919, Anmeldung eine Bescheinigung über die Höhs ihres Wochen-| - | Gn R 15 220 986 671... dorf unter Artikel Nr. 110 mit! vo2mittagn 10 Uhr, [bedarfs purzutogen, dis * vypp'helevainien-Renis |; 8708.08 einem Gesomflächeninhalt von] an der Gerichtsstella Cöpenid, soweit die Kartoffelbezugssi von hex Gastwitts-] « Obhligationen-Zinsen-Konts „|; 888 192,59 8 bs 18 ar 38 qm vnb einun| Sohenzollernyloß 16 -“ Zen efissen auggestelt werben, voin bem Obuonu her] » Kontoausgeloste Obligationan 287 777.30 Moinardeoa S0 Talern 89 M. versteigert werden das. uständigen Gastwietskommisston und * Divibenhan-Konts „, . « « . 112 820... Big - Verpfliäing - aufsrlent. vereid sind. Ses im Gründäyse von Nahnsdorf, vweit Hie Bezugsscheine unmittelbar vom Mogistrat,| 6 Unteritügangsfonds-Konty „ 803 879.60 non dem Bola der Sochs unh] Det Ver NT wh ist| Bond 12, Blatt Nr. 346 (tin»' Abteilung für Kariosfelverso: quagegeben werden, | 6 Kreditopen-Koniy . « + - « 81s32 2s1 89 non hon Forberimarn, für | am 7. Juni 1915 in 699 Gruönd«| getragenes Eigentümer am . vont dieser ausgestel!t sein müssen. . Bürrimg-Konts KC eM 4.070 034.44 welke fis "ra dyr Suche abo j bus Eingebregen. 18. April 1817, dem Tage der Bienen die vorgenannten Betriehs fihren Bedarf tw] s. Spar- Und Devositen-Konty 891 729,88 Jonihoyde Aefziehinung In Wis = 6 K, 35. 15, 144. =» Eintragung des Versteigerung mitte! ar vom Großhändler, sv hat die Anmeldung zum BDe-| « TIalon-Eteiter-Ne'erpe-Konto 637 378. fwenß nehmen, dam Konlurg | Berlin, 3. Fadezat 1919, Deenatin bie Witane Luise, 8832 beim Magisiect, Hp pr fitx Karkoffelwersorgung,| « Gewinn» und. Verlust-Konto: petwalter 6s Amtsgericht Gensel 1nd Fränlein Enifohety!| S9Mersiraße Mt. Se NW ELTLUTG au. erfolgen," und zwär eingewinn, vo won 7.4s0 400,94 zum 10. Avrik 1919 Borlin-Wedding, Abt. & 1! Geufol in Berlin), eingetragene | 23722 Einsendung viner schriftlichen Erklärung. des Groß, Ben Seren g 5 Wnfeige 21 maten, AER TE TSE Fr SSEEE| CCD SOUR ERBAUEN EYES MOHR BODEN M SA ZUE vel - 84. N, 11. 19. = u We bo a) AFex en Beidelän! 4 mmissionen ewint» ' % Ice 5 Fer Ffw men Weit der Zwargsvoll» 3 eien Mr. 8: Abt. Empfang genommen werden, unter Beifi einer Bescheint, br Hhieh ai nb p ihtnk eiten eä katie reden; des Amtoo*i445 Berlin-Mitte, | 73 u 34. April 1919, EB EEN ILN WESEN TEER GTEGENSEUNGEN mchr 18 Abtei, 84, er Ee 4 95 qm groß, t. ' . Au Allgemeins Vermaitung 6 « » . |, 545 4s3.65 meme En ER Au vs eri |] Seife 1 Reinertranz 4 „Mte Anmesdestist für Eintragung zur Kyndraliste muß un.) < Ohligenionenzinfen 4 LEN: 824" 1803 .089.85 vn je] der Zwau.gsool- IN 20, Bruünnenplaß, Zimmer iM ie pg] PEE: adel mh 90 eins Befänmn dir Mt othe " Kie Shogi EINS EM E00 ME veäung fo Mr. 32, 1 Iter tei. K: N . 043/13,| Yi att, + EteuerwKonto, . . . 66.5 047 932.08 .. 1 Saguf u Waben 3 To ep Fand BIEN . groß, Seineefung Eo saug he. Spy 47008 0 von einem Verlinex Händler| - uad Anamd erläu . 200 090. vormittags 1 1. jvon Hermsdorf, Band 25, Blatt] „% " EC pF Reit Friedrichstr, 13/14, II, |Rr. 7s0 (eingetragene Eigen« Auen jebt aben ve Ausnohmen können vom fstrat, 0 wm für Kar» 2 pCt. auf Gebäudt 5 5 + M. 696 648.09 18 988.96 (brittes) Evelwer?, Zimmer Nr. | künnerin am 4 Ionuar 1917, 4 a Fr de, toffelversorgung auf Antrag zugelassen werben, Die Anträve| * Galdo: Reingewinn - - 7.4s9 400,94 413-115, versteigert werden | dem Taqs der Eintragung des EN rORn rtl 5 , v.| find unz schrtftli< unter Darlegung ber Gründe für V7E. das in Berlia, Lurstraße 51, bir | Vorsteigerungsvormertes: Frau n png 0) Wag detedh die Versäumnis der Eintragungsfriff au den Magistrat, Ab ] mwnwwenwwnnnenwvumwwenarweweneenennnnenwummwnwwnn: nena». Aleyandrine Augufie vorwite| O Aer, jezt Weg daselbi tellung für Raxrtoffeloerforgung, Gjiällersraße 8, zu richten. Gaben M. wete Gräfin von Berdehlen| 75.4 GE Me 4. HEIZ Ver Onwinnvortrags-Kants 5 «5s46 mme | LBCTIEKE getragene Eigentümer am 18. | geb. Gräfin Pourtalss 31 " ur Auslegung der Zundenlisten mur diejenigen Mlein«| * n NEG Em, "gen, Uneil 1917, dem Toqe be Gin | ermoborf bei Berlin) img»! gu 10,001 ZI dar aubler Befa0e Die erat Aortofjen 1 Alla abge Unternehmungen und Meltin: „15 «6,5 | 9122 860.13  kret des Versteigerungs- vormerkes: Kaufmann Otto Shütte ud Koufmimny Friß  Kindermana iz Berlin zu  - Aeichen Teilen) wingeträgene  Spmvstüd, Bordergeschöftshaus mit vöchtent und linkem Geiter,  tragene Grundstü> Gemarkung Harmsdyrf, Kortenblatt 1, Par- zellen 222771 usw., 2230/1 ufw., 2231/1 ujw., im hohen Felve,| 2 da 18 ax 17 qm groß, Reitt ertrag 2,51 Salar, Grundsteuer« mütterrole Art. 638.  Grundsteuermutterrolle 286. -. 9, K, 18, 17/87. =  Cöpenttt, ven 4. ember 1818,  Dez Das Umtsnericht, Abtefl, 9. Swangsverfteigerung.  is Zumdonliste ist vom Kleinhändler in zwei Eyemplaren aufzu»  stelben; beide Exemplare sind mit den gesammelten Anmelde- abscchhzitten und aPopaiig VCH (1 dieser Serorbnung) vom 17. Februax bis 29. Fehrüunr 1919 von ; Uhr mor eons bis 5 Uhr abends beim Magistrat, Abteflung ad üy RKartosselversvagung, Gehillerst, 5, Bezw. im Edladen,  ielerstr, 7, abzugeben.  ves Ge <äftsjahr 191 45. ex. mit  Di. 8S0.== pro Aktie  11.249 078.1  Hie in der heiligen Genoralversammlung der Aktiorväre für /18 auf 8 pTt. fesigejegte Dividenda wied  flügel, Oworgebätde, untere -. 7 R, 76. 18, 75, =» Wege der Zwangsvoll» E gegen Ablieferung des Dividendenscheines Nr. 18 spesenfrei mus. keueriam Ho? und. Lichthof, Gb | Berlin, .. | ftredung soll Imm Übrigen bleibt bie Verorditung vom 18, Dezember 1918 | veahit« : ! marfung Berlin, Kaxtenblatt 1 N 20. Brunnenplaß. „ am 19. Februar 1919, 1betreffenb Einrießtuns von Kindenlisten für den Absah von Zahle wid Einlösungsstellen find:  42, Parzellen 4737/96 und ben 4. Februar 1918 vormittags 10Uhr, |AKartoffeln durch den Kleinhandel vnberührt, in Nürnbe: vs] 5 ;  7s0/96, insgofamt 7a 94 ms 3 Amtagericht vn ders Gerichtsstelle, Cöpenit>k, Berlin, den 8. Fcbruor 1919. Wig enbergt Hei der Geie!ichaftskafss  groß, Grämndsteuerntterrole! . Borner Mut 7 ea ere wn! 1, Zimmer M istr, t [oh day Bankhause Anton Kohn,  Art. 138862, Nutzngswert Gwangaverseigerung. 1. 26, versteigert werden das y , an NT ei ber Bayerischen Voreiusb. u?,  | er M., Gebäudesteuerrolle | Im Waze der Gwarnigsvoll- | in DEE 0 Gra] Tb-Nr. 88. Kark. 19 Wermuth. WEZ rbk 70000 bx Diöcovuto-Hank, tr. - 181 GrunhstüFswert ond 13, Blatt Nr. einge» „Nr. 68. Kar! N ] |  7786 006 IE " Meng NS grär 1019, | f3ogener Gigentümer ie in münchent bei der Vayorischen Vereinöbank,  == 835. R. 22. 17. = Berlin, 1. Fehruar 1918. Tos WUmtxoericht Berlin-Mitte, Abteilung 65,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichisstelle, Tegeler Weg 17/20 (Einoang von der HersHelstraßc), 1 Treppe, Zim-  10. Apri! 1615, dem Tage der Eintrogung des Vorsteigerungs» vermerks: dor Kürschnermeisier  Ricßard Zielke in 5 werdend:  eingetragene Oryndstüc:  - ""Befkanuntmachutg, bitten, dis für Gamyngr - März 1919 fänig  He Steiner bis, Mitie Februar z' entrichten; der Vetrag  in Berlin: vb nit  Wir in Hamburg?  bei der Bayertichen Hypoth.ken- und  bei der Commorz- und Di8conto-Vank, Y bei der Commerz» und Di9co0n.0-Vauk, in Francsurt a, M.,t vei dom Bankhauje IJ. Dreyfus & Co.»  EN Fwongsoe Meigerung, mor Rr. 116, versteigert werden ist aus der lauferihen Steuerkarte zu ersehen. dei 4 ung an ber Chaussee von dem Hanfjzanie (E&. Ladenburg, Meg der Bwangevon a Im ude Don bO GEwalge nah Aue pura u ueden Dejember 1918 ft der Dolrag eus der [fn CBlat a Rez bei dem 71. SWaassgaasea "jen Beck am 31. März 1919, 128, Blatt 4645 aine*ragener | vagen, Gemörkung GHönciche, bitten wir, dies baldia nachzuholen, in Giberfeib: erein N -G.,  zue | Sache in Bollh haben. oder zu Fonkürsmasse vtwas seulhia finrh, wird eufvenehen, nichts a Vemeinschmb"er zu ver, ebfolne per au Veisten, auch Tegane, im Grunbbuche von Wer» Het, Banb 1, Blatt Nr. 58 (ein» Mittaas 19 Uhr,  Eidentümar am 39. November  (194.30. 08 4, Parzelle 145/21,  Vorftand der Ildischen Gemeinde zu Berlin. Kersten &  Bei - dem Banlzauss von der Heydiv ne,  b v / 1919, bom Tage der Eintra, 12 4 50 qm groß, Reincrtrag n vr Ren kba u Mn 1? u 477, BEst IDEN np] 103 Calor, Grundsteuermitter- 171037 1.24 AN WREDE FOO EIEPUSFDTT 7 Fs370 0 zu Mannheims Pi PIER WEhtGEn, Discouto-«Gu (18-180, perl gett Drerden, der Rnufer un Wiegenbee Göre| 2008 WE 26 „Iise“Bergbau-Actiengesellschatt Enn M 3 in ; vn Jorbwagig | EID Khnegk ri Fs göveuid, . +. [] Di In den Auffichtsrat wurden bie 'iurnusgemäß ansstheidenden Gress 44, Db ... im Be “ nN : Grant bSs Hoe ois vente häuden am dex Pestalozzistr. 62| „den 7. Dezsinbur 1918, in Grabe Jie N.-1. 40m  bezirks, Band 23, Blatt Nr.  . Gemarkung Chorlotvenburg,  Das Amtggrricht, Abteilung 9.  Auf? Grund des bei uns erhälilichen Prospoktes eind  Ga Fuzellenz Herr Dr.-Ing. Hugo Riitex von Mosel  674 (dngetranenet Einentümer | Fortenblatt 8, Parzelle 1980/273 ne KHH EDE ME,  am 9, Dtjember 3918, dem Toos GE en teran 1 Hande!s-Register nem. 14. 5000 000.- neues Stanmaxtien H Erin wn Dr PA. Minton itte von Riehpel, ktngsvormerkes: Regierungs | 2s40) Rußungswert 8110 M.,| In / unser Händetsregister « oy Doert a. H Sndwig Bnrimer, Cis-nac, baweifie Mithelon -Bosiher | Geböubesteuzrrölle Mj. 6688, |Arbteitung B st beute einge- „J!se“ Bergbau-Arviengesellschaft ur Step Vlg Rebeg pal Htg 48 Fg beu 5) 0 be -- 14, K. + 4 en worde: Nr. . v| R. Do München, Y Eun or erbt M aofienbürg, Vibr 004 Bohsah fn 7 in Grubso Jdiee N.-L, err hett Jenn ved [4 wehen ambutg, | süd, Vordergeschäflsgebäudas | „vin 8, Fehratar 1919. Aktiongesellschaft mit Nr. 10001--185 000 über je M. 1000,« 4 er Martin Kohn, Nürnbera, - ]  wit Seitenflügeln, Quergebäue  Das „Aratogericht, Abt. 14.  bem Eike zu Cassel und Zweig-| mit voller Divi&ondonberscht!  vom 1. Janvar 1918 vum |Viebergewählt, auterdem wurde nen in den Aufsicchtsrat gewählt:  den und. Unbauten, sowie 71 . 8wangsverfteigerung, nieherlasung zu Berlin: Die| Handel und zur Notiz au der Berliner Börse zugelaggen, Herr Hofrat Haus Nomöhard, Bankdivetor, Münden. „nh tee, eee wn praf FN nt En Keepin ve Ee <. pendeln tnt mp gm Berlin, Frankfurt a, 4, Cöln, im Janver 1910, uderg) beit 19; Shnles' 2048, ( „mert Bertin, arten» | stvedung sollen 0 . eber u Rür: 4 u , Bi Bn ore 1608| 0 Salt 1019 | besflosfens „Abänderung des itteldeuteohe Creditbank» Gebrüder Suzbach, EON ABG | 1931/2093, inzoesomt 28 a| vormittags x, rtieutes x " " " | Kn aroß, Grundsieuermufter- ! an der Gerichtsstells Neukölin, | zug. Danach besteht ee] A, Schaafihaus2n'zcher Bankverein, (Sacdeut wie nicht heneriatz, |  /  fd  Sustehende Ruhegehalt micht hö ß gemöl  | mittelbare Gtaatsbeamie  Kv, HNEEN  Vorkaufsb  v.  nemme enememntnmgmemmwnemewnaennememnaneemenemmn meer wennn Verlags Ulletein & Oo. kostenloa zur Kingaicht aus aon nennen eenma nenne  Tie Stelle des  ' zweiten Bürgermeisters fie Gtodt ist zum L April 1919 zu hdesegen. Die-Wahl er» 0  euf 13 Zahres, Gin Ausscheiden aus dem Amte inner» Ih der zwölfjährigen Wehlzeit kann nur nach vorausgegan« Gener dreimonatiger Kündigung erfolgen.  Nehßonämter, mit welchen ein Einkommen verbunden ift, dürfen vhne Genehmigung der Stadtverordneten-Versammlung micht übernommen werden. | 1  Borbehaltlich der Genehmiqung bes Bezirkssausschusses wird Has Jahresgrundgehalt auf 9609.=- M. festgeseßt- Nac Avbauf, von je 3 Jahren erhöht sich das Gehalt um je 1000.-- M. bis zum Höchstgehalt von 18 600 M. Daneben wid ein eki pe gebichuß von 1000,-+ M. gewährt, für Unverheiratete 34 des  Lages.  Es wird vorbehalten, bei der Keep] die Dienste zeit in der Verwaltung anderer Städte zum Teil zur Amn« &ehming zu bringen.  Für die Berechnung des Nuhegehalts finden die für une eltenden Grundsäße Anwendung, s9» Fern das nach 8 65 der Städteordnung vom 39. Mai. 18s3 oder nyoch 8 14 des AEN vom 80. Znult 1899  er ist. „. Frühere "Dienstzeit kann 1 der Ruhegeholtsberechnung Ortsstatut angerechnet werden. Die Versorguhg der Hinterbliebenen geschicht nach den Be | AEF IM! für Hie unmittelbaren, Gtoatsbeamtep. mit der nßgabe, daß als HUM veneag der Witwenpensiou die Summa von 3800. gewährt wirt Goeignete Bewerber wollen Lebenslouf und Z; ium 5. März 1919 an den Stadtverordneten-Vorste| ['abrifbesiger Reinmann, Halbestadt 36, einreichen.  Der Magistrat Frankfurt a/Oder.  i er  ET VEHSTHÜTSEES  Tüchtiger Silfsbuchhalter  per sofort gesucht, Bürnzeit 8 -- 4. Nur schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften an  Frank, Hallo, Bloch 8 Eo., G. m. 6.5.  Verlin NW 7, Dorotürenstrahe 26.  Rechercheur  für große Handelsauskunftei | 8 gesucht. Cingearbeitete Herren M wallen fich meldeu unter Wu. N 47s3 Ullstein-Filcale Werder«  Icher Markt. '  Mökeizeichner, 1 Kraft, für ENERG ungen, perfeit erspel- " Üntien Gizen aher H von großen B vo n Zus Burng & die, |Üband gesucht, === W gut, orfahren in Kattei,  Konstrukteurs (FS Kegiirane und Bucfi  vung, möglist auch im und Zeichner fehr  rkehr. mit P.esse. Po«  darntische Gewissenhnaftigkeit mit Werkstattproyis und Grfah- Lungen im allgemeinen Ma  u. ArboitsfeeudiokeitHaupt- 7 bedingung. Meldungen  schinenban gesucht. Angebote,  nur schriftlich, mit Lobenslauf  Hüro- Rorjiand  k. pe  unter Beigabe von Zeugni abschrften, Refe.enzen,  und Zeugnisabshriften an MW Lebenslouf und Gehalts- Veroiuigie Voratkesselwerke, ansprüchen an T, M. 6386 Berlin N. 4, stein-Filiale Tauensien-  Eliten „han wen |  b Gewäldehandlung WC te bekannte Firma sucht so. yon od. 1. April redegewandten Verkäufersin). Pronchekvy* Kaufmann od.  Eohn achtbarer Eltern, mit gut. Kunstmaler' bevorzugt. Ory. m, Handschrift, für Kontor u. Lag. 1s70 2.706 EEN ve zum 4 ge „Roe Gehaltsgnspr. erb. U. 304. mann, Poelzyaus, Jerusalemer an Danbe.Comp,, Bln, GW. 19. Straße 26. van  Jüngere Dame, 1 GV fücht 1. 4 tagsüber ear 4 daS im Gprechzimmer  zuverl, Präul, 9. Frau, | 9%", ohrahnärztin Gebbard,  Bezw, Echwesier, mit besten Regensburger Str, 5a Empfeyl., zur Kassenführung, Instandhalt, d. Med., Sustrum, vsw., nicht f. axvbe Arb, Off. ant. O. M, 11.8s6 Unsteinhaus,| Berlin SW 68.  eeeEL AAL wem  Stütze od. Hausmädch, zum 1 83. 19 gesucht. Simon, Kleiststraße 21. .  „Personal 4100 |  üro für Berlin und Provinz Brandenburg:  ne BEE  G| vorbigst  4 > erfahren i  ; Anruf Wilhelm 1288.  B| als | Rähen gewandt istz Angebote 8 | m. Bild,  | Finfache Jungfer  4 f: bie  W| Yaushat; ZUSVS Arbeit, Wäschebehandl., iW | Ghneidern,  2 | für bertschaftlichen  (| Einfaches, kräftiges  Or.| pex fofort oder 1. 8, Lüßow-  „fÜr Stettin k geb. kinderl,, evgl. aus guter Familia ne Giensäaft und Siüße gesu, Bedin, Daaufsicht. v. Schularb., Erf. Kochen 1. Nähen. Angebote, hotogr. 1. Gehaltsanspr, 1. ÜUllsteinh., Bln. GW, 68,  Hausdame  im mittleren Jahren, von un of. | mit  mit Hand)  Kindermädchen  [ 3 Kind. u. Alleinmädch. gef, el. Lichterfelde 4249.  Kinderfräufein  . oder vs vB  feh, Da VBertrauensstellg., | aussi el gul Ähnbern, d gute Empfehlungen et+|7 und 10 Jahre, sowie zur  wünscht. ferten, wenn möge, ilfs im Haushalt gesucht, de  lich mit Bild, unter T. M. | Uhland 902, DVerlin-Grune-  6379 Ullstein-Fil. Tauenzien» wald, Winklerstraße 6.  Bi: Alleinmädehen,  Hausdame im Kochen gewandt, für kleinen  die die Küche übernimmt, oder LEE vSE ofort od. j- 1. 8. Kinderfräulein |, Kl, | Ston, Sexptnann Rat  Berlin»Halensee, M Hanobelt vd Hefen gohonn-Sigiem und. Et 19 11- gesu 8 ZUE Papen; Mehr FEEN WOTERNIES Ea RE IDE HER] mer Landhaus Bayern. Ganz mer vanhhaus Bayern, Genz] Tücht, Alleinmädchen vorhanden, Nur durchaus zu-| zu zwei einzelnen Leuten, hoh. verl, Persönlich. m. 1 ohn, Sodclenntnisse, gutt  ind vornehm, usfehen,  kultur v. Liebe Beruf, die| Zeugnisss, verlangt Kozlowski, beste Zeugn. nachn: ww. sich mel» Büsseltwefer Str. 76.  den, Frau Dr. Grautofs, Ha» : N berlandstr. 2.  ; Frau 4 vdee erfohrenes Mädchen zwr Führung ves Haushal?s bei eis  Cr Wäras gen aof. -  je: 09s4, Ui ittras  - Deutschrusge  -| Tharlottenburg, Kantstraße 23.| Oportehrer (Phitologie, Natitr- Z| EHRE TGRENGÖTTIRNENT GENE  a, wle. When | var nimmt entsprechende Arbei: Für Haushalt in %-*do4 Sprachen, auch Rei- wird 9 0097) WE Podyne SEE NERI DIN8 Ulf kocht 11. 9 eiMpeitt, in Kranken« RN MANIE  ienanslug:| JUNOT ÜNerlgurer,  at 13 Femina unh ausmädchen vorhanden. Vor» Ä 0 Reichsdeutsher, bis zum Krieg telephonishem in Wiele . rang. 6 mnasial» bildung und NOT Oberlehrer. exenzen, aich d. Deutschen voll- kommen mächtig, sucht ROI TE odex später Gtcll. im "Nach dder in größ. kaufmännischen, Betrieben. Offerten unt. Frd- 16680 ede PE Friedenau, | Rheinstraße 66- Dr. phil,, Gtudienref., manist sucht  Nebenerwerh  =  lung nach  Eu sofor! ung. Mäteken tühe, das im Kochen und  Zeug, Frau Else Behrend; Neusteitin- (omm).  vd: April 1. Villon« dJucht, tüchtig t.- all.  -  kaufm, od« sonst. pass. Tätigk. 5. Uobers.-Arb. geübt, Off. 1616“, "UÜstein-gi. Hansoplaz-|  Vertreiergeguch!  Gervieren. Frau Major SEIEN, W. 62, Ahyru« waße 4 Tel-Anmeld« Kurf« 316.  Gesucht zum 15: Febrnar pere  jettes  | Kausmädohen  oder , einfache Jungfer  wei-Psr» ipl. 8103  sfiteur in geseßt. Jahr., Herms- dorf 6. Bei fücht sof. 9. fp.  in eigen. Heutse 3. Verf, Gesl.  sonen » Haushalt« Charlottenburg.  Kaufmann,  Hausmädchen [id 1. März oder früher für rzthaushalt gef. 5--9 nachm. | Bren Stoglih 147). Dahlem, | ti  fü allen Avbeiten der Branche, tadellose Erscheinung: fut  or. Offerten erbeten 1s79 8038*, UllstehwFillale 'Steglik,  ittorfitr. 14, am Untergrbhf. HKielpl. Frau Des Rosenstein. Fausmädchen  sucht, se uverlässig, für . Mär; 7 füh. ae Vinen- hausheolt. Adam, Lichterfelde» est, Potsharier Straße 5. Telephon Lichterfelde 3672,  Field. Rausmädenen,  das schneidert, z. sof. od. 1, 4, ef. f. Ü herrsch, Haush. (drei  .) Frou Geneeal Lade«- wmonn, Neubabelsbera,  - Naysmädchen kinderlieb,  Gärtner,  30 Jahre alt, evang, hewandert in allen Z Berufes, sucht, gestügt auf langjährige Zettan. v, 1, Vi vder später Vebensstellung, G äl. Off. unter Rdf. 7780 Uülstein-Filials Neukölln, Bec- liner Etraße 40,  verheiv., weigen dD. qu te  Gärtner,  Zubulsch,  CONECNOQUCHAOQIHCE) im Engruvgscäft sucht  0. | Kafsenhote ober  Perfekte Köchin  lendsrf-Mi [gef app ae, gesucht Zehlendorf-Mitte, Prinz»  Mädchen,  das etwas kochen ?ann neden Hausmädhen. Vorstel. 9--11 Uu. 4--8 nachm, 9. Bouin, Ktope sto>straße 51, 1.  Tücht. Mädchen f. al. zu Einbderlos. ECheleut. verl. per 1. 3, vd. fof. Franke, Admiral.  straße 18 D, I. „Morvigpl. 9297,  Köchin  um 1. März ohne Hausarbeit für Haushalt am Kurfürsten» damm, gegenüber Zoologischer Garten, gesucht. rshelung Regentenstr. 10. Lüßow 2984  Kädchen.  Bess., Ff. Zl, finderl. Ziesemer, Charlbg.,  Gesucht wid zum 1 & für  ein &icres Hädchen ober Frant älterem Herry,  isstraße &  mit IN Unter dieser Enbrik Kko8tst die Zetls tt ; 75 Pig. netio ohne Teauerungszuschlags  Gärtner,  42 Jahre alt, verh., einen Iun-| yast oder Gesellschaftsd., in allen] hegl. bei einzeln. Dame. Beste erxufs erfahrt, 3  R von 10 Jahren,  weigen 10 Ne  „ VOGTLÄNDICHE %- [| MASCHINENFABRIK  Unter dieser Kubrik koetet die  75 Vfg. 1 etto ohn» Teuerungszu«chlag.  Stendtypistin  jüngere, Gehreibmaschine ver» traut, sucht Gtellung Nami Offert. an Hilde Boß, jeder» scchhöneweide, Berliner Gtr. 115.  Privatzekretärin  vollfommen perfekt in Stenogr. u Maschine '. m. gut. Kll- Kehl ti franz. u, engl. prachkenntnissen, eigener Mä« ins (Syst, "nn fucht Be- äftigung f. d. hewdstunden  v. 56 Uhr an) : „Pp+ 8498“, R (nein. Eule Linksiraße 48.  Talentvolle jun 6 Ghaufpielerin sucht Arb. im. Nachr. an vtluecht, Passauer Str. 38.  Fetyplätterin, pevf., Tage frei. Zahn, Fehrbelliner Gi H.  = Gebildete Damt, =» Vierzigerin, firm 1, Haushalt, Küche usw., praft. tangj. vf.s pflegekund m. Epracht, Git EEN verfraut m. Eanat.» Betrieb, sucht sofort oder spät. pafs, Wirkungskreis in Gana« torium, fein. frauenlof. wi veist«  . Wt. Ref. Gefl. Zuschr. unt.  ' in. uch gestüßt auf gute Zeugn.| Ch. 1889 istein pille Charl.,  u. Empfehlung. zum 1. April| Berliner Straße 69.  dauernden Wirkungskreis auf Gut, Billa  oder Anstalt. OÖ. Schult, Großtabarz i. 3. Gärtner,  85 Zaßr alt, varh., in feinem  "Erfahrene, gebildels Havsdame,  fixm in Küche u. Hous, fußt  «76st, Siellg, Off. erb. 1. H.,  Bin. W., Kugsbuvger Str-58411.  Beruf durchaus erf., [,- daw j ===  ernde Stellung in Villen« od. Gutsgärtnerei. Dff, erd, Karl Gifert, Cherl.,  an&gelmanm« 14  Au SE eingeb!“dete Dame sucht Gtr. ung als Fausdame in vor» M. 2.178768  5 «sommer Pension, Ünaße 58, 6, Wohlgemaly. [nl Fit Martin-Lutheift?. 91,  Gärtner,  83 Jahre alt, verh., sucht bql-  GE digst Stellung, Gefl. Off. mit  Gehaltsang, rb, K. Doastbor, Bir. O. 84, Boxdpagenex Str. 31.  uche f. m. Sohn, 29 3, alt, | 2andhatzh.. ) Berlag: od; Rel... Titer. od. [g178 R Gelbe, Wiele RE  1. Felde, Stell. als GE EL Snbustrie oder Feifm.  Emf.-Zgan.  Chart,  Magazinstr. &  Früherer erfolgreicher Akqui-| Amt Wilhelm 51%  - TLehclingestelle  feste Tätigk., Vertr. usw. Evtl-| für jheinen Sohn. als Elektriker steh. ? Fichrw. m Lagerräume zum 1. 4. 18 Tucht W. Zanustke,  CHünckerg, Chersstr. 89. Gute  Ang. an Hauosbesiger, Hermse| Schulzeugnt: ällige Offer« darf b. Verlin, Neptunste- 6. Fein er MantA en W"  Lehrling  Moderialist, 26 Jahre alt, firm! Suche für meinen Sohn (Einf,«  Bexan.3). pass. Lehrlingsftelle. Det Anta unter Kd. 6190  Etellung pex sofort öder spü-| UNstein-Filiale Charlottenburg,  Kaiserdamm 138. R 7770 Lehrlingssfelle,  Pri«  maner, vom Militär entlassen. Alfred. Wosch- den straße 58.  Diener,  är3].28 %. alt, fucht Gtelung «els  FE Ver« trauenssiellung sof. 05. später. Gute Empfehlungen, kautions» fähig. Angebote an Unteroffz.  CIÜCODNEONGCNOCNHNTC | benze, Landsherger Str. 982.  Geprüfter Krankenpfiever  ür bessf. Haushalt « und Neel! er Gasse: veil yerh., 4 Jahre, Riege und Wasseur fact Stellung als er  2 Kinbern, 2 und Mt SrEfND 68.7. "Bomann ; j  play 11, 1 Etage „rechts« Adleyshof-Berlin, Waldstr 3.  ter, Privatpsloger. päter (P pie M  v  arener, Derlin, Marionnenplaß &  8. R Wo irtschaftt. NE best. Zen vo' uhnle, | wir » Of; M. ege ( Tel. nissen, sucht selbstävdige  Dame,  25 Jahre, blond, schswe, tattt. Drs uttüg, in der Wirtsch. f. exfahren, +, Ne] ij. frauenl, Haush., bevorzu  j Eu ande; wiirde auch leid. 1418 liebev. Li ein, Bp. 3494 Ulstein-Fill "ntvaße 48.  tele, am liebsten in gr. Betrieb, Osferten unter 3373 Ulstein« haus. Berlin SM. 68.  TT 4. 1, 111, 95, später Stena in beif. Hanses mit Familien anschluß, Off, unt. «7695 Ulijte'n-Filiale Schmargendorf,  GSpomhauer Gtraße 44. Ertahr, Wirtsehalterin  war vor" dem Ariege Penslvns- inhaberin i. London, sucht pass. Gtellvws, Off, erd. M, 2. 17 369 Ultst.-Fil. Maxtin-Lutherstr. 91. Tuche zum L 111 oder fpäter Gtellung als 4  Statze-  oder Wirtochafterin "x Tinderlo/ It „ober vel BREE EEG ie Haus. S7 Wg %L  sferten Nk. 7287 Ullstein-Fil. Neukölln, Hirmannitr. 168. Uelt, Veamtenfochter, in all.  weig. d. Hattsjal!s (Koen, Bae Ribe Rinde at. Krank, flege), sow, erd beu 132g 4 hretbm., Zurzschr.) ausgeb. m. tät, gew. a es 8% vi nisse, Etellung zum M ferten nnt, O. M 11861 Uünsteinhaus, Berlin GW 68,  Bess. ält. Mädchen | sucht Stellung als & Stütze "7; oder Wirtschafterin,  Off. erbeten unter K. 11.788 Carl Rummert, Anz. - Büro, Halberstadt.  Guche dauernde gute ? -.- Stellung == ' im Haushalt, 24 Jahre alt, & 15. 2. od. 1, 3. €. Leusäner, Oberschönew., Rathenaustxy. 28 Zunge Dame, k t. im Auslande, als Kron« enschwester ausgeb. u. prakt, erf., der deubsch., russ., ensl. 1. franz, Eproche mädctig, sucht entspr. GStell.. am lieh ien als „ -Pfleferin % bei älterer Dame, 7 Off. unt. Tm. 4138 Unsstesys Fil:ale Turmstraße 72. Suche irt besserem Hofe Stefung als Hausmädchen, Näheres Neukölln, Nedarstr. ege | Eg RERE Agr  Vessexes Fränle fucht Engage BSt fn aut, Hause z. Näh., Ausbess., Gtik., ev. a. Kinderwäsche ühn. Off. u. Sch. 3776 Ust Sil. N-, Gechönhauser Alles 186.  mr  Erfohrenwe, Feprüffe 0 Säuglingspfiegsyin fuMr Stellung 3. 1. März. Geb Off. ers, unt. 10 595 Kanfenstein  & Begler, Berlin W., 35.  Kindergärtnerin 1, RU,  musß., &. Zeuemn., f. Stell. N Riffon, Uhlandstraße 50. u  Junges Kädchen Dubevlich, fuGt Stell. in bf,  Haushalt, Dff. Br. 843 Ull« stein-Filiale Brunnenstr. 118.  JungesMäughen  23 Jahre alt, sut Stellung auf dem Lande; würde evtl, au;  fHrift!t, Arbeiten Übernehmen, Dff. unt. Bra. 9712 Ullstein-BMil. Brandenburg a. H., Haupiste.14.  Nöghin 1. Gtelg. vb. Jushife.  f. Gtelg. ob. dughirfe, Ansbacher, Etr. 20, b. Kogpps  ige  25. jähr Dj % 3 Mädchen *  sucht GSiellung, 'um Geflitgols ur * Hleintierzucht zu erlernen. Gehaltsonsprüche. Off. erb. u, Gr. 17172 Füliale  Hy. u Greifswalder Str,  194  Bessere Anfwartoug vorm., a. Gonnt., f. Fr. Aotha, Ghba., Grdmenastraße 8, 11.  „-' Köchin  26 Jahre alt, sauber 1, zwe. lässig, fut zum 3. 8. Stellung im besserem Haushalt, am linb« sten Vorort Berlins. tom erbeten H. Hofmann, Dresve: Vlasewiß, Fraakenalsee 8,  | Geihbibliothek  geutsch -- englisch = franzögisch Täglid: Neuaufnahmen. Leaebaingpurgen auf Wunzh portofrei.  SBülige Bücher  Restauflagen == Ant'quar. Werke =- Neuausoaben  Naturwissenschezastl, Bibliothek y*: L:. A Steyer n. a. Die & Die Tiere in Wald und Das große illustrierte ] 1:9 Aidungen av! 30 farb. Taseln mit Text, 2, Misc Revrakn uns Diele unft unserer Zeit. verig. Hefte. Eine Chionik moder- Flur. Zewugegeb. v. Proj. Hei, Sygptbuch, Ausfihrihe Daro | 228 Abbildungen ouf 39 Tafeln mit Text, 3. Schm tterlinzobuch. Die bekannten non Aunstichens, => W Federzeichnungen alter deutscher Meister aus dem-Kupfero * Dr. Etaby u Dr v. Martens, * stellung d, modernen Schmetterlinge Mitteleuropas mit sysiem Berz, mi? 20 farbigen Tafeln, 4. Die  Ait vielen Abbildungen, 832 Seiten 4 95 Sportarten. Unentbehrliches Hand- unk Käfer Europas. 465 farbige Abbildungen auf 20 Tufeln mit Text. 5. Aus den ftichkabinett zu Berlin, == Deutsche und niederländische Bildnisse des 95 Gebunden . , . Früher 7.c0, jeht 1 Rochsch/agebuch für pu Sporen? Tiefen der Gewässer, d. ieh; Lebewesen des Wassern Auf 20 Taf.ln dor- 16. und 17. Jahrhunderts . , , + . « . - - Itbes Hest früher 3,00 jcht k 5 Unter Mitwirkung hervorragender Fach» gestellt mit Text. jeder Band 1,95%, Alle 5 Bände zusammen 9,  Geschichte der anorgan, icuie hereusgeg.v Ih Rulemanrn 496 Berlin in Seschi<te Hervarragende Trauen NRaturwissensccha ten "19 lk. gebunden, 700 Seiten Die Nordwest»-Passage. Das Buch der Mütter.  ' und Gzgonwart von Prof. * sebensbilter aus 2 Ichrhunderten. von 1m. 19. Jahrhundert v. S&, Günther, WTglff's Poetisch Haus- m 3-10 Eine A-teituag zu vaturgemäßer leiblicher "abt 1910, 414 Seit, m, 3 Plänen. 3s0 Umonda Sonnenfeis. Hübsch gebunden. ZMIE: | ER - WAWRN. "NOTRREE Sis HGG 1 E0y 5 Poe tis; ichtungen WEN Magn BLE IR DIES DE u.d gesstiger Ertiehnng der Minder u zur etinne + + « Jeüher 7.08, jetzt Wit 7 Bildn, 282 Seiten in Gonz- 285 band . . +. Trüher 15.00, jekt * von den äitesten Zeiten bis zur- Ueberseßt von P. Kleiber Mit 140 Abb. allgemeinen Kraukenpflege v, M S, Kills x.  leinen. . , , - Srüher 6.60, jetzt L( ndl: Ge, -,0 Gattun net, nebst.ki .3 Ke 7 d mit 542 Mit 12 Bilderiafeln, 412 Seiten 498 Die Weltgeschichte ber Amerit i In t. Die Phyfik. BE et boue nge th Baetih Gt warm iD), SSR Band mn EE SORG Gunbein 45 3 e07 "jm 1 eugeit 3,7. Aeferaeien bs ut EEET Darn 19] I. ebt, Se EE Ne flehen, 42 Mevotution uv DIE Deutschen Meere u, *.W » Mit vielen Abhild. 4 95 1m HEHE 4 gp Eren ea. 2180 Abbild. 1 10 farb. Tosein- 50 Spor R: „6 ae Napoleon 1. Bebo and ihre Bewohner, Ye» dr. E36 S Ü. vd. früh. Ausg. 7.86, jeht PER EIEN wil HF. Berio Sn Gant. gbd. Trilier 18.50, jeht pernführer. DM an angegeben von Pflugk-Haritung Reich -- > 23, Senen ntarker, ret) uste 760 “ . NN [uftrie. e| as . =: A Die Eroberung d. Süd- »/ Ae Himo Tituri Geri, Das „Die Wunder d, Meeres, Ynmerküogen hrängch, v. Ie F00 bind... . Iriier bbb jeht 1 Piment Bri He Ip  : nfere Heimatkräuter Die Chemie. Ws te als Hausmittel, freltung Kränter  Die norwegische Stidpolfahrt m, Di" ü vA Herausg, v. G, Risser, 60 igemein verständliche Darkellung des - v. 432 Seit,  eber ie Eb we NN v Noris 564 G. m, mehr 100 Abb, St. bb: 0) Lebens u ze bens '“ 3 ver Tieta Die A er zti 4 i +. Haus mmuadsen, Aus dem Rorwegischen A ausge u, [anzenwelt, der maritimen Cinr|  6. Ba Riecher 2 starke Bänke mit 303 Miüttin Luthers wt tienen der maritimen Cimihe ZU Buch der « usklärung u, Belehrung anorganischen und organischen Chemie mit aner heilwirkenden Pflanzeu unl  Ebb u 15 Karten, 960 Seiten. | F80 Stiristen, 518 Geiten fiorker 3s9 machung des Meeres durch den Menschen. 1 Gesunde u. Franke über die wichtigsten Koe REEG Tes 7%  Schweiz, Ausg. Irüh. 24.06, jeht Leinenband, , . . +... nur Bearbeitet v, G Grllert. Mit Beit-ägen Fragen d Gesundheitslchre u Heilkunde v. forker Letnenband < « - + « jetz  vieler bekannter Autoren, 825 Abb 495 D. med Springor, Vit033 Abb. | (9s0  und Karten, Geichenkhand , . , . 1168 S, starker Leinenband jetzt  468  PIs. at 18 LepiBpkentlonen uns 78 farbigen Kunshässbern nac seltenen Der Maschinenbau, Auf unbekannt, Weaen amtisa 4 ] ! 1 b | Pracziwick M Sangleinondand, 5'477 DEE u € Früher 0 1084 15“2 Gemeinverständl'cchh da getellt v Ing Ed, Reisen in Tibet n. Innerasien, Berichte v.  und Verwenduvg bei ven verschied. Krankheiten 284 Seiten, Geb. jetzt 19  Savropas Fürsten im Sttenspieget di N Di WRIGER "Toi vst m piegel der Raxrikatur. en Gust.  Emile Zola, Romane, Die Bestie im Menschen = Mutter Erde =- Zum Paxadies der Damen «= Die Treibjagd =» Das Glück der Familie Reugon. Unverkürzte Ansgoben, , , , , « . » = « = « Jeder Band  Breloner, 3 Bde. 1018 8 sta-kmit (Jb0 Soantor u. SvenHedin, Mit 11 Bild 1 25 282) Abbild, Trüher 40,09, jetzt Leinenband Früher 2,64, jetzt 20 IGEN RSAS DP SAUERER-AEHGOHEERNERTIET AARE NEN ERLH GE AEUHNR SENER IWIRARÖERE I x 1 mur EEG Eh EEN u Opernhaus |1.essiny-Tneater| URANIA 8 WERE I ENDET IEGEN ih AÜbET Pale inden, DipeNE Ap erl ; wur ubensfe; 8:47 - Moieteranal/ Donnernigg 20: Denruhe and. 74 Durs It. Kammerkunstabend Reuss & Pollaok tiwoch, 41. Abonn.-»Vorstellung, * . m Wiegeenscbaftlichen Vheater: "M p | Meinekestr. 1 7: Der Freischtit. 4 Dovnerstag: Der Schöpfer.| 8 Urt Prot, Dr  Dogatf7 3 Goethe-Abend 5 WISU ME fe ME Donnerst, 42. Abonn.-Vorstellung Freitag; Peer Gynt, Hocbspannunga-Forhleitung| 8 M A n TA FE RZ EF [»] 210 9, 16. " 7; Moua Sia.  [Deutgehss Köngtier-Theator |„e"ir woher Boirais we "8 «29 Rerzeit-Eulenbere-Abend - -- 4 Im Hörsaal: 8 Uhr: Dr W.|5 Karten M.65,4.3,26, Bots & Bock, A, Wertheim u. Abdt. B <auspielhaus Allabondlich 72/7, Uhr: Berndt: Die biologigche Be- | 25 aumammmenmmeeememmeeemnmmeenemmeeammenmenewonemmmemenmmememmmmenmemmens u. 8. unveröffentlichte Werke Min Sendaemenm aet ege eth eauehtung demung" eder Gegchlocht- | 5 Meistersaal, Sonnabend, 22. Februar, abds, 736 Uhrz ZIM in Muslk gesetzt von Felix Rob. Mendelssohn. Mittwoch, 43 Abonn,-Vorsteitung, | LEBtrau = Theater chkeit. u | 6 Marianne Welschede (lioat aus Manuskripten) van Gin SUREN 7% U.: [ig Rog8 v, Stambul, Philharmonie, |? Arthur Trebitsch 2] Felix Robert Mendelssohn (Cello). ner3t. 44 Äbonn.» N - Bozen i-Rthelio 77 | Ttnchen Opernhane. mern iet Bhend | AUS elgenen Progadichtfungen. Zif Sor ZU Scdaaneim und an das Akon Toktion Max Koinhardt|7 Uhr:, Tiefland. 0 1 | 1. „Aus des Ratsherrn Johannes Teufferius EN 4 Dontsehos Theater. des Philharmon. Orchestors.| € Lebensbeschreibung.“ (Das erste Capitulum, 3 JT Vor: Der Kaufmann von EFriedr.-Wilheimst. Theater.| Dirig : Camitlo Hildebrand.| 2 augerwählet und edieroet von A, T.) “ Venedig. Th Uhr: Hannerl mit gefl. Mitwirkung v. Herrv| 6 11, „Der Herr Professor." (Aus einem demnächet € Dopneret 7 U.: Vad dasLicht Das Dreimädarlhaus Wa-Gemar Lützckg, | Ergcheinenden Nuvellenbande: „Die böse Liebe". 8 Seheinet in der Finsternis. I1. Peil, Klavior-Konzert A-Dur-Liezt |& Karten M.6,4,3,2 b Boto & Bock, A. Wertheim, Abendk, 7 * SEE EEE afl Sleines Theater, |Arm: 8 Uh Eintritt 1 M. = u. b. Jounrgon-Eckermann, Liützowstt. 33-36. E, EA M FRN 7 Uhrz fan jn Schnckealod % Klindw.-Scharw «Saal. Doanorat., 27. Febr., ab,T36U,: E| Kloines Schanspleihaus 0“ “ = ; PVaganonate 1, Fort, nE Komlzehe Oper. E Konzert [ISE Doepner (Volohoglio) > Damen-Pel ze M U:4 Die Bülehao der anden | 7 Vi Schwarzwaldmädel. Z Vitwirks, Walter Meyer -Radon (Klavier) 8  Büchse dar Pandora. Lustspielhans,  in 2a09 1, 8, Kümiggrätzerntrahe | 7% 0: Bie zpapieche Flie, » Uhr: Dohmen: usik. Ketrepol-Theater. roltag: 4 anZ. . Grons rive Ladwig Hartau,| 0 wie: Die Faschingsfee. 811 0).  Komödlenhans |nimvauecienmade Nord 281  3108 Uhr: Vieazea0e Nymphe, [8 Ühr: Bie kangchg Zugang,  Donnerztag: Fülvf Franksurter.  Lal ebs R ER ED SWCHLEr LEN:*FeIZE Wissenschaftlicher Verein. Sport-Pelze  ' Mi S0 6 MEINT 13 A Buftg spriczt  m großen Hör aal des Phy' ischen Institats, Rechsiagsujer 8,-- P ! D k  Herr Gey. Neg -Rat Prof, Dr. Rubens über „Lich: und Farbe“.1] [=] EL ec e n Uinlaßkarten zu 38,00 M. sind an der Abendkasse erhältlich,  m Pelz oßsäcke  Reina von Postema Frilz Berger  Bütowplatz, | halla-Theater; Direktion Friedr. Kaysealer. pus ubs „"" Donn 15, Uhr: Luther | Palaledie Wirtethaft. a eee Dh Ie: Lulhor. | Theater am Nollendorfplatz.  Trianon-Theater|: Uhr: &va. Bhf, Frioedrichstr. Ztr.4927,2891, TR ERTEN NEE WERE  Tägl 7% U.: Heute 2.1s9.Malo: 7, Va Bie lustige Wikve  Der guis fui Codein Se ag .  Freitag: Erdgelst. Palaat-Theater, Minna Reverell 4 Berliner Theater. |": “* Der Mikado, Chilla 5 Arih Dolores | 74,4 Uhr: Sterns, Schsler-Thvater Charl. 7 pi |E. Eis wieder euchten.| 71, U,: Anatol, Peter Pjeisser s: Vokabllane heater am M4 Marta Hannemann || 8.  == Beginn 7 Uhr =» (mfm] Vorzügliche Küche  oo ; ab 9, Ui: BALL!  Tonndorf-Vetriebs Ed. Arno Tonndorf | G BENEDICT ; .  Friedrichäraße 87 » Unter den Linden 44 OCMAOLEHSANONO CS NNAAOUMOHHMNETOHSENAUSHEHNSA NEAN SOHN EEN OCHSEN DNACHKHMINUNUNH j| Budapester Strasae 10.  Allseitig |  00 „ Voy H, Sud; ; ei 3 ! 3s80 7 Jän Wilat, Bruno "autner, Stg. 8'!, hei Graf Habernilchts. Täglich 4/5 Uhr gerüßmte Lei pP egunsg DagoVlink, Frauz Sehönteld, Ie mmm] T; 4 Bountag 845 U.: Johannjsfouer, winterzariein anZ-iee * 4 Täglich 714 Uhr: [whm|]  Rezivenz-Tieater. V..terzrundbahn Klozterstraße,  Fauchen gesfattet. Ausgang Btralauer Straße,  Das hö48r8 Laban, AFOLLO  72/4 Sonnt, 8%, und 7", Von Hormann Sudermann. " ei  Bplelleitung: Alfred 8 tier, |M Die Abdankung des E an! Tustän., Cari Cleowinzy, | M HMahaergüguha 3  Bugon Burg, Olga Limburg, | 8 Juiins Falkenstein, Emma |J Grosge Varletd-chas EE Ü Poreönlich. Auftreten von Fi  Dobner, RosaValetti,Pau! Bildt,  „SIERT PIE. 1 UNYELN BEEM 18 03 % Tacaty der FriedrieiStadi |B Viggo Larsen Lu. je Blatner KB  Sono Friirich- u. Linienstraße | 63 und wettere Sanzationon  Norden 865)  1 3  Täglich 7!/,;x Zum 125, Male: | 8 Sonnt.8% j Erw. 1 Kindir! ZD Vhoaterkagas ab 10 Uhr ff!  Drei AH Tage Z ununterbrichen geöffnet! | - Operaeite von Zorlig BIE eee | Kurfürst  andorf, Augnztin, 12 Kurfürstendamm 12 5  Varie!E-Spizlplian : Musik:  Kapelle Pörtner  Neu! Fox Troftil  getanzt von Caiita & Arthur Doiores  GB. HERPICH SONNE  -PERLINW 66, Leipziger Str. 9-11 |  Landsberger Strasse 85, 86, 87. . Wieder neu einge'roffen: ;  Neueste Seidenfleider für Tanz u. Tee.  Geidene Kle.der, reizende Formen ip Jugendliche 164 M., 126 M, H Seidene K!ei-  Herrenpelze  Praktiache u. elegante  Gehbpelze  Warms  Ban 4 ke  derröde 118 M., 98 M. H& Klewerröke aus gutem Wollscoff 62 M, 47 M, & Wintov« Mäntel 98 M. 4 Mäntel mi! Pelzwejte 264 M & ZImprägn, Seiden-Wäntel 118 M, Jadentleider für Jugendliche 98 M, & Moncelkleider in jchwarz und blau 195 M.  Bejonders billiges Angebot in Peizkenfekiion.  Georg.  Tal. 7%, Sonntag 3'/11.7"33 Ab 7 Unr Echt alaskafarb. Fuchs 168 M., 128 M. | Seal-E ectric-Taschen 72 M, 85 M. Kurze farbige wilt Eht kreuzfarb Fuchs 281 M., 232 M, | Patag. Kanin-GStol 1 86,25 M. TK map gits Seal-Electric-Stola 93,75 M | Patag. Kanin-Taichen 82 M., 66 M, Tt 186); iv. t N M ; | „Saich 6 6; das gifrzande Unikum Abenuezien Kostümkragen moderner Formen 65 M,, 51 M., 34,59 M. - por pe e  , Konzert, Tanz, Kavaret M. Ed ud Bora | H 8voBoleretts. ve 14, 3 1 Marie Blank, 7378: | Bag Willy Karzin Seahib Nadchuia : DE 3aqw3a dis übrig. Nummern (y 3 DUM En fünf 1/56 Aumirals-Palegi  | Pantom DDOTON“ Anten. |B Täglich 74 uhr: P 198 Sonntags 4 und 7 Uhr: M) | DIe "'ovität!  Tanz-Revue,  Großes Divertissemant, | Außerdem:  Die Prinzegin von Tramet, 8 Wer Ist die KR 3  en, bi atist- ier: 14 Swar wa Ferch an Sin „gs0 | C:C. Binsen Stid,-Unterröfe lenciennesspige . M, aus Cröpe de Chine,  Batist» Untertaillen 50 Chissou und anderen mit schönen Ansätzen mit Stiekerei, . . . 10% Seidenstosien  Perser und türkische Teppiche  Brücken == Galerien = Seidene und Exkexr - Teppiche,  Gardinen, Store8 und Bettdecken  aus Erbetüll, englisch Tüll und Etamine, Handarbeit- Stores und Uunfsftlev-Gardinet in elegantesten Ausführungen mit echten Filet-Motiven, S4  Pelzmützen und Pelzkragen  u.  u ä ze ; | | j h fo werden 126.360 nouest todel+ formen in bekannt N  1] |] 1109) |] v voor AustYhrangHON direit in Eekatelbvs Nattavrlk, jetzt invailiden« 8tr. De 35, Ecke Chaussee:tr., bedeut. vergrößert. 1.211, Cnarlottenburg, Wielands r. 7, 3.d. Kantsir. I1. « Frledrichastr. «33, neb. dem LustSplelhaus, 111, « Schöneberg, Belzigerstr. 4,3. d. Akazienstr.  EE Bone Herrenkut - Reparaturen  nur Invatidenstr. 38 und in den Filialen.  Reiehshallen-Theater, Abends 74% Uhr und  . Bonntag nachm, 3 Uhr:  Stettiner Sänger. Nachmittags  halbe Proeiss!!  Reichshall.-Saal : Blüthgen - Konz, Anfang 7/7 Uhr.  