2429 Morgen-Ausgabe.  A 239  15 Pfennig  Die Vorgigche Zeitung ergcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen i nur einmal. Jeden Sonntag die illuzzrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: - Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr. Für Reise und Wandernng, :  Literarigcehe Umschau,  EEE  Berlinische Zeitung von Staats- und  Wiagenszchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs - Tabelle,  1.  gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 3.75 N., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin vnd Umgegend durch eigens Boten fol. zweimal frei ins Hans, gonst durcy die PoSt. =» Anzeigen: Zeile 1,380 M. u. 332/5%s Teusrungszuschlag. Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-25, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.  Sonnabend, 30. August 1919  15 Pfennig -  wet;  erloge von U)lstein & Co, Verantwort). sürdie Redaktion Ausnahme des Handolsteil:): EB, Bachmann in Berlin  Im mit  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornaprech - Zentrals: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11899 11.801, 11802 bis 11 830, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  - Die Rückkehr unserer Gefangenen.  Die Note des Obersten Rates.  Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Bsiros. ' ( Verfailles, 29. August. Der DOberste Rat der Alliierken veröffentlicht Folgende Notet. . . „Am so rasch wie 1rwglich die durch den Krieg ver» UKrsachten Leiden zu mindern, haben die alliierten und assoziierten Mächte beschlossen, den Zeitpunkt des It- Xrafttretens des Frievensvertrages mit Deuschland, so» Weit er ven Rüc>trvansport der deutschen KriegLgefange- nen betrifft, vorzudatieren- Die Vorbereitungen zum . Rücktransport werden sofort beginnen, und zwar durch eine interalliierte Kommission, der ein deutscher Ver» Freter angegliedert werden soll, sobald ver Vertrag in Kraft getreten ift. Die alliiervben und assoziierten Mächte weisen aber ausdrüc>lich darauf hin, daß diese wohlwollende Haltung, von der die deutschen Sol- daten so große Vorteile haben, nur dann von Dauer sein wird, wenn. die deutsche Regierung und. das deutsche Volk alle ihnen. obliegenden Verpflichtungen ROPE et Gat un dB 4 0RN 0.00 444884 ! Dur< diese Meldung findek die in der gestrigen Abend« EN der The Sihuge auf Grund eigener Infor» mationen veröffentlichte Mitteilung, daß der Oberste Rat der Alliierten beschlossen hat, die Heimsendung der deutschen Kriegsgefangenen sogleich in Angriff zu nehmen, nunmehr ähve ententeamtliche Bestätigung. „ndr t 0 „Ee Ke S 1 Hunderttausende: deutscher Familien wüsten sich, um. ihre av der EMEN) FHN kurzer Zeit heimkehrenden |Söhne und Brüder freudig zu empfangen. Das 'ganze Volk wird an dieser Freude teilnehmen, aber sogleich erhebt sich die Frage: Was geschieht, damit diese heimbehrenden Brüder fim 'Vaterlande ihr ruhiges Brot, ihr sicheres Obdach finden? Probleme, die (don der Waffenstilistand im Spätherbst des vorigen Jahres der. deutschen Regierung aufgab, stellen sich Heute von neuem dar, : Sie sind damals leider: nicht gelöst  Die Friedensdebatte in Paris,  PR p Paris, 29. August. « Wie Havas. meldet, soßbe die französische Kammer am Don- nerstag die Disussion Über den Friedensvertrag fort. Gaillard-Dancel bedauerte, daß die Vertreter Frankreichs nicht eine Verminderung der deutschen Einheit erreichen konnten. Der Sozialist Br un et sagte, daß die deutschen Sozialisten mit der Bewilligung der Militärkredite "nicht ihre Pflicht erfüllt, sondern ein Verbrechen begangen hätten, welches auf. der. ganzen Menschheit Taste. :. Die frangösishen Sozialisten hätten keine Vevantiwortung an der Katastrophe, da Frankreich ungerechterweise angegriffen „und Belgien vergewaltigt worden sei.. Der Redner erklärt, daß „der. Vertrag niemanden befriedige. Das Blut der Toten und. die Größe der Opfer Frankreichs hätten zu besseren Erwartungen be« rechtigt. Der Redner erklärt, daß der Vertrag Keime, zu . einem neuen Krieg enthalte. Er betonte aber, daß die französische Re» gierung Beweise von Mäßigung und dem Geiste der Gerechtigkeit abgelegt habe, Er schließt mit Her Erklärung, daß er der Re- gierung die Verantwortung für den Vertrag. überlasse, der ihm ungonügend erscheine, um den Frieden zu sichern. Rami ver- Tangte, daß die Kriegslasten gemeinschaftlich getragen werden,  ' Der soziatistiscche Abgeordnete Br un et, der noGmals.das Wort ergriff, verlas eine Rede Victor Hugos aus der Nationalversamm- lung in Bördeauz, in der er die Annäherung Frankreichs an Deutschland. vorausfagte, und gab auchß eine Aeußerung/ 225 damaligen elsässischen Abgeordneten Tachard wieder, der als „Elsässer "bas linke Rheinufer ablehnte, Brurict sagte, Frankreich wäre friedlieberid gewesen und hätte vom Kvieg nicht einmal die Wiederherstellung seines zerstüdelten Gebiets enwartet, - Der Frier Hensvertrag bringe nicht das Ende der Rüstungen, er bedeute nicht das Verschwinden der Kriege, ja er verwirkliche nicht einmal die Vereinigung der Völker. Abgeordneter Cornudet fragte die Regierung, ob Frankreich ein Mandat in Syrien habs und welche Bedeutung man dem englisch-persischen - Vertvag beilegen müsse. Die Diskussion wird heute fortgeseßt. Als. erster Redner mind Hahmittags Maurice Ba93 äs zu Wart kammen, '  Ei  wovden, obwohl es möglich war; und es wird um so schwever sein, sie jeht unter viel verwidelteren Verhältnissen zu lösen. Dennochh muß es geshehem Man kennt die Folgen, die damals entstanden, als man ein Milliomenheer planlos ein unvorbeveitetes Land überfluten ließ, Man erinnert sich, was geschah, als man rechtzeitig versäumte, die Konsequen- zen aus der Verschiebung der Wirtschaftsverhältnisse ' zu ziehen und die notwendige Umschihtung der Bevölkerung aus den Städten auf das Land vorzunehmen. Man hat es vielmehr geschhehen lassen, daß ee der in keinem städtischen Beruf ausgobildete Landbewöhner im Waffenro> nach der Stadt kam, um die "unübersehbare Menge der Arbeitslosen zu vermehren. Die Landwirtschaft litt Not an Arbeitskräf« ten. In den Städten aber führte die Arbeitslosigkeit zum Mißvergnügen, zum politischen Abenteurertum und leßten Endes zur Lähmung der Produktion und des gesaniten Wirtschaftslebens, “ In derselben Zeit, in der man es -unter- ließ, mit den vorhandenen Möglichkeiten seit Monaten länd-  . liche Unterkunft für Hunderttausende zu schaffen, ist de  städtische Wohnungsnot- ins Maßlose gestiegen. Alle Lei« den, die das Volk jezt zu dulden hat, und, die ihm noch be- vorstehen, kavge Kost, Kohlennot, Warenknappheit und Woh» mungselend, haben ihre Wurzel in der Unfähigkeit, die frei» gewordenen Arbeitskräfte -vechtzeitig nach . der Stelle . zu jchaffen, an' die sie gehöven, S vin " ' Nur so. konnte es kommen, daß, als eine gefährliche. Teil- erschheinung, Tausende Heimgekehrter ihr Heil in der vagen ung suchten, außerhalb Deutschlands, in Kurland oder  , Sieblungsland' zu finden, daß die Enttäuschten «und Irregeführten dann schließlih den Weg verkehrter Selbst- hilfe suchten. Als es sich hevausstellte, daß die Hoffnung der deutschhen Truppen in, Kurland. auf die. Möglichkeit einer Ansiedlung vernichtet. war, hat man von der deuwischhen Re- gierung Siedlungsland innerhalb der deutschen Grenzen ge, fordert, Sie war aber nicht imstande, diese. 40 000 Mann unterzubringen. Natürlich, denn ider Verzicht auf eine ernst liche Regelung der Landarbeiter läßt au< die Sied» ung9fvage in dem Stadium des Wunsc und der Dise- ussion. (nie ; :  Wke soll es mn. den 800.000 Mann ergehen, die aus bit- terer Gefangenschaft heimkehren? Will man auch sie eine Beute der Agitatoren des Hungers und der Verbitberung wevden lassen? Mit Fahnen und grünen Kränzen Ut es nicht getan. Der allgemeine Wirtschaftsaufbau muß vegin- nen, Das sei der Willkommengruß für die Heimkehrenden.  Mekdung des Wolffschen Telegraphen-Biros, :  ia Bern, .29.. August, -  Nah hem „Journal de Gendve“ rechnet man. mit der Ernennung Alliz6s, des Vorsizenden der interalliterten Kommission ' in Wien, zum Nachfolger des für Berlin ausersehenen französischen Botschafters D ut asta in Bern. . (Daß Dutasta' als Botschafter 'in  Verlin in Aussicht genommen fei, 'ist schon vor einigen Wochen be -.  «hauptet, von Paris aber in Abrede gestellt worden.)  Koltschak eingeschlossen? | Drahtmerldungen. ä  Amsterdam, 29. August.  J  Die englischen Blätter vom 27; 5. M. bringen eine Wireleß-Preß- |  Meldung, wonach Aufständishe im Rü>en Koltscchaks die Brüce. über, den Jenessei zerstört haben und damit den Truppen Koltshaks in der Gegend von Irkutsk ihren: Rü>zug abge» schnitten haben, 5 y  Das Preßbüro Radio meldet; daß dev. amerikaniscchhs Botschafter in Japan Morris in seinem leßten - Bericht - sich sehr für- die Anerkennung der Regierung Koltschaks eingeseßt. hat und Koltschaks Mißerfolge der Nichtanerkennung seiner Regierung durch die alliierten und assoziierten Mächte zuschreibt.  Aus einem von der „Wireleß Preß“ übermittelten Bolschewisten- Communiqus geht hervor, daß der Einnahme Odessas eine zweitägige Beschießung durch 30 brit ische'Kriegsschhiffe vorausgegangen ist. «€ .  Deutsche Seeleute in Cyile in Freiheit gesetzt.  Die Hilenische Regierung hat die internierten Mannschaften des Deutschen Kriegsschiffes „Dresd en* und des deutschen Geglers Setadler“ in Freiheit gesezt; :  - Frankreichs Vertretung in Berlin. +  Probleme der Finanzreform.  VII, (Schluß) Steuergemeinschafi") i Von ; Georg Bernhard,  Es ist sehr schwer zu schäben, wieviel Millionen aus einer rationell Ee er du Monopolwirtschaft dem Reichzetat zugute kommen können. Aber immerhin dürfte es doch eher » zu optimistisch als zu vorsichtig sein, wenn man den direkten, Monopolertrag für das Reich und das Ergebnis des Kom- wunalzuschlages aus dem Kleinverkauf der monopolisierten Waren - auf 4 bis 6 Milliarden veranschlagt. Dann aber blvibt im Jahresetat des, Reiches noh immer ein Defizit von mindestens 9 Milliarden. Dieses Defizit am Scluß einer Steuerrechnung, die aus so mannigfachen Steuerarten und Besteuerungsmethoden zusammengesezt war, ist ein ent« Mutigendes Ergebnis, denn direkte und indirekte Steuern scheinen bis an die Grenze des Möglichen angespannt. Was nod) als ungede>t zurübleibt, erschheint als ein Loh in der R esung, dessen De>ung überhaupt niht mehr mög- i ' : feed  'Aber es darf. für den Finanzmann, der Deutschlands Fi- nanzen aufbauen will, nur eine Unmöglichkeit geben: 'den Stantsbankerott, | Nicht weil er vom ethischen Standpunkie aus zu verdammen wäre, : Der Staatsbankerott kann unter Umständen: sogar zur sittlichen Forderung an, die Obrigkeit werden, wenn: die Entspannung der 'volkswirtschaftlichen Verhältnisse und die wirksame Entlastung der Einzelwirt- schaften vom Steuerdru> auf keinem anderen Wege mehr er- melt wevden kann. | Vorausfeßung eines staatssittlich: berech«  gten Bankerotts.aber müßte immer fein, daß durch ihm und nur durch ihn der Weg zu neuer wirtschaftlicher Betätigung, und zum Wledevaufbau: freigemacht werden kann. Gerade - das Gegenteil aber ist «ugenbliklich "in Deutschland der Fall, „Der "Staatsbankerott. in einem Lande, ' das während! 625 Krieges nur-bei den eigenen Bürgern geborgt hat, bedeutet den Ruin dieser Büroer.. Das Betriebskapital der Fabriken und dex Banken im Lande, der 'Versißerungsgesellschhaften und der Handelsfirmen ist heute nur noh in Papier vorhan- „den, in der. Fovm von Forderungen gegen das Reich und gegen die Reichsbank. - In. dem Augenbli>, wo diese Forde- rungen nichts wert wären, würde der größte Teil der deut- schen Produktionsstätten bankevott . und jede Produktions- möglichkeit ausgeschlossen sein.  Deswegen müssen unter allen Umständen Mittel und Wege gefunden werden, dis zur letzten Hunderttausend- VPdark-Summe die Anforderungen des Staatsbudgets zu er- füllen. Die Vollwertigkeit der Papiergrundlage deutscher - Wirtschaft ist eine Zukunftsfrage, deren Beantwortung nur von dem „Maß der in Deutschland geleisteben Arbeit abhän-] gen darf. Deutschlands Ar beitskraft ist sein einziges Gegenwartsaktivum, dessen Nußung allmählich) wieder aus Papierreichtum realen Wohlstand schaffen kann. ; '  Das in don früheren. Artikeln errechnete Scchlufdefizit von  | 9 Milliarden kann vielleiht noch um 1 bis 2 Milliarden durch  eine Veränderung der Form der Staatsschulden vermindert werden.“ Zum -Teil hängt die Möglichkeit solcher Verminde- rung allerdings auch wieder von der deutschen Arbeit ab. Wenn erst einmal das Vertrauen zu den deutschen Finanzen „wiederhongestellt, die Währung auf eine,gesunde Grundlage gebracht sein wird, dann ist die Möglichkeit einer freiwilli- gen Zinsherabsezung der Staatsschulden im Umtauscchhwege gegeben. Andererseits würde für einen Teil der schweben- den eine Verminderung der Annuität dur< die Ausgabe von Lotterie-Anleihen möglich sein, jedoch ist diess | sofortige Ersparnis sehr gering im Verhältnis zur Höhe des Gesamtbudgets, und spätere Ersparnisse stehen nod im wei« tem Felde. Auf alle Fälle muß daher vamit gerechnet: wer« den, daß mindestens 8 Milliarden Mark. noch. zu de>en sind. 'Wie. soll man das ermöglichen? - Es bleibt“-nur ein Weg? Die Umlage auf die Produktion. Auf den erstew Bli> erscheint es außerordentlich merkwürdig, daß. inmitten eines Steuersystems, das, wie es hier geschehen ist, voXtom- men ouf der Arbeit, auf der Förderung und der Erleichte- vung der Produktion aufgebaut sein soll, die lezte größte Last gerade wieder dieser Produktion aufgehalst wind. Abey der treibende Gedanke jur diese Forderung ist mir gang ohne Vovgang in'der Geschichte. der Volkswirtschaft- In den lezten Jahren deutscher we eiefhaft ist man freilich den . umgebehrten Weg gegangen. Man hat es , allmählich als Axiom betrachtet, .daß die lebenswichtigsten Gewerbezweige des Landes möglichst wenig mit Steuern belastet und sogar. ; mach e ae aatangen Fie Wurben: „Aber es hab I volfswirtschaftlich: ule, die Phystiokraten, ge. > geben, 'die wirtschaftstheoretisch sowohl die französische Res y volution, als die Lehren von Adam Smith vorbereitet haben. Sie lehrten, daß die Landwirtschaft die 'Tvägerim der ge» samten Volkswirtschaft sei, daß. von der landwirtschaftlihen Urproduktion . dex gesamte . Wohlstand des Volkes ausgehe, und daß der Landwirt der einzige sei, der wirklichen Arbeit5«a  (eee wenn 1 an niche die Aoffähe bi den Morgenentpähen vorn. 18., 20... 21.. 24 - - "will, ist vollkommen in ihr Belieben gestellt.  4 Wehantheit.  ertrag € Wu gerabe wegen biefer Wichtigkeit der Tendr DetliGen Avbeit. wollten sie das gesamte Staats» bubget mit einer einzigen Steuer, vit ber Steuer auf diese wichtigste und alleinige lebenschaffende Produktion de>en. „Zu dem Prinzip dieser Theorie muß zurügekehrt werden. Werade weil die "inä'ge Kraft deutscher Zukunft in der Pro- duktion --- nicht mehr nur in der landwtirtschaftlichen, son- dern in jeder produktiven Arbeit -- Negt, ved vectferiigt die auh die Auflage eines großen Teiles der Staatslasten,  gro i Hie Produktion der Güter *in Landwirtschaft, ESRI Nr  hin Werte schaffenden 1. Sier haben wir es mit leben- digen Organismen zu tun, die sich dev Steuer anpassen und ' die Weiterverteilung der  seichten vornehmen können,  | Eine derartige Belastung der Produktion wäre ganz un»: möglich, wenn man sie dem einzelnen Produzenten, dem ;Ginzelunternehmer in Handel und Gewerbe, Landwirtschaft and Industrie auferlegen wollte. Es wüvber: „drückende ' "Lasten werden. Sie würden, namentlich went män an die Form einer allgemeinen Gewerbebestieuerung im-alten Sinne Denkt, den Einzelunternehmer und damit schließlich die -ge- Famte deutsche Boltswirtshaft konfkurrenzunfähig machen müssen. 'Es kann fich) nur darum handeln, «Kollektiv» umlagen auf die einzelnen Wei:  fol hier angeknüpft werden an Vorschlö ge die. vor“ Beit bereits der Generaldirektor Heinrih Brü&mann in der „Vossischen Zeitung“ gemacht hat. -Um-einen Schlüssel "für die Verteilung der Umlage zu gewinnen, wäre es nötig, Yo schnell wie möglich eine. Erhebung zu veranstalten, die für jedes einzelne berhse Unternehmen seine Leistungsfählgkeit und seinen Ertvag für die Zeit vor dem Kriege feststellt: feine Kapitalisterung, seine Produktion; seinen. Ertrag, Für jede Goupps von deutschen Unternehmungen in Handwerk, Handel, Industrie und Bandi iE so festzustellen die -velative Bedeutung, dje sie innerhalb. des Gesamtrahmens der -deutschen Volkswirtschaft gehabt Hat. Entsprechend. der so ermittelten anteiligen Bedeutung ist jedes Gruppe der An» „zal am Reftdefizit zuzumessen. -:  ) Für diese Gruppenbelastung Haftet Haftet jed  einiger  Gvuppe in Glied der Gehe solidarisch. T "ger der Last und wS für die Verpflihtung ift "4 "Steuergemeinschaft der Produzenten, die aus den Unterneh mungen feder zusammengehörigen Gruppe gebildet wird, Pie diesi Gruppe bie | bie gast unter sich verteitt, interessiert den TStaat 70 Vicht. giert gegenüber der Steuergemeinschaft Lediglich) als Aufi ista und zur Entgegennahme und "Sclictung g von Beschwerden und Differenzen. ' Welche Form jo he Gteuengemeinschaft ihrer inneven Organisation geben Gerade weil bie Belastung ider Gruppe und demmit auch. des gangenen ine in- "Folge der starken Not [40 Reiches sehr Hoch sein mu! den bestimmte Grundformen der Organisation sich von jelbst ievygoben. Wenn alle Mitglieder 'der Gruppe solidarisch für eine feste Summe Haften, so wird 'die der Gruppe Leiner Einzelunternehmung mehr gestatten können, je nach  ' Xhrom Wunsche, viel oder wenig, rationell oder irvationell zu  erzeugen, vielmehr wird sie von jöder einzelnen Unterneh- mung verlangen müssen, 1 sie ihve Produktion auf das Büchse steigert. Mit dem Material das der Gesämtgruppe zuzuführen sein wird, darf beine Verschwendung. getrieben  . werden, ünd es würde in fehr urge Zeit dahin kommen, Grund!  “ daß die Leitung der auf  der lage der. Selbstverwaltung organisierten Steuergemeinschaft . ähnliche Machtbefugnisse - befommt, wie die Kartelleitungen in der irtschaft, Haß sie bie Arbeitsfähigkeit jedes einzelnen RTE t- und  - Bestimmungen für die Berteoilung ber Spezialpro uktion,  für die Teilung und die Zusammenlegung Arbeit im Interesse der Produkti: Ra ah aeg Erle der ; Puente für die Gesamtheit EE ;  : Dv. Osoar Bulle, ensstand eine größere öffentliche Debatte, ob  AuH hier wie, be! den früher bereits 19 "beiten Nrn das IN, der "Unternehmer Hahin tendieren, nicht bloß auf' möglichst bequeme Weise die Steuerlast aufzubringen, sondern Über die Steuerlast hinaus Ertrag und Einkommen Hienilpung Die Er» höhung der Preise zum Zwe> der lzung der Last auf  . Der Generalsekretär dier deutschen Schiller-Stiffing; -  - Von  1) : Hans Kyser. g ; wein an diefer. Stelbs veröffentlichter Auffaß über die zeit» /pemäße Umwandlung der deutshen Scillerstifbung, .mit der fich wie kommende Genevalversammlung zu beschäftigen haben wird,  Hot, wie ich mit Genugtuung feststelle, nicht nur 41 den beteiligten | Kveison“ der deutschen Dichter und Schriftsteller, sondern ach in '  Einer großen Oeffentlichkeit kebhafte . Aufmerksamkeit erregt. Bevor aber eine Diskussion mit guter Aussicht auf -einen Erfolg einfegen kann, mödte ich über den wichtigsten Posten des Genepal- Felvetärs dieser Nattonalstiftung, der gleichfalls neu, beseht werden foll, einige aus der Geschichte der Stiftung solbst gewonnene: Ere  fahrungen zur Aufklärung und Bourteilung : dieser außerondent- ]  Lichen Vevtrauensstellung voranschi>en.  Die Ernennung des Generalsekretärs erfolgt Patubtnmäßig auf |  Vorschlag der Verwaltungsratsmitgliedet des Vörortes, im diesem  Fall Weimars, durch dem Verwaltungsrat. Da die Generalvst- |  Fammlung: folbst einen neuen BVerwaltungsrat ous den Zweige "stäftungen zu wählen hat, wird auch. die Ernennung des General» Jetvetärs, durchh diesen zu geschehen haben. Das ist die dechnische  Dehandlung. der Wahl. Eins. wesentlih andert aber ist seine |  geistige, die nur jm mit dor Geschichte und der  dem dichtevt sem Leben unseres Volkes veromtwordlichen Aufgabe | *  dieser Stellung richtig betrachtet: werden Tann. Schon nach dem Tode des leiten festangestellden Gemevalseikvotärs, des Herrn Prof.  'bieser Posten : am Hosdon von einem Verwaltungsbeamten "oder Einem Dichter autsgefüllt werden könns, Auch diese Frags: wird em sachlichstem beantwortet, wenn man :auf die Tätigkeit“und Ey- Fahramgen der bisherigen Genevalsekvetäve : zurückblickt,  (Schon im ersten :Berwaidungsjahre der Stiftung, 18s9, hatte der damalige Vorsikonde, : der Generalintendant des Weimarer Hoftheaters Franz Dingelftedt, eing Geschäftsordnung ausgearbeitet, die die Errichtung eines Sekretariats mit der De- wmerlung empfahls: „In Zulunst, kamm. diese, Stelle eine.dem Wesen  der Steuer auf die anderen“ Volks«= | w  legen. Es .  ] Einfluß enies um seine Vorrechte besorgten. Beamtentums zu  bie Konfumenten Hi mu fehr beschränkten Maße möglich. Sowohl bie "uni Konkurrenz, die jederzeit vom Staat zugelassen oder begünstigt werden kann, als auch die Organisation der Konsumenten sowie der denachbarden „Produktionskrehse Ubt hier eine gewisse Korvektur. Vor allem aber muß, um die Generalunkosten richtig auszunuten = und zu den Generalunkosten gehört auch die aufzubrin- ' gende Gteuer «=, das ganze Trachten der Gvuppe auf die Erweiterung des Absaßes tet ein. Soweit daher nicht etwa vein Aersönliche Dien weisungen, im Frage kommen, wird immer nur ein gan Toil der Steuer dur Er- höhung der Preise mögli: fein, | Doch se jen eu [bst in diesen Fällen ird. man mindestens gleichermaßen a die Rationalisierung der Betriebe bedacht sein. Weheral wird die Evsparung von Menschenkvaft und ihre bessere Auonuhung durchh Organisa- “tion -vder-ihve -Ersehung durch die Kleinmaschine vder durch weitere Rationalisierung des Großmaschinenbetriebes er- stvebt werden... Denn die e Hevabbrüung ng der Unkosten durch: seßung der 3 rd durch die Stärke der Gewerk- eie Waagen danß allgemein geltende Tarifverträge, die orschriften der staatlichen S ozialpottii Über Av« eber und allgemeine 'e Daen un unmöglich gemacht wer- Bleibt ae Wer 90a wi im früher geschilderten Mono- Mita mur der Rat onalisierung, Und es er- gibt n sich alfo auch pien wieder, daß gerade unter dem Druck er Gteuerlasten die nach bestimmter Richt abgeblendete freie, auf die Profitvermeh hvung gerichtete Initiative zur Förderung der Produktivität deutscher Arbeit beitragen wirt Diese Besteuerung Her Produktionsgemeinschhaften ist gleichzeitig nach doppelter pe Hin eine Besteuerun( durcchh die Probuktionsgemeins: fen. Die Gemeinschaft beg! dem einzelnen Produzenten-Mitglied die von ihm aufzubrin- gende Steuer anteilig auf. Gleichzeitig aber wälzt sie duv< die Preisbemessung einen Teil des Steuerantei! „auf den Konfumenten ab. Es. handelt sich hier also um eine Kom« bination von direkter und, indirekter Steuer, bei der es den Steuerträ, überlassen ist, wieviel an direkte Steuer und wieviel auf ivektom Wege aufgebracht werden soll, Ein sehr rü | maOtiges Recht Recht wr Einaits jeht. also an die einzelnen Grups«  Jedes Eigentum cm Proßuktionsmitdel ist Arbeitslehen Gesamtheit. Durch diese“ Mitwirkung Her' gesamten. Produktion, -durchh ihre Einitellung auf: die "Erhöhung der Produktivität deut- scher Arbeit kann allein jener Rest.der hohen Buvgetbelastung aufgebracht werden, der nach unserer Rechnung noch unge- de? Du Vielleicht Hätte die vechtzeitige Einschalfung eser Aufbringungsmöglichkeit und der rechtzeitige Uebe: <lag des Gesamtbedarfes von vornherein dazu geführt, die e Budgetde>ung auf eine andere Grundlage zu stellen... em jehigen ee sind ja 3 wei vollkommen ver»! Zn dem Bud gets zusammengeworfen, Man muß doch“ unterscheidet: das normale Betriebsbudget des Reiches, das"  nad) der Erzbergerschen Rechnung aus etwa 4 Milliardew“ sich zusemmenseßt, das Betriebsbudget der Gliedstaaten und. Schwankungen nach-oben und nah unten aufzubringen sein. Vollkommen getrennt davon ist der Etat der Staatsschuld mit rund 11 Milliarden und der 'Etat der Lasten aus dem Fiedensvertrag mit rund 7% Milliarden. Das sine ist der Kriegsschuldenetat aber muß durch Zuschlag von Amorti- sationsquoten in einen Entschuldungsetat umgewandelt wer- den. Urtd dieser Entschhuldungsetat 'wäre aus Erbschafts5- teuer, Vermögenszuwachssteuer und Auflage auf die Pro- und man hätte nach Ablauf der vorgesehenen Zeit niht nuv ein entshuldetes Reich, sondern vor allem auch eine zur höchsten" Produktivität DENN Industrie, Der Gegen dic- er hohen Produktivität würde nach der Abtragung der Reichsschuld den Ausbli> auf ungeahnte Möglichkeiten der » kulturellen Höherentwiklung eröffnen, Das wäre Arbeit für ommende Generationen. Das wäre Belastung der Gegen« wart zugunsten einer glü>licheven Zukunft. Das wäre Vor- Eine französische Stimme. DE  Unter dor Spißmarke „Zwischen Germanismas unä  Kommunen mit etwa 6% Milliarden, also : ein regulärer! Ufende Etat, das andere ist der Kriegsschhuldenetat, Der. uktion einzubringen... Das Ganze verteilt auf 50, 70 oder j x l Bolshewismus“ führt Pertinax im „Echo de Paris“ aus, das seph sei in erster Sinie 'dadurch zu erklären, daß Hoover dis habe, Amerika wiederhole so seine schlechte mezikanische Politik Ordnung, in Mexiko, General: Huerta, gostürzt, weil dieser nicht Hort wieder die Anarchie. Hoover selbst habe erklärt, der Ha up t- Germanismus und Bolschewismus nicht zaudern, zumal dacht, daß man unsere Sicherheit in einem zugrunde« müsse, -In allen Ländern, befreundeten wie feindlichen, besteht wirtschaftlicher Produktion.“ Der wahre EShuß  Jahresetat von ca, 10 Milliarden Mark. Dieser Etatsbetrag laufende Etat kann mit direkten und indirekten Steuern 100 Jahre; * Auf- diese Weise würde man eine ganze Menge Vorgehen Hes Obersten-Rates in Paris gegen den Erzherzog Io- Notwendigkeit einer demokratischen Regierung für Ungarn betont von 1913-14, Damals habe Wilson den Wiederhersteller der nach demokratischen Grundsäßernt regiert habe, und seitdem herrscht feind sei der Geist wirtschaftlicher Unordnung., alfo der Bo l- shchhewismus.  wird, In diesem Augenbli> kann man bei der Wahl zwischen wun der Germanismus in der flüchtigen Gestalt eines in Buba- fis xt weiter: „Wir für unser. Teil haben niemals daran ges gerichteten und ohnmädtigen Deutschland suchen eine Solidarität der Elemente sozialer Ordnung und Frankreichs würde in einer! politischen, wirtschaftlichen und mili- Konferenz wolle das micht einsehen,  bereitung einstiger Entsüh nung, von einer Schuld, die durch Bn OGE H belehnt Bat bie Be Ei, dis | den Weltkrie rieg Die gesam armen uf fich, 88e in Selbstverwaltur lt. und Dom ei aden hat,  wird, mit der Rogplung a ies dessen, was ihr innerhalb des Gewerbes Fur Erzielung hoher Produktivität notwendig er- scheint. Er verpflichtet sie aber auch gleichzeitig, die ßnahmen durchzuführen, deren Durchfü rung der Gtaat als vegelnde Behörde ver] und die weiss beizu- bringen, die der Staat für fe Mesa Ausübung einer Kontrolltätigkeit. verkne n muß. Staat. fordert von- der Leitung der Steuergemeinschaft gene Rechenschaft darüber, Fife Ni M pveiatellung enen Üb Es Vat ungsmo , ihve Sstellung gewesen Er sorgt für regelmäßige Preispritfungen, die einerseits die Konsu« menten gegen Ueberteuerung, andererseits aber auch den Produzenten basfenige Maß von. Rückstellungen lassen muß, das im Interesse der Gesamt rodauktivität des Gewerbes und der  Vellswir af notwendig ist. Hier, wie unter dem bereits geforderten Monopol- wie bleibt das Eigentum ves Einzelunter.  v/  “ Die Solidarität 'der Produktion.  Mat wirtschaftlicher Organisation, die der Ger« vam M im an umdeveen ve Eigentums» | nanismaus in feinen Sauptzügen darstellt, nict blind in Acht, Mi Bein ffe (wie en en Kartelle) dur | und Bann tun, Sie bedeutet zweifellos eine Gefahr, die aber  € Seitn x Gvruppenleitungen, in denen Unternehmer | doch erst in ziemlich ferner Zukunft drohende Gestalt annehmen  wird in jedem Jahr immer wieder von neuem mit geringen dut< einen Teil der Monopole aufgebrachht werden, Der der kleinen Een Steuern entbehren können, Pertinay fährt dann fort: „Wir können dia pavitätisch mit Arbeitern, Angestellten und Technikern vertre» ten wären, und Fuferdem de venzt dur die staqilich aufe Ev ge Hat "Der eH Ke de We Nn der | € vität, rt, der rikant, der “ N ens hat Ansprus auf Eigentums GR FARE |& wentg fest eingeseßten Erzherzogs erscheint.“ Pertinax ver trieb nur Jolange un und insoweit. er ihn auch reibt, Diese neue ethische Wer! Begriffes des Eigentums an den Produktionsmitteln muß durc< die direkte Beteiligung aller freien Produzenten an der Aufbringung von Verzin- fung und Tiigung der Staatsschuld sich allmählich zu Der Feit Üff TED daß bebe SI TI EESAS EN ei en er ernehmerprodu; tärischen Organisation des Bilndni: v di j jeder Arbeiterproßugent Staatsdioner Üb and | Koufaeng wle Des mern unnisses bestehen. Aber die Par Ge Ie R Ier Eee 3 SEIN ESRI | SONP's del eirie Eewiehe R-4/5O | Rufen wede bes 1367 Aueh H iE  0. 71. STAT 219 MRI I 13.012.107 3 EE EEN aumenE Amm Wem WI | WI TE a A I I I Gchillerstiftung angehbremde ehrenvolle Unterstüzung eines |  vichtigen und Hettte moch mehr denn früher geftentben Bemerkung u, daß in den. Verwaltungsvat auch immer Männer eintreten wer» den, denen nur eine aphoristische Kenntnis der neuesten Literatur und ihrer Vertvedey boiwohne und daß deswegen. eim fachbundiger Generalsekretär ihm zur Seite stehem müsse.  Go wunden die Aufgaben dieser Stellung festgelegt. Der "Ges mneralselvetär hatte das Arbeitsmaterial des . .Bevwaltungsrates vorzubepeiten, Gutachten autszustelben, sich über die wirtschaftBche Lage. dor deutschen Schriftsteller: eim anöglichst“ genaues Bilv zu" verschaffen ard einen führlichen Bevicht Über die TUtevavischen Zu- stände in Deutschland in bezug auf die Zwo>e der Schillerstiftung auszuarboiten. Schon damals und m wachsendem Maße später Foigbe es sich, daß die Mittel der Stiftung zu Freiwilligen Ehvongabern. an die Besten, die Hvsr bedürftig waren, micht mehr vorhanden ware, weil zunächst die Bewerbungen berücksich» tigt werden mußten, und es liegt mur in der Nahtr solcher Bette» leien um '„Ehvengaben“,- daß der 'große Durschnitt ste restlos jahvaus, jahrein verschlingt.  Gutzkow fah ' fich. aus persöntichen Gründen und den vielen Mißhelligkeiten bes beernden Kampfes um die Würde und Ver- antwortlichkeit seiner Stellung gezwungen, schon nach fünf Jahren sein Gntlassungsgesuch einzureichen. Der schon gewählte Otto Roquette, gleichfalls ein Dichter, trat freiwillig zurü&, und es folgte Ihm Hans Hoffmarin, wiederum ein Dichter, Geins Ueber- siedlung nach Berlin machte eine neue Wahl notwendig, und- Fer- binond Küvnbevger Übernahm die Stellung, Er gilt Heabe zu den “Klassikern. Die Litevaturberichte dieser Goneralsekretäre sind “sehr eingehend, und auch in ihnen findet man deinerlel sogenannten Cliquengeist, Endlich folgte 1870 Julius. Grosse, auc< als Dichter in seiner Zeit geshäßt, der.diess Stellung 32 Jahre innehatte, Sein gutes Herz slegte auf der ganzen Linie, umd der „ideale Zwe dieser Stiftung, dent wahrhaft Vevdienten namoste und er . «ige Hilfe M leisten“, wurde fast vokmtändig der reinen. Wohltätigkeit aufs geopfert.“ Fast alls bestan doubschen Di / ex. und Schriftsteller hielten si mit Bowerbungen zurüd. Es fehlte der „Mann der Etiftung“. ' Es fehlte eine freieve Evkenntitis, vom Werte der deut» schön Dichtlunst, * Zweiunddreißig Jahre täglich Betterbriefe lesen müssen, macht auch das stärkste Herz schwach. Schon ein psycholos gischer Beweis ne daß biese „Stellung nis Mynolänglich festate halten (werden darf. "  dafstr befähigten Schriftstellers werden.“ (I< füge gleich hinzu, daß heitte, da die Stiftung ihren Giß im Scillorhause aufgeschla» gen hat; das Wesen der Stiftung richt. viel schöner und sts selbst 'Shvenber erfüllt werben kann, als wenn fie hren verantwor» tungsvollen Berater für seine. Berufsgenossen in jenen Stüben wirken Täht, im denen ihr Nämenspatron oft mit vecht schwerer Lebenssovge gerungen hat.) Dimgelstedt „wünschte die Stellung entsprechend dem - Soor8tairs porpöstiel ds I'Instiiut des Francs - „ausgebaut und schlug für sie entgegen einem anderen Antrag, der auf Holtei lautebe, Guß ko w vor. ' Sein Schreiben für. Gußkow ist würdig, im ganzen abgodru>t zu werden, i< will mich nur auf einzelne bemerbenswerts Stellen veschränkon. Gußkow Habs, wie er sagte, beidenschaftliche Gegnex in und “außer der Stiftung, im Geschäftsvorkehr sei er nicht bequem und auskömmlich, er besiße aber, wie kaum ein zweiter m Deutserand, die genauesten Kennt- nisse aller Personalien im der zeibgonössischon. Literatur, dabei ein wavmes Herz für die Ehre und für die Leidon des Schriftstellers. Er habe bewiesen, daß es ihm Evnst um dis Sache sei, daß or Per- | sowen und Zuständen Rechmung zu trägon wisse, und der fogenannte Cliquengeift, den man, wie 6H hinzufüge, fo gern jedem Dichter vorwirft, zerfließe im blauen Dunst, woil gerade: Gußkow "der „Unterstlißung seiner. eigenen Gegner und. Dichter, deren Richtung 4hm vollständig fernftand, die drängendste Verwendung habe an- gedeihen lassen. :. Seit polentisches Talent sei für die Debatte außerovdentlih wertvoll. Er wurde einstimmig gewählt: ein Dichter, Kritider und. großer Schriftsteller fm einor Person. Gütßkow sehte sich für diess Stellung mit der ganzen Leidenscha*t« Vichleit seines Temperamentes eht. Er fühlte fich nicht als Beamter umd habte während Feiner ganzen Tütigdeit mit dom warhsenden  ringen; wohl aber „als der Mann der Stisbung“, die ex selbst hat mitbegründen Helfen, Er fühlte den . „heiligen Respekt“ vor seinen Aufgaben, die er als „beine groben Handgreiflichdeiten“ auffaßte, sondern „als zarte, -sarbitls Verhältnisse, die Kopf und Herz in Anregung und Mitleidenschaft vevseßten." Er sah in feiner! Stellung zeine Bürgschaft, daß vom Verwaltitmgsrat auch wirklich die Gesamtaufgabe der Schillerstisbung betrieben und ge- | Tft wind“. . Schon damals stimmts öhm der Divedtor. der Oves- "Veiter." Blitdonanstallt im Varwalhungerat, Geongi, mit der aufe  | * vourloat worden...  Neue Eisenbabnerforderz 168.  - Die Nachricht, daß die preußische Regierung durc die Landes«- * versammlung eine Wirtscchhaftsbeihilfe nur für die. Veamten be- ÜCchließen lassen wolle, hat den Allgemeinen Eisenbahnerverband veranlaßt, seinen Verbandsausschhuß, der. aus Mitgliedern aus allen Seilon des Reiches besteht, zusammenberufen. Dieser hat einstimmig die folgende Entschließung gefaßt und den maßgebenden Stellen | Übermittell. „Der in Berlin versammelte Verbandsausschuß des Allgemeinen Eisenbahnerverbandes nimmt mit lebhaftem Bedauern Kenntnis von der Nachricht, daß die preußische Staatsregierung das große Heer der Staatseisenbahnarbeiter von der geplanten Wirtschaftsbeihilfe auszuschließen gedenkt, Ex muß seinerseits jede Verantwortung für die aus der, Verwirklichung einer solhen Absicht entstehenden Folgen ablehnen, svundern sie ' Jenen reaktionären Katastrophenpolitikern zuweisen, die ohne Ni» sicht auf-die Volkswohlfahrt ihren dunklen Zielen nahzehen. Nach wie 'vor besteht ovz Verband auf der. strikten Erfüllung der For- | -derung für alle Dienstorte und Dienstgrade einer gleichmäßigen | höchstens nach dem Familienstande abgestuften) außerordentlichen / 'Wirtschaftsbeihilfe, die allein imstande ist, den völligen Zusammen» bruch des Eisenbahnbetriebes zu verhüten.“ : Es handelt sich hier um eine neye Milliardenforde. rung, die umso schwerer wiegt, als das Defizit der Eisen- bahnen. beveits ungeheuer ist und ihre Leistungsfähigkeit durch den Kohlenmangel Und die geringen Ergebnisse der „Reparaturwerkstätten noch weiter zu sinken droht. Von anderer Seite wird gemeldet, . daß auch eine weitere Er«» Pöhunc der Löhne um 30 Prozent angestrebt wurde. Das nde dieser Entwieklung, die jede Wirtschaftlichkeit aus» schließt, ist leicht abzusehen. „Dabei soll die subjektive Berechtigung der Ardbeitexforderungen nicht ohne weiteres bestritten werden. Aber jede Aufbesserung der Bezüge ver« wandelt sic alsbald in wachsende Teuerung, solange die “Gütererzeugung nicht gewaltig gesteigert wird. Jedes neue GSto>werk, das auf das überhohe Lohngebäude aufge» Jet wird, vermehrt nur den; Druc> und beschleunigt den Einsturz. * " Zu nnserer Nachricht Über „Neue Vorlagen für die Preußische Landesversammlung“ in .der Abendausgabe der „Vossischen Zei» tung“ vom 28. August wird uns aus dem Finanzministerium mit» geteilt, daß die Vorlage über Gewährung einer einmaligen Be» - JInffungobeihilfe für die preußischen Staatsbeamten in Ueberein» timmung mit der Reichsvorlage folgende Säße vorsieht: 600 M. filr Ledige, 1000 M. fir kinderlos Verheiratete und 200 M. für jedes zu berücksichtigende Kind.  Die Liquidation des Kolonialminitteriums.  Zu unserer Notiz im Morgenblatt vom 27, August über die Zukunft des Kolonialministeriums ist eine halbamtliche Er- lärung erschienen, die alles andere eher ist als eine Wider« Legung. Gie gibt zunächst offen zu, und das ist zu begrüßen, „daß dem Reichskolonialministerium nur noh Liquida»- tionsarbeiten zu erfüllen obliegt, Für solche Arbeiten braucht man aber, wie wohl jeder einsichtige: Mensch und auch der Herr Reichsfinanzminister zugeben wird, und wie wir das bereits in unserer Notiz als den springenden Punkt bezeiHnet haben, nicht den kostspieligen Apparat einer ober« sten Reichsbehörde. Dafür genügt eine entweder dem Reichs» Finanzministerium oder, mit Rüdsicht auf die mit der Entente vielleicht noh zu führenden Liquidationzverhandlungen, dem Auswärtigen Amt" anzugliedernde Abrech» nungsstelie, deren oberste Spihe höchstens ein Ministe» vialdirektor zu fein brauchte, Das Interesse, welches die Kolonialdeutshen an diesen Liquidatioasardeiten haben, be- steht nicht in dem Warten auf laniqwierige Abrehnungsver« Handlungen zwischen den einzelnen Gouvernements und dieser Sie sondern darin, daß ihrem berechtigten Verlangen, öglichst bäld Mittel zum Wiederaufbau ihver- vernichteten Exi tenz zu erhalten, entsprochen. wird. Die Entschädigungs- |- Fummen, die sie zu beanspruchen haben, werden sich in den R IR UK ALE Wk IE BE Fällen aber leicht, wenigstens annähernd, feststellen  lasset; und zwar auch Im einer dis Mittel des Reichs zit 7 '  leichtfertig schädigenden Weise. Aus jedem Scußgebiet sind jezt genug Beamte und. Kolonisten im Lande, aus denen zu-= sammen mit heimischen Kontrollinstanzen unparteiische Ab- shäßtkommissionen gebildet werden können, Auf deven Gut- achten hin sollten die als berechtigt anerkannten Schadens» ersaßforderungen, wenn mit Rücksicht auf etwaige Nachprüfun« den nicht in voller Höhe, so doch bis zu einem hohen Prozent- jaß zur Auszahlung gelangen. Nur so ist es möglich, daß die deutschen Farmer, Pflanzer, Kaufleute usw., die Gegen- saß zu einem großen Teil der Beamten und Offiziere keine Ersparnisse haben machen können, sondern nicht nur ihren lezten Groshen für ihren notwendigsten Lebensunterhalt ausgeben, vielmehr meistans noch Schulden machen mußten, wieder an fördernde Arbeit herangehen können. Das liegt aber nicht nur in“ Hhrem Interesse, sondern auch in dem der Allgemeinheit, Was3 itbrigens die Frage des Gehalts des „Ministers Bell angeht, so bleibt FEN ämtlicher „Richtig« stellung“ die Tatsache besteh2m, daß Herr Bell, obwohl er sich, was öffentliches Geheimnis ist, um das Kolonialministerium "kaum moch kümmert, das Gehalt eines Folontalministers Weis terbezicht, -  Hindenburg über Tannenberg. Drahtmoldung der „Vossischen Zeitung“.  X Hannover, 29., August.  Bei der Kundzebung, die die Jugend von Hannover am heu- tigen Tage vor der Villa. Hindenburg veranstaltete, erwiderte Hindenburg auf die an ihn gerichtete Ansprache: „Haben Sie herz» lichen Dank für die Worte, die Sie an mich gerichtet haben. Sie kommen 'von Herzen und sind zu Herzen gegangen. Wenn es mir gelungen ist, heute vor 5 Jahren einen glänzenden Sieg zu erringen, so führe ich das zurük auf Gottes Fügung umd auf den Geist der mir anvertrauten Truppen, Dieser Geist darf uns nicht verloren gehen, wenn. auch für uns jetzt traurige Zeiten an» gebrochen find. Wir dürfen den Mut nicht sinken lassen, wir dürfen nicht zu Parias der Gesellschaft und zu Heloten unse» rer Feinde werden. Wir müssen wieder werden, was wir damals waren, als in Versailles das neue deutsche Kaiserreich gegründet wurde, wobei ich mich unter denjenigen befand, die das erste Hoch auf den Kaiser ausbringen konnten. Der Geist dieses großen Tages darf uns nicht verloren gehen in- dieser schlappen, falschen Zeit, Dafür hat die Jugend zu sorgen, und der Geist, der aus, Ihren Worten spricht, gibt mir die Gewähr dafür, daß er wizder» kommen wird, wenn ich 'es auch nicht mehr erlebe. Deutschland hoch in Ehren =+ fo will ich's wiedersehen von dort oben, Unser  deutsHes Vaterland, ' frei von Gemeinheit, Feigheit und 'Un-  'würde, es lebe ho!“  Der Personenwechlel im Nuswärtigen Amt. |  Von unterrichteter Seite wird uns auf: die von der  „Bosstschen Zeitung“ von gestern abend gemachte Mitteilung über -  .die Rolle des Geheimen Logationsvrates Schüler von der Per- sonalabteilung des Auswärtigen Amtes folgendes geschrieben: „Cs ist völlig falsch, zu behaupten, daß Geheimrat Schüler zu ingend- einer. Zeit vein Gegner der Reformierung des Amtes gewesen ist,  Im Gegenteil hat Herr Geheimrat Schüler sich seit (ner Reihe | von Jahren banüht, eine zeitgemäße Reform des Auswärtigen |  Dienstes durchhzusshen. Er hat troß schwerer Hindernisse es durch» geseht, daß diese Asform endlich in die Wege- geleitet wird, eine Roform, die zxt>&) den Absichten ihrer Urheber jedenfalls dere gestalt werden wird, deß fte den modernen Anfovderungen im weit  höherem Maße gerecht wird, als man es bisher in dex Oeffentliche |  keit voraussegt,“  Schüler eine Zuschrift darstellte, die dür in bedauerliches  sind' die Bemühungen des Geheimrats Schüler um die Re-  formierung des Auswärtigen Amtos,  rischen Karriere und ihre Angliederung an diplomatische Laufbahn sehr gut Hebt:  * Die heutigen Aufgaben des Goneralfekvetäts müssen also vor jeillem davin gefunden werden, daß er die Kraft und Einsicht besikt, "dem Verwaltungsrat und don Vorständen der Zweigstiftungen, zu- meist Beamten, die ihve kostbave Zeit und ihr veiches verwaltungs- Gechnisches Wissen wie ihre doch- nur. aphovistische Kenntnis der doutschen Literatur in den Dienst der guten Sache gestellt haben, mit einer ausgedehntem Begutachtung der literarischen Zustände und Personen Deutschlands, zugleich aber auch mit dem feinsten iwmitempfindenden Takt vines Dichters beratend zur Seite zu stehen. Es wäre mir zu begrüßen, wenn der gegenwärtige Verwaltungs» rat. die Männer .nennen würde, die sich zur Uebernahme dieser fo weraiitworbungsvollen Stellung gemeldet haben. Go können die ' deutschen Griftsteller am besten selbst nachprüfen, ob fie dem vom Verwaltungsvrat vovgeschlagenen Nachfolger des lezten provi« Forischon Goneralsekretärs ihr Vertvanten aussprechen.. wollen. Wohl ist die Schillevstiftung, wie es num einmal in Deutschland micht "andeys möglich ist, ein Verein, aber auch dieser Verein ist iur der Verwalter eines zur Fövderung der geistigen Kultur . ntnsoeres Landes gesammelten Nathionalvermögens, und ich bin überzeugt, daß alle Mitglieder „dieser Stifbung mit mir den aufe richtigen Wunsch hegen, sie zu einer möglichst segonsreichen Wir« Bing. im neuen Deutschland zu bringen. „Auch die außerhalb dieses Veveines stehenden Dichter und Schriftsteller werden sich wohl felbft zur zeitgemäßen Fortent- wielung dieser ihnen ' gewidmeten Nationalstifbung mätberufen fühlen. Um ihnen. ihre Mitarbeit. zu evleichtern, mache ich zum Schluß meiner Ausführungen diesen Vorschlag. Alle Verleger Lünstlerischer Werke des deutschen Schrifthums erlassen ; aut sämt» Iech ihrer Autoren eine Umfrage, die sich meinen Vorschlägen zur Umwandlung der Schillevstiftung anschließen könnte. Das Er» (gebnis derselben: veröffentlichen ste in ihren Verlagszeitschriften wder einer von ihnen ausgewähltem Zeitschrift -und itberveichem diese allgemeine Willenskundgebung dem Verwaltungsrat zur Ge- „neralversammlung. Er wird es wohl nur begrüßen, wenn er. auf diese Weise eine Entscheidung fällen kann, die von dem größten - Teil der deutschen Dichter und 9. Schriftsteller unterstüt wivd,  „Ugolino.“ Die Aufführung des „Gerstounbevgaschent „Ugolino"“" zum Bosten der hungernden gender 7 im Erzgebinge mußte von heute auf den 8. September, nachm. 3 Uhr, unb zwar ins Kibnstberndhoater,  1  *  „Eine | Oi Tartar Sahels Gi Gemischten wu dhe [Dias Danae, "Un Sf Ws DetaRE fed u, „textiert“, den marktgängigen Ausdruk zu gebrauchen, von Bo- banzky und Jacobson, gefiel gestern im Wa ter [5 ar fehr; verheißend hub nen Bühne mit einem nicht gewöhnlichen Erfolge an.  Nicht überall merkt man dem Buch, behend gereimt, sauben dia- Togisiert, laulich unterhaltend, an, Ds seine Bäter Teilhaber be- rühmt gewordener Libretti sind. Neichlih bekannt die beiden Liebespaare, das ernsthafte (dramatische): und das schwankhaft muntere, die Irrung und Wirrung durhHlaufen, bis sie sich in die Arme sinten! Gewandt war das gestern, immerhin gefädelt. Und der zweite Akt, die „Ballnacht“, in dex die Modistin auf Geheiß der gräflichen 'M: "lionärstohter den ihr bestimmten Fürstensohn erprobt, schenkt uns: ein drolliges Wiedersehen mit der „Fleder»  ein Dreiaktex von Oskar Gtraus,  maus“-Adele, die hier einen „Walzertraum“ erlebt. Wenn schhließ- ,  lich die Paare sich gruppieren (die Komteß zum Fürsten, zur Mo-  distin der Kommis), so ehrt diese Lösung das Dramaturgentum der |  Verfasser, die sich auf eDhnung und Spannun, und Trugschlüsse, den Kniff der rückläufigen  verstehen. manchen Riß zu kitten, Blößen zu de>en, Härten zu erweichen.  auf Widergoaken ürven vor allem,  Man. muß. zu. dieser Partitur orst ein Verhältnis suchen: Oskar ]  Straus, hier lange nicht gehört, ist den Berlinern fremd gewor- den. Vergebens sucht man den tonalen“ Wiß und die instru» mentalen Blendungen, die Fall und Gilbert in neueren Ar- beiten mit Raffinement züchten. Der Streichkörper wird bei Gtraus betont; sein Fühlen bewegt sich um Eysler, Reinhard, Diehrer, deren Melos er zu. einem sanften, eleganten Wienertium verfeinert. Gehr sympathisch, lieb und nett, diese Strausshe Musik, aber doh shon etwas Mode von gestern, eus in ihren Entfehnungen, wenn ein pnax Nummern 3. B. auf den scchmissigen Gilbert-Kollo-Ton eingestellt werden, den die beiden Berliner gewiß aufgebracht, aber doh inzwischen schon wieder überwunden aben, Aber Walzer schreiben kann Herr Straus, das muß man ihm lassen! Da erblüht ihm echtgebürtiges Melodiengut, indem die österveichische Walzer-Seele schwärmt und schwingt. Diese „Balzer sind keine von den großen Bezwingern des Dr erbten  im Prunk der öffentlichen Säle leben: os sind romantische Idyllen, zärtliche Einladungen Wu rhythmischer Andacht, zu heimlicher Lust im Griinen oder im an die Klassiker. des Wiener Tanzes, die bis zurü& auf Meister Lanner sich besinnen. Wie gesagt, das bann Herr Straus; hier kennt er sich aus. = Ein summarisches Lob der Darstellung  (Do rschh, Almo, Maßner, Waßmann, VBe&ersa'ds), die  an Straus und seine Operette liebend glaubt. (Shade nur, daß Waßmanns Komik nicht recht ausgenaßt wird; auch Frau Almo == welc< nobles Singen! = möchte man öfter und länger auf-der Bühne e Teen) Dazu Straus selbst aim Dirigentenvult und Salten- burg im Regiestuhl = eine weltstädtische Vorstellung, sehenswert auch durc< Prunk der szenischen Anordnungen, wird damit ver» „bürgt, Der "Beifall, wavit, „aufrichtig, Dauen verheißend, lich „dera ach. michs-aue,  namentlid) auch seine 1 dauernden Bemiühungen um die ai er der konsula» | ie allgemeine .  Inerthea- ie neue Gpielzeit der rege betriebe- |  Nur Psychologen sind sie nicht, und die Musik hat da |  Galon, Huldigungen. (niccht ohne -Wehmut) 1'  Piihen Behörde erforderlich. zu werden.  Bie füdweltdeitsche Presse * beim Reichsprätideaten,  Drahtweld24a.8 der „Vossischen Zeitung“. X Kaxrlsruhe, 29. August.  Im Staatziministerium fand | am Nachmittag die augetünzigte Bospvechung des Reichspräsidenten mit dem Ministern umd Ministexe räten statt, in welcher vor allem die Froge der Bermögengabgabt und des Reichsnotopfers besprochen. wurde. Hierbei war eine mübig die Auffassung vorherrschend, daß nur dei .6inem enxr Fie schen Durchgreifen ein Gogebnis erzielt werden könne. Ruch die Kohlenversovgung und Transportlage wunde eröntert, wobei bemertt wurde, daß insbesondere die geringe Arbeitsleistung  in den Eisenbahawerkstätten außerordentlich hemmend -  auf die. Verbesserung der Kohlontvansporte wirke, Die weiteren Erörterungen bezogen sich dann noh auf die Besezung des Kehler Brüdentopfgebietes, den Ausbau .der Rheinwassertcäfte und „de Elektrigitätsversorgung,  - Im Laufe des Nachmittags empfing der Reichspräfident die Voy- treter dor Katlsruher Tageszeitungen. In einer kurzen An- sprache ging Herr Ebert .auf die Bedenken ein, als ob die neue Reichsverfassung die Einzelstaaten in der Durchf: führung ihrer Aus- gäben zu schr Leschneide. Er glaube, daß diese Bedenken zum größten Teile nicht berechhtigtseien. Als Badenser werde er auf jeden Fall nie vergessen, daß man dex Eigenart Giiddeutsch- lands und speziell Badens Rechnung tragen müsse.  Von dem Vertreter des Vereins südwestideutscher Zei» tungsverleger wurden dem Reichspräsidenten sodann dis manderlei Schwierigkeiten dargelegt, mit denen heute die moder» nen Zeitungsbetriebe zu kämpfen haben.. Die neuerlichen Post- tariferhöhungen bedeuten eine nicht unerhebliche Belastung der Presse, ebenso der Abbau der Reichszuschüsse.. Das Zeitungs» gewerbe habe sich aber damit abgefunden, da es einerseits aner» kenne, daß das ReiH in seiner Finanznot nach Möglichkeit unter» stüßt-werden müsse, und daß anderseits möglichste Sparsamkeit vor- zuherrschen. habe. Eine Betriebseinstellung der Zeitungen müsse als eine. außerordentlich folgenschwere Erscheinung betrachtet werden, hebung dürfe man sagen, daß die Zeitung einen Kulturfaktor. dar» stelle, auf den doh auc die Regierung nicht verzichten könne. Im Namen der Zeitungsverleger bitte er deshalb, darauf hinwirken zu wollen, in. der Kohlenversorgung das Zeitungsgewerbe als be» sonders wichtige Betriebe ansehen und sie bei der Köhlenzuweisung „mit an erster Stelle berlsichtigen zu wollen. Der Reichspräjident sagte die möglichste Berücksichtigung dieses Wunsches zu.  Im weiteren' Verlauf der Besprehung wurde dann an der Reichspräsidenten die Frage gerichtet, ob angesichts der zu erwor» tenden Kohlennot im kommenden Winter deutsche Unruhen zu er- warten seien, die den Fortbestand der Regierung gefährden könn» ten, Reichspräsident Ebert antwortete darauf, daß in allen größe» ren Städten die Schaffung von Sicherheitstruppen beendet sei, deren Angehörige vertraglich so gestellt seien, daß sie bei der dürch den Friedensvertrag bedingten Einschränkung unserer. militärischen Macht nicht mittel» und stellenlos würden. Er habe die Zuver- sicht, daß es gelingen wird, die Kohlenversorgung in einex immer» Hin erträglichen Weise durchzuführen. '  Schließlich wurde noch die Gefangenenfrage erörtert und hierbei ..  von dem Reichspräsidenten mitgeteilt, der Reichswehrminister  In einer Frage werde aber auch das Seitungs- 6 | gewerbe schwer bedroht, nämlich in der Kohlenfrage,  Ohne Selbstüber-  Noske habe an die Vertreter der englischen und französischen Mächte -  in ' Berlin das Ersuchen gerichtet, gegen die unerhörten )  Uebergriffe, die sich englische Offiziere in englischen Kriegs  gefangenenlagern hätten zuschulden kommen lassen, vorzugehen. | Die Vertreter Englands und Frankreichs hätten auch die Zusiche-  Wir möchten dazu PN daß die Notiz über Geheimrat | .  rung gegeben, bei ihren Regierungen die Wünsche zu vertreten,  'Im weitern Verlauf des Nachmittags empfing der Reichspräfi« ;  Versehen in die, Zeitung hineingekommen ist. Der Redaktion | dent auch noch verschiedens Auslamdodeutsche,  Rußerordentiiche Mahnähmen zum Schutze Baverns. Drahtmelbung der „Bossishen Zeitung“,  "6 st München, 29. August. Das Gefamtministerium bes Bayern veröffentlicht auf Grund von Landtagsverhandlungen.  ein Geseß über außerordentliche Maßnahmen zum Schuse Bayerns./  Wenn durch hoch. oder landesverräterische Unternehmungen oder“  "durch Berbrehen wider die Ausübung des Gtaatsbürgerrechte,  durchh Aufruhr, Auflauf oder Landfriedensbruch oder durch Ueber» Handnehmen von Verbrechen gegen Leben und Eigentum oder durchh Bildung von Banden zum Begehen solcher Verbrechen die öffent- liche Sicherheit und Ruhe gestört wird, so daß ste nur durch außerordentlihe Maßnahmen . erhalten oder wiederhergestellt werden kann, so darf “das Gesamtministerinm besondere Beaufs» tragte ermächtigen, in den gefährdeten Bezirken außetordentlichs Anordnungen zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit zu treffen. Für die Uebertretung dieser Anordnungen. die in 20 Artikeln eine zeln „angeführt sind, werden schwere Strafen angedroht.  Die Aufenthaltsbeschränkun in Weimar aufgehoben. Laut Mitteilung des Reichominister des Innern im MIE ANOeN ger sind die Bestimmmungen betreffs der Aufenthaltsbeschränkung  Weimar für die Dauer der Deutschen verfassunggebenden Na« tionalversammlung uft Wirkung vom 26, August | aufgehoben  worden.  Verbot privater Funkenstationen. Nac Reichspostministeriums wird in leßter Beit vielfacchß Fanfengerät aus Heeres» und Marinebeständen angekauft, um es für die Er« richtung privater Funkenanlagen zu verwendän, Vorgehen, das die Sicherheit des Talegraphongeheinenrsses erhebe lich gefährden kann, soll jeht mit allem Nächdru> entgegengetr eten werden, Die Polizeibehörden“ sind angewiesen, festzuste Ge wo private Anlagen für drahtlose Telegraphie vorhanden sind, denn „elektrische Telegräphenanlagen, die ohne metallische- -Verbindungs- leitungen Nachrichten vermitteln,“-so heißt es im Reichstelegra« Rides vom 6, April 1890, „dürfen nur mit Genehmigung: des  weh errichtet und betrieben 'werden,“  Bei politischen und industriellen Versammlungen im Gebiet der "amerikanischen Besaßung war bisher die Erlaubnis der amerita- Diese Bestimmung ist jeht a uf.g e»  en worden; Versammlungen brauchen nur HE angemeldet.  *  Der frühere Reichstagsabgevrdnate Jakob aul der 1908 His zur Revokation den Bap SA dena Eon im Reichs» dag vertrat und der Zentrums „angehörte, “ ift an einem "Seklacanfall. aedorben  Mitteilung des /  Freistaates j  Einex veTartigen - -Kohlenmanges und Industrieeinschränkung   Binnenschiffahrt und Kohlenkrile,  Urteile von Fachleuten.  "' Weber die Verhältnisse der Binnenschiffahrt, . insbesondere - im "Dienste der Kohlenversorgung aus Oberschlesien, äußerte sich auf "unsere Anfrage Direktor Breslavar von der Schlesischen Dampter-Compagnie-Bertiner Lloyd- A-G dae Hin, daß es richtig -set, daß die B-uxußung der Binnenschiffahrt -troß dei Transporttree gegenwärtin mehr und wehr zurücgeht. 'In-Co [el stehen gogenwärtig rund 300 Kähne leer, davon allein 50--60 Kähne der Schlesischen Dampfer-Compagnie. Im Augen» Hlid scheint die Möglichkeit, diese Kähne in den Dienst der Kahlen» versorgung zu stellen, nicht gegeben. Denn die Kohlenknappheit,  "besonders in Berlin, ist durch die Lieferungsunterbrechungen in-  'folge des Streiks so groß geworden, daß es bei den geringen Vor- räten, die die Hauptwerbraucher, wie Gas-, Wasser» und Elektrizi- tätswerte, haben, nicht angängig ist, den langsamen, mindestens 14 Tage dauernden Wasserweg zu wählen. Vielmehr verfügt der Reichskommissar bei der Dringlichkeit stets den Abtransport per Eisenbahn. Auch die über den Abtransport dur< die Eisenbahn Hinaus verfügbare Kohle kann =- da der Transport bis Cosel auf jeden Fall stets per Bahn ausgoführt werden muß, infolge dea Mangels an rollendem»Material -- nicht auf dem Wasserwege be- fördert werden. Wie gering die Benußung der Kähne geworden ist „geht daraus hervor, daß früher in noymalen Zeiten 60 000 bis 70 000 To. wöchentlich in Cosel umgeschlagen worden sind, während es in der Woche vom 17, bis 23. August 1919 nur noc< 5000 To., also nicht einmal der zehnte Teil war. Die Preise für dis Fracht Haben troß ihrer Steigerung 'auf diesen Rü>gang des Wasser- dvansports keinen Einfluß ausgeübt. In den lehten Tagen ist eine geringe Zunahme der Wasserverladungen zu verzeichnen, Für eine gründliche Aenderung ist die erste Vorausseßung, daß zu- mrüchst auf dem Scienenwoge die Versorgung soweit verbessert wird, daß die wichtigsten Betriebe mit einem Kohlenvorrat für mindestens 14 Tage versorgt werden können. Erst dann würde Hdie Möglichkeit bestehen, die durchgehende Bahnbelieferung einige Sage auszuseßen und Wagen in Cosel umzukippen, um auch den Länger währenden Wasserweg wieder stärker in den Dienst der Rohlenversorgung zu stellen, Im übrigen hat die Binnenschiffahrt auf“ anderen Streden selbst sehr unter dem Kohlenmangel zu Leiden. Daß es der Regierung im Augenbli> nicht möglich ist, diese Ucbolstände: zu beseitigen, ist begreiflich. Anders ist die Frage zu beurtelen, ob es bis zu den heutigen Verkehrskalami- täten kommen mußte.  Von einem Facchhmann des Kohlenhandels mit Ober« scchlesien wird uns gegenüber gleichfalls die Auffassung vertreten, daß die Transportkosten an der ungenügenden Ausnüßung der Wassevwege keine Schuld tragen. Allerdings sind gegenwärtig die Kosten für den Wassertransport um einige Mark fürdie Tonne höher, als die Kosten der Bahnver- Ladung. Bei den herrschenden Kohlenpreisen und dem Kohlen- Hunger wird aber jede Verlademöglichkeit ausgenüßt. Die angeb Tichen Widerstände der Interessenten gegen die Wasserverladung Hetrachtet man nur als einen Versucchß der Eisenbahnverwaltung, Vorwürfe von sich abzuwälzen. Die Hauptschhuld an der Zuspißung  "der Krise liegt nur bei dem oberschlesischen Streik. Denn während  der Gtreikzeit habe es auch an Arbeitskräften gefehlt, um die Be» stände von den Halden abzutransportieren.  . .  ' Diese Darlegungen aus Fachkreisen - erscheinen. uns -zur Beleuchtung der vestehenden Verhältnisse. wertvoll, wenn auch der beteiligte Fachmann vielleicht nicht immer den gan- zen -Kompley des Verkehrsproblems in den Kreis seiner Be» twachtungen zieht. Es se möglie, daß für den Kohlentvrans«- port die Taviffrage heute keine Rolle spielt, daß aber eine Entlastung der Eisenbahnen zu erreichen wäre, wenn der Tvansport amderer Massengütber, bei denen der Preis eine  rößere Rolle spielt, mehr auf. dem Wasserwege erfolgte.  jedenfalls ha: die Amtsstelle (das Eisenbahnministerium); die Bffentlih davauf hingewiesen hat, daß die genügende Aus» nutzung der Wasserwege auf: den Widerstand der I '.« Leressenten infolge der. Preise gestoßen sei, die Pflicht, darüber Aufklärung zu schaffen, wo sich dieser Widerstand  ' gezeigt hat, und was die Regievung dazu getan hat, ihn zu  beseitigen. Von einem , Zusammenarbeiten she der Eisenbahnbehörde und den Binnenschiffahrtsgesellschaften mit dem Ziele, die Tarife in ein wirtschafclich vernün Verhältnis zueinander zu bringen, |' ] Go sehr anzuerkennen ii daß die Erhöhung der Kohlenförde« zung die Hauptaufoabe ist, so ist doh die Kohlenkrise viel zu evnst, als daß auch nur irgend eine Seite der Transportfrage weiter vernachlässigt werden dürfte, N a  Ein Appell an die Bergarbeiter. -  ges bisher nichts bekannt.  "In der „Bergarbeiter-Zeitung“ wenel sich Otto Hu 8 in einem  Leitartikel an die Bergarbeiter mit folgenden Ausführungen: „Kameraden in allen Kohlenbezirken! Nur die wenigsten Volks» genossen wissen oder ahnen, welchem furchtbaren Schi>sal die Kul- turmenschhheit anheimsfällt, wenn es nicht bald gelingt, die deutsche Und die ausländisHe Kohlenförderung erheblich zu erhöhen. Die Kohlennot ist internationaler - Natur. Eine nennenswerte Ein- stellung der Kohlenförderung würde unsere Eisenbahnen bald ganz zum Stillstehen bringen. Die Versorgüäng unserer Bergwerks» gebiete mit Lebensmitteln hörte dann auch auf, und wir befänden uns. troß der in Aussicht stehenden verhältnismäßig guten Ernte  " in einer schhreFlihen Hungersnot, Wir sollen auch den Entente-  staaten, den Weltkriegsgewinnern, eine gewaltige Kohlenmenge Tiefern; andernfalls hätten wir sehr harte Zwangsmaßregeln zu erwarten.“ N ;  Hus weist darauf hin, welche wirtschaftlichen Folgen das An- Hauern der Kohlennot hätte. Die Zahl der Arbeitslosen würde if. Millionen Köpfe anschwellen. . Er fährt dann fort: „Was das bedeutet, kann sich jeder leiht vorstellen, Das wäre der ent- Feßlichste Zusammenbruch, der nicht etwa mir das' vernichtete, was uns nicht gefällt, sondern aucchß alles das verschlingen würde, was uns erhaltenswert ist. "Wir müssen und können aus dieser neuen Weltkrise heraus!  Die Reichsleitung hat die Notwendigkeit der Besserstellung der Bergarbeiter ebenso wie die Nationalversammlung anerkannt. Kameraden! Unserer Kinder und Enkel hängt vornehmlich von Eurem Willen eb. Dem Willen. muß die Tat folgen! Dann sind unsere Aussichten  durchaus nicht trostlos. Ihr praktisch erfahrenen Beraleute und.  YIhr auch technisch-wissenschaftlicg vorgebildeten Beamten, berat- lant und arbei “  Die Gestaltung unseres GSchisals, .die - Zukunft.  feb zusammen, damit wir unsere Volksgenossen  und unsere Kultur vor dem Tode bewahren, Ihr Betriebsleiter, zieht die Vertrauensleute der Belegschaften und Betriebsräte und, wo sie noch nicht bestehen, die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse ohne Kleinlichkeit zur Mitarbeit heran. Hand und Kopf müssen sich ergänzen. Denkt daran, daß es um das Leben unseres Volke s geht!“  Fe  Die Gefährdung der Koblenverforgung.  Die gestrigen Beratungen in. der Kohlenstelle.  In Anwesenheit von Vertretern des preußischen Handelsministe- riums, des Arbeitsministeriums, des Reichskommissars für die Kohlenverteilung und der Gewerkschaften fand gestern, wie wir im gestrigen Abendblatt bereits kurz meldeten, bei der Kohlen« wirtschhaftsstelle in den Marken eine Besprechung mit der Groß- Berliner Industrie und den Elektrizitätswerken über die infolge des bedrohlihen Kohlenmangels erforderlichen Maßnahmen statt. Die zwingende Notwendigkeit einer durchgreifenden Einschränkung des gösamten Energieverbrauchs (Kohle, Gas. Elektrizität) wurde allseitig anerkannt. Eine wesentliche Verbesserung der Ausnußungs- möglichkeit der zur Verfügung stehenden elektrischen Kraft läßt si dur< eine gleihmäßigere Verteilung des Kraftverbrauches Über Tag und Nacht erzielen. Es ist deshalb in Aussicht genom» men, die Industrie grundsäßlich auf 70 v. H. des bisherigen Durdchschnittsverbrauchs einzuschränken. Für den Fall aber, daß die Entnahme von Elektrizität auf die Nachtstunden verlegt wer- den kann, würde eine Stromentnahme in Höhe von 85 v. H. des bisherigen Bedarfs zugestanden werden. Für diejenigen Ver- braucher, die Strom aus Werken entnehmen, welhe durch Fern- leitungen versorgt werden, soll für den Fall der Entnahme von Elektrizität während der Nachtstunden zunächst versucht werden, ohne Einschränkungen auszukommen. Da eine prozentuale Ein- schränkung während der Normaldauer des Betriebes häufig aus tehniscchen Gründen unmöglich ist, wird bet diesen Betrieben von einer Einschränkung der Arbeitszeit nicht abgeschen werden können. Eine entsprechende Verordnung wird in den nächsten Tagen zur Veröffentlihung kommen, "  Während des Krieges ist zur Inbetriebhaltung des an der Ober- spres gelegenen Aluminiumwerkes eine elektrische Hochspannungs- Fernleitung von Golpa-Tschhornewiß nach Rummelsburg gebaut worden.. Es ist nun. gelungen, die Kraftwerke Rummelsburz, Oberspree, Köpeni> und Moabit ebenfalls durc Hochspannungs» leitungen zu verbinden und damit eine Ausnußungsmöglichkeit für die aus Golpa durch die Fernleitung nah Berlin übertragenen Enerziemengen zu schaffen. :Es wird versucht werden, ob die auf diesem Wege nach Berlin gelangenden Energiemengen ausreichen werden, den Ausfall in den Kohlenzufuhren teilweise zu de>en,  . *  In einer Sißung der Berliner Gewerkschaftskommission ha: der unabhängige Beamte des Metallarbeiterverbands tto Tost bei der Besprechung von Maßnahmen gegen die Regierung wegen der Verhinderung der unabhängig. Mine nistiscchen Sonderwahlen einen Streik im jezigen Augenblike bekämpft. Nac< dem Bericht der. „Freiheit“ hat er zur Be« ründung erklärt, der Zeitpunkt sei ungeeignet, „in dem die Kapitalisten einen künstlichen Kohlen-  4 | mangel für Berlin scchaffen und somit eine Arbeits»  losigkeit: provozieren wollen!“ In diesem: Unsinn scheint Methode zu - liegen. Wie nämlich eine Lokalkorrespondenz meldet, steht Herr Tost mit: seiner Auffassung nicht allein. Auch die übrigen Unabhä in " der -Gewerkschaftskom«» mission stellen sich nach der erwähnten Quelle auf denselben Standpunkt und behaupten, daß die von den amtlichen Stellen. veröffentlihten Warnungen den Tatsach-'n nicht entsprechen. In der angekündigten Arbeits« einshränkung in den Großbetrieben sei vielmehr eine „Sa- botage der Unternehmer“ zu erbliken. Genau nach diesem Rezept haben die vussischen Bolschewisten die russische Wirtschaft ausgetilgt. Wer freilich jeden Streik im Kohlen-  biet und bei der: Eisenböhn bejubelt, dem bleibt, wenn die  obgen sich duv< Kohlenmangel im eigenen Haus fühlbar maden, kein anderer Ausweg, als vie Ablenkung des Zornes auf andere. Das scheint das Rezept der Ver- liner „Unabhängigen“ zu sein. Daß au< „ie Fragen der Produktion und des Transports besser gelöst werden können und müssen, ist ein Kapitel für sich. Aber diese Lösung kann nicht dur< parteipolitische Heßzereien gelingen, sondern nur durchh gemeinsame sachliche Arbeit.  Beigilche Kohlenausfuhr.  Meldung des Volffscchen Telegraphen-Büros.  Versailles, 29. August. Die belgische Regierung hat die Ausfuhr von Kohlen ge-  ' nehmigt, und zwar für Frankreich monatlich 300 000' Tonnen, für  Jtalien, wie bereits gemeldet wurde, 50 000 Tonnen und für die Schweiz 30 000 Tonnen monatlich, Mit Holland verhandelt Bel- gien über eine monatliche Lieferung von 10000 Tonnen.  Kohlenüberflutz in Spanien, „Drahtmeldung. ; Haag, 29. August, (T. U.)  Während die Kohlennot ganz Europa bedroht, Spanien ernsthafte Schwierigkeiten infolge Ueberflusses an Kohlen.“ Im Jahre 1914 betrug die Erzeugung 4,42 Millionen  'Tonnen, im Jahre 1918 stieg die Produktion auf 7,84 Millionen  Tonnen. In Asvurien liegen allein 806 000 Tonnen Kohlen auf  'Lager. Kleinere Bergwerke wurden geschlossen," wodure< 30 000  Mann arbeitslos wurden. Dabei wird mimer nochh ein Preis von 50 Gulden (holl.) für die. Tonne bezahlt, während die Ge- stehungskosten die Hälste betragen.  'Die preußischen Handelskammern gegen das  Reichsnotopier.  Der am 27. August d. I. in Berlin versammelte Landesausschuß der preußischen Handelskammern hat zu dem Geseßentwurf eines Reichsnotopfers einstimmig folgenden Beschluß gejaßt: „Zur Ab  hilfe der finanziellen Not des. Reiches wie zur Förderung des  bestehen in  Foztolen Ansgletds ify ber Beosth fm. wekkesten Maße zu Stenema  leistungen heranzuziehen, Das Kapital darf aber nicht derart kon«  fisziert werden, daß das Unternehmertum leistungs» und kredite  unfähig wird. -Ohne ein leistungs» und kreditfähizes Unternehmers tum ist der völlige Zusammenbruch der deutschhen Volkswirtschaft  unabwendbar. Der vorliegende Geseßentwurf eines Reichsnot-  opfers muß unbedingt abgelehnt werden, weil er Industrie  und Handel und alle darin schaffenden Kräfte mit dem Untergange  bedroßt. Will man unter voller BerüdFsichtigung des eingangs auf» gestellten Grundsaßes diese Gefahr abwenden, so ist der allein ges eignete Weg. hierfür die Verbindung einer die Leistungs» umd  Kreditfähigkeit des Unternehmertums hinreichend schonenden Ka « pitalabgabe mit eier hohen Einkommensteuer. Beides kann nur im Zusammenhange miteinander bearbeitet und  beurteilt werden. Der Ländesausschuß haf die geeigneten Shritts getan, um diese. seine Auffassung bei den maßgebenden Stellen zur Gltung zu bringen.“ j '  Rücktritt des amerikanischen Gesandten in China. :  Drahtmeldung.  N Amsterdam, 29. August.  Wie das Preßbüvo Radio meldet, ist der amerikanische Gesandte in China Dr. Reins< von seinem Posten zurü&getreten, wie verlautet, wegen der Haltung des Präsidenten Wilson in der Shantungfrage. Reinsch hatte China die Untevrstüßung der Vereinigten Staaten als Gegenleistung für die <inesische Kriegs- erklärung zugesagt. =- Dasselbe Preßbüirvo meldet aus Washing» ton, daß der Abänderungsantrag bezüglich Shantungs, der Shan» tung den Chinesen zuspricht, für die Mehrheit des Senats unan- nehmbar ist, und daß der Antvag im Senat abgelehnt werden Pe wenn der Senat Gelegenheit hätte, sofort darüber abzu-  immen,  Hmerika benötigt deutliche Farbitotte.  Nach einer Meldung der „Frankfurter Zeitung“ aus New York richtete die Negierung an die Pariser Wiedergutmachungskommiss- sion das Ansuchen, die Einfuhr eines Halbjahrsbedarfes 'au Farbstoffen aus Deutscchland zu gestatten.  Englische Finanzen. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  os Rotterdam, 29. August.  Umter dem Titel „Der Weg zum Untergang“ schreibt „Daily News“, vor dem Kriege. hätten die Staatsschulden Englands 641 Milliocen Pfd. Sterl. detragen, während ste. sich jeht auf 7800. Mill. Pfd. Sterl. belaufen, Das bedeute eine tägliche Aus«= gabe von 4% Mill. Pfd. Sterl, „Wie jeßt feststeht,“ sagt „Daily News“, „goben wir pro Jahr 1621. Mill, Pfd. Stevl, aus, während unser Einkommen nur ungefähr 600 Mill, Pfd, beträgt. Folglich stehen wir vor einom jährlichen Defizit von 1000 Mill. Pfd, Sterl. Schulden bringen neue Schulden, und man darf wicht vevgesson, daß wir, für jade Million Pfd, Sterl., die wir zuviel ausgeben und die wir ums folglich borgen müssen, 40 Mill. Pfd. Sterl. Zinsen zahlen „müssen.“ Das Blatt weist weiter auf die hohen -Ausgaben der militärischen Borkehvungen filr Rußland hin, die jeßt andert» halbmal jo groß sind als die gangen Staatsautsgaben für 1913 bis 1914. Vor allen Dingen wünscht das Blatt eine gründliche Unter» fuchung der Ausgabön der anilitävischen Abdellungen. in  Needra Itatt Ulmanis?  » Eine -Korrospondenz meldet, daß nach privaten. Telegrämmen aus Lettland mit einem Sturz des Ministeriums Ul» mant s:und seiner Ersezung durc< ein Kabinett Needra gerechnet werde. „ Die Meldung ist nicht bestätigt und muß mit Vorsicht aus» genommen werden. Ulmanis.ist seinerzeit von dem lettischen Volks- rat eingeseßt worden: und wurde dann. durch den Putsch des bal- tischen Stoßtrupps beseitigt. Die Nachfolgerschaft übernahm damals Needra, der als Führer einer lettischen Bauernpartei galt, aber dur sein Zusammenwirken mit den Vertretern der baltischen Große grundbesiger an Einfluß verlor. Als er keinen Rüchalt mehr an den“ Besaßungstruppen hatte, vers;wand Necdra und Ulmanis übernahm wieder die Regiernug, “ 4 ;  Die wirtschaftlichen Beziehungen zu Jtalien. GEHE:  Wie schon mitgeteilt, ist der Generalkonsul von Herff, der lange Jahre in Italien dienstlich tätig gewesen ist, beauftragt worden, die Wiederanknüpfung der wirtschaftlihen Beziehungen zwischen Deutschland und Italien vorzubereiten. Wie das Wolffscche Telegraphen-Büro dazu erklärt, werden, sobald die Tätigkeit des Herrn von Herff so weit gediehen sein wird, daß , . die Wiederaufnahme wirtschaftliher Beziehungen sowohl im Aus« tausch der Güter wie im wechselseitigen Reiseverkehr mögli sein wird, die deutschen Interessentenkreise in gegignetes Weise verständigt werden, (DEM. n .  | Die Zukunit Teilchens. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, ? ' X Wien, 29. August:  „Ceske Slvvo“ meldet, die tschecchho-slowakiscche Regiexung habs aus Paris gestern die Nachricht erhalten, daß die Stadt Teschen für die Tsche&<ho-Slowaken verloren sci. ' Die Prager „Sribuna“ meldet, daß sich der Bevölkerung des Teshener und Dstxauer Gee bietes durch. die Nachricht, daß Teschen für die Tscheha-Siowaken verloren sei, ungeheuerer Aufregung vemächtigt have. Der Nationalrat - für Schlesien habe -ein Telegramm an Clemenceau gerichtet, in welchem. auf die möglichen „Folgen der Beunruhigung. der. Bevölkerung hingewiesen wurde, | 7 "de  Die „Indepedance Belge“ dementiert die Nachricht von des Berhaftung des vlamischen Aktivisten Frgin3 Reinhaexdt, Es habe um ein eVerwechslung gehandelt, .  (Hierzu zwe* Beilagen.)  mmer N Verantwortlich für die Anzeigen: IJ. V.: Exi Nudolph, Berlin. . Dru und Verlags Ullstein & C8., Berlin, ku  „  | A AO Sonnabend (Morgen)  Das Ende der Bezugscheine. Schuhwerk, Web-, Wirk- und Stri>waren freigegeden,  Wir haben in den leßten Tagen wiederholt angekündigt, daß die ' Mufhebung der BezugsHeinpflicht unmittelbar bevorstehe, Jett werden im „Reichsanzeiger“ die Bekanntmachungen des Reichs+ -„" wirtschhaftsministers Schmidt, der Reichsbekleidungsstelle und der Reichsstelle für Schuswersorgung veröffentlicht, nach der die die Bezugscheinpflicht verordaex dan Bekanntmachungen aus den Jah» ven 1916 und 1918 aufgehoben erden, Damit ist die Bezug» scheinpflicchht für Web-, Wirk» nud Stri>waren, die Vorschriften über Einkaufsbücher, Stosfverbrauchsbeschränkungen, das Berwenduüungsverbot für Gastwirtowäsche und die Waschmittel-Be« * Faänntmadhung fowie die Bedarfssccheinpfliht für Gchuhwaren . Qußer, Kraft geseßt. Die Aufhebung der Schuhbedarfs- scheinpflicht tritt erst am Montag, 4. Sept,, die Übrigen  , Aufhebungen treten sofort in Kraft,  Damit ist also auch der Bezugoschein, mun auch in aller Form, zu Pen Artegsebinmevungen gelegt worden. In deit leßten Mortaten, und «duch früher schon, führte der Shuhbezugsscchheit zwar  + nit doch ein Himmenliches Leben, bern er „bevechtigte“ wohl zum Kauf von einem Paar Schuhen, äber mur wenige Glit>liche haben dieses Anrecht. wirklich und praktisch erwitkt, Und selt der Revo- Iution durchbrach der freie Schleichjandel immer erfolgreicher die  . Stachsldvahtverhaue strenger Verordnungen, So lagen in den sezten Wochen die Schaufensbe auch der kleinsten Schuhmacher voll von elegantem Schwhwerk, vom zierlichen Seidenschuh bis zum devben Hervenstiefel; aber das. war alles „Maßarbeit“, d, h, dis  „ Prehse waven „angömessen“, angemessen weniget dem Geldbeutel Her schulpbeditrftigen Bevölkerung als, sagen wit, dim schböchbent Stuid unserer Valuta, Denn utiter 200-300 Mark war und ist eim! Paar dieser „Maß“-Schühe Tum zu erstehen, Der freie Han» Hel hat immer darauf hingewiesen, daß die Aufhebung der Zwamngs- wirtschaft dem Schleichwucher und seinen Phantäsiepreisen erfolg- wedch enbgögenwirken wüde; die Reichsstelle für Schuhversorngung  nz zmmderer. Meinung und behmuptet, daß nach der Aufhebung Her Bedarfsschöinpflicht überhaupt keine Schuhe mehr unter 176 M.  „bas Paar zu habet sein werden, da die Ledeverzeugwng im Tilande simfolge des verringerten .Viehbostumndes sto>kt untd das ausläundische Leber infolge umserer Valitta die Preise für das Schuhwerk eher  * nocchh erhöhen werden. Es wind sich mun zeigen, ob der freie Ham-  * del in der Lage sein wird, die Bevölkerung mit Schuhwerk zu er» schwinglichen. Preisen genügend zu versorgen. DiE Reichsstelle für Gehyithversorgung als solde soll vorläufig no< bestehen bleibe,  Aufhebung - der Bezugsscheittpflicht für Web-, Witk- und Stri>waren ditrfte zunächst keine allzit auffallende Föl- Hon zeigen. Denn hier herrscht vorläufig tatsächlich no< eine  "Yiemliche Knappheit, die auch dur< den shwunghafter Schmuggel» werkehr aus dem besetzten Gebiet nicht sehr wesentlich gemildert iwordea ist, Allerdings söllen ät Rh&in ungeheure Mengen. dieser Waren bereits» lagern, um,' wenm dis Uebergängsbeschränkungen gemildert oder ganz aufgehoben sind, ins unbeseßte Deutschhiand geworfen zu werden, Immerhin werdet die Preise noch . so hoch Gloiben, daß eint  veichliche und erschwingliche Versorgung mit Sextilwaren vorläufig kaum wahrscheittlicchh ist. - Wie überall wird „is aitteh Hier darauf ankommen, durch Arbeit, unermüdliche Arbeit, Ausfuhrerzeugnisss zu schaffen, unsere Valuta zu bessern und da- "durch auch die Preise für Rohstoffe und Fettigtväre tii Inlatide zu erledigen. "  Eine angenehme Folge hat Jedoch divx Aufhebung des Verbots für Gastwirtswäsche, das uns jahrelang unsere ohnehin nicht veich- Üche oder Übermäßig „kulinarische“ Kost an rohen, ungedeckten Jischen verzehren ließ. Werin attch in den lehten Wochen schon viele Gaststätten die blendenden, weißen Tücher wieder aus ihren Verste>en holten, so wird man do< jeßt, nach der formellen Auf- Hebung des Verbots, wieder allgemein den Genuß des weiß- Fede>ten Tisches einfilhren, Auch die Fremdenheime, im  Gebrauch Yrer Bettwäsche arg beschränkt, werden nun vielfach  fißer anzubringen,  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, es A  ihren Betrieb wieder in vollem Umfange aufnehmen und fämtl;che Betten ausstatben können, Die Aufhebung der Waschmittel» verordnung, die in gewerblichen Wäschereien die Anwendung üßewder oder stoffscchhädlicher Waschmittel verbot, ist von all. den, jeßt aufgehobenen Verordnungen am wenigsten entbehrlich, denn denn mehr als je werden wir gezwungen sein, zu sparen und unser? Wäsche zu schonen. N y +435%8 1  Die erite Friedensmetle, .. Drahtmeoidung der. „Vossischen Zeitung“, X Leipzig, 29. Augast.  Die Vorbereitungen für die Leipziger Messe sind in vollem Gange, und das Getriebe, däs heute Kan, Fwei Täge vor Yeginn der Messe, in den Hauptstraßen der Stadt herrscht, läßt einen Schluß daritber zu, wie es während der Messe selbst in Leipzig Jugehen wird, orläufig sind es nur die „Aussteller, d). x schon a sind, um ihren Stand aufzubauen, aber auch wieder bedeutend höher als bei der Srühjghromesse. Bis heute ind es schon ilber 9s00, und wenit die Messe beginnt, werden es icher rund 10 000 fein, Besonders wird der Besuch der Aus» änder Interesse erregen, denn neben den Neutrale'a, die uns während der ganzen Kr eps eit tret geblieben sind, werden dies» mal die bisher feindlichen Ausländer in erhelslicher Sahl erscheinen, Angemeldet sind Franzosen, Engländer, Italiener und auch Amerikätier. Außororbentli stark werden die Tsc<)e Hoslowaken auf dex Messe erscheinen, denn soviel bioher bekannt, ist, kömma mindesiens 2000 Beluer „aus dex Tschechoslowakei, ohne Oester» reicher und Ungarn, Holländer, Schweizer, Norweg»x und Schwes den werden in nicht minder großer Bah  ihre Zahl ist  1 erwartet,  Keine Zwängserfassung des Herbstobstes,. Entgegen den bisher gehegten Absichten wird auf jede Zwant, Fensung von Herbstöbst verzichtet, Det Reichsernährungsmirästet hat genchs migt, daß auch fir Herbstobst volles Handelsfteiheit bs stehen foll, Die Reichsstelle für Gemüse und Obst und deren Or+ gan werden jedoch, da eine fernere allgemeine Versorgung der  evölkerung mit füerhaltigen Brötausstrichmitteln noh nicht als entbehrlich betrachtet werden kann, die Marmeladen» fabriken bei ver Beschaffung entsprechender . Obstmengen nach Möglichkeit untetstüßen. 2 N  Die Beschränkungen ves Aus8lanbs-DrahtverLehra aufgehoben, Die deutscherseits vorgeschriebenen Beschränkun«» gen im Telegrammverkehr nach dem Ausland, darunter auch das Berbot der Auflieferung von Auslandstelegrammen durch. Fern- sprecher, sind aufgehoben, k  Im Verkehr mit Großbe kännten sind vorn feht ab Prossetelegramme zu (rmäßigter Gobüht zugelüssen. Die Gebilht für das Wort betrügt 80 Pfentig,  Bortthölm für == 590 Dewtsche freigegeben, Die dänische Regierung hat die Einreiseerläubtis von monatlich 500 erhölungsbedürftigen Deutschen nach der nde Bornholm über Kopenhagen gewährt, Pässe werden beim Paßbüro der dänischen Gesandtschaft visiert. 237  Das Genevallommando des Gavdekonps hat sth einverstandert ertlärt, daß die Anträge zu Reisen nach den von den Polen besehten Gebietett nach Prüfung durch die Polizeiteräers nicht erst dex Pahstelle vorzulegen, sondern unmittelbar dem Ges neralkommando des Garbhekorps in Berlin € 3, Hinter dem Gieß« Haufe 3, zu Übersenden sind, ; j ]  Persönliches, Das 2b6jährige Tvutnalistensubiläkum Begeht am. 2, September der Mw) 4 Bi vn uv Diz, Ee seither nur durch einige Monate Frontdienst im Zehre 1915 unterbrochene journalistische Tätigkeit begann er in Danzig mit der Gründung einer Korresponheiz, „Westpreußische Beiträge“,  Die Ausgabe dor neuen Kohlenkarten und zwar vörerst nur der Kohkatten, erfolgt. in Berlin am 1, und 2. Sep. tember dur< die Brotkommissionen. Die Ofenkarten und Sonder« karten fir gewisse Berufs und Geshöstseliume größeren Umfangs werden erst später aitsgegeben. Die Zustellung der Kochkarten am die Mietet, und zwat auch in Häusern mit Bentralheizung, erfolat dure die Hausbesißer oder deren Stellvertteter, welche ver- pflichtet sinb, am 1, oder 3, Geptember die Karten bei den Brot- kommissionen abzuholen, . Einsprüche sind zunächst beim Hausbe«  «2919 30. August  | Vor der Zwangseinquartierung. ' Ein Aufruf des Beriiner Magistrats.  - Der Magittvat Berlin verbreitet einen Aufruf an. alle Woh- nungsinhabee Groß-Berlins, dev am . Montag. öffentlich ange schlagen und in dem die Groß-Berbimer Hevölkerung dringend ero 4. mahnt wird, freiwillig entbehrliche Räume. an! Flüchtlinge  und Wohnungslose zur Verfügung zu stellen, In diefom Auftuf heißt Ts:-  „Durch den Zustrom goflohener oder vertriebener Volksgeneien aus den beseßten und abzutretenden Gebieten steigt die W. tüungsnot' von Tag zu Tag, Alle Mittel zu ihrer Behebung jind nahezu erschöpft. - Filr den Umzugstermin am 1. Okto- ver müssen auch ohnedies hunderte von Familien untergebracht  . werden. Der Magistrat hat deshalb in dieser Notlage von der  vbersten Landeszentralbehörde die Ermächtigung erwirkt, in großen | Wohnungen, die von wenigen Personen bewohnt sind, Familien vder än< Einzelpersönen zwarngsweise unterzubringen... -Dieselbs Erinächtigung wird noch eingeholt werden. für geflohene und -ver- triebene Familien und Personen, Bevor aber Zwang angewettdet. werden soll, wendet si der Magistrat zum beßten Mads an daz,  “soziale Gewissen der Blirges Berlins M ?  “ Wer - wünscht, Fämilten oder Einzelpersonen nach freier Wähl in seine Wohnung aufgunehmen, der wende sich mmgehend unter  . Angabe der zur Verfügung zu stellenden Räume (leer oder inö-  bliert) an das Wohnungsamt, Oranienburger Str. 16. Hier können. auch älle weiteren Wünsche hinsichtlich Familienstand, Konfessien, Beruf usw; der aufzunehmenden Personen vorgebracht werden; sie werden nach Möglichkeit berüdsichtigt werden, - Falls die Zahl der einlaufenden Meldungen nicht genügt, muß ver Magiiirat Uns weigerlich und in aller Kürze von der ihm erteilten Ermittg zur Fwangswoeisen Belegung der Wohmingen: Ge! madchen.“ ( ie  Ia ähnlichem Sinne wendet. sich , die. Oriegrinppe für Studentisches Wohnungswesen an die Berliner Bor völkerung; in ihrem Aufruf heißt es u. a.: „Das Zwischensemester, das vor. allem für ehemalige Kriegsteilnehmer eingerichtet ist, bes ginnt am 22, September, und wir wissen nicht, wie wiv unsere Stuventen, darunter viele Kriegsbeschädigte, unterbringen sollen, Die Angebote von. Wohnungen sind gering und die Preise gehen zuschends in die Höhe, Mittellose „oder wenig. bemittelte Stu- denten stöhen por einer großen Notlage. Wir wenden uns oa.die Hergen sozial empfindender Kreise und- bittei um Aufname. von Studenten in. ihren, Häusern zur mößigen Preisen, ., Pexjv; liche oder schriftliche Angebote an die Berliner Örtsgruppe für Stv- denbisches -Wohnungswosen, Berlin € 2, Universität. Zimmer 62 (0-4 Uhr); - . 4 vo  Hnmeldepflicht für mietabichtüsfe,  Anfang nächster Woche wird an .den Anschlagsäulen folgende Bekauntmachung des Berlinex Magistrats erscheinen:  Attf Grund dex Ermächtigung des Oberpräsidenten . vom 18, d. M, ergeht gemäß 8 5 der Verordnung zum Scuße der ; Mieter in der Fassung vom 22, Juni 1919 (Reichsgesegblatt, Seite 591) für den Bezirk der Stadt Berlin folgende Anoxd- nung: uw : ae  „Jeder Abschluß eines Mietsverkvages Über Wohnränme, Läden und Werkstätten ist dem Magistrat in Berlin (Woh- nungsamt, Oranienburger Str. 16) vom Vermieter binnen einer Woche nach Abschluß des Vertrages anzuzeigen.“  In der Anzeige ist der Name des Mieters, die Lage der Wöh« nung, der zuleßt entrichtete und“ der neue Mietzins anzugeben. Uebersteigt der vereinbarte Mietzins den Betrag, der für Wöhn«- räums, Läden oder Werkstätten dex gemietetem Art und-Aus«  Z  Am Wege der Freude. ; 3 RNomay d von Lonis Couperus, (Autöräsierte Ueberfehung aus dem Holländischen von GlUse Otten.)  26, Fortsepung. | Es war dasselbe Eidechslein, das Aldo an jedem Movgen "Iodte. Es war etwas Milch auf den Fußboden vergyssen worden, und das Eidechslein kam und trank davon, Es war, obwohl ein Weibchen, schön braun und gelb gestreift, mit einem sehr langen Shwänzhen und sehr feinen Füß- + hen, die es, vorsichtig ausgebreitet, graziös aufsezte, Es Jedte von der Wundermilch, und es hörte auf den Sang des Gottes. Es kam wie verzaubert aus einem Spalt des Fuß« bodens hinter den Sonnenblumen hervor.. Und es war nicht mehr gar so scheu; kaum, daß es davonglitt, wenn es -den Gott sich vegen, wenn es den großen Götterkörper fich be« wegen sah, Es schledte gelassen von der Milch und kam näher, näher , . . „I< möchte wissen, /ob Du diesen Brief "nicht verwahren willst!“ fuhr Milia fort, gleichgültig gegen felne Worts, . Und sie kam näher, den Brief in der Hand. Efligst schlüpfte das Eidechslein davon ) BVorwundert blickte er auf. „Welchen Brief?“ fragte er, erstaunt Uber den Klang ihvey Gtimme, „Diesen.“ 1 Ste zelgte thm bleich und fitternd den offenen Brief, Ev erschrak kaum, sah, daß ste gelesen hatte, „Su hast gelesen, Milia?“ fragte er. Ste keuchte; ihre Lippen zitterten, und sk war sv wie er sie noch nie gesehen hatte, “ „Sal“ sagte sie kurz. „Du solltest meine Briefe nicht lesen!" sagte er mit lei Jem Vormarf. „I< lese Hugos Briefe ja auch nicht.“ ! „Weil Du Dich nicht dafür interessierst. I< interessteve mid » ohl für diesen Brief,“  Amsrlianiaches Copyright 1919, by Vlletein & Oo.  bleich,  Brief, Geund!“ fuhr er, no immer sanft, fort,  ir Du Brief gelesen, und Du bist bekümmert, vigstens nervös geworden. Gib mir den Brief)“ "  |  Er entnahm den Brief fen zitternden Hand und zerri! Ihn in kleine Fetzen. Es fiel ihr auf, wie besonders grau sam sein blutrober Mund. unter dem kleinen: Schnutrbart wirkte, und wie felne Stimme ohne ein Zittern des Zornes augleich tief und dennoch zärtlich geklungen hatte, kaum mit  einem leisen Vorwurf,  „Warum hast Du mir nte von dieser Foa gesprochen?“  Ihre Ge ee FEN  „Der Frau Deittes Obersten , ,  Er zu>te die Achseln. IM  „Weil i< niht havan gebacht habe“ ,  „Das Ut unmöglich.“ ?  „Es ist die veine Wahrheit, Warum föllte iß denn fönft nicht von ihr gesprochen haben? I<: habe vor Dir keine Geheimnisse.“  „Das sagst Du . . “  „Und das ist auch s9.%  „Liebst Du diese Frau?  „Nein.“  „Häst Du ste geliebt?“ ; | ib 5 habs vor sechs, sieben Monaten ein Verhältnis mit  x gehabt,  „Aber Du Uebtest sie niht?“ .  „Ich4 weiß es nicht; ich gbaubs kaum, j G  „Weißt Du auch micht, ob Du mi liebst?“ 4  „Aber Milia mia, natürlich weiß ich, daß 19 Dich tobe,“  „Und wirst Du das in sechs Monaten auch nochh wissen?"  Er breitete die Arme aus.  „Bimba mia! Wie nervös Du bist! Komm, küsse micht“  „Nein!“ ;  Jeht wollte sie seinen Kuß nicht, Gie war kein Kind, Ieht wollte sie mit ihm veden, Sie wollte ihn kennen, seine Seele, sein Leben, seine Geheimnisse wollte sie kennen. War» um hatte er nte von dieser Frau, von diesem Brief ges sprochen? Hatte er diesen Brief schon beantwortet?  „Komm', Milta!“ wiederholte er leise, „Küsse mich!“  Oh, die Versuchung, sich von der Cärtlichkeit seiner Liebe wiegen zu lassen wie stets! ,  . '  Aber dann wiirde fie niemals wissen! , , , Denn wenn er sie küssen würde, wiirde er wieder sc< wetgen, schweigen über das, was sie wissen wollte , , . .  „Nein!“ wiederholte sie hart,  Es war ihr eine Qual, daß sie nicht wußte. Was war da? Was verschwieg ex ihr?. Bon was träumds er?  =  mpfand er hichts für diese Frau, oder. empfand er für | Mi Frau mehr als für sie? Ste hätte schhluchzen mögen, und sie fühlte fic plößlich. tief ung KE sv wie sie sich fühlen konnte, wenn sie nicht mehr Herrin thver Nerven war, eßt bereute sie es, daß sie sich nicht an sein Herz. gestürz hatte. Jeht empfand sie das Bedürfnis, feine Nähe zu füh. len, ihn mit ihren Händen zu streicheln und seine Händ mit den ihren zu umfassen und seine Wangen, seinen Hals, seine Schultern, und ihn küssen, zu küssen und hm zu- sagen, daß sie ihn anbete, aber daß er sprechen müsse und ihr ieber alles sagen solle.  Allein fie tat es nicht, völlig beherrscht von fhven. vebels  Hschen Nerven, die in ihr zitterten. ; 7" Sie wandte sich um, kehrte in das Zimmer zuriüd, seßts sich auf einen Stuhl in einem Wintkel, bli>te finster vor sich hin, Und ihve mädchenhaften Züge begannen sich langsam zu verzerren, und sie verlor immer mehr die Herrschaft füher sic in einem aufsiedenden Zorne, der sie dazu tvieb, irgend etwas zu tun, etwas Furchtbares, etwas Schlechtes, etwas Unwider«  rufliches. iE  Er hatte sich ruhig wieder hingestre>t auf den Korbstuhl und blieb still so liegen, wohl in der Meinung, daß sie nuw kommen, daß er ihre Händchen an seinen Schlöfen fühlen würde, Kam sie denn nicht? Scmollte sie? Er mochte fis nicht mehr rufen. Wenn er sie vtefe, würde sie doch nicht kommen. Sie sollte jeht von selbev kommen. Böse war ex nicht. Nur tat es ihm beid, daß sie oft so nervös war. Abey fie war lieb und schr schön und so blond, und er war no4 immer leidenschaftlich verliebt in sie, mit einem 6wig wäh. venden Verlangen, Nein, er würde sie nicht mehr rufen, Man muß eine Frau nicht zwingen, wenn sie ihren Nerven unterlegen ist, sondern sie ruhig lassen, In nicht allzu langer Zeit würde sie dann ganz von selber wieder lieb und sanfs zu ihm kommen und ihn küssen. Er wußte das vecht gut. Er hätte diesen Brief auch nicht herumliegen lässen sollen er hätte ihn aleich zerreißen müssen, befonders, da er doch nicht die Absicht hatte, ihn zu beantworten. Netn, es war  dumm von ihm.. . Er hakte den Brief vollständig vergessen.  Das alles war längst vorüber, Die einstigen Bande waren. gelöst, so wie e stets alle Bande löste, unt frei zu sein in denr' Leben, das dem frefen Menschen fo viel nochh zu bieten ver« mochte, so viel Freude , . : dort drüben „'. „in der Ferne... Genuß für Zeoele und Sinne, Übormäligon. Genuß, ftr den, der stark geizpg war . . . "  (Forriezung-Foigt.)  za dai „  ffottung unfker BerüdFfichkigung ber Nebenleistungen Hes Ver- Mieters üblich und angemessen ist, so kann sowohl der Magistrat (Wohnungsamt) innerhalb einer Woche nach Eingang der Anzeige als auch der Mieter bis zum Ablauf zweier Wochen nac) Ab» Ichluß des Vertrages bei dem Einigungsamte beantragen, daß der Mietzins auf die angemessene Höhe herabgeseßt wird; etwaigsa .. „Nebenleistungen des Mieters gelten als Teil des Mietzinses -. ebenso eine für den Nachweis der Mieträume gezahlte Beloh- nung, soweit sie dem Vermieter unmittelbar oder mittelbar zu- fließt. 2 EIE Aus einem Mietvertrage, der dem Magistrat (Wohnungsamt) nicht angezeigt ist, önnen von dem Vermieter keine Ansprüche gel- tend gemacht werden. Der Vertrag wird auch in Ansehung der An- Fprüche des Vermieters wirksam, wenn weder der Magistrat (Woh» nungsamt) noch der Mieter innerhalb der Frist (Absaß' 2) eine Herabseßung des veveinbarten Mietzinfes beantragt, wenn die Anträge auf Herabsezung zurüdgezogen werden, oder. wenn das Einigungsamt über die Anträge entscheidet. G Wer vorsäßlich dieser Anordnung zuwider eine ihm obliegende “ Anzeige nicht rechtzeitig erstattet oder wissentlich unrichtige oder unwollständige Angaben macht, wind mit Geldstrafe bis zu 1000 M. bestraft, 4 . '" ; Unter Zustimmung des Oberpräsidenten hat dex Polizeipräsi- Hent von Berlin eine Polizeiverordnung fir den Lan- despobizeibezirk Berlin erlassen, der wir folgendes entnehmen: Für die Zwecke des öffentlichen Wohnungsnachwei- fes sind unbeshadet sonstiger Meldeverpflichhungen binnen 24 Stunden: nah Eintritt der Verfügbarkeit anzumelden: Wohnun» jen jeder Art und Größe, gleichviel ob sie neu hergestellt sind Oder nicht, ob sie leer oder möbliert vermietet werden sollen und wb-sie im: Zusammenhange mit Geschäfts- oder Arbeitsräumen oder andeven derartigen, zum dauernden Aufenthalt von Menschen bes Fbimmten Mietsräumen stehen oder nicht usw. Oeffentliche Woh- nungsankiimdigungen sind erst nach erfolgter Anmeldung zulässig. Verpflichtet zur Erstattung der vorgeschriebenen An- und Ab- -meldung sind die Eigentümer, Nießbraucher oder sonstigen Ver- füg: evechtigben des inbetracht kommenden Hauses. Handelt es sic) um die Untervermietung von Räumen, so sind die zur Verfügung über diese Räume Berechtigben zur Erstattung der An» und Abmeldungen verpflichtet und dafür verantwortlich, So- fern nicht nach den allgemeinen Strafgeseßen höhere Strafen ver» wirkt sind, werden Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Vorschriften oder wissentlich falsche oder unvollständige Angaben mit Geldstrafen bis zu 60 M. und im Unvermögensfalle mit ' entsprechender Haft geahndet, i  Lebensmittelkrawallte in Oppeln, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, X Broslau, 29. August.  Gestern und Heute fanden auf dem Wochenmarkt und in den Läden. der Stadt Oppeln Zwangsverläufe, -inabesondere in Kolo» niabwaven-, Zigarven- und Schuhgescchhöften ftabt. Gine vielköpfige Menge durchzog die Straßen, veschlagnahmte die Waven und zwang die Geschäftsinhaber, dieselben zu billigen Preisen zu verkaufen. Ein pom Lande kommender Wagen mit Wurst und Butder wurde geplündert. Infolge der Krawalle ist ein scharfer Rükgang der LebengmitteCproise eingetreten. Die Stadtverwaltung hat amge- ordnet, daß fortan beispielsweise das Pfund Butter mit 6 Mark perdauft werden muß, während es bigher 11 Mark Lostote,  Streik der Bremer Kassenärzte. Wie. uns aus Bremen gedrahtet wird, Haben die Kassenärzte öffentlich aritgeteilt, daß fte. ab 1, September ihve Tätigkeit für die Ortskranbenbaffen einst  ellen,  weil diele Streitfragen wigen der Bezjahbung micht vor 61" Schieds“ | wi von dem  Die Kassenärzte evblären, daß fie  erich woch zu dem ; orts»  nannten Iermin ab die Behandl m bfichen Arzthonovar übernehmen wollen.  11000000 Mark für Notstands3arbeiten. 11 Millionen Mark sind vom“ Berliner Magistrat für verschiedow: Notstands- arbeiten ausgegeben worden, davunter 64 Millionen M. für Ge- wnwindeschulen, 1% Mülion für das Raudolf-Birhow-Kranbenhaus nnd 1,9 Millionen M. für die Markthallen zur Zastandseßung der Bauten usw. == Für die im Oktober d. I. ndewde VoltTs- dühlung hat der Magistrat 120 000 M. brwilbigt. .  ; den. Arbeiterrat im Kreise Niederbarnim. Die Mitalieder des Niederbarnimer Kreistoges tagten gestern unber dem Vorsiß des Landrats v. Bredow. Aba. Dr. Neumann (Dtich. Volksp.) aus Frohnau stellte folgenden Antrag: „Da das Weiterbestehen. - der - Zentralstelle des Arbeiterrats Hes Koeises Niederbarnim mit. dem Vorhandonsein eines auf demo» kratischor Grundlage aewählten Kroistages unvereinbar ist, be- Fchließt der Kreistag, daß die Zentralstelle unvergüglich ihre Tätigkeit einzustellen hat. Tagegelder werden an ihre Mitglieder nach dem 1. September nicht mehr argahlt.“ Dr. Neumann begwündete den Antrag auf Aufhebuna dos Kreis» arbeiterrats, der nach der Revolution nicht einmal auf dem. Wege Her Wahl zustandegekommen ist, sondern anscheinend aus Dele» gierten des Berliner Vollzugsvats besteht, also mit den Grund« säßen der Demokratie und der Selbstverwaltuna in schroffstem Widerspruch steht. Nach der Wahl des neuen Kreistages, der zu etwa zwei Dritteln aus Vertretern der Arbeiterschaft bestehe,  “““Kleine Mitteilungen.  - neton  Lobensmitteltransport - völlig. umbutoiligt ist, hat die Ver-  haben diese auß n?Ht einmal ein moralisches Anrecht auf cine besondere Vertretung im Kreise. Es sei iekt ausschließlich Soche des aus dem Kreistaag gewählten. Kreisausichusses, die Geschäfte des Landratsamtes zu 'Überwachen- In der sich! anschließenden stundenlangen Erörterung vertraten die Unabhängigen und Mehrheitsfozialisten den Standpunkt,“ daß die Räte- organisation für den Kreis Niederbarnim erhalten bleiben müsse. Der Antrag Dr. Neumann wurde schließlich abgelehnt, ebenso ein Antrag der Unabhänaigen, in vier wichtigen Kreis- dezernaten 4 Arbeiterräte als Mitdegernenten hineinzuwählen.  Die Tariferhöhung der Straßenbahn.  Gu der plößlichen. Tariferhöhung der Großen Berliner Stvaßen- bahn, die bereits am Montag, 1. September, in Kraft tritt, teilt uns der Generaldirektor der Geselischaft Wussow in Ergänzung unsever Meldung im gestrigen Abcmdblatt mit: „Durch Schicds- spruch ist der Gvoßen Berliner Straßenbahn infolge der gesteiger- ten Forderungen der Elektrizitätswerke ein Merhpreis für elek- trischen Strom auferlegt worden, der sich vorläufig auf 17 Mil- lionew Mark, in Kürze aber wahrscheinli< auf 30 Millionen Mark jährlich infolge der dauernd steigenden Kohlenpreise stellen wird. Um nur einen Teil dieser Mehrkosten de>en zu Winnen, hatte sich die Große Berliner Straßenbahn an ' den Verband Groß-Berlin mit Voxschlägen zu einem neuen Tarif gewandt. Diese Vorschläge wurden abgewiesen, und so mußte auch hier ein Schiedsgericht entsheidan, das erst vor zwei. Tagen den gestern abend, veröffent- lichten neuen Tarif beschlossen hat. Dieser Tarif de>t aber nicht im entferntesten die Mohrbelastung der Straßenbahn, und es wird sich nicht vermeiden lossen, daß schon in absehbarer Zeit eine weitere Steigerung der Fahrpreise vorgenommen WOH muß, um die Große Berliner Straßenbahn lebensfähig zu erhalten.  *  Dazu mödtten wir ergänzend bemerken, daß die Große Ber» liner Straßenbahn das gesetzlich vorgesehene Schiedsgericht zu der Seit angerufen hat, als sie si) mit dem Zwedverband im schärf- sten Kampf befand, nämlich damals, als das Uebernahmeange» bot zum Kurse von 100 v, H. vorlag. Das Sciedsgerich ist in» folge der notwendigen Erfahrungen und gewisser Verzögerungen, die sich aus den Zeitverhältnissen ergaben, erst jekt zu dem  "Spruch gelangt. .Aber man wird sich damit abfinden müssen,  denn ein etwaiger Verlustabschluß der Großen Berliner Straßen» bahn würde künftig in den Steuern zum Ausdru> kommen. Da das inzwischen eingetretene weitere Anziehen der Kohlenpreise automatisch eine neue Verteuerung des Stromes nach sich zieht, die die Große Berliner Straßenbahn nach den ihr auferlegten Bedingungen ohne weiteres tragön 'muß, so wäre in der Tat Grund für eine neus Tariferhöhung vorhanden, Der Aufsichts- rat hat sich aber mit dieser Frage noch nicht beschäftigt. Der neue Aufsichtsrat, ' in dem die für eine Tariferhöhung maßgebenden Gemeindebehörden ausschlaggebend vertreten sind, kann jeßt aber Tariffragen kurzerhand erledigen, weil der umständliche Instan» zenweg künftig zum mindesten erheblich verkürzt ist,  Die Berliner Herbftsegelwoche beginnt heute und Sonn» tag auf der Havel und dem Wannsee unter noh stärkerer Be» teiligung, als sie für die beiden Vorregatten des Potsdamer  adt-Clubs und des Vereins Seglerhaus am Wann- '6e zu verzeichnen. war. Außerdem werden mit Sicherheit einige, der Neubauten zu erwarten fein, die für die lehten Wettfahrten no< nicht fertig waren. Insgesamt sind 69 Oten gemeldet. Die heutige Wettfahrt beginnt nochmittags 3 Uhr," Der Start am Gonntag ist auf 11 Uhr vormittags festgeseßt.  Die für die Sazungsänderung der Nationalstiftung eingesezte Kommission hat beschloffen, durcchg Hinzuziehung von Hinterdliebenen in das Präsidium und den Berwaltungsrat den. Wünschen der Beteiligten Rechnung zu tragen und eine enge Fühlungnahme mit den. durch die Reichs» verordnung vom 8, Februar 1919 geschaffenen Organen der amt» liGen SHinterbliebenenfitrsorge herzustellen. j  Für die am 1.: September beginnende Fleischkartenperiode kön» nen die Fleischkarten in Berlin vom 1. bis 3, Sept. bei den Brot« kommissionen gegen Bogugsscheine auf Graupen oder Ieigwaren in doppelter Höhe der Fletschraten umgetauscht werden. |  Der - Reichswirtschaftsminister. Robert - Shmidt hat Georg Maziex und Hermann W äger als Boigcovdnete des Zentralrats Deutscher Arbeiterräte in das Land ospolizeiamt berufen,  Stvabtverordnete als Lebensmittelschieber. Im Anschluß Bu Eh Karat, Selge R I  an 1! 'genüusga „ en 1m pom 27. d. Ms, schveibt der Potadamer Den ien Voß» berg, daß die beschlagnahmten Waren nicht verschwunden seien. Die städtische Verwaltung, die an dem als ',Schiebung“ bezeich»  fügung Über diese Waven miemals besessen. Mit der Beschlag- Da ist die Verfügung auf die Staatsamwalt/ und die für die Lobensmittslverbeiltuung zuftöndtgen .Reichsinstanzen 41m Juni übergegangen. Durh nachdrü>liche Vorstellungen bei diesen Be- hörden haben wir veviucht, der Stadt Potsdam einen möglichst großen Anteil am den beschlagnahmten Lobensmitteln, da ja die! Beschlagnahme in Potsdam erfolgte, zu sichern. Der Erfolg war,  daß uns bis feht 15 000 Kilogramm Kaffee und 18 Fenbner Kalas zugewiesen - wurden.“ =- Außerdem legt Obevbürgermeister Voß» berg Wert auf die Feststel!ung, daß die staatsanwaltliche Untevo suchuna gegen die beschuldigten Stadtveroröneden noc< nicht gb» eschlossen ist. =- Wie uns ferner Herr Stadtv, Wilke mitteilt, hat er mit der Angelegenheit nichts zu tun,  Ankun"* sibirischer Gefangener in Berlin. Gesterw trafen einige 60 Kriegsgefangene aus Rußland, aus dem Ural, Tomsk und Irkutsk, in Berlin ein, Hunderte von Angehörigen harrten auf dem Bahnsteig mit Blumen und Liebesgaben der Deimkehrenden. Im Namen des „Volksbundes“ wurde von der  riegsgefangenenheimkehr den von langen Leiden Erlösten ein würdiger Empfang bereitet, Unter den Heimkehrenden befanden sic zehn, die in Berlin Angehörige hatten. Sechs, die in Berlin bleiben wollen, wurden in dem Heim für Kricgsgefangenenheimkehr in dex Dranienstraße, untergebracht, 14 Oesterreicher, die sich dei denk Iransport befanden, reisten heute nach Wien weiter. Alle anderen wurden mit den nächsten Zügen nach ihrer Heimat geleitet.  Die Exylosion in Harburg, Zu dem Explosionsunglit>k den Ihörischen Vereinigten Delfehriten in Harburg wird Uns no: gedrahtet: Der Sachshaden wird auf 1% bis 3 Millionen geshäßt. Die Explosion ist in der sogenannten Zitadelle des Extraktions- betriebes, und zwar auch nur in einem Teil erfolgt, verschiedens Apparate sind sehen geblieben. Die Verwaltung glaubt in vier bis fünf Wochen auch die Extraktion wieder voll in Betrieb neho men zu können, Bisher sind accht Tote in den Trümmern ge funden worden, nach drei anderen wird noch gesucht... ..  Ein Aufräührer zum Tode verurteilt. In Hambur wurde der shon schwer vorbestrafte Hafenarbeiter Carl örledrih Petersen, der in der Nacht vom 24. Juni, mit Gewehr u Patronen bewaffnet, an den revolutionären Kämpfen teilgenommen und am 25. Juni das Mitglied der Einwohnerwehr Mengdehl, Führer einer Maschinengewehrabteilung, auf dem Plaße vor Jakobikirche erschosien hat, vom außerordentlichen Kriegsgericht tegen qualifizierten Aufruhrs und Mordes zum Tode VkLe urteilt, 5  Neues Geständnis des Falkenhagener Mörders, Des Schlosser Schumann hatte bigher geleugnet, das Brautpaar Ritdorf-Biedermann ermordet zu haben, wollte auch von der Höhle nichts wissen. Gestern nachmittag gelang es nun Kviminalobero wachtmeister Lahmann, den Berbrecher während einer Verneho» mung einzufangen. Er zeigte dem Vater des ermordeten Arb; beiters Kiwitt dessen Kleider und sagte ihm, daß man sie jeßt in der fn gefunden hätte. Als  umann das hörte, sah ex €  . daß sein Leugnen unter diesen Umständen zwecklos wäre, und ga  mit Worten: „Na, wenn es soweit ist“, auch zu, das ungs Paar erlehpssen zu haben, Er er nun auch ein, fich in der Räuberhöhle aufgehalten zu haben, Dagegen leugnet er, die Ioten Fan pupt zu haben, und behauptet, daß das „von anderer Geite“ 966 schehen sei.  Eine Vorköhochschule in Neukölln, Die städtischen Körperschaften in Neukölln haben beschlossen, eine Bito D einzurichten, deren Eröffnung am 1, Oktober erfolgen sol. Die Zusammenseßung des Bolkse bildungsausfcchhusses, der aus Mitgliedern aller Parteien besteht, soll die Gewähr bieten für die Darbietung einer wirklich ' vorurteitsfreien Wissenschaft.  Vaterländische Kampffpiele im Stadion. Der Hauptansos, eten und Zuge pege Reransialtet morgen Een iir männliche und we! e Jugend in den an [enen "Vereinew und Verbänden „Vaterländische Kampfspiele“ im Gap wen  Wetterausfichten bis Sountag mittag? Zeitweise aufklarend, wiegend bewölkt, mit weitverbreiteden Regenfällen und Gewittern, ie: >4 fangs noch warm, später etwas Abkühlung.  Geschäftliche Mitteilung.  Strauhfedern, Als Hutpuß für alle Damen behauptet himen wieder die Straußfeder. BE ue 1 nichts Schöneres und 24: Mon es einen Fedorhut mit einer Atama-,„Edelstraußfeder, wie solche Haxmann  esse, Dreoden A., Scheffelstr. 10-32, in den Handel bringt. Diess  ebe eib zehn Zahre und noch länger scchön, und die Preise find gew nicht fo hoch.  -Pergenol  MundweSSerToabletten  ZZ ZZ Zun  Durch Vermittlung der 147; . . . bekannton Makterfrms Wälhelm Perlwitz, Berlin W30, : haben Im Juli da, J. folgende Grund- Martin-Luther-Str. 83, 8aitioks ihren Boaltver gone gelt: Obarlöttenburg, Droyaenatr, 12, Friedenau, Kalser-Alles 74, Friedenau, Taunuagtraess 32, Neukö:1n, Juliuastrasas 70, Pankow, Binzetraese 16, Schöneberg, Rogenheimer Str: % * *' Wilmergdo:f, Wegtlälieche Straess 43. ;  „Butzches Theater.  Meute und morgen 8 Uhr:  „bete „wal Autführungen X Pallenberg in  Auch 4 war ein Jüngling ..  Sonntag nnchmittig 8 Uhr: Famiiie Schimek (mit Max Pallenberg)  Montaz, d. 1.8September, Beginn der M iniersplelzeit 7 Uhr: Faust |. Dienst.740 1 Wie es ouch gefällt, " Kammerszspiele, Beute» und worgen 8 Uhr: Letzte zwei Aufführungen Leopoldine Konstantin in Das Weib und der Hampelmann, Montag, d 1, September, Beginn x. Wintersplelzeit Ts „vis FeühlingsErwarhen. jenst.71j,U,: Weiterieuvhten.  Theater. wKöniggratzeretraße 8 Uhr: Kameraden. Bonntag 3 Uhr: Musik. Abends 8 Uhr: Kameraden. Montag: Kameraden. +  Komödienhans Gaatspiel Lucie Höflich, 8 Uhr: Liselott v, d. Pfalz,  Berliner Theater. 8 Uhr: Die Dame im Frack. onntag3U.: DietolleKomteß, örner, kmil Birron ) Theater am Yolkabfihne Theater am etzte Woche  5 u) Der Kuhreigen. Riejne3 ShnuSpfeIhau. |  Faganenetraße 1. 8V.: Die Büchse der Pandora,  esidenz-Theater  Untorgründbahn Klosterstraße len ahn Jannowitzbrücke.  8 Ube vam 2s4. Male:[7%  br, zum  Das höhere beben  R von Sudermann. Hans Arvstädt, Olga Limbi2g, Een YValetti, Buery Liedtke Ju).Falkenetein: Bonatag 4 Uhr: Gespenster.  Frianon-Taeaier Babnhof Frledrichstraße Untergrundbahn Friedrlchatr.  Biglen Howto 366 Male:  Der, oute Ruf  eig von Sudermann. Bonntag 4 U.: Johannlsfeuer.  Potsdam; Walds iele auf d. otsdam: Brauhaugberg.  Houto nachmittag 5 Uhr:  Qiaubs und Heimat.|3  „URANIA  : Taubenstr,. 48-49; [) Vhrt Prof. EN In den . Bergen Tirols,  Gebildete Damen aus besseren Kreisen  ex gesu! Lend ae Berlin ED. 8  EG: 2 zz 8, 103 „| 888 jn  „  Lessing-Thoater,|?beater am  Sommerspielz. Hans Stoxnberg Nur doch bis 31, Augus! Gasts| wtepiel 6 Guide Thlelgcher harleys Tan eg zum letzten En Guildo Thielscher Charleys Tante, Montag, den 1. Sypiembar 1919, Seginn der Winterspfeizelt. 7 Uhr: Peer Gynt.  DowtSchos Künsllat - Thoats!, 8 Virz Max Adalbert  in Die Rutschbahn. Bonntog zum letzten Male:  Max Adaibert in  Die Rutzchbahn, Bopiag den 1. 3eptember 1919, Beginn der Wintergpiolzeit. 71,;U : Das Schloß a.Wannseeo.  Zentral « Theater, Kommandantenatr. 57.  734 UV. Dig Schönste von allen; Dentsches Opornhans.  7 Vbr: Tannhäuzer. Freledr.-Wilhelmst, Theater.  sur noch 2 Tage. 711 D-3 Der heilige Florian,  Kleines Theater. 734 Var; Unterm Baume der Erkenntnis,  EHT INN  0 81, V,: Schwarzwaldmädel. Lustspfelhanos,  71% U.: So ein Mädel,  Metropol-Theater. (ire He Faschingsfee,  20 Min.,; erettenhaus.,  Mu "18 Jamey. Zirkus, )  EN .841'.:Die KeupoheS us8un6.  alan: Theater. eh  Opsretto von R, Danziger, Seblller-«Theater Charl. 7hn V-3 Dar Bundder Jugend. Thalla-Theater.  74 Us Jungfer Sonnonschen shoator am Nollendorfplatz, 7% V.: Die Puppe. enter des Went; 14 U: Dis Frauim Hermelin, Theater der Friedrichstadt. VU : Ugolino  bur: Yser Einakter, Wallner-Theater.  7% 0: Eing ? Batlnacht. i  Sonntag 8!/5 Uhr: Geisha.  Jede Art Wäsche -  “t en Dien EITEN "Peel Epe  Oper, V.:Schwarzwaldmädel, Eriedrichatraße 180  -? Weinende Erben, ] -  w. , aub, u a, schon. gewasch, Im im| Felsch, Hotel Hababurger Hof, Zimmer 71.  APOLLO  Liebe Loni 1!  Zieh Dich heute abend totschick an, ich habe 2 Billette für den „Liebesreigen“ im Theater am Lietzenaee. Das Stück izt einfach die Höhe, nar Bern W isat da!  Ich erwarte Dich 10 Mmaten: vor 8 Unter- grandbahn- Ktftefaen Sei pünktlich/tt  Ee Theo.  We 8Dhr.' abs 8. tglicht 8Uhr  Liebezreigen :  Winter-Garten|  | Linden»  Reftaurant  berühmteAkrob.-Fam |  Rudolf Mälze der aächs. Komiker  (Sonnabend)  Brie 30m 007 aliseitig, Jven Andersen x „welt, Sengationen: Nanusgen gerühmte | Bazuin iche! ||. Auärongs. Abend] | Gn ae | „Süce! | jKurfürsty Supper lepathle 1) 8 DIE NeUeSteN üna besten Filme Mnchener Bets h|. KELTEN Gin em eareiuet sh Euaaait Meant Lenmernaetn- | |) Napete Michkiet |j9jq,22 Gmnwiag: 8  + feitere Kunzt! .  zu machen  a Sehenswerte känstierische AussStattung Gesääseictung: 8708» Programm . ; dan der große ; 6“ I . Tonndorf-Betriede 4 ** Müri Goefa Variete-Spielplan. 8) | Eröffnung demnächst! Meno Founder L Emil Hübner eernzwerauan LEREN m Wi Kara Start: i  Z G TU  IZ  Bavaria  "Spiel in Moll:  Ein Chopin-Roman "von Joachim Delbrück  Preis 6. Mark  - Und 10% Sorfimenter-Zuschlag L Verlag Ullsfein ECo, Berlin  ES zz zEBBSESSZZZT=SSS==0 Herbst 1919 Gemälde / Graphik / Plastik Fünfte Gesamtausstellung - NEUE KUNST HANS GOLTZ  Müvecben, Briennerstr. 8, Ilivstrierter Katalog M. S-=,  Rae BUD  7.4 “KONZERTE *  Beethovenzaal. Heute, Sonnabend, 736 Uhr:  Otto Otto ' „Einl, [, Rauch Können Sie tanzen? 5 Uhr 10 Min. Aufklärungs is Abend stuben Wollen Sie ohne Lehrer sämtl.  modernen Rund« u. Gr tänze sernen, daß Sie sid a. jedem Vergnügen zwanglos be» wegen können, jo be; tehen Sie  rt das Tanzlehrbuch z. Gelbsta unterricht von Ballettmeistev  en.  Friedrichstr.11, Brunnenetr. 174 Gr. Frankfurter Str, Doben Jandort  Cognac?  zit Experimenten üer Suggestion u Tel»pathie.-  Relchshallen-Theater., Stoitiner Süngsr. ant. 7% U.  Sonntag, 8 rate Otto Oito wird beweiten, dass ein grosSer Teil des C: Hen; xp . Preis M 2,--. Hun» 0 SEN Publikums: folepathleche Experimente feinat. Weinbrd.,. Rum-Varschn: doris „Aerfennun ' nn eog eich ba! inen Selbst ausführen kann. Zucker. SEKT guten alten Tänzen sämtl, mo« Ge m Warten: 8.7, 6,--,4,-,3--,2-- M, Bote & Bock, fi geofenter ip, Two-fup Soon Dietel Anfang 71/Uhr, . Wertheim u. a. 4. Abendk kasse, Vorzlgl, Bordeaux-Rofwein Wig m. a. Ad d. „zOpiainalfig Gia Uhr. 1Wi17er 'Rheinwelae|NTur warte  uw zu bezie! Donar Haltrank Fial 8.75 Mk, des "Verla Sreiben-i. 013 67126  1  .  DB iete an  40900 Flazchen Oberingelbheimer: und Dürock-  heimer Fenerberg ab Frankfurt in) und Maophoinm „ pro Flaachs 7.  M öbe1, Ku  laviexe Geluct., ötsdamer  sikow 8833.  Möübeolkans Weinberger  Potsdawer Stv. 86a  Kopie n. Erouwer, 1,60 -+ 97 om, verkauft oder tanscht zegen aliens Porzellan!  Max Preuße  je Falcdopiele“ WERE Pnäberbetnren Pei  Möbel, „Teppiche,  Slaviere; » dane Ei „Zirtschaften  Fri, Epithenern lotten! Arümme Ste. 14. Wilh 7808  Stadt-; In- und Auslands -Transporte,  Herde! [3 Shwelt, Amerita “M4 1a, Auslands ; == Neudamm Ero Ltzw.9610 u. Stpl. 4037 ; zucker, ; erger-Teppiche . 288 29 188. I. ' ene vanlern: durch " 3 M2 70 Pfd EN - Pianino, - Sohiafain gers Topo, Beine DiBbel Klante Sing re 177 (7 WER INSIDE 4475 A, Schäfer | Sia EE: we SEEN ERM EE EHEN hL iiden eig. » ' traße 42. Gteinpl. 1898. Mal baumpien SSER 16s8 m für Enza we | Beriin-Wiimerzdort R *v'| Wer Perser-Teppiche |Perser T-ppiche, von ängeseben, Kunstanst. um 1SCHDILATE: Wliihalwgaus 36 janospeicher, verkaufen will Herren Speise-, Schlafs Fressen gebet. Off, u. Kb.| 90180, mit Zubehör und D E |.a 3 zimmor, kompl. Wohnungs« 7675 Un 18, Rotibufcste: 14. Einlagen fr 2 Perfonen, Alezxanderstraße 87. rufe Binziehtungen, Klaviere, 1 ar anten, r Aeltere Dame (7 din), | vert Verf ftich Sihn 19 NEE Zentrum he Möbelnaue, eee EN FEE IEE ENOTRELN I. 8| ERM 0 fehr, behaglichen Vocheleg, 6 Time ei Bi nos eppiche, tomb. Kürfüret a60 406 Fei. ader üngerer Wege Wohnungseinrichtung, | >> Stadt: In- und vd Auland Tran mad gänz besonders preiswert Möve " Binzen 2a CI ola utsituterte Damen in Betracht. | Speise; immer, errenzimmer, 'Sch 4 ; reisenseingeb, 2 ano aus Priva' Gen GE Ganda LLE0EN, BI | hlafzimmer | *Brenntart und 220822 39s0 a Piat bugunuat ink en Ga Qillee 146. Emes gscembenzimmer, in prachtvoller Ausführung, in Brennholz flerrenzi Pia anog Grosser, Winterfeldtstr. 33. "Zweds prot. Gtublen über fehr ig, Möbelhaus Sut 08. ;| Rehagoni, Bienbun, Biro u. offeriert Ih. Saufowsti, Tuthel, | oovt Beko. < - 3. 24004. edes Mart, op linderger Möbelzentrale Hypnotismus Gebrauchte Möbel | Si aunpols, fehr Biig, Be Saher Schlnfzimmer 1999,, Gi MN ali Preioan, [uft Glase Spelle, Serzends [75 Gu Fw: hel 0 aus Gene 1er ver ab. Gutsche 2, Augsbutg. Ett d Blaue u, fa b. "Fr rie, Dos Bloh) 200.067 Mp gange Wohnungen Rreias ge Eintr „wofühel, EN ändler verbeten. Ware, reine Wolle, JFRüche ae %. BU wann, Gteglih, Schloßstr. 118, Bebose unter 2) Verte uner Di 0880 „ÜR | en 2 Sea Diers ' nur bei Brillanten, Juwelen | 52282 Reiniale Warlottenburg, || stein-Filtale DUlowitrüße 84 ea. 3000 Gti Sep numen [of sehr „billig verkauft u auh TD vil 5 arger Te nlche D Un ME mit Murmorol-, 8 Er nba Ullstein«Filiale FotadanF Pl, Seba HEGT, 86, IV. Stabernack ae er Sirnoao 833 3 Verbindungsstücke, / » 83, unverh., wünscht van q. Zubeh, 0] enen . Zntstraße 4 8 au Sonn, EE IE wochent. 4-7. Mr pitte markt. Schlaf-, Speise- und Herren» wrändein Epist, od. em 5 Veld. A. Seidel Sin. Aale; „Zun x ' RT ae 'Potzdamer Stv, 77 gimm. Kinbgarnitu, Klavier mgleidaltr.o ält Kfm. in IövgStr. '' Filtäle: Steglitz ener eee ih 64 dose aus Privathand eee EE fvolle 18) Ziehung am 4.5. u.6.September aro 110:" 3) Unüberbietbare |, „„vakobowiz a ise zahle für Pers. Teppiche, | =<7-=<-===->>--=-2 IHRER TORDEEN Keimstätien GeldLotteri inderbüro, 8% ür Perger-Teppi Welcher edeldenkende| „TafelSilbergeräte eimstätien- Geld-Lotterie M 1a Ziinderbüro, | eee | Für PerSer-Teppiche . Wensch verhilft jungem Mäd- [% Gitberbeste& für 12 Beöson [BW zu Gunsten e, Oberwachtmelster-Erholungsheims. & verfanfen „Seitigung 16 Au | Stibersach. . jow Perrengarderobe gehe ohe Preise. Solländer hen, welches durc) den Krieg Zimmer M .160. Besichtigung Sepomibetrag, der Gewinnes ) :; nue Steinplaß 6417, Med ieianlah 2200  von seiner in Amerika leben» dpn Mutter Mete 90607 pe noG ea. jagen. Sud, D Gefälle  8118  jetvennt wurde,  ex, Berlin -W 80,,  „Passauer Straße 24,  '“ ModerniSierung.  fach Modellhüten. Venkendorf | Prachtinstrumente, alle Fn v nser, Kurfürstendamm 210. *jarten,  * Ha Zweijähriges, njedliees  aufgewecktes Mi Ichen|=%5 els eigen wünscht gutsituiertes  Eh Yngeb. erb. . OG Ulisteinhä, Bin. € 68  000 M Unies wer» * [Genfer  rge! ba aldige Mährlhten  vormittags 3 10-42 1 Uhr 24 TT Ealdene Serrenuh erk, 1000 M,, ve' 5, Hamelhaarde>de, Nicol. fervice, Durger Str. 82, Grth. 1 vechts,  - Naßbaum-Piano  1 gebraucht, wie neu Bergerigtet, « 1960 M,, ein fast Reed R Fri ': "4  | densmaterial, „  billigst. Car. Neukölln,  Str. 1784, (Kein Quden) Alte italien, Geige  .  verkft. | Händler. verb. Pfalz» | il  John, | if Kaiser » Friedrich | |  (Anno 1712) zu vert 4--6 Uvr, v Stogläker Etraße 41, IL rechte- (il  Mir m Frobenstr.. 21.  S9 jähr. Waise, .  tem“ Hause, tadellosem ' Ruf, "angenehmes Erscheinung, - nd wi „sonnigem Wesen, gro! ait u. Naturfreundin, ersehnt bx efl Dante eg] -tbeal veranlagten |  Herrn. im. Alter von 35--55 Ja! ke IN Angebote "unter 6748 Np erlin SW 68.  mnö&te „meinen, langjährigen Ring „und Sozius gern  :2s0 000 Mark 17s000 Mark Z i30 000 Mark fer mit Büffe! um, ei eit, 120000 Mark f-a3 a rs  Schwerin, jaws ver ug sehen. Derselbe IN 88 Sahre alt. evang, '0 j || li || 3 Postgebitur.u Ligte 45 Pf, ie a UNd  siginalioge M d,s mehr, Nachn, 28 Pf teurer Dr NAHRSEE Biest) Ei Agende er Sesirnung,, erbäitio' durch das Generaldebit;. . veilivenstraße 82,  mit || Begichti, 2--2. ; 7 arlin 02, + LE KEREP IE RLUEN ' "Bebra; Bankgeschäft .. „igchlatis & Cv, ? Sönigatr.88 I Palizeihund, bildsc>ön, wohl Dames mit: N6CM „wguvaftereigen! * R ' genährt, zu verkaufen, Ansicht Seil. a vu unter Dar!,  K gowie in entlich» Lotterie- u. Zigerrengeachäften, H 5. I jede:zeit. Hoppe, Luckenwaldy, UU el Wallstr. 3/4 € Fptie äl . ji Dessauer Straßs 47 verständlich,  | „Wegen Auflözung  2 Gchlafzimmer, 1 „Ferrenzime h; mer mit Anbau, 1 älteres Eß- zimmer, nordisches Wohn-  jegenstem Charakter. einem heiteren Gemüß  * Barmontzch-nlücktiehe Ehe, wacht 7 Hönslich erzogene, gebildete  en und sonnigem Gemüt. ng der Verhältnisse unter Deidaxleitigt  Saniiäigrat Dr. Bernhard Mayer  von dor Roiss zurück,  verjtarb plößli,  und utierwartet, 068 heraus unjex  <verehrtet Che,  Rudolf Scherk  ' Mitinhaber der Firma Gebr. Schev?  Tief erschüttsrt, nochß unfaßbar o% des Geschehenen,  stehen wir an der Bahre dieses herzensguten, trefflichen  Marinos der uns stets ein leuchtendes Vorbild uner- müdlicher 5 nbeitesreuds, führ: Unternehm:  M geistes uind Hirengstit, kaufmann Rechtlichlelt mas /  BENN Het cs  Die Gevuri eine- >oubnes 20l1gen ergebenzt an  Wilh, Nieckau und Frau Margot, geb. 88618, Deutsch-Eylau, 36. Au ust 1919,  Weine Ofenlack-Schlafzimmer  j “ | Töchter- und Kind:raummer - Wäsche- und Garderoben ) | schtärike/Dielöfimöbel / Grdvite Au-wahl / Direkt ab Fabrik j | rna,  Weiss - Ofenladck - Möbel-Industrie  Stall bezonderer meidung. . Crüner Weg 91 / Fäbrlkgchäude / Farneprechet: Königetadt 41 38  « Um Mittwoch, dem 27 August, entschlie d ) fcchmerzivs mein Über alles geliebter Mann, ai  0 v L 3 De wies ETI 07 PUREN || MIE Poor ad Nau EE fe Dan Furs ? Zel i0i0 id- Dnterwäzche EEG "6 / üm 87( Rudolf Scherk. Dr Un/608 Huta Verehrun . tagen mit abgebogenten C>en, b om pro Gt  Kragen mit abgebogenen E>en, 6 om pro Stli> M 910 Manyhetten 6, . -Ppto Baar M, 11. + Gekostet - +. „po Gil> M 1160 Versand gegen Nachnahme oder Voxeinsendung, ! Port FTE) Betpackunug 60 Pf,  A. Racusin & Borlin W b, Gharlottenste, Fo "Wieberverfänfern, Veserbas in flohen 20:0 Nabai!  “.  NE Varlig, den 29. August 100 *11/Das: Porsona! day Flyma . Gebr, Scherk.  8 im 66, Lebensjahes. Berlin Kiffe 16, . August 19168  3  Ima Sehen, ged, Friedlaen elne, Sen, ae). Feiehleende  m Gonnkag, dem 31. R dü 1 „a,  | Weipenfee1 Reut Halle. 5 Beiteibebes „Statt vosondeven Anzeige, -  8 abgelehnt, entriß ugend by Kreise eväus ein jd Mee Unfa Un! "' et hei vi Wh Gohi, Beubee en [gen  : ; fid, Jt. ; | Franz Wirich von Jonquidres  lei.) seinem äuf beitt Felds dev Ehre gefäklenen Brud, Gerhard Wenige Tage fiach seinem GS vefallenen Dru ei 2 / „» Zu Kiesstem Schmetzs a! -- Wilhelm von Jonquldres, Wirkl. Geh, Rät, M » Direktor im Reichswirtichaftsministetium, Glja von Jonquldres; geb. Päatow. Wilhelm voi Jonquidrss, Leutnant im 4. = FKöntgit-SlisabeipGards:-Gren.-Regt, Nr. 8 Wilhelmine PatoWw, geb. Muelle 4, Berlin W 15, Fasanenstr 73, 28. Attgüft 1918; gung! Ales! ' ver Anise Dilhelm Gebäctnis- Kie | Berth 1] onbvunn; „Ri; hen 1A6% Weg, aft Montag,  ..  Statt besonderer Meldung!“ nerwariet Bishlief sanft mein fonzer Leude p ils, die Anufmann  Rudolf Scherk.  Mit seltenen Eigenscaft, en Fh e?zens und Geiffss ; dusgestattet, wär & ier gemeinsame Arbeit mht tür ber WE Helbewuß te al hilfsbereite Mitarbeiter. sonde de | wahre a auf eiten Iod |  tige Freund, Tie) shmerztich beklägs 3 ps g8 Freund, fiets 7 4 mergiG befigge it bewähren, Heinrich Scherk in Fa. Gedy, Scherk, -  Berlin 80 16, Ln Au ust 4919, Köpenieket Str 1 ut N  und  BERLIN NS88 Schönhauser Allee 149, = Gegründet 1896, mw  Fernsprecher jetzt: Humboldt 1675, ph:  Best empfohlene Waschafistalt ft Hals. Wäsche aller Art, . Spezialität: Obethemden, Kragen, Mänschetten und Gardinen,  Am 338. Kugust 1919 verschied in Posen  „Herr Stadtältelter Jakob Schleyer,  VorsitLender des Verwaitungsrais Het Deuischen Pfandvriefanblait in Poze,  Her Verblichene leitete den Verwalttigprät. des. Däutschen Pfatidbriefunstalt fett der Orlinbung  im Jahre 1910 mit den Gaben seines Gs:flös und mit ganzem Herzen, Die Anstalt, der Förderung und GEthaltung des ftüdtishen Deutschtums der Ostmark dienend, fand in thm den vogsten Förderev, Her an ihrem verheizungsvollen Aufstteg in den Friedensjahren hervorragenden Anteil hatte Die hicht zu etschüttetnd" finättzielle Sicherhoit der Atistalt ist“ nicht zulößt seit Verdienst, Gelns aus« geglichente Menschlichkeit wußte Gegensäßt zu Überbeit>en Unb warb ihm ivouo Freunds dis zum lehten Angestellten herunter Did Kriegssjahte sähen ihn saft über die Kraft des Alters hinaus unermüdlich im Dienste des Vaterlandes, Dex sutchhtbars Zusammenbruch das deutschen Sachs in Posen zehrte Züngeren als ihm am Lebensmark,. Er schloß seine Augen-zur-iehten Nuhe in einem Lands, dem seins beste Lebensarbeit gegolten hatte, und das zum großen Teile fast ohne Schwertstreih von Deutschland vor Vegitin der Friebensverhandlungen gettetint wat, Urber die Ruinen Heutschlands hinweg bleibt dem Dahingeschiedenen bas Andenken und die Anhänglichkeit der in tpeuen Mitarbeit ihm Verbundenen gefichert. Und über die den Deutschen ber Hftmatk durch Menschenhände „Gezogene Vematfatlonslinie - Hinaus geölten dis Worte:  Das Haus ist zerfallen In Sturm und Schmach und Gpottz  Der Geist lebt in uns allen; utid dieser Geist ist Gott,  Berlin, den W. August 1918 . n; Deutliche Pfandbriefanttalt in Posen,  UM ; & Sonidetversand-Abtellung f, Herrenwäsche hach ausgerhalb,  Kunstgewerbeschute Karlruhe | Doglnnd, Schuljahres 1919/20 Dienstag, d. 14.0kt.1919 8 zazuag auwähaine inantgoftiten, 1  "" PrivatsSchute Marburg a. L. Vorbereitung zu allen Sohulprufungen mit glänzenden Ero igen, = Gute Verpflegung: Progpokte und Referenzenliets frei durch Dir. Möller Syvelstraßoe 14-  Vorbereitung,  | Rur f. bezw. ai Rien u.  „TOMENIUS«-, Berlin W, Martiu- Lutherstraße 1, Lügtowv 199,  Ev. Pädagogium - Godeoberg a. Nh. ' 1 Herchen a.d. Ens  EN seule Fa NE  Die O-Tarife der Iduna  bieten geSunden Männern und Frauen „u günstigen Beaingungent  ' Versicherung ohne ärztliche Untersuchung  Fürsorge tür die Angehörigen :  Voliauszahlung der Versicherungssummie adton nach zwei Jahren, dei Tod durch  Onfallod. Entbindung bereitaab Antang » Hohe Gewinnvertäil, « Im Erlebinstälte Sonderverglitung von 10 /.  des Veraicherunggeumme, Auakunft gern durch die Berliner Gerchäfte  telle und die Direktion der Idund 84 Halte,  of, ö. "88087 1" erge BI 8. %. Dex Unterricht wieb in deiden Attstalten, Gobesoberg im  vesoßteh, Her en im utibesehten Gebiet, ohne Störung weitec- gel bei mii etwa 400 Schülextt und 60 Lehren und d Erziehern,  Autotechnikum Zentrum  AUTOMOBIL-FAHRSCHULE  Köponloker Str, 116, -- NplL UM. =+ Prospokt ftei  Autotechnikum „Süden“  Kotfbuser Damm 79 (u6welt Kottbüser Tor)  Verkaufen Sie nicht Ihre | iidei Automobilführer aus! Vornaprecher! Mörtizplats Nr. 1639, «ProSpokit frei,  alten Geblisse!!! väritsch Tanzinsztitwut,  Erzt über zeugen Sie Sich von mehten Hotzmart (ed der Bahr KT  szhrüoks. hehen Preisen: Wiederbeginn Oktober.  MIES VNT und gewisvenhaflte „vy“ Anmeldungen jederzeit, m0 Bew! wöhn!, Agtin- Zahn M, 1.75 bis 3,-= EEE US eu  Abschätzung - . N Fiala SiI Zah Zahn | > 6, 12.00 Privat-T an 4:Schule guter Aniiguitäten 6 Als0 kein Zahn unter M. 1,75 | Margarethe Thiele  2... Zif santeon  Zwe rigen Smaragde und Pörlensehnüre M. fi zu hohen Preisen  BERLIN M. 5p pitz, Frieurioke, 91-92. brit en Mittal Ee) Dorotliewvelraße  gpoxtel) ohellns, Porzellane, Gemlilde, Mübel!| ao) „Platin: Qobisge, Platin In Jeder Form, höchste ! nst. Apothekerhaus, NW, Levenowstraße 16h für Frederick Rozendaal, Proton „Ab heute Dur wen 100 137 398, fal. 10--6 Uhr /i nst. Hotel „Drins bre, EW, Prinz-Ubrecht-Str, 9, te pünor aum, ji W 68, Wikiielmetrasze 48. 'Toiophon Zentrum 1420 Fi) 56-58, Zimmer 1, part, Techts/ Vogler eg. Upf.Htibx. Profp. u, Unm. W, Krejeider Str. 13,111, bens, Berlin S  .  Wiohnungseinrlohtungen  iä., Day Vorfihende des Vorstanve, H Prifia u. MN föwie alle Klassen öffentl. an EME i Gtübden . 4 sondere Damerikurse, Bisher kein Mißerfolg,  . | Sprehpeit wochentags 8-9, 1 wochentags 8--9, 11--1, 4--6, 7--9, Sonntags 11--4, Alademiian 3 femi Nachmann  Mor)tzp1.4197; Hochbahn Inaolbrücke ; Stadib. Jannowitzbriicke. |s  Säaßs mein Bliro verlegt von Urbanstraße 71 nach  Kommandanienztr, 61  ; TT TITTEL ZE ZUE ZZG Per anbginanstebhe  ans Rocenzhal, Nechtsattwatt,  iuD-»Segiel  u Sofas, [-ader u. Btoffi hocht, Arbei, w10 neu, kurze Zelt in, der  | 0 0.45% 2%.4272.407 483 MM. 488% ZE Ein EU WO 6 | Grojjen Kunsit-Ausstellung  Dahlheim veat, verk. preisw,  um H WDRE gohAu auf Nr: 18h Birne  llefern in guter Aufs ubrang zu voliden Proigens  „Bürgerliche  Wohnzimmer, Schlafzimmer, 8; eigezimmen errenzimme B. feder ERB! 2. und Stilart,  Farbige aüchern  iv Sr notige Atuswahl, Zuhlunge hed BURget,  anm Nollendorfplatz. Gekaufte Möbel können kostenlos lagern. ß  Blicthnerplanoy Wie titelt, 2s00,<4 Math ;  Bechsteinplano,  [IM Geilete, Bies6«,...7 wech! fen, Gehiedmoyss . m.  3 uE Hans Wandelt  4 | Nestorair, 7, am Kyrfürstend,  Verbereitung zum  || Referendar 1. Doktor  9) Sprech, 1au2, Pfalzburg 6276,  Schulzirkel,  H. Schulz [ekel (5 Sa! Fefiehent) with für Ba klässen (Knaben, w Mid heit) und fült dis Ühzeumsg» affe Betelligung 6 0s723 Dv fiuns 9 Seslersberg, AKutrfürster« hmm 4, Pension Medew  weildt, Französisch,Een lil M ENEN Rus, Sprache u, Litr,  unterrichtet Student, Ehark,,  Kantstr. 101, B, G., bei Ke eile Photokursus - "|  nimmt no< Teilnehmer Atelier nahe Nollendo: (93; Fernsprecher Nollendvrf 169,  Tanzschule  Prau Friedrich-Donath Michaelkirehatr, 39, ;  Täglich Anfängerkurse. Moderu6 Sunne GO Nertur Abeba -  TÜ Montag, 1. Sopthyr, beginnt ein neuer  Tanzkurgsus " für Moderne Tänze.  Rieonore Murten;  () Kurttreien- 039 am  damm.  385“ Bension, Gemütl. Heim Febet Damt det + BR adin auh Alters, Nähe Fal, Öff, Sise wo Un 41p 5 tile Velen 66, Kutförstendammn Unser schön am pn eschliht Uns Borwerk Kiebipvenh) Wei 4  Erholungebedürftigen "Berbstaufenthalt  b. guter Verpfleg. Näh, durch EEA „Goppienhol Wu „bei Neuttreliy Pension in Berlin od, Vorort M“ I (herufst), 0 de  s. 9 fetten unte ain Aitseltp WW 68  n  wr  Finanz- und Handelsblatt der  . 2. Beilage zu Nummer 440  Frachtenmarkt und Valita.  Von : Paul Rudolf Singer, Aamburg.  . Dis | deer Stelle vor kurzem ausgesprochene Angicht, Qaß der ersten durch die New-Yorker Kerr-Linie in Verbin- dung mit der Hamburg--Amerika-Linie eingerichteten direk- ten Frachtdampferlinie, zwiechen Hamburg und den norä- amerikaniechen Häfen bald andere golche Schiffahrtsverbin- fungen mit Uebersoe folgen würden, bat Sich echnell be- etätigt. Die „Voegieche Zeitung“ hat inzwiechen Kunde ge- goben von der Einrichtung einer zweiten und dritten direkten  Chiffahrtalinie von Hamburg nach New York durch die Pa- cifie Steamghip Corporation bzw, die Maritime Navigation Co., und von der bevorstehenden Abfahrt des ersten Fracht- dampfers der achwedischen Johnson-Linie, die von Schweden Über Hamburg eine direkte Frachidampferverbindung Dach Argentinien in Gang 8etzen will. Die Kerr-Linie hat ihre von der Hamburg--Amerika-Linie angekündigte Abseicht echnell verwirklicht: Bereits am Dienstag, dem 5. August, hat ihr perstes Schiff, die „Keresan“, den Hamburgor Hafen zur Fahrt Dach New York verlagsen. Die Kerr Navigation Company 8011 übrigens von der neugegründeten American Ship- and Commerce Corporation“ (zusammen mit einer Schiffswerft) Übernommen werden. Diege hat einige der früheren deutschen Tiniendampfer angekauft, mit denen gie den früher von der Hamburg--Amerika-Linis und vom Norddeutschen Lloyd mit den Vereinigten Staaten unterhaltenen Verkehr aw. ehmen will, Die Amerikaner überbieten eich geradezu darin, den Schiffahrtsverkehr und den Handel wit Deutschland wieder in Gang zu bringen. Nicht weniger als 12 neus Dampfer- linien ind zwigchen nordamerikaniechen und deutschen Häfen geplant. Die Amerikaner versprechen gich Sogar einen gehr lebhaften Verkehr auf dieser Route. Die Frage ist nur, ob wir genügend Waren zur Verschiffung nach Uoebergee stellen Können, um den ausgehenden Verkehr von Deutschland aus lohnend zu machen, wenn auch die Amerikaner schop einen Yortschritt darin erblicken werden, daß eie die mit Lebens- mitteln zu uns herüberkommenden Dampfer nicht mehr ganz Jeer zurückfahren lasgen brauchen. Lin weiteres Frage- zeichen acheint aich drohend wie ein Menetekel vor der Zu- kunft unseres übergeeiechen Ausfuhrhandels zu erheben, wenn wir bedenken, welche ungeheuren YVrachten der deutesche Export für .die Beförderung geiner Fertig- fabrikate nach Veberses den fremden Linien gleichgam als Tribut zu zahlen haben wird. Wenn wir exportieren wollen, Mmüggen wir, um die aich bietenden Vergchiffungsmöglichkeiten benutzen zu können, vorläufig alle geforderten Riegenfrachten bezahlen, da wir keine eigenen Veberseeschiffe mehr begitzen. „Auch in der Macht der deutschen Verfrachter, die mit den fremden Linien zugammenarbeiten und gie nach Hamburg ge- zogen haben, liegt es nicht, auf diess irgendeinen Druck zur Milderung ihrer Ansprüche auszuüben. Die fremden Reede- reien weisen achselzuckend auf den 80 erBchreckend niedrigen Stand ungerger Valuta hin, der für uns die Transportkosten 80 ungeheuer verteuert. Betrachten wir die am Schluß dieges Aufsatzes angefügte Zusammenstellung der Entwicklung der Frachtraten von der letzten Zeit 'vor Ausbruch das Welikrieges, Sieht man, wie eie eprungweiss. in allen Richtungen des Weltverkehrs in die Höhe gegschnellt gind und welchen schwindelnden Hochstand gsie auch Jetzt, nachdem die englischen und amerikanischen Kontrollraten auf- gehört haben, beibehalten, 80 iet man vielleicht als Deutscher  ' geneigt, eich zum Trost zu aagen, daß auch alls anderen Na-  tionen 8o hohe Frachtraten zahlen müggen. Aber das wäre ein Trugschluß; werden uns doch jetzt, wo. wir gelbst ver- gohiffen wollen, die Frachtraten in ausländigcher Währung diktiert, und da zeigt eich erst, wie schlimm wir bei der Einfuhr wie auch der Ausfuhr daran aind. Ich habs bereits darauf hingewiegen, daß die Frachtrate für Stückgut in den am 25. August beginnenden direkten Verschiffungen Dach Argentinien in gchwedischer Kronenwährung bezahlt werden muß und 8ich für die Tonne Laderaum auf 100 bis 110 Kronen belaufen wird. In Mark umgerechnet, kostet also die Fracht das Vierfache hiervon. Um diegen. verteuernden Einfluß ungerer Valuta auf die Kosten der Verschiffung zu betonen, möchte ich hier noch einige mir von kompetenter Seite bewiegene Beispiele geben, die die Sachlage drastisch illustrieren: Wenn man annimmt, daß einer früheren Fracht- rate von Hamburg nach New York von 5 Dollar heute, mäßig gerechnet, eins Fracht von 10 Dollar bei den neuen amerika- nigchen Linjenverbindungen gegenüberstehen wird, 8o be- deutet das in Mark umgerechnet, daß dem früheren Satz von 22,50 M. beute ein Satz. von 170 M. gegeniübersteht, d. b. nicht das Doppelte wie in der Dollarwährung, gondern das Acht" fache. = Aber wir brauchen nicht ohne Hoffnung zu 8ein, daß die Frachtraten in absehbarer Zeit nicht doch noch her- untergehen; und awar liegt diese Zreundlichere Ausgicht be- gründet in dem Sich äußerst acharf anlaggenden Wettbewerb zwigchen den emerikanigchen und englischen Reedereien, die den Wirtschaftskampf mit aller Schärfe bereits aufgenommen baben, Die Verbündeten von gestern Stehen aich heute in er- bitterten Konkurrenzkämpfen gerade auf den Hochstraßen des Weltverkehrs gegenüber, 'und wenn England aich geines ge- fährlichsten Konkurrenten auf dem Weltmeere durch die Ver- vichtung Deutschlands entledigt glaubte, 80 Sieht es nun die Union als einen viel gefährlicheren 2 Bich emporwachgen, der Seine in kurzer Zeit geschaffene ge- waltige Handelsflotte als scharfe Wasse gebrauchen wird. Nechdem nun auch die neutralen Reedereien ihre Schiffe wie- der in die eigene Hand bekommen haben und eie dori anwen- den, wo eie ihnen den größten Nutzen bringen, gieht man Hereits einen eifrigen Wettkampf dieser Nationen neben den Amerikanern und Engländern. Alle wollen gie einen Teil Rer früheren deutschen Linienfahrt eich eichern.  „Vorläufig eind wir leider noch nicht 8o weit, daß auch deoutsche Reedereien dazu beitragen können, die Frachtraten auf ein enträglicheres Niveau für uns berabzudrücken, indom eie: Sich ahmählich wieder, zur Kopkurrenz melden, Die doutschen Reedereien ind in der Uebergeeechissfahrt lahm- gelegt, da ihnon ihre einst 50 8tolze Flotte von der Entente Fortgenommen ist. Wollen wir die Lage des Frachtenmarktes Yür uns beggorn, 80 mügegen wir wieder eigene Schiffe haben. Der deutsche Schiffbau kann uns in der nöchsten  Zeit dafür Kein taugliches Mittel eein. Kann er den deutschen.  Reedercien doch nur 80 viel Schiffsraum in den nächsten fünf Jahren zur Verfügung stellen, als & über die 200 000. Tonnen Hinaus fortigstellt, die or der Enrteure in diesem Zeitraum hin- geben muß. Auf den deutschen Werften aber wird aus Mangel an Rohmaterialien, haupteächlich aber infolge der unverant- wortlichen Arboitevvlugt und paeeiven Registenz der Arbeiter 80 langsam, wenig ünd go teuer gearbeitet, daß die deut- vchen Reederoien wenig Neigung haben können, neus Auf- träge mit unseren inländischen Werften abzuschließen. Ein Beigpiel hierbei nur für die Art der Arbeitsleistung auf un- geran Werften: Während, früher ein gelernter Nieter eiwa 71" Kioten in der Stunde Schlug, bringt er jetzt durchschnitt- DOR 17 fertig, Dabei kostet denn der Werft jede Niete  Gegner riegengroß vor.  "  j  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc tn Ber!  Joden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungskadells  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  etwa vier asark, während eie früher aich etwa, auf 15 Pfg. atellte. Das eagt wohl genug. Daher bleibt den deutschen  "Reedereien, wenn eie die jetzige Hochkonjunktur des Frachten-  marktes noch ausnutzen wollen, wean sie anderseits den Passagierverkehr wieder aufzunehmen beabsichtigen, nichts anderes übrig, als eich entweder fremde Schiffe zu kaufen oder zu chartern, Schlimmstenfalls . &ber eich im Ausglande Schiffe bauen zu laggen. Wie eteht es nun aber mit den Baupreigen der Schiffe dort? Wie mir von bestunter- richteter Seite mitgeteilt wird, stellt Sich der billigete Bau- preis für gewöhnliche Trampdampfer in England heute auf rund 40 Letr. gegen früher 5 Letr,, iet aleo auf das Achtfache gestiegen; umgerechnet stellt eich also der Vergleich 100 zu 3000 Mark, also das Dreißigfache,- Nicht viel beaser aber gieht es für die Reedereien aus, wenn Sis freipde Dampfer auf 'Zeit mieten wollen. Den früheren Satz der Zeitcharter von 3/6 gh. aus dem Juli- 1914 asteht heute. ein Batz von 45 sb. 'gegenüber (wie auch aus unzerer Liste hervorgeht). Das ist also das Fünfzehnfache; während wir vor Kriegeausbruch 3,50 Mark zu bezahlen hatten, lautet demnach jetzt der Satz für uns beinahe 170 Mark. Danach bätten wir also das Fünfundfünfzigfache zu bezahlen. So Kolossal wer- den die Reedereien durch die gchlechte Valuta belastet werden, wonn gis fremden Schiffsraum chartern! Aehnlich liegen die Dinge, wenn eie ausländieche Dampfer kaufen wollen. Die Preise für Schiffsraum haben auch eine ungeheure Höhe erreicht. Billig iet es heute schon, wenn die Tonne Tragfähigkeit mit 22 Latr. angeboten wird. Dieser Preis gilt aber auch nur für nicht gerade erstklassiges Material. Immer- hin wird ungeren Reedereien nichts anderes übrig bleiben, als in den gauren Apfel zu beißen und eich eigenen Schiffsraum zu diegen riegigen Preisen zu Kaufen. Vorausgegsetzt immer, daß ihnen entsprechende Mittel vom Reiche zur Vorfügung gestellt werden. ..  Die Möglichkeit, Schiffsraum zu bekommen, ist jetzt, wie ich erfahre, an aich gegeben. Sind doch von neutralen Reede- reien in letzter Zeit mehreren ungerer Großreedereien Ange- bote auf Schiffsraum gemacht worden. Aber es steht dem Ab- gchluß von solchen Kaufverträgen einmal noch die hohe Forde- rung der Vorkäufer, vor allem aber die Tatsache entgegen, daß die deutschen Reedereien noch keine Möglichkeit haben, für die aufzukaufenden Schiffe Bunkerkohlen zu bekommen. Die Kohlenfragse zeigt eich 8omit auch als eine Lebens frage für ungere Schiffahrt und für ungeren Außenhandel,  Die Aufhebung der Verordnungen für die Schuh- und Treibriemcerpbewirtschaftung., Nach der Aufhebung der Bekannimachungen Über Beschlagnahme und Höchstpreise von Häuten und Leder unter dem 15. August werden in diesen Tagen auch diejenigen Verord: en auf gehoben werden, dio die Herstellung und den Äbgatz des Schühwerkes, die Nachprüfung der. Schuhwarenpreise Sowie don Verkehr mit Treibriemen regeln. Auch die Gut- achterkommission flir Schuhwarenpreiss wird ihrs Tätigkeit einstellen, goweit nicht Doch die anhängigen Verfahren abzu- gchließen aind, da die Verordnungen über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhliwerk vom -28. September 1918 und die Ausführungsbestimmungen hierzu, gowie die Verordnung vom 25. Januar 1917: über Preisbeschränkungen bei Ausbeggerungen von Schuhwaren ebenfalls aufgehoben werden. Der Ueber wachungsausgchuß und die Schuhwaren-Horstellungs- und Ver- iviebsgesellschaften. 80wie der Hauptverteilunggausschuß für Schuhhandel und die Schuhhandelsgesellsohaften iteton“ in Li- quidation, :- Bögtehen bleibt dagegen, ebenao wie die Reichsleder« Stelle, die Reichzatells für Schuhversorgung. Das: Tätigkeite- gebiet dieser Stellen wird naturgemäß Sehr eingeschränkt wer den. Die Hauptaufgabe der .Reichslederstells wird in der Er- fagsung der Konjunkturgewinne zur Verbilligung des Schuh- werks fir die minderbemittelte Bevölkernng bestehen, während die -Reichsstelle für Schuhversorgung die Verteilung dieses Schuhwerks zu bewirken hat und auch aonest nach Weieung des Reichgwirtschaftsministers für die Vergorgung der minderbe- mittelten Bevölkerung mit Schuhwerk Tge tragen wird. Nicht aufgehoben wird dagegen im Interesse .der minder- bemittelten Bevölkerung die Beschlagnahmse vwerjenigen Altleodormaterialien, die aus HeereSbegtänden stammen.  Der Stahlwerksverband um vier Monate ver- längert. Durch Verfügung des Röeiochswirt- goehaftsministeriums hat der Stahlwerksverband als um vier Monats verlängert zu gelten. Da, wie bekannt, echon auf demgelben Wege eine Verlängerung um einen Monat, vom 1. Oktober bias 1. November, erfolgt iet, gilt die neue Ver» i&ngerungbis zum 1. März 1920.- .  August Wegelin A.-G. für Rußfabrikation und chemissche Industrie in Köln, In Ergänzung unzerer Mit-, teilungen über den Abschluß der Gegellschaft (vergl. Nr. 438 der „Voegiachen Zeitung“) entnehmen wir dem Berichts der Verwaltung noch das folgende: Die Porzer Fabrik ist vorläufig etillgelegt, die Anlage in Kalscheuren arbeitet nur zum Teil, In der vorliegenden Bilanz eind die ip Riga noch vorgefundenen Werte (Grundatilcke und Gebäude) wieder eingeaetzt, Die Maschinen und Apparate eind nicht mehr vorhanden. Durch Aufnahme der Rigaer Vermögensstilcke in die Bilanz zu ihYen aktuellen Werten verliert die Aneammlung eines Gewinnvortrages in außergowöhnlicher Höhe ihre Borechtigung. Es kommen deghalb aus ihm 230 M. auf jede Aktie zur Aueschittung, wodurch die Gegamtdividende auf 27 pCt. steigt. Die gich täglich er- Hhöhenden Betriebskosten bei mäßigem Auftragsbegtand finden in den erhöhten Verkaufspreieen nur einen teilweisen Ausgleich, jedoch hofft die Verwaltung nach Aufhebung der Blookade auf eine, wenn auch langsam ateigende Beoschäftigung.  Neuer Zusammernszehluß in der oberzschlesizchen Zement -Industrie- Die Verwaltungen der Schlesischen A.-G. für Portland-Zemontfabrikation zu Grogohowitz bei Oppeln und die Oberachlegieche Portland-Coment- und RKalkwerks A.-G. in Groß-Strelitz berufen außerordentliche Generalverasammlungen beider Unternehmen ein, die einen Intereegengemeingohafisvertrag genehmigen und Aufsichteratswahlen vornehmen eollen, Das Aktiien- kapital dor Schlesischen A.-G, für Portland-Cementfabrikation be- wägt 7,7. Mill. M. und wurde 1917 um 3 Mill. M. erhöht zwecks  Vobernahma der Oberechlea-»chen Portland-Cementfabrik zu Oppeln  und 'das der Oborschleeiechen Portland-Cement- und Kallwerke A.-G. beziffart eich auf 2 Mill. M. Die Generalversammlungen eollen künftig außer in Oppeln und Grogchowitz auch in Breslau und Berlin abge- halten werden können,  Avfhebung der Beschlagnahme für Wolle und WoLllgarne,. Die vom Avsschnß der Relchswirtschaftastelle für Wolle vor kurzem beschlogssene Aufhebung der Begeblagnahme. von“ Wolle, Waoll- und Halbwollgarne, Torffager und Menschenhaaren tritt, nachdem die Reichsstelle für Textilwirtschaft . die erforderliche Zu- gtimmung erteilt hat und auch vom Reichswirtschaftsministerium kein Einspruch erhoben ist, mit dem 29. d. M. in Kraft. Einzelbe- gohlagnahmungen und Enteignungen von Wolle, Woll-  ' garnon und Halbwollgarnon, welche bis zu diegem Zeitpunkt von der  Reichsstelle für Textilwirtschaft, einer Reichswirtschaftestelle oder den Boauftragten einer diezer Stollen eingeleitet aind, bohalien inre Gültig» Kolt. ö  Niederlauaitzer Eiszenbahn»-Gezellscbaft. Die Gs eaeltschast, die in nahen Beziehungen zur Allgemeinen Deutsohen Rleinbahn-Gegellschaft ateht, Schlägt ihrer ordentlichen G.-V. die Auf-  nahms einer Anleihs vor.  . »Elbe“, Damplschttahrts-A.rG. in Magdeburg. In der außerdrdentlichen G.-V. waren 761 Stimmep vertreten. Der An trag, &n Pachtvertrag mit der Deutesah-Destarrei»  "SLager. Heibr. Janke |Falberstadt|Halber:tadt  Vossischen Zeitung  - Sonnabend, 30. Angust 1919 (Morgen)  cehiechen Pampfsckiffahrts-Geaellschaft aufzu heben, wurde abgelehnt. Vielmohr wurde mit 534 gegen 227 Stimmen beschlosgen, den Vertrag auf ein weiteres Jahr zu erneuern, nachdem der Vorzitzende mitgetellt hatte, daß die Pachtaummwe auf 70 000 bis 80 000 M. für das Jahr erhöht. werden geoll. Ebenso abge- lehnt wird eip Antrag, einen neuon- Aufsichterat zu wählen. Die Ab« lehnung des Antrages erfolgte zit 490 gegen 247 Stimmen. Schließ» lieh wurde nach langer Debatte eines Kommisglon gewählt, die im Verein mit dem Aufsichterat die Interezeen der Privatschiffahrts-Ge« 66]1achaften bei Vergebung bahördlicher Ladungen wahrnehmen eoll.  Weltere Erhöhung der Elbefrachtraten. Infolge dew niedrigen : Wasgerötandes werden die Elbefrachten zum fünften Mals in kurzer Zeit erhöht. Die Steigerung der, Frachtraten beträgt dioe- mal g0gar 20 Pf, für 100 kg auf der oberen Elbe, Die Sätze fürn Frachten auf der mittleren Elbe bleiben unverändert.  ' "Die Franvkfurter Bedingungsgemeinschaf6 für den Wertpapierverkehr hat mit der Berliner Be« dingungsgemeinschaft ein A bo mm en -geteoffen dahingenend, daß in Frankfurt a. M. 80wohl in der Bankierkundschatt als auch in der Nichtbankierkundschast die gleichen Proö« viglonggätze für fostverzingliche Werte bs r6chnet werden wie in Berlin. EDS %  Frankfurter 65 proz. Stadtanleihe von 1919. Die kürzlich von dem Konsortium Mendelsgohn & Co., Berliner Handels- Gegellschaft, Lazard Speyer-Ellisgen, Jacob 8. H. Stern übernommenon 10 000 000 M. 5 proz. Frankfurter Stadtanleihs von 1919 ind im Aus- lands =- und zwar fast ausachließlich in Bolland -= vollatändig plazlert worden. Die (nicht von uns gebrachte) Nach- richt von der Uebernahme einer Frankfurter Stadtanleihs durch die Firma Hendrix, Sichel & Co, in Düasgeldorf-Amsterdam beruht auf einem Irrtum,  Dividendenabzsehlag. Von heute ab werden Brown, Bo Yori- Aktien (9 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für 1918/19 an hiesiger Böres gehandelt und notiert.  Neue Papiere .an der Berliner Börze. Von der Firma BE. J. Meyer, hier, iet der Antrag gestellt worden, 282 000 M. neue Aktien der Emil Busch A.-G, Optiache Industrie ina Rathenow, zum Börgenhandel an der hiesigen Börse zuzulasgen.  Devizenkurse an der KVIiner Börs6, Im Kölner freien Börgenverkehr notierten gegtorn: englische Pfundnoten (vorgeatern: 96%), Zranzödaische Noten 2704 (267), bel. Sische Noten 264 (262).  Amtliche Notierungen an der Kölner Waren» börsge, Die nous Kölner Warenbörss wird nunmehr auch amtliche Preisfegtstellungen vornehmen, wodurch dem reollen Handel ein großer Dienst erwiegen wird. . Das Schlebertum wird dadurch ausge« gohaltet, daß die Böraonmitgliederkarten beim Börgenvorstand zu bean« tragen eind, dem dadurch Gelegenheit gegeben wird, die Bedürsfniesa der Antragsteller nachzuprüfen.  Frankfurt a. M., 29. August. (Eigene Drahtmeldung,) An der! heutigen Abendbörse waren. Kasgaindustriewerte zumelst gchwä- cher. Von Montanwerten gingen Harpener auf 1s6% zurilck. Im freien Verkehr notierten :. Kanada-Aktien 463, Doutsche Petroleum 273 und Steaua Romana 444%, Kriegeanleibhen 794%. Von gonstigen In» dustriopapieren waren Zementaktien höher; Heidelberger Zement Btiegen auf 178, Lothringer auf 176. Es notierien ferner: Deutschs Baie 1:5 Dreadner Bank 127, Deutsch-Luxemburger 1444, Badizche  .nilin . 0 .  Wien, 29. Augnust. (Eigens .Drahimeldung.) Die bisher den Firmen Gebrüder Gutmann und Springer gehörige Steinkohlen Gowerkgschaft Javorzno ist, nach dem „Neuen Wiener Tag« blatt“, an ein galizieches Bankenkongortium für 80 Mill. Kr. ver- kauft worden, wovon 50 Mill. Kr. von der Stadtgemeinde Krakau, der Rest durch Obligationen aufgebracht werden goll, die zum Teil vom Wiener. Banken übernommen: werdet: .  - London, 27. August. (Eigene Drahtmeldung.) Die Tendenz der Börse war atetig, doch bewegten eich dia Umetitze in chr engen Grenzen. Englieche Staaterentenwerte ruhig, ausländische matt. Fran- zögleschs Kriocgaanleite 70%. Schwach lagen Ool- und Schiffahrts» aktien. Shells '8%, Royal Dutch 8%. -- Geld fitssig bei unverän- derten Sätzen. Diekonten behauplet. =- Zweimonatswechsel 3% pCt: Dreimonatswechzel 30/;, pCt. =- Die erst kürzlich gegründete EnglisohOilfields Co. erhöht ihr Betriebskapital auf 14 Mill. Pfd, Sterl. = Im Britisch-IndieSchen Außonhandel hat im letzten Jahre die Ausfuhr um 5 207 000 Pfd. Sterl. zugenommen, „Ue Einfuhr. um 1 730 000 Pfd. Sterl. abgenommen, alls verglichen miß dem Vorjahr. -- Det ar gentinigche Kongreß nahm eins Geöotz- vorlage bezüglich Gewährung eines Kredites. von 200 Vill. Doll, an England .und Italien für die Finanzierung von Einkäufen argentinischer Produkte an. 4  New York, 27. August. (Eigens Kabeolmeldung.)  27.8. | 26. 8. 27.8. | 26. 8. Tendenz für Geld flegig füceig | Norfolk & Western 9974) 10045 -Geld a. 24St. Durchech, 6 534 | Northern Pacifio 86. 88 Golda. 24St.1etzt.Darl. . 6 6 Pennsylvanis 42% 88 Wochgeol auf Berlin 47%) 44% | Reading 77%| 80. Woohs. a. Paris (Sicht) 8,05| 8,00 | Chicago Rook Ieland 2434| 2345 Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,20s0| 4.17s0 | Southern Pacifie 9s7%] 9844- Cables Transfers 4,23s0| 4,2075 | Southern Railway 25 2s45 Silber Bullion 115%| 114 | Southern Railway prt. 614| 62 North. Pac. 3, Bonds -- 86% ] Union Pacific 123 | 1245 8.FPrno.Mrt. 4%; Ser. A = 58 do, do. pri -- 6915 do. 6%], Inc. Sexris A = 48% | Wabagb prof. 8015; 31145 do. Adjustment Bonds ,--- 6414 | Western Maryland -- 12 Sth. Pae, ev. 4%), Bonds == 8314 | American Can 50 ue Atchigon Topeka “89 91% | American Car & Foun. 12934| 12744 Baltimore & Ohio 40%| 415% | Amorican Looomotive --- 8615 Canadian Pacific 13276| 1s344 | American Smelt. Ref, 75% 7615 Chesapeake & Ohto - ps 56 - ] American Bugar Ref. -- | 12935 Chicago Milwaukeo | 42 Anaconda Copper M. 6814) 68. Denver & Rio Grands 8 | 9 J Bethlehem Steel 82%| 86144 Erie common 1s24] 16 J Central Leafher 118 | 115 - Erie first prof. * „25 25% | Congolidated Gaa .. 94% Great Northernpref. 86 |. 87% | Genoral Electrio - 16476 Great North. Ore Cert, =- 4234 | Internat, Harvester 431" Ilinols Central 90 93 sj Intern. Mero. Mar. Co, 5415) 564% Interbor, Conaolid. [] 6 do. do, do. pre, 1143) 116 Lehbigh Valle .- 49% | National Lead - 7845 Loulsville & Naehvills 107 ' | 107 j Republ, Iron & Steel. =- 88: Misgourikans.&Toxas 1244| 1334 | Unit.Stat.SteeiCorp. 10014] 10234 MiggouriPac.neueAkt, 26%| 28 do. do. do. pre, 115 115 7 R. R. Mexio0, 2. ve | = Dial Cevyper - 84 ew York Central rginia Varol, Chom, »» t New York Ontario 20! %53 4. u. „8 Wochenkurszettel der „Vosszlzchon Zeitung“:  Ungers Lieser werden darauf hingewiegen, daß unger neuester Wochens kurgzettel der Berliner Börse eveben erschienen ist. Auch die neweste Verloaungstabelle für Wertpapiere ist zur Augsgabe. gelangt, Beides wird auf Wunsch unseren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, sonst' durch Streifband regel» mäßig Kostenfrei zugestellt.. An neue Abontenten kann die Lieferung nur gegen Dingendung der laufenden Bezugsquittung erfolgen.  Neueröftnete Konkurze:  BE, z= Eröffnungstermin. A.'=» Ablauf der Anmaldefriet G.-V; == Gläubiger-Vereammlung.  P. = Prüfungstermin,  Namen  ektrotechnische u  brik Paul Reichard G.m.b.H.  Hdl Martha Wrobel  F Privat. Frl, Christine|Dresden Fränke h %  +Ww..dob. Rine.DankartDa) dart I 45 Uns MTH a elis au W0sg efellschaft vormalssAkit err 2 Baumälster Er! in Gerichfliche Mark, Veitauf 75 wm fest» gel 2 8 männ mitimit dem Eis (A 448 = Berlin Surberg. m 44  e " . : 4 Kr « “ [] „ Bekanntmachungen. gesökt, 24. N. 68. 12/16. = ene Aber Alb 6 aw Berlin Be fun irmas fit Vat hrlntten, Du rfeheg NH B aum e SSe L eli pP Zi 2  m Berlin, den 8. t 2910, | dem Vorstand ausgeschieden.| Voigtländer & Sohn |Gesellschaftsvertrag ist am 23. , . Beptember Urb Konkursverfahren, Ate Berlin bn Die Abordnut 5004 Ak ei engesells ven See 1919 abgeshto en. Sind 81. Auguat bis 5. Bep/ eber das Vermögen der Abteilung 24. Erich Schreib aus dem Auf-| Filiale: Berlin: Kauf-|mehrere , Geschäftsführer be-|| TJoglicher Baubodarf, Baumagobinen, alte und neus Bau- -Reharbt wichen Feen aut meme | fichtsvat in den Vorstand ist be-] mann Friß Leitmeyer ist|stellt, so erfolgt die Vertretung|| wegen, Architokturadt,, Banbörss, Bauauakunft, Vorfrügs.  te!  ? t H. wangsverfteigerung. endet, == Bei Nr. 720 Wil-[nicht mehr Mitgli: . Ders zwei Geschäftsführer, Als Möbelmesgo, Tapeten, Installation, Iin SW 68, HoUmannstr, 32, ist zus Webs (is Zwar aS mersdoxfer . elbe Ait nicht eingetragen di Dele On. 500 Anastoller. "Heubs, am 3. August 1919, fre>ung foll Rheingau SE-|dolf G< aper ist zum Vor-|Vffentliht: Oeffentliche Bre] Kb.  vormittags. 1034 Uhr,|.am 14, November 1919, Berischa t mit bem Eiße in| standsmitglied bestollt.-== Bei | kanntmachungen der das Konkuroverfahren eröffnet, | vormittags 10 Uhr, erlin: ufolge Generalper-| Jr. 7s23 Iulius Ber» seuschaft erfolgen (Altonz, 1s4 N.. 45. 19). Neue ' Friedrichstr. 18-16, 111. | sammlungsbeschlu x. Juli ger: Siefbay + Aktien-[durh den Deutschen Reichs- S  Der Kaufmann O uillst-|(hriittes Gtod>werk), Simmer | 1919 ist unter Abänderung des] 4 mit N 6s24 |= „m ot, NW, Rathenower Str, 6,|5x. 148-115, versteigert wer- | Gesellschaftsvertrages der Ge-] Sj  ; IGaf un und Zwei Ft aum Kontkursverwalter er-|den das in Berlin, Ekaliger [genstand des Unternehmens fol-] miederlässung in Hamburg: Die (9 Fenhörse ZU ARR DES 5. Straße 99, belegene, im Glide ne umaßen erweiter : Dia Ver eten] ius Sendung 3 21 Dr Haft g Eu ungen find bis 8uche von der Luisenstadt, Band | Jeuschaft beawet ferner die]. a 1s21 ist erloschen, = Bei| Si: Charlottenburg. quan „20. September 1919 bei 79, Blatt Nr. 8847 (eingetrage« Ser waltung, Erpe Dludn) Re 15.414 Gewerkschaft stand des Untern H ie unter Aufsicht der m Gericht anzumelden ner Eigentlimer qm: 92, April | Anwerbung von Cran sin mit dem GSiße in| tried von graphischen Erzeug-] M) 1-Über di due Beschlußfassung | 1918, dem . Tage der Eintra« | zundstüdsteilen, Kreis . Wißenhausen, | nissen jeder Art. Das Stamm« | 745 Handels Kammer € ec Beibehaltung dea er- qutig des Versteigerungsver. Baust keiten jeder Art V ngsfiß' Berlin, - und kapital beträgt 45 060 Mark. 5 ] * nannten oder die Wahl eines yermerks: Holzhändler Emil | on „Rechten an Grundst Zweigniederlassung in W el [-] Geschäftsführer: Leo Wen- Börzaenveraammlungen ab 15. August 1919 gudzren Verwalters, sowie über Matihey zu Berlin) eingetra« | "odesondere von Hypo! ih, Kreis Crossen a. O.: [der in - Charlottenburg. Die Jedon Werktagnachmittag von 3 bis 5 Uhr Hie Bestellung eines Gläubi-| ens Grundstüe: set es als Treuhänderin, Nach dem Gewerkenversamm- | Gesellichaft ist eine Gefellschaft mit Ausvahme des Samatags “ gerausschusses und eintreten-| 3) Borderwohnhaus mit tech» anderer Eigenschaft, gsbeschluß vom 5, März | mit beschränkter Haftung. Der BER R ARN den Stabes SSE 8600 3 Raf walt" 208. Geannand des watt Sr mH Im Börzenaaal des Gürzenich Gogenstände auf b) Gtolzebänhe Mer se befugt dein, aus außerhalb EE ee eten | Sind mehreve Geschäftsführer Köln, Gürzenichstrass6e. "den 23. September 1919,| „) Remise quer, te der vorbezeichneten | Unternehmungen . sowie - der bestellt, so erfolgt die Vertre» | UH Jahreaboltrag: M. 40,--, Tagookarte: M, 2,4% En dr i09 10 Ure Gemarkung Berlin, Karten-| Art auf ihren eigenen Namen] Erwerb dazu erforberticher fs dur wel Geschäfts, E j . ! Be deufung der angemeb |hratt 47, Parzelle 18s1/174, 9 a| zu erwerben, zu goräußern. zu | Grundstücke und Gerechtsamen | führer „oder d re einen Ä ; » 416 Börzentslephons,- Post und en Fo DEB ET 191 16 ds groß, „Erundsieuermute verpfänden sowie über diesekben| im Regierungsbeziet Frank- Iiftsführer Baen nschaft Telegraph in den Börgenrkumen. 4 . D 5 i el. . . = . ; ' 1? >“ vormittags 10 Uhr " Lt 20.890, Gehanstte Men Waise Bamse erscht furt a Suisenh of 6er dur< zwei Prokuristen gewein«- '- Börzenszschiedsgericht.  vor dem unterzeichneten Ge- steuerrolle Nr. 30s9, G: d. de-|meinnühige oh. schaftlich, Als nicht eingetragen 4 - richte, Neue Friedrichstr. 18/14, | (emu 340 000 Me“ a | Dei Nr. 728 Nordstern Le-smeinnü 11-] wird veröffentlicht: Deffentliche "Anmeldungen Handelskammer zu Köln. „UU. Ghochwert, Simmer 102/104, Mee 200 % . 144; ken .. ' 28 Aa js Itt fs H ß " FRIE Eine (a Ber. Bekanntmachur.gen der Gesell» u. "Aunkünfte: Rheingaane 8  . den ' Berlin, den 11. August 2919, [mit dem Sie in Berlin-Sch5-|lin-Reini&endorf: Die durch | Daft erfolgen nur dur,  „quellen Forsonen, wälche eine| amtsgericht Vertin-Mitte, |neberg und Zweigntederla ng) Bosthluß der Generalversamm gorutshen Reichsanzeiger". --|11: - Ei PEIN % zige Abteilung. 85. in Wien: Das bisher stellver-| lung vom 11. Zuli 1919 ve-| zel „r- er neriz Een aaben Mer au ee  u22nmn,aq 2 tretende Vorstandsmitglied,| schlossene Abänderung der - - „Konturswasse eiwas schulig| Swangsversteigerung, [Mathematiker Paul S< m i-| Saßung. Wir beabsichtigen, für Berlin und Provinz Brandenburg sind, wird aufgegeben, nichts| Im Wege der Zwangsvoll- in Berlin-Friedenau| Berlin, 28. August 1919, . .  vorabfolgen oder zu leisten, | endung fol Diroftor  „ Speodor Amisgericht - das Alleinvertriebsrecht - auc) die Verpflichtung aufer- am 38. November 1919, |Radtks in Berlin-Dahlem ist] Berlin-Mitte, Abteil. 99. . | Nr. [unseres einzig dastehenden  N vormittags 10 Uhr e zum ordentlichen Vorstands-, “ Teg& von dem Besiße der Sache P616 Friedrichstraße 18.45, 1 Stiede GRR - De Nr.| In das Handelsregister der Kohlenanzünders „Marga“  - und von den Forderungen, für [777 (hrittos Sto>wer?), Zim-|1 Deutscher Lloyd| Abteilung B ist heute eingetra-|Geselbschaft, ; A ines- Abschlusses ben. „Mir og Patt Befeieblaung in Mee M8; Nye NBe1E; verseigert Be ef (II| ?; 8“ es gent Rs EN NA ! 5 „a aS bändlert Belt fchftlge ferföje Giemen wollen füh mit Angnbe von Referenzen " Jpruch nehmen, dem Konkurs« 2. "erakchnen | dem Sie in Berlin und meh-|mit beschränkter Haf-/Blumenreich , führt jetzt venden an / verwahter bis zum 20. Geptem- Straße 18. Belene, 1 wehner reren 6 Zwei, PR Aen tung. EM Kaulsdorf bei| den Familiennamen Blon>, Marga-Ges,, Berlin-Tempelhof.  ber 1919 Anzeige zu machen. |7 146 vom Königstorbezirke, | Nah dem Beschluß der Gene-| Berlin, Gegenstand des Untor«| == Bei Nr. 18916 Blumen» y ' Der Gerichtsschreiber Band 35, Blakt Nr. 1020 (ein. | alversammlung 98. Junisnehmens: Die Ausführung von|fabrik 5.& A, Cohn Ge- . des Amtogerichts Berlin-Mitte, etragene Eigentlimer am | 1919 find bezüglich des Gegen- Hoch- und Tiefbauten sowie der|sel1scchhaft be. mn t Abteilung 164. / (3 Zuut 1919, vem Tage 'der | standes des Unternehmens die|Ein- und Verkauf von Bau-sschränkter . TT| Eintregung des Versteigerungs- | Worte „3, der Einbruchs-Dieb- materialien aller Art, . Das| Die (Gesellschaft M Aoeeurgwerfahen vermerks: Maurermeister Wil» | stahl und Bevaubungs-Berficht- | Stammkapital beträgt 49 000| Liquibace ist dar Büßherreviso über den Nachlaß des am 13. helm Reiche und Friseur Io» | 2111 erscht, durc< „3, der Ein-|M, Geschäftsführer: Bauun rlin«| | ß .  . , 13 . „Növember 1918. verstorbenen, 9ann Pachnlski, beide in Berlin, ba eb Berau ue JSüb und Röufmann| vom 18. Ungut 1) ypotheken-K ap: iHalien a  bru; Bes: n % Kaulsdorf-Süd und Kaufmann] vom 15. August 1919 i| 0 „SHB zu gleichen Teilen) eingetra. | 01n95-Ve Ferner WE es ß 4 : 4 aulcht in Berlin-Schöneberg, Grundsrü: die durch sh Fou Krebs in Berlin. Die|Firma erststeili 7% au dr in Millionen-Betr ägen, - habe ich auf Oroß-Berliner Wohn» und 4  abgeä Freisinger Str. 6, wohnhaft ges | 381 Borbeve>- | „erfammt: 28, Junij| Gesellschaft ist eine Gesellschaft|m e n - - Besen Wain<-renitsbesgers| Wohnhaus mit rechtem und line 191) noch witer beschlossene mit be Wäntter Haftung. Der|A 1 es  t Geschäftshäuser zu günstigsten Pedin«  gungen 8ofort oder Später zu vergeben.  'Hexmann Ferdinand Garn ist kam Seitenflügel und Hof, Gö-|abünderung der Saßung, == Bei|Gesellschaftsvortrag ist am- 16.|s < a zur Prüfung der nachträglich| narkung Berlin, .Kardenblatt| J. 1971 nion, D eutsc elund 26. August 1919. abg-|Haftung in  angemeldeten Fordopungon Ter» | 32 33, Parzellen Nr. 203/6| 27 efellschaft jschlofsen. . Die Vertretung er-|t ion. =- Bei Nr. ;  Me een EE y usw, 204/6 usw, 12: 8:04 qm mi n Gtuttgot und [eige Furch jeden Geschäftsfüh hr über Dil Moritz Leomber “den 23. September 10 Ee 78 Magnete ig in Verlin zer für fc lein, RIEN t 198 4 mit B e ss L G ; id 9, N i 5 . . N! irma: Unionseingetragen . */Haftung: Kaufmann Fr td 1 n vii Sn EAAAE 4 Phe 3. Mi Gebäudesbeuerrolle Nr. 88» |Dej entlihe ekanntmachungen| HD ff x ing ist nic mehr 68 PoE; ARPD Sew In Nehfu  Jägerstr. 18. Zentrum 183. . BPersönlih 12-3.  RELIG Fträße 66/87, II Tr., Zimmer " p &nberaumt. 1-58: R. 45. 19. << iin: Die „anzöiger. . : „GE: Berlin, den 18. Augst 1919. Kk lin- Tempelhof Burg-|Amtegerihts Berlin - Mitte, | fw 4  ; Berlin: Siebe 1019. * | Amtsgericht Berlin-Mitte, jammlungebesluß vom 28. Zun fenstraßs Grun ß '  Abteilung 1s2. n Der . Gerichtsschreiber . Abteilung 85. Bei. Nr. 1420 |stücserwerbs»- Wir kaufen 1: “"Kauts ve 81. Zuni 1918 verstorbenen, zu-] 2 9rmittags 10 Uhr; |97TD. Auton Marta von] Berwertung des zu Berlin Cy, mit dem Siße in Ne "zechnung - des Verwalters, zur |i7. Berlin, Stargarder Str. 73, 889 el mit dem Giße in] Grundbuche von Berlin-Tempel-| Gesellschaft hat am 21, Junt Sachgemässe Beratung über  [4s90 Gesellschaft erfolgen nur] schäftsführer.  en Deutschen Jeich3-| Bertin, 27. August 1919.  und|--- “ 12. enn mmm . wertungsdFesell- | Im Handselsregister A Nr. . wes Amiopsrichts, Abt, D wangeversteigerung. [2 CH Watt mit Besch rant» | 580 ist heute die vffene Han;|- ' WEER | WIE EE 4 Konkursverfahren, Im Wege dor  Zwangsvoll- 11 Ft mit dem Si! aftung, M Ber«| delsgesellschaft Hermiänen» [8 (5 und (ehm " eijieN . dem Kontrsverfahren stredung soll esga und Zwei, SiB 5 enstand des nternehe vf, Konserven und]... 0 | "iber den Nachlaß des am! %m 4. Dezember 1910, BM Bertin: "SuM: |mens: Der Erwerb“ und diesNährwerke, Verner & Cn und HUSKÜNHISCHE Renten = : p an der Gerichtsstelbe, Berli Tempelhof an der Burggrafen-] Zitt, eingetragen. ön. X  ar. 63, WRE re Bawe GrlebeiGke 18-13, Veit Sf aaa == 3m3 aße 2md, dee Testo aaa f14 Haftende Geseisäafiee Mb] ] Majurs a, D. Sarty v, Aeßler ts Stockwerk, Zimerter Nr. 11813. 9994 Aktiengesell] velegenen Grundstit>s, welches | Fräulein Lotte und Kath] Z Kupons ; Aft „zur Abnahme der Schluß |di9 116, versteigert werden das| [4,54 Schaiheder deseinen Bestandteil dos rina Berner daselbst. Diel  weh | belegene, im Grundbuche vom 1g=] vof, Band 18 Blatt Nr. 682 ver-| 1919 begonnen. Der Frau DE WI Euer geiEnie Ier Schönhaufertorbeztrk, Band 73, 7 (eisah) und Iw Die veichrieten. Grundstüds bildet ermine Bernex daselbst. ist Industrie- Aktien „Dif der Verteilung zu beriet) ia a et (eingetragen? | Zweign affung im Bel R Oioit Übertragen Deiaen erte AMEN . sichtigenden Fordevungen der! 10 dem Tage der Eintragung x ef 8ehoben. = Bei Nr. | werden foll, Das Stammkapital] Cöpenis, d. 12. August .; Euven Bab 28 >, Hilga; öff Be in W 8:  € +,  " Schlußteruzin auf ; + „dohenzollern“ 600 M. Geschäftsfüh-" Das Amtogericht, Abt. 62. ben 30. Septombor 1019,1des Versteigerungsvermerks: |B 5sieorungs-Aktien- beträgt 20 Geschäftsfüh , Leden ener Aptenbnnlute  wormittags 111 Uhr, | 1: Frau Amtsgerichtaassistent ese If< aft mit dem Siße 7  vor dein Amtsgerichte hievselbst, Ella Pelker, geb. Wilke, dn Durs Genevalver: "Amtliche Bekannkmachungen  im Schöneberg b. Berlin, Gru 3 Fe Eier imm  ? , 98.  Wes BB Best me|=- zu gleiehen Rechten und An«| zenhurz verlegte Bekanntmachung : Berlin-Shöneberg, teilen -- eingetragene Grund-|7älversammlungsbeschlusses vom| | |  2. den 26. Auguse 1048, sstücl: . | 18. Suni 1919 ist die Gesel betreffend  J'. Der Gerichtsschreiber | 8), VoWderwohngebände mit | shaft auf Grund eines der Gs-] teu Ersaß für einen verstorbenen Stabte  *4- ves Amtogerichts, Abt, 5. vechtem Gestenflügel, Dop: | nehmigung der. Aufsichts« - verordneten. ae  7 - - pelquergebäube und / 21|vehörde bedürfenden Beschlusses : ! Konkursverfahren, Höfen, des Aufsichtsrates befugt, aucH An die Stelle des verstorbenen Stahtyerordneten  Di R fe RN de a fe Be nD, Selig Raupen it nod Der DR een  acchla Ufo ! etreiben. Ferner die durc< Ber um er Berdrdnun( | ß '  Mmenns Frih Küppers in Selig Gemarkung Berlin, Kärton- scchluß der Generalversammlung EN ng Gereindewahlzehts vom 2. Januar 1919, sos ||“ 2...300000 Mark "Wb  W 35, Stegliher Str. 43, ist zur blatt 31, Parzelle 489/74, 11. | yom 14. Zuni 1919 beschlossene] wie der 88 58 und 39. der Wahlordrung für die Wahlen zur  Abnahme der ESchlußrechnung|30 qm groß, Grundstenermute| Abänderung der Gagung. =- |verfassunggebenden . deutschen Nationalversouunlung vom |T]. Hypothek, innerhalb“ 9 facher Miete, auf solid. EXgründsti“.  deg Verwaltdrs, zur Erhabung|berrolle Art, 2994, Nußungs- | Bei Nr. 3149 Dentsc<|30. November 1918, in Verbindung mit dem 8 21 des Reichs- | Westen, gesucht. Angeb. unter 1. U. 205 Annone,-Bliro KnoYß  vin Einwendungen, gegen das | wert 32 500 M,, Geb&udesteuer-] Hagel-Versicherungs- wählgeseges vom 30, November 1918 vorgenommenen Föst« Berlin NW, Scdleswiger Ufer 16. .  "  Bur  .  Zur Ablösung ;  Einer' Hypothek werden von einem seit 1876 bestehenden gut fundierten Fabzitunternehmen 1; ] B.. Zündb 5 1pet de en mäßigen Binafah weht. Unkündbare Hypothel en en. 27.) Angebote Rus vn Selbitgebern unter V, D. 1 an > Posischließfach 149 Magdeburg erbeten. 5  -Schlukverzeichnis der bei der |tolle Nr. 2994, GrundstüFswertiGesellschaft auf Ge- ug als nächster Bewerber aus dem Wahlvorschlage mum Verteilung zu berü>sichtigenden [219 000 M. gensei EAI für ebrih Naumann 90 000 Mk, Hypothek  4 S 3 -=- 87. R. 41. 19. -- Gärtnerei ete zu „Forderungen der Schlußtermin| an, den 21. August 1919. |D ded dem Gihe in der Rechnungsrat Gustav Fuhrmann auf gat gebautes, modernes Beteibigu 7 Hen 30, Geptember 1919,| Amtsgericht Berlin-Mitte, | Berlin: Nach dem Beschluß der in Berlin, Cadiner Str, 20, Geschäfts» und Wohnhaus "In | Kaufmann, Anf. 30er, ger vormittags 11% Uhr, Abteilung 87. Mitgliederversammlung vom | ats Erfaßmann in. die Gtadtordnetenversammbung in | vornehmer Gegend Charlotten- [A jhäftsgewandt, verträgl. u.  vor dein Amtsgevichte in Schö- 24. Februar 1919 hat die Ge- | Berlin eingetreten nebtrg bei Berlin, Grunewalde-| Das Ver nf m Zwecke |! “Uschaft den. Zweck, ihren Mit- H Loren den 25. August 1919. ' "Araße 68/67, zwei Treppen, |der Zwangsversteigerung des in| liedern den durch Hagelschlag 4 ; Bimmer 58. bestimmt, Lichtenrade, . at dem Klein« (verursachten Glasschaden an Der Kommissar des Magistrats, "x. Berlin-Schöneberg, Besrener Weg, belegenen, im Fu veeifenstern, Gewächs» Loehning, Stadtrat.  den 26. Araust 1919. usern, in. Wohne und. an- Det Gerichtssereiber Band: 29 Blatt Ne made deren Gebäuden svwie. auch den | (Tgb-Mr. 1086. Wahl 39.)  Hes Anmtsgerichts, Abteilung 9. Gcchhaden an Dächern, ferner an a - 8 samer Interessen. Nur klare, |  Mare hallt ka aged kb Seikel Geist De veiters | Bodener EN wie: sämt ; 10 bis 15 Nille WFE Want erb. 10.700 J : Bekanntmachung. Seintich ve dstüds wich) lien Gemüsen und Gamen Bekanntmachung.. i : an die Ann.«Exped. Jacques |<  ;. In dem Konkursverfahren |9etragenen ' Gvundstüks wird| leren, feßtere beiden au<) -. g „| für stille Beteilg. gef. Keine || Aivachnry, Berlin W 5.  Über Has - Vermögen der Ma-|aUfsehoben, da “der Versteige- | rödmäßigen Anbau, Baum«| Als Ersaß für 'ausländischen Gpe> und Schmalz erhält die | Vermittler. Sicherheit. CH D  ' Fehinenbauaustalt Borussia, G.|22nasantrag von der Gläubiger | [4 76m; aug) en, Topfgewächsen | rituell lebende füdische Bevölkerung rituelle K. C,-Maxgarine, | 25 609 Ullstein-Filiale -Char-  m. b. S.- in Berlin, Bülvwstr, [rin zutü&genommen ist. aller Art, Obst- und Wein- | Die Ausgade erfolgt in der Woche vom 1. bis 7, September | lottenburg, Berliner Str. 60.  Nr: 27, foll eine Abschlagsver-|, Der auf den 25. Geptember | vnten, nach ders S ung und |1919 in den Verkaufsstellen für rituells- Speisefette auf die  zeitung von 5 v. H. erfolgen, 2999 bestimmts Termin fällt| ien a n8) jds Versicherungs | Adschnitte N5, R6, 86, U7 der Einfuhr-Zusagkarten und  "Mach dem auf der Gerisüts« ort, KR. 39 bebingusgen zu ersehen, Der gegen Vorls: ung des Berechtigungsscheins der Kriegs»  Achzeiberei 9 des Amtsgerichts us ; - 13/28. m | | Gesellschaft ist gestattet, das | kommission. Ales Nähere ix aus den in diesen Geschäften zum ||  Berlin-Shsmeberg, GruneDald- BEN August 1919 HENN zugleich mittelbar =+| Aushang gebrachten Vrrkaufsbestimmungen zu ersehen,  Ftraße 66/67, niedergelegten Amtügeriht aue . durc) Räüdcverficherung - Barlin W8, den 28. August 1919. 5  "Verzeichnisse sind dabei Mark |Amksgeriät Ver 1-Temprlhof . Ferner 4“  3.74020,78 mnichtbevorrechtigte ung 9. elben Bexfammlung no waic] Krtegskommission fiir rituelle Lebeusmitte]  Surderungen zu verlieksichtigen, tex beschlossene Abänderung der ü G. m. bd. IS. .  8701,04 yorhanden ist, Handels-Regifter Sapuns er Beth gez. Freirich, größer, fester Kundentreis wegen Auseinanders. zu verk. --Ve  j i i IEE . til. verbeten, Objekt 1 Million. Nur ernsth. Refl. er Ron der Auszahlung mache unser Handelsregister Ab«-j im Sinne des Gesehes; im Bt- | === wennn eemmeumirngemenenennenlicmmennenne s Berl 3.24 Ich den Glänbigern nod) Lcion- | teilung | iv eute EIT hinderungsfalls tvitt für hn Vom '80,, Anguft ab verkehrt SCHORNSTEINBAU- |:: Aust- unter „675 an. das Ullsteinhaus;' Ber in GW 63.54  dors Mitkoilung. worden: Boi Rr. 838. Fabrik|der Rendant als Stellvertreter ' ABTEILUNG DER ' Konservatorium, zwischen Berlin und Danzig Schraubenfabrik u, altes, schr befanntes, verkäufe  .*  Angust Belter isolirter Drähte zutein; vertreten wird die Gesell- . PHONg:  Konkursverwalter, - 4 ektrifen Zwedenssthaft allein durc< ven Direktor [809 ein Shnellzugpaar: Char- „> ONS Q “Pp dreherei li. Offerten unter Mpl. 17765 In 4. asSondrenerel, Ullstein-F4, Morihplatz.  <Q OR ETIREL WETEN  burgs event. sofort hinter Hy»1B 1 zt ca, 50000 pothekenban? von Getoltaeber ME DUG DT älter. gesucht. Gefl. Angebote "unt. |Y Geschäft zu beteitig. Branche. . 3. Neiße wostlagernd. [| aieml. gleichgült. Suchender . in erfahren auf Reise 11. im Kontor u. bietet. unbed.' Ge»  währ für Wahrnehm gemein-!.  rkauf  ; Möbelfabrik  im Vorort Berlins, ganz modern einger., Massenfabr. D. 'R.-P.- '  "wofiir ein Bestand von Mark  gez. Blank,  Konkursverfahren, Telegraphendraht-- in, 25. August 1919. 3 (0)  + Bas Konkurgvpefe] ven A „über . zH Me ien g zl (LIM BEH, Mete Deze 1 da UE demühl & 08 ögen des [enfabri« a . 8 7 23a  Janten Mat Noat>k, hier, Prin-| lin und Zweignieder UE Met „ „Hetlin-Mitte, Abteil, 896: Et EIR Reoug Uk 003, Sonden =  (wormals C. 3, Vogell,loder dur< seinen Stellvertreter, |[okkenburg ab 17012, Zoo 1021, trägen, Umstände halber  ri ab 1022, Ale 1088, Scchlef. sofort sehr preiswert und Fettwarengescchhäft,  i . Y berg 324-381, Cüstrin » Neust. Uu verfaufen, „. JUms. ca, 70 000, Miete 1200 Vo zgenalles 84, wird nach erfolgtem | Adlershof: Prokurissy Johann|, ; bis 10 000 M., m. Wöh., mod. GScchlußtermine aufgehoben, Die Gmmidt in Coepensst. Er ist] In unser! Handelsregister Ab- | 424--403, Charlottenburg an 611, Dp üsseldorf „Bepitel, „erfordert 470 "bi: Fee Ern s Rr md  Bromberg, den 28. Angust 2919, Eisenkahnhixektons  vetgütung des Konkitrsverwal-s gemeinsam mit einem anderen] teilung B ist heute eingetra- Dff. unter 5784 Ullstelnhaus, | Schulze, Hamburg, Hellkamp 6; ] SUB 139. UE0%  es ist auf 5s0 M., der Gläu-| Prokuristen . vertretungsberecchh-] gen worden; Dei Nr. 3s95 Beic Nag,  bigerausschußmitglieder- K3:h AptäaRoli ng gakänd.as & Sohn Alorkenoiga Se üer  Automobilhaus Schapiro ' ! Beryn-Wilmersdors, Berliner Sir. 4 ER ] ab 1, September 1919  t Berlin, Kurfürstendamm 45  1] 100 Personen- und Lasf.  Aufomobile,  netemgebraud3te, Mercedes, Benz, Peugeot, Renanit ato., nofort Freifbar auf Lager.  1'aa- und Verkauf Kupfer-  Kabeln = Litzen,  | M [9] t [0] r e N| Wachs- u Dynamodraht j jeder Stärke und Art M e t a | 1 e  * HYhoeowie Um- und Nowwiekeln. . | für Auslandebedarf jeder Art, 4 Ankauf von Leitungsdrähten, | 3 Alt-Metall, kauft zu  3 With. Neum ann GrozSieten - Preigen G. m. b, 8, “ | Kanelverfrdebs- GoSellschaft, Berlin 814,Dresdener Str.43.| Aurul: Pfatzburg 4s59. Tel. Moritzpl, 1363-54. Joachim-Friedriob-Straßo 34.  » auwelt  Zeitschrift des gr» samten Bauwesens  M ng 7 we MEN N “ Polen -- Baltische Provinzen . Wohl fundierte Industrie- und Handelsgesellscchhaft, Hauptsig Danzig, mit erstklassigen Fachleuten och selbständigen Abteilungen in ahn und Riga mit weit verzweigten Berkaufsorganisationen, |! Ver- tretungen. Lagerräume vorhanden, . . „Nur erstklassige, leistungsfähige Firmen finden Ve- Ene nter „Oatioo“ Bogl erten u „Oatioo4“ an & er A.»G., Berlin W 35. Loafenstein  Erste Lackfabrik Deutschlands  Cbesetztes GCeblet) “ wieder kaferfähig, euocht ihre Platzverireter = Organization 28 allen großen Städten Deutschlands auszubausv, Nur branchekundige Herren, bei der Großhändler- kundgchasft and der Indusirie bestens eingeführt, wollen ausführliche Bewerbung einreichen unter Z. 83839 an Ann.-Exped. D, Franz, G.m. b, H., Mainz.  rößers Partie, 25 Ltr., non und gebrancht, komplett mit Boekel und Kappe, Spirituosen verwendbar, gofort abzugeben,  Kühl, Hamburg, Hassglbrookstr. 68.  Fabrik esplozlonzzicherer Gefäße G. m. b. B. Salzkotten 5/Westf. / Telegramm» Adresse: Feg.  Ternzwpreoher Nr. 38, Amt'SalolRotten,  0 3000--4000 Q,-F. Ia. Rind- | B leder, 20.000 Q,-F. Ia. Schaf | chevreau 1a, Kanin, g N muatert (Krokodil, Sobil F] kröte, Kidechse. Schlang 8 rehbraun und achwar;  - Gielengeschirre  für kleine Pferde,  Arbeitsfielengeschirre,  Nus dem Inhalt von 53 Heft 35 (WnaEHENERAIINEE  WURF ULLSTEIN & CO  | Ohagrin, , Kaninchevreau, 'Die Erwartungen der  Arbeitskumitgeschirre Dd: 11a. Packer (El Betar BI | Techniker N . F Kanin) ist abzugeben. --- 5 9 ir | Offorton unter RE, 11s58 Hofzhäuger fürtfvg  d , sofort Lieferbar" Pferde jeden Schlayes,  F. W. Nosenbanm, Breslau 1. 5 28; EEE, g  N Ulteteinhaus, Koohattaße; “jj: Ünuntriert),  vie Bauwelt kostet olertel= jährlich (13 Hefte) M. 4,-- 5  Prein des fjeites ein» schließlich Vorio 50 Df.  Kohlenbürstenfabrik : ai: P.RINGSDORFF | |SCHTPECD-  EE IIISNEIIET Talephom arwrderanntrenrenenerneneneeennntennnn ji 51 1 Redhen-, Heft-, Kopier-, - 003 1 205 BERLIN NW 40 Vervielfältigungs- wes Teleor Ades Roonztrazs6 12 Masgsdchinen  Büromöbel  I: Bin gediegener Huviührung B| = Herren- u. Konferenzzimmer 1 € Karten register 2/8 Größte Auwahl  8 " h! bgab( ackns Kiefer nkloben BM Vertikal - Regisiraturen rw en de | | 58 Sämtlicher Bürobedauf au Reparatur =» Werkstatt, 18 “ Druckerei „ QS p WilhelmDreusicke Berlin,Ws, olpziger Straße 23  Tr  nach Wunzch geächniiten, anch ofenfertig ge-  : Automobil- eparaturen []imnr Senn jugt vertreten  gen, besonders dex demisch-  SRE TERENTEN: AuegG 10cHGEmEE Gazg afin || pbarmazuutishen = Stampa. ae wettet ears für Grad Ban Re  BfS MALIN ISC Ahd ee bine Sefa MCI AE DI Kae ond. deutsch. : j . 49.  * KRASCHEWSK1B WoainSOieköpenidar nne Elm 19. dx Karl Stümer, Bertin-Tempaihof, Binpghngte a: R 3, Moritzpl. 1s090 , Barcelona. SEINE ENER . a Kommandantonstr. 66 9:5 Zontzum  Strausbergs Stadt IT Charlottenburg Südende,  Ft nhe ca, 1009 Morgen, g unweit Blamarckatr. Unter- | oderne Fabrik ; grunds I geeignet für Kleinhaus- DB) A zrundbahn, häbe ich wegt im "Frankfurter Viertel | nkobgt Slökte, Vororibahn  ca. 6000 qm Nutzfläche zum größaton Toil im Laufs de vächsten "Jahres Treizu machen, " bei: . geregelten Hypotheken für M. 1630000 %  H wenige Jahre alt, Mueter- M/ 8 H anlage, mit jedem Komfort, 8 w Doppollicht! öt, großen 813 Hof, im Oaten Berlins ge-B)8 logen, iat für M. 780000 -- 8  Du ein, Ne DE (Kein ausch.| arz«- Pl. vorh. Selbstreflektant, WT. N 11375 Ullsteinh., Kochstv.  8 Krankheit desBegitzers er: 0 llagalges Rentenbays 58010 zuverkaufen. Ofenheizung, B N Warmwasgervers. Baufahr 5 g 1911,2 1.3 Zim., ohneLäden  nous Villa, 8 Zimmer, Dielo. viele Nebenräume, ea, 140 3 Quadrat-Ruten Qbst- und Gomtgegarten, billig zu M. 180 000 zu verkaufen.  |Kneseheckstr. | Nüäntig iegmei m)  "Ireft am Kurfürstendamm, 8/8 Fahrk-Non- TNG. verkäuffich. Gegamtnutz- 40.17 7: 9 Mi "Preis M/W durch uns zu verkaufen. abs ie ein fehr solides, MX 1317 im (-Ne0-b ONG. | H Tücke 80009, obne eller, 8) DPabrikSrundstück, |S Ve ae Heeg 9Isr. Schmidt Söh: Isr. Schmidt Söhne, exrscchhaftliches SBohnhaus Ki A 16genes, sohr maesiv ge-49)9 900 qm bald freizu- E ; 19 Mk. 80 000,--, geringe Un- 8 ST. SCHM 10 Leipz.St.112, BekoMäuergtr, „nit Dfenhelzung umd smn hautes Brauerei - Grund-W)g machen, Im Preis ein- Bahnanschlusß H koeten, --Großer reeller j Ztr.42600-3, 9066 11, 10371-2, . Y Warmw., in founiger Lage, M/Y attüek mit sämt1. Maachinoy, W| & begriffen Sind Darmpfmaach. B “ 1...- eberschuß. Ztr. 12600-3, 1 -2. 4 30fort vollständ, ' Dampf- u. Kühl. | mii 80 P8;D name; Tief. - und Wasser, Wilhelm P eriwitz K | FERN DTT EET WERLART ICHT TIENANEN EETIEIN N zu vor! en. Nage, einer Gröess von | Tunen, Auf dem Grund- BE; BW bt: - Y'- - v' 0 7 Mieten eq. 0 000 M., 50 QR,, Int für nur Stück befindet eich einf Una een Knee Martin-Luthor-Straße 83 8| GTOE Dampfziegelei Günst, Kapitalsanlage.  habe. ich zollde gebautes Wohnhaus gofort zu ver- kaufen, Etagenheizung auf & Konten der Mieter, 3 Woh- 8  1  “ 375 000 M. EH Wohnhaus mit 2- uad Noltendorf 3s21, ». Ostpr. Waldgut i. z. Ast, kon -  billig. Preis E09 M. vorkäuflich, Im Proise en- 6 8-Zimmer-Wohnungen. |) ie Stol mit Langwirtschaft, nai: IEE ji  " 4 on ia 7 u“ TEENIES In 4 R Ktel.| davon ca, 51 0. Wald, %bo- 4 44 Wilhelm Perkwitz, NA hs mit 11 Zimmern. 9 J 3St- Schmidt Söhne, DJ 65 1 ichterf,-West) „ VILLA, [Roben it md Genter Ic. u. 600 Mg, Wies-, m. 2adell., grüßte Martiu-Luther-Str. 33, Die Baulichkeiten ind für M| 8 Lelps.Str.112, EvkeManeret. | : in Schla cht ensee 8 hrot.. Inventar, Umst, "halb. bei| kenteils neuen Geb., Brennerei,  Ztr. 12 600-8, 3066, 10371-2, 8  WONNHAaus.  20-85 - Mill, Anzählg. Fofort| kompl. tot. u. Leb Invent,  0 un verh mufon, M IG ver Geis 8 Min iesehthal i. Mark. | Bahnst,, m. .  Efe Ma | dert. Ang. 1. 5706 Ni  jeden anderen Betrieb yer- 8 Y wendbar. Zahlungsbedin- 8 gungen äußerat günetig.  Noliendorf 8s21.  j Viktorliaste, 44, * TT billis zu verkaufen,  Atelier üsw. mit allem mod.  „ = 3 Liebhaberhaus * Isr, Schmidt "Söhne -Weaten A nungen & 7 Zimmer. Preis . wenn 5 Beplin GW 68. Ee v.. d. Zalleschen Tor: Weg. | Lelpz.Str.112,Eoke Maueret. | Ven eee ich ein ; ME. 120000, Bios 7näimmer. ß Knee Io ar“! Hochherrschaftl, . . | SEERÄEER hohen Kliers verkäuflich, Gefl. [8 217. 1260-8, 9066, 1071-72. 8 | gt gebautos Routenbaus mitis Anne a DE R] Bertin-LicGterfelde, [y VIIIenBeSIEZUNg di] Schnall entschlosgene Adr. unter R: I. 11s682 Ul-| 8 e R | günbligen Mieteverhältniagen, [8 für Ten Käufer Zreigemecht . h, . 08 r fteinhaus, Berlin EW. 68. 50 TTT TT | vergehen wit allem Komfort |f werden. ; << EE BIRG: de - In westl. Vorort . ein Rentenhaus, WES 206g Jot6ak loht Wilhelm Perlwitz : Baustells Obst- und Gemtizegarten -“ f | 4 W'Wallner-Theater-Straße, gut ev-| kaufen. Dino 5--8 Zimmor- |) MNortin-Luther-Siraße 88 5 aus en Teich 6to, Inegesamt fast 5 a Ü e Tr j Ä (-Moabit " [Ee "Degen Ausoinander- | wohnung maß zum 1. 10, 19 Nollendorf 3s21, Obst- uU, Ziersträucher, ca. 246 51/5 Morgen * . j. P| fehung bBRDig an verfaufen. |5pätestons 1, 4, 20 bezogen nin a [11 187 [IB, in Schönbli> vom ZJ „668, iat zu. dem Projae findot in herrlich ge- j in bester Geschäftsgegend, |J Offerten unter 5728 Ulistein« | worden können. Angebots or a  (Ligent. verkfl, Off. Kp. 21s37 | von NU. 6s0.000,-- zu ver-Y|] ' legonem 4-Etagenhaus übe ich ein solides Wohn | Haus, Berlin GW68. erbeten unter 5738 an Ullstein- | ] ' Uist.-Fil, Schle. Tor. kaufen. : Die Villa onth.14 “x Ä. 5 habs mit Ofenheizung | haus, Bortin 5W 68, Koohstr, K R m “TY meist. prachtvolle Räume, in Eigenach 5ofort . (* villa Berlin NW, AUPSIEGDTRENNEN X . ente aus droi Bäder, Wintergarten, & zum 15. September frei-  Villa Nikolas30e0  wod,, mit all. Comf., 4 Wohn. enthaltend „billig M, 140 000  Villa Zehiiendorf-Mitte 2Wohn.döu.7Zm., gr. Gart,, M. 120000 zu vorkauf. durch Sorger, Buth & Kozchig Linkstr. 13 I.  10Z.,, Nebonr., Gart., p. 15. 10. zu vermiet f. M. 7000 durch  Sorger, Buth 700 ukat, Eg opc ig,  Fabrik u.Geschäftgh.  7 in der Ritterstraße, 8s00 a :  58 | sof. en. NR, L. U [7  ) Ultima, Bin. EW. 68 |  Lrdteilungshalber  eewmunkmanmeaemäihlngn TTS L- | vert, wir ein erf, modern,  Jans i, alten Westen. Solid, Rentengrundst, |. Geschäftshaus €.  j „| mit tleinen W , 25.0001,  Singer 1 „Bertanfen. Mart Ffpurungefge 188 Dondohplat fe Eioes  Gteitwah zam Bvetfe von. 30.000 M. | aiiemeraborfer Geraße 88. Sei.  T. 13, Grünstreße 7, 1... | Unsteinhaus, Berlin EW 68. jSteinplak 98000  | Sehwähische Str., || Zres A: & Charlottenburg |  nahe . Barbarospa - Platz, M direkt Untergrundbahnhoj HG  baben wir ein gedioeg, ge- bautes Eokgrundstilck wehr Err 8 Sophie « Charlotte - Platz, iM habe ich solid oebentes *  werdende 7 - Zimmer- wohnung im 1, Stock. Preia 145 000 M, Näh, durch Rogchtsanwalt  Dr. Wernlak In Elsenadh, |  |  7 Un " Wohna, |6 1e7y- 8 Wohnungen, 'in Wol- für den Ranft « Un Bodnn. tersdorf, nahe Wald 1. Wasser, 76 000 M. Offerten „V, 1069“ |. 2 anschließenden Baustellen, mn Annonc.-Expedition, 'Adalb, Ml EE Ee eile Mütter, C., Rosenthaler Str. 36. Halber verkäuflich. [Be  TESEDEIRIES HEN GUI] . ue 30 000 Mark. Fahrik- Grundstügr:  Offorben unter Kp, 21836 ; [| Ust.«Fil, Schlof, Tor, mit Waßseranlegastalls im 80, 1912 erbaut, 'mit  5 Alte Obfigärt., Doe Wal Zentralheizung, Porsonen-  <ienvade. und Lastenfahrstuhl, elektr.  eg re R PRAK 4 " "4. . . - Gartenparzelle, |. Suche Einfamilienhaus bei Berlin '; Ri malerife ährtge 7 Berli: jedrichstadt) delegenes Zinshaus ein- Moht ung Eralt ww. prof DES ef cN Dschen. Angebote (hs We Weis R Haasenstein 32.000 qm Grostenzuschuß von 12 000 M, zu &- Voglor, Berlin W 35. 4 WE erkaufen. Dias 8wert Ml fofortigem Bau, | gepflasterte Sh Beabfigilge m Enna AL ax War Yl! Straße, Wasser, Gas, Elektr.|.. ] Man. H ; oi I vorendan 100 „Broaent Gteneigufson: in der Nähe Stettins herwig N e, u erfragen anzukaufen, von 1800 Morgen aufwärts. Entfernung kann big: Jar. Schmidt Söhne, othe, Schillfwaße 3. - 19 Stunden Autofahrt von Stettin sein. Anzahlung ca. 700 000 Vi, Lode. Xv.112, EokeMauerat. E|8 NE "  . zur Verfügung, Wigebote erbetau unter 571 Milsteinhaus, . 12600-3 u. 5066, . Charlottenburg 6 Berlin SW. 88. 4 endura I zwiachen Kurfürstendamm  Komfort ausgestattet.  5gr. Schmidt Söhne, |  Leipz.Str.112, LokeMauerst. | Zty. 13 600-3, 9066, 10371-2.  zu verkaufen. 5, 3, 2 Zimmer, 3 Läde 8 Mieten ca. 26000 M. ß billig. Preis 370 000 M.  Movtin-Luther-Str. 83. Nollendorf 3s21.  billig' zu verkanfen, Das Haus enth, Wohnungen  Landwert sucht zum baldigen Ankauf  preiszwert zu ver. .  von (es Sn 7 Zimmern, u 8/M Wohnhaus m. Ofenheizung W| kaufen, " Eb ald ; ß und Savignyplatz habe ich X Gut Vor 300--860 Movgen richtungen verechon. Bi 50fopt | 9 Dsenheizung- Mieten ETSWAIGE, ; WE aphnten Kenia | in Brandanburg; Pommern, „Medlenburg, Miedershlesten An-  n erkaufen. lenhaus, 6 er, 8 0 “ Bizahlung bis 35 M. zur Verfügung. Schwerer und Mittel- einem Mietsertrag von on. zu verkaufen, jW 19 794 M. is 270 000 W| Einfamilienhaus, Shnmer Dg haus proiswert zu ver- [et Bevorzugt. Gutes Wohnhaus. Aäheres erwünscht untce  reichl. Nevengel., Vor-, Hinteor- art,, Obst, Reiswert verkäufl.  " Pp. 91233 stein-Fil, Pots» 1x eie] vs 7. Reellex M | damer Plat TSN N  3 Wilhelm Pertwitz, | Ostseebad Misdroy, 1 Martin-Luther-Str. 83. W| Landhaus mit 6 Zimm., elektr./|  n Licht, Wasserleitg. sofort für/Y Nollendorf 8s21. 24000 Me 1 Fi  kg! Adamezek, Grenzsiraße 5, ......  M. 56 000 <=, teilweise Schr billigen Mieten, atellt elch der Preis auf M, 680 000.-- Schnell entschlosgene Käu- fer erhalten Offerte von  Tsr. Schmidt Söhne,  Lolpz.Str.112,Rcks Mauerat E Zir. 12609-3, 3066, 10371/2,  8 kaufen. Ofenheizung, 1%is &  6,2., 2 Läd. Mieten Mark 27 6386,--- ehr eteigernungs- fähig Prois Mk, 410 000.--. Anzahlung Mik. 50000,-.. 8  Wilhelm Perlwitz  Martin«Luther-Straßo 83 * Nollondorf 3s21,  9 3, 2 Zimmer, 2 Ul. Läden, M 4 Mieten ca. 19000 M.,  4 Preis 2s5 000 M., Anzah- | ung 26 000 M. 7  I Wilhelm Pertvitz, Z Martin-Luther-Str. 83. Nollendorf 3s21.  ark. Anzahlung 60 00,/ | Attellig ve.  ; Mars nur er 9 vs 5746 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. |  n “ Suche Zinshaus  E [int Westen, 3--6 Zimmer, An- zahlung in jeder Höhe. Genaue!  | Angaben d, Hyp., Miete, Ane] 5---10 Zim,, Nähe Böorlins zu  * zahlung, wann Uebernahme. |kaufen ges. Ausführl. Angauen h|: Off. O, 31232, Ulljtein-Filiale | erb, unt, ' Kp, 21s88 Ullsieiw-  Oberschöneweide, Königsplay,. | Filiale Shlesisches Tors . 0;  ki.  za- Dauptkassiereriu Rn ZM gewandt, mit eier BEAU; en und guter 1 Ede ie tte Go iNL  mit Genge Dik m e jWifte Dee rere t un S. Udam, Eingang Iriedrichstr. 195. !  fi) 3:  Erstes Benkgeoschilft zucht per aofart gelernten &ervehaus vervierten bankgeeehäftlich ausgebildeten  Jüngeren Benmten  mit guter Allgemeinbildung, Offerten wit Avgabe bieheriger Tätigkeit in 18okenlogem ILebepslauf unter 57682 ay VUllsteinhaus, Berlin 8W, 68, Koohstralse,'  Gewandte  Verkäuferinnen  Die Stelle des Geschäfts ührers || N alt. euten Zeugnissen für einen ersillassigen, sehr vom Verband der Gee füh befannten Modeartikel  5% in und außerhalb Berlins für sofort oder später ; / soll mit einem volkswirtshaftlih gebildeten Herrn 2 Severe, Bewerbungen und Zeu Matin *, wieder beseßt werden. je Zätigkeit erfordert Mi“ unter 3768 Ulssteinhaus, Berlin " vorläufig nicht eine ganze Arbeitskraft, Be- * werbungen mit den erforderlichen Unterlagen sind . «. . M unter Angabe der Gehaltsansprüche an den Vor« . * sigenden Gustav Kuntze in Aschersleven erbeten. Persönliche Vorstellung zunächst nicht erwünscht.  ' Für eins  j Gut organization, ED Verk 3 U f erin  die' aich mit allen auglands- FArüf: Bri : deujachen Fragen beschäftigt, | regen Eh für die Adtellung neigt nd, sich in das werkes  fac) einzuarbeiten, können so B j j [0] u t e r | e  GeMeraLSCHTOLÄN Erevafndisten afort gw,  . Mel&uvgen von 11-19 Uhr vormittags, . für einige qute Fachblätter er | , gegucht, aim „Evn 15 il Kaufhaus des Westens %3:  Derzelbe muß juristiech oder  volkaswirtachaftlich vorgebildet jehende and forthildende Arte Berlin W 50 - u. Reda: 1 genheit ge > u R nd algehendo Aus] eben; fich) auf den Äußendiensi | W Tauentzienstrasse 21-24.  „| vorzubereiten. Ausführliche | 8  Ee Bebau mit Go. | Offerten mit Gehaltsansprüchen | */'haltaauspriichen an BI. 2465 iet EEN Vlistein-Filials Bilticherstr. 5. Posten unter A. 9479 an Dante „Sesat friein „iat Gebildete Dam Kaufmann |4%- 21 68 15. eine jprahendundige , e mit: guter kaufm. Ausbildung | Pygyigjons- Maschinenschr auß aebern (must, bes 0824 aus dex Elektro» ober Eisen- Gutes de ele M in eg  Gerich, Tür Bottigen Uns Relisgend [m eren „(eiftliS) aua Untarstad, aue 1 Bern - besvieb, für baldigen An- enger |? Gn H i Ei EI ; der bei Großabnehmern in pp Nr. 5. nal „Fim Stellung, evtl. tagsübey, b.  arfltenanschluß gesucht, Prof.  Geschäffsführerin, = Eenhe R  Schriftliche Ai te mit Ge- aasprühen ard, unt, 6768 | ZIERTEN 0, Zigaretten|: Weinhaus, Berlin SW 68. jgut eingeführt ist,  MEET IE v0fort gesnokt. nsfähig, für Delikatefs.-, | in Berta ne m : Hel |  shaft [ucht für Groß-Berlin als] Wollimex, Kö1m» Ob! , West., T iv t. auptye treter Riehler 8tr. 10 Dief Gectotiebg Buhdrugeret 4 Pofort „gest: [antes  die Unfall u. Saftpflict- Rür Fausverw, y, Büro| Par Modera |“ m) een ER Pür ModeSalon | Qezsterreich, Köchin  nisition und Organi-| ete Kra t. nar jün; mit guten Aber ivmen u pl und ih gen mit Gehaltsanfprüchen an Direktrice, erste Kraft nissen fürn zubigen, finder sen  sation in nachdrü>liher Weise führlige Pi pt: Rua (Maßanfertigung) wird das Büro des Deutsches Zahne verlangt. Dewerbarinen die| Wiener Haushalt zum 16. Sep.  einwandfrei ausweisen kann, ürztehnusen, Berlin, Jülow« tember, thwell frühe: i Ünstigen Bedingungen ' A] bereits Stellung in guten Häu«- evontuel Dai labr, än Rtgen Bedingu 9 [straße 204 fern inne hatten, » wollen sich ](Au< Vermittlun .) "nein:  9 spraße 13B, 8 Treppen. Ausführliche - „Bewerbungen mmm | elden an N. T. 11s71 Ullstein. Eieinal, (PE ter Angabe von Referenzen '[ haus, Berlin GW. 68. plaß Nr. Ed Bim mehrling 38 Uhr:  8 Ala, Berlin SW 19. mit Ei . Gept. für fich ger  |Baw n 1, RaNGSfung vam pn | feldeh Pines iter 2. Hausmägchen Zuschneider s..1-5 Sni) perfekte Schneiderin, | vs, Wort, gfust eit  dorf, Markstraße 45. mann, Viktoria-Luise-Plag 9. für 'Damen-Kostlime n. Mäntel die 81 erwHe Bis 14 3. ehen Deeg NGE WEBE | Jongen Maa [Sn ARE gal | AE, meine Velen Sb in "" felbjtändig machen kann, wird unger Mann, ev. ouß geschiefte Hausschnei | Mon. Jume ih Une katholische | Inst  derin, die "verpflegt wird. enig von erstem aufg gegen Hohes | oa. 18. Jahre alt, wird als ärtn Gehalt gefut Df Sfferten unter Ee facht. EE A um kindergär egi 74 ; - |Eisen« und Stahlhandels-Ges.,| 25 8904 Ullstein» Filial y c Birlin SVW. 68. | Berlin, Potsdamer Stv. 8. [Fenn Baa ir de Berpflegung Detat und am ert, 0 Angebote mit Bild, Gehalts. Schn Es0 en nd Referenzen an vy. Ea EE de H ver Esser, Mm Verirauensstell. wr 22] Dil 5 rchwiß, Fi I9s Eine gewandte aße 29. EE:  Stenotypistin ain  Lehrfräulein vai Müller EEE “ mlt guter Gehulbilbung zum fofortigen Dienstantritt gs “* füucht. Persbnliche Meidung unter Vorlage der Feugnisfe 2 DAIM tuhen ZES "Rh LI Übe  2385“ . Voßsistraße 35 |, "ME  nen  Bu erfrog: bei Müller, Bla. Wielefstr. 2  (Norden 4411.)  m Für Vermieter kostenl,  welcher fie verh. will, wünscht | Möblierte und Leere Wo. une 2--8 Zimmer mitv Küche von gen sucht für er sttlestge ieter ena!  mn bester je Dahlem! Villa od. gr. Wohnung abzu- DN, Fritschestr.5 .71s6  NE n eter Bags „Deh ns, Möhlierte Bohnungen mieten. Angebote u, T. 28 181 "-6-Zimmer-Wohn, IE hübsche Villa “WC in all en Gegenden in großer Ausein n - Filiale Tauangien» 0. k - mer 1 0 Nn, nit Antiquitäten, Ilan, | Auswa! ete eger, EE eng m. Sei usw. sten oder Teppichen. usw.. "voll Engert, Zenger Straße 16. Uhland 4469.| 22s29 1L tober v. >. ndert.  8. Zimmern, Diele, Vacuum, = Möblierte Wohnun! Ehep. 1 Ull. schön. Obstgart., ewa 100 []N. | & Zimmer En ngen m - Verwaltungsbeamter, ENSE EST 84. „fr entsprechend. andi, Hort Gegenden, ky 1] Eg mchte Bürs unmöblierie Fs Möblierte bm R, er m Koblenzer Str. feuhe be 68. gelegenheit von Inhaber zt --3-Zim,-Wohnung E hnung abhmieten. Gefl.|m. Heizung usw., |. Westen od. . Teuen erbeten unter Ph.| Vorort (au | 1. Billa] von kin. 20 Ullstein-Filials Pots- | derl. Dir ed gs OEZ 3. 1. Oktober  iB 3 > damer Brüce. voi FERN dDwstraße Junges Ehepaar Junggeselle (Fabrikanl) | Köhl, 4-5.7,-Wohr.. fuuht fofort ober 1. 1 [te nelVlossene, elogant eb. bl. 4-5-Z.-Wohn.,  4--6-Z,-Wohng, M 2u5., 2, elettr, Dicht und  „Limmerwohnung „2-4-Limmer-Wohn., gang gleiß in welder: | Zelefon, im. 3  Bad, „elfte. Licht, Warm, [im vi per) nehmen Sause, ar re pas En Wu Det Ge 1, unter 2281346 er! un . el vn el, . - |B  // Raumerstr. % 0 ef bahnnähe he bewegt ET aus igen „Mieter gesucht. |Y Usteinhaus, Berkin  jals Teilhaber einer größeren Hagdeburg, EE Vermittelung er- [3 dankbar. Offerten j-5 „Tausche moderne H 8700 Ullsteinhaus, [Berlin GW bi : Bal ps REIEN 4-Zimmer-Wohnung | Geguch |n Magdeburg g. fo in SuC t Foil nur r-unrunpgnngn) Berlin ad. Vororte. Off, * Spl. Hefneve Wo im eiten] Leere 6--8-Z.-Wohn. || 6-9 Zimm. „Wohn., „80s32 Dieu, „Sezmannpl. Beibirg von Er ML für sofort oder L.Oktober, Ge«]| vornehm möbl., im Westen, 4 5. 164, Fernspr.: Uhland 565, gend Berlin-W.--“Charlotten-|] 8uchon wir. für einen Inier- möbl 3-Zim.-Wohng 16. Geenspr: Uhland 365. n  4 - o8nenlen Sofort. Let auch  mit Küche, Telephon und allem 2 möbl, Zimmer L us  „Bx BEITET al REEEGE ae ee Repei fr Ren e 1. Off.-Wwe. u. To( ; LoipzigerStr,19, E.Mouerst. es. Off. vu. 14679 an wu Een te |,  ande & Voyler/ Verlin BW Er Bein FE ERA ae] Dei ,  Berlin  Bof Gis rv Gtr. 15. Contr. 119s8, mittlung ;  H) *"Wngebote water 6743 Uleln.| SD EGHEIEN  haus, Berlin Gewerbebank Ehingen a. D. mm fern eam (Vürttbg.), e- G. m. d. H. : Holiänder,  m | sprachen 1. die der obengenann- jh [ien Länder spreh., möhte als rigen in Diferten  M | für Weltfirma das Ausland de- * Diamar ehe 8, IL 4 | veisen. Gdreiber dieses ist A [aus sehr guter Familie und  M | überföeische Verbindungen,  32237  Ullstein-Filiale Sch 8. (Spez. 34 | bera;  | Be En PM fe 34 23pP-  den |Wegner, Oraniendurgerfstr. 48-49 ?  Angebote * wärs | 3.75 mmer-Wahnung“ IL» IT, Grage*D40 qm moderne Büroräume,  Vnter dieser Rubrik - koatet die Zeile  00Pig. netto obne Touerungazuschlag,  u. „ameriban. Buchführung ver- | Stellung od.  sucht zum 1, 10. evtl. fac) per fo ot Berla evo:  fefher Etelludg War v. dem| zug Fa 8 Jahre in Berlin tätig, | Posilagerkarte 63, Bevlin W 8. wap Kieseler, Stettiner Str. 23.| Wir suchen für einen  - Tunger Kaufmann, |tücht, u, zuv. Herco, ; [779 ausohnlichem Aeußern, | 23 Ja! = Ken der bei uns seine  sucht Lehrzeit te 1. 3. Rt. 2: 82 Briontsetretän „x las WT € tig ise  welcher die lezten 4 Jahve. die  | nmmmnmmmenammegenmE ZE skandinovisch. Länder u. Finn-| IUßEr Gärtnergehilfe  land beveist hat, die 3 Haupt« fuccht für sofort rt ober, später  Weltreisender Kahn, Lissa |. P,  Diele aun he wie aas Nebenbeschäftigung  Offerten erbitte unter 9. | sucht Schlosser, „Reich welch. Art.  Schne Meßw tstraße 144. Chr. 42206 UR. hr Kantstraße 23.  Oberwärter  hrige Erfahrung. im Krankenhaus-Betrieb, mit Gachen der Zrankenpflege sowie mit Wirtichaftsjacchhe vertraut, sucht zum 1, 10. 19 als solcher oder En E müde v- aufsichtsführenden Stelle. Angebote unter 7. an die Ullstein-Filiale Frankfurter Allee 308  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile eeteemenieZeeenenewmmeetemeemmeemmmememmmenaneeem menge  90 Pfg. notto ohns Teouerungsznachlag, Tüchtige Kontoristin | Junge Dame  Aprddeimerin perf. in Buch» Ührung, Kassenwesen sowie POR außerha 22 uahre, ude Uf dig Büroarbeiten, | Stellung als Empfeh dame.  en 86- | Yngebote 7 HEIAUEZ 741/176 an FG  fert. erb. unt. 3 7168 4 Unstein-Filials Invalidenstraße en ensried Emanuel, Ver  (E>e Esfasferstraße). Gewandte Hausscchneideri! ..] ; : iE 28.129, Unten: m ein! a] Dipl. jung. Mädchen, | 6.432, 7 | dt Ee Malaga | Ausbeggerin on | m Ee d. dopp. u. gemersl für Wäsche und Kleider empf. ibn. nend, | sich Balentiny, Neukölln, | um Un: "passende, Def Beschäft Urls Neuberstr, 80. als Ti i fert auenz! straße de k'/ vensst ellung  z==1 Bankbeamtin, t - per - Ghenoty „ sucht 93 2 Amol dN Seim wünsät ud Berl,  „ Ausland. Selb. be seit  |  jg] "Besten 6. 3% 13,81 steinhaus, Berlin SW. I> Gebildete Dame, -W;i. lagernd Fried enam.  23 J., bewand. in Gtenogra- | Fräul., DB T., kath., in [39:9 8w eig. b. Haus). erf., pen  0  Duc n. ehen Rahe, such: Ahd GEE eie LAN SR Ea Wc MONT I UUTIEN  ee] EC 1 Di e e er anke , SZS 4 MM Shu m unt. Nr. 12488.  Junge Jame  sehr repräsentative Erscheinung, aus gutem Haufe, fucht lung als Hattse oder mpfangsdame ober zur Ührung eines frauenlosen Haushaltes. Gef. Anfragen an Frau Vonberg, oolcaroiz 1. Baden.  jr  “-  Mö 8-E R Möhl. 5-6-Z.-Wohn,  Westen, ar WE ROGAN [5e Ehep. m. Kind. 5762 Ull» Verlin Gs einhaus, Berlin SW68,  Möhl, ; 5-67 „Wohn, t, ge ame bei  bel Westen, auch Grunewald usw,, Zimmer nf - Fam, vehogl.  gesucht. Off. 5763 Ullstaimhaus, | (%yt1, Pre 3003) Hl. 28 925 Berlin SW 68. WES ES NEM  GE TM Ullst.-F. Halensee, Kurfstd. 115, Möbliertes Zimmer | Möbl, 4--6-Z,-Wohn.  init 2 Betten u, Kochgelegen! - von Beamienehtpaae (73023 [vd Thepaat- ee Unstein ober später: gesucht.  emmaegeimrdeme nemen nd EIE 0; aba Brün wan «Blas Möbl, 2-; 3-Z, „Wohn, |  Usein-Fitis | Möbl Wohnungen f, Verne, m. Komf, gef. [em4 Ufteln»  Aschaffenburgerstr. 16, Kf. 8693| haus, Berlin  Unter den Linden 48, Ecke Friedrichst,  Tel. Ztr. 11917, 11 918, 2863, 1942.  " Friedrichstraße R Laden aobätiaräume, vr ara ff Leipziger Straße geteilt, per 1. 10, 19 zu HR jet im lebhaften Teils, zo-  vermieten. M | M fort beziehbar, preiswert ; ' zu vermieten.  Leipziger Straße 26, ; Ir. Schmidt Söhne, Zentrum 122s0--5; Letpz.Str.112, EckeMauerat.  Buchhalter |Ingenievr= Kaufmann  31 3., auverlässtg, m mit einfacher | (80%) Rriegobeschädigter,, Fucht  „11. 9, oder päter  „Büßße "Me visite Ehwest in Süße fe nien Gtelle als Hausdawe. ee ae) in frauenlosem Dee este „Seugnifse. In leßo [in Stelle 15 Jahre, Offerten erbeten hn u,  Pa . „Sogerik, Kr. Sto! Ir Ged i. Pom.  - Rückwanderin,  Ww eben Jahre in Frank» ui bgs England M iw hat, sucht Stelle. rde au Stells als Sausdame größeren Kindern auwöhmen, von Rostiz Rost Ahornsta. 25, 1.  Geb. | - funde Dame sucht 3. 1. : Okt. Stell.  d. Hausdame, HU. 28 23 "1 TE. Fick ame 115.  Suche Stellung  im Haushalt bei einem Herrn Fee INDO  Wein - Silas Potsdam, Nati« ener Straße 22,  Änständ. allst. Frau, anhang m. stänb Seu .8 w. Stell. als u | Bie erin in frauenlos. od. sonst kl. vorn. Haush. Off. an Frau Poser, 3. hausen» Altmark, Lindenstr. 54.   Aelt. Mädchen  tüht. Wirtschofterin (ehem. Krankenpflegerin), 5 el ie  Geellung b nene Dame od. Eilosferien as Marti en Drath, Kittlihtroben,  Kreis Bunzlau«  Wirtschafterin  Aelteres Mädchen, das kochen, einmachen, baden, waschen, Zim- mer veinigen zr sauber, ehrli< und zuverlässig ist, at zum Oktober selb' nige  schaftsstelle. Kd. 26619 ME Charlottenbg., Kaiserdamm 18  wund unges Mädchen  öucht Stellung zum 15. 9. 19 als Stühe, in Küche und Haus- Halt erfahren,  Angebote ur, [dad Ullsteine« haus, Berlin 8  Jung. Mädchen  welches d. elberl. Haus  Jellbst, geführt u, 1, Vat, Avb, erf. ist, sucht z. 15.1 9. vd. 1. 10. Gtellg. als Stüße |. nicht allzu groß. vornehm, Haushalt, Es w. haupts. auf Fam.-Ans<. at. g. Vehandl, gese! m SOL Ang. Berlin N, Schönhauser Alles Nr. 1s4,1, 2. Eingang.  J8. bess, Mädch, Sucht  Stellung als Stütze;  im Shalt zu“ ver- got men Oft wat aid Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Als zweites  Hausmädehen  Kinderfräufein |  .| [acht zum 1. Oktober Stellupg  in bissen Hause. Of; erin  ed E, JIünke, Celle i. Hann, 1. Querstraße .2.  Kinderpflegerin  een | äl |. 1. 10. Stellung im ma [52 Hause. Zu erfragen  bei Gdneibermeister Bei Bertin-griedengu, Moselt ue  | Nr. 7a, » EIER Eig. dis  Schin  E Näheres Charlottenburg, Leont« a hardtstraße 12, Zigarrengeschäft,  Gastwirtschaft, 4] De 7 an.  EXe Jnvaliden- und eid, straße (Hamb.--Lehrter Gütera bahnhof), auf dem eine stark« besuchte ve estwirtschaft betrte« ben wird, it 36s1: 6? 19 au vermieten. röße 11,61 - Das Gebäude ist nicht Eigen: tum der Eisenbahnverwaltung, Auskunft erteilt die 30. Bahn- meisterei auf dem Lehrter Bahnhof. -Bedingungen sind werktäglich von 8--3 Uhr in der Kanzlei hier für +50: Pf. zu haben. Angebote find mik der Aufschrift „Angeboze auf GastwieHIdat bis zum Mone , den 15. 9. 19, Bievher eine Abeln. Berlin 40, nvalidenstr. 51, im Aul 1919.  - Eisenbahn-Betrieboamt“ 3. Hohe, luftige  Kellerräume  cs. 300 und 126 qi  eventl. geteilt, Pex sofort zu vermieten. Näheres bei der| Universität:-fr. 3 [] fnudedink kz fenen bahn =  €, 2. 21202 wü [Hanelg« 11. Boden-Akt.-Gen, Berlin, Unter (en Linden 44,  Garage -  Selam elektr. Licht, Was« Frs [3 kt. Charl., Momme senstraße 47 zu vermieten. Näheres Uhland 3237  2-3 als Büro einger. Zimme gesucht ff. 1 Pp. NEL ÜR Ut FeinGil, Potsdemer Pleh.  