N 128

nnmnnneennnn

- A 70

Berliniſche

Die VoszInche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Feaxttagen .
dis Wnus(rierte Beilage „Zeitbilder“ Sopstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks«, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reize und Wandernng,
Wiagepachaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosnus - Tabelle:

pur &/amal. Jeden Scantag

. Literariache Umschau,

Morzen- Auszabe. -

* Be

3
Bezug:

|

eitung von Staats- und gelehrten Sachen

11 Groß Berlin monatlich 8 Mörk bei tägl. zweimaliger Zuxtellnng. Durch die Post wovatiich
2.80 M. öder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. 1.30% "Tenerungszuzchlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Numwor.
„Anvahme im Üllateinhaus, Berlin SW 68, Kochztr. 22-25, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.

7

-  Dienstag, 44- März 1919

Im Verlage von Ullatein-& Co. Verantwortl. ſürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachman» in Berlin

jederauſnahm

- Tn Brüſſel am 13. März.
! Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros,

" Marſchall Foch hat am 10, März ver deutſchen
 Waffetſtillſcandekommiſſion in Spa folgende Note über-
geden laſſen: DEE x
"„Die alliierten Negierunzen haben beſchloſſen, daß
Ihre Vertreter, in beſchränkter Anzahl unter dem Vox».
fi von Admiral Wemyß in Brüſſel am Donnergstag, -
13. März, mit den Vertretern ver ventſchen Regierung
“"auſammentreffen, um ihnen ihve Entſcheidung über die
deutſche Handelsflotte und die Lebensmittclverſorgung

Deutſchlands zu übermitteln und um die damit zuſams- |:

Menhängenden Finanzfragen zu regeln. Die Stunde des
„Zuſammentreffens wird f)äter feſtgeſett werden. Es
wird gebeten, die deutſche Abordnung eiligſt zu benach-.
Die dentſche Abordnung: reiſt Dieustag abend Uber |
Spa nach Brüſſel, 5 .

- WMittellungen Pichons,

04 6. Weldung der Havas-Agentur - 4
00000005 Bertl 16 Mä,
- / Det einem Gmpfonz dor ſvemden Journaliſten erklärte Pich 0 m:

' *Evſbons:- die Leobunsmittelveoſorgung Deütſ<-,
"- Fand s werde olßhöngig genvacht werdem von der Ausführung des
Abies. 8 dos Waifenſtillſtomdsverbvoges vom 168, Jammar, ver be-
Fagt,: daß Deutſchland: ſoins, Flotte den. Alliterton zur Vorſüägung
ſtellon müßte. Folglich Fkönme man noch wicht davan Honken, die
Debensmittslperſorgung eimauleiten, ſo. Tange nigt die Ablieferung
Civaalson) der Flotte begemnyon Haben würde. Uvbrigens ſeien,
jlls Alliierben. darin einig, Deutſchland wicht Hungers ſporben zu
Laſſen, Das ſei vine Freie: der Menſe liel deit. Die geſtern getrof
»fenen Anordnungen bezüglich der Beiſtewerung vines jeden der
Alliierten zu.-dieſer. Leboasmittelgedaifung ſeien fehr befriedigend.
Zweidens:, Die: vor. dem 15. : Febrwar emnannten Au sſ Hülſe
bätden Ihre Bowichte boendigt ober ſeien woartoſſtens nahe: davan, die
<yidenn. würden ſie bis zx:m 15. Märza boonbet haben. Die Aus-
- Thüſſe über Die : Heechd-Mlowatiſchen;- griedziiſchen, Gelgiſc<en wund
Dumirriſchen Angelegenheiten und die Vevantwortlichteiten hätten
Ihve . Arbgiten. ; beowdet, Die Friedenspräliminarien
- „würden Tc<hneil er unterzeichnet werden alls man Hächte. +
Drittens: Die italieniſchen Grenzfragen und die Frogen
der Zurücforderungen Frankreichs ſeien gerecht und gemäßigt
und; hätten: keinen annezioniſtiſchen Charakter. 0
"Viertens: Alle Punkte" des Vorſchlages Lloyd Georges Über die
Emtwaffnung Deutſchlands ſeien angenommen
/ 5PSWORDPIN 4115424 EU URUSR 1 ERSEIR = NN DOEON DES NGREEE ? 4
- Fünftens: Die Regierung Scheidemann ſcheine Über die Sparta»
kiſten geſiegt zu haben, aber um den Preis großer Zugeſtändniſſe.
Pichon“ ſpraHß im Anſchluß daran auch (wie iv der geſtrigen
Abvendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ berichtet) über die, Anglie»
derung-Deſterreichs an Deutſ<land. Er ſagte, die An»
gliederung könne ſich nicht nur nac< dem Willen der Deſterreicher
und Deutſchen vollziehen, ſondern es küme einzig der Konfe«
+. „vEen2 zu „darüber zu entſcheiden, Es ſtünde feſt, daß ſie eine .
-) Entſcheidung" gegen den Willen 'der Deutſchen treffen werde. - .
- - Sechſtens: Ueber die Shaffnug eines rheiniſch-weſtfält»

“ fGenGStaatesals Pufferſtaat hätten lediglich Beſprechun- ] -

gen ſtattgefunden, ohne daß die Angelegenheit noc< weiter geprüft |
' worden Je ENE NELLE Y X
EIE ; 5 ME ö 1 n
Die Annahme des ' BeſchluJes des Oberſten Kriegsrates, daß
Deutſchland geſtattet ſein ſoll, eine: Armee von Beräfsfoldtten zu
halten, bebeutet einen Sieg der Auffaſſung von Lloyd George über
die des Larſ<halls Foch. Pariſer Mldungen zufolge hatte ſich Foch
dieſer Anſicht mit. dev Begründung widerſeßt, daß ein Berufsheer
"Deutſchland für den Fall-eines Krieges den beſten Gtamm für d
- „Aufſtellung einer Armee liefern ömnt,
! RENEE SDISE 230 15S NX KE RERE PET Ö
Eine Patiſer Meldung des. „Hollandſc< Newsbiros“ weicht: in
einigen Punkten nicht unerheblich von dem Havos-% ht ab. Gs
hat der franzöſiſche Miniſter nicht, rie“ Havas mitteilt, es als
feſtſtehend, bezeichnet, daß die Friedenskonferenz den Anſchiuß |
„- Deutſch-Oeſterreichs an Deutſchland nicht zulaſſen werde; er fagte
„Mur, der -Rat der Zehn werde ſic) wahrſ<einlich gegen

j
| nefangenen herzuſtellen, nachgefommen ſeien. Die diplomatiſchen
Vertpeter Tmerkas bien mit dem [äwediſchen Roten EHEN

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

e derLebensmittelver

den Anſchluß Deutſc<-Deſterreichs an Deutſchland erklären. Ferner
führte Pichon, dem Bericht des „Holland;c< Nieuws-Büros“ zufolge,
- zur Frage der Verſorgung Deutſchlands noc<h aus: Man habe ſich
entſchloſſen, Deutſchland Nahrungsmittel zu ſenden, doch ſei. dies
unmöglich, wenn in Deutſchland nicht gearbeitet werde und wenn
Deutſchland nicht in der Lage lei, dieſe Hilfeleiſtung mit ſeinen

fügung ſtehenden Geldmittel für dieſe Zwecde, dann ſei keine Ge»

„Vorbeſprechungen
7 Im Auswärtigen Amt.

; Meldung des Dolffichen Telegraphen+Büros.

Friedens

- densverhandlungen fand-geſtern vormittog unter dem Vorſite 'des
| Reichsminiſters des Aeußern, Grafen Ranßäu, eine. Voll-
„ſikung der Vertret?2 dex verſchiedenen. an den Friedensyerhand»
„Jungen beteiligten Reichgbehörden ſowie der zahlreichen, von den

- tatt, Inggeſamt waren etws neunzig Perſonen anweſend, ;--
Der 'Reichaminiſter wies in einer einlöitenden Anſprache daxauf

| hin, daß, den vorliegenden Preſſenachrichten zufolge, um den

20. d.. M.. endlich. mit 'dem Beginn der Verhandlungen für den

angezeigt, in dieſer Woche in gemeinſamen Sißungen das von den
- verſchievenen Rei& sämtern für die Verhändlungen gelieferte um-
fangreiche Material noh einmal dur<hzuſprehen und über die den

lige Klarheit au fhaffen. 3 EE 15.047
Hierauf-erſtattete der. mit dex Vorbereitung der Friedensver-
handlungen beauftrogts Botſchafter Graf Bernſtarff: einen
allgemeinen Bericht Über Deutſ<lands. Stellungnahme zu den bei
den Verhandkungen zu erwartenden politiſchen und. territorialen
"Fragen, während Griheimer Legationsvat Schmitt und Miniſte-

Friedensverhamdlungen zu löſenden handelspolitiſchen und völ»

"gehende Die"uſſem du

MEINER a ae 0 2.00, M. Weitttat, 40, März. »
-. "Die. geraide in leßter Zeit in
lichten Friedensbedingungen, die in mehr oder weni
get“ beſtimmter Weiſe von dieſen Blättern als unabänderlich be
zeichnet worden ſind, entbehren, wie wir ' gute Gründe haben zu
glauben, jeder amtlichen Grundlage. Es handelt ſich hier um

Friedensbedingungen. gewöhnen ſoll. . In WirkliZkeit werden die

Wilſon noH Europa. unter edeſſen. perſönlihey Mitwirkung
„feftgeſeßt werden, ſo daß die ventſche Oeffentlichkeit gut tut, alle
franzöſiſchen Meldungen == mögen fie-mit no.) ſo großer. Gewiß«
heit auftreten =- als das zu nehmen, was ſie ſind: als Ballons

Die Kriegsmateriallieferungen abgeſchiollen.

In der: Sihung der Waffenſtillſtandskommiſſion vom 9. März
ſtellte General Nud'ant feſt, daß die im Woffenſtillſtandsverirag
'vorgeſshene Lieferung von deutſchem Kriegsmate-
rtal an die Entente-am 7. März zum Abſchluß gekommen fei.

ſeits im Brücenköpf Maiaiz in Empfang genommen werden." .
General Nu dant macte nähere Angaben Über. den Satnd
Hes Abtransportas'aus Hadar Paja bzw. Konſtanti-
opel. Danach beträgt die Geſamtzahl der von dort Heimzu-
führenden deutſchen Militärperjonen 18 590, Von dieſen ſind am
1. März. 5900 7 auf vier Schiffen: abtraneportiert worden.
Der Abtronsport der deuti-ben Zivilperſonen aus Saudar .
Jol. beveits iiber Jatlien erfolgt ſein.“ Forner teilbs Nudant mit,
daß die Allterten dem deutſchen Grſuchen, eins Poſtverbin»
dung mit den in 'Sihitrien intepnerden deutſchen : Kriegs»

Hiesbezügliches::Ablonm-n..getroifen. Die: Zahl der in Sibivien

nöponienn Seutibra fr easgefanpenen beläuft ſich noc< weiteren -

Ptteilungen Nudants auf 2060 LÖfiziepe und 15 388 Min,

+

Erzeugniſſen zu bezahlen. Verwende Deutſchland die ihm zur Ver- |.
währ für die Bezahlung der Kriegsentſchädigung gegeben, ! 3
».In der € ſ<äftaſtelle "des. Auswärtigen Atnkes für die Frie»,
“einzelnen 'Intereſſonverbänden. vorgeſchlagenen Sachnerſtündigen

Abſchluß“ des Vorfriedens gerechnet werden dürfe. Es fei. daher.

deutſchen Unterhändlern zu erteilenden ZJ n ſtruktionen völe

„rialditekior Gim ons entſprechende Berichte über die bei den

kerrehtlicken Problems erſtatteten« Daran ſc<hloß. ſich eine ein».

franzöſiſchen. Blättern veröffent-

„nichts weiter als um Verſuche von franzöſiſcher Seite, eine Atmos.
ſphäre zu ſFoffen, in der. ſich Deutſ<land. ſetbſt an. die härteſten

Friedensbedingungen erſt naß der Rückehr: des -Präſddenten .

"AusdenVerhandlungeninSpa..

Das zurüccewieſene und überichüſſige Material könne deuticher«- |-

Paſcha

n b- Zentrale: Uliatein & Co, Moritzplatz 11890,
ir 501, 11802 bis 11 850, g0wie 15 280, 35 281, 15 282 bis 15 29

en 5
N

- Unſerer Ernährung.
zmarer Redaktion
MIESES SL NSTEREIG j X Weimap, 10. März.
Wenn die. große Ausſprahe, die fich am Montag an die beivert
| Indberpellaliowen Uber den Stand. unterer Ernährung und. die
Gefährdung der diesjügrigen Ernie knüpfen, das Ziel verfolgt
haben ſollte, die Aufmerkſamkeit der ganzen Welt auf die FZaiae
: ſtrophals Zuſpihung unterer Loge und die Dringlichkeit ſchnellſter
' Siffeleiſtung zu leben, ſo hat ſte dieſen Zwe ereicht. Aber der
Abg. Poterſen, der die Mehrhoitginterpellation- „begründete,
- konnte mit Recht davauf hinweiſen, daß ſeine Partei vie Inter». 4
pellativn „angeregt habe niht. nur eus: Gründen der äußeren, 123
fomdern auh: der inmewven. Politik; die Regierung müſſe emliß
einmal die Wahrheit ſogen, damit. den ſtändigen Arbeitseinſtellun«,
gen ein Ende gemacht werde, die die wenigen vorhandenen Vor-
- rübe weiteren Minderungen ausfetten. In Gleſem Fußammenhange
* wandte: fich der Rodner vor "allen Dingen. gegen die pabeſcointe
- Fortbaater der heutigen Zi anaswirtſhaft/ der Aritgsgeſelicuſten
- die anſcheinenbh micht zu ſtexrden veranöHden. Die  Zwangswirp-
ſchaft. habe: den "Shleic<hanbol- zur Folge gehabt, der alle Kreiſe.
: der Bewölberung demovaliſiere, Die Notwendügbeit bieſer Zwandse
- Iewirbſchaftzing erkennt Peterſen auch für die Folge an ſür Boot,
Kartoffeln, Zu>er und Fleiſch, Fett und Mil, aber für Gemäß
&ller Art, filr Eier und Fiſche =- der Redner vadolt ſharf die no<
- immer fordgeſehte Boiäiagnahme der dartſchem Fiſchdampfer =>
- müſſe ſie auſhören.. Auf. keinen Fall bürfe ſie noch weiter cu5ge-
„baut werden. | HEIR I ADE 17- R MH SITE 1210.08:77 PIE
Der zweite Redner, der konfervative Abg. Dr. Semmler,
Praßtiker "und / Wiſſenſchafllicher in. einer Perſon, fieht: - den
 Sauptfehlen, ter gemacht wurde, darin, daß wan das Schwere
„gewicht „auf. die Verteilung ſtatt auf die. Produklion gelegt babe,
und ſo verfocht er dann lebhäft div bekannten Röſickeſchan For»
! derungen, künftig von jedem Beſizer eine mach der Flüche berechnete
| Abgabe von handwirtſchaftlicun Erzeirgniſſen zu fordern im
Üboigen aber die geſamte «Ernte dem freien Handel zu übeplafſen.
Zwei Regierungsvertreier beantworteten die Interpellation.
Der Reichsernährungsminiſter, Robert Schmidt
geſtand offen zu, daß unſere Lebensmittelvprräte nicht bis zur
kommenden. Ernte -ausreichen. . Von den beiden Wegen, die ſich
böten, ſei der eine, eine weitere Verminderung Her Rationen,
ungangbax, weil be Nationen ohnahin das erträgliche Mindeſte .
maß erreicht hätten. Troßdem kündigte der Miniſter ſ<on für.
die nächſte Zeit eine weitere Herabſeßung der Fleiſch:
rationen um 100 Gramm an, doch dieſe verminderte Ration“
werde jedenfalls. nicht überall gegeben, ſondern unter „Umſtänden
dur< Hälſenfrüchte oder Aehnliches evſeßt wenden müſſen. Der
zweite Weg“ iſt die HoFnurg auf die Genfuhr vom Aus-
Tande, Dieſe Hoffnung hat aber bisher; wig man weiß, ent-
„täuſcht, und zwar, wie der Miräüſter unter ſteigender Bewegung
des Hauſes unterſtrich, hauptſächlich deohalb, weil die ſtän»
digen Streiks und die politiſ<en Unruhen uns
die notwendigen Zahlurgsmittel, Kali, Kohlen und Eiſen, buch-
ftäblich aus der Sand geſc<"gen haben. Zu der mangelnden Ex»
zWgung kommen dann no<z die Ehwierigkeiten und Fährniſſe
des Verkehrs: allein im Dezember ſind auf dem Transport 4500
- Zentner Zuder-geſtohlen worden, „Wie vor ihm Her demokratiſche
Nedner, wandte, ſich auc< der Wniſter fehr ſcharf p3gen die +
Droßung: des Bundes dex Landwirte mit einem Generalſtreik der
deutichen Landwirtſchaft; die ſo. unſere Landwirte aufheßten, ſeien
die Spartakuſſe der Landwirtſchaft. Seinen Appell an das Au3«
land ließ der Reichsernährungzeminifter in dem. Saße gipfeln, daß
'wir nict als Bettler 'vor dieſcs Ausland Eintreten, daß wir
lediglich die Gerechtigkeit forderten, die wir verlängen könnten
„und die uns in bindender Weiſe auch von den Feinden ſeinerzeit
'verſproßen worden ſc. 100 EE M
Dox zweite Redner vom Reglerungstiſc<. Unterſtoatsfekrefäv fm
Reichsernährungsamt und- Yitglied der Weſfenſtillſtandskommitſion.
vy. Braun, erſtattete einen eingehenden Bericht über Hie Ver»

1“

' Draßtmeldung unſerer We

J handlungen vo'n Spa. „Er iſt undleich- optimiſtiſcher als

Jein -Vorrednex, . Die Entente: zeige von. Monat zur: Monat. cia.
gewiſſes Entgegenkommen. ==». Dann berichtete. noh der Abm.
Gd tele über die: Berhandlungen des Wirtieaftsausſhuſſes, der. -
nach langen. Erörterungen über. Arbeitsmonkt» . und Ernährungs»
fragen. der Nationakverſommlung eine lange Reſolution vorzue .
legen hatte. Dann erſt begann die eigentliche Debat.
„Der Zentrumsnabgeordnrete :Bla m reſümierte ſeins Darſcaumne |
gen. mit dem Saße.! daß unſere Feindes mit dem Hunger eines. |
Volkes weder wirtſchaftlich no< politiſch Geſchäfte mächen dürftun -
Dex Unabhängige Wurm warf ſeinem Nahifoiger im. Reichs-. -

15385:

„müſſen

ernäßrungsamk vor, Iaß er noH vor wenig Wochen gemeinſam mit
ihm an der Organiſation' der Landarbeiterräte aearbeitet hätte;
die er nun fo heftig angogriffen habe. Das „ſoziale Denken“, das
man ſv vielfa< angerufen habe, erwartet der Redner erſt von
der Sozialiſierung, vor allen Dingen aber =- damit ging
er auf das hochpolitiſche Gebiet Über ==. hält er die Warnung

=vor dem Streik für falſc<. Au ohne den Streik. würde

noch ſeiner Meinung unſere Ernährung weder in dieſem noh imtz
SIEHT: Jahre ausreichen. Die Streiks ſeien jedoch nur eine
Folge der falſchen Regierungspolitik, de nun erſt notgedrungen
Forderungen zugeſtanden
gung man alle Ausſtände hätte verhüten können, ebenſo wie an
den Li<tenberger Vorgüngen die Kapitaliſten und
Imperialiften ſchuld feien, die 4% Jahve lang dem deutſchen
Volke das Morden gelehrt hätten. Er.== Wurm = appelliere nicht
on. das Geredtigkeits- und Menſchlichfeitsempfinden unſerer
Seinde, ſondern an die Arbeiter aller Länder,

Die politiſchen Angriffe Wurms wehrte kürz und geſchiät: ber |*

Neichsminiſter David ab. Dann kam noh ein frohes Inter»
mezzo: Der. bayeriſche Bauernbündler Eiſenberger, der nun
endlich ſeine Zungfernrede halten durfte, plädierte in. ſchönſtem
Gebirgsdialekt und mit urwüchſigem Humor für die Selbſtverſor-
gung der kleinen Landwirte, gegen die großſtädtiſchen Schleich»
Händler, gegen den Mangel an Patriotismus der Großgrund-
beſizer und vor. allem gegen die „verkehrte Saupolitik“.

Auch Heute zog ſiH die Debatte, an der ſich noch die Abgg. Soll»
mann (Soz) und Duſche (OD. Vpt.) beteiligten, bis in "die
Neunte Abendſtunde „Dinein-

Die Nationalverſammiung )
„über die Volksernährung;-
24. Sijug, vom 10, Mörg, 2 Uhr noohm

"Am ARWEN Gothein, Schmidt, Bell, Köth u 6,
Auf der Tagesovönung ſteht die von den Abgg, Müller»
[Seer fh (Soz.), Groeber (Ztr.) und v. Payer (Dem.) einge-

Brachte Interpellation betreffend Sie Volksernährung. -
Abg. Dr. Peterfen (Dem.):. Meine Partei hat ve 1 zeIpellg:
tion aus Gründen der: inneren wie der äußeren angeregt.
Die Nationalverſammlung würde ihrer Pflicht niht PEDER,
wenn ſie am dieſem traurigen Kapitel vorüberginge, Die Regit-
zung muß mit abſoluter 'Wahrheit und Klarheit
dem Volke ſagen, wie die Lage iſt, Andere
wir das moraliſche Gefühl unſeres Volkes aufrufen. Die
Arbeitseinſtellungen müſſen aufhöten und dieſe
Fovderung richtet ſich genau fo an Angeſtellte und Arbeiter wie an
Hie Herren, die neubich mit dem Streik der Landwirtſchaft gedroht
Haben, (Sört, hört!) Auf Grund meiner mehrjährigen Erfah»
vungen als Loiter der Hamburger Krd Fann 'ich die
Diemge obfektiv für Produzenten und. Fonſumenten beurteilen.
Die Beſchlagnahme und Rationierung der Maſſenlebensmittel war
ein abſolutes Erfordernis. (Gehr richtig!) . Aber unter ver
Zwäangswirtſchaft blüht der Shieichbenber fie darf nicht auf
Weiteve Gebiete ausgedehnt werden, ſondern man muß fie möge
Nchſt H beſchränken, Die Zwangswirtſchaft Guinea uns in immer
Demoraliſation hinein, Wir fordern eſonidere die
Mae mn der Swan ga Wirt matt jem LITER und
für Gier. Die Eierverſ eine Fare und
Dücherlichteit geworden, umd jekt hat man ben Gedanken der Eo-
gialiſierung der Seefiſcherei in die Maſſen geworfen, Vor lau
Zer Sozleliſierungewug une unſer Volk.

Abbau
? M rner „wollen. wir .durh anſers. Inter-
ven Biroptijgen Kataſtrophe konant, (Gehr richtig!) Neid
Einer 6uropäi un ei
ide Haß der : Loe Seg gegen "die Beſihenden wivbet nirgends
feliimier als der Dabei m DER

Ernährung.
R de ea GEEten IAT Dere jim: Schleichhande!
Sword In OR be "Dichtig! 2. a bei dan Dem. ==

Le] Sox.)
H: eu ei den diefer Interpellabion wipd. zur Beſprechung
6; und Dr Seine (Dik wu), (bog. Arnſtadt Neth
», ME as Reichs»
R ud einze DE p.), 3 be bie | dem

Fe 1919 3 urch Hen Mai hamgei 4 (nella Ern Betriebs»
Dimgomitteln gefährdet

ler (Diſc<h.-Ntl.): Die Frage, die deutſche
zende It m fande DEI zu ernähren, Fann: dank

habe, dur< deren rechtzeitige Bewilli--4..
Be ausrei

1 der - Welt.-apellieren, damit es nicht |:

der Leiſtungen unſerer Chemie, reſtlos bejaht werden. (Widerſprüch.
links.) Aber wir müſſen die "nötigen 'Arbeiterkräfte Haben, dürfen

ftofferzeugung, ni: na afen, *Wir ſtehen vor einer Kataſtrophe, -'
wenn hier keine bhilfe geſqaSen wird. Wir „grüſſen Vorſorge
treffen, daß wir. in Zukunft “vom Ausland unabhängig werden.
Die Beet be muß nach den Vorſchlägen, vo.* Dr. Röſice

Reichsernährungsminilter Schmidt: Ks
Die Frage, ob unſere Ernährung bis zum 1; ictſchäfts».,
AE muß im verneinen. (Hört, vorn Einh. weitete
erabſeßung der Rationeniſtnich SAL,
eitige „Zuſtiumag) Alfo bleibt nur übrig, 4 Sch etrag dürch
Einfuhr vom Auslande zu deen. - Leider iſt die Zoffnung auf pie
Ritterlichkeit. unſerer Gegner mit Aufhebung Todabe
eitert. Leider ſpricht alles dafür, daß der EE H 038
na, Geen mit aller S ärfe fortgeſeßt werden ſoll, (Hört,
darf -ſeinen". ungeheuren Fiſchreichtum "nicht na
HOE ausführen. (Hört, DET Die Lebenamittelverhande
lüngen in Spa ſind abgebrochen worden, und ich, habe, ſo. ſ<wer
iet wurde, mic< dem Gtandpunkt unſerer Vertreter ange-
oſſen.

Troß allem ſtände es nicht fo ſchlimm mit unferer Ernährn!
wenn nicht-durch ſinnloſe Sireiks und politiſche Unruhen uus die

Möglichkeit entzogen worden wäre, Lebensmittel wie Reis, Oel, |

Milch, Fleiſch und Südfrüchte einführen zu köunen, falls wir die
nötigen Kompenfationen dafür durch Kohle, Kali-und Eiken" hätten
bieten können, (Hört, hört!) Weil wir infolge der Streiks das
nicht konnten, find uns diefe Lebensmittel vor der Naſe weg»
geſchnappt worden. (Lebh, Hört, hört! und Bewegung.)  Sehen-
denn unſere Arbeiter nict, daß in der jehigen Zeit jedex. Streik
inen ſelbſt wachſende Härten. und Leiden auferlegt? Wenn dieſer

| Zuſtand andauert, ſo weiß ich nicht mehr, wie ich die Verſorgung

der Großſtädte regeln ſoll, (Hört, hört!) Ich ſage es vor aller
Oeffentlichkeit, daß ich die Verantwortung dafür nicht mehr über-
nehmen kann, wenn auf der andern Seite nicht endlich Vernunft
und Einſicht zurückkehren,  (Sört, hört! und Bewegung.) Jeder

| weitere Streik bedeutet die Vernicziung des Reſtes miert, Volks«,

wirtſchaft, (Zuſtimmung)

& Menſc<enalter in der Arbeiter!
ads en en Me Gen wo fie fich gepferiſ

tätigen könnte, aber ich ſehe heute zu meinem

erade die einen unheilvollen Einfluß ausüben, Die bisher ab-.
[5 its geſtanden aben von. dex T! übung zielbewußten Arbeit .der.
Gewerkſchaften, daß Leute die FÜ jn reißen, die ni
aufbauen, ſondern zertrümmern. rx!) Dieſe Kreiſe
müſſen umfehren, wenn ſte nicht BEE HE find.“ (Lebhafte Zu
ſtimmuno.).. Jeder Streik der ſtädtiſchen Arbeiter.
ſt jeht ein Verbrechen an der Nation, aber bein ge:
vingeres Verbrechen öſt es, wenn den Landwirten "geſagt Wird:
Ihr könnt auch ſtreiten "Das ſind die Sparten e im Bund der
Famdwirte, und ſie MU verantwortlich für das, was daraus ent«=
| Große Unruhe. == Röſice ruft: ' Wo bleiben die

ed GEE Sie es vevantworten, Herr Röſike, wenn Sie

im Bunde der Zee die Bauern auff;

ue SENEN uf jeden Hei Me

x Zwan nsmittel zu pevweigern? -

2139 muh [eber (PPN SNASN) wieder SELN

I. als Erſaß ſollen Sülfenfrüchte gegeben werden.

fielung 8 EARP, Engdhverſtändiger ſind in-den vier Kriegsfahoen
Menl9en in den IE ame geſtorben als in

300 Friedenszeit, Es Ein nichts beſs wenn die ausländiſchen:

Me SHlefähändelopreiſen- Bei

zo ournäliſten ty den Hotels“ alles 4
EDEN: nai aß ENE H ie Geigen 4 "der wEnan vl
a eingelel € hgemüfe ind: Obſt, [o. Lomi!
en M emüſe,-Sq t und. Salzgemüſe „in Betracht: Bet.
ienfrügten Din wir vielleicht einen: Teil freigeben,
pn 75 bei Gerſte und Süfer gowiſſe Zugeſtändniſſe machen, vipl»
leicht auch bei Heu und. h und für Eier die Fe Snare
SEM ERI SEEN
enhäuſer ſichergeſtellt €
zu>ers kann. das da! per  Keigelaſſen
Wenden: Dagegen A ic piet ee ieh * Auf-
hebung Hor Zwangsbewirtſ<hafizung für n ebnen, und
für die Fleiſchbewirtſ( '" E33 Mik 1:
jäaftung und die 'Kartoffelvevſorgung. Ich. bin geneigt, in gee
loſer Preistveiderei unb Arupeltoſe: Auemuhn) Ses Konwiltur
pe pei: un er
wende ich zu den Höchſtpretfen

| „8 Zur zu

in der Produktion künſtlicher Dingemittel, vor allem in der Sti i FM i nfuh r angew

; die Gtreifs und .die Vorkommniſſe in Lichtenberg,

“ein berechtig es Kampfmittel; das kann er heute un

eiten Interepellation. vermag ich leider :die Auffaſſung des

See nicht zu teilen, wir werden nach wie vort auf

eſen ſein, aber troßdem natürlich! alles

tun, und unterſtügen, was- geeignet iſt, die Produktion zu erhöhen.
Die. kleinbäuerlichen Beſizungen ſollen vermehrt werden,

landwitiſhaftlichen Arbeitern, die in der Induſtrie tätig waren,
oll die Rückkehr auf das Land erlei 4 Werden

rgeſeße für landwirtſ<aftliche Arbeiter beſeitigt, und ein
neues Landarbeiterreht iſt in Barvereuung, Eine Tun:

r|

der Löhne wird herbeigeführt. Es veſteht heute kein Bedenken
mehr 138 einen ſtädtiſchen Arbeiter, Laadarb2:t anzunehmen. (Schr
richbig! rechts) Unſere Bauern möhte ich bitten, nicht on vorn-
vein "eine ſtarkes Abnekgung" os3en ſtüdtiſche Arbeiter“ zum Ausa
rue zu bringen. -Es ſind nit al2s Spartatiſton, und wenn Sis
(nach rechts) mal einen Spartabiſton aufs Land bekommen, dann
wird: ex vielleicht dur< Ihre Erziehung no<g zu einem vernün! Ain

Menſchen gemacht werden. Heiterbeit.) In der Frage

keis ERN Hartung „hot, die: Regier322 . alles zur Hebung 1944
Erzeugung «getan, x. haben die vi vierzehntägig Streiks
and, den Gtiäſioffwerken unſere Hoffnung auf augreichends
Erzeugung „veenttet, (DB (Hört, hört!) 3% fomme zu dem wen
Friedigenden is, daß anſere Lebensmittelver 3.

ungin (EPL HEN u aufgehr AR NIÄMerer Ger und«

age ſteht. Aus dieſer Bedrängnis kann nur eine trhige wirke
ſ&- liche Entwieklung. im Innern und “eine. menſchliche Einſics
unſerer Gegner uns retten. (Brifall.).

Unterſtaatsſekretär im Reichsernährungsamt 9. Braun pibt
einen eingehenden Bericht über die Le enomilielverhandlungen
in Spa. Unſere Auffaſſung, daß die Abreiſe der gegneriſche
Vertreter nach Paris'keinen Abbruch der Verganbnungen Debeitte
[vH ſich p URTEN Sweiſellos wird es zu keiner Künd gun 1)

ffenſtiliſtandsvertrages- kommen, vielmeh:
Werben 38 Berhyondlungen fortgeſeht werden. Die deutſche Ver»
tretung in Spa iſt einmütig zu dem Ergebnis gefommen, die
Forderung“ der Gegner» auf -Auslteferung der-Handelsflotte ohns
Gegenleiſtung bis zur Ernte abzulehnen. R |

Abg. Schiele erſtattet einen Bericht des Wirtſchaftsausſchuſſes
über ie einſchlägigen landwirtſchaftlihen Fragen. FIENE

. Die“ Beſprechung- der Interpellationen wird beſchloſſen, -- -.

Abg. Blum (Ztr.) äußert ſich in agrariſchem Sinne, .

' Abg. Wurm (U. S.) ſpricht auf Grund ſeiner Erfahrungen ſuch.

Tich ü ber die Lebensmittelverſorgung- und äußert
Jer zwar.
nicht zu beſchönigen, aber doh zu entſchuldigen verſucht.
Reichsminiſter Dr. Davidt Früher, als wir keinen Nahrungs-
mittelmangel und keinen Verkehrsmangel hatten, war EN Zie
iE wi
vor einem bgrund ſtehen und die Gefahr Beſteht, | wir herein»
ſtürzen, Das Streikrecht der Arbeiter hat eine Grenze da, wo
Lebensrecht des Volkes anfäng t. - Der größte Teil der Arbeiter E28
nicht ſweiten een er iſt durch Gewalttätigkeiten
wo! eie (zu den U. Soz.) tragen die 1ER biber Haro [50
es zu dieſ NEIN Gtörungen des Wirt! Ss gefom«

Y 3 .Da ö Nn, Zt attr ließen gekommen
wn ſt (“PN Serſt DU engen A [3 ergeben 8 zu Är poi

M EEEhTEn das u] pes einzige "Mittl Um Uns atts
Fa be (Beifall.) „Aauh *Wut ben EH
Ei xger (Bayer. : em eis
des ME Hei ſenbergey (Beyer. Raue geſündigt, am meien ober: von den"
beſſeren Gtänden. Die Düngemittelnot hat ihre - Haupturſache:
darin,.daß die Großgrundbeſißer infolge Deen vithloſen Dittſhaſt?
Wu Stallmiſt proguzieren., vor allem
as nE EHterfühl De der Großgrundbeſi!
men mögen bei ihven Kontrollen mi

a

BEL. Die Gendars:
an Ihnen vortibergehen.“

vi Köln (Soz.) wei wir bezi
unſet FENEN unbedingt ue BAD en
"gig fin %
„bs Du EEE Die! vardwiriSt bet, eite und ;
SIEG: 224 wa ei0t und der Soden

wir unter SITE

Gewe Dis R a Es eidenſie Gnpiaiſerung m ber in ver, dandwirtſchaif

* Reihominiſter 86 Schmidt: Henke 'e nict an; Sen STE

Damit ſchließt die. Des Sntzag des Auw
iis [aiot de Spreng.
Schluß %9 Uhr.

Kd eee IEEE

- oder. des 'Raroſfelpreiſes auf

Heue Brieimarken.

+ Von

82 0.9 Karl Scheffler, *

- Oie „Voſſiſce Zeitung“ hat mitgeteilt, daß das Reichspoſte
mminiſterium eiwen ERA DN ausgeſ<hrieben hat, um Entwürfe
für Briefmarken zur Erinnerung an die Nationalverſammlung zu
erlangen. Die Entwürfe ien bis zum 12. März eingeliefert
werden; fie ſollen, außer der Zahl, dis Inſchrift „Deutſche Na-
ffonalverſammlung 1919“ tragen.

Unverkennbar möchte das NReichspoſtminiſterium mit disſem.
MWeotipswerb einen neuen Weg beſchreiten und oft ausgeſprochenen
Forderungen genug tun. Der gute Wille iſt zu loben; doch zeigt

: es fich wieder einmal, daß er nichts bedeutet, wenn er. nicht von

Her rechten Einſicht bedient wird. Die Aktion zſt wieder nicht ein»
wandfrei unbernommen worden, Zum erſten ſchreibt. mant nicht
eine Konkurrenz für alle deutſchen Künſtler aus, ohne ſofort die
Namen der Preisrichter zu nennen, d .h. ohne den Künſtlern Ge»
währ zu geben, daß ihre Entwürfe von, gebildeten Fachleuten und
Kennern beurteilt werden. Es ſind nun die Namen der Juroren
genannt worden. Da die Entwürfe aber ſchon am
19. März abgeliefert werden ſollen, bleibt den Künſtlern, die ſic
dann entſcheiden, bei weitem nicht genug Zeit, Iſt die Friſt doh
ohnehin viel zu kurz. Es. handelt ſich um eine ſchwierige Auf-
gabe, wofür unſere Künſtler in. ſeltenen Fällen nur vorgebildet
ſind, und die viele Vorſtudien nötig macht. Um ſo mehr, als der
für eine Briefmarke ſehr 1ange Text: „Deutſche Nationolverſamm-

; Tung 1919“ die Löſung erſchwert. Auch. iſt das Auskunftsmittel

eines allgemeinen Wettbewerbs wohl bequem, aber etwas billig.
Natürlich müſſen alle deutſchen Künſtler zu einem „Wettſtreit ein»
geladen werden; doc< beteiligen ſich, die Erfahrung hat es ge-
lehrt, die eigentlich wichtigen Künſtler nie an einer öffentlichen

* Konkurrenz. Sie. müſſen Heſonders aufgefordert werden, indem

.. ihnen von vornherein eine Entſchädigung zugeſtanden wird," War

es in dieſem Fall zu ſpät für ſolche Vorbereitungen, [s: hätte man
den ganzen Plan beſſer aufgegeben oder die Anſgabe einem unſerer
führenden Künſtler übertragen. Was zunächſt in dieſen Dingen
geſchieht, hat ſymptomatiſche Bedeutung, weil das Verlangen nach
beſſeren Briefmarken zu -oft laut geworden iſt, Das Symptom
eber iſt ernſt zu Aebnen: weil die großen Wettbewerbe zur Er»
weiterung aller Briefmarken bevorſtehen, weil dann endlich das
beſte mögliche Ergebnis ergielt werden muß, und weil ſig“ das

teichspoftminiſterium darüber klar ſein ſollte, daß mw“ aus: der
eiae uſammenbe wut den Selten Kennern und Fach

leuten vom erſten Augenbli> an, mir aus der ſorgfältigen Vor-
bereitung und planmäßt Durchführung etwas wirklich Gutes
hervorgehen Lamm. Es iſt noch immer Bürokvativmus im Spiel.
Das mag man ſich ſowohl im- Reiprpu aeh uE m Weimor
geſagt ſein laſſen. 20045

Arthur Vollmer feierte jüngſt in jenem Künftlerhelkm In
Ballenſtedt im Harz ſeinen 70. Geburtstag und, obgleich er ſich
ſchon vor einer Reihe von Zahren von der Stätte ſeines ruhm«

vollen Wirkens zuriiFgezogen, obgleich der Wandel der Zeiten,

der auc< die Umwelt ſeines, einſtigen Schaffens nicht. unberührt

gelaſſen, der gemütvollen. Sammlung nicht günſtig iſt, wird eine
große Gemeinde in Berlin dieſen Feſt- und Ehrentag rit ihm be-
gangen haben, Vollmer iſt der geborene produktive Schauſpieler, und
ſelten wird ein ſ<önes künſtleriſc<es Erbe ſo vorwrehm verwaltet und
durch individuelle Kraft fo edel bereichert wie in dev keuſchen

Kunſt, die er geübt: hat.. Dem Künſtlerbunde ſeiner Eltern, in:

dem ſich, beiläufig bemerkt, der innigſte Anſchluß Deutſch-Oeſfter»

reichs an Deutſchland. verwirklichte, der aus. Linz ſtammenden .

Sängerin Marre-Vollmer und. des einft in Königsberg und Frank-
furt gefeierten Darſtellers, verdanken er und die Freunde ſeines
Schaffens viel; ſüddputſ<e Natürlichkeit und gehaltenes nord-
deutſches Weſen, ſchauſpieleriſche und muſikaliſche Begabung waren
Ihm in die Wiege gelegt. Und dieſs Elemente, früh gepflegt und
künſtleriſch erzogen, .dur<drangen einander in einer. Perſönliche
keit voll Entwidlung, „die den lebendigſten Humor mit feinſter
Rüchaltung, den .regſten realiſtiſchen . Geſtaltungstrieb mit
zartem Takt und Rhythmus vereinigt. Ganz allgemach,
nicht: durch Knalleffekte . und. Senſationen; ſoabern burch
dis erwärmende und erfreuende Kraft. natürlicher. Geſtal
tung, die ſic) der Herzen: bemächtigte, wuchs ſein Anſehen. und
ſein Wirkungskreis, wurde er zum heiteren Protagoniſten des
Schauſpielhauſes, zum kUaſſiſchen Charokterkomiker, von großem
deutſchen Ruf. . Das tiefſts. Geheimnis des Huinors, im
Läcerlichen das Diebenswürdige zu enthüllen, hat ſich Vollmer er«
ſchloſſen. Geine Shateſpeareſchen Geſtalten, ſein grotesker

jobbo, ſein ſpihbübiſher Autolykos and ſein naiver Zettel, wie
ſein ſchlau derber Zſolani, ſein ſhäbiger und doch mitleidswür«
diger Schmot, ſein wehleidiger, unbewußt egoiſtiſcher- Argan, und
all die unzähligen Geſtalten in „neueren Komöbhten,. die ihm viel,
wenn nicht alles dankten = fie leben: uns in einem unwiderſteh-

lien Zuge der Liebenswürdigkeit weiter, der ihrs Drolligkeit |

adelte, ſie ſind und bleiben in ihrer ie unſeren Ge-
müte vertraut.

Das Konzert Ulfreb anittenber, eute BlUthnexſaal
jällt aus. Das x neue atm wird 208 ) m j

„aride,

Konzerte.

Danfenswerf was vin Bratſchen-Sonatenabent bes Veitey

refitich muſizierenden Spielerinnen E, v. Grave-Wellit
und Dora Hamann, der uns die Bekanntſchaft mit einer!

neuen Gonate des jungen Ungarn Nkeolaus Radnai
brachte, einem wohlklingenden, unterhaltſamem Werk, das aller-
Dings eher Suite zu benennen wärs, als Sonate, Seine empfinde
ſame. Lyrik ift von Grieg nicht unberührt geblieben. Auch
SIE WGS Pathy und Irene von Guita Is Vöt«-
ö miteimander eingeſpielt, Zoben
Anſprucz. I< “hörte eine ungen gute Wiedergabe der
Beethovenſchen Violinſonate in C-Moll. Carmen Zieglers:
Vortrag eines Mozartſchen LIEREN war noch unfrei. und
klavieriſtiſch nicht gerade beſonders reizvoll, Allerdings hatte ſia.“
um Entſchuldigung bitten“ laſſen wegen einer überſpielten Hand...
Die mitwirkende. Sopraniſtin Florence Behrendt. nahm:
dur< friſ<e helle Stimme und anmutige Singwetſe. für ſich. ein.
Weniger gut ſchnitt. Hertha Gutheinz ab, deven wenig.
reizvolle Stimme 'dur<. Vortragskunſt nicht genügend wettgemacht
wird. Der mitwirkende Geiger Andreas Weißgerber iſt:
ſ<hon ſeit einiger Zeit' eine geſhäßte Kraft im Konzertſaal.

George Weller, ein junger, unternehmungsluſtiger und -
nicht unbegabter, aber noH zu unerfahrener Dirigent hegte offen»
bar den Ehrgelz, als erſter die- bolſchewiſtiſche Muſik naß Berlin .
3u bringen, und ſo ſtürzte er ſich und ſeine Spieler und Hörer in.
das wüſte Aberſleuer einer ſogenannten Symphonie aggregat des |,
jungen Jefim Golyſc<eff. Wegen ſeltſamer Hindertiſſe |
Hinter den Kuliſſen mußte das MittelftüF>, ' fec<hs Geſänge miß |
Cornet 8 Piſton ausfallen, abex das ſo harmlos betitelte Quartette. |
ſtüd und das Finale „Vereiſtes Lied“ brachten es fertig, .die exs
ſtaunten Hörer ſo zu. vereiſen, daß ſich am Schluß nicht ein Fingen
der Freunde rührte, offenbar aus Furcht vor einem wilden: Skän« *
dal, Das Gleichgewicht wurde endlich hergeſtellt: dur eina :
ERIN von der Galerie, die ſich mit dem Berliniſchen GHlacht«' :
ruf: +++» Halten, Unverſ<hämtheit!“ . Luft. machte, Herr :
Gia darf. mit Stolz von ſich. ſagen, daß er den kühnſten :
Kakophonikern doch noc<h über iſt; ſeine ſeltſamen . Geräuſ
weden wohl unbändige Heiterkeit, gehen jedoch die IREN
Kunſt nichts an. Endlich iſt, wie es ſcheint, auch in die Muſik
der Dadaismus mit. Pauken und" Trompeten eingezogen! Int
weiteren Verlauf verſöhnte Adolf Watermann durch den *
ARENEN Vortrag des wirkſamen. Alavitrkonzerts von Borte |
tewicz.

Neue Werke hörts man auch im LeſſingeMuſenm. Ein Klavi
guartett von Dr. Robert La iſt mit ſeiner etwas wohlfeil,
Das Sozialitierungsgefetz im Ausfchuß'|

Drahimeldung unſerex Weimarer Redaktion, -
X Weimar, 10. März.

Am Montag vormittag wurde die Beratung über Paragraph 2
des Sozialiſierungsgeſeßes fortgeſeht: Ein Zentrums»
antrag zuu Paragraph 2 und -3 -will in Paragraph 2 die Entſchädie
gung. feſigelegt wiſſen, ferner foll dem Reiche die Befugnis zu-
Heiprodjen werden, im Falle dringenden Bedürfniſſes die Her-

elung und Verteilung wirtſchaftlicher Güter zu vegeln.: Die

" Sozialdemokraten ertlären, troß ſehr IOwerer Bedenken
- Hem Antrag zuſtimmen zu wollen. Dagegen empfiehlt Dr. Cohn
Qabh.) folgende Faſſung des Paragraph 2: „Die zur Vergeſell-
ſchaftung geeigneten wirtſchaftlichen Unternehmungen, insbeſondere
- die Gewinnung von Bodenſ<häßen und die Ausnußung von Natur».
kräften ſind in- die Gemeinwirtſchaft zu überführen: Die. 'Her-
ſtellung und die Verteilung wirtſchaftlicher Güter iſt für die Ge-
„ „meinwirtſchaft ſten des Reiches, der Gliedſtaaten, Gemeinden
oder Geintindeverbände gu regeln. Das Nähere wird dure
Reichsgeſeg beftimmt. ; ITESAUEIEN
Nachdem. Dr. Pachni>e im allgemeinen -die Zuſtimmung. der

Demokraten zu der Zentrumsfaſſung ausgeſprocen, jedoch ſich da-
gegen GeWGnBL, dem Reiche die Derſteltang und Verteilun von
Tr Die

wirtſchaftlihen Gütern zu übertragen, um eine Dir 8
ießli

Zukunft zu vermeiden, erhält der Zentrumsantrag ſchließl | 10:
gende Faſſung: 8 2... „Das Reich iſt. befugt, im Wegs der Geſeß».
gebung die für eine Vergeſellſhaftung geeigneten wirtſchaftlichen

Unternehmungen, . beſonders ſolche zur Gewinnung von Bc
ſchäßen unter Ausnuzung von Naturkräften, in Gemeinwirt-

" S<aft zu überführen und im Falle dringenden SES die
„Herſtellung und Verteilun wirtſ<haftlicher
Güter gemeinſhofilich zu regeln. In ar zu erlaſſenden Reichs-
ſegen iſt die Frage der Entſchädigung zu repein, 8 3. Die

oden»

ufgaben- der dur< “Reichsgeſez geregelten Gemeinwirtſchaft |.

-' können dem Reiche, den Gliedſtaaten, Gemeinden und Gemeinde»
verbänden oder wirtſchafilichen. Selbſtverwaltungskörpern “Über-.
Den WE Die Solbſtverwalhungskörper werden. vom. Rei,

„ beaufſichtigt, Däs Reich karn ſich bei der Durchführung der Auſ«
„ficht der Behörden der Gliedſtaaten bedienen. 2

„Eine Reihe von Anträgen zu-8 2 -wird-zurüFgezogen, der An- |:
1:88 8907 gegen die Stimmen der“ Sozialdemokraten abge- |:
ehn WERE ; 844

Der ganze Zentrumsantrag wird „dann gegen. die Glimmen ;der:

Deutſchnationalen und der Deutſchen Volkspartei angenommen. |: + -

Ein. Antrag Traub, dem Geſetze die Ueberſchrift „Entwürf eines

Gemeinwirtſchaftsgeſeßes“ zu geben, wird abgelehnt,

bei der Faſſung der Regierung. NEUE 5
Alsdonn tritt der Ausſchuß in die Beeratung des

Eines Geſees über die Regelung der Kohlenwirtſc<haftein.,

Die Arbeit des Sozialilierungs-
; * ausſchuülſts. ..

"pie Wile.

' Dop Eozioliſierungsausſhuß erſucht uns wun
nahme folgender Mitteilung“ :

... Der Ret izminiſter Dr. Land gbexg hat nach dem „Vor-/
Wiring an ärg In ev Nationalverfamanlung wärt: „As.
U ängdgen in der Regierung waren, wurde die So-
| 1% Der Gedanke ging : von dem -
at Bioher LIEG Do 1: di Sai
Sher ledigli » die
; Fa Bodens "als. Nationals entum zu ertlären, „und
- "pwar follte das nur eine. Damonſtration ſein." HAM
= Untev-dep--Bovattoſekhumg, die- Arrsfü
Gregs. vom „Borwirtsf.e] R cen ib
| Vj de: omm if)

Pei Mitglieder der U. S-P. 2. Es
dt

' galiſchein SodeufaChe 205 Matenleen a er nät werden Jahn, enekumnaa I Mochfes dab.
Faliſchen Taton* fein ſolte. Sie falte dum Der für ds | . Die Minenräumungöarbeiten in dor Nordſee haben
-- atur eing Demonſtration“ ſein ſollte. Sie ſollte Dd die. uug8a E B-4 H orc
Sopialiſterum eten ug CIE ARMEBCHENO. UEEEE Jebt, nachdem „bie arſten HEU: Minenflottillea fertiggeſtellt find,
es fehr ernſt mit dieſem Schritt, welchem ſofort aten Hätten Folgen | > 9Mnen. Si . EEE NIE BIENE PEE IEEN
165 piet elt S2 2 MLA H R CB ea 0eÜICn | Ged in Hane ür But at fr
x Laie un übt Die wierigk eiten | ler Gernls 1 € - im j an. der
„Der Aufgobe. Doch hat die Kommiſſion ſcon ont 19. Febnter der | Ermordung des Dberweutmants 9. Atüber ih Salle Deinättgt ge

Retc<sregierung einen ausführlichen „vorläufigen Bericht

zwar der
Über die

; hatte, dai

Es bleibt |.

Entwurfes" ;

Rc
erſtattet, . Gle.bat die-Regierung dringendſt erſucht, dieien Berit
ſofort zu veröffentlichen. Die Regierung hat erſt am 5. März den
Empfang des Berichts beſtätigt und die Veröffentlichung geſtattet,
“nachdem |. no< aht Tage vorher auf bsfondere Anfrage erklärt
der Veröffentlichung Bedenken enbgegenſtünden. Die
eigenen "Säne der. Regierung wurden der Kommiſſion nicht mit»

eilt, * Weitere Berichte der Kommiſſiot. über die-Frage des
BebFUGTTUNGE WETTER En ein Kommunalrahmengeſeß und
die Gozialiſierungder Hohſeefiſcherei werden dom»
nächſt abgeſchloſſen. EBEN DE

Sollte Miniſter Landsber& diefe Aeußerung wirklich getan haben,
ſo müßten wir uns digegen anf das entſ<iedenſte verwahren, ins»
beſondere, da die 'Negierung der Kommiſſion gegenüber ſtets et»
wärt hat, daß ſie den größten Wert auf ihre Arbeiten lege. Da
munmehr." der - Kommitiſionsberiät über. die "Saztaliſievung des
Aomienbernbane KEES ERR jedermann Me 30

Hien, mer in der Frage ider ierung prakti ä
macht und 25.mit der Aitfgabe ernſt meint. ge. Geh

N

- - Die Regierungsbildung in Bayern,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

R: 17: -% München, 10. März.

- Die Ra HS] ee ip .v

rung in. Bayern haben azU keinem Ergebnis geführt. Es
ſcheint, daß der Finanzminiſter Ja ff & nicht bleiben: wivd: Man
ſpricht vielfach: von-Freihernu'von Haller, einem gunäßigten
Mehrheitsſozialiſten.“ H 0 ffm a na (Mehrheitsſozialiſt) hat. große
Ausſicht, Miniſterpräſtdent zu werden, gleichzeitig Aeußeres und
Kultus zu erhalten. Er iſt eine der bedeutendſten Perſönlichkeiten
feiner Partei, Vom neuen. Miniſterium erwartet man allgemein
die Aufhebung der außerordentlich läſtigen und gewaltſamen
Vorzenſur der bürgerlichen Preſſe, die von dem ſogialdemo-
krätiſchen Organ „Münchener 'Poſt“ 'in ihrer Monkagsitummer in

he |: heftiger Weiſe angegriffen und als im ſchärfſten Gegenſaß zu der

„Naſen Grundſorderung der Preſſofveiheit: ſtehend erflärt

N |
es „'« In Sachlen, .
Drahtmeldwng der „Volſiſchen Zeitung“:
ER UEG GES CHR LD . 42 5
ZZ A - X Dreöben, 10. März.
“Die Unabhängige Fraktion der ſächſiſchen Volkskammer

' " Kein lkozialdemokratitehes Winitterium

14x

Hat dis Beteiligung au der Regierung äbgelehnt und dies nament»
:Uch mit der Haltung der Sozialdemokraten gegenüber dem Forte.
Damit iſt der

beſbehen der A.- und. S.»Räte begründet,

eines ſozialiſtiſchen Kabinetts in Sachſen geſcheitert und es wird:

nunmehr, da die Sozialdemokraten allein nicht die Mehrheit haben,
» wahrſcheinlich ein .» ſoztaldemo?kratifh-demolratie
ſches Miniſterium gebildet werden, 1707

-. Die Wahlen in Sachlen-Weimar. -
Drahtmeldung. unſeren Weitnmarex Redaktion.

19. Preiſträt Sito DEM X: Weimar, 10. März.

. Freiſtaa Saen Beiner fine ach haben am Gontitag die

"Ländragswahlen, ſtattgefunden." Nach-Hhen Behe BE
Ph te Demokraten 34:57 Stimmen..

weſen zu ſeim 14

und verbrauchten. Melodik, ſeiner ſimplen Hältung vom Hauch der
Beit gar.zu. wenig beriſhrt. Anders Kurt S<ubert,'der ſich
Mit dem neuen Geiſt auseinanderfeßen möchte, vorerſt nur: mit -
halbem Erfolg: . Lieder mit ſtimmungsvollen „Einzelheiten, . aber
verſmwommenen Konturen ſprachen dafür „ebenſo wie..die virtuos //
Hoſepte; aber von den 'Brahmsſc<hen Paganini-Variationen. gerades-
wegs Hherfommende Paſſacaglia. == Die 'gewältigen Streichquare
Jette Op. 130 und 131 von Beethoven beanipruchen denn doch
wohl eine: tiefere und erſchöpfenders Auskegung als das Wälde-
mür-Meyer-Quartett ihnen-zu-geben imſtande iſt, Ein:
leiblich forzeites, aber mattes Muſizieren, =- Das leßte Sonntags-
Konzert im Schiller»Theater war ausgezeihnet bur die /
Mitwirkung von. Prof: X>ver Scharwenka, der im Verein
mit Prof, Bernhard Deſſau und Ewel Stegmann
Beethovens C-Moll“Trio zu voller Geltung brachte. Nicht minder.
grfolgreich die Liedvorträge von Hertha Stolzenberg. =
Slſe Fromm-Midaelis.- die ſtarkgeiſtige, allzeit feſſelnde
Künſtlerin, hatte auc<:diesmal' ein. ungewöhnliches Programm in
ungewöhnlt<er Weiſe: bemeiſtert, . Der Vortrag. einer Fuge aus“
Bachs „Muſikaliſchem Opfer“ und der epſtaunlichen -Diabelli-Va-
xiationon von: Beethoven war eine ſtarke Leiſtung
Ein Schülerabend der Neuen Opernſ<ule brachte eine.
- Aufführung von" „Hänſel utrd' Gvetel“, die erkennen ließ, daß...
in' der Schule nach ſachlichen Geſiätspunkten ernſt und mit an-
+ / erbennenswertem Gtreben gearbeitet wird... Unter 'den Lieder-:
abenden wären. hervorzuheben das Hugo-Wolf-Konzert des ts:.
gezeichnetzn. Geſangskünſtlers. Eduard Erhard, das erfolg
Teiche Auftreten von-Paula. Weber... Neu war nur Gerda

geſang ausgeſtattet iſt. Ein befonderes Vergnügen die meiſterliche
Kläviepbegleibung Carl Friedbergs Die in der »Oeffent-
HMeit no: wenig bekannte Eliſabeth Matthei dürfte als
Liedrſängerin ihren Weg machen. Gute ſtinamliche Mittel, ſorg».
fame Gehule und muſikaliiche. Veranlagung ſprechen zu ihren Gun»
Jen, Robert Spörry feſſelt wenizer durch geſ>ngliche Vorzüge
als durh die Bekundung gediegerien marſikaliſchen Weſens, „Gu

' Janne Fiſher - Lattermann ſingt Volkstieder friſch und 1,

anmutig, Der mitwirkende Pianiſt Karl Anguſt Fiſcher

» ſpielte“ „Gedys Bilder“ für. Klavier von Exwin Land vai, zum
erſten Male, keine Stücke von zigenwil/iger Haltung, wine etwas

- Fpröde Muſik, die mit. erleſenen Mitteln um die Anerkennung der
Renner wirbt. Den troſtloſen Verkehrsverhältniſſen der- Woche
mußte ich das Konzert von Hertha Dehmlow opfern, das eine
Reihe nower Lieder von Heinz Dieſſen verhieß. Db es. Über»
Haupt ſtattfand? Auch der Schubert-Abend von Albert Wer-
Ruth ſtand unter. einem unglildlichen Stern, Der Sänger licß
Dugen Krankheit um Nachſicht bitte, So wird man. wohl

eine, günſtigere Gelogenbeit abwarten miſſen, am 4
urteilen EIER NDEN77 ROG HRE. IB 1 ESRI EPR N el ME]
! Dans Daſſermamnn, ein vorzüglicher Geiger, machte mit
ven fg "bekannten EKO M NETE, von F. Katfi»
mann belannt, einem. eingänglichen, flüſſigen und geigengerechten
Werk Brahmsſcher Richtung, Auch in der! Bachl hen „Chacoans

bewährte ſich der Künſtler. = Elli Weißmann, in der Schüuis.

von Laars ſörgſain gebildet, konzertierte uit freundlichem Er»
folge, .. In der Beherrſchung des „Techniſcher wie “iim
und; Einſicht des Vortrags ſchreitet “ſie rüſtig“ vorwärts.

um Virtyoſenruhm evnten zu können, .wennſ<hon ſis in Kaminer-

muſik nicht zu anſprithsvoller. Art wohl. beſtehen kann. Senta |

Pintettes Spiel iſt troß mancher Fortſchritte no weit ent-
fernt davon,“ ihr Anſpruch auf ernſthafte Wertung zu. geben.
Charlotte RohHeo-Stahlbaum ſingt mit nicht mehr

ganz friſcher Stimme, aber mit der Siherheit der Erfahrung und .

mit: Aufgebot mandherlei gsfanglicher Feinheiten. Aus der Fülle
dor. Liedevabende:. -hebt . ſich. natürlih der von Ioſeph
S<hwarz mit.leuchtendem Glanze hervor. Walther Kir<-

Hoff-hatte. mit Jeinem Wagner-Abend wie immer das; begeiſterte
Publikum, auf ſeiner. Seite, wennſchon. nict. ohne Einſchränkung .

die fachliche Kritik. Anne-Marie Wachtmanns haller
Stimme fehlt noch bie feinere Kultur. Es ſind aber Fähigkeiten
genug vorhanden, um“ Hoffnungen für die Zukunft zu. hegen.
Clara Brat fingt mit beſcheidener Geſangskunſt,“ anbet “an
mutigem. Vortrag Volkslieder und alte Weiſen.

abſtufungen. Zmmerhin verſteht die Sängerin ihre Fähigkeiten

Alice. Schöffer-Kugnißky „Eindru> zu machen, wenn»

ſchön die feineren. geſanglichen Künſte nocß ausſtehem. Gefällige, /

abet bisweilen : zu Alltäglickeiten 'hevabſinkende Lieder von
Konrad Ramrath waren mir neu, Auch Hildegard
Braun-vorfügt über erheblicher ſtimmlichen Beſiß. Ihre Sorge
müßte ſein, Geſchmeidigkeit, Weichheit der Uebergänge, Ausgleich
der Tongebung zu erlangen, ES, (UE = 168 597

ie Sel Dirigenten; weihe Gefehligten dis Whilharmontter. - Cart
arin Arß bewährt bei - open-Brahmſ; iarfont!
wieder Hie hochactbaren  Führergaben, die man feit R

ihm ſchäßt; ohne je zum Erſtaunlichen : emporzureißen,/ leiſtet er

gute, verläßliche Arbeit,: die über die mittlere Linie des Brauche

. baven und Tüchtigen hinaus will, Auch Lu dwig.Rüth iſt nicht

erſt vorzuſtellen; man ſchäßt an divſom ſachlich gerichteten Jurgen
Muſtber His Fähigkeit, Tulturhaltige Programme, die GE

meidon, feſſelnd darzuſtellen. Norens genialiſche Dariotionen«.

ozialiſierung des-Kohlenbergbaues"-

| Drohung mit Erſchießen zur Herausgabe von Lohngeldern

Sufommenſehung der nouen Regie: |

WIEN j
Ziſe| -
Do.epnexs-Celloſpiel iſt no<“ nicht weit genug vorgeſchritten, | Über

Gerüa.
“ Gandens weiges, dunfles Organ iſt nicht ſehr reich an Faxben-
- Friedberg, die mit ungewöhnlicher. Gignung für: den Lied-" 1

js Sung für: ben . flug auszunußen: Mit ihrem Hangvollen, geſunden Sopran weiß

Das Ende des Generalftreiks in Leipzig
Draßh tmelduüng.der „Voſſiſchen Zeitung“.
? 3 Leipzig, 10. März.
Der A.- und S.-Rat erläßt heute eine Bekanntmachung, in des
es Ww: > heißt: „Der Generalſtreik iſt beendet.“ Die Gefahr des
Einmarſches fremder-Tritppen iſt- behoben. Der Sicherheitsdienſt
in der Stadt wird von den Sicherheitskompagnien ausgeführt. Ihr.
geht morgen wieder an. eure Arbeit, deshalb erſuchen wir euc<,
Waffen und Munition ſofort wieder der Empfangsſtelle zu
Überweiſen. Ebenſo ſchnell wie die Bewaffnung muß auch die Ab-
lieferung erfolgen.“ Die Unternehmer wollen die Forderungat
dör.Betriebsausſchüſſe auf Zahlung der Streiklöhne nicht bewilli-
gen, ſondern höchſtens mit den Gewerkſchaften über Teilent-
f<ädigungen verhandeln. Maßregelunger ſollen nicht ex-
folgen; jedoch ſolder Umfang der Wiedaerxeinſtellungen
von den Kohlenvorräten. abhängig ſein. : Ein ähnlicher Expreſ»
fungsverſuc< wie bei dem Oberbürgermeiſter wurds vergeb»
lic) bei dem Leiter der Ortskohlenſtelle verſucht, den man. durß
zwingen
. 4 * 20 3
Der Streik ber Angeſteklſaen des mitteldeutſchen
Bergbaus dauert iroß der Beendigung der Bürgerſtreiks fort,
| Die Bergbau-Angeſtellten ſtreiken zur Erreichung beſtimmter Ziele,
Hämlich, um hen Bergbau als Nationalgut ein für alle Male vor
| gewalttätigen und ungefeßlichen Eingriffen zu ſ<hüßen und um die
| notwendige - Diſziplin--und Achtung der Arbeiter gegenüber den
: Bemnten und Angeſtellten zu wahren und zu erhalten. Die Bee
: endigung" dieſes Streiks iſt abhängig von der Stellungnahme der
* Regierung: und dem Ausfall etwaiger Verhandlungen zwiſchen
' deit Arbeitern und den Angetiellten. Derartige .dur< die Reichs-
regierung vermittelte Verhandlungen wurden von den Arbeitern
| abgelehnt, die Daiter-des Streiks der Angeſtellten iſt alfo noß ganz
* unbeſtimmt. + SE . 28 HE

- -Wahlarbeit im Hamborner Revier.
ix Drahtmeldungen. der „Voſliſchen Zeitung“,

I X Eſſen, 10. März.

Im. Hamborner Revier Hauerte der Bergarbeiterſtreik auch "heutße
noch an, obwohl am Sonnabendabend die Zehenräte die Wieder-
aufnahme der Arbeit beſchloſſen hatten. Die Regierung hat es
abgelehnt, die Fovderungen der Streikenden, namentlich auf Be-
aahlung der Streiktage, zu bewilligen. Darauf faßte
;eine große Demonſtrationoverfammlung geſtern den - Beſchluß,
weiter zu ſtreiken. Verſchiedene Redner erklärten die Zeiiungsmel-
dungen über die Beendigung des Berliner und mitteldeutſchen
Genevaiſtreiks ſeien falſch, der Berliner Streik tobe
weiter und werde in den nächſten Tagen auch im Induſtriebezit?
ausbrechen. Im Auſchl3 an die Berſammlung Tam es zwiſchen
Seilnehmern an dem Demonſtrationszug und der Bürgerwehr in-
Marxloh zu einem Zuſommenſtoß, wobei eine Perſon getötet, eine
H und mehrere leicht verleßt. wurden. ==. Auf der
»Zeche LoTh rängen bei Bochum iſt der Bergorbeiterausftand Be-

endet. Die Etreikenden ſind heizbe wieder vollzählig eingefahren.

4 die Belegſchaften. „der.

wollie,

V

20 000 1008 HD... 66 Kuzbeden, 16. Wi
/ Eins nous UmfivizHewegunung under der hieſigen Mi
"krofengarniton an Hah die Derheflung der R; rer and
'Obermatroſen im Keime erfti>t werden, ſo daß Rhe und Ordnung
2! mtl geſtürt imwben. 4 40 2100 86064

2 j j ;
ihn ſchillernd äuszubreiten und das BE EN
zu tranſzendieren, es mit Ahnung-und Ekſtaſe zu durchleuchten,

| folge „A
N ;auholen;

i' Ein Paſſionsſpiel, wie das Palafitheatat es feht zur
„Schanz ſvellb, ſoht eim Publikum voraus, des Godruktes micht Ifen
„Lanm, wnd dem deshalb von der Geiſtlichkeit die Evangelien Golde
'giſiopt werden müſſen. - Zuhörer voll Einfalt: Sollten. fie im

Fo Hie Jegiiie Chriſti bern Geiſt der Auſtattung und Oman Genius

ü Pantomiars die
Buhörer-ohne die Einfalt des Mittelolters vermerken
der Text das Sacroſanchs nit dem Banallem p
des Evongeſiums: mit den lahmen ;
kichters Georg Fu<Hs. Im Uvgeiſt diefer Reogte, fm dep Um-
Lunſt dieſer Pooſis verſflt dus Heilige, Eindyliken das Welte
kind fo. wenig wie der Fromme zu widerſtehen mmag,

Ludwig Wüllagersg Chriftus; gomz in Wehleidigdet.

[et bes

Zumal

t gerſchmole

"| zen, Cäfſig an der Haltung, öfber weinerlich als eriihrend, mr als
"ni . epiet >

flug genug, ſich in bieſer Beolegenheit mit ber Rolla bes

3 Zi Ss 4 ,
aan Seh I Be EE RN

! EE GE BE
"Schließung des Verliner Anivevſität. Da bie Zeitfrek-
EE EINENI LER EBEAE

wo - und,
| nates bis auf weiteres der Unteres des Berkines Ü

unß ihren Inſtituten aus.

Ans den Thoatern, - Die nächſte Erſnfführung der Volkobühng
Hſt Nikolai. G 1 öde „Dt i ganz ungfanbliche
EEN Miet Bie eS: 2 6 u

+e geht im Deut- h Eintfiudler ]
AETR HA SRE EO

4 Ss e en I nN
ſchlicht „Eavaßeria vuſtiana*. M 8 30E HRE ee
Muſik. Das Konzert ver 17. Bor einigt
Hen BELT IR EE DD de nder Pete nad fades ERIN BS
04. Mie Saen SIAM INK 7026 7 Damax€ wurde uf. den .
üä

Der Kat

Ueber die Vorgänge in Lichtenberg erfahren wir noc< Folgendes:
Ein eingehender Bericht über den Maſſenmord an den Regierungs»
Jolbaten und den Beamten des Lichtenberzer Polizewröſidiums lag
'on amtlichen und militäriſchen Stellen auch geftern noch nicht vor.
Im 'Weſentlichen ſtüßen ſic) die bisherigen Mitteilungen, auf“ die
Angaben des Lichtenberger Polizeipräſidenten,

Dieſer führte geſtern einem Vertreter des Volffſchen Telegra«
phenbüros gegenüber aus:

Das Poſtgebäude in der Magdalenenſtraße, der nächſten Pa»
rallclſtraße der Affredſtraße, in der ſic das Polizeipräſidium be»
- findet, war von zwei Offizieren und etwa 50 Mann mit 4 Ma-

ſhinenzewohren beſcht. Es war von der Militärbehörde Befehl

ergangen, die Poſten mit Rückſicht auf die dort beſtehende Kalle,

' Jowie "zur Aufrechterhalbung des: Fernſprechverkehrs unter allen
Umſtänden zut halten. Im Polizeipräſidium befanden fih un»
gefähr 35 Wachtmeiſter, Oberwachtmeiſter und Kriminalbeamte
mit 3 Polizeioffizieven, ferner. ekwa 12 Bürobeamte neben einigen
Herren, die ſich freiwillig zur Verteidigung des Polizeipräädiums
gemeldet hätien. Zum Shuße des Gebäudes waren außerdem
drei leichte Maſchinengewehre aufgeſtellt. Der. führende Offizier
in. der Poſt hatte erklärt, daß er nur in der Lage wäre, die Poſt
zu halten, wenn ihm ſeitens des Polizeipröſtdiums eine genügende
Rüdenidekung gewährt würde.

In den Tagen vovher war. eine ' nur verhältnismäßig geringe
Tätigkeit der Gpartaciſten zu bemerten : gewejen. - Am Bahnhof
Lichtenberg befand ſich eine mit Maſchinengewehven beſekte Barri«
kads. Der Bahnhof Lichtenberg» Friedrichsfelde war ebenfalls von
Spartakiſten beſezt. Am. Sonnabend. gegen 24. Uhr begannen die
Aufvithrer, bas Poſtgebäude anzugreifen, indem ſie es mit Maſchi-

- nengewehren und leichten Minenwerfern beſchoſſen... Der für die
Poſtbejazung ſohr' verluftreiäe Kampf dauepte ungefähr eine halbe
Siunde. Der führende Offizier erklärte ſodann dem Polizeipräſi-
denken durch Fernſprecher, daß. es ihm unmöglich fei, das Poſt-
gebäutde länger zu halten, da er wegen der überwältigenden Fron-

-- tals und Flankenfeuers nicht mehr in der Loge wäre, ſeine Maſchi»
nengewehre i in Stellung zu bringen. - Ungefähr um 34 Uhr ſtürzte
ein Soldat aus der Poſt zum Polite'väſidium und meldete, daß
815 Kommando in der Poſt die weiße Fahne gehißt und ſich über»
„/ben hätte. Das ſtarke Feuer verſtummte nunmehr vollſtändig-
Man hörte nur noh nach Ablauf einiger Minuton vine kurze Salve
rollen. Nac<h Angabe eines Spav:akiſten ſollen von dieſem Kom-
mando die Offiziere und 20 Mann erſchoſſen worden ſein. Wo
ſich dor übrige Teil der Beſaßung befindet, konnte bisher nicht foſt»
geſtellt werden. Es iſt aber anzunehmen, daß der Reſt dos Kom-
mandos auf die glei: Weiſe den Tod &:

- Ebwa eine halbe Stunde ſpäter begannen die Bebagever unter
Jebhaftem Infonteviefeuer ſich an das Polizeipräſidium heranzu-
erbeiten, wurden jedoch durch die Maſchinengewehre des Polizei»
präſidiums unter Verluſven abgewieſen. Vor den erneuten An«
SUE DE ſte zunächſt am Wagnerplaß und in der Frankfurter
Alloe Maſchinengewehre in Stellung umd beſchofſen das Gebäude
von beiden Geiten kräftig. Es gelang, eine der Maſchinengewohre
om Wognerplag dur< Infanierisfeuer zum Schweigen zu bringen. |
Da. es den Spartabiſten auf dieſe Weiſe umnöglich war, näher ent“
03 Polizeipräſidium heranzukommen, enrrichteten fte nunmehr in

und auf den gegenüberlicgenden Häuſern ſc<wore Maſchinen»
gowehre in Stellung, durch die das Präſidium auf“ GERE 207 Ent»,
fernung unter frontales Maſſenfeuer genommen wurde,
welches das Gebäude mit ſeinen vielen großen Fenſtern vids Den den
geringſten Schuß bot. Ferner beſhoß ein Minenwerfer vom

Wäagnerplaß aus die Vorderfront des Polizeipräſidiums mit divek-

tem Shuß. Da, das Feuer immer ſtärker wurde, irgendwelche

Unterſtüßung nicht mehr zu erwarten war und durch die Beſezung
- Her Poſ? ſämtliche tbelephomiſche Verdiudung unterbrocden war, |
' ferner außerdem zwei von den drei Maſchinengewehren Hurc<

Minentrcſfer außer Gefecht geſeßt waren, traten die Bramten mit

der--Vitte an den Präſidenten heran, mit den Spartakiſven wegen

Vebergabe in Verhandlungen. einzutreten. Der kommandierende

älteſte Polizeioffizier benacrichtigte ebenfalls foinorſeits den. Prä«

ſidenten, daß das Polizeipräſidium vövausfichtlich nur noch kurze

Beit.zu halben fei wnd ſchloß: ſich im Namen der Beamten ebenfalls .

Hen Wünſchen der Beamten an, man möchte dasfelbe Übergeben.

Als der Präſident inſofern Bedenken äußerte, daß nach einer
Uebergabe vermuilich, die geſamte Beſazung niedergemeßelt wer-
Den würde, war unter den Verteidigern allgemein die Anſicht ver»
treten, daß ſie nur geſangen' genommen, eventuell als Geiſeln ab-
geführt, niht aber daß ſie ſofort erſhoſſen werden würden. Dem
Wunſche ſeiner Beamten. folgend erklärte der Präſident ſih nun-
mehr zur Uebergabe bereit und wollte mit den Spartakiſten ver» .
handeln. Nach - Einſtellen des Feuers und Hiſſen der weißen"
Fahne ſtürmten die Spartakiſten in wildem Anſturm unter ſtän-
digem Werfen von Handgranaten heran, feuerten noch kurze Zeit,
ſprengten die „Tür zum Polizeipräſidium und 1 erſtürmten die
Treppe. Ein Verhandeln war nicht möglich; man hörte nur wilde
Verwäünſchungen und Schmähungen. Ein Teil der Beamten wurde
mit „Kolbenſtößen und Gtoc>hieben: bearbeitet und“ ihnen ſofort
erklärt, daß alle Gefangenen erſchoſſen werden würden. Sämtliche
„Gefangenen. wurden nunmehr zu vieren in der Alfredſtraße auf»
geſtellt, auf der ſich: unterdeſſen eine die ganze Straße ſowie Teile
der: Frankfurter Allee füllende johlende Menge angeſammelt hatte;
bei. der Arfſtellung wurde ein Teil der Beamten: auch noch auf
das roheſte mißhandelt, Mehrmalige Verſuche des Polizeipräſi»
denten, ſich zwe>s Verhandlungen mit den Spartakiſten Gehör zu
verſchaffen, gingen in dem allgemeinen Geſchrei und Tumult.unter.
Ein neben. dem, Polizeipräſidenten ſtehender Beamter. erhielt mit
einem diden Knüppel einen Hieb über den Kopf, ſo daß ihm das

. Blut diE über das. Geſicht ſtrömte. Hierbei machte ein Sparta» ]-
Kiſt die Bemerkung, doß dieſe rohe Behandlung nicht angebracht
wäre, es würde genügen, wenn. alle erſ<hofſen: würden. Der Poli»
zeipräſident machte in dieſem Wioment, in der Erkenntnis, daß
eine Rettung auch nur eines geringen Teils der Beamten völlig
ausgeſchloſſen war, dem betreffenden Gpartakiſten die leiſs .Be-
mertitng, ob er bereit fei, ihn und. den verleßten Shußmann neben
08 gegen Belohnung - fortzubringen. Der Gpartakiſt Bejehie
Dieſes,

Der Präſident ergriff nunmehr den durch den Gtocdhieh ver«
Yehten G“ußmann am. Arm, und es gelang ihm, mit Hilfe des
Evartakusmoannes durch die Mengt hindur<h die Frankfurter Allee

"zu erreichen. Einige ihm nachgeſandte Schüſſe verfehlten ihr Ziel.
Er führte den vorlezten Wachtmeiſter in eine Nebenſtraße, von wo
es dann beiden gelang zu entkommen.

'Einer geringen Anzahl von Beamten war es gelungen, ſic dur
Has Nebenbaus des Polizeipräſiviums zu retten. Es wurde
no von Augenzeugen beobachtet, daß die gefangenen Beamten. zu
Bieren aufgeſtellt und dann in einer Kolonne die; Alfredſtraße hin-
Buten 09 der "Frankfurter: Allee 4 Miting des! Bahnhofes"

X

4

pf gegen die

Friedrichsfelde abgeführt wurden. Was aus ihnen geworden iſt,

iſt dem Präſidenten nicht bekann!; nach den allgrwoinen Aeutfe«
rungen iſt mit Beſtimmthe!t anzunehmen, daß 0:0 fie
ſämtlich erſ<oſjien worden find.

Die Aufforderung zum Mord.

Das Möſſenmorden in Lichtenberg geht im einem gewiſſen Sinne
planmäßig vor. ſic. Von militäriſchen Steilen wird uns mitge.
teilt, daß in Lichtenberg die Spartakiſten Flugblätter verbreitet
haben, in denen ausdr|i>li< zum Mord aufgefor-
dert wird. Der wichtigſte Saß in söinem diefer Fiucblätter
lautet: „Ihr ſollt und müßt Gure Bodrüder ermorden!* Ueberdies
iſt an dde Spartaliſten von ihren Führern die Weiſung ausge»
geben worden, Beine Gefangenen zu machen, ſonidern joden gefangen
genommenen Regierungsfoldoten zu erſchießen. Bärger
Zehtenhergs, denen es g:lungen iſt, über Weißenſos nach Berlin
zu gelangern geben uns eine ſchaubdererregende Schilderung der
Zuſtände, die jeßt im Lichtenberg herrſchen. Die Stadt. iſt für ihre
Bewohner die reine Hölle gewovden. Bewafifmete Spartakiſten be-
hevrſcrn Lichtenberg mit einer grauſamen Willkür, die vor nichts
zurücſchre>t. Jeder beſſer gekleidete Bürger muß gewärtig fein,
auf der Etraße von einem Spartakiſten feſtgenommen in eines der
Gofängniſſe und von dort auf eine der Richtſtätten zum Ere
ſchießen gebracht zu werden, wenn er ſich nicht durch ein Löſegobd

loskaufen kann. Um nur einen Fel anzuführen: Aim Sonnabend
wurde ein Zahlmeiſter im Uniform verhafbet und in ein Gefäng»
nis gebracht, wo ihm angekündigt wurde, daß er erſchoſſen wer-
„den würde. 'Zwei- der ſpartakiſtiſchön Soldaten hatten aber . zu»
fammen mit ihm in einem Garderegiment ardient. waren ihm ut
geſtimmt und ließen ihn frei.  Geftarn wurde derſelbe Zahlmeiſter,
diegmal in Zivil, auf der Straße wieder von einem Spartakiſten
feſtgerommen, wiedor mit der Drohung des Evſchießens, Mit
1700 Mark, die er bei: ſich hatte, Laufte er ſich freß,

An den Oberbefehlshaber ſind aus Lichtenberg geſtern dringende
Hilferufe gegen das ſpartakiſtiſche Wüten gelangt, es iſt um [o-
fortige-Beſehung Lichtenbergs dür< die Truppen gebeten worden,
die dem Maſſenmorden ein Ende machen ſollen, und dringend
darauf hingewieſen worden, daß jede Stunde Berzögerung fried»
"lichen Menſchen das Leben koſtet, Das Oberkommando in den
Marken iſt ſich über die gefährliche Lage, in der ſicß die arbeitende
Bevölkerung Lichtenbergs befindet, vollkommen im Klaven und hot

olle militäriſchen Maßnahmen getroffen, um der Blutherrſc<haft in-

Lichdenberg ein möglichſt raſches Ende zu machen. Es war jedoch
nicht möglich, ſchon geſtern Lichtenberg zu beſeßen, wird es viel«
leicht auh morgen nicht ſein. Es iſt in der „Voſſiſchen Zeitung"
bereits geſagt worden, daß das Oberkommando gerade im Intereſſe
der Säuberung Berlins von bewaffneten Spartakiſten von Sonder»
aktionen, die den ganzen Erfolg in Froge ſtellen könnten, abſchen
muß. Daß Lichteberg das, Zentrum des, ſpartakiſtiſchen "Widex-

ſtandes geworden iſt, das“ iſt: “nicht: zufällig. "Wenn man üch auf |

der Karie von Berlin einzeichnet, wie die Truppen bei ihrer Ente
wäöffnungsaktion vom, Zentrum Berlins .naH.Novden, Oſten und.
Silden- vorgegangen. ſind, dann wird man den Plan erkennen, die
ſpartokiſtiſhen Vonden'-aus Berlin in einem großen Halbkreiſe
herauszudrängen und allmählich, „aber ſicher auf einen verhöltnis«
mäßig ſHmalen Raum zuſammenzudrängen und zu umſcließen,

um Ihnen ein Entkommen unmöglich zu machen. Parallel damit.

geht eine gründliche Durchſuchung der Häuſer ven bereits
von den Banden geſäuberten Stadmtteilen. y

Zu einer neuen Mtion ft es nur in Neutölin ASE dort
iſt geſtern das Korps Hülſen einmarſchiert, Es ift auf verhältnis»
mäßig ſchwachen Widerſtand der ſpartakiſtiſchen Banden geſtoßen,
hat ihn in ziemlich. leichten Straßenkämpfen gebrochen und Hſt
bis zu den Punkten Maybachufer im Norden, Weygandufer im

Oſten, Tempelhofer Grenze im Notidweſten vorgedrungen. . Es -

wird heute, wie aman wohl annehmen darf, getreu der bigher be*
folgten Taktik; in Neukölln eine gründliche Durchſuchung nach
Woffen vornehmen. - Aus der Stellung, die die Truppen jezt
einnehmen, ergibt ſich, daß Zichtenberg, wo jeht die ſpartakiſtiſche
Hauptmacht ziemlich geſchloſſen beiſammen ift, nahezu eingekro.ft
iſt. Man davf daraus wohl die Hoffnung [<öpfen, daß ſpäteſtens
In zwei Tagen die lezte und größte Aktion der Iruüppen in Berlina
einſehen wird, die nabegu veſilofe Entwaffnung. und Gefangen»
nahme der bewaffneten Spartakiſten und der in ihren Reihen

kämpfenden ToJe der ehemaligen Maxinodivifion und. der abo“

gefallenen -vepublikaniſ<en. GSoldatenwehr. Dann wird die
Spardakiſtengefahr für Groß-Perlin, hoffentlich für längere Dauer,
beſeitigt ſein.

1 «Ueber welche Mengen von Waffen die ' Spartakiſten "verfügt
Hoben, geht aus der Zuſammenſtellung der Beute hervor, die im

Mapinchaus nach dex Beſezung dur< die: Truppen gemacht worden /

"iſt. Es ſind dort, wie uns mitgeteilt vo.vd, mehreve tauſend Ge-

wehre, zwei Geſchüße, >überdies eine große Menge von Ver- 1

pflegungoartikeln vörgehinden worden.“ Man kann aus dieſen
Dahlen S&lüſſe ziehen auf die große. Menge von Waffen aller Art,
die duv<h die große Entwoſfnungsaktion den Truppen in die Hände
gefallen ſind.

Einer der gefährlichſten Filhver der Epartakiſten, Jogiſches,
Üt geſtern im Gebäude des" Kriminalgeriäts in Moabit erſchoſſen
worden. Ivgiſches iſt während - der: Straßenkämpfe verhaftet
worden und follte geſtern durch einen Soldaten: dem. Unter-
ſuchungsgefängnis zugeführt werdet.
nalgerichts griff Jogiſvs den Soldaten an und wurde von ihm
auf der Stelle nisdergeſdoſjen. Ein gleicher Fall war im Gebäude
des Kriminalgerihts ſhon am Tage vorher vorgekommen.

Der Oberbefehl in Berlin,

„Der Oberbeſchlohaber Noske hat in einem Befohl bas Obev-
"kommando über die Truppen in Groß-Berlin, ſoweit i9ve taktiſche
Verwendung in Frage Lommt, dem General der Infanterie v. Lütt-
wiß) übertragen. GEs.iſt dadurch ein ds Facto beſtehender Zuſtand
auch fopmol geregelt, worden. „In „dem betreffenden Bofehl
Zeißt es:

„Dir, Truppen im Bereiche des Gardekorps | und 3. Armeefom»

«mandos 1pöhen. Hinſichtlich Hrer- taktiſchen. DEI zur Aufs;

Im Gebäude des Krimi« :

vin ten

rechterhaltung der Ruhe und Orbnung in Berlin vid in der Mart

unter d:m Beſchl des Oberlommandiereriden Nog?e, dom „wieder

zur Führung der, Geſ&äſte das Generalkommando pv. Lültwiß zur
Verfügung ſteht. Bci Abweſenhoit des Obertommandiercnden ver-
fügt der General der Infanterie v. Lüttwiß unter Umſtänden ſelb-
ſtändig. “Die Verovrdnungsbefugnis des Kriegsminiſteriums gegen-

über den Generalkommandos == auc<h dem Generalkommando -

Lüttwiß =- hleibt beſtehen.“

Das Gouvernement Berlin = heißt es in dem Befehl wolter =>
hat alle Maßnahmen vorzubereiten und dur<zuführen, um. die
Rache und. Ordnung in Groß-Berlin aufre“t zu erhalten. Es er-
hält hierzu Weiſungen des Oberkommandierenden Nooke und triff:

korps hinfichtlich der Beſtellung von Waffen und Heranziehung von
Srippen. Die in Berlin vorhandenen militäriſ>en Wehren (3. B.
Bolkswehr, Republikaniſche Soldatenwehr, Republikaniſche Schuß»
wehr) werden ihm unterſtellt. .Es führt die Geſchäfte des bishert
gen Oberkommandierenden in den Marken, ſofern ſie nicht vom
Oberkommando Noske übernommen wurden, . weiter. . ;

Zum Goyvernement tritt ein Eoldatenrat, der aus zwei Ver-
fretern der, Berliner Truppen, je einem Mitgliede der Volkswehr
und Republikaniſchen Soldatenwehr und, der Republikaniſchen
Gdußtruppe, Jowie aus zwei Mitgliedern der Berliner Verwal-
tungsbehörden beſteht. Die ; Wahl regelt der Goüverneur. Nad)
dem Zuſammentritt des Soldatenrats kommt der Vollzugsäusſchuß,
der Berliner Arbeiter» und Soldatenräte für die Vertretung der
Berliner Garniſon nicht mehr in Fräge.
in allen Fragen der Unterbringung von Wachen,
Truppen und Aufbewahrung von Heeresgut mitzuwirken. Eines.
Mitwirkung bei der Verwendung von Truppen und in ver Rege»,
lung des- Wachdienſtes iſt ihm nicht geſtattet.

Die bewaffnete Macht der 'Spartakiſten, ;

ſammenfaſſende Darſtellung über die letzten Vorgänge in Berlin,
Er führte aus:

Auiruhr: ' Der, Generalſcreik iſt durch militäriſche Mittel keine3«
falls zu unterdrüden, 'noch ſeine Wiederholung unmöglich zu

Aufruhr zu entfeſſeln, . Die. Führer und Anhänger der Unab
hängigen waren gegen den Aufruhr. Ebenſo hielten die Führer

ider kommuniſtiſchen Patxtet die Zeit für. den von langer Hand
vorbereiteten bewaſfneten Aufruhr zur Durchſezung „ihrer Biele

loſen, ebenſolhen Arbeitern einiger Großbetriebe, dem: Roten

hörde zu beſeitigen, welche, die Plünderungen. hätte verhindern
können: „Ohne den Erfolg der Regierungstruppen vom 6.“ März

Monaten aus Petersburg kennen.

mur von einer Seite unternommen werden, wöil zu einem. um

Truppen waren und weil. dioſe Quelle der Waffenperiorgung ur
bedingt verſtopft werden mußbe. Gegenwärtig iſt vas Polizei
pröſidium befeßt von der Murine-Brigade, die ihren Ehrgeiz
darein ſett, die Ehre der Marine wisderherzuſtellen,

Handelt fich, ebenfalls nach gang vager Shäßung, vielleicht noh um
vung haben, |

bewaffneter Widerſtand geleiſtet wird, auch. über die - Weichbild

dnitig bemerkt werden: wird.

Dieſes Aufruhrs wird. man, un bedingt Hexer werden,
Ebenſo werden alle künftigen Aufruhrverſuche rochtzeitig erkannt“
umd, unterdrüFt werden. Mit ſolchen Verſußen muß unbedingt.
gerechnet werden, ebenſo mit einer an Häuftgkeit zunehmenden.

2m 700 jeder“ Grundlage,

2 NEE M

AARE

ſeht. Nach Norden verläuft die erreichte Linie über den Schleſiſchen

(Sterau zwe Brtlagen

4 Brant für: die Anzeigen: Kor! Radloff.
4 - Druc und Der: Mk & Co., Berlin,

Anordnungen im Verein mit dem 'Generalkommado' des Gapds2« -

Der Generoiſtreik iſt ſcharf zu trennen von dem Bewaffneten

machen... Wohl aber iſt der. Generalſtreik benußt worden, um den

jeht no< nicht für gekommen. Der Aufruhr in Berlin“
wurde getragen von bewaffnetep ſportakiſtiſch geſinnten Arbeits»

hätten. wir bent: im Weſten Berlins Zuſtände, wie wir' ſie“ fet |

Der Referent gab eine zufammenfaſſenbe Darſtellung des Ber- -
Saufs der Kümpis, „Der Angriff auf das Polizeipräſidium konnts

Augenbliclich ift der Widerſtand im Nachlaſſen 'Es ;

Berlin"

Der. Eoldatenrat hat...
"Behörden,

In einer Konferenz von Vertretern der „Preſſe gab geſtern Haupk-- |
mann -v, Moyzyſewicz: vom Generalkommando: Lüttwiß eine zu» “

Soldatenbund, dem größten. Teil der Volksmarine-Diviſion. und -
einigen. Depots der. republikaniſchen Soldätenwehr, im ganzen .
naH vager Schäkung-20.000“Mann. : AlsHauptangriffsziel war
das Polizeipräſidium beshalb gewählt worden, um diejenige Be» |

faſſenden Angriff die Kräfte nicht ausreichten. Es war nömlich :.
vim Teil der Regierungskräfte dadurch gebunden): Haß in Spandou -
großs Mengon von Heeresg-rät in den Händen unzuwwerläſſiger -

8--4000 Manny die weder Zufammenhang noch einheitliche Führ -

Die niichſten Tage ſind beſtimmt, die öſtlichen, füböſtlichen und 7
nordöſtlichen Vororte in planvollem und zuſammenhängerideni Vor- .
ſchreiten zu Bubern; Es' wird ſolange nahgodrü>t werden, * wie *

gvenzen Groß-Verlims hinaus. Es iſt zu erwarten, daß der. Reſt - -
der Aufrührer ſich zerſtreut. „Die Ausficht, alle Aufrührer zu: -*

faſſen und“ dadurch ihre Neworganifation zu verhindern, beſteht. |
nicht. Durch Auflöfung der unzuverläſſigen Truppen. hat dis. :
Stellung. dex. Regierug- ſich ſehr gebeſſert. Der Aufklärungsdienſt. |
iſt ſo omganiſiert, daß eine. Neuorganiſation. ve Aufnhrs recht» .

Dar Referent faßt ſeine Ausführung lbenbetnen SENE, ;

mis

Wiederholung des Genevalſtreiks. 'Gegen dieſen find militäriiche
Mittel natürlich nicht: anzuwenden... Die Regierung kann ſich uno) “
bedingt. auf. ihre Truppan verlaſſen Sie find: durch den Kampf 8
und die. bishsrigen Erfolg: Amur no<h feſter zuſammengeſhmiedet
worden. - Neuträlität bewaffneter Truppenteihe in Berlin wird...

nicht geduldet. Die Gerüchte über Anauver lefg von Duden, 4

Von“ den Geaftrungolzuppen iſt Neukölin bis zur Ringbahn ber |

Bahnhof, den Friedrichshain, Güterbahnhof Nord, die Nordgrenze |
von Moabit. Die Dur<führung der Entwaffnung macht gute Fort- .
ſchritte. Ein Angriff auf Lichtenberg iſt beabſichtigt, der Zeſtpunkt

4. dafür känn aber noch nicht angegeben. werden, 4 ie

"ER
4
j

MAM 128

oraen)

- An der Kampffront gegen
3 - Spartakus.

Dem Wege folgend, den das 1. Marins-Regiment, die ſogenannte
KKieler Brigade“, am erſten Vormarſchtage, am Dienstag, dem
«.d. N, nahm, erreichte ich, dur< viele Abſperrungen geprüft,
Unterſucht und. als paſſierfrei befunden, über die Shloßbrüde den
Marſtul. Mofchtnengewehrjeuer hot hier an dem Mauerwerk
zeicliche Stifateurarbeit verrichtet. Ueber 1300 Mann ſaßen
an jenem Abend im. Marſtall, die „Volks-Matroſen“, Teile der
NR. S. W und beweffnete Ziviliſten. Der Kampf war ſchwer,
einer der ſc<werſten jener Tage, denn die Stimmung der Auf-
rührer war noo) angebrochen von Mißerfolgen.

Die Breiteſtraße iſt ſtellenweiſe überſät von Glasfplittern. |

Weiter ſüdlich. m der Noßſtircße hat eine Mine der Marſtall»
verteidiger durc< zwei- Stiodwerke ein klaffendes Loch geriſſen,
in das die Trümmer merſ<iiher Wohnungen ſplitternd ragen.
Auch. in der Gertrauttenſtraß“ „ſtarrt eine "fenſterloſe. Höhle „im
zweiten Sto>werk, von. einex Spcrtakus-Mine geriſſen. Und die
Sizoßea,: die nach dem Alexanderplaß . führen, ſind ſcheibenlos,
„die Geſchäfte vielfach geſhloſien, Schau-' und Wohnungsfenſter
verklebt und verhängt. Der Turm des Roten Hauſes zeigt in
ſeiner nach Weſten verichteken Wand ein Halbmeter-Loh, hinter
deſſen ſ<warzem Mavi der Trümmerweg einer Granate nach
unten führt. | Hep: 20608 F :
Das Warenhaus vor dem Bahnhof Alezanderplaß ſteht faſt un»
verſchrt; nur die Scheiben im Erdgeſchoß deen mit Brettern ihre
. Trümmer und Kugellöher. Der Alexanderplaß ſslbſt, von der
Berolina zum Polizeipräſidium, zeigt Narbe an Natbe. Das große
Kaufhaus zur Linken hat kaum noch eme GSkeive, und immer
wieder Uirrt zer'pringendes Glas“ auf dem Pflaſter, denn man
prbeitet fieberhöft, 'an die Stelle der Splittex wieder Lictwände
8u ſeßen. Die Ulſtein-Filials am Alexandorplaß, ſonſt weithin
Teuchtend mit ihrem gelben S<ild, hat keine einzige Scheibe mehr;
ein gelber Scherben, halb hängend aus dem eiſernen Rahmen, zeigt
no< einen ſchwarzen “Buchſtaben, ein -l. “ Und die Landsberger
Straße hinauf -de>en Glasſplitter den Damm wie feiner Sand.
Der rote Bau des Präſidiums zeigt Einſchlag neben Einſchlag,
große, Hoffende Riſſe, von denen einer auch einen Teil des. Dach-
geländers heruntergeriſſen. - 1 .
Straße ' um «Strcße, nach Oſten zu, das gleiche Bild, Bretter
ftatt Scheiben, die in Millionen Splittern Steig und Straße über-
ſäen. Bis vorn in die vorderſte Linie, kurz hinter döm Strauß-
berger Plaß, die Spuren Hpnderttauſender. von Kugeln. Und
vor 'der leßten Barrikade der Regierungstruppen, quer. Über die
Große Frankfurter Straße, kurz vor der Andreasitraße, Geſchüße,
die hinüberdonnern, däm Baltenplatz zu, wo,"dem unbewaſfſneten
Auge kaum ertennbar, hüpfende Geſtalten hinter einer Barrikade:
die Spartakiſten, die weiteſt vorgeſ<obenen derer. von Lichtenberg.
Eduß auf Schuß volit, hin- und -hergeworfen vom tauſendfältigen
Edo winkliger Straßen... Dazwiſchen die-Unzahl Neugieriger, die
auc<: Scretſhüſſe nur auf Minuten hinter die nächſteſt Straßen»
eXo, 'in den nächſten Hausflur vertreiben. | SENN GELEES | 20998
„In der enwalder Gtraße 12, Echritt von der Frank»
: 7 Hat LRP PASEILE PUER FPRGEIESE I -Metex ſich vertrrend,
Drei -Stodwerte  Haffenb: aufgeriſſen. Und - in dex Paliſadenz
ſtraße 7 trümmerte eine Granate ppm Dad bis zum Keller. Aw
M:der Blumen» und Lohuſer Straße haben verirrte Viner
- Geſchoſſe ganzs Sto>werke in Trümmer . gelegt. "Und die Bes
ölferung, -obdachlos, ohne “Sicht, ohne Gas, “hne Waſſer, ohne

volte “
Lebensmittel, ohne jode Verbindung mit dem „Hinterland“, wartet .

fiebernd; daß - die ſtahlbehelmten Vefreier die Dachſhüßenbanden
weitertreihen "möchten .nac<h- Oſten". +. 5 - “5

- Aber der. Montag war - nur. 'zu Vorbereitungen beſtlmmt für
den endgültigen Vormarſch nach Lichtenberg, um das der Kreis
fich "Tangſam ſhleßt. Vom Friedrichshain, die Gtrausberger
Stroße-entlang, im Kreiſe um den Alexanderpfaß als Mittelpunkt

8" "
] bs er ſeinen <->“ |
5 Rindern Berliner Stadt- 7
- an'eihe von 1919 hinte läßt, 7
4 bautihnen ein ſicheres Leſt. 4

zWeht - ſich die Linis der -Regierungstruppen. Geſtern nachmittag

.» Erſte Beilage zur Voſſiſchen- Zeitung. .

1 ſind ſie bis zur Oberbaumbrüce vorgeſioßen, deren ſüdli<ßes Ende

beſeht wurde, Ueber, die Wiener Vrüde hinaus reichen ſtarke
Poſtenſiellungen bis Treptow und die Grenzen Lichtenbeygs. Der
Scleſiſch und ver Görlißer Bahnhof ſind ſtark beſeßt. - ..
Oeſtlich vom Küſtriner Plaß - beginnt der Bereich der Sparta-
Liſten. Das StraßendreieX .- Memeler-, Gr. Frankfurter- und
Warſchauer: Straße. ſtellt ihren Kampfmittelpunkt innerhalb Bere
lins dax. Am Baoltenploß, an der Kreuzung der Frankfurter»
und Warſ>auer - Straße ſtehen ihre Geſhüße und. Minenwerfer.
Ihre Maſchinengewehrneſier reichen bis an das nördliche Ende der
Warſchauer Brücke, über die ſie den Poſten an dex Oberbaumbrücde
mit Gewehre, Maſchinengewehrfeuex und leiten Minen belegen,
Die nächſten Tage dürften dieſe Stellungen im Oſten Berlins
für die Spartakiſten unhaltbar ncachen; ſhon geſtern abend gaben
ſie den wohlvporbereiteten Plan auf, das Gardeſchlachtamt an der
Landsberger Allee mit Arti,erie zu belegen. 3005

»*

ANTRETEN

1-4 8 ure EE 2 „4
GEIE KAD ENS SNB |

Noch immer kein Straßenbahnverkehr in Sicht. Es
ſGeint, als ob ſic die Berliner Bevölkerung an eine Beende
Fußwanderung gewöhnen. muß. . Nit nux. der geſtrige. Tag. hat
noh keine Wiederaufnahme des “Straßendahnverkehrs:: gebracht,
fondern. es iſt gegenwärtig auc) no< mehr als fraglich, ob ſelbſt
nur Teilſtre>en der. Straßenbahn heute in Betrieb genommen
werden können. Die Leitung der Großen Berliner hatte geſtern
alle“ Vorbercitungen getroffen, um nac<hmititags: 362 Uhr mit deim
arbeitswilligen Perſonal wenigſtens auf einigen weſtliäen Linien
den Betrieb -wieder äufnehmen. zu können. Als donn die Wagen
fahrbereit gemacht werden. ſollten, weigerten ſich die bigher Ar»
beitswilligen auf den einzelnen Bahnhöfen. abzufahren, da ſie es
nit der Angſt. por ihren ſtreikenden Kollegen zu tun bekomen.

Gefahr beſtehe, daß dis. Kämpfe vom Oſten :nacz dem Weſten

| überjpringen Banter. Auch befärkteten ſie, baß die GStreifleitung

ſte mit "Gewalt an der Ausihung ihres Berufes hindern würde
und bafen um“ hinreißenden Ghuß- Dieſen Forderungen gegens
Über war-die
geben mußte, den Betrieb au< weiterhin ruhn zu. laſſen... Die
Arveiterausſhüſſe der GStreßenbahner haben. der. Leitung zu
heute vormittag 10 Uhr ihren Beſuch angeſogt, um neue
Verhandlungen mit der Direktion einzuleiten. : .

350 9. S. Steuerzuſ<rag in Brit. Der Entwurf zum
Saushaltplan der Gemel 8 riß ſicht einen Buſchlog zur Eine

ne SEREN v. DEE gögen 190 v. H. tenden
techmur: Tr. vorigen zue brouchte ;
von 170 auf 190 vy," H.: eohöht zu tber - Aenliche AE

erhöhungen wie in Briß find in den meiſten güdlichen und nörö«
Gomeinden M E28 a.

lien. € Groß-Berlins zu erwarten.

. Das Haus Molitor.

„Roman.

von

105 "Budwig Bir.

54. Fortſehung, / Amerikantrobas Copyrlikt 1933, by Viletels & &. |

Herx Kunovics Tegte ven Bermögenoſionh dar. Ueber ſel
nen Kneifer Finnen ezeee er die Erben. mit ſtiller Ironie.
"Geit dreißig Ehen verwaltetes ex dieſes große Vermögen; das
Verdienſt der Viehrung und des Aufſchwungs, ſo empfand er,

konnte ex getroſt us fſiH in Anſprucß nehmen. Auch fühlte |

er fic; den Fabriten und Liegenſchaften viel näherſtehend,
Überhaupt dent ganzen Vermögen gewiſſermaßen verwandter
els dieſe Fremden, die geſtern nog arme Leute waren. Als

er über die Höhe des Vermögens Rechenſc<hoft ablegte, Warteie

er mit ſtiller Geringſ<äzung auf die Verblüffung, die ſeiner
Anſicht nach Unbedingt: auf ſeine Darlegungen folgen mußte.
Die Verblüffung blieb denn auc< niht aus. Bei Erwäh»
-Rung der vielen Zehnmillionen, die er in raſcher Reihenfolge
aufgählte, erblaßte nicht nur die alte Frau Molitor, ſondern
auch. Agnes und. Geza ſchienen betroffen. . + 2
-Der einzige, der nicht nur alles ruhig zuv Kenntnis nahm,
ſondern auch einige gelaſſene Fragen on Herrn Kunovics
richtete, war der ältere Geza Molitor. Durch dieſe Fragen
„fühlte ſiH Serr Kunovics anfänglih beleidigt und war faſt
<Hon im Begriffe, eine grobe Antwort zu geben. Die reine
und ruhige Vornebwheit des alten Molitor U-:e jedoch ſtarke
Virkung auf ihn. So antwortete er gehorſam, und. als der
lie Molitor das Geſpräch mit einem flüchtigen Kompliment
- für die Fähigkeiten des Herrn Kunovics ſchloß und gleihſam
zu verſtehen gab, das Verdienſt dieſes großen Vermögensauf-
. - Jchwunges gebühre Herrn Kunovpics. allein, wurds dieſer
* ganz warm, wandte ſich dem älteren Molitor zu und riche
Bie nun faſt ausſc<ließliß an ihn das Work,
- „39 bitte ſehr,“ ſagie er zutraulich, laut und geſtikulie»
/ „zxend, „das Vermögen aufteilen? Mir mag's recht ſeinz
wenn ich mich zurüfziehe, verbleibt mix immer noc) genug.

Wenn aber dieſes Vermögen in ſechs Teile geſondert wäre,

müßte es vereinigt werden.“ * ;
„Sehr richtig, das iſt ganz-klar“ ME E
Herr Kunovics neigte ſich dem älteren Molitor zu, legte

Molttor zu,
; Han nun ganz vertraulich die Hand auf den Arm und ſag

eenenteitemnnt

„licher Entſ<luß
Programm angeht, mein :Sohn,- ſo fürchie ic<, daß es nie-

| er völlig unduldſam; ſelbſt zyniſche Kl

| gelegt... m
Sie“ erklärten, daß durch ihre Wiederaufnahme der Arbeit die | !

arten,“ ME

eitung machtlos, ſo daß ſie Anweiſung.

BIB
41. März

Rückwirkungen der Unruben
auf die Ernährung,

Das Nachrichiemamt des Berbmer Magiſtrats macht bekannt:
Snfchge Her Unvuhen und dadurF Ledingbn Asſperrungen ift
auH die Krankenernährung auf das empfindliäſte ge-
ſtört worden. Die Unvegelmäßigkit in der Poſtzuſtellung vsr«
hinderte in zahlreichen Fällen, daß die Anträge auf Zuweifumger
von Krankemmahrmumngsmittsln vochtzeittg in der Zentralſtelle für

Kvranſenernährung. im der Roßſtwaße eingingen. Die Avbeiten bes

ärzbbichen. und Büroperionals ſind teilweiſe ummöglich gemacht
worden. Es iſt daher unvermeiblich, daß fehr viel Kram auf
Milch, Krankenbrot ww. für dis nächſten. Tage „pergichten müſſen.
Soweit. es möglich war, iſt. der Boiriob dor Zentralſtelle für
Krankerepnöhrung aufrecht erhalben worden, damit wenigſtens die
Dringendiſten Anträge orbcdigt werden. Gs bann jedoch, ſo Tanzes
die angenblidlichen Verhältniſſe beſtehen, keine Gewähr dafür
Übernommen werden, daß ſelbſt ſchwer und plößlich Evkvantte ſs
ichnell wie biSher mit den erforderlichen Zuſahrahrungsmitteln
vsrjelhem werden. iu

Auch die Fleiſ<verſorgung imes Teils der Bevölkerung
Ht dur< die Unruhen 1; worden. Wie ider Magiſtoat bös
kannt ' macht, Jol nunmehr in erſter Linie eine Belieferung der:
jenigen Kunden erfolgen, die in der Woche vom 3. bis 9. März -
eim. Fleiſch erhalten haben. Da Sie vorhandenen Mengen an -
Fleiſch und Geirierfloiich Hierzu nicht ausriden, werden außer:
dem auf Fleiſclarte Rindſletſche, Bilut- und Loberwurſtkonſerven,
je nac< Vo:handenſein, zur Verteilung gebangen, deren Voraus«
gabung in. voller Höhe "des Marbemnwordes eofokzen foll. Es läßt
ſich noH miGt vovausſehen, ob ſich bei den no< beſtehendem Shwier
rigbeiten in dicſer Woche eine reſtloſe Belivferumg wird enmöglichen.
laſſem. Zedoh find elle erforderlichen Maßnahmen getroffen, um -
dies zu erröic<en. Sollte: ungeachtet deſſen eine Vollbstisferung“
im dieſem. Umfange: nicht möglich. fein, ſo wird Erſaß dur< Verab«
folgung von Nährmittelm im Laufe der nächſten Woche geleiſtet
werden,

In dem nächſten Tagen werden die Volimil<- und Mager«

. Mil <Hkarten in dem zur Fettſtelle Groß-Berlin gehöpenden

Gemeinden Ö Die Magermilchbarten für die Monats
April, Mai und Zuni ſmd in Berlin vom 12. bis 18. März von
dm Brotkboanmiſſionen abzuholen. : ' A
In Neukölln werden in dieſer Woche auf Abſchnitt 163 der
Wavonbequgskbarte : 300: Gp. Tro>engomitie ausgegeben. Dieſes
Gomüße iſt in den ſtädviſchen Küchen erprobt und hat allyomeine.
Anovionwung gefumden.. Fortſehung der Ausgebe von Marmelade
auf Abſcceitte 104 urid 105. Boanſtandete Gomilietonferven find
pon den Händlern umzutenrſchen amd Wönnen von dieſen: im “ät, -
ſchen Eiswert eingawechelt werden. . An: Speitefett werden auf -
Dem Kopf 40 Gr. -Bitder und 30 Gr. Mavgavime abgegeben. Für.
Dem weiteren -Begug von Fiſchen, Heringen, Rüuchepwaren und-
Mavinaden wird in die;er Woche vine beſoadere Kundenliſte aus

Gemeindeſc<öffeu iu Berliner Vote
iachde '<9 Neuwahlen die Zahl Der Gemeinden
vertieber in einer Reihe Berliner Voroxtgemeinden, Die. „nimh
ſtädtiſche Verwaltung beſihen, erhöht worden iſt, hat ſich die Notz:
wondigleit hevausgeitellt, auh die Zahl der Geöffen zu erhößen;
Da be Landgemeindeordnung kierzu ohne. weiteres keine Sands
habs gibt, iſt ſeitens diefer Gemeinden beim Miniſterium des
[45 24 UBA TAPETE 4 ENIT Maßnahenen Zu 3 Sa
ung der Za er en reifen. Das Minie
terium hat das zugejagt. -  .00- JOHN 5 ;
Ausländer an den preußiſchen Hochſchulen... Das Mi«
niſterium für Wiſſenſchaft, Rift wad Volftsbildung hat jezt bes
timmt, diaß, um eine Benachteiligung der zahlreih aus. dem |
elde Heimtchrenden Studierenden durch das Stadium von Aus-
ndern zu vermeiden, von jezt ab joder Ausländer, der. ſeins
[ufnahme an eimer preußiſchen Hocſicule beantragt, ſich ſpätcſtens
4. Monat vor dem vorgeſ<hriebenen Semeſterbeginn ſchvifilich

mit ſc<lauen, behaglihem Lächeln: „Und was müßte dann
geſ<ehen? .. Man müßte ſich an Kunovics wenden und ihn
bitten, die Leitung zu übernehmen.“ ;
„Richtig,“ Jagte der ältere Molttor läßelnd. „Da jedoch
das Vermögen zuſannnen iſt, bleidt uns nichts anderes übrig,
als Herrn Kunovis ſchön zu bitten, :er möge “gefälligſt die
Gadjen ſo ausgezeihnet weiter führen wie bisher.“ .
- Darin eini ſie ſich denn, Fexner mochten ſie ab, Herr
Kunovis werde vorläufig über ſeine Wirkſamkeit dem älteren
Molitor Rechenſchaft ablegen. : Geza wurde ermuntert, ſich
gleichfalls mit geſhäftlihen YAngelegenheiten '-zu befaſſen,
TU wuvde | LÜſſig, Georg zum Geſchäftsmann zu ex»
„ZU Sen ; EE
Als alle Fragen erledigt waren, |! Geza den Rittmei!
auf, der no< immer zu Bett lag. (0 MEMTR ihm mit, eer
Nente ſei auf das Dreifache erhöht worden. Das Kapital

„könne er wann immer erhalten; hiervon abgeſehen, würde

ihm eine anſehnliche Gumme Geldes ſchon jeht angewieſen
werden, damit er 5 auf alle Fälle materiell“ Bb
fühlen könne. .Noſzlopy bekam naſſe Augen; augenblicklich
erhob er ſich qus dem €, begann ſich anzulleiden, um jedem
einzeln zu dänken. EN : a ; G
Als. Geza in'-die Halle zurückkehrte, waren die drei alten
Herren bereits mitten im hißigſten Politiſieren. In den
Einzelheiten wichen - ihre Anſichten voneinander ab; im
xoßen und ganzen ber waren ſie einer Meinung. Ucber
ie Kriegsereigniſſe ſprachen ſie alle mit großer Begeiſterung,
von, den neuen Siegen waren fte entzü>t, und mit ſtrählens
dem Bertrauen blickten ſie der Zukunft entgegen. Anfangs
madhte Geza keinen Einwand. Als ſie.aber ihre Fi uns.
mittelbar an ihn richteten, nahm er das Wort, anfänglich
langſam, dann aber immer heftiger, und ſeßte ſeine An-
ſichten über den Krieg auseinander. Die drei alten Herren
hörten ihm ruhig zuu “+ IREN ; 1m
- „Dieſer Krieg,“ ſagte dann der ältere Molitor, „muß ſich
austoben.“ Nicht menſ<liche Abſicht hat ihn heraufbeſchworen,
ſondern höhere Mächte. So kann ihn denn auh kein menſc<h«
Ende führen. Was aber Euer ſchönes

mird verwirklicht werden können... Solangs es eine Menſche
Heit gibt, wirb es auß Armut, wird es auc<ß Krieg auf
Erden geben.“ j . ; 347

Geza. gab keine Antwort. Von alledem, was er von den

"drei alten Herren vernommen hatte, hatte:
er Bein

n dieſer lekte
Saß am meiſten verlezt. Gol 9 M

eit nüber: war
vgbeit und abt

y

Böswilligkeit konnte» er eher. verzeihen als diefes wohl |
wollende und für immerwährende Zeiten geltende Abfinden
mit den niederträc<tigen Leiden von Menſc<henmillionen, Er
bedurfte ſeiner ganzen Liebe für den Vater, unr dieſen einen
AugenbliF lang nicht zu haſſen. Qualvoll kämpfte er mit ſich -
ſelber und war beſtrebt, ſeine aufquellende :- Bitterkeit im
Zaume zu halten. Dieſe alten Herren, dachte er, ſind. vielletht
bloß darum ſo gelaſſen, weil während der zehn, fünfzehn
Jahre, die ſie noh zu leben haben, die Welt nicht vollſtändig -
auf den. Kopf geſtellt werden wird. Ihr Inſtinkt ſ<weigt.

Meine Generation iſt aber vielleiht darum ſs unruhig, weil .

ſie niht nur dieſen Krieg erleidet, ſondern auh all die Schre>-.-
Hchleiten mitmadjen wird, die noch dem Kriege über die Welt
hereinbrecen werden.
ruhig. Weh uns, daß Ihr unſere Welt ſo eingerichtet habt!
Weh uns, daß wir Eure Söhne ſind!" M . 5
Mit Hampfhaiie Anſtrengung wollte er dieſe Gedanken
abſchütteln, als ihm plötlich Sinn ins Ohr flüſterte: !:
„Recht aber haſt Du.“ - 3 ;

- Erſtaunt wandte er ſih um. Mit reinem, treuem Hunde-

blid ſchaute ihm Rittmeiſter von Noſzlopy ins Antlih. Shaun; |

ſchau, dachte Geza im  exſten Augenbli, der iſt kaum ein
[eeler Menſch, En Eoin in

ihm ſäuerlich zumute. Rittmeiſter Noſzlopy war immer-des«
ſelben Sinnes wies ſeine Herrſchaft, Offenbar betrachtete ex."
jeht Geza als ſeine Herrſchaft. 65 3

Rittmeiſter von Noſzlopy dankte jedem einzelnen für bis
- Beſchlüſſe über ihn. dann ſeßte er fich .und Ne ie an

der Konverſation teil. Von da an ſ<wieg Geza. Sein ganze.
Nachmittag verging in ji x übler Laune. Gegen Abend ſtieß
er auf Peter, der ſich bleich im Hauſe umhertries oo
- „Na, Peter, noch immer hier?2“do00o000 102 0
530, Derr. Hauptmann, ,-Wenn Sie geſtatten, nog bis
mötgen.? ; ne 090 : SR

„Barum denn nicht! Was fehlt Dir denn, Peter?“

Beter ließ ſeinen großen, gelben Kopf traurig hängen und.
Jngte leiſe: „Der arme Peter iſt ein großer Schurke, Herr
Hauptmann.“ ; ; 6 20

* Gegen Abend kam 'Rappaport, der dann mit Agnes und. -
„Marianne ſpazieren ging. Ihnen ſchloß ſich der ältere Mo« -

litor an, Geza war nicht. von der Partie. Er ging ins
S:adtwälbchen hinaus und irrte “dort unſtet umher. Den
ganzen Abend über wax. er mißgeſtimmt,. müde und mit
einem Anflug von Kopfſchmerz ging er zu Bett,
IR SER Butt Finn Selge) TF 3

om IL

x. Trieb dieſer Generation iſt uns.

n Menſch geworden, und.
<on empfindet und denkt er menſchlich. Dann aber wurde
meilden Sommörſeimeſter an 0 Berliner Univers

ſität Ee end bis En Mi fei SEE wife

lations-Kommiſſion zu erfolgen. Led damn
Miniſterium,

Aufgebot der .Studenteuſchaft für den freiwilligen

. HSeeregvienft, An die Studierenden der Univerſität Berlin und

Grabe a

S<midt wird eine Anſprache halten,

„der Techniſchen Hochſchule Charlottenburg iſt die Aufforderung |
&rgangen, ſich, ſoweit das no< nicht geſchehen iſt; in möglichſt
großer Zahl als Zeitfreiwillige zur Unterſtüzung der Regierungs-
&ruppen zur Verfügung zu ſtellen. Das Reichsminiſterium und
Das preußiſche Miniſterium für Wiſſenſ<haft, Kunſt und Volks»
bildung haben gleichzeitig -an die Studierenden der Univerſität
Berlin und der Techniſchen Hoc<hſ<ule zu Charlottenburg folgen»
Des Telegramm gerichtet: Die Reichsregierung bedarf der akade-
müſen Jugend dringend im Kampfe gegen die drohende Anarchie
und baut auf ihre Treue und Hingabe. Sicherheit der für das
Studium verloren gehenden Zeit wird durch veſondere Verfügun»
gen gewährleiſtet werden. % ö

Laſſoun-Ehrrng. Am Mittwoch, 12..d. M., um 12 Uhr, wird
zu Thren des ve: worbenen Profeſſors Dr. Mf Laſſon 'an ſeinem
dem Friedhofe am Königstor eine Gedächtnisfeier ſtatt-
ie Philoſophiſche Geſellſchaft Berlin, deren 'Vor-

er Laſſon war, und der Verein ehemaliger, Gdhüler des
Liſenſtädtiſchen „Realgymnaſiums, dem der Verſtorbene viele
Zah re als Dberlchrer angehörte, ſehen dem allgemein eS

en.

Miron und Lehrer ein Denkmal und laden ſeine Schüler

reunde zu der Feier ein. Univerſitäts. Profeſſor Dr. Z.

| Unfere Poftbezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei
verſpäteter Lieferung ſich zunächſt nur an den Briefträger oder
Hie zuſtändige Poſtanſtalt zu wenden. Erſt wenn Nachlieferung

- und Aufklärung nicht an angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe

is put8 Den.  Eefelgeig Dic die die

mant uinber Angabe der bereits unternommenen Schritte an die
Abonnements-Abteilung dex „Vojſſiſchen Zeitung“, Berlin SW 68.
' Dex Luftpoſtverkehr zwiſchen Berlin und Weimar, der
wide Zufthy treit-Unruhen einige Tage n war, iſt
Wii in vollem Umfange aufgenommen worden umd die alis
gweimalige Poſtbeſörderuig wird wieder, wie bisher, pegelmäßig

Eine halbe Million Pfund Seringe find wn in den leiten

ogen auf auf dem Hamburger Fiſhmärkten angeliefert worden.
ider Fiſcheret beteiligen ſich neben Fiſcherfahrzeugen 86:
Die Sſchwärme ſehen

er 8 ſogar Hering:
ia der Elbmündung. Von den Finkens
wärhee 5 en find fr den leßten paar Tagen Verdienſte
000 Mark erzielt worden. j
j | WieRebaunahn der Arbeit in Spanvau, . Der Ar-
der Munitionsfabrik Spandau gibt bekannt, daß die
Arbeit von der geſamten Arbeiterſchaft am heutigen Dienstag
Wieder aufgenommen wird,

Betriebe ohne Strom. W: for ehfer Verſt n
die zur Einſe ? ng des GU EN aS Bere deien
Kimmungen Anordnung der Kohlenſtell« Groß-Berlin
Glattrigitätslieferung an nadbezeichnete Betriebe ei
Henz: Gaſtwirt Gaul Andreasſtr., Sophien-Säle, Sophien-
Araße, Ga en und Blume! ift
Sübner, EED

Poftverkeur mit ventſcheu Gefangenen. Poſtanweiſungen
an „Boi Ge Gefangene in England und in engliſchen Lagern auf
fra Fies em Boden - müſſen von den Abſendern ausſchließli
Das we erländifche Poſtamt im Haa gericht tet werden. Die ee
Roſktontpalle in Bern, an die ſie häu' ii irrtümlich gerichtet werden,

nnd Jolche Poſtanweiſungen nicht vermitteln, ſondern ſ<i>t ſie

E Koſtüme,

1, früher an ſrche Geleg enheit! H Er Ü
] FIRE iſt vorn. 2 'iva
Abate EM H
Siedlun 659 prellcchnn Urläged L. 1 (Pup Zinder ger ge) | H 7. Remes Bie Wirtes H Soleſelmmen, Gsränke, Diver
; Sire Bertin M Orten, e mit Fuß: 8
; Reichgeſchnizte, ältere E ebenda, Geweih; Rr U- H “killer
gerucht, Nußbaum-Eßzimmer- |? and. Zunſtwert.; Kriſtal, 3 -
. Gebe etaen Bet Bein ut ed Elnrichtung, |E MW wd z m 3 - Schranke
e 5geſellſchaft, welche die Anlage uri
Kopitaliſeung einer ſolchen für Arbeiter und weißes Schlafzimmer | 8 3. verkauf, Die Wohnung, 2 dunkel... Mahagoni,- -an 0) REIEN
Beamte auf vorhandenem Gelände in Nord- und Einzelmöbel | 8 8 Vertrag bis April 1920, 8 er zu verkaufen. Händ»
geutſgland übernimmt, Gefl. Angebote unter . preiswert gonna, 8 mit Heizung, Warmwaſſer, 8 ie FA Beſichtigung 4 bis
T. A. 3539: an die Ala Berlin, Berlin GW 19. 3 S reich! Gem Ubehör, in vor- 816

Aus dem Folde zurück haben wir. unzere

Praxis für Projektierungen jeder Art

wieder aufgenommen.

Thofehrn & Körting
Architekten und . Bauanwälte
Beoriin W1Ö, Margarefenetr, 8

NE

Verloren, Vermißt
 Skunks-Pelzkranen. [ai ih Spb

Mu ſebe>ſtr. 86-87, v. 2 Ir. l. Seeft,

Klavierspieler |& Wegtbonien
ewtiettant) ſucht Me 3öht iſche! BVevbleib EN

ben

drift. erb. unt. Me 298

it-Gänger(In), mit nur ae iele "Wallſtr. 8-4.

- Halerarbeiten
übernimmt SHermanski, Waſer;
meiſter, Oranienburger Str. 5..

rſtklaſſt, 7
- peririer, Wäsche,
, Damen»

Beit rt, Gerb Et au Mea ertie mn
M, unter
ins tl. Bierſe es Mart, ret

DiSnatmkdohen

35M CB
ewt m

Ausbildung
Es Liedbe ian evtl. in
iin berelt. a IM

zx Eofa
gut
von

und Kinder-,
ie atiert,
ep Spee Db veche Deinen Wäſch 6.

GSehön-«.
[nden Meden Alles 3 hrp de an | Srledens

Erfahr. Ingenleur,

wird Um Ratſ<hläge- in der eit
Ro] SII nur 30 Pi. [276] Berufswahl. ( (Elektrotech»

Bücherabschlüsse, |iuns. WE ER GEERT

O' ſteinhaus,
eküerbeip un burytehniſche
Arbeiten 5 igt. Rückſpra, ot Derlin5G
Jeherzeit inve unver! erbindlich, „Bücher
zevifor zöFer, Tiedenau, |:
Borziner 8 10.. BPfalzburg

"Alte
'Sebaft

Scränte,

der

ERR
Amerika, gr
7946. (8--10) Angeſehene holländiſche ma

tial New."
W5>, Gebildete Dame, =WC- Beit Gintäufe in Anita Nj
„Künſtl, bittet vorn, Wohlt. od, [beſorgen, Briefe unter. 11
Wohl dE nabe dring. Hilfs an Stafengein U. Vogler, Bere]re'

x ein ienſal
an 58 Sefenſen & Böger, W35, SIN ETTNEN Kitul

v ;

>

am aß arderob
ucgenbehziu > es.

Reitkteld,

Straus!
(Eth, Dini EFardftoin, ee

Astrachan-Nantel.
550 M., beſichtigen 3-4 „Uhr
+| Altonaer Straße 11, 11.

„eu Pleganter Salon

. Solenſee, " „"Kurf. «Damm 115.
Türkioche, Eb

Beg pa + Ei
mit 3
erhalten, zu ed BelE
Eifahen 18, nn.
Speiss- und

Herrenzimmer,
ſchwer, dunkel Eiche, faſt: neu, 45:
WOLL, uft.

„Reukötin, Euſecſtra paße

abzugeb. Gfl. Of.

in il.Fti edenau Rheinſtr.66. ERSIN
„er, . Spienel

Fr ziehen, Ke? 7
Samminn

Shmeiterin

Air)
fuel WBobüig für Sie Gefen eilen „elne. etheblihe Pet Weg
[im Gu fü des  Geſangenen ebliche eu 3

An deutſche Gefangene in Belgien fins fortan auch
liche Poſtpakete bis 5 Kilogramm zugela; Sie ſind gebühren»
frei und müſſen je von einex Fatetiorte und einer Zollinhalts-
erklärung begleitet

Haus Trarbach verläßt VBorlin, In einem Abſc<iedswort
an das „arme Berlin“, die „arme Friedrichſtadt“ teilt das Wein-
haus 3. P. Trarbac) Nachf. mit, daß es fein „Haus Trarbach“
in der Behrenſtraße zum Frühjahr ſchließen wird. Ueber dieſen
Einzelfall hinaus verdienen dig Worte der Begründung gründe
ſäßliche Beachtung; es heißt da u. a.: „Durch die “unzureichenden,
ſehr verteuerten Lebensmittel wird der Beſuch-Berlins ungemein
leiden; der Fremdenbeſuch, beſonders der Züſtrom der Ausländer,
wird ſich“ auf Geſchäftsreiſende beſchränken, Ungeheure Verluſte
bringt für Berlin, beſonders die Friedrichſtadt, der .Wegfall der
höfiſchen Feſte; denn auch ein noch ſo ehyenwerter Präſident wird
keinen Dollar. nach: Berlin ziehen. Mit den alten Gäſten. des
„Hauſes Trarbach“, den geſellſchaftlich beſten Kreifen'der Gelehrten»
welt, Offiziere, Beamte, Künſtler, Induſtrielle und .?aufleute iſt
nicht mehr zu rehnen;:da dieſen Geſellſ<haftsklaſſen ihre zukünftige
wirtſchaftliche Lage auch dieſe kurzen Gonußſtunden kaum geſtatten
wird. Schließlich wirkt beunruhigend die augenblikliche Weinnot
und die Yusſichtsloſigkeit, die Läger zu Preiſen zu füllen, die

der Bürger nach dem ungeheuerlichen Aderlaß an Steuern-zahlen -

kann, . Nimmt man zu alledem noh die drohende Gefahr infolge
der mangelnden Tatkraft der Regierung gegenüber dem Geſindel,
den Deſerteuren und Verbrechern, ſo. muß ſelbſt dem Wagemutig-
ſten das: Vertrauen in die Zukunft ſchwinden <>

Weshalb noch 1-Uhr-Schluß der Banken? Mau ſchreibt
ams: Shalb behalten jeht nach Beendi« des Krieges die
Banken. noch den j iberen Schluß um 1 Ur mittags bei? Von
Angeſtelltenmangel“kann jeht keine Rede mehr. ſein, Eine Förde»
Dung des mit Recht angeſtrebten bargeldloſen Verkehrs bedeutet es
zicht, wenn man ſeine Bankgeſchäſte nur vormittags abwickeln
"Gehr viele Geſchäftsinhaver und Privatleute jind der An-
Laun, daß die Depoſitenkaſſen ihre Kafſenſtunden jeht wieder auf
ie Über Ge e Get; dis 5 ve ies Iv mitte Poſen ollten,
der jehigen
je int 8 mit.der Zeiten i“
dritden Beſtellung, ſo daß man mehr in der Lage iſt, die
Einzahlungen bei Her Bank no In elben Tage vorzun uneben, Die
Poſt aus Rheinland und Weſtfalen, die früher alerſpäteſiens um
Vahr vormitiege beſtellt wurde, kommt jeht erſt um 3 Uhr
Deſe nD MEN Dr bi 5 Uhr ge A Mert man
no< nachmittags eingehende 5 Uſw. zur r
können,“ == Det Wünſchen des 12224 und ſeinen 2
gen können wir reitlos beipflichten:

Stokungen im Gerichtshetrlebe. Infolge ber . gegen-
wärtigen Verbehrsſhwierigkeiten, welche ſtändig das Fehlen von
Zeugen, Sachverſtändigen, Ri und Gerichtsbeamten verur-
ſachen, iſt die Gerichtsbehörde zu dem Entſchluß gekommen, einen
großen Teil der anſtehenden Termine, zu denen auch die Spartakus-
verhandlungen gehören, auf drei „Tage ausfallen zu laſſen.

Aus dein | Rvfegsgerichten. Vor dem - außerordentlichen

. Kriegsgericht des

8ur Verhandlung u. wegen 1 ver! c räuber ifher
Erpreſſung ange EE En en den zifſt
das 18. „Bebens ſah? üs rx war WR tigung lo
und geriet am: 5, in EN GEB ele Oben dort
in ben „Duſiferſölen PE RUEBEIN Heibtquärtſer der Garton
Der A ve iel IE mit u 15500, 5

wg in, dur Erben iiung zWgewieſen
„wurde. Gleichzeitig wurde ihm eine ve

die Kontaauszüige vs vort 35

t einreichen
egründun-

OEDESE055.00.0000900.06050.808,

Seltene

Gan EB

zl

929600067;

H 2 nehm. Hauſe, Kaiſerallee, 3
H kann. evtl. übernommen 2

3 "Dus ernſth, Gelbftrefl. 5 [und ein dut

ur e ein guter

erh. au (308 Anfr. mit 8 [beids „+ 0 pal. Seide,

nt. | 8 Namensnennung näh, An»

E Beih ine Einladung zur
eſictigung, Meldun;

Wm. 46. 69 Un) ein
2 Filiale Werderſcher

Damen-

< auf Geibe,
Ru Pn DE

- Weiß emal 177
Sab M

23 Gebaut
Uhr
1,, mit Sofa,
CIS u
ur E14 DIR.
en
raucht, zu vertan
2 [jp SE Eipigſt 6
"Herren-

Geweih-Zimmer,
ſelten ſchön, beſtehend aus
Sofa, 2 Stühlen, 6 ac<te>igen
Tiſchen, 1 ovalen Tiſch, Schreib»
: | tiſch, Ofenſchirm mit -Iggddild,
zu verkaufen. Preis

Gude, Duisburger |Schließfach 668.. Poſtamt 9.

„Wohnzimmer:
S) einrichtung
Da Wh Gafhe

Gu 8 EE SE ZIOE: 4
R MYTIRa i
priv, verkäufl. CEA 1507 5-7.
47% Gutkind,
Sybelſtr; 67,
d: ig
erfitlaifig mies voller Dre

wiege, franz.

faſt
mittlere ur, ſehr
(4000 28]

ſictigu
„. M ven rch

r

4

10,30 Meter Siu

verkau
7 verbauten en Gefl.
„PB.

„Keistergeige Warin EW: 8

Rauch) rus Rie
FICHTEN un veg:

Uu. Marmor: Ke
Etude, Bend Gne €
Ger

Dobermann
ahr alt,' ſcharf,
a a H

gefegt

gewöhn, n

| ſonſt was, Dei „Sie ue gutwillig das Brot

Handgrannte. M - die:

Stußfiü ae
2800, verkauft Ernſt,

es ' Bea THE FS CHENE ÜDOODO vwiachen Mittel und Dore ira03

[| Ritter. 532, vorn, T11, rechts.
Kavaller-Paletot

DEIN an

EEE

; GUG Salon,
Ee oni, Umgugshalbe
"zu verkaufen, -
Gonntag; dini ==
„DOpuRtL08, Mir [ZS
Serin
Sändler Derbtuten

fen. Be Verkäuf, Möbel u. Kinder«

Modell.
> Zieſ<ung, Kuvfürſtenſtr. 30.
Pa. Herren-Sealpelz,
neu, elegant verarbeitet für | lum

zu vergufen,

€ 136.

77 Nel6l jacht,

Breite, m. Beiboot ſowie ſäm!
lichem Zubehör, erbaut Zailert
Werft Kiel, ſofort gegen
fferten unt.
Ulſſteinhaus,

Biverse Möhel,

Oelgemälds, Bronzen, Chiiſtalle
vg d.

ur) Sob. 10--8
verkauft Gperber; iſche Kas, Steg „Ahornſtr. 25, G L  ROÜRnE Ctt De
Straße 17" EIN Ao EE Berfaufe gediegenes du fes |...
( fer Allee). peiſetn 9 unkles 'eteinplas 915
Eee Krone.
Miba 19, IE, x. EG. 42.

EBzimmer

Zis ANP. Mürz Hävauf erſchien er in 6iwm maße gels
„genen BüFerladen a RE a wee hm
aiſer-Wilhelm-Straße Brot Ine Bro: ttarten. Es wurde ihm er-
tlärt, daß 1 Unpedim Drotfarten "Be Magiſtrats abgegeben werden
müßten; de: erklärbe aber: „Der Magiſtpat könne ihm

ot geben,

in zehn Minuten mit 10 Mann gurüd> und es wird Ihnen alles .

kurz und kloin geſchlagen!“ Dabei ließ er die Handgranate ſehon.
Es konnte uſe veait Hie Polizei Horbeigeho! +t werden, die den
n : verhaftete, Vor“ Gericht kam er aus dem Weinen
raus, beſonders nachdem der StG auf Grund - .
Fs 255 St.G.B. „ Jahre Zuchthaus gegen hatte. -
Ticht nahm mtr den Verſus einer AUE GE 253) an und“ vor
urteilte den Angeklagten zu 3-Jahr Gefängnis.
Dex Ram iE „Nu Rem IEEE 21 Zehe alt, Hatte ſich wegen Wider»
[EEE u verantworten. 'Am 5. März
nachmi! ags fas SEEN in der Chauſſeeſtraße, E>e des
Beide raß eine <enmenge. Oie pol von: „der Maikäfer»
Taſerne kommende „Miiärreie forderte die Menge. auf, weiterzu-
gehen.“ Im Anſchl van drangen vers Perſonen auf einen
abgodrängten poke ein und fuchven ähm das Gewehr zu ent-
winden... Der Angeklagte war nach. der beſtimmten Ausfage qweier
Seugen unter den Angreifern. Er wurde 206gen tätbichen Angröffs
auf inen Vertreter Per Staatsgewalt zu 9 Monaten Ge“
fäng nis verurteilt.

Konkurs Lufsfahrordank G. m. H, S. Entgegen der Mit:
foflung d jer "Konkursverwaltung, daß 8 BoptätigtelfSeinichtungen
dur< den Konkurs der L.»G. nicht igt worden ſeien, deilt
uns die Humboldt-Akademie, FE S0 ul mit, daß die für die
Sumbo. od eingenommenen eſungsgelder higher nicht
abgebiefert worden ſind, ſo da 8 eine gemeinnüßige Einrichtung
ſchweren Schaden erlitten Ain

Märkiſcher Vezirkeverein des Vereins dent Chemiker. Dienstag,
iE Miro 7 ups im Meiſterjaal, Mihener Wer es 38: außerordentliche
Die jüdiſche Gemeinde zu Berlin „inter 1t Kurſe,
eie Abtlg € emeinde zu, gibt, ji vf je; ſämtlichen
Religionsunterrichts und: in der Pieler
Das. Commerſemeſter (EEE am Metho

Klub für junge Mädchen:
ind für 8 | Nn ii
n allen Gtadloogenden Gro!
Gonntäugs von 4-Uhr an
aller Art, - Ausku!
zen

die Lehrerinnen und
iplin auszubil; dei

Hotelangeſtellte uns anbers mge Mä
reizeit willkommen im „Klub für funge Mäd<hen>
„Berlins, abends. 7 Uhr (au! 2484 Sontabend),
ffnet. Geſelligkeit, Anregung, Weiterbildung
uft Gröfin Reventlow, SW, Withel mitr, "116, Klub»

Kurſe fär* ſiitmmbeſchädigte Akademiker. Der Akademiſche Hi gbund
veranſtaltet in ſeiner el ſtädter Burſe ab 1b. März Kurſe me
beſchädigte Akademiker unter Zeitung einer erſten Gutaiat 5 auf dem
Gebiete der Stimmbildung. Für Unbemittelte und Minderbemittelte
werden. die Koſten für Kurſus und Aufenthalt ganz oder teilweiſe er-
laſſen. Geſuche unter Beifügung eines ärztlichen Zeugniſſes an vid
SENEN NEE des „Akademiſchen WEER Herlin NW... 7,
eorgenſt 7 44, 8
Löſungen der Nätſel dev „/Beitbilber“. Nw. 8. Nicht um-
zubringen: Paſtor, Aſtor, Stor, Toy, Or, R. Böſe Veränderung:
rawatte, + Warnung für Hamſterer: Perleberg. Kraft
im'Leid: "Winde, überwinde, Sommer» und- Winterſport: Radeln

Rodeln, Rudeln, Beliebtes Mittel: Meer, Lac, Recl ame.

- "Gelchäftliche Mitteilung.
nf Ie Fane pal IM I Rraße trieb von Invalidenſtraße 38 na

J bedeutend ve

Zu mt) Fiflziſem Betrieb „ea 5
mpreßhüte -in-bedeute! zerer Feit zu liefern "als au 14
ThE und. neueſte uswahl zu unterhalten. Auch in 15 au te
12602 INS Zutaten iſt Das RE 9 Defede das dor, pe ordert Die
von aral im .
valädenſträße . un : 8

0..... = Brillanten

Juwelen, Perlen, Smaragde und Pörlenzohnürs
uft zu hohen Preizen n

PPEÜEZ, Friedel 91-92
Ankauf und Abschätzung

euter Änfjauitäten

gpeziell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbell

Frederick Rozendaal -]-
W 66, Wilhelmstrasse 48. Tei. Zentrum 11249,

-Kaufe ſofort einige

Perſer-Teppiche u. Brüden |

aus Privathand. Tel. Ztr. 10154. 11--5 Uhr,

KMT STETTEN

- Kaffsehaus- Einrichtung |;

„Marmortische
- Wiener Siüble-

€ erhalten, "kauft Poatfach 40, 'sw. 19.

„00 UN GE EEN MEADE:
beſtimmt! aus SMubreS5e],

Mme
Suche verl Ee ab.
1 aſs , In. Leder, Zeetiſch,

EDEN
erferprden tandul iE zu Hei MEI L
Litt Krum

83. Pei Ch. 40183 Berliner Ein

| ee | .

bei
enbirrg |

=

EEE

preiswert
De» ze
eite

MIT

ZE
un

FEEE33 433.
. Einkaufsguells
2,60 Mete : "Gutes Piano - Epe 5ER ae Er "78
uche nut 'von“-privat zu k a EEE ebi Es
u ei Munbern uE ingelÖbel,
Charlottenburg, Guarezſtr. 87, - „Elegantes
immer, 5 Herrenzimmer,
Perser-Tepplche, SSiefiimmer, Waſihianen
Berſten en, Beſee KEINES
Wo nunGBeinE un, r-)& n u
möbel Xattft von [Ren vathand
Steinbauer, Charlottenbu burg,

En

eijezima
bar zu 4

Neu-

5... uu
ert, Moßfſtraße
Piano od. Statzflägel

16 Zander, Alt-Moabit 856

“Pians
kauft Träger, Dregdener "St.
Nr. 77. Mörtßploß 11354.

0 wiſſenſchaft. Mine N &o reisangabe. Moabit 8363.
Wai Bi | „Noteree Ködhe GEE LE | „Heenkrin, NE AIET
9, al „e
Hun E Ws EEE ad Ee IIHN Eigene eule tenhun Re, an Eindower Sie: 387

ein des jüdiſchen .

Preiſs .

e "Gäue Bing faufei :

ößerte 8 Räume .

Venbland! F.
„ven GN
3
„Fane Mein 18: DUE
[, [27 Jahre alt, fiets „in bevor«| Gi SER RIEIEDG I 109 09

! 3) zußfen Stellungen tätig gewe- :
KESEIEEHENETT ehen Hoderlofen H "Meine wid Di Junge few mit fauſmn, genntnifſen, | LENFÜg In Bankkaus
und! Prözezs, flotte Stens- Dame von angenehmem Aeußern, bis 25 Jahre, aus beſter, ſu<t 4 ze ef] in as Be, [550 3308 Bitaie Done
typiſtin,. gew. i. Verk. m. Pu-j evangeliſcher, gebildeter Familie geſucht. '. 'Es „wird „verlangt unter: Zn dee ſonſtigem nenſtraße 118. 7
MM Daiterſiell. ſof. geſ. [tadelloier, heiterer Charakter, gute, Häusliche Eigenſchaften, größeren e jebe; EE
We m. Get elan U. | Klavierſpiel und etwas Geſang und die - Fähigkeit, Korreſpondenz| „Oef- Ang. erd. unte > + BDO 8? Nan,
eugn.. Abſr. :n gutem; Stil zit exledigen.' Es wird! geboten: freie erſtklaſſige teinhaus Berlin EW 68. uf 3. Ne 961 AER
Ret Bipa EE "Kuns | Sietion bei vollem Famil neu entſprechendes Gehalt, ſpäter| [Zunger Männ um Stelle| 7 dag. Lehrſtelle 3. 1, April.
fürſtendamm +4 ſchöne Reiſen, Auto- und Wäſſ rt“ und ſelbiverſtändlich gute] 2 DeR Mb. 20.009 UL BL is:
Behandtung. Sie eſer jäten gebot (GR GE Fem wollen. fich nur

ja
: 7
S:

erfahren in =

Notarla

Stellenangebote liegen in allen "Geschäftastellen des p
Verlages Ullstein & Co, kostenlos zur Einaicht aus,

Di ründete Arbeitgebe: jerband "der
Ny u HRftherfahEENER juriſtiſch Boblingen

- Syngikus,

der in gleicher Eigenſchaft: mit Erfolg bereits 6 war, 6.
5 Antritt. je WI ki ihre uſhriften var, du fe

tellung wogen fp mur] 1 Hitfgarheiter damet Bette.

ehende Poſition „betrachten. ixd nur) aul wirtlich] !? €. Redaktion Buc'oruFerei I<H ſuche für einen: Diät:
an Dane fun ze Beu Vertlie Mdus ihre Spee paid] lies m an tär, ei ten mit (ves GENRD Ban
ſchaiten befähigt iſt, auf die Dauer den geſtellten Anſprüchä reſtlos | 22 A- Matihiſen, p. € 15 | großer Neigung zum Bankicb

BE füchen für ainfer. Bla

fügung von Lebenslauf und Gehaltsanſprüchen unter „Syndlkas" u genügent/“üm Jb zi durch evt. eine at. zu grüt Waizſtr: 98 erbeten. er als Elnf.-Freiwilliger “ brei
richten. an Annoneen-Erpedition. Louis + F.- Lange, Gotha. -Lehenbichen 0. 3 LINN IN Oj a mit eum Bd d; WEBE wäinaen, 1] [Dope un Arlene . bene
. er Fat lienwer Ubeien. 33 „att, Ullſteine|
Bedeutendes deutsch-österreichisches EE Andreae ens DE S JEH 2 25 Sabre alt, Unteroffig, aus!lieht, möglich SE

- Dder ſpäter
„| dem, Felde -zurüs, mt guten [25 700 Betlintz.. - Dank hau ae

4 Ra Geng de Stel | ein
: als otypiſt oder 8
Vüterstüizung der: amg nE 4,“ bean; 8 EE . Stells- als LebIing. -

Berl AAN ein Fräulein „Seauoht,. das : pohon :: E8 Angebote: Unter 5680, Def 1. Angebote eanithſt um 5
in ähnlicher Steltung Wim war.“ ; un epa Verlin SW 68. „gehend ie Theinhaedt,

Alter Pee üer, Anf. 30, EG Vebernahme 8. € 34 na ge I uhbeneibe iper, Neun ppin.
Koc! ngynge Avah werden Kenbtüiais 8 | Ig. Matin, en Ju Einf.-Zeugn.,
im Rar) än Sehne rn. Äusbes5ern verlangt. . BU | 136 3. Golb; geweſen, ſucht

Ee Bea ek ird gewe | Vglonfärgfelle : Cogchäftskufscher,

|“ 4nuf. u. /Zeugnlagl 16.0008: "08. 1.685825 Hangon« “a xrieggentlaſſener, verheiratet, !

„Stein & Vogler A.- 35, 1, ard. LABIN Geil Dr En geit Seugniſſe, "fucht kellung,

3"Ener, eb. Dams Angabe der. notwendigen (es Ülbert Baier, Neukölln," Hohen-
ov. 0 bildungszeit - unter 5682 Ull-| iolernplaß 8.

auf Erziehung u: Pflege meines

AE einmädchen, | as- eln eu „HalbfagasteNung : |

| [ne AN el, Beater, ſuche ich für m,-Portter (Gärt.
i Haftigen "Shah jed Apel Ünderlos, ucht Berwaltung, Ret) mb an Nähr RIE
Erwachſenen (ind: 2: Kind per [Oſten od. -Lichtenber, 9. Dffe ZN 6. ae ve | mir,
IEEE ME Wl AID EIRNS,
1 Sin, [ Senft Ace 334, Ei rtner,: Kaſſenbote “und affe

Junger Kaufmann Berirauenp, ebd 107

Suche!“ |, viele EEE Stellen p.

Edelstahlwerk
. TD wd 4 hier ausw.

: Lehrerin, Eraieh, Kindergärt ,

- kaufmännischen Leiter Schweiz, in. Spam und

Seen fi BEIRAT j UE Bi
inErz.er venloſ.H. m. größ,
Refloktiert wird nor auf aprecbönkindigen/'von. NIE wlcie,
Kommen aeibetändigen geschäfig-nndyeltierſahrenen . Wilmerodorfer Gtr: 93, gewerbs»
Herrn (Christ), der r geeigne ist, den Chef auch mäßige Stelleitvermitlüng.
längerer Abwesenheit zu erietzen. Kenntriase der. Suhs-v. Grief: - dein. Em
Wtorreichiaschen Verhältnigass erforderlich. Autres,

M Suche: v. ie ne 6 ws
“ Pe lte, GS Ei ſtr. ve
Sünter „5718“. Ulletvinhäus, Berfin Gewerbsm. Stelle mittle

"k Muſterei diner ſehr bedeutenden Textilwarenſſrriä

WIZZUNZUD
tüchtiger. Fachmann hictsaſtsfränlein,

; gefud t. Gute Fähigkeiten in allen Buchbinderarbeiten m.
Vorbedingung. ie hrlic<e An; geböte ei it iber [welches In beſſerer 3. „einfacher] - HREN

<unter „Wl. 28 912* Uliſtein-Fitiale, ;
re << -<- E00 Deinabe wird 6. v. , Junge, Ein kindexlof. [3

Tüchtiges, „erfahrenes, und.
dat<aus Pepertäl iges

pr

SKRI TESSA IGG HEP SB SROHEBS 2 PECHSLIN BERRIES NUE SNSRBE BEST

- | ve vebandlung uu Sei S f [2]
ing viehzucht durchaus erfahrep epgar,, „53 k mon Am .
. Di ! 50 übernimmt Heimarbeit: vder|5
- WEEERRSEEE Stadtreizende,.: es Sunaiers erfahzen "Reben petenz A, 1. | Neenbeſ fring 4 355
' Dele inen gegenwärtig, ſehr „gangb baren Artikel m. 1. pri -eiß Fonborks Eiben: MENANMGA Ee D 1 Alleinmä ädchen, | EEE ann fa Andreaopla 87 erliepaee = eh
; iſenwaden Mmäßihent; - Zeugniſſe," Bild“ und Ve: 3 efſeren Hufe, * xtöhe
iben Whnen; H rheirätung meiner? das  perf. Era für für klei 6 4 4
40688, vf, Doubs 8 Cos Berli R [H Sebatatmfprige u ſene am |angleigen: Köchin 1488.34 | ve Suiehal Ba won) - . MöhBlstoffs. Rarrürſetbamn vom Ren
ait + Schalaſtitows, 1) 098,4. April eine tüchtige. | hohen Lohn"zum. 4.) WUhril geſs) I. Branche gelernt. Kaufm. fahl und Barwaſſer vertr.
E erput Gdaläfiifkows;"* 3537 (AE: enheimer;  1(29) wünſi 4 44% a. Verkäuf« ;
FEGEN anten Kreiglatow.; 45 5 Köchl, , | Mgeeiit 9. Reifenda evtl. pro: ſim 4. April 1919. Näheres
A eltere en 5 ; Wilmersd,5 Wittolah. Str. ; vii f 0 +: A ae Portier Mommſenſtr. MW.
* Gtüßeres oberſchlefiſches Werk „Ml Raftsd ifür meinen, ruhigen. Haughalt „eie nd Minh ang Dif, IDI | auen imemr |
- fucht für ſeine Maſchinenwerkſtatt. praktiſm, und theor ie ew Ipts6 äftstams vonn zwei „Herfonen: Ee EE M RERE 443 Kutscher; -„

. fahrenen, Roben gelarten

furl ufer kbar Fee

Es Winoncen Seo“ Barſime

EI

üätkags., 2.
IIM 80
N Menfienhe bn 4
Www nm fi

5 Suße zum“ Fofort. Antritt

- Rädchen für alles,

K rau“ Rechtsanw, |8
ahne Nochen Frau Etr. LE N

D-das ;;

A Fortigem ( ne DE

E peitzonſprüßen,
Sanſpr!
Theodov

Gehlachtenſer b. Berlin,
Ouvrowplaß 2.

a 4 exesentlaſſen, mit guten
. HISpp m Geza „ehe Gefäſs ober-Satra am 1:
A | pflege;, äußerſt gewin mi en mit Wahnung-. au< zam
“ geſtüßt, 0 9. Empf., aaußergelb.

d. 1. 4. dauernde S eilung ü Bachmann,

« 2 uRE Ne Ee of er. Neukölln, Einſer Straße 5 .
m 3 Umexsdorf, w'
DE EIER - 33. H. Wohlgemuth. EEE wich Keile
-Ohergärtner, Portierstelle

fuct. Angebote an deit“
d. Jahre as eo.) verh., mit valibenbank, Unter .d
4 a 2 in
ig jptima Zeugniſſen Und Empfeh
< Finnen NE wi weigen ee den 28,

nge 6. AIK eigen ſeines EE A EIPNTE RENN
müſi Üpizeiere Blute -P ortiergtelo
[menzuhe r?pflege,. Defora- zum 1.4.19 Felnchts. Mönn ;
ion und. Binderei- durchaus er- Schloſſer 8. Eleftrifet, 17 En
ſuche eine:Stelle als - 388.3 5: fehr jen fut OE m 1. Guns oder Pelzung - m. WEL WIE (“x
LLH, im .- Ang. | kömmen vei
| Vorftuidsmitglied einer großen Meſhinenfahrit. 18. 0 Grüneſelh; Ehwaldee| 8 Ehäns,
ve: |... - Bitt- 40er, --Sngenieur, Sochſchüler, verhelrataß, ſteh“. feit Gamba, Beheotſe 18 Gtegkis, Thorwaldſez)
“2“4angen Zahren-Mächttiekiahüt| ZM, 1500 Arbeitern. vor, die ſich 2 EN
unter miner Leitung 3% el F+ angeſehenſten. E00 Dautich-
( el Hat. GE gien 5 Jahren. habs ich als
WAMEHY, das Untern] Ek 3
IH bin unermüdtt rbeiter, gleich
ea der "Vertſtägen Wie des ganzen

- | wr 108  miß Bimne eten be Grofhanfen, fomie eie y
- Gebitdete Dave, 197 irtschaftsfräu'en

- Beſonders erforderlich Erfahrung im Bau von Berg: werk
maſchinen fowie in der Herſtellung von Zähnrädern mit „gefeäten
in Meng an un Oe alta eige zae . 7 ige]
eit, Zeugnigabſhriften und Gehaltsanjpt un! „an
Ullſteinhaus, Berlin SW 68, es

. I iis

Cs „R GE de j

ere

Größe 7 12.004 dan IE in

at roſe er u armwäſſer. Pohle, Ber |
1 "|Wilmersdorf, Aaiſerplay 12, 117

Ravoſſerieiabrik [Eibe eins „aBäftge

: fücht zu ſofortigem Eintritt für Abteilung 5Borfaltulation* mehrere: di - (31177 er

e mich im Hauen? EN pb
tüchtige Techniker,

8 Bflege 7 m. Kind: (3) 4 J)- unters
Möglichſt mit. wE Ehen ge Karofferiebau. Angebote mit' Ans) kann. Mädch. „u. zeitw.
„6 ver -Gehaitsanſprüche unter Beiſügung-"von “Zeit none]

Die vorh... .DttsE,... GX; Grünewald
hriften und. Lichtbild ünier 8719- Ullſteinhaus, Beriin -

bei, Berlitt, „Kunoſirs 53;
- ««SFär..eine hieſige «groß um. >

07 be: eres es;
- Gründstitcksverwalt.

- wird ein in dieſem. Fach dure!
aus erfahrener, mit 1700
„maſchine vektrauter, v

- Buchhalter |--»-=-
(7 geven feeie Wohnung und ent ; „Lehrling

Her 1. Apel Gehalt: V+ Jofoeb| 2:1 1:7
oder 1. April
Mz t nke 2008 t
Bm pd gesuecht.: -zC mif einfäprigem Bere Welge KITE
Angöbote: unter Angabe der | Nur ſchriftliche. verbun
Empjehlingen u, der Gehalts] an. Eiſenbahn » Verkehrsmittel
anſprüche UiEE Or. 38 Ulſtein- Aktiengeſell Wait. Berlin. W 9, (8
- Filiale Oräntenburger Tor.“ -] Potsdomer Straße 129-130."
halter "Bd

fucht WITZE m Pate
ier e
zu ZUTEEN UL Se Baie

"26 Pig. nettö ohne; Teuerung eaeHlnG 15] »

mit Guter * Gehulbildu
Gege „SHriftlice Ber
werbe Ich u

Neven 6.00. Baliſte v.

EE
qu jeugniſſe verfüg
Fräatt: MKE
2 Euli Havel)

1.4. „909 Zube. |
Angenehme Gtell au Reg:
ann; erln-Lichter«
He inersdorfer Str.

„Unter GI080E "Rurik "köptot vie Zeile
7» Pfg. netio ohne Teverungezuzch as
fete Dane, (Wirte-haftef

Felde S

7 HFF Wen SEtellung in "beſter! Fährie iann| “
as. Berli GW 28, | mit ' arten Sprtptent GEN

SEREN =. +a | Die flott" ſteuographiort in all, Zweig. d. Haush., ff.
3% | battonſ<riit) ſicht ESt, ung 3 Küche, Einwect,, d. erf, -Kenntn.
4 ep trat vin NET Deteradten € S
Zucht zur Deiätigung "Gaba techniſchen zu; organifstoriſchen“

h zu vierjährigen MÜHE 6 |:
H geſucht. Nur Is Zeugniſie R
kd mit beſten. 2 E R

M werben beriüsFfihti 4
5 Bewerb n in Gr. Ri
8 Haltsanſprühen "än ** 1.

"Gar ; 213.
; Privatsekretärin ', FIRE NO IHENEN
4 1 ſofort oder. ſpäter, .. am/U3. Beſig gut. Zeugn, . Sahre

AEI 45,

Lehrling:

; E Gilehr» frauenl. 'Haush. gef. 0
Mm lenterraim- |2s er April für Theodor Lewald, Liepfte DO WCRE DEE WEIeh en aben» Sli. Dif Fi
Wellis Leverhandfung „geſucht, DERWEIL unter DP 108 [6700 ſtein Ffttate Gries |

4 Major der Berfehr?: (Gifeubahne, BEN Bite“ wilt Es 300
„Zelegtäfen-„Luſlſchifſer«)-Truppe

ſtraßa
Börwendung; - verheiratet „wirtſchaftlich
„der im Bw ſt in. onder Siel MAHE i.
4. d.ege viel 0. 8, techn
1IBEIRbe ns e eingeritet tet Bd 188 0827; ide
„Dartegun . von Wirktngskreis und Bn Unter

Aquisitenr „>

'ge Weſtlich. Vörort.
„8 18 Unter 1a 707 Ullte in: *
:„ Haus, Berlin SW 68.; ..: wet

WAILE Wirterhaffsfräufen
. a. ROM: SCHAUT SIA
TD  Köiteiponäohin M WID DI EEE
Kel 7 176 er er. Jahre, A
4 RINGE NEE IG wiſſeahaft 3. zuverl, Nenn.

ſpäter. Herrn. oder
fin, mik Buchführung “und Bas van HE PHT REN Führen.

ntilhen Kontorarbeitzea ver: 5; 1
aut, gemandt im Umgang m EEN BUE, 4 Unltein- En

Kundſch aft, 7 Mlinte, Halenſte. 4 ue

Such: I
ter, + und. 7. gn 1e..alt, zun
bi jiſche, em ZUbörTi Tfges „evun:

Kinderfräuleig

jed / Künbergätinerin), „Delihes 18
ie Körperpfleg 6: der. inder. [0-68

“Stellenangebote liegen „In "alien 'Gegeiäfteatellen des pps € Snſtandhal tung der Ki en “ „110 “ an Sar we u. Vo
an Beet “zucht Ste Suche I| 13. Tochler, welche am
(1 Serlages Dllsieis & Co. 3kostenlos zur Zine, ais (INE rob, nb Elwes "Zeit Dan 4 2 2 2 RN erb. DS 03 11:4 4 49. die“ EE
Bild und Gehaltoanip | an Ri eiEE Werderſchör Markt, R 2490 Achen "
Ni Vernniag „u [4]

lj: 62 miert
Vorttätator Aurlagücgentsche

* "Major Abr Landw.-Kavalleris, anfäuch in Di und
6516 Beziehung zue Seite ehen, WEUE BEE 7
ndere erfahren; =;

„gueht galner ffozgon Arb: Nehralt,
RI 424112.11:41:010: 1'008

0 "1 H: 0882.D: am Haagodeiein & Vogler, Berta 35,

“4 3
 Privafk' efrefärin | [Baze dr

irr das hicfige Direktionsbüro einer 7 auSwäetigen | KE FE
Maſchinenfabrik zum haldigen. Eintritt. geſucht,... Bedingung: Kinderfrä äulein, 18
Erſtilaſſige Stenotypiſtin, engl. u franzb!. Korreſpondenz, Buch- % frbetes „Erziehtein;: "füt
„führung; jelvitändig und „duverlüſfig, GRNRUL Zeugniſſe, |= Ü rn
(v] uner Bt 23 Uſtein jilio ae 8. 1

„u 2St0renfochtar in „deſſ. Haushelt: * Rohſanß,

-[Landsberger. € Six: -38,

p'! KIAB Zwei Mädchen, 18 Zehr
8 1% , einz. Dame :3, 15.1 fucheit zum 1, Aprit enen
8.00. (NG Kleinkindergär nerin Etellung als! je uu | j

. iteie Ciel 10692 049 Matei; Stihenmädchen .
“1 ; großen Olle Din 01: Men ahre
"Gezellschafterin m Ba + eng das gew.

-| 40. „beſt t Gtollg. b 2. erb, Charloite
Mn Wem laht Stela. bet 2u) Poſen W. 3, Fichteſte: W..

Bſeraburger Str... Wie. Erf. geh, - Schwoster, |
w 4
vorn, Gef; amd'"gut;: "ß Dame; , Mi ebe äh. EEG |
: Tewel Nania, Wewtnn Bebe Ge R Vat
. ELE Vertretung“ ENGEREN ICE antwih Berlins. Glander

+ Süngere) gewandte“

'E|
8 | paar, ſo) der „1. Vo2- |Z
EEE is: 11 “e B
jamnb 8.8 Uhr ab bei Redel-)
: J wbb DLs Shit:
Y; 207.

mit guten Schul- und. -Spradhienntniſſen wird ſofort 7
m Efüdk

Friedmaun & Veber, - Ewdepetes is

| 1 ſofort oder: 48. Mär; fs
" ! Fänd fart abe "An März aun

- Haltgänſprüche "zu nden an.

. MEN = 103 0e Berliy, - Garanby
*vder quit Beir.-Stellung. diger: „Charakter, vereinſamt, | Fouß n
- Puriek 4 eat Bp Verm 3 und Oren NE Ne aS 1 Dani Sem Bauchölt emen ent: | dhe :
Dominium: 'Finkenſtebn zu
Outer Familte von: Vep- | „b. Aönigeberg (Neumark). eines 5 u entſeien [H MEET Event 4 [ſpreche EU EACHE NN Bebe H. Gentd, EE I
„Rerängege eS 7108 zum T: 1 zuverläffige  *jauf dem Lartde au 9
bio2t öchin 1“ Ulſteinhais, rein GW. 68... ä -. E% FEH . augen ARDEN wirſt Bee ; ſudi Stellun 2

feder ein e- Stüße, „Nee
kra „Berni Ü
uten Zeitgnifſen..

rau Re IG 10958 4 Dr

vorzugt. Off... 11079 an Saaſen Pfalzburger. Str.

ſtein 1. Vogler, Berlin - Per) t alte kite Köchia 77

Gebildete, ältere, „geſunde! AUEN:

„"Hausdame leis unta 368 fp

H. 4. prakt. ſparſ, Leit, vorn.| Fräulein, 31,- in Ki;

: „Anpferſchniebemeiſtee-
H pa „abe ] 1280 Krieg uinlert ' Geinberuftang
Fucht Haſſenden- n WSiRtannfrels
Peru EE EET an EI Uhſfelnhaus Den 5 8 88, Dien

„geſucht, (Dielen mit gebens- |
auf, * Zeugnisabſchriften+ und:
Gehaltsanſprüchen unter: 5782
an Ullſteinhaus,-Berlin -GW 68, ]-

'Bewandte Stenahypigtin | Ei Ti RE
mit Reziſtrat; garhenen Vöke Fann, Gs hie "Beberz, En Eies decken für alles,
Frouß für ſofort ob. 1, April [967] gen Antritt geſucht. Be- [ohne Kochen neben Stüße f.

welche ei „ilepialen

geſuHt, „Ausf, „ſchrift. An; Nabe werbungen: - euan ; 1 fue

- zit Lebenal, v.“"Gehaltgamnſpt. Friften ab nabe Ver 1960 TW uefa. ah (609 a URHPE v. anganehn gebahnt er ahren fut. mk

erbi: Es Fuüder 8 altsanſprüche unver I. 27 Empfeh ngen „aaeien von Gärtner, i. ng Weſen und Aeußerem iſt, ſucht 15E oder Wirk :

G Sith ver Senn - JÜlfſtein-Gil, Aevenglenſte, . U. |5--7/ Uhr ob. 43 unzecieates 8 „Apt Eis. fend 13 Stm. Augob -L. Krauſe/a. gt. Gut, wo ſie 6jähr. Mäh +

1? Wiſnieled, Wi | Tee H R iu aa it 5 I< Produ. 17% 718 3 Ae MENT lm: Ws, “Aus5bukger-Str-84 T1] wen mithr. :Off. A. DE ..
NWR 00 Goh. Zurfil tygandebe ! J9FFFSTLSL08 4 028 Waldenſerſtraße WW, ai

Op

Sp den joue

: Rheingold. :
Mittwoch, 66. Abonn «Vorſtel 1
7; Die Watküre. 8: .

"Schauſpielhaus

„Em Gendarmenmartt.
| Dieustag, 70. Abonn.-' „Vorſtellung.

Othelio.
„ie Aben ertelung .]
(: Die Jonrnaliſten.
teonavwuil SLIDE [9] -|
Deutzehes Thea 8
Jicars Wie as euch gefält. 5.
7 U: Wie 28 euch gefällt. | 8
s Kammerzpiele, 7.

Fohre Fazching.

Ittitv. 7V< Gospansterzonate, 8
Kleines Senanzpielhaus |
Fasanonsty 1, Port. 5. :
T2).U 17: Die Büohss 4, Pand»ra.| 5
Mittwoch 7!/, Uhr : Die/Büchss

der Pandora,

- Thpaisr „ Konigpialzerehale

71], Uhr: Totent
Mu Mangen
Dopno>"85: Hunik.

- Komödienhaus -
Ohr: Be dards

Wi Erdge: Bit,
Lula: 29 Oraka)

Donnarst : Fünf Frankfurter,

- Freitag: Erdgeis:.

Der roie Hain,

Tragikomödie 1.4 Alt.5. -GerhartHoupt
Sein
ernberg, Hermann : VB

Ilia Grüning,
in]
Sonntag, 18. März, 7 SE

ax Ydalbett, EREN II Gög. Ube
Der role Ne pens n

Emil Lind, , Sau Morgan, DE
Hans “St

Hachtbeleuchiung.

ze nter-6 zarten!
'I Täglich, 7% Uhr:
| März-Spielptan!

1]
Leſfing-Theater » , Deufſches Künffler-Theater 'B
! Eminence: TEURESERECRSTERUSGEITEAELASESEEEHEEEIBILS INTEN TRRLNT3ESSEESANONGTTAIRRLZTELUT EUERN j *
: Spielplan-Aenderung -- |:
Dienstag, 71. März, Dienatag, 11. März, Tip, het j . 4
Mittwoch, 13. März, Jer ien Wittwos, 12. März, 731, Uhrz (man monie: |f
Sceitag, 14. März, / jotte Sehuly, Kurt ; (7 Gn» Sonzeri 2;
Realen En: 17. März, | G3ß, Iheovor Laos, | > Dannerstag, 18. März, 7!/, Uhrz | das Phiihärmen. Drcha:ters |E
DEN Fp 18 är. De x Gyr "77 (Greliog, 14. März, 71), Uhrz | Dirig: Gamiile | Hiidebran, ;
7 Uhrz cet '  Moitog, 17. 7% Phre in
Gonnahend, 15. März, 7 Uhr: Zum 1, Maie MENG Zun Be 73.10

Wl Wiceubern 88

mu verlegt werden.

Eounedend, 35. 3 7 ür 0“.
Datim wiz4 nodh bekannt ED

Der Scöufe

Her Schöpfer.

D Beeihoventaal. Wis 7"

den
13, Cletztas) Konzert

Terweu SCHNABEL

Beethoven, Sonaten E-Dur: op. 109, F+-Mall op. 87.

6757

- |B
i
uin: Maris Orka.) Re a Ick ei op. 11: Lieder v, Maler, Tschaikaws!
aa | NAN Eibaangr|| Frigdg H888 |M zus 8 3.0.53 ove za Werden H
Sohnuers in 3 Akten von Anfang La Uhr. uU Me Iaterzanl, Donporifh, den 20. März, abds. 8 Uhr: "m
Borline KITE zung | Van TrojanowSki "Gl 4 EU TREE
er Theater. vom ehem, Hoftheater + riede ntze
Dreoaden mit neuen Tanz» s N
I ais wieder ivehten. | Tägiieh 236 Uhrz IE SE Dee zu SehillerT „kg (nes Per |
- “ 4; cy 1 «5
rianon-Tineauer|/f Santis 4 vod 7 Uhr: fl] Milda Breiten J| Karten 5,4.8,3, 1 M. Bois & Bock, Wertheim: ;
Bhf.Friedrichate. Ztr.6927,3361 |M Die Novität! . Vortrageküneterin, uu Motsterzaal, Freitag, den 21 März, abus. & Übe: mn s
T881.8 | ..
Der gute Rutd a07: Revue, 3] Vier Felle | Ey A WALTER. |;
8 Großes Divertiezement, !/. Drahtaeil-Akt, . .
Badge: Horwann Sudermann. M pw Br nie Morie F| hören Ital Konz., Beethoven: Son: D-moll. Chopty. | N
Ti ug aga Wen . . 7: „Känstier, |. ] 00 3. 8, 2 M. Bote & Bock, Wertbeim Abendk. LM
Buro Fink, Pran Schönfeld Ge is as Gewahr p Zz 1.4 i | Klindw,-Scharw.-Saal, Dieget, 18. März, ab4s.8 U;; IB | &
Residenz-Tneaier. wei Bless nes | his 1. Vortrags-Abend

Vatarg undbahn Klogterahiaßs

K

- Denutsehes Opernhaus.
7 Uur:-Feuersnot. “
Viersouf; Cavalleria rustivaua,

Priedy:-Wilheimat, The Theater.[8
Das Droimäderlnaus
ZUE U, Teil.
Kleines Theater, |E
Th. 0-4 Jer Revolutionär, [km

ALD. Schwarzwaldmädel, |

Spielhaus, "
15x Die Spanische Fllege, IM
Metropol-Theater.
10Min: Die Faschingsfee,

30M10,:

Neues Operettenhaus.
Schiffbauerdamm 48. Nord. 281,

Uher: Digkausche Suganns,
'alast-Theanter,
Durs Christus,

BSektller-Theater Charl.

0% v4 ee Anal ;

734.0. Balnfsihe Wirth.
Theater. am Nollendorfplatz.
7 Dir: WodieLercheingt,

Theater des Westens.

Uhr: Madame Sherry.

BU * Seicha, iB ' Vietorla-Diela: Erzeugnis36
ke. 84 Orafe-Luxemburg. | twhaber: EML HOFMANN 1.8todk zum 5-Urmc 3.4. 1, allarersten
Bete I Greg | » . " Tos und abends: 2.1 7
ARPOLLO| Cafeu. Diele S>aieS>ic 3 - 2 Ranges :;
| Felodrichate 218. EE Unferden Linden 48 Treffp' unkt. : E . ? der iUf Berlin SW
- Dis Abdankung des 4:B Ecke ESdIch MaB „eier Fremde a LL OBOEN GI ;thelms'raßs 98,
Naharzd5cha | E Seeweg TTE
roor:E VarieteSchas E
'Perädylich. Auftreten von & W ] N. v. H U T .
Viggo Larsen 8 STUBEN- ? 17 ein NODE 3
'Lu'ie Biatiner BEK 205.265 iE

und weitere. Sensationen 3
Sonnt.314 j.Erw. 1 Kind ſr.' 8
Theaterkasss ab 10 Uhr E&
npunterbr chen geöffnet! I

urfü r'St| paui s

 Ringa

Beeihovensaal,

Viktoria

„Fauilivbrieten

er Fe
Vorftag mit Lichtbildern

„Veber Deutscalands künst-.

lerlische Zukunft“

Sonnabend, den 15. März, abi 4: Abe eines Theater)
Ki verteilung, Kon Kunathandon ends BUhr .. 5/9 „Alfred 1 ban |
ESE Ve da 4.3 M, daeelbat [7 bel 1 Am Tlügel: Kopelimetstier Carl Gereke,

ertheim Haipaiger Strasa6,

Beintael 16. EE 714
Einmallger „heiterer Abend“

MARCELL SALZER.

Karten:-Bots & Bock, Wertheim.

' Cate: Konz

verkauft fedrihe
gracht "üs Beſie gung Ih

Rugol!-Weintraub.: 3

Eli!y Reicher.

j

RLT RIEN fEiepbee Vege agb cheldon iB Karten 5,4, 3.'2 M, voi Bots u. Bock, A. Wertheim, BH
; ] ä UETSPSIEN CAN | * > Fo Bechsteineaal, Mittwoch, 19. Märc, abds. T% Üb ;
Das höheres Leben'B Ab. 7 Unr: | Drei Riegels 5 | Lieder: und Sah reh u ] :
Von Hermann Sudermann! Ki-> Das gute == omleche Akrobaten. € t-| aretie ehlienzk; >
jeptelteitung: Alfred Rotter, Abend-EsSen!Bi1 Leo Morgenstern H Eee Schultr, - Os vi
Eugen Burg, Olga Limburg, Heitere 1] im eeiner bumo;lat. Gzens. 5. KEULE. 4.87 2 Dal, Dato IEE, WE ; 3 J
Bar, Rona Valeitiv Pant Bitt. Bretil- Kunst! | Negto 4 ji Singakademls, Mittwoch, 26. März, adds. en a Ey“
Theaior Ger Fradriohatad Wiily Karzin u! HE REHER 7 LIGIE.ABGEE > zj
"HökoFriedzich- x. Livienetraße | Wea“ 755 au || Smaragdas ZIE
. 17" Korden 8850. ; Circus 3 SERER ME „Heiga Wecke. 28
„NXglich 7'153 Zum 182. Male: ):): 7 ARENEN - Karten 5, 6, 5 2:1. -b&i Bots 0. Boo, :A-- Werthelp, X
„IF 5; - nematograph, . .'
Drei folie Tage eas eres AE TE WE IGER] |
- Oporo'te von Zoriie || bis aufweiteres Flügel M ax Jatf 6.
Teanitral-heaiem uu
T36 Ü.: Dig RoS8 v, Stambul, koreh, 083en! Korten 8, 4,5, 2, M. boi Bots & Book, A. Werthelw.

Bißthner-Saal, Mittwoch, den 13, Märs, 7/3 Ohr:

Gotthard Schlerse u.) :

Unter Mitwirkung von

Karten: 6, & 8.2 32M. an okmil Thenior Kaen,

vir:

Konzertleitung Hans Adler. "
Singakndomts: Sonnab., 4.22 März 1918; abds, 7%; Ut 7
hlodar-Abeng [9 | 8

-Wachsmuth - - Carlebadh 4.
pj Am-Rlavier::Coenraad van Bos. ' 7U.-
y Karton 8, 4,8, 2 M bs! Bote m. Bork vnd Wertheim,

Philharmonie, Donzerstag, 4.20. März, abds. Th V;
HU. Liederabend

- Rudoif Laubenthal

Am Kizvivr: Eduard Mörike,

4 Programm: Lieder vou Schubert, Hugo Wolf,
- Vollorthun- (am Riayior: -der Kotaponist), nous

- Manusekripie von Has Thiorfslder. 2
9 Rarion 8,6,5,4,3,2M. boi Bote u. Bock vod Wertheim. &

Erotrian
Steinweg

Konzeriwüro

erte 1

NAH FEGEN
„ZW EACLL ULLI |
NONNBIAEUNLUFMNN ANGEHT. ZU ET TNSP Lä

BERLIN. Wa POTSDAMER STR. 139

FeRt: LiNRS
Naß - PLATZ

<

Bbeihoveneaal,

N Elotritiskärton d

. ener 7 -
Hermann Wolff & Twios Sachs emed

Bochsteinzaal. Dienstag, 18. März, 8 Uhr:
N Klavierabend == Lydia

Hoffmann-Behrendt
Scarlatil, Suite; Schubert, -Son. B-dür; Arthur
Willner, 3
Päls Bartök, Mntaeien (Etveau: vibr

*, * Par eacazlia, -» Karien 5, 8, 2,

Beothovenzanl.
: in. Cotzter) Klavierabend
5 Wilhelm
; empit
Bach-Liert, Beeihoven. ER Kempff.
14-4 Karten 6, 5. 4, 8,2
Knoakegamie

Diepst'g, 18. März, 8 Vir:
IK Klavierabend: 3

“Beriha Busse

» Zehnbert, Sohvmann, Zrams, Bootiioven,
3 * 5. Karten 5,4, 8, 2, 1.50

Donnerstag, 20. März, 7!) Uhr

Tinziger Klavierabend  .

.""Jascha

„Spiwakowsky
Karien 86. 5,4,3/2 M.

Singakadamis. “" Donnerstag,- "0, Märg. Tt/, Uhr:
T- : Konzert mit dem Philharm. Orchester,
Andreas
eissgerber
Dirigent: Camil!o-Hilvebrand,

ET Rörton 6,5.4,8,2 M
Frottsag, 21. M&cz, 734 Uhr: 5

Brothovenzaa!.
ix Klavierabend

Alexanzer Dickstein

KRarion 6,8.2,1M,
BEEREN Freitag, 21. März, 7!fy Uhr:
"Liederabend
Jozef
CHWAR

„''S altitallenischs Lieder

Dievstag, 18. März, 7! Uhr: ki

„Von Tag und Nacht“, (teilw. „Vrauft) ; :
Dohnänyl, iS

4 PAL meine vd

7

VE mn SE

..

(ve. ENE Male) Schumann; Strauß, Grieg, SInding, E

Am Klav.:'Q,V. Bos |

Beoothovenzaal,
111. (letztes) Konzert

vw mit "dem Philharmonlschen Orchezter

"1 „Carl Fiezih

“Dirigent: Gamillo Hildebrand,

Viol.-Konz Y. Dvorak und Paganinlz Fortatlogen ;
n Jos. Joachim.

. Kerlen 865,63 2M.

Philhaemonte,
Einziger Arlenabend

Clalre

- Rovolutions-Dichtungen
10s0cay Ludwig :- Margarete

"Brandt - Jacoby

* Oborſohtzani der Phitharmente:
Donnerztag, den 20. März 1919, 8 Uhr;

Beet*oyen-Brahms-Abend

omier Mitwirkung von Solisten des Phiiharmonizchen
QOrchesters. der Opernzän.zerin Susanns Arve Ä

Bi Dr. € id) und des, Pian
Rei Eu Stein Blut nN

Klayisr, Lie 1er und Arien. +
2 M. bei Bote & Book,
G Biedel,

«
Leipziger Str. 37 und Tauentzienstr,
Obarle,

Musiksiienhandlung, Uhlapdstr, 1
eleeah enn Alte Jakobeir. 92,

Gonpabend, 22. Mürz, Ty Uhrs |

ramm: Boothoven: Tiio für Flöte, Fagott,
7 Riovior; Brabras: Trio für Klarinetie, Violoncell, 8

Karten 8,6,4,2 M, |
“8onpabend, 22, Mürz, 7! Uhr:

ie

Warg

Blüthnerzaal: : Donnerstag, 20. März, 7/5 Ubr: BMK
Arlon» und Duetten-Abend. bB.

„Hertha STOLZENBERG ?

r-

Alexander KIRCHNES 7

Am Flügel: „KeVpUoleter dana Waghalter, S

?2- Fragments us, DE en vpelstaropern H

Karten 3-8 MN. b. Bots & Boch, 1 fG Werthaig. [.;

„Sing-Akademie-Aufführung
"Direktor Prof. Dr. Georg Schumann
Freiteg, 21. März, 744 Uhr: Ill, Abonnementskonzert

Zum ereten Fripdy, Klo38: Der Sonne -Gelst,

„DonnarSiag 20. März, 4:5 Uhr, öffentl, Hauptprabs

Karten zur. Häuptprobe . 2.14% M. zur Aufführung
in  beechrAukts wahl lm du von V bis 1, 4 3:3
T Uhr jn der 8. Sake darie,

Beaihovansaal, Bonptag, Sen 23.M8rz, abds. 8 Uhr:
- UI. Boothoven-Brahms-Abend
der Berliner Trio-Vereinigung

|H Nayor-Kahr, Wittenberg, Grünfe!d,

Beethoven; Trio B-Dar, Rakadu-Variation,
1 Br “ms? Soniate A-Dur op. 100.

GEN ital & Bock upd A Wertheim.

JE SES

A% 128 Dienstag (Morgen)

-Preiszufschlag und aehtständige
 hrbeitszelt in der Industrie,

3 „Von -
5. De. Dr. Adolf Copplus, Alfons.

“Wa dürfte außer Zweifel stehen, daß die vom Relchsamt für

„Wie wirtechaftliche Demobilmachung am 23. November 1918 er-

Jasgens Anordnung über die Regelung der Arbeitszeit gewerb-

licher Arbeiter, mit welcher die Einführung der 'achtstündiger

Arbeitszeit ausgesprochen ist, von nicht geringem Enfluß auf
die Preisgestaltung von Lieferungsverträgen in der Industrie
gein wird. Infolge der hierdurch neu geschäffenen Verhält-
niage drängt aich zunächst die Frage anf, ob der zur Leistung
Verpflichtete, inaofern der Vertrag vor Erlaß dieser Bestim-
mung eingegangen war, berechtigt aein Soll, eine Erhöhung des
Preises zu fordern, welche der Verkürzung der Arbeitezeit ent-
egpricb) oder ob zie ihm nicht zugebilligt werden kana. In
diegem Falle würden dem Fabrikanten bedeutende Verluste

; entstehen, denn er wird bei der Preisberechnung die zehn-

gtündige Arbeitszeit zugrunde gelegt haben.
Nun darf freilich nicht in Abrede geetellt werden, daß jeder
Lieforungsvertrag ein gewisges Riaiko enthält und dieses da»

“her von vommhorein mit in Anrechnung zu getzen iet. Es läßt

. gich auch nicht von der Hand weigen, daß dieges Rigiko im

- dahingestellt, j
Man wird zich alss der Gewährung eines Preis»

. amäüßigkaeit

“Kriege oin größeres ist als in normalen Zeiten und mit einer

gprunghäften Veränderung der Verhältnisge gerechnet werden
muß. Daher weizen auch die während des Krieges ge-
gchlopagenen Verträge die Sogenannte Kriegsklauss! auf. Wenn
aber plötzlich eine derart tief in das gesamte WirtachaftSleben
einschneidende Maßnahme Platz greift, 60 wurde dadurch eine
völlig exzeptionelle Lage geschaifen, welche nicht zu Unrecht
als „höheres Gewalt“ anzusprechen ist. Unter diesen Umständen
vracheint es nur allgemein SETPRUUE NSG für die Verkürzung
der Arbeitszeit und die it verbundene geringere Pro-
duktion ein Aequivalent zu erhalten, ganz abgegchen davon,
daß die Arbeitalöhne rapid emporgeschnellt 5ind und die Re-
volutiop den Arbeitgeifer, ob mehr oder weniger günstig ei
beeinflußt bat. 4 5

aufschlages aus allgemeinen wirtechaftlichen und Billig-
Keitagründen nicht verechWeßen können. Sohwierigkeiten aber
bogegnet die Frage, wie diess Begelung vorzunehmen und zur
allzeitigen Befriedigung durchzuführen iSt. Verachiedens Vor-
Bchläge wären in dieser Hinsicht zu erwägen: Einmal die Fin-
führung einer gegetzlichen Bestimmung, zum anderen das Mittel
gütlicher: Verständigung und eohließlich von Fall zu Fall die
Vegteetzung und Prüfung eines entsprechenden Proeizaaufsohlages
Hurch die amilichen Industris- und Handelsvertretungen, die
Handelskammern, | 4

Was den Erlaß atnes diesbeztglichen Gezetzes betrifft, 50 Steht
dem unaeres Erachtens die Vergehiedenartigkeit der Industrie-

Zweige und die gewetzgeberiech höchst schwierige Berückzichti-
gung aller dar einzelnen örtlichen und gonstigen begonderen

'erhältniegs entgegen, 80 daß es mißlich gein dürfte, von vorn-
Horein ebwa generell einen gewisgen Prozenteatz. als featstehen-

„den Preiszmueohlag zu normieren. Zweckmäßig und naheliegend
- jet naturgemäß eine gütlich

Veraständigung zwiechen den beiden
Rontrahenten, dis eich ja
erzielen 1ä8t.- Den“ Beteiligten wäre aber wohl am besien damit
„gedient, wenn bei ungeren Handelskammern auf Veranlassung
Höheren Ortes unter Hinzuziehung von Fach-
EEN; eins Stelle ges chaffan würde, welche, falls
zu erzielen izt, die Befugnis begitzen mitßte, die Recht»
des nachträglichen Pröeigauf-
achlages zu Pie) ihn gegebenenfalls abzuändern uad
Hei zu Recht bestehender Forderung den Abnehmer zu zwingen,
doren Erfüllung nachzukommen. Die durch golches Verfahren
herbeigeführte Entzcheidung wüßte eins endgültige eein, und
dieges gelbst dürfte auch zu geinem Teil mit an der Entlastung.

- dier Gerichte beitragen. Letzten Endes aber würden die Han-

Relskammern, welches, wis oft geklagt wird, während der
Kriegswirtschaft Pant in genügendem Maße heran-
gezogen wurden, hierdurch eins Tätigkeit entfalten können,
welche den beteiligten
Oberzchlezizcbe Zelilstolfwerke 4,.G.

1 Berlin,

Nm Geschäftgjabre 1917/18 erzielte die Gesellschafi, in deren Vorwal-

3 Kom L8 Min. M. (. V. 1,11 Mill. “6

wertreten iet, einen Vabrikationeüberschuß
Nach Absetzung der Kriegs-
ewinnsteuer-Rücklage und nach 170 142 (293 772) M. Abschreibungen
lich öin- Reipys winn von 143300 (228342) M., woraus nach
Beschluß der G.-V..7 (10) PEE Dividende auf 14 Mill. M. Aktien-
Kapital zur Verteilung 1 angt, bei 26 000 (38 768) M. Reservofonds-
Zuwegnng und 3983 (19 901) M. Neuvortrag.- Nach Mitteilungen des
Norstandes blieb das Untorbehmen von größeren Baoiriebsstörungen
verschont, und 69 konnte die euf vorjähriger Höhs eich. haltende
Produktion voll untergebracht werden, Neuerdings leidet man unter
Absatzetockungen, da der: größte Teil der Papierfabriken infolge
Koblonmangels und anderer Materialschwierigkeiten etilliegt. r

A.-G. Schäffer u. Walcker In Berlin, Die G.-V. eoll

Ü die Dresdusr. Bank

zuch Beschlyß faagen über eine Zuzahlung: auf die Aktion (nicht,

Vorgugeaktien), über die Herabseizung. des Gründungskepitals zum
Aeon von Abgehreibungen und Rücklagen durch Zusammenlegung
jenigen Aktien, auf die eine Zuzahlung nicht geleistet worden iat,

Waggenfabriken

Automobil- und Flugzeugwerke können vorteilhaft ihren
Bedarf an. r 3 It REIEN

3 "4. Dichkungsmaterial 6) €

2. Gummi« und Aſveſtplatten

3, Sch'äuchen WE
4, Seſen, Fetten und Puthwolle

3 5. Meintqungsmaterial :

. - 6. Rohnaterial aller Urt

H einde&en durch die Firma

Gusiay Hoever, Berlin-Friedenau |
Txlophon: Uhland. 4572. Sähnelſtraße 13, |

- für Zubuſtrie, Gewerbe und Privat»
4 "gebrauch liejern preiswert

| Dietrich & Hannak

"27 '&hemnit 43,
„Sonderangebote bereſtwjlii

allerdings nur durch guten Willen |

tliche Einigung zwigchen Abnehmer und Lieferant nicht

Kreisen willkommen vnd nützlich wäre,

Freibleibendes Angebot!

"Sofort vom Lager litferbar, Zwischenverkauf. vorbehaltend 8:

- Maschinen/eile, Kernstücke, Bolzen

Otto Schwartz, Eien- ind Stull-Enpros,

ung.

"41. März k[WS-).

7 Beraniwortlicher Nedatteur:

Zweite Beilage. . Georg Mün in Berlin.

im gleichen Verhältnis der Zuzahlung und durch Bückkanf von Aktien,
ferner über die Aufhebung aämtlicher Vorrechte bezw. Vereinheit-

lichung des Aktienkapitals. Außerdem wird dis Genebrmi, der
G.-V. holt zu einem mit der pp aratebauans tart 1

„- '"Generalversamminngen.
AG. Lichtenberger Wollfabrik. In der ordentlichen

WS ER EAN DRLERIEE ERZIE Len Pte ENEN G.-V. waren von dem 1 Mitt. M. betragenden Kapital 924 000 M. ver-
erner aol! die G.-V. üv4r eins Erhöhung des zurzeit 1,2 Mill (Ea UE aa Ne RI ERIN MIE IE
i I 5 1 1e italgerhöhung um 2 6 Mill. M., die zwecks

ni IEREEE AS tie N DI 1518 auf 1» Imx Bezel Demarbs der Birma Carl Welz in Forst erfolgte, noch in der Durch

führung begrifſsn. Die Forster Fabrik entwickelt aich zur
Zufriedenheit der Verwaltung, und ihre Ueberschüeses entsprechen
durchaus den Erwartungen. Wie Generaldirektor Leibholz dann
JTänzufügte, bestcht die Aussicht, daß die Kriegswirtschaft in gewisser
Beziehung begeitigt werden wird. Es wird allerdings die Belieferung
der Fabriken mit Rohetoſfen auch noch weiterhin durch die Kriegs- :
geaellschaſften erfolgen. Aber vom 1. April ab '8oll es den Fabriken
gestaitet eein, die Robstoiſe nach eigenem Ermessen : zu verarboiten.
und zu verwerten. Die beiden Fabriken der Geselhschaften gind zur-
geit. im Rahmen der von der Kriegsgescllschaft gelieferien Robaioffe
beschäftigt. Sie könnten aber noch mehr a3 das Doppelte leisten.
Der Ausbau des Unternehmens tei noch nicht zum Ab-
gehluß gekommen. Es isb beabsichtigt, die beiden Fabriken in Läch-.
tenberg und Forst noch weiter auszudchnen upd auch noch andere
Vnternehmungen anzugliedern. Alle. Arbeiten, von der Bebandlypag
des Rohstoffes angefangen, bis zur Vollendung des Fertigfahrikates
gollon: in den eigenen Fabriken ausgeführt werden, Die Vergammlung
getzte die gofort zählbare Dividende auf 7 pCt. fest, Weiter wurdo
nach Abänderung der Bezüge dos Aufsichteraits beschlossen, daß die
Geaellschaft die nooh im Umlauf befindlichen 100 Gonußgsoheine
auch zurückkaufen kann. Dr. Anton Stovhy, Rechtsanwalt in Berlin,
wurde nou in den Aufsichtsrat gewühlt. ; 3
Bremer Wollkümmerel ia Biumenthal. Die or4Jept- -
lehs G.-V,, in der 14 Aktioräre 33220060 M. Aktienkapits! veriraten,
genehmigte die beaniragte Statutenänd>rung betreſfend die Aufsichts, -
ratsbozigs nach dem Antrage der Verwaltung und getzie die Divi-
Jende mit 35 pCt. ab Mittwoch zahlbar, fest. 4
Der Zuzammensgehluß. in der Spritindustrie. In
der außerordentlichen G.-V..der Norddeuiechen Spritwerke wurde ger:
wit der Broslauer Spritfabrik A-G.in Breslau gesch!osgene
Vertrag über eine Fugion beider Gesellschaf!cn genehmigt, Yvorbe-
Baitlich der am 10. März stattfindenden Versammlung der Breslauer
Gerollschaft. , Die Firma Norddeutschs Spritwerke' wird In Ham
burg weiter bestehen, um aich dem Exportgeschäft in bisberiger
Weise weiter zu widmen. In der an demsocthen Tage abzehaltenen
außsrordentlichen G.-V. der mit den Norddeutschen Spriiwerken in
Interesgengemeinschaft etehenden Dampfkornbrennerei und, Preß,
befefahriken (vorm. Heinr. Helbing) A.-G. in Wandsbek-Hamburg
wurde der entsprechende Beschluß gefaßt. k
Banza-Werke A.rG. in Eremen. Dis ordentliches GV,
in der Sieben "Aktionäre 470.000 M. Aktionkapital vertraten, eetzte die
Dividende auf 12 pCt. ſest, WIe 4 .

Neue Akttien-Gezoellzchaft in Hamburg. Ein Koy-
gortium Hawborger Kaufleute hat unter der Firps AG. für
Waren-Austaugch mit 250000 M. Aktiepkapital eins Aktien-
Gegollschaft gegründet, die. Sich im großen Stile mit dem Im- und
Export au! dem Wege des Warenanstausches bofassen wird. Zum
Leiter des Unternehmens ist Herr Martin Kahn auserschen worden,
Sum OE GeB des Aufsichtsrats wurdo Dr. jur, Carl Albrecht
gewähll. 7. WETEN | :

'A--G. Weger in Bremen. Das Hangeatizohe Obsrlandes-
gericht in Hamburg hat den Beschluß der G.-V, vom 7. Mai. 1918, be-
züglich Jor Erhöhäng der Bezüge des Aufsichterats von 10,
auf 16 pCt, als nichtig erklärt,

Anustria-Wertt A.-G. in Triest und Wien. Dis der
Oeaetorreichigchen TCrodit. Anstalt mahestehende
Anustria-Werft A.-G., vormals Stabilimento Teonico Triestino, beabsich-
fügt ihrs Linzer Donauwerft und ihren Begitz an Aktien doutsch-öster-
reichischer Industrieunternahmungen, insbeeondere der A.-G. der Lo-
komotiv-Fahrik vorm. G. 81gl in Wiener-Neustadt, in eine eigens '
Aktien-Gezellschaft mit einem Aktienkapital von 4,8 Mill. Er. um»
zuwandeln. Die Aktien dieser neuen Zweiggeseilschaft aollen
den alten Aktionären zu pari angeboten werden. 7

Yon der gestrigen Hamburger Börze wird uns gs-
meidet: Da die Ber.iner Börse infolge der andauernden 6partaktsti-
gchen Unruhen auch heute noch gegohloszen blieb, eröffnete die Böree
in weltgehender Zurückhaltung. Nach echlepperdem Verlauf bes
festigts eich Schließlich der Schiffahrts markt, die leitenden
Werte konpien 80gar 36 pCt über den Sonnabendschtußkurs hin-
ausgohen,. und auch die Nebenwerte dieses - Gebietes erfreuten eich
daraufhin einiger Nachfrags. Montanworte blieben verpachlägeigt,
Gelsenkirchener waren rückgängig, Kali und Petrolewnwerts gs-
achäftslos, Kolonlalwerte entschieden befestigt. Auf dem Bankaktion-
markt herrachte für heimischs Werte eiwes freundlichere Stimmung.
Kriegsanleihs war etwas gebesgert. Von ansländischen Renten blie-
ven Pfundanleihen bei geringen Geschäft gut behauptet. Der. lokals
Tadustrieaktienmarkt blieb sehr still. Am Schluß dar Börge notierten
Kommerzbaak 12134, Deuteche Bank 216, Diekonto 16834, Dresdner
147, Deutzeh-Australieche 19045 Geld, Paketfabhrt 9034, 'g-Snd
144316, Norddeutscher Lloyd 98, Bochumer 184 Brief; Gelsenkirchener
115, A. E. G. 165, Dynemit 166. | E24

Wien, 10. März. / (Drahtmeidung.) Sohlußkurgs. Türlkischs
Loge 450 (am 8.: 449), Orientbahn 1582 (1505), Siaatisbahn 1038 (1034),
Südbahn 162,75 (168,73), Oesterreichiachs Kredit 668 (654,60), Un
garische Kredit 929 (920), Angiobank 446 (443,50), Unionbank 584.20
(577), Bankverein 471 (467), Länderbank 467 (467,50), Tabakaktion
1224 (1214), Alpine Montan 886 (878,25), Prager Eigen 2790 (2890),
Rima Muranyer 976 (928), Skoda-Werke 816 (806), Salgo-Koblen: 1040
(1019), Galizia 1598. (1501), Waffen 1130 (1083), Lloyd-Aktiem 2900
(2905), Poldi-Hütte 1150 (1128), Daimler. -710 (675), Qesterreichiechs
Goldrents = (135), Oesterreichlschs Kronenrents 87.10 (06,50), Fe-
bruar-Rents 87,35 (87), Mai-Rente 87,10 (86.50), Ungariache Gold-
Tente =- (160), Ungarische Kronenrente 89 (58). t 57

* Dividenden und Ausbeulen. 10087
Barmer Croditbank, Vorechlag auf das um 200.000 M. es
Döhte; Aktienkaniial 9 pCt. (6%, 5, 4, 4 pCt in den Vorjahren):
Pangque Belge pour VEirapnger. Dividendenverieiling
für die letzten fünf Jahre 70 Fr. gleich durchschritflich 2,3 pCt. gezen
S pCt, für 1913 bei Erhöhung des Aktienkapitals auf 50 Mil. Er.
durch Ausgabe: von 40.000. Stück Aktien im Neunwert von 500 Frz.
Emissionskurs 625 Dr, 7 254 4
 Bavrque de Faris

et des Pay8-Bas- Vorzchlag: 40 Fr.
(1. V, 86, Er). 2805 : a

* M NEE LE 4

. "SiraßenE!senbahn-Gezellzeha!t 46 Hamburg. Für

Wien, 10. März. (Eigene, Drahtmeldung.) Devigzenkuras, | das Geschäftejahr 1918 ergibt eich ein Rohgewinn von 8.948 336 IM.
Berlin 204,95 G. 205.26 B;. Amsierdam .B GG, 790,75 B; "Zürich | (i..V, 8945 204 M.). Nach Abseizung der VUoeberweisungen an den
414.59 G,.415,80 B; Kopenhagen 519 G, 820 B; Stockholm 565,50 'G, | Haftpflichtfonds,. Reservefonds und. Spezialreserve?onds mit zusammpeD a

565,80 B; Christianlsa 543 G, 544 Bz Marknoten 204,80 G,- 205,10 B.
/ Bank von Frankreteh, Das Dekret, welches die franzö-
aische Regierung zur. Erhöhung des Notenutiaufes (von 33 auf;
36 - Milliarden Fr.) erwBichtigte, wird nach einer wos aus Paris: ew
gegangenen Drahtmoldung für kr a2t10s erklärt, j
Paris, 9. Arz, (Elöons Drabiweis . Letrekt) „Die Bin NEE s
nahmen der Sue2-Kanal-Gogellegahaft heirugen + | Vandbneh wirtschsſtſicher Verbände nzd Ve
Yrvar 17,46 (gegen. 12,95) M, Fr, .. ' | eipe des Doufschen Keickle2, Der Inaustrier erisg

| '.e 3 Spaeih & L*ndeo“ in Berlin hat ein. 1148 Solien atarkes. Werk
„Amtliche Devizenkurge (as telographiache Pp En 58 ARE EI MIUEETN

120). 5
(3.282 084) M... NR] WEH VUTger Boochbahn- AG. abzu:
Führen 48t.- Für diess werden auf Grund des Verechmelzungsvertrages
vom/11, Juli 1918 die Goschäfte der Straßen-Eiscnbahn geführt. Qetzterta

„verteiltes für 1917 10 pCk Dividzndse:)

4 6107 IEE 663, M. bleibt ein Reingewinn von „2284179

Fachiitoratrr. -

Auszahlung): b ; |

43 ß herausgegeben, das eins Zusammenetellung

30. März | 8. März Geld Brieiltteld Brief | achafftlichen Verbände und Varejae enthält, Das Buch iet cine ver-

8 Gei Bn (zt Brinf | Zahwolz 200% 20! [195% | 195 besgerts und vermehrte Auflage des vom Hanzebunde herausgegebenen
Holland + 385 13856 | 3774 1878 | Wien, Poat 48,70,48 80,48 45143.55 | Hendbuches wirtschaftlicher Verbändo und Vereine des Doutschen
Dänemark 253 | 253% [248 | 248% | Butgarien - | - | -jv- | Reiches 1913. Ein Bedürfnis für diess. Ausgabs bestand um 80 chr,
Scbweden 2754 276% | 270%) 271% Konsfantinop, u NE [Nfz Kipa als es geit geraumer Zeit an einer auf nenzeitlichen Angaben b&-
Norwegen 264% |:265% | 259% | 2604 | Madrid - ..159]|- 4 159] - 160 | IZuhonden Zugammenstellung a'lor wirtechaftlichen Verbünde unt Ver-
Daelsingfors .98%| 9844 9734 97% | Barvelona EB eine 8 deutschen Reiches fehlt. . Das: in dem Buche ARTAIDEHE a

; 3 ZUE terial beruht auf absolut zuverläzgigen Argoben, nämlich" zums'.t
Deutsche Valutakurge. . Wecheeikurge am 8, März auf | golchen der einzelnen Verbände Seibst. Die Anordnung des "Sioifes

Ine. Ir Inet:

geoschah in der Wegs, daß die Verbände nach den einz
zweigen aufgeführt eind, Avch die TLandwirtzeuatt: 1
berückgicht'gt worden, Dis Ericgsgegel!schaften e&
zonen bezüglichen „Industriezweigen 6rwähnt, Berück“
dem Werks in der Hauptzache die Reichs-Zentral- vad
) der Bundgsstanten. in Ingustrio, Bandel und Gewerhe, fer?
ständigen Provinzialver] 6 und Vertino, avweit eis Kkunern
verbande angeschlogzen 4, 4:0 Vereins der freien Reichestädts und: +
voa Groß-Berlin, «owie einzelne Industrien, die nir in einer Gegoand |
Doeutschlands: heimisch eind. Außerdem aind die Zentralverbände der

Hamburg in Ropenbhagen 36,25 (Vortag: 26,00), in Stock.
Holm 33,60 (96,60), In. Z ürich 44,50 (4,30. EEN 40

New Yark, 8. Jiärz. (Eigens Kabelmelduvg.) In Wachipgton
findet am 11. März eine Konferenz zur Erörterung der Bigenbaäbhn-
verbältniege eiatt, an der eich führende Bankiers wund“ Ver-
treter der Bigenbahnen, eowie des Stab truetes beteiligen werden.
Es baben aich verschiedene Bankiers zu eipem Bankiersyn»
dikat zusammongeechlosgen, das den Zweck verfolgt, den Eigen-
DONG eGe oha 6 A 0I6E Doll. SRE 225 008 DIO dor

ondasböres wurde ein Sitz zum Proiss von 01, ver | Gewerbevertine, der Ar!
al IE WT NUT MEER AE 1 POR NSE ReIN ER je CEN SRIER Zur Erleichterung dos Auffingens der ehzelnen Ver:

€ 7 t . 179 ä .. 7 zt. vnd. ei 147 29074 “:
EEN 0 DIG 018 LESUG EBE, >: Nach dbu Woohbn | meam DEGUM H UBA 9404 NEUN GEG GMaRG WE ENSE
berichten der Zeitungen hat die gescbhäftliche Tätigkeit NE PN IIWEH 4 IBEA TEI ZIE INKELR RES IWGEB IETI IDR DEE ENID

im Westen und Noräwesten der Union etwas an Ausdehnung ge AGE in 5 ng und ſeine Folgen +
w02n0n. Die Anpaseung und der. Uebergang der Betriebs 5:5 619 19nangrali! wervait rege! ie im ESTG
ü 'auf dem
: 6 1 "W 8. Friedrichſtr. 161, behandel
1] 1 FN ]

wärts. Bemerkenswert. iet die Tateache, deß die Zahlungselnstel-
Jungen nachgelaggen haben. Im Exporthandel spiclen die größeren NN
Verzschiffungen von Nahrungemitteln eins Hauptrolle, * . AUT

Kriegezuetaude auf die Friedenswirtechaft aohreitet ziemlich gut vor« dAU anis, „Dern
j | Bozu preis bis 31. März vei der Po“ -
LATE

il

M 1.47, beit: Ve.1agM. 2.30 (Stretto,). +
u EEE R IISEHR :

Wirguchen den Alleinverkauf für
Hol.and für alierneuseste Bureau-
artikel, z. B. Schreibmaschinen,
Farbbänder usw. Auress2:
/ Schryimachineh, „Excelsior“
: Li2vs Verschuierstr, 18a
Rotterdam.

1770

' vorzüglich geelgnet für alle

"iw dergl,

: Überall, wo, elärkere Boansprüchungen verlangt werden. 5
GUSEN [4 in Stücken von 27.29 40. 42 . 43. 69 32 55mmwDurchm, | 563 SIN
08 09-44 m Längh = WW 10 = 30 = 00 M Sv I EEE |
NN dl wi 1042: 5 Wo WW M IW == M0 WW 0 Eräsmaschinen
G RELIG 2 " ' 14-2 M 20. 80 == - 850 60 16 6 - Sortzontal-Plan« und“ Sandhobelmaichinen) RIE
4 De auler Art | ; alles M. 42.-- % Kilo 2 “erſtilaſſige Fabrikate, wie „Wanderer“ uſw.

* gahlbar ab meinem. Lager Brealau gogon 6olortige Ra8864 Runds okal Olf 2 SS Gün OIL
„anch Drehbänke u. autom. Noyolverbänke
3 au verlaufen t

+ Die Maſchinen ſind neu bezw; faſt neu. 1 7

'Munn) & PT Renin 5 Sociowor Stenße 5,

"| wanne dR ERR E .. AABENNRR EREN

-  Breslau 10,

tgeberveibänts und ders Irnungsvorbände
* zWerls von 246 660. M,

Gerihflighe

a b!.] M Nuhungäwert 33260 M:, Boutaderraſſu ſn Berlin-; Nqudatoren ſind die bisßerigen Gerhard Krauſe, Char'pio

“ Befäunf Sumſieuer ereilen t geweſen. Gebie « 3. "(Sude deſfeuerzoſle Mr. 5001. Nette ; Inhaberin iſt: (220287 Zeder Wi Gate Der Sea der
. wwen - . |; e Berta de x unnidator kann ei jandeln.. =; in dem Betriebe des Geſchäfts

einan wachungen. Über das Grimdſtüd können in SEEG NEIEE Gharlottenburg; bd . "Lugge, - Rauffrou |D 1Vei .Nr. R 45.803 NPREE 37 GRgEÜNDEIN  BerRnb LIEN
Konkursverfahren. der Gerictsſc<hreiberei vin«].. den 15. Januar 1919. den iE Februar 1 a Düſſeldorf. == Nr. 48727. Albert EPPEN Inh. Fit beim Erwerbe desſelben

In dem Aoulursverfahren| geſehen werden. Das Amtsgericht, Abt. 14. 45 Amtsgerich Bozhagener Droge-m G. Kraushaar:. Diel durch Frau Kr auf e---ausger
über GE DERE WICH ": = 1, dk, 28/10. =- 7 5 Swengäweifeineräng: =< eln H 3 EE I ud oth 3774 208 (Brokueg NE ae mD Juhr ae. ſchloſſen. = Bei. Nr. 36120
Maxta eb. Sein; Berlin«: Z Zwang: wanggverftel vr Dietrid, Berlin-Lich«-. un: 3 amtprokura , des; Gebr. Blumann &
monn, Prokuriſiin Ver Fa. M. den 23. Februar 1919, Im Wege der Dwangsvolb> RC Wege Dtelgern pv tenberg, “Inhaber iſt: Iheobor) Zohannes LE EPLEENN und/Grünberg,.. Berlin-Wiks.

Ge:trud Kupfer, Berlin W 57, Das Amtsgezicht. ftredung ſol

Bürowſtr. am 20, Mai Fir

Tharlortenbuog, R DE "Beile 9angsverſteiger vormittags 10 Uhr STEN + ge ee "a 5 Ee:

fung der nachträglich angemel- Im Wege der Zwangsvoll: | an- ver, Gerichtsitelle, Herſchel an der Geri ekelle Neutal,

eien Fordorungen Termin auf ſvedung foll Mai 1919, ſrähe. 1 Deep Zimmer. Nr. Berliner Straſs 168/69, Zim
8 Nn 20 . I. M 1919, vormittag8 11 1 » r, Grünbbuthe“ von Derlei i[» | 30m Nr. 70, 13 Treppen, Dere

an der Gerichtsſtelle, Berlin,| d » ſteigert werden das im Grund-
vt dem Amtsgericht . "Ber. le jmersdorf, Band. 112, 'Blait|vu<s von. Neukölin, Band 22
Ün-Schöneberg, Zimmer 58, an» Do enplah | (app Warden [7 jW4l nen ESO Ei venen att Ne. 738 (eingetragener

beraumt. das im Grundbuche von Berlin [Sue du ven Einlragung des x des B ber Eigentümer am 10. Gepiember

Dietrich, - Apotheker, -Ver-| des Robert Tee8s ſind er- mersdotſ: Siß feßt: Berlin.
lin: tenderg. == Nr. 48728." „loſchen. Geſamtprokuriſten, von |; Bei Nr. 36 335 Exnſt Fri 8.
Emil Hahn, Berlin-Lichter- denen 'je zwei gemeinſchaftlihiſche "Alt-Japan
felde. Inhaber iſt: Emil 'zur Vertretung der Geſellſchaft China Kunſt: Profuriſe
Sahn, - Kaufmann, Berlin«- ermächtigt ſind, „ſind: Hans, iſt: Walter Irißſc<e, Bet«
Lichterfelde. == Nr. 48729. Kopf, Charlottenburg, Guſtav |Yn-Wilmersdorf. = Bei Nr.
Ella Bluhm, Charlotten« Richter, Zehlendorf-Mitte, 138 959“ Hvtel und Ne-
burg. Inhaberin, iſt?“ Ella, Neinhold Ju hre, Berlin und iſt aurant Habsburger
Bluhm geb. NIEPMANN, Nobert „EIE „Stettin. = Bei i Hof Hotel Nürnber-
Charlottenburg. =- Nr. 48 730. Nr. 47579 E, .G. NEUN ger Hof EEE Otto: Gos
e

Berlin»Schöt N i ew 1912, dein Tage der Ginlent Pauline Köhntopp, mann & Co.: Der -Geſell-! ſamtprokuriſten find: Fri:
den 3, März-1919. FE WRE En Eigen. Werungopeneres au gung des Verſteigerungs-! Charlottenburg, Inhaberin iſt: hafter „Eduard Knothe iſt! Otto, Berlin, und Nes
Der Gerichtsſ<reider tümer am 8. Januar 1919, |ecnareie Neumann yermerks: Tiſchlermei ſer | Pauline 8 8 ntopp, Kauf-/aus der ' Geſellſchaft ausge- |O t+o,  Verlin. == Bel

des  Amtsgerichts, Abteilung 9. dem Tage der Eintea, des! jEhrieg in a Beumann 03 Sudwig Bitiher zu Bezlin)
Pane s BeniſR Berſeigef ung Verdes ds banles „Goſzaume . Setwitrage 0 Mega MD,

- er e Rau! | , .
wird an Stelle des Priel mine Klante geb. Rüder ds im ho m ung Berli Yung „Reiföln, Kartenblatt. 2,1-5
EIE Ernſt Zuth er|Templin) eingetragene Gründ-| Parzelle Nr. 964/1 uſw., 7 8 .. t 4369/587, Bordet«
der Ka ty An Gros ZB fe 1,3 fut, Qemartung, Be tin, Kar-| 11 qm groß, Grundſteuermutter« FE EN Sofroum, Laus:

- . N R
berg, Seagtalenertecke 11, 11583/74, Adolfſrraße Nr. Wi ewe leinem tall Gwuppen Unte
zum Konkursverwalter beſtellt. | a) Vorderwohnhaus mit GSet-/M, 3455.“ und Quergebäude, 8,06 5 groß,
Außerdem - ſind zwei neue tenflügel rechts und Sof,| 43 8. 6. 8 =

Gründjteuermutterrolle Ert
Hin es 7 Auoſeu mitglieder | 1167, Rukungswert 4900 M.,1d

ranz Köhnto har. Ingenieur Egön Smart Sigmund Ko-
otienbur; bu iR iſt Pro! 2 fre Berlin-Lichierfelde-Weſt, ü die! horn: Die Firma. iſt „von

1. Friedrich E, Geſellſchaft als Zer Haf. ! Amts wegen gelöſcht. =“ Bei
[2 ERENGEN Berlin. Inhaber tender Geſellſchafter einge-| Nr. 49576 Hotel „Der
iſt: riedrich Ernſt Bartelt, treten. zu Vertretung der'Kron prinzenhof“ Vil,
Kaufmann, Berlit-Südende, =- Geſellſcha
Nr. 48732, Goldammer. ſellſhafter gemenſc<haftlich er-' jeht: Hans Schleſinger,
& Co., Berlin - Schöteberg.' mäctigt. =- Bei Nr. 48 043 Kaufmann, Berlin. =- Bei' Nr.
Sine andeisgeſellſc<haft ie
nuar 1919, Geſell- Georg Bluen: Die Ge«-Profkuriſt iſt: Curt Hanne»

b) Quezwohngebäude mit Sei- el ' [3
dieſem Zwee Charlottenburg, GE äudeſteuerrolle Nr. 650. + a Alfred Gold «ſellſchaft iſt aufgelöſt. Der big. bo hn, Berlin-Schöneverg. =
554 pe Enel Auf über ie fine wets un Sof 5 81 den 19. FFebriäe 1919." aa EN 192. 15. DAT ENERG Berlin, : herige Geſellſchafter Georg“ ' Dei Mr 47 881 Albs et
Es vehaltung des beſtellten oder | terrolle Art. 3020, Nüßung de ; Das Amtsgericht Neukölin, ard Lanßſ<, Ingenieur, 2 uen iſt alleiniger Suhaber | Fr ted Es änder Börſen.
Wahl eines anderen Verwal»! wort 13.060 M. Grbäudeltenere 4 Adteilung 45. den 3. März 1919. Zico 6 Schöneberg, Hermann 'der Firma, =- Bei Nr. 48 273 Kommiſſionsgeſch 765
ders wird Sermin auf den. - rolle Nr. 3020, ZST] Das Amtsgericht, Abt. 9. Glauben, Ingenieur, Ber- Johannes Kramer & Die Firma lautet jeht: . „e
zi 1919, 27. 0 RIEPE E08 8wangosverſteigerung, 7 „Swangsvereigerung. lin » Tempelhof, - und Carl Co: Die Geſellſchaft iſt aufge» bert Friedländer iam
vor EEE 10 Uhr, Berlin, don 25. Februar 1919 Im wn 'der Zwangsvoll» Were Der Zwar Dolle Clauberg, Fabrikant, Ber! 1öſt Die bisherige Geſellſchaf«! == Bei Rr. 48 092 Kapperß 7
Zimmer 124, anbebamt Amtsgericht Berlin-Wedding. | alg ſoll T reßünk 53 lin, - Zur Vertretung 'der-'Ge-] terin Irene v. Scheven, geb. & Wachowiak: Die Geſell-
Das Amtsger Sgr ENE Derlin Deboing, |. 55 ad Suni 1918, in Mai 1919. eliſchaft ſind nur je zwei Ge-/ SY reiber, iſt alleinige ſchaft iſt aufgelöſt. Die Firma
Berlin + Liääterfi 3wangsverſteigerung, vormittags 10% Uhr, vormittags 11 Uhr, jielſqafter gemeinſchaftlich, die Stbaperin der Firma. =- Bei iſt erloſchen. -=- Bei Nr. 48 149
FE: wed EB dd ee] Im Wege der Swangövolb | 4 a Gerichtsftelle, Tegeler Geſellſchafter Hermann Clau-/Nr. 48515 Paul Beyer & Kuhlo & Nagel: Die Ge»
Fd gn nWerſleige EXURg: an det Gerichtsſtelle, Zimmer
AIRE Swar "woll. | tredung foll 17-20 (Eingang von der (qr. 96) verſteigert werden das|2.0c.g und Carl Clauberg 'C8, Die Goſellſhaft At auf-: ſellſchaft, iſt auſgelöſt. - Der
Rias H5-p 8 am 15, Juli j610, (5 Helſtraße), 1 Treppe, Zim | im 1 Orundbuche von. Rahnsdorf, | jedo) nur je mit einem des gelößt. "Der bisherige Geſell», bisherige * Geſellſchafter Sugo
ng vormittags 10 mer Nr. 151, verſteigert wer |3 and. 18. Blatt 549, (eingetra. übrigen Geſellſchafter gemein- ' ſchafter Paul Bey er iſt aleie/ Na gel-iſt clleiniger. Inhaber

am 16. Apxil 1919, an der Geric ele, » Riſing

[*

I Gharlöttenburg. en ſchieden. Gleimäeltig iſt EIE 40447 Kragenhaus -

ſind nur beide Ge-'helm Sendke: Inhaber -

Fern Andra Film Co. 46740 Karl A. Klein

den das im. Grundbuche von | ener Sep» 147? tigt. == N! ne Inhaber der Firma.“ =| der Firma. == Bei Nr. 48 154 .
85 v | m G et 08 7: Ea % IN ſtraßs 3-,, 3; Nr. 4,' !'der Stadt Charlo:tenburg, gem PE IRT SUIENN der | 4 (9alig De gadeoga t Selöſcht: Nr. 6382 Fürſten»: Hu 15 ov Bü 9 ner Maſchi-
(A Ipbehen eS R 037 verſteigert WEBER? das im 'Dand 180, Blatt 6211 (einge» Eintragung des Verſteigerungs. Zenzealn ahweis fü Amandus Zöls,nenfahrik und Appa-
66-87, Zimmer Nr. 74, 2 Trep. Grundbuche von Berlin-Pan- tragener Eigentümer mam |vsrmerks: der Verwalter Cafar vmmerwohnungen aUrationsbetrieb „und Lie, ratebatanſtalt €.

kow, Band 38, Blatt Nr, 1243,:21, Januar 1915, dem Tage
für die Erben hes am 38. -Ok-/der Eintragung des Berſteige-
tober 1903 in Pankow verſtor- SiI ep ee mere: Maurermeiſter
benen Hauseigentlimers Otto A Übert Sehmann in Charlotten-|7;
Vor<hard! 'Buro) eingetragene Grundſtüd:
[. Bite Fami Vor<ardt : „bebauter Sofraum, ; et EG
ogt in Pankow, raße 9, E>e erſtraße 52, , Rainertrag 0, alen, | veröffentlicht: Geſchäftslokal:|7 RTR ETEEHE ST IERGT I
v. Gärtner Pal Sorlardt in |Vemartung, Ghorloitenburg, (LEE ee 11000 a Berlin, Kleiſtſtr. 15. Sedi a FN ole ſiſter Charlotte 4610.
Steglin, ) [att &, Parzelte Rr. |559, zweig: Nachweis und Vermitte. paotgendes einge] Berlin, 25. Februar 1610.
Eber am Dezember 1895!5428/09, 14 a 41 qm. groß,|""> 9 89/18. zu 17.» tragen worden: rt. 48754, Am
geborene Geis Borchardt, | Grundſteugrmutterrolle Art, EIE, den 1. März 1919.
in ungeteilter Foce I| 5203, Nuhungswert 87 680 M,,| WAmntsgericht, Abteilung 9.

ſhaft verzeichnete Hausgrund« Gebäudeſteuerrolle Nr. 4635,
Handels-Regiſter.

ſtüd, Mühlenſtraße 3, Gemar« 45. K. 2. 15, =
kung Ber Boro Kartei Ehnrlottenb

In das Händelsregiſter A des 2 after find: tien » Geſellſ<aft

Keie Gerichis .. itt Minliite deragen wird ver» POWER DUE KIEL des n* Oeſeiiſgaft

pen, verſteigert werden . das
aim Grundbuche von Berlin-
SOBnebern Band 108, Blatt
R 30 Vertei Grund»
ingetragener

üÜmer am 6. Februav 1919, [H
Tage der. Eintragung des Ber-
ſteigerungsvermerks war der
perſtorbene Kaufmann Pauk
Dömeland. Das Grundſtüc
liegt in Berlin-Shöneberg,
tierſtruße Nr. 17, Gemarkung

Barzelten 1976/36, 1977/36,
1576136 1979/36, und iſt 16,08 8
Grundſteuermutterrolle

(+ 3104, Nußungswert 18810
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
4605. Es be cht aus Vorder»
wohnhaus mit zwei GSeitenflü-

Vor- r « 38576 ſ<ränkter Haftung &
METUL Mas dmm Franz Babel, |C 9.: Geſamtprokuriſten find:
Berlin. ZJnhaber iſt: aui. - Berbin, 23. Februar 1919. Otto Wel>er, Berlin-Tem»

amm, Kaufmann, Dei | Amtsgericht pelhof, und . Martin ie-

GrundſtüE: Gemarkung Rahns-
dorf, Kartenblatt 1, “Parzellen
1068/54 - uſw., 1004/49, der,
Straße- 8, und in den Heide
ländereien Rr. 9, 75 a 33 qm

ungsburem, == Nr. 48784] Milliam Gaafe, Beil
M. Hammer & Co, "Berlin: | Inhaber iſt: WIE DOT
ZUIEnE: Hine veg naſe Jt Kaufmann, Berlin-Schöneberg.

ſhafter Ind: Moſes Hamel gpg es Sai Org ſabieitung Bb heute einge.
vurg, und Max Zir 9 ber 39 Offene Handelogelenſhaſt ui) ragen worden: M Ds
Aua, Berlin Shönebers | dem em 16, Februar 1919. Geſell. „Kraft“ Berſih erung fü

1214, Nußungswert. 8805 M.

blatt 3, Parzelle 2586/170 uſw., den 25. Februar 1929.
WSRS Bar Jake ter bla bie mR SERRE Rg s
Gebändeſteuerrolle Nr. 1593. M, Fwangsverſteigerung, eute eingetragen worden: Nt. Geſchä er] dorf, und Max Roſe, Kaufe 4 u nDeutſ<landmit dem

2587/170, 12 3 32 qm Das Amtsgericht,
Grondſteuermuttertole A Abteilung 45. |
788. Ernſt Liebig, Beto 1 28 BV: . EI Berlin-Schöneberg. “ A u Berlin. enſtand

== 8. KRK, 2119. 3. = Im ee der engl. ber: Ern! b 5

| 55 M ete und einem Berlin-Pankow, ſtredung fo0 a [I KD be AI gy (544 8, Reen, In] aber pu eingetragen pee tot: ve von En giie: Gs
10. EK. 72/18, 6, == den 1.' März 1989. am 6. Juni 1919 Gebr. Noa>, Berlin, Of-]i Ne Ehnebere burger [mit dem iebe von Kruft»
«Giur Dad | Das Ämtsgericht. vormittags 10 Uhr, e Handelagefeltſchoft fait 26. [ mann, Reut. ? Bertünf if iſt:| Straße 52.  Geſchäftsawiig; | fahrzeugen it Bufammenhang
Bertin I Beben 1918, 1 + ere „H. (Gn „Zegäfer|ß aN 2048. „eb ſeiſhafter: Heinz Agnes, TODT Sandel mit Sharma eutſche ſte FE janfall, und Saftpfli ib
„fnet Abteilung 10. ena der  Gwargwol- , 4 Speppe, Zim-| Bertin: Ricard No 6 > Rat Barg Bertin. Snhaber ij: | nd ometiſden Brävoraten Aae dan gegen Bete
Zwangsverſieigerung: 7 (V'8&>ung joll EEE LDH HAE SEH KIB ME "Albu uEG + Reufmann 3 EN ECH acne (a Beaſt uns Beſchd

Im Wege der. Zwangsvoll- am 1 Mrd 1919, [bas. im Gry He von - Bar» | 46788, & G. Gg 1 Miet | Bertin. muD Nr. 6311 -W.|& eb; ver Bis Verſicherung iſt nit
ftredung foll I eee, Da eder U-Bilmeradorf, 18, |1bUn. Dſffens  Sandelogefen- [R olle, 20 Nie» ELER em dem eiii italieber Ds Batomobi
WEEK EE I M2 REC ZRRCH ZEHN 502.222) D UW WREDNÜNZHEM IAET A IGER PU REISE)
an der Gerichtsſtelle, Berlin- elftraße), 1' Treppe, Zim |1679" vam Tage der € Weite Aonard . 0 EE D Kaufmann, Berlin, und Albert | j6, „deren beſhränk,
, mer Nr. 116, verſteigert werden [zug "2098 3; Gertrud|Fango + Import - Gel 3,3 -, Kaufmann, Verlin.| 22oftfahrzeuge 48-70

Dis 67 Fin ENSE pen: das. im. Grundbüchs . von Dere dE = 3 geb, LATIN ebenda. pan daft alter &|5r Vertretung der Geſellſchaft Stam! ital 1.000 000 M. Ak-

Cy RO: Inhoberin feht: (03 De tzeg Geſel 1 eaſt. Der „Geſel:

Hee Wießne meinſhaftlih verttag R Poe
frau Eis; erm Rus telt:
Elte Dek, 8 "Be Nr. 16 394 ſr. 2 is ) ihm wir wird bis e € nf
Itto 6 ide, 5 anſtalt zÜber ve W| Deeelen wenn Des Borfand
to 4 2, ZH Weak SEITIG Aae is ERR Mitgl lieben be
M x iſt: "38 is 5 ei e
. Jap: Zuzaber jeht: 4 Mita 99:8 es Borſfanbes

IEE
ans Roeßler, FFTEREL „vrbner teher Hſandes
EIE EBERLE 17 101 | Bertin-Shöneberg. 1 R Se get mi
zu hner Raucwaren,) Georg M. Brü IRE Amen Prokuriſten. Sie
EE Ee I Man | mann, Berlin-Shöneberg, => die „Witgliober des Vorſt
[ae Ae 0 a ieh ve Geſell] Nr. 48759. Max Koall«|geltend; en Beſtimmungen finden
"| bie Fu EIR 4 mann, Berlin. Inhaber iſt: | auch auf dis ſtellvertretenden
PRA AIR 620 ein 0 Maz , Kallmann, Fauſs Verſtanden lieder Anwen«

perſteigert werden. das im
Goundbuche von Berlin-Schöne«
Hei Band 67, Blatt Nr.
20 verzeihnete Grundſtück,
Eingetragener Einantümer am
56. Novembe: 1918, dem Tage
der Eintrogung des Verſteige-
zungsvermerts: der Amtsrat
mmder Bruſſel, wohnhaft
. Un Gteglih Urger
10

Fg Grundſtück, Gemarkung
Berlin-Schönebera, ... Katten-
14 5, Parzellen 22, 23, 24,

25, 26, ein Wohnhaus mit Hof

1n-Grunewald, Band 0, Charlottenburg) ei BIE Ä
tragen in. .
Einentumee am 8. zap e | SrundſtüE: Eebouter Bofeaum | Grit EICH » verl KEN
1938, -dem Tage der Eintra- bene | 135 Mir Miba Vel MEI SDCREDENET RE MIET:
gung '“ l a er
es Pi Fi Seng Un-Wilimersdorf, Kartonb fait 8,1Sport Sohanna ZN 8
Saugherr zu Proß-Lichterfelde) | Dale Geda IEG 1 aW am |hanns, Derlin, Zühaber:
eingetragene Grundſtü = Hof vr zUndfteuermutterrolle| Johanna Zunghanns

geb.
raum mit Gebäude und Hoys« Ei pM. "Gebäude H 1 ib: Eufen FIL) anns,

garten an der Douglasſtraße

Nr. 89 ==, Gemarkung Grüne- <=. 5ER. 50 .
weild. Forſt, Fattenhatt: 9 Charlotienbutg, Za
Parzelle 20n, den 26. 126, Fehtuar as

1:5 orundiieemtees|
[0% Aut 9 Nuhun, Swert Amtogericht, Wt. 45. [ver: Antonks Krau

2, BetlinLictenbe
€ , Aaitfe jau en;  gleiczeiti:
frau, Berlin. ee Rauf ta der Sfb eben Bern Mantie: „Berlin, <-..Da Rr. Hum KUEN IR

| er Meet 7653 Deutſcher Gubs« K ie

aum und Hmusgacten in Bere Nr. 450. . din beet ſnerung. “= 2udwig vg eile, Bali; ae ' eie „Zerſönlis miſſions IE eiger ei Bine Berlin, 2. *
iſt 9 8 „74 am groß, Grun nee 38, 22 Ipidäüns (8 Sram (Etenbetn ze Bel "Rr. 21104 Gefell elne ku ein. Cp R ard wriſt ift: Sans 5 eb, - Aut m
Kerhungawert 18700 M, Os] „ den 8. Dezember 1918., | zom 8 u 10 UB x, [Bertin: Sie Profure bes Fran [Awo bh ebe Sr enſienburg, Die erfänti Foften peröfien € „Geſchäfte
Häudeſteuerrolle Nr. 2477. Das Amtsgericht, Abt, 14. |.5 ve Geriäiaſtelie, LAIM LI Wi M4 ESTR CHN HY 8 TIG ke NCE: 22 a A [den Geel Safier, a 0: ſiehe befinhet 5 547 .
dE BESTIE VRGEEIUGARNF R UEPBIEGEIEHEE 4 4 3

Berlin SZ b ein Gm Wabey erſteigerung. g5vol» [5 Geiſragen 1 Erpe Bache ner, HEN Die Geſel Wie ie Beis 59 ai ji „a bur EINEIN M) Mte M9 bes fepital 71 EN u M0 Oe

Grunewaldite: 66:87, übung fn dr Gwangsvolln Nn Mtr. 151 verſteigert were/tſt aufgels zen ſind [Nr. 85742 Martin Gug-ſais Ruſſo dag andlauf den Namen und über

enheim Kronleuchter och. Hauſen Zaun

R vy ., vg 105) m Nennbetrage ausgegeben

(PETITEN ebt: Offene Han- EE Zuelzer, +8 Berben, Außerdem iſt vs Han

neberg, Iſtbor jdelageſe! ght ſoit dem 1. Fo-| Jacob, Berlin, n das Ge-

Aicher, ehenda, == Bei Nr. [beugt 1919. Geſoliſchafter ſind: | fhäft als , PerſSalig haftende |5 bs dert des Rennwerts
GEN EA HE des in|35), verſteigert werden das im! ng des 40716 Arthur Lewy,jPaul Sugenheim m, Ao: Geſellſchafter eingetreten. = Nttie bar 19]

Decl Kurfürſtenſtraße 19, be- | Srundbuße von der Etabt Berſteigerumgsvermegtes: aufe Landw. Maſchinen, [mann, to | Boi Nr. 8268 W. SEEN GE iefes Aufgeld vent

Tegenen, im Gutibbuche von | Charlottenburg, Bd. 186; wiatt [mann Hermann Schweriner in Verlin: Die Firma iſt geändert 40 venheim, Keufmen ann, ! Joht: - Offens 0 Ee Veſtreitung der often ber

ſt.
den 21. Februar 1919. din das im Grundbuche von[die bisherigen G; after,
Das Amtsgericht, Npieuung 10.] 3 ddt as 10 Uhr, Derfim-Wilmergdort, Bib 8 KZ TEEN
ZES Wſehr HER Zwede aus her JVeriGtaſtene, Gerf | entÜne en 1908 a
ſtraße, 1 Treppe, Zimmer dem Taps Der Bntengn

Berlin-Weſt, Band 9, Blatt | 4583 (eingetragener Eigentümer Derlin Shfueberg) eingetragene ia: Arthur Lewy & Cy. ur Vertreti eit richtung der Geſell! und
Mr. 436, alf den Nainen des 5m 46. Wiragener Eigentümer | Suundſtüc: Hofraum mit Be) Der Kaufmann Bruno Beene Deal iſt nur der Geſel | 19 19 9 idem 8. Fat des Anfängen EE
Buchhrudereibeſihers Otto | Tags der Eintragung des Ver- bänden, Holſteiniſche Straße 15,|ſtein, erin Bilmerobarf, | 4 ſchafter - Martin Gu 8 LEE Sprühen, Berlia, iſt in Fein Bereiten
Dreyer eingetragenen Grund-| ſteigerungsvermerkes: . - Kauf | Gemarkurig Berlin-Wilmerg« | im das Geſchäft als perſönli eim ermächtigt. =- N2. | das Geſchäft als verſönkie) Yaf-| Aktion können nur iN Zuſtim«
ſtüds wird aufgehoben, da die | mann Joſeph Levy 'in Char- 127 Kaxtendlatt 3, Parzellen Featepgn (gl wege einge [86.885 Emil Heſſe: IJeht | tender Geſellſchafter. € mung des Auffichtarates üböre
Hetretbende Glöubigerin Vik«| 1ottenburg) eingetragene 2730/4121, 9751/121,/ - 3019/1934 | treten. chr aifene 2, HuR- [Dſſene 30. a 3000. Get fett | + ten. == Wis 8439 Kie. tragen werden, bv: Erlinde für
4oria ihren! Antrag auf Ver-| GrundſtüF: Hofraum mit Ge-|and 3020/12), zufammen 8 8 delpgſen ies 31. ſeit ebruar idem 30. Geſell-|1ing & Voigt: ei] elpvs. [eine Verweigerung; 4 auzu-
ſteigerung Gunga Hat. | gäuden Kirchſtr. 19, Gemar-|76 qm groß, Grundſtettor» E x aa 3 ſafter 153: Guſen Bi üch« kuriſt iſt: Wilhelm Doig; geben braucht. ea
Der auf ben 29. April 1919 | kong Charlottenburg, Karten- miterpolle Art. 2042, Nute ame Becin: nhaber [1 ex, futann und Inge»| Borlin, == Dei Ir 4 Beben te nach Beſtimmung des
beſtimmte Termin fällt weg. | platt 4. Parzelle Rr. 8130/295, | ze 24.700 M., Gebäude [feh Hfen, Kouf-htizur Charlottenburg, undiriedrich & Ruſt: eo Aufſichtsrats Ks AUER I af vn
Berlin-S&>"veberg. | 1130 8 57 am groß, Grundſteuer» fteverrolle Nr. 1913, menn, Berlin. Die Prokura des [Fräulein Charlotte Büch«- Pieherig Geſelſhoft iſt aufab- dber aus me +.
den 8. März 1919, mutterrolle Art. 1820) „= 45. R. 27, 18, x FfNudolf Ohſen erſaſehen. Ei Kauffrau, Charlotten-| löſt, Die newe Geſellſchaft hat] 22 dE Auff 06rat deſi |
Aintsgericht, Y Abteilung 10. Nut gswert. 18.190 „D- Ge,| Gharlottenburg, En I Nr. «8550 Emir L+H - [hurg, Der : "70009 des im im| am 4. Januar 2919 Begonnen. fiel der us (007
DwnnRIVerN gerung. ſteuerrolle Fr. den 27. Februar 1919 auberg; rhe Tait mit|Bätriede des 08) GefellſGafter fiüd jeht: Otto jiellung II nad WE
SI NEEG, Bwangerat | 6, EE 8: Verei erict, 8 1 ENSHECH Fündeten Forderun en Udi Ziec<h, Kaufmann, Berti 3 el erufen. Frh laſſen:
ftredung 190 GE WIN5510 4 Ehartotfinbien ! Adtetlung 45. n -Berlim, Berlin; Zerbindlichkeiten iſt Ex» und Ludwig Muell Be Vorſt: bie
am 133. Jun Ate VSIG EIEZ TING 00 AGEEDE EEN

den 3. 1819.
Das EEE, Abt, 45, Zwartgaverſtelgerung.

vormättags 10 Uhr, Im
wa e ; (Di FIRES)
8: vangsverfteig; rug. ſredunn 19 Mar 7

fed U ? | 1 eſtſehung der
ien aur | werbe durch die offene Han«| &cufmann, Berlin. Der 4 85 aht fel ne x Mita jeſſegung Mr ng
an der Gerichtsſtelle, Zita "9

Isgefe ausgeſchloſſen.| ga triebe hes Be-
Gei M Br 877 8 ſten iats benründeten Verbind- | Us von der p Geſolthoft aus. aus:

r,
Nr. 199," verſteiger Heinrich Plate iſt ausjradt Nürnberg „ Ver» je nene n: gehenden
Bs Liz Bae | SR EIG de Belau 8 M Argan ES SSW Seng ari Beufahn Bhn Sant (aff augen 8 Zieugthen ene
Zeh ; re>ung ſo] vo? x, n inem att»
Blatt 1376, eingetragene Grund? am 18. MÄrz 1910, an der. Geri oſtelle, in ber einz Gebhardt, Chariok|Bzoturiſten find: Karl Küren 4434 iw dn Satie EE
FF. Annaſtraße 6, in Zohlen-| vormittags 10 Uhr, ſSerſchelſtraße, 1 Ti tonburg; in die Gefellſ<aft als Ei 3. Nürnberg, und Belsgeſeltſehaft feit dem 1. EN fret pag Biocbel den Aufſicte:
dorf, Wohnhaus mit Hofraum |/än der Serifisitelte, v9dier mier 131, ver a den [offener Ge Auſter eingetre Stampfer, Nürn-| nuar. 1939. Der Ingeni>ur| rax nac, außen. Die Aktionär.
und Hausgarten, Gemarkung| Weg 1(--20 (Eingang von der |das im Grundbuch von dor [ken. Die Prokura des Pertl Rer Seſomtprohura Seinrich Krüger, RE | wird un unbeſt jet

Zehlendorf, Karbenblatt 10,1|Herſchelſtrofe), 1 Treppe, Zim [Stadt Charlottenburg, Band Plate iſt erlo nhold Hache iſt] der Kaufmann Gmil Krüger, [4 4pw0n
le 1792/1468, 16 4 20 qm|mer Nr. 116, verſteigert wer-1236, Blatt Nr., 7846 (eingetra«] Veräin, 27,:- Februar 3W19. erloſchen, => Bei En 40970 Jin, der Diplom-Jngente!
Aon GE pſtewnuterolle dev das iim Grundbuchs von !gener GE Eien Bee Za am [5 Na 1. Amtogericht Geebder Sein, des EU LNEN Bretts in fſietates Berat bund

lin, | Vorſtand mittels öffent! iam n
Art. 1985, Nußungswert 5800| Berlin-Wilmersdorf, Band 30, |vember 1918, dem ber Serin» Mitte, Mableilung '86. Bie buanten Ibenfabrik jund der  Ingeniett Franz imachu! "NE
Mark, Gebäudeſtenerrolle Nr. | Blatt 932. (singetragener Eigen« Einitraoung des Gerten | In unſer Dändelsregiſter A |& Glasſ“leiferei: Der| Krüger, Berlin-Neu-Tem- EE Refa 4 IM
6652. tümer am 7. Degember 1917, |vsrmerkes: Mauxrerm: j8 Jeüte Aaigepdes ngeten ragen Eee Dito lende Geſell- | pelhof, ind in „das. Goſchäft als | unter Angabe des Verſamm«-

Eingetragener Eigentümer dent Jage der Eintragung. des: Chrifioph Nemnanmn in "Berl
an 1. Februar 1919, dem Tage|Vorſleigerungsverrerkes:, der, Wik mersdoxrf) eingetragene
der Eintragung dis Vorſteiges | Nentier Aarl Bötticher zu (Grundſtüs: :

rungsvermerkes: . die Zehläne Charloftenbutrg) | eingeivagene |Windſ<eibſtra ele Veſta»

eulagGerhandBeen
Inhaber iſt: Gerhard

[IBaee Geſellſchaft ausgeſchieden;]| ter eingetreten, Die Prokuren Sande vwie der Tagesord-
leit zeitig 4 der Kavfmann | des Heinrich Krüger, des|nung. Gr der Geſ:
Friedr zich ipin, Due Emil Krüger wir des Jo- | ſch 22 de de Meh

dorf, Umalienftraße 6, Grund-|Grundſtüd =» Hofen, ui Inzziſtraße "= Gemaräung ELEEN ,- Berlin. (07 in das Geſchäft als |hamnes Krüger ſind ere|übernommen On fx,
ftüFsgeſellichaft mit beſchränk-| Gebäuden Vfalzburger 8;C HEM DG Kartenblatt G 48 Leiſer Ger- öntih haftender Geſelle| loſchen." = Boi Nr. 2089116ingetragette rein. m in, Sa
ter Saftung in - Berlin. = Bemarkung Berl EE Parzellen Nr. 0 en, Derlin. Znhahber iſt: (te eingetreten. == Bei! A. F. We den Inhabderininnter der PEIN NE
Das Grüundſtä> ift nach An-fdvrf, Zu att 3, Parzilie|4896/87 uſw. und dg er Gerten; Nn, 43181 DEhLaEei Te n jekt: Anna Krauſe, jelub von Deutſthkand, SHEFE
des Geomeindevorſtandes' [896/104, aas groß, [zuſammen 19 5 - 4 3. H, D- Die Gee Köhntopp & Co.:| geb. BOILER DUE uh Victor BI
WS naß aipom oeweiner! Gr: „a "Brt.t Grunbſtau äs 1w9410 . Düſſeldori..- nit Die Geſellſhaft iſt. aufgelöß. Charlottenburg, Profuriit fR adios: im

Michel -zu Berlin) eingetragene] in den Oſtſeebäbern Auna G818, ZBB Witws feliſchaft mit“ be-"

Seeber iſt aus] verſönlich haftende Geſellſchaf | lungsortes, des "Ta es, des

| Berlin-Mitte, Abteilung 90.. |T insXki, Berlin, -- Gelöſcht:
15 nicht eingetragen“ wird! 1] Nr. 44056 Grete Goſſow-

Gründern ein Auzzeld von

WILEN SASE IE IGNEE R
ET AEG EE WE EEE EENEN ah

; vie Vwefenen Kaztfmanns vor dem „aeteeäneen Ger

=. fe, rt 58, anberauite

eee WIENER Fei. 138.16 GER UE M7 bei die-
Ei 9) des Im März 1918" in | fem Gerichte anzumelden. ;

- London verſtorbenen Arnold! Die Anmeldung hat die Are

Bent, und Konteradmiral 8, D. Wen 1, 3  Ehaeletfenkarg,

211 Rampold in Berlin-[17.. kuren ea = d0
Imersdorf,' Vizepräſident, I ſaa cſo 127

HzWw. Paul Rampol in | Frau Gehei: 47 [3
Berlin-Wilmersdorf Hind Gene 08 ez AICH (Zed me

Talleutnant a. D. Rudolf von|purg, 19. Bolkswirt Dr. Otto |Nr. riſtian Die ungen der Geſellſchaft ex- pe Gefell WSafiarbei EE Gelnbaum =. %::Fr 1127, | gabe - des.» Gegenſtandes und
MN EN EE UMI Martin zu Berlin, 20. Pro- eig ve eraſe mi 1 nur dur“ den Deut» [20. u IE ME | 3 0, € 2628 Aal 3018 * „ee Viundide De
» Funden gef R feſſor Dr. jur, Georg Maas/ibeſc<hrän AIM un hen Reichganzeiger. =» toren MIER ert Loeb erizu 3 es ain fa DE. ve Urſchrift
Rüde nin Diem LERUENIM er! zu Berlin-Nikolasſee. Den | Das Stammkapital der Geſell-156.011. Adolf Hankkng Kaufmann; Berlin, 2. Maz| verſtorbenen, zulezt in Ber« uE M et ESER 45
Sher ve Durch Kaufmann WM ber.) erſten Auffichtsrat bilden: 4. ſchaft iſt. um 300 600 Mk. auf] Gaſellſchaft mit ba«|Boyer- Gattler, Berlin. ==| lin-Schönederd, - .-"Gleditſch« iN R iſt de ws
BE ME 6 Ue Berth Profeſſor Ir. Georg Maas186000000 Mk. erhöht. Demiſhränktex Haftung. Bei Nr. 14210 Einkaufs-| ſtraße 51, wohnhaft geweſe- .s 9 15% E
Etealik und Kaufmann Oka) 24 Bertin-Nifolo ſee, 3. Archie Gandikus Dr. Wilhelm Dil+|Siß: Berlin, Gegenſtand dos |gefellſc<aft der Ver]. nen , Lithographen Guſtax ſich NH (5 en, - können,
21b in Berlin-Stegliß, Pro«| 7 Fe “er zu Char-Jl0v zu Oberlangendialou iſt Unternehmens? Die Serftel- [einigte ane. Schwarzwald +- 9. B.- 36. [unbeſchad ee ge ehten, vor
Kiſn (dieſer, Geſell haft. 3. [otenburg, S1 Aufm Emil 4 Prokura eie ner Weiſe, | ſung „und der Verkauf von |in Damenkon WIRE 6. en „Barbindlichfeiten u
Die Altiengeſellſ<aft in Berlin] 8,68 21 MU Berlin, 4. Dr. [v0ß derſelbe ermächtigt ſein und Sfikerwaren und [ſtoffen 6 V Geſelleſu 4) der am 5. November | Bflichit en Sermäht
Firma „Allianz“ Verſiche» Otto Martin zu Berlige ſoll, die Firma allein du' ier - Das || Haft mit be Hränk-| 1918 verſtorbenen, Weit in] niſſen und "berild.
3-Aktiora Geſellſchaft, ver-] Von den mit der- Anineldung Eingelprobieg zu "Berfite und| Stammfapital beträgt 30000|7* 2er Haftung: Die Ceſell» Berio EH EE in ſichtigt zu- werden, von den
Sumo5 dies Kuufaane Roig, | der Geſellſchaft eingereichten eher allein zur vi ere Mar?. Geſchäftsführer: 1. Frau | (Haf? ft durch Gbr „wog erde Erben nur Elbing Defi
ol ekmund in Berlin Suiten, Inabeſondere „on Do Grundſtiäen De AB Reb Gert:ud . Dennin pe: Cap pd) Tu vvim 19 Fe-| nen von en Banbleihbeie eſißerin Kad digang BART 74 ver ais!
empeiho " rüfungnberichts des Vor- et, Berlin, . Derne fe ,
Bö 297 Ter WELKE ſtandes, des Anfſichtsrates und |v90 EE WO IEE uit Betzägen hard SOmb ert, Kaufmann, Kaufmann" Louis Leine geſchiedene Tap Bogeng EE zune See bige nh
merSdorf, ni: Richard vonjder Grüne fam dei bem bis 3 fein foll „Der ven Derlin, j (ZA veſenſhaf 8 Ma 18 Derlin ZA Ne | 2. je R ae 0. owa angle Ene 1 aa 3d
E roku) Unterzeichnte 14 , von 4 “| ei e mit jvänk- 2
27044 Meſar u „Berlin Dreh ky „DN“ dem Prüfungsberichte der Re- Sihn ofert n ur< Be: | zer Haftung. Der Gefelſchafts- |Geſe11ſH gaft mit bt] verſtorbenen, zuleht in Bet- ber 7 Leitung „des Raclafes vas N
petior Dr. aur daa in| viforen kann ou Bei ber Sem Kes SN RAR 20 6 fieewer: vertrag Mn 47. Januar jſ 9 t Eutier 10 | Serbe CHEN DN Wente (15 Me genden „feinen Febtail
erlin. Gaiden EE elskammer Berlin in Berlin Ei - 11919 a! en. „Die Ge- vaße 13,
NÜMDEG In Beelin, Den Einſicht genommen werden, == iM98 ahgeänbdert. == Dei Re. Hefhoft veſieht bis 1.- Fe- [Sot nig iſt niht mehr Oe] nen Frau Selene Vogt ged. | Uhleit,

10476 David Gröve Ge»

jellſ<aft mit. be. fdrugr

erſten Pafſichtsrat bilden. die] Bi Nr. 72 Tertaiwnge-
punkt iſt einfährige Kündiaung

ar 1924. Für diefen Zeit»

LE
05
8
[|
Re

Gierſchnex. = 9,.F..7:19. == ür die &!
ſtei

zu 6) des am "4. Februar

unter Cn Gründern Mitberf el1ſhafs Frankfur«

EEE
-

1; Were,
nannten Paul Rampold,|ter Chauſſes mit dem nkter aftung?| us Erfolgt keine Kün» taverwer: 31 [918 verſtorbenen, zuletzt in [niſſen IE
Guido won MI DET H Dea Sthe zu Bertin: Die Profen Operingeneur Wilhelm M Ee Rig bann Sertängert 1 ungs „Sefeliſeaft! Berlin, Männe Es M en Eblges,
Kurt GOmitt, und. ferner| des Willy Krüger in Ber j<äftsführer Beſtellt. Die Pro») die, Dauer- um je. ein. Jahr. mit beſchränkter HE-| wohnhaft geweſenen e une
; WEU PEINEN Bou Ram Ün-Wilmersdorf iſt erloſchen. [kira des Oberingenieurs Wile Beim Todos. eines der Gefell EN irfeneiber M nicht manns Ignaz . Aönigsho Eien wen fie fiß m H
„Loth 1 Berlin und Dr. Alfred| .. Bei Nr. 1576 Berlin- helm Meaiifel iſt erloſchen. f<hafter find deſſen Erben ſo- mehr Geſ<öftsführer, Kauf F. 1 ... den, . nur der. -

Berliner in Berlin-Grune-
wald, Von den mit der Vnmexr«|
dung der Geſellſchaft einge-
reichten Urkunden, insbeſondepe
von dent Prüf: fungs berichte des
Vorſtandes, des .Aufſichtsrates
und der Reviſoren, kann bei
„Hem unterzeichneten Gerichte,
von dem Vrüfunasberichte
Her Reviſoren kann auch
bei .. der Handelskammer
Berlin - zw - Berlin Ein»

Oberſpree, Terrain»
& Baugeſellſchaft mi
dem Sibe zu Berlin? Die Pro-
Hirn des Billy Krüger in
Berlin » Wilmersdorf iſt er-
loſchen. == Bei Nr. 1930
Brauerei Ghönbed,
Aktiengeſellſ<aft
mit dem Siks zu Berlin und
Zweigniederläſſung zu Nett»
Ruppin: Die Abordnung des

das Aufg Bot verfahren zum eder Erbe ien

wege der Ausſehließung von = [ves Deiung des - Nachlaſfe

| (ETA EMT beantragt. im für den ſeinem pl
Die Nachlaßgläubiger . wer» | enſprechenden. Teil der .

den daher aufgefordert, ihre | bindlichkeiten
Forderungen ENER den Naoch- Berti

-- Bei Nr. 12126 Berliner
efeverweoertung Ge-
elliſhaft mit be.
Iränkter Haftung:

ſchafter berechtigt, das Ver-
tragsverhältnis * mit einfäh«
riger Kündigung zum Ahlauf
Durch Beſchluß vom 7. Mai] des Kolenderfahres zu löſen.
1918 iſt das Gtammfapital um] Us nicht eingefragen wird
200 000 MX. auf 300 000 ML, et- veröffentlicht: Als. Einlage
höht worden. == Bei Nr. 14 209| auf das "Stammkapital wird
Geſellſchaft für Deut-»|in: die Geſellſ<aft eingebracht
f&e Baukunſt mit be-fvon der Geſellſchafterin Frau
ſPränkter Haftung:|Henning das von ihr in

Ge [SEEN beſtellt. 3
Berlin, de uE Wd ;

VerfiwMiſie LMM 132.
ZTTTTZTTZLZZTZZÜUTZ TN feß der vorgenannten Ber» den 28. Januar m
Bei. de! ja hanbelbe iſter A

Ee dee ZERBRAN ſtorbenen ſpäteſtens „in dem | Srunewaldſtr. 66787.

if ben =- 9, Sen. VIL 10. 6, ==;

Firma: Ninot Retter Hl 8 Apel „Gen. NI 0 IE
bi, eigniederlaſſungſ. [] NEE

Sao 81 - „ueignederfoſung] mittags 12 Uhr, BerſiwEchönekerg, 7 IE L

Kantimantns Richard G a bx iel 1Architekt der Drosdener Straße 81 bis«
<t genommen werden. =- Beil M ans Hani gen: Die Zweigniederkaſſung iſt
Des nine| in Derlin ats dem Aufſichts- Iniht mehr Geſchäftsführer. | her: unter der Firma Adolf Pe
E EE erd | ät in den Vorſtond ſt beendot, | Anita Frit Wer mex im) Penning, Sold», Silberwaren | "08m "Amtliche Bekanntmachungen.
uft (Vag) mit dem Size] Dei Nr. 4350 Steffens |Neidenburg iſt zum ſtellver- [und Luzusfpozierſtöge betrie- | / Amtsgericht, Abt. 6.
in Berlin: Bankdirektor Oskar| & Nölle, Aktienne»|tretonden - Ge Häftsführer bes | beine, ihr eigentümlich „gehö M E 46 Berk nium <i IM
Thieben in Berlin iſt noß ferlf<aft mit dem Size | ſtellt. == 4 Nr. 15954] rige Geſchäft nebſt: Zubehör Ve au Kg ng. 7
weiter bis 31. Dezember 1919| 71 Berlin und Zweigniederkaſ- |Golva Roſſti Verlagjſowie MaſShinen, Werkzeugen, Aufgebot. zu a Femhen ven ebeii
eus bem Auffichtsrat in den| fung zu Eſſen: Prokuriſt Sete Iaf mit be-/Waren und fämtlihen Uten- 11, Die Stüße Wilhelmine Eczko Hinberumg Im eur
Vorſtand abgeordnet, änter „Beſehränfung * auf die MAIRIEN filien zum Fefgeſehlen Werte] in Charlottenburg, Momm- | völkerung mit er Boche nichs nige eis

von 35 000 Mark unter voller
Anrechnung auf ihre Stamm-
einlage. Oeffentliche Bekannt»
machungen der Geſellſchaft er»
folgen nur durch den Deutſmen

Hanptniederlafſung in Berlin:
Carl Boeddinghaus in
Vorlin-Schöneberg. Er iſt er-
mädtigt, in Gomeinſchaft u
einem anderen Prokuriſten und,

Berlin, 26. FADE 1919.
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Zbteilung -89.
In. unſer Handelsregiſter
Abteilung B iſt heute einge-

„ Ffenſiraße 60, führen.
2. der Bürogehilfe Fr! barten, welche info!
UNE HTEE Sn Ba SII is His 9. 2, 4 AES geporien

Loc

jeveifan! ermann. Golde,
arköttenburg iſt

owsko
za Zan G im äffpführen

um Geftäfie ihrer beſtellt.

P-

ährmitteln in vehee Bem
E wenn der Vorſtand aus mobel 1918. Rrichsanzeiger. == Dei X , Uhland»
SANIE GE NA 4 6% reren Mitgliedern beſteht, auch tein "4 6330 M ELURDUÜESnE Riot 1080100, -. Beſt vertlarh gprs
 Selmitätten'und Bau-|M Gemeinſchaft mit enen | BeelinWMitte, Abteil, 159, EIIIE Tihwalde,[4.di Reatier Berlin, ben 7. R
gmitgliede, . erwemantmentatenenenpmenemnmmemmenmenenmennzenngen | SE Üb 7E aße *
FTITG 048 mit bem Eike | üben. ober ſtellvertretenden, |. In bas Handelsregijter Ab- Petttn ait mit Dar 18. Gzarnowfen bs (G7086- Magiſtrat, :
1 Berlin. Gegenſtand des die Hauptniederlaſſung der [teilung B Ms heute us eingetrig ſhränkter Zaftung; 5. der Apotheker Adolf Gube Dermat, 0" 2
nternehmens: Gerichtung von AEN ET IALI PS 4674 it Frede nb Mi Wer H 1 MO ENIE und: ju Berlin-Wilmersdorf, Naſ» 3.-Nr. 134 V. 8.-19. 16. ! WE EE EINST
.. * 8 ir
Seien nd Bee Wetten gafert Daft aben Vertriebs Ge Si MmabE AI Mader Snptttnatt und "Behanntmachun
E ZUE Erdhaurecht, ae: vorm, Gifeler Spreng- 129 Haft mit be-|ſtraße 52, Geſellſchaft - Rotar. Graf von Bredow; ng“ ä + EINE
vv Pacht. Errimtung von | Zoff werke, Dr. ing. EA „Saftung./mit beſ<räntter Haf-f Berlin Wm 15, Uhlandſtr. 174,1. Infolge der Fe ſeztigen ung: des Bahnyerkehrs war die
ein ad Bilaaba | Fa WEIS SINE Nh (GR Bei Geiefind EEE Ri (ga aifann M 8. des Rein Sugo „Nabu [Bufehe zun ah vad Beri 12 ies Boi RE efSranE
nicht mehr Ge- roßen nicht |
epi en Mn PNS Zweigniebertafſung zu Berlin: [mit friſchen, npifeng mä» [ ſchäftsführer. Mäurer Anton AIN BEECNE 5 Setra; 1, die (te Berippen Reſerven au "Sein den den Fan dE 3
ſchäfte 8 eb Art... Grund« Die Eintraaqung vom 2. In | riniorlen, gefälzenen und ſon-]R ohn: iſt "zum Gef: fü drtßh R ſchern Auen; da deren en „Geſpanne vielfach engen
Fepitat: 5000 M. Aktiengeſell: wieder gelöſt *n Ranis wegen | gie fomfe mit Epen (A ebin 8 ARR REEG |, Geiter in I 9d. vo) des Ma awaten m-
ſchaft. Der | Geſeilſchaftsver 18. Februar 1919. | Lebensmliteln für eigene Rehe EBEN nir nc De] ſtraße 5. genommen wurde,
K mit [3
; [EI E3S PEI ARIEN Amlogeris Bertie jung u in Somme ion, fere je [för HE Haft II FH Fig epa der gann Sepe Hein Dir Bee wum EHE Hs 9. März em
1 AGERMER IUS: „wenn DE eenmenmmenmenmemnnmennnenmenmengeneen | BÜÜFEN, . Geflügel und 2 niederlaſſ 1Tuns 7 ertichtet. Häupt» . nE Ä. eie -. fr ieſlaiG ien - ni Sp Saag =
Tedern -befteht, inſchaft- 30 DIE EHu en 1550 Ab. | pr für eigene fitz mann 8, Jaſper] über 410, 11 M mtßerdem auf Fleiſchkärte Mindfoiſch Plut-+ und. Leberwurſt»
[7 EH eicht, gemein Fein DR Beute em wehtn in Kommiſſion. - j iſt nicht me] mehr Gs <Häftsführer. | * helmine | Fonfervent, je naß Vorhandenſein, Mar Verteilung gel, ;
Übern abo mon enen Bore Gef Sung Mieſes. A Beds "Des  Fräutein Vertu Han ge M | Gmftiſan es dezen Veranngabung in wolle Höhe bos Murkenwertes 805“
SERDAR ZIE TZÜHLDUEN fewfwaft „efugt, leiartigs [Zur GeſHäftsführarin BNL. [gu 2. der BeziiSerungepoliee [folgen fol: ; <:e
mit einem Prokuriſten, Zum |Sig: Borlin- Weißen e Geten "7 EEN EE PICPEEETTISGN u Or. SIA Über 0 Mate | Es läßt 158 Sorausfehen, vd ſi vei den no bes
j AU IERENH 5 EEE Fand des Unternehmens: Fa] Unternehmungen zu - beteiligen |fotll<haft. mit vbe- ficherungs - Aktiongeſellſchaf ehenben Sn eee in: ede Be ee „remoſe Belis-
1 WEN DSHER 1:2 PNH HPR R PEPICHOF WRT EHM 27:7 0277 EINAR DEN Bertröung zu ſhränkter Haftung: zu Berlin, aßnahmen getr Fen ahn Died 33 Mf Gal oT jenen
Wiſhelm /S< u Aevat. efandere Gelulotdtragen | eL 08 (00. Gap | Die Geſelf<aſt ft aufgelöſt u 3, des jenbuces der [3 !wbeliefe ef rage 1]
ithelm Schulze, Nedab- |insbeſondere Celluloidkragen/ | kapital beträgt 20 000 Mark. | durch ſ<haftetbeſtluß [*“ Sparkaſſe der Atadt Bete eſſen eine Vollbelieferung in dieſem Umfange nicht imb

Jeux, - Berlin-Schönzberg. -

S |Celluloidmanſchetten upd Cellu«| 6,
niet einzutragen wird 2]

Ividvorhemden, gemäß .. dem
nachgeſuchten Muſter» und Na«

Geſaäftsführer: 1, Oskar Cle

fo wird Erf Eu Verabfolgung von. Mihrmitieln
zu 8.8.8 „- Käufmain, “> Berlin, Emu "der: nächſten Me geleiſtet werden,

vom 13, FILE 1949, Liqui

daloren, find vie Baherigen Ge. Bn GOTnebern Re 497 177

k? Mark für
vom Agnes Laaſer geb.

veröffentlicht: Die FI Sebi 9, Hellmuth Kähler, Kauf-|ſchäft „Vexlin, den 46: März. 1919.

Me befindet ſich WB, ed- imenichug „Cellocoll".ſowie-aler | ſ ? . 5
Bele aße 160 180. Das " Geitnd: Hl Ei fmerngend und Befſn GN mp 15,20 Berit, L 1 Man N ; Eiähein, Zimnerodort m us 0. „"Magiitrat. e
kapital zerfällt in 25 Stü fs [verwandten Lrtikel. Das ſaft ait + eſchränfier. Haf | Bertin-Mite Bit. 459. 1.17 Spa „Wermut. +

200 |Stammkapital beträgt 80000
em Weimarer: 1 ve
[3 ennekempet, Kaufs
mann, Berlin-Weißenſee. 2. Otto SE PITNS Eren fe “a
Firth EE RE Beale folgt dis "Vertretung durch | händlen -Verlagsge-
Dep ſee Apes iE beſt ert zwei Geſhäftsführer oder daft mit e-
eine Geſeilſ<aft mit beſüräut | Zur< einen. Geſchäftsführer in ! ing:
DEIN ZU Gehruur 1919) Gemeinſchaft mit einem Pro [Dis Gef anifgeöf
IEE SMEIEL ALT) SCHE BR REH DE AZUN SIE
ihrer iſt ſelbſtändig zur Ver» ſenitige Bekanntmachungen ic" 1; s

tretung der Geſellſchaft befugt ſt
und Berechtigt, REN jeſt re ERES ER III führer. =» * Nr. 909

ellſchaft mit elbſt, im
genen Raunen des es Beis angel Gu On ÜE pete" : Die Fi
Gef % u Btichen epn ſGaft am Stadtpark lit gebſcht; die Liquidation. it
EM 57 mit beſchränkter Haf-|heenvet. Ar. 97:
. tung, Siß: Berlin. Gegen» |Deutſche Geſellſhaft
ftand des Unternehmens: Der !für techniſche Litera»
tember, am Gtadipar? BO. be, (huf ER 0 Dureh Sil
i adtpark 8-9, be, ung? *
Jegenen Grundſtüds, feine „ 3. 12:54 3919 4ſt deb GWR NIE ERS A ESG MOG
ENE ELAN IRE EIE WEHNEN M IIREE
EE an A 9 99 E 708 Gaid mitlags 22 Uhr, > Tagesorduung. Es c NE ek ;
vor dem unterzeigneien Ge- tf. 1- Borfogung bes alan
r 8, nl

Rechtsgeſhäfte, as ie
Meihingt Berat We m ne jn RO, | bevichtes fü 1918, Mal Ga Sipfmen ohne 6 Riet auf Hie -
Geſchäftsführer: Ioſeyh O r.8% FE 050 bal tungeiten. Gi glermin hre] ZuiſiOtavabes, Eniichieng des ie M HAIE enen
<Hot1, Fabrikant, Berlin. Die |Sauseigentümer Gerharb| Rechts anz! „ans "dia | Lörſtaindes, Beſehlu aſſung T ItaBicDig =
Gofollſchaft iſt eine Geſell-[Be&or iſt niet mehr Ge-] Urkunden vorzulegen, widri- Über: Verteilt Inſee EEE Webers ww.
jwagt nt be En Haf- |[äftsführer. Dt. mod. Erich genfalls bie Kraft Hooertlärung MDR 2 aM on wi Vorſigenden.

ng. Der eſellſchaftsver» |B 2 6h m e iſt zum Bil mel je MESSEL LETT 8. Wer der NKaſſent-

auf den Namen und über
Mark lautende Aktien, die zum
"Nennbetrage äausgegeben wer»
den, und die nur unter Zu
ftimmung des Aufſihtsrates
und der Aktionärverſammlung
Übertragen - werden - können,
Der Vorſtand beſteht aus einer

erſon vder nus mehreren

erſonnen; ze Anzahl bes [€
Ftimmt der Auffichtsrat, der [f

fie auß ernennt, die Ernennung
widerruft... Den erſten Vorſtand
haben die Gründer beſtellt,
Alle von der Geſellſchaft ats»
gehenden - Bekanntmachungen
werden in den Reichsanzeiger
eingerüdt, je einmal, ſofern
nicht Geſey. vder Aktionärver«
Fammlung eine Wiederholung
«anordnet. DiE Aktionärver«
Jemmnng wird durc< den

vorſtand oder: den Aufſichtzrat [1
mittels öffentlicher Bekannt«
Meng einberufen unter Bes
kanntqabe 'des Zwees der Vev-
Jammlung; uußerordentliche
Aftionärverſammlüngen-  wer-
den je nac< Wahl des einladen»
"den Geſellſcafisorgaus durch
- Einſchreibebrief er . dur<
Sffentliche Bekanntmachung ge
mäß 8 7 der Saßung einberufen.

tung. Der Geſellſchaftsver»
trag iſt am 3. Februar 1919

8 Fas EIGENE ſter Abe
i e -d0gen |

Wonder Bei Nr. 7488 De

Deutſ<e/Delikateſſen.

3009. Mark der Nordſtern
Lebens » Berficherungs - Ak«
eien zegelfhaft [73 Bertin,
8 5. Hypothekendriefts
über 10 im . Grundbuche
von Eteglihe Band 70, Blatt
2122 in Abt. 171, Rr. 19
„Aingebragenen M 2 R
Ap! E
Grtbe in Wilmersdorf.
zu 6. des Geſchäftsguthabens
Quittungsbuches Nr. 572 der
Vita GEO SENO FEN NEUS und
5 EG e, 6. m
Bramton Kredite
es "EEbT E. G. m. b-
H.. Berlin V., über 497,70
Mark

höontragt. - Die Inhaber der

* „Eianabhmen (Verein zur Fördereng
bahn ad Aa won Mr zar] ler Interesgen

verwalteten Balinen, 1 dey Blinden in Berlin.

Fobdruär 1919 abe)
[cl Vorkehreatanee R R SIERRE RE TWIN

vorläufig 10822046 Under iI
Mae 28 waer zm mann ds EE:
99719 mehrt" ein wettet erouSgeÜenlt ede;

"ordentliche :r

10 fin Domner5kag, d. 30. März Generalversammlung

unſerem Geſt ASIEN Ale erfotneen Dieſelbe fil
enSlebenſteehe 12a, die dies- | EE ILSE SEN fon 4
jährige -ordentliäe 33 März 1919, abends 8 Ki

Generalyerzammlung|i: ſteht, 4.8 welehe ie Miri

ngo vorzunehmen.
' getrögen wird ver»
öffentlid, | Deffenklihe Be-
kanntmai agen der Geſellſchaft
erfolgen zur durch den -Deut-
ſchen N«-Hs5anzeiger. == Nr.
16002. Deut] <-vuſſtſc<e
Deſellſchaft für- Im»
(4474 und Export mit
eſ<hxänkter aftung.
Sig: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Der Import
und Export von deutſchen
Waren nad Rußland und um-
gekehrt. Das Stammkapital be-

träge 80 000,14 Geſehäfi führer:|; der Urkunden WE wird,

1. Srung M ey ex, Kaufmann, | trag ift am 18. Dezember 1978 [führer höſtellt, == ) «| . Berſin:SHönobe:

Die Gründer der Geſellſchaft, | Berlin, 2. Osfär Grag ,|abgeſcloſſen und am 27, Ja- (129995 Baumaterialien» .
ME RIM DOR DHS Aauſmtann, iel “Die KE ui getragen wi [7 M I ohen J IM ; eſel „iden 28 Zenu 1019. Berliner Bredit- 11:19864 DIEM a

1 * [fellſcha eine . Geſellſ<aftin eingetragen wird veröf. a m eſa rünk»| H . Gef 4
„Georg Seubert zu „Char. ele he) ME Haftung Der fentlicht: 2 Oeffentlich er Haftung? 8:0 Wro- Berlin-Shöneberg, Äbleil. 9. aul Fandeishank,. 5 ed ; u
Jottenburg, 92. „Dr. iur. Ernſt | Seſeilſchaftsvettrag iſt am) kanntmacht . 5 Geel Fuva des Kauj EEE ERELAIN TEE Aufgebot. eingetreigene Grnoſſen/<haft mit! „Intin 8; emen
Sm 4 Ha IStHEUBurg 29. Januar 1919 abgeſchloſſen. | [On Du erfo) un durch den Fadiſch. iſt erloſchen. Proe, 5, 3. 1: 47 t n 5 3 tr 5.

esjelretär May Wagen |Zeher der beiden Geſchäftsführer ien | Reihsanzeiger. = [kuriſt Dr. Banns Blumen» 4. Der Rechtoanwalt, Ds. Max] . Wiſcho MW “.
FT zu Charlottenburg, iſt allein zur Vertretung der] N 0, Deum tſ<eithal taflkte: aber mit einemt" Fi Berlin, ts- a “ 1.
UAre<itelt Rudolf Roeſe zu Bet» Gaſ-ſchaft berehtigt. Als nict Eire S T unſ» Geſell» Geſeha OR odoz einem an]. damsr Strafe ES NE PTEHNTO MINE NEEM ;
Kr-Schöneberg, | 5: Koufmang reingetragen wixd veröffentlicht: | [Gaft mit beſchränk-[|derean Vorne "Zuſtikeat' Dr. KL Verein « der Kunottreunds Preuß. Stnate,
Emil Regeu zu Berlin, 6, Kauf, |Deffentli:he Vokanntmachungzu|t == Haftung. Siy: Ber» [tung Ga 2 berechtigt. ſü Bertin, 1. Bertin, 8 ie 20157
wn 7. Sdeibel Men der Geſellſchaft erfolgen nur] lin. Gegenſt ves Unter. [Der Geſe! erde; ie. 88, üg

iter Freis "Siller durch Deu H Reiche nehmens: Serſtellung und Ver, [dur Leſchluß der Geſellſchaf] 3- der Nechtsanwalt 6 Uhr, SEEM ITEEG 3:

Charlottenburg, 8. M aden -- Bei 772| kauf von Eiſentafeln, die nac [terverfanmnlitng vom 27. Ie in Börlin über 1918. GIE EE (eke, 83)? Eeiaufiehee
eur Wilhelm. Schulze zu dvar R Ghnerw eis wid 18778 Entwürfen erſter Künſtler har- |nvnar 1919 abgelindert. Waiter? Toisdrager Ste. 69, jSeidenden Dor ns wahl für vie -
Lin-SHhöneberg, 9. Kaufmann |Geſellſchaft mit be-jgeſtellt ſind und den. verſchit- |Kadiſch iſt zum weiteren!4. der REIEN Max Defoe: = Eh ſtands aber ves | dez Rechnt!
- Dscar Clemens' zu 'Berlin, 10: |ſ<ränkter Haftung :|denartigſten Zwecken dienen |Geſchäftsführex . de; Paul]. - Incoby Berlin, Pots» vengahet Su Eitfturs.
Forer Helmah EE a [34 Bang H fautet jeht: Ver; Wei au nen Behalte pet ume n Aah furt alec 4 Home Gi 3 (4IM 1 8 en E. ih + (EIE WE? “PD

er pelo, ine n € »- Ma-1ähnlicher auggeführt wer» inigen - Vertr N C . e.

ſteller Wilhelm Mannes zu [ſchinen EITEN ai ben, Di (Stammfapital bes Walter gaviſe nur gemein] Friedenau; Gan: 19, |

Borlin-Wilmersdorf, 12. Kaufe
mann Bernhards Lehmann zu
Berlin-Friedenaw, 138.. Frau
lava  Grabkowskt zu Char«
Yottenburg, 14, Syndikus Max
Gel ZU Berlin-Wilmer9«
dorf, 15. Redakteur Max Gro IN € von. 6. Janaor und
Z Belages zu ERREGT IT 16. ruar 1918 abgeändert.
; Feliz STEEN Dei Nr. Ds Caro.

mit beſc<ränkter

tung. Gegenſtand des Unter»

nehmens HE feht: Der er

mit Maſchinen -und ähnliche

Geſchäfte. Der Geſellſchafts»

vertre iſt durch Geſellſchafter] ter
eh

trägt Geſchäfts» einem M aac tsanwall
fühter: D Baul Gol 96:24 fariſen; dem 4. Jantar Joe) 1 "Derlin Fen

eiäfteantel von 8909 Mark

» Walchenzee Böhenkur ung zB
Mm. b. H. foll in meinen Dü, Verlin W. E00:
4 Ubp- €

. Mia 67, 3
N L efugt. Ts Ord
ims Geſellſchaft mit beſchtänk-» | Werden mehrere Prokuriſten 57 Jahen zu und 8" "5 Reni 1.0
AIR lein - Der Jes nannt, „ſos Wuven- immer nurlzit 1) des om 29. 1918
ſGafts. deritng if am 2 verſtorbenen, zuleht it Bor
nor 1919 abgeſchloffen, - ME mitt - "SHE Ciſentäver
webrgs Gylhffisfihree „M Sirohe 68: wohnhoſt 86

prof. ür. Seegen,

Frauenarzt,
Seffingſte. as (8 1258 Uhr).

FENN BEBEN (2--8, Son
abends 10-72 00)
Frankjurter Allee 41.

Nachruf!

Mitien 0 einer erfolgreihen Tättg-
die Exrha! von - Frieden und

"Ordnung in unſerem blutenden ans

fand den , Opferia dur ru<loſe Mörder»

hände der Oberſtleutn

Robert v. Klüber

Krankheit mein innig geliebtex Mann, unſer 5
teurer Vetter und Onkel

Gotthold Lelſing

'Statt Kartenl
Die. Verlobung unzerer ;
Toehter Erna mit Herry Erna Grönthal

Rittergutsbeſiger,
Kurt Thoner veigen wir Kurt Ei Serbindnggoſee des egsminiſteriums bet der
EE m | EN II 22, x Si Heſi emm
Verlobte ufiſche. Merti :
Apotheker Jutius Grünthal Mowmeenatr. 685 +: 319 u Sn ef Cs in felfener Bells FInna Lelling, geb, Zeile,
Y orn! 1 „| ie nun
und Frau Clauoomitzeir, 5 8 zmtt unge wöhntien, pre-Sier Tapferkeit, „Verufoliebe Meſeberg b. Granſee, Rordbahn.
Dity, god. Guiieniag. und Leiſtungsfäh gkeit. verband, Der in der heutigen

Die Beiſezung hat am 7; ds. Mts. vom Guts» |

Notzeit nur. ſ<wer 3 DET ZIN Verluſt eines
haufe aus ſtattgefunden,

jolc<en Mannes wird den enen doppelt betrübend ſein,
jen ihm näher ſtanden und ihn als irenen Kameraden
. wohlwollenden Vorgeſeßten hof Zöhen gelernt
? [509 Keiner von thnen wird diejen Held je vergeſſen.

Der preußiſche Kriegsminiſter,

Caarloitenburg, im März 1919,

Wir haben von der !ntern,
Sdilaiwagan » Ges. nige
Dutzond Lederzofas und
- Kinbs-53e1 gekauft und
offsrieren daraus herge-

Kart N | .“ telt schwere Gar-
Verlobung Sia Kochen: Tochter Ada mit „.W. Reinhardt Am 8. März verſchied nach langem, ſ<weren | Bitaren aich "obigeZeich:
Nn (Mahn De Stegiried Alezander zeigen Oberſt. , Leiden mein lieber Brüder, Schwager, Onkel „und | Klubses5ei M. 900. - Die
wir hiermit ergebenet an. Großion!el der GEE INNTLNTTON
Daniel Ries und Frau, vo. M. 2800 --. Der Kiub-
Betty, geb. Lazarus, n Königl. Umtosgerichtsrat a. D.

Aaa er ei ; geln 8 März, nachmittags (4 Uhr, ſtarb eines eu 9 M 700
Um '. odes unjer guter ier, jwiegervater, roß» . Gait
We Ben Sides ae fir is Maximilian Blau IEE EUED

8: NIEs tor des Königſtädtiſchen Nealgymnaſtums Z IH .
Rabbiner Dr. Siegfried Alexander Beet Benet Ze Geheimer Zuſtſzrab, || Freiwald 6 Co,

! Klubs5983e! en gros
Berlin, Mees Cöthen i. Anhalt. Gotthold Boetiicher Berlin - Halenſee, Charlottenburg, Thorn, | Chartottenburg

; jg Bartenſtein, Gutitſtadt.,

Die trauernden Hinterbliebenen. 5

Leibnirstraße 64.

Empfangstagt Sonntag, den 16. März.

im 89. Lebensjahre.

.. bei A auf das Schulgebäude
von O5 ede be een wa (iG Koſaken

Dies zeigen in tiefſtem Schmerz an
Erna Scheel, geb. Boettichex,
. Dora Wittekindt, geb. Vorlticker;
Dr. med. Wolfram Byetticher?
Dr. Wiliy Scheel, Dieren) es Ri
Gymnmafiums in Now:
Brof, Dr. Kien Wikttekindt,
„BD Coeleitine Stenzel
-- und vier Enkel finden)

Berlin lig, den 8. März 1919,
zen nbobtraht 8. i.

Zlokung 3.6, April 1948
Genasungsheim»

Gelil-Loligrie

11.886 Gelägswians zu I

375000
:100000
;. 50000

pfehle und vergenäde
r2884.2.60 BETEI ELN
- Emil Stiller,

Banuhaus, Hamburg;
Bolzdzmm 39. vine

X1377 Statt Karten.
"Die Verlobung Ihrer Tochter Annefridi zit .
Herrn Friede. Wilh. Ritter beehron eich anzuzeigen

Herr und Frau Hermann Meyer,
dbi dd Len mit Frl. Annefridi Meyer be-

Friedrich Wilhelm Ritter.

Charlotieaburg, Hardonbergatr. 19, im März 1919. .
Empfang Sonntag, den 16. März 1919, 1] findet am jag, dei 14. März, .
WER von der REH 195g öle

COSCD GEE Edcöneberg, (Feloynenſty R 24,

Einäſcherung am Donnerstag, Hen 13. März, :
4 Uhr, im Krematorium Gerichiſtraße, '

Kranzſpenden, Beileidsbeſuche und Beileidg-
ſchreiben im Sinne des: Berſtorbenen verbeten.

| jiebe „Se en ſanft aa) fänger € Seibert unſere |

Dr. jur. Hans Erich Winckler, 1522 Eiife IMeyer-NMichaelis Jae Hol n
ite ereilte dasfelb( al 35 glei eb. Simon, « BQING
„Naja Behrens-Winckler, Zeit Vin 1 M jäheigen, Mi be Seieſal zu vage: 7 ? : | Der Sine iich für
Vermählte. 2 Prof. Dr. Georg M 38elis, Balkons uv. Veranden aind die

- Marie Muß

2 || Gebirgs -Hänge- Nelken,
EM ons Hinder 2. Kynaſt, |

Ex | Verl.Sie ums u,postir.Preisliate
| F. Glaab, K. Handolszärtner,
7 | Bad Reichenhall (Bayr, Alpen),
7 | SEE

Erna Michaelis, geo. Meyer,
Vally Neubauer, ceb. Meyer,
Adolf Reubauer und Enkel. .“

Berlin und München. .

emeievnburg, Kaniaie. 99, 11. März 491%

SEREN

Haubenneize :

Thro ain 8, Härz 1019 Z| 8" 8 |f EN DE 7 H
» Zi 8 Alfreduzt Jiie Böhme 3 |5 je TE Jangem, BiB Hem 11. März, ?
zeter Termiten ZUE (ab. Bud atzen Koche 310 aut zn wah EE Manit, nem, 4 „bw Der Wien Salle in Weißenſee aus Hat EIN:
Oswald Schmilinsky Z| 8 *"freut die giücklichs Ge- 3 [FJ] Voter und S9wiegervater, 6 SiUak 2.50 H
Ledi Ga FubartBgn 7 INE: ihres Füehtoreheus 8 -Oberbürgermelſier der Zi Königöberg/Pr,- In - ; |
Gustel Sonmliinaky = ; 10 5m DEE Iv . * Am 7. März i liebte Mu wie, | offenes Kopfnetze, droiocke H 3
u anbet ||| mnezmgum 19) . Dr. Siegfried Rörte DN nage en emen WERE RISE
"Chaxlotleub.B ers En veut 2 3 18 | „R :
- NERÜRETEWARLUGEN Eee 4 5 [9 im 56. Lebenzfahre 5 ; Coeleſtine Schlochauter, “ Aanmnett Ferzndkaus :
"Aſſeſſor Sri ) . 1 1 17.1 Sn tiefer Stavn > . » =" geb, Prager, Werner, R
ris Hirſchfeld * Frau Auguſte Köxte, gb Heine ) m 70, Yebensejahre. ſanſt entlafen.. Abt. 88, Bln.-Schöncherg, 5

Die giüoktiohe Geburt |B
eines kräftigen Jungen | 6
veigen hocherfreut an

Otfo Falcke und Frau |8
Ciara-Sofie, geb-Haseroih |E
Nowaw.-Neubabels »,3 '.3 3,19,18

Voimdalstr, 7a

1! jed Körte, Leutn. im Drag.-Regtk.
zu egfrie A dR M Preußen ais Nr. 1),

Dr. Nb us Robert-Tornow, Regiera
affeſſor, Pr.-Holland. 5 ne:

Königoberg/Pr., den 4.. März 191%,

'orbor. etr.14. Nol1df.4628

BEE te

WhngEn Seh 0 W9u6E x. Fran,
Poisdam, im im Mär 1 1919 . eb. Levi,

-gebwig Kelſet, 4 Modan
- He Bmanuer,
„Snitav Schlo; :

Tarnereneremenmweneenwnennewunee:

H. “Arthur Günsberger | Fig 23 Blüthner

Dietrich,

3. Zt Kaiserin Augugts Vik- |M Trauerfeier und Einäſcherung findet ain Gonnobink, vans Echlochauer Duysen - ?? Peurich -
Käthe Günsberger ! foris-Haus, Charlotienbarg, [IM vem 8. März, pinktilc) ERN Uhr, im fädtrichen ; Weorae „Schlochaner u. | 3. Fran, Kuhge t Neumeyer
Vermählte EEE NEI IG -Semttortun Rothenſtein fiat Suan Seewe m Frak Steinberg & Co.
H Margarete, geb. Schlowaner, neu und gebraucht.
ZUGEH D 3 WEENER EIN. Simrock
18 |
erer RE UNREIN Zz Dia Geburt eines kräf- Die Beerdigung findet am Mittwo E N. S imroc K

mittags |
12 5 Der alten Halle des jüdi| Pie a Beiehhofes in is Klavieriager

Nach kurzem ſchweren Leiden verſchied plößlich am y 4
Tauentzienstr2Be 7.

d. Mis., mein innigſt geliebter Mann, unſer teurer

en geaunden Jun;

ej nn]
' Dr. jur. Gustav Bodk || €. 7i8en hochheglüickt an

„Frau Martha Bod Paator 1,16. ME jag € Leier „Schwiegervater, - Großvater, Bruder, Schwager <==
geb. Dienert . . R
Vermählte Si AR MUGGE Jlaac Conrad Beizmäüniel.
Derlin-Wiimeaadorf. Breslau,Frapkfurt.ät.28 Statt boſonderer Meldung.

M im 80, Zebensjahre,

Im 458 der Hinkerbfiehenen? Unfore petiehle Muttor, -Großmittter, Urgroßmutter 3 gKofiüme

Penzietſe Conrab, 2

- ß -„Ballnerthegkerftr. 49; . Stein 4.8 : Herren-und
Statt Karten. 4 "7 iſſer

] Da -

Die Wok SAM ever M % De Veerdigunt 1 a ne aller Sm Hattgefunden, Roſa Friedländer, geb. Levy | wen ü ;
Tungon beehren elek anzuzeigen HS % ; 3 Em K. 5. nach langein Leiden im 84, Lebensjahre fanft elegante 4
PNNZE ILLE ns EIE WEER 4 Modellfleider
Werner Joachim Heimann. naß freiem weren Seiden “ Mürz 1919, 125 3) ' "beſte Gtoff,
vad Frau Fimi, geb. Pyro, unſer Hebes Bender On Onkel und Sthwag Jenny Levy, geb. Ie ebIanBer, preiswert

8 &avalier-&lub

N
N j= Unter deu Linden 61, ==
Nn /GEönſter Ghmud für Veranda,

kon, Fenſterbreiter uſw. find
eis meine weltbekannten

OQedirgs-Sänge-
Relten-Pflanzen.

ig | Verſand überallhin. Kat. gr. 1.f6.
Gebhard Schnell,
"Gebirganelkengärtnerei,

Traunſtein 101, Oberbayern. .

Strumpf-Garng

vergendot ohne Bowngaanern
von 8 Pfund 88...

"Erfurter Carnfabrik

Hoflieferant in Erfurt W. 116,

, Berlin W. 15, Kurfüreiendemm 206. .' Betty Aſſenheim, geb. Friedländer,
Morxig Friedländer.

Rahel de Vries, geb. Friedländer,
Tog der Beſtattung wird noch. bekanntgegeben,

Max Frieſe:

Ju Namen dsr trauernden Hinterdliebenen

Dr. Paul Frieſe, .

. auf feinen b 4
. in a GEE Wefeide auf feinen beſonderen Wunſch,

|: Am Sonntag, dem 2. März, verſtätb in Straß-
burg i. €, plößlich am Herzſchlage auſen, innig geliebte
Mutter, Großmutter und Urgroßmutter

„Frau Mathilde Burg,

geb. Herzfeid

Am 12. Februar ſtarb fern von Berlin unſer Lehrer

Martin Brandenburg,

Er. iſt ein gütiger Menſch und ain glänzendes Vor- |
bild jür uns 1:10) R ivolen Streben,
ſeinen un dlih<en Fleiß, ſeine hingebende Liebe zur
Kunſt juchte er mit ju ED Vegeiſterung auf uns
zu MISINEE ir van ab: it pf 9 Nl and Win BS) Proben gegen 80 Pf, postfrei,

nerlichen und g' ürſeine | DRES TEI HIRO 1 [oben perde PRI
- freue Arbei On uns werden Die m ſtets. dantber ein antike LEE

qm Namen ſeiner Schüler u, Schülerinnen. Ä 1 PEE IPRI4 0) IE
Lindenſtraße 16-17, bi 8438

|. Am 3. März entſchlief ſanft mein geliebtex Mann,
unſer herzens; we a Beer, Schwieger
vater und Grehvater

-IJqnatz Platzimann

in vollendeten 73. Lebensjahre,
H In tiefer Trauer
KIER ZM die Hinterbliebenen,

Die Beyrdi, Wunſch des Verſtorbe 3
in aller Gtille REN 's Au »

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Prof, Dr. Johanna Simon,
geb, Burg, Straßburg i &
Prof. Dr. Fritz Burg, Bergedorf. |
Prof. Dr. Nobert Vurg, Charlottenburg.

