Ds Morgen-Auszabe. “

- Berliniſche Zeitung-von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vorrlschs Zeitung

WERE ae

Montag, 27. Januar 1919 .

1704

ch dis Port monatlich .

erscheint vweimal täglich (morgens und abends), an Soun- und Feattagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl zweimalſget Zasfelinng. Durch
-zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonztige 'Be Kury Rubriken: 3.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Betei! dr Anzeige Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszueohlag. :
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng, Fawiljenanzeigen 1 M. netto die Zeila, Keine Yi für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. :
Literarigcehs Umaschau, Wissonachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeins Verloaungs » Tabelle, „Anpahms im ÜUllateinhaus, Berlin SW 68, Kochztr, 29-28, und in allen Gegohäftagtallen des Verlages. ;

Im Verlage von Ullätotn & Co. Verantwortl.itrdie Redaktion
it Ausnahmes des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

- Die erſten Ergebniſſe der Preußenwahl.

- Bigherige Teilergebniſſe.

, Stadt Berlin, ve ;

--Sn 32 Stimmbezirien mit 80462 Wahlberechtigten

wurden abgegeben 36 866 Stimmen, = 45 Prozent, Es

erhieltent Deutſche Demokratiſche Partei 3698, So»

gialiſten 11649, Unabhängige 731, . Zentrum 1913,

Deutſche Volkspartei 2276, Deutſch-Naviowrlie Volkse
partei 4566. . |
% 4, Wahlkreis.

"Sn den 44 Bezirken der Stadt Spaubatn, einſ<ließlith
" Siemensftadf ſind abgegeben worben: Demokraten

9029 (11203), Sozialiften 18232 (22 621), Unabe

hängige 12609 (15839), Deutſch-Nationale 40092

(4230), Deutſche Vpt. 1641 (1849), Zentrum 2899

(3117), Insgeſamt haben ſich 19571 Wähler weniger
- au der Wahl beteiligt als vor acht Tagen.

5 k 5. Wahlkreis, ; !
Sc<Pbneberg (Teilergebnis aus 11 Bezirken): 3459
Demokraten, 8743 Sozialdemokraten, 2000 Unabhängige,
943 Zentrum, 1232 Deutſche Volkspartei; 1848 Deutſche:
Nationale. u 6 ud SE EHE
-Sriedenau (Teilergebnis aus 16 Bezirken): 3298
Demokraten, 3531 Sozialdemokraten, 1145 Unabhängige,
872 Zeatrum, 2803 Deutſche Volkspartei, 3348 Deutſche
Nationale, (Siehe auch dritte Seite.) | RNTDEER
0 ; 12, Wahlkvois (Magdeburg). -
. Bis 11 Uhr gezählt 56 521 Stimmen, davon Demo»
Ec..:on 12964, Soziald. 35 335, Unabh. 2460, Dentſche
Vpt. 1573, Doutſch-TRat, 3325, Chrifil. Vht. 864...
Es war von vornhevein zu erwarten, daß die Preußen«
wahl unter ſtarker Wahlmüdigkeit leiden werde. Ein

S<

riftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

: Grund, fie derart zu Beſchleunigen, baß ſie dem großen Er-

eignis der Nationalwahlen auf dem Fuße folgie, lag nicht
vox.. Bei der ſc<nellen Aufeinanderfolge mußte auch der
Uebelſtand in Kauf genommen werden, daß dieſelben Währ.
lerliſten zur Verwendung gelangten, wie in der Woche zu-
vor, ſo. daß == im Gegenſaß zu allen anderen Bundesſtaaten
-=- Nichtpreußen die Mitentſcheidung über die preußiſchen
Dinge erhielten. Noch ſtärker wird dieſer Uebelſtand bei den
Gemeindewahlen hervortreten, die ja in den nädlſten
Wochen überall ſtattfinden ſollen. Auch ſie ſollen .nach den
Reic<hswahlliſten vorgenommen werden, obwohl :in. dem
engeren Kreiſe der Gomeinde die Vorausfezung einer ge-
wiſſen. inneven Verbundenheit der Wähler mit dem Gemet:
weſen. doppelt notwendig iſt. 18

Die Zahl der Mandate, die geſtern zur Verteilung ge»
langten, beträgt 401. Es ſol im Durchſ<nitt auf je 100.099

: Einwohner ein Abgeovdneter entfallen. . Im : allgemeinen

ſind die Wahlkreisgrenzen dieſelben. geblieben wie bei der
Reichswahl, wobei. die der Abgeordneten. jeweils um
etwa ie Defte größer AÜt als vor acht. Tagen. Aenderu:
find nur dort erfolgt, ws. bei

preußiſche. .Gebiets, ait. pveußiſchen Kreiſen zu emmengelegt
woven. Das gilt vom 13. Wahllveis, wo Anhalt weggefallen
iſt, vom. 13., bim Erin zugetsilt wurde, vom 15., ws Oldette

: burg 'ausſchied und Stade Hhinzutrat, . vom 16. Bezirk, wo

Braunſchweig wegfiel, vom 17.,.der um die beiden Lippe ver»

- ringert iſt, Heſſen-Naſſau, das um Walde> vermindert iſt und

vom 21., wo das öldenburgiſche Filrſtentum Birkenfeld fehlt.

Die : Ergebniſſe der Wahlen ſind kaum früher zu erwarten
als in der abgelaufenen Woche. Wohl wird ſih der Um»
ſtand machen, daß der Apparat diesmal beſſer einge»

geltend ! ;
. fahren iſt. Auf der anderen Seite wird die ungünſtige Wit«

terung, wamentlich für die Landbezirke verzögernd wirken.

IIIS < <<I<I-I-CYTT CC A SS IRERIEREÄEAE R PE PEI AAA AEN

-, Die proviſoriſche Verfalſung.
- Beſchluß der Freiſtaaten-Kommiſſion.

Unter dem Vorſitz des Staatsſekretärs Preuß hat am
Sonnvag die aus Vertretern ſämtlicher deutſcher Freie
ftaaven beftehende Kommiſſion aetagt, um über eine
proviſoriſche Verfaſſung zu beraten, Es iſt ein Ber
ſöluß zuſtande gekommen, Ex unterliegt der Zuſtime
mung der Reichsregierung. WIe

5 2 * " 3
"Nähere Einzelheiten über den Inhalt des Beſchluſſes ſollen exft
nah der Zuſtimmung der Reichsregierung veröffentlicht werden.
Wie wir hören, iſt der Beſchluß über die proviſoriſHe Verfaſſung
mit großer Mehrheit gefaßt worden. Man hofft in den
maßgebenden Kreiſen dadurch ein gut Stü> weiter auf dem Wege
zur ſ<hnelen Schaffung einer Zentralgewalt für das Reich ges
kommen zu ſein. : '

„Der tſchechiſche vorh nach Oderberg.
Drahtmeldung unſeres onderberichterſtatters
.. Die Kämpfe um Oderberg, das den Polen von den TIſche<en

entriſſen wurde, gehen zurück bis in dis erſten Tage der öſter-
- zeichiſchen Revolubion, Es herrſchte dort in der leßten Zeit unter

der polniſchen Herrſchoft eine richtige „polniſche Wirtſchaft“. Keine [5
' Her dort wohnenden Nationalitäten, weder Deutſche, Iſchr<hen noch/4;

Polen, waren mit der Polenherrſc<aft zufrieden. Mit dem imms
ftärderen „Gindringen des vuſſiſhen Bolſchewismus
Polen ergab ſich eine neus Sachlage. Der nete 'tſchebiſche Staat,
beſtrebt, auf: kapitaliſtiſcher Grundlage eine. feſte Shoatsform zu
errichten, wandte: ſich, mit aller Energie der Bedämpfung des
Bolſchewismus zu. In dieſom Sinne iſt die Beſehung Oderberas
anzuſcheit. SINGE 1472 ;

Bei der Einnahme der Stadt am 23. Janvat waren die Tſchechen
zwei Regimenter ftark und führten auch einige Geſchüße mit ſich
Die Polen waren von dieſer Uebermacht rechtzeitig unterrichtet
worden und zogen ſich zurück, wobei ſie alles. rollende Matevial
2ec>tzeitg abt". "nrtieren konnten. Der Kampf ſelbſt fand nut

X Annaberg, 26. Jonuar.

: den, falls keine. Sinderxniſſe: eintreten, die lekten

mit polniſchen Nachhuten ſtatt. Die Tſchechen zogen weiter und

"trafen am Sonnabend nachmittog auf ſtarke Polenkräfte bei. Pe -

frowiß und Karwin. Die Tſchehen ſollen erwa 20000
Mann ſtar? geweſernt ſein. Der Kampf ſcheint unentſchieden ge-
10 E foin, denn der Vormaric< der Tichechen wurde nicht
[ortge]

Die Bevölkerung in Preußiſch-Annadverq, die

täglich über die Grenze nach Oderberg in die Kirche acht, iſt bise

her weder von den Polen, noch von den Iſchechen beläſtigt worden.
Auch den preußiſchen Beamten (Zoll, Eiſenbahn, Poſt) beſonders
auc im preuffiſchon Ort Oderberg, iſt noc<h nicht das geringſte

widerfahren. . Der. Grenzichnk in Schleſien wird andauernd |:

verſtärkt. 8 Ei

„Der deutſche Schnellzugsverkeynr geht nur bis Natibor,
von da iſt ein Pendelverkehr bis Annaberg eingetichtet, wo jebt
anſtatt wie früher in Oderberg-Bahnhof die Zoll« und Waſfen-
reviſionen ſtattfinden. Der Güterverkehr nach. Oeſterreich
ruht ſchon ſeit längerer Zeit vollſtändig. Ab und. zu verkehrte
in den lezten Tagen noh ein Kohlenzug. Welche Folgen der
Hhehiſhe ESlag für die Verhältniſſe im Mähriſc<-Oſtrau-Kar-
winer Kohlenrevier haben wird, läßt ſich nocß nicht überſchen.

| Doch werden fich nun aller Vorausſicht nach, nachdem der Eſſen-

bahnanſchluß nach Deutſchland durch die Beſeßung des Bahnhofes

: Oderberg, der in der Hand der Tſchechen iſt, die weiteren Kämpfe

um den Beſitz des Möähriſch»Oſtrau-Karwiner Kohlenreviers ent-
“.

2. Der Stand der Demobilmachung.
to< 430000 deutſche ZSruppenim Ausland:
„Mit dem 18, Januar iſt das geſamte Weſtheer in ſeine

Demobilmachungeorte abbeför dert. Vom Oſtheer, das vei
-Beginn der Demobilmachung rund 600 000 Wann ſtark war, ſind

- bis 18. Januar rund 500 090 Mann „in ihren Demobilmachaungs-
| örten eingetroffen. Die deutſchen Truppeht der Tür kei [zaben

bis "auf etwa 100600 Mann ihre Erſaktruppenteile erreicht. Die
Entlaſſung der Mannſchaften in den DemobilmaFungsorten
ſchreitet. planmäßig fort.. = Am 18... Januar. betrug die Stärke
aller außerhalb des Reichsgebietks befindlichen Truppen rund
1380 000 Moan (einſ<hließlih Türkei). Von dieſen Truppen va
etwa in

zweiten Hälfte des Februar ihre Demobilorte erreicht haben.

werungen
den Neichswahlen. nicht 1.

FE 6 - Zentrale: Dietas: & Oo, -Moritzpiats 118004:
11.801, 11803 bis 11 850, aavris 15.280, 18 281, 15 283 bis 15 291.

es

Von der Revolution zum Frieden,

; Georg Vernhart. 4
„Die Statue der Freiheit iſt noch nicht gegoſſen, der Ofety
glüht, wir alle können uns noh die Finger dabei verbren«
nen,“ - Dieſe Prophezeiung, die Büchner ſeinen Danton
ſagen läßt, klingt verdammt modern. Der Ofen gläht bei
uns. etwas lange, länger jedenfalls, als es notwendig wäre,"
Die Statue der Freiheit könnte bereits längſt gegoſſen ſein. -
Aber man. hält es für"wichtiger, ſich nach ec<t deutſcher Art
noch darum zu zanken, wie dieſe Freiheit ausſehen ſoll. Und
während des deutſchen Bürgerkrieges ſchmiedet man in Pa-
zis Deutſchlands Feſſeln. “Im gleichen Büchnerſchen Drama
ſagt der Deputierte H&vault: „Die Revolution muß Qufs«
hören, und die Republik muß anfangen.“ Wirklich, ſo ſollts“

'es ſein. Hoffentlich beginnt die deutſche Republik nun we»

nigſtens mit dem 6. Februar. Und hoffentlich fängt mit dex
deutſchen Republik auch endlich die deutſche Politik an.
Den Krieg hat Deutſchland verloren, weil ſeine Staakg«“
ann Seine Seen u nen We der Frieds
11 noc. perforen gehen, falls die Ideenloſigkeit anhält.
Wenn män die Wäſfenſtilſtandsverhandlungen als BU
für die politiſche Idcenfülle des neuen Deutſchlands anſehen"

müßte, ſo.wäre.zu befürchten, daß ſich nicht-allzu viel dur<

die Revolution geändert hat. Von einer Revolutionierung-
der Köpfe iſt. da: jedenfalls nicht viel zu merken." Nach wie
vor wird die Geſchi>lichkeit der Taktik mehr gegenüber dem
eigenen Volk als gegenüber dem Feinde bewieſen. Noch zu.
leit in der Frage der Ablieferung landwirtſ<haftliher: Ma-'
ſchinen. Da hieß es zunächſt, was für unerhörte Zumutun«..
gen Marſchall Foc<h an Deutſchland geſtellt habe. Und nach
einigen Tagen maßloſer Erregung in der Preſſe wurde dann
mitgeteilt, daß die Neuanfertigung und Lieferung dieſer Ma-
ſchinen gar keine Schwierigkeiten mache, Nun ſtreiten ſich
die Aemter herum, wer die Verwirrung geſchaffen und die
Widerſprüche eingerührt habe. Aber der Schaden iſt ange-
richtet, Das iſt eins von vielen Beiſpielen dafür, wie eg
auch im neuen Deutſ<land nah wie vor in erſter Linie ums.
Perſönlihe geht. Genau ſo wie früher wird öffentlicher
Dank (man denkt unwillkürlich an Kühlmanns feierlihe Ein«.
holung nah dem nun ja wohl allgemein verurteilten Buka«
reſter Frieden) an Bevollmächtigte erteilt, die im Dienſte des
Vaterlandes nicht mehr als ihre Pfäicht und Schuldigkeit ges
tan haben. - . 2 NEE ERIN SEREN

Genau wie früher hat man freilich mit einem ſolhen Dank.
einigermaßen Pech, , In Hamburg fand faſt zur gleißen Zeit,
da der Gtaatsſekreiär Erzberger von den Volksbeauftragten
öffentlich belobt wurde, eine Kundgebung der Schiffahrts«,
kreiſe ſialt, die auf das lebhafteſte Einſpruch gegen die: .
Auslieferung der deutſchen Handelsflotte
an die Feinde erhob. Die betreffende Zuſage hat, wie dia
Redner der Proteſtkundgebung, denen. ſich auch der ſozial«.
demokratiſ<e Seemannsführer Müller anſc<loß, ausdrüclich
betonten, der Staatsfekrelär Erzberger- gemacht, ohne daß
irgend ein Sachverſtändiger aus Reedereikreiſen zugezogen

„war. * Als dieſe -Sachverſtändigen verſpätet eintrafen, lehn--
4"ten ſie die Unterzeichnung ab, und die Reedereien haben fich,

nd

olle GSchadenerſaßanſprüce gegen das Reich vorbehaltene
Ein ſo ruhiger Männ, wie der Generaldirektor der Hamburgs:
Amerika-Linie, Geheimrat Cuno, der früher im Reichsſchaß«.
amt ſaß, hat ſeine Rede mit den. Worten geſchloſſen... „Die.
Feinde mögen ſich die Schiffe Ueber ſelbſt holen. Wir geben:
ſte nicht heraus,“ EIRGET 1 0204:

An all dieſen Dingen trifft fa eigenklicßh den Staatsſekre«

- tär Erzberger, deſſen Geſchilickeit und Rührigkeit durhaus-

nicht. verkannt werden ſoll, gar niht die Hauptſchuld. Die-

ſer gewandte Parlamentarier iſt ſhon dur< ſeine eminente:
Arbeitskvaft und Zähigkeit ausgezeihnet - als ausführendes“
Ovgan zu verwenden. Aber er kann unmmöglic< all die kom«:

' plizierten Dinge beherrſchen, um die es ſich bei den Verhand«

lungen in Gpaa und Trier gehandelt hat. Er muß von
Sachverſtändigen umgeben und von ganz beſtimmten Direk- ;

„Hven gelenkt ſein. Dieſe Direktiven können immer nur von
| der Zentralſtells gegeben werden, und ſolche Direktiven müſs -

-.- 2

- fm dur&tränkt Tein von einer politſjen Generaltdes. Aber
ig Ht eben nicht vorhanden. n

Nur eins. Idee boherrſchtaugenblilich die Berhandlungen,
die Deutſchland führt:. die Idee: der unermeßlihen Furt.
Es iſt allen Ernſtes in einer langen -=' ſichtbar halbamt«
Üchen --- Ausführung zur Verteidigung für die Annohme
der neuen Waffenſtilſkandsbedinguügen Fargelegt wovwden,
Marſchall Foch habe.ertlärt, ex müſſe, falls er nicht ſofort die
deutſche Zuſtimmung bekomine,“ „em 16. abends. ſeine Be-

fehle geben“, Und. dieſe Befehle eten die Orxdres zum Ein- .

marſc< in Deutſchland geweſen. Eine ſolche Drohung des
Gegners, die doh noch dazu in ret undefiimmter Form ge»
Halten. war, iſt alſo für die deutſHhen Unterhändler bereits
-' Befehl. Und wer ihnen gegenüber ewas mehr Vorſicht for-
dert, treibt nach den Zaibamtlihen Nuslaſſungen „Deſpe-
redopolitik“, «Es wäre durFaus verſiändlich geweſen, wenn

man in die Auslcihung der deutſchen Handelsſchiffs gegen -

Lieferung von Lebensmitel durch die Entente Sewilliot
hätte. Aber unbegreiflich iſt es,.daß man. auf die Führung
der deutſchen „Flagge verzichtete, No unbegreifliger aber
it es, daß man dem“ deutſchen: Volk“ einzureden verſucht,
daß die Franzoſen naH Deutſchland eimnarſchiert wären,
wenn die deutſchen Unterhändler Doutſ<lainhs Ehre gewahrt
und“ davauf beſtanden hätten, ' daß Über. deutſchen Schiffen
auch die deutſche Flagge zu wehen habs, Es gibt doch ſchieß».

- Iich auch für Deuiſche ſelbſt jeßi no% Bedingungen, die ſie für
au ehrlos halten dürfen, um ſie anzunehmen. Aber wenn
Abtiehtin iede Drohung gegenüber deutſchen Unterhändlern
rfo!lg hat, ſo kann man ſich ja niht wundern, daß die Feinde
dem Reiche alles zumuten. Und.man ſol fich por aßom nicht
wundern, wenn ſie ſich die Lehven aus folchem Verhalten für
die Friedensverhandlungen vormerken. ;
Durch die Art dey-Veröffentlihung über die Waffenſtill-

- Ftandsverhondlungen iſt vor allem eine vollkommen irrige
Vorſtellung in Deutſchland wachgerufen: daß Marſchall Foch
der maßgebende und der ſ<warze Mann des. Verbandes ſei,
Er.zſt urſprünglich lediglich“ der militäriſche“ Beauftragte |
Frankreichs für die als vein militäriſche Aktion gedachte Waf-
fenſtillitandsverhandlung geweſen, und Frankreich wiederum
war lediglich Beauftragt2x der Geſamtentente für dieſe mili-
täriſhen Berhandlungen. Daß die Waffenſtilſtandsver«
Handlungen-gzum Dauerzuſtand wurden und-fich auf alle möge
lien Materien erſtre>ien, iſt die: Shuld der deutſchen Re-
gierung geweſen, die die Nationalverſammlung ſeit dem No»
vember hingeſchleppt hat, - DamitHat ſie den allergrößten
Gefallen dev. engliſHen Negierung getan, deren Politiker mit
Genugtuung die verlängerie Neibungszeit zwiſchen Deutſch-
-Jand und dem von England abſichtlich herausgeſtellten Frank-
zeich begrüßten. Die deutſche Regierung mit ihver Unbeküm»
mertheit um den deutſchen Friedan ſpielt nach dex geſchiten

- Regie Englands genau-.die Rolle, die England ihr zugedacht
Hat, Durch die Hinauszögerung der Fvriedensverhandlung
wird den engliſchen Diplomaten die Zeit. und die Möglichkeit
gegeben, die ganz außergewöhnlich großen Differenzen, die
- zwiſchen. den verſchiedenen Alliierten beſtehen, zugunſten
Su019n08 Iu wenden, das immer mehr die Oberhand, ge-
in: y 3 WG agp CE SI ACH 0
« Wer in den leßten Wochen. die engliſchen, amerikaniſchen,
-- franzöſiſchen „und. italieniſchen. Zeitungen «auch nur :ober«
flägßlich geleſen hat, der hat ſtaunend die Fülle der Un“

- vinigleit wahrgenommen, die zwiſchen den En*
Venteregierungen beſteht. Zunächſt der =- in recht
wenig freundſchaftlihen Formen geführte Kampf zwiſchen
Italienern und Südſlawen, der um vermeintliche
Lebensintereſſey geht. Dann die Reibereien * zwiſchen
Frankreich und England: Sie drehen ſich einmal
. Harum, daß Clemeneeau und die geſamten franzöſiſchen Impe-

riallſten fic) auf den alten Geheimvertrag mit Rußland aus
dem Jahre 1917 ftüßen, dur< den Frantreieh in der aſiatt-
ſchen Türkei geſtärti-zund in Europa mit dem Saarbe>en be-
jhenkt werden ſollte, 'Namentlig wendet ſich aber Frankreich
dagegen, baß ſeine Vormachtſtellung in Syrien durc den
engliſhen Rlan der Loslöſung Paläſtinas von
Syrien bedroht werden ſoll. England Hſt, getreu ſeiner jähr«
hundertelang veſolgten Politik, oben darauf bedacht, Fraxtks.
reich ſowohl in Guropa wie in Aſion'niht zu möchttg, werden “|
31 laſſen, Denn es hat ja doch den Krieg nicht geführt, um
an Stelle des mächtigen Deutſhlands ein mächtiges Fvänk-
Teich treten zu laſſen. Es braucht ein zeröfüftetes Suropa.
Kein geeintes und auch keine Vormacht auf dem Kontinent.
Es genügt ihin vollkommen, daß dur< den franzöſiſchen “Be-
ſiß Elfaß-Lothringens die Hoffnung auf. Revanche in Heit-
ſchen Serzen entzündet werden kann. ;

Und, zu all dieſen. Differenzen treten num no< die Moi
nungsverſöhiedenheiten zwiſhen England und den Ver*
einigten Staaten.“ Präſident Wilſon will 4m-Iuier-:
eſſe des amerikaniſ<ßen Voltes den Välkerhund, weil dadur<""
künftige Kriegsgefahren auch für Amerita ausgeſhaffet wez-.
den ſollen. Die engliſgen Machthaber wollen den Völ...
kerbund lediglich als ethiſ<se Umfleidung der
unbedingten Herrſ<haftEnglan ds. Daß Ams!

" Glottenplänen hervor, die Wilſon an den Kongreß brin-
läßt. Der amerikaniſche Marineſekretär Daniels hat - vor
Hem Flottenausſ<huß des Ropräſentantenhauſes ausdrüclich.

azu beitragen, die Stellung dex amoxikaniſ<hen. Vortretex

treier der „New York Times“ erklärtes der Maxineſekretär:.
„Der Prüſident dringt ernſtlich darauf, daß dieſes. „Pro-
gramm angenommen werden möchte, weil nichts in der Welt
ihn auf der Friedenskonferenz dermaßen ſtüzen würde, wie
die Annahme eines großen Flottenprogramms „durch. den,
Kongreß. Falls unglüälicherweiſe die Friedenskonferdiz.
für eine Verſtändigung über einen Abrüſtungsplan verſagen.
ſollte, dann iſt es allen klar, baß die Vereinigten, Staaten „.
eine Marine haben müſſen, dis ſo mächtig iſt, wie irgend eine
andere in der Welt , . . Wenn es ſein muß, ſo müſſen die.
Vereinigten Staaten auh unvergleichlich ſtark in der. Bertel
digung gegen Angreifer und im Angriff gegen „Miſſetäter.
ſein.“ Und zu einem Vertreter des „E39 de Paris“ ſrgte
Marineſtaatsſekretär Daniels: „Niemand hofft ſehnliher
als ich, es möchte kein nouer Krieg entſtehen. Aber unſer
altüberkommener Optimigmus hat in den leßten Jahren einen
furchtbaren Stoß erhalten, ; , Es wäre eins Schande, wenn
Amerika auch nur einen Augenbli> daran dächts, daß es zur
Weltpolizei eine geringere Anzahl Schiffe deiſteuern könnte,
ols die'der größten Seemacht iſt.“ =“ EBENEN REGEN

Dieſe Dinge werden hier nicht angeführt, um als Idee.
Heutſher Politik auf dem Friedenskongreß die törichten
Verſuche der deutſchen Kriegspoliik wieder aufzunehmen,

" Beweis erbracht werden, daß Deutſchland ſich nicht davor zu |
für<ten braucht, in Paris einfach Objekt der Internationalen
Politik“ zu ſcin:““Denn es gibt gar kein einheitliches Süb»-
"jekt für die Politik, Deutſchland braucht nur nah. dem
Grundſaß des GSelbſtbeſtimmungsrößtes der Völker und des

ergänzonden aſſoziativen Pvinzips ſeine eigens ruhige und | der deutſchen Streitkräfte im Oſten verweigere polnif

„fare Pollttt zu treiben, und die jeweiligen Intereſſen der“
einzelnen“ Ententeländer werden ſich ihm bann von ſelbt
nähern,  Deuiſchland braucht vor. allem aber -nur-in- dem
Augenbli>, wo ihm. Umwürdiges zugemutet wird, zu er»
klären, daß es einen Frieden, der neue Kriege - vorbereitet;

Der Sturz des Apoſtels Pantus.
- Erſtaufführung im Deütſ<en Thenter.

"Mittagspremieren find ein widernatürlt<es Vergnügen. Denn
die Natur ſträubt ſich gegen die Lampen beim Sonnenſchein und
der Menſ< wehrt ſich vor Tiſch ſelbſt gegen das Freivilett. .

Warum wird daß „junge Deutſchland“ immer noch an
Eonntagsmittagen im Deutſchen Theater aufgeführt? Zenſur«
freiheit? Aber die Zenſur. ift. längſt begraben. . Vereinsvor-

; ſtellung? Nun, die Förderung junger-Dramatiker iſt eine ſelbſt--
verſtändliche Pflick jedes Direktors, die er ohne Geräuſch und
Vereinstamtam zu erfüllen hat. Akio, werft den Mittagsverein
in die Wolfsſ<luät! uu. DIEN

» Dem“ Bühnendichter Rolf LauEner- geſchieht gewiß lein.
Gefallen, wenn ſeine Schöpfungen In das fahle Zwielicht der
zwölften Stunde gerü&t werden, Denn “er ſucht ſtille Wege zu
Zielen, für die man beſſer nicht die Erwartung des Abſonderlichen
erwedt. Geſtern gings noch glimpflich ab: am Schluſſe wurde
wit den: Darſtellern == vergebens =- der Verfaſſer gerufen. Aber
auch an Oppoſition fehlte es nicht, und wer lange kein Theater-

: gefecht miterlebt Sat, konnte fich überzeugen, daß der Widex»
pruch in Berlin immer no< auf dem Hausſc<hlüſſel flötet.

+ Gtoffliche Bedenken verſ<uldetenoffenbar das Miß-
Sehagen. Dos Publizum ſoll fih nämlich für einen Geſund»

beter Intereſſieren, der ein kleines fiebernbes Mädchen unter die

Erde betet. Dieſer wunderliche Heilige Paul Shumann entwidelt
fich vor den Augen der Zuſchaiter vom Bardiergeſellen zum Pro-
pheten. einer gläubigen Gemeinde. Dann ſtürzt ber Apoſtel,
!. und ſein Weg führt “ihn über Gefängnis und Irrenhaus in die
Dachkammer zurüd,: die er am Gingang wie am Ausgäng des
Dramas mit dem Hundefänger Emil teilt. Damals ein junger
Träumer von Macht und Glanz, jeht morſc< und fiech, doch immer
noch ein. Shwärmer. von künftiger Herrlichkeit
Ein Schwärmex, wie ihn Goethe meinte, als er ſie olle im

Kaplan. und Appſtel fehlt es dem ere 4
Aber es ſeht wunderlich um ain Drama, das in einem Dutend
Szenen immer . neue, : ſchnell yerlöſGgenbs Lichter 'xund- um ſeine
Mittelgeltalt anzündet. Sie bleibt nämlich perhülſt und. ver«
ſhleiert, während xingsum im Hälbdunkel der Randfiguren ein:
Leuchten aufglimmt, Unb am Ende ſieht auch der willige Zuſchauer
"den Apoſtel nur mit den mitleidigen Bliken Emils, des Hunde-
fängers, an: Du armer Kerl! 4 NIE it

' Um es Iwrz zu ſagen: Teſes naue und begrüßemswerte Talent

Rolf Launer bann vortrefflich eine Szene und nur fragmentariſch.)

ein Dvama abrunden. So. erzählt er glcidfam einen Noman, in
'Einabern. - Die. Nobenrolls gelingt „ihm, dor. Held. aicht. ' Sein.
Baulus blibt mit vielen Worten lezten Gndos Pumm, . Wer den
Göweigſamen, den Leidenden und den Menſchen am Grenzpain
Har. Komödie: weiß Lan>ner hier wie in ſöinem Altzumgferndraug
von „Chriſto, dex Tanbe* dit ſeltſamer Eindringbl<>keit die Ginge
zu ſen: Some Szenen hſchn auf wie wie Fünſmimutenbrenner,
Aber ihr Biz gentigt, um den Dunſtkreis einer unbehaglichen“
Ghs oder dis Enge eines Philiſterlebens withepn zu Taſſen. . Zum

Suſtſpiel Feheint. mancher Wegweiſer. auf den. Pfadm des wen. j.

Talents gerichtet. Ihm die Bühne gewonnen zu-haben, iſt auf.alle.
Fälle vin Verdienſt. Auch wenn das Dvama vom Apoſtel Parlus,
ber am. Weibe zu ſcheitern moint,. bald m der Erinnerung“ver-"
Haſſen. wird. MUHEN ; 49 51.148 WI6H
. ? Da dicſer Erinnerung wird er Alezander Moiſſis Zilge Trogen,“
Der Künſtler riß die Geſtalt reſolut in die Grenzen ſcines Talents,
Unid zwar mitten ins Hentrum hinein: zu den Gekreuzigten, dle am
Leben vorbluten. Das Pathologiſche wurde ſtar! botont, ein
Kvanker und Gohokter, vom vigenen Fouer vorſengt, ſieg. auf und
Ribrate, Den Aeinen Rollen ſchen?ten Künſtlerinnen wie Paula
Eberty und Elija Wagns-r alles, was Lau>ners Neichbhum äuf.
dioſen Wogen verhieß, Die Krone des Dramas aber ſundelte auf
Hölene Thimig s Haupt, wönn ſte als Verſucherin voller Une
fund und els Enttäuſchte, Aufbegehrande ihren Apoſtel hob uid
ſtünzie. Die Starrheit der Bowogung, zu dev.fie in ihrer Liebes»

dreißigſten Jahre - ans Kreuz ſchlagen hieß, Mit Bürgeraugen | ſzome veonrteilt war, hieß die Exiſtenz einer Regie für. einen

geſehen; rimtet Paulus 'Shumann fürwahr 'nur Unheil an. Auch
wenn er, halb Prophet, halb Charläton; in-exotiſger Möste, alte

- und junge Beteriknen bohrt. Sein Dichter will ihn uns natiirlich |

*

Womont als ſövend. ampfinden. "Monty Ja60ber

Pr. wind ms gedrahbet:

An der hieſtgen
Lurnſtaliabamie enſtanden zwiſchen Scilern zd Löoitung ernſte

- Meinumgsverſchiedenheiten, Die Gehüter, namentlich die aus dem |

„xitg dieſes engliſche Spiel durc<jchaut, geht .aus.den rieſigen 6
n

Zeſt: Die Annahme des Flokienausvauprogzamms werde 3a.

auf der Friedenskonferenz zu ſtärken, - Und. einem .Ver- |

2 führen nanie, da die ruſſiſen Gefangenen 103

die Staaten der Ententt dur< kleinliche Intrigen zu ver- |
4. heßen und gegeneinander auszuſpielen. Es Joll nur der. |.

*“ zwei ſeiner Kaplane einen-Paß erhalten,

Seltiecer nicht an Paredſamkeit, . F

- Ein Louflikt au dex Königsborger Kunffarabente: Aus |
.] Königsbaerg | ;

micht unterſchrefbt, Unb im gleihen Moment müſſen |J
die gegenſäzlißen Intereſſen der einzelnen Alltierten deiwt«
lich bemerkbar machen. Die Furcht vor ihrer eigenen Shwäche
wird auf dem Kongreß die Alliierten beherrſchen, und jede
Würde und joder Ernſt der deutſchen Verhandlungen wird
ihren Erfolg finden. Deshalb aber iſt es vor allem notwen»
dig, daß' Deutſ<hland Männer auf den Köngreß ſ<i>ät,"die
auc<ß gewillt ſind, eine ſol<he Politik: der Würde und eit. .
 [Sloſſenen Stärke zu maden... Es darf vor allen Dingen
niemand dorthin: geheit, der ſich ſemals- gegen das deutſche,
SGelbſibeſtimmungsrect-verſündigt oder die tragende Rolle
verkannt hat, die England in dieſem Kriege ſpielte. Es iſk
neuerdings in angeblich eingeweizten Kreiſen der Name des *
Fürſten Li<hnowski genannt worden. Es iſt ja wohl
“euf*elle Fälle ausgeſc<hloſſe, daß irgend eine deutſche N2gis»
rung im Ernſt erwägen. könnte, dieſen beſten aker Englands
H Ex kenner, der-ſich noch jüngſt gegen den Anſchluß Deutſch«
» Defierreichs mit allen Gründen verroſteier, vorſintflutlihes
„Diplomatie. ertlärt hat, mit einer Miſſion-zu betrauen. Ybep
“Ha: ſein Nows uam überhaupt einmal genannt iſt, ſo ſoll auf
- i3n1, ni<t als Berſon, ſondern als Berireter desierigen Iypus
hingewieſen werden, der unter feinen Umſtänden. als deuts
ſher Repräſentant in Paris erſ<einen DART

*

- Deuiſcher Protelt in der Walſen«
nei Mrands-Kommitſion.

: In dex“ Eikung der Waffenſtillſtandsfommiſſion in Spaa vort
6 Ra it dis Alliierien unier der. Begründung, die
euſſiichen Kriegsgefangenen in Doutſhiand würden
mir gbiranspartiert, Um die BVolichewiſten zu ſtärken, eine Gin»
ſtellung des Abiransports der ruſſiſhen Gefangenen. Die deutſ<hs
Kommiſſion legie gegen dieſes Verlängen Verwahrung ein und
betonte, daß die Ginſtelung der Transporte zu Revolten
vor längerer
1 enntnts gelet
Da außerdem der Abtkransport Über Pins! „aut
mäß vonſtatten get, ſo müſſe die deutſce Reichs»

ehnen, ſich zu folHen Maßnahmen zwingen zu
aſien, - Deut hland fei jekt. bereit, den Rütransport der Nuſſen
'auf, dem. beuticerleits ſhon por Monaten vergeſ3lagenen. .S e 69

Seit von der bevyorſiehenden Heimveförderung“ in
"worden wäre“
"und ordnu'

“leitung es

4.

- wege auSzyführen. ..
1 Die “deutſche Waffenſtilſtandskommiſion übergab ſodann
mehrere Broteſtnoten, ſo gegen die ?.nopdnung des amerika4«.
niſchen Befehlahabers im Kreiſe Saorbr - wonad der Bepölkes
rung das Tragen vön umgeänderter Militärkleidung verboten iſty
und gegen Nusſ<reitungen franzöſiſcher Gole«
daten bei Frantjurt a. M. . Dort wurden Paſſanten, die im
Beſitz vorſchriftsmäßiger Ausweispapiere - waren,“ ſihändlich: des
: handelt, verprügelt unb auf der Flut beſ&oſen, U, a. wurde ein.
anker deuticher Krieger mit dem Kolben zu Boden geſchlagen), .
wobei einer der Franzoſen auf deutſch rief: „Auf den Kopf!“ Ein.
pieitorer Proieſt betraf Ausſc<hreitungen engliſch es
of 4 iere-in den Gefanoenenlagern Holzminden und Klaus. .
thal, OR gegen die belgiſ<en Viehrequiſitionen bei Düſſeldorf,
, Die: bentſhe Negierung fordert ferner Beſtrafung der britiſcheit
/ Eoldaten, die am 8. Januar den Geheimen Bergrat Förde im
. Bonn überfielen und ſchwer verleßten. . n

Auf die deutſche Bitte, dem Erzbiſchof von Köln, Kardinak
von Hartmann volle Bewegungsfreiheit zu gewähren und
: feine Poſt-pon-dar .Zenſuv-zu“befreien, wurde in der heutigen“
Sißung mitaeteilt, daß nur die amtliche Korreſpondenz. des. Kardiay-:
„nals ohne Verzögerung weiterbeſördert und im allgemeinen nicht.
durc<geleſen werden wird. Dagegen werde der ErNiſchof und

der ihnen jederzeit d
Eintritt in 'das beſeßte Gebiet geſtattet. u EURE NEN

Zn der“lehten Sißung hieß Foch mitteilen, der Beſehlshabern
ewz
gegen 'die Bolſhewiſten. marſ<ierenden Truppen den Durs
ug durch GIITEN - Foch ſehſieße aus dem Verhalten 8
chen Beſchlshebers, daß die früheren Ginſprüche der Ens,
tkents. gegen Die. Haltung. der deutſchen Militärbehörde im Oſten
- berechtigt waren, und daß den VBolſchewiſten. micht entgegön«
' getreten wird, Er verlange, daß der polniſchen Forderung ſoa.

Zurü&gekehrten, wünſchten eins Aenderung der ;
Neplanes der adams, Gildeten inen Gas na eiaſſung;
alrat Amtsenthebung des Diveltors Grafen B LÜHhL und
des Vevwaliungsinſpägors: ben: de, Der  Provinzialrat vers
fügve vm Augerband die vorläufige Amfearthien des

lbs,
208
Bro:

daruf
Direktors, Das Lehrerkollegium meldet ee
FEIEREN Lieſer werfe, PERE ER (BEHN M
Schülermajotität grundſäßlich nict a: ij

rungen. fn ver. Verfaſſung der Kunftal innen jei „und Aende«

„plant Feien;. 50 M Don Wufig nieht en
Gegen bie :: „Shmieven“, us Dye H ;

„unſer; Berfrebaen ieee De: Ünfen giet
an :3 T ER

Fämpfarn: des « Im eren nee Du Aben. 236

neus Odaubühne wird die fleinexen Gläbte, bie ein Aänbiors

- Zhoater boſihen, beveiſen und dort Boiſtellungen vwauſtalten Em

- bringt die transportcble Bühne mit, die ſtelGar if

'alizn Ervungenſ<haften nmoöueite
TEE EN SOME lea
Y "a efü ar Gpclplar ? v

i. ] 1038 Prlplan armfoßt vorſuul

ande: taen imes
die anderen find Boifuten uv ein 145,5

Überall aufſtelbar iſt, miß
vem

Zeiler bieies Unternehmens iſt der ekumaie. : Charaltera, brd
Päters Direktor an dem Dresdeuce Mie EINAR f

* 4176 brufen worden,“der fich während der riegszeit als Orga

-Riſator zahlreicher Frontihoater Vewährt hat, x Neiwortrag

des 1 ernwdhmens wd gemeinnilg; Gwecken Uhrt werden: :

Die Rundreiſe foll am 1. März d. innen; das Urternehmen

-erfraus füh Ser Umerſthung des Fü Aen EE enen
; den Tkeatern. Erſtaufſieh: : " 4
mawns Koanödie: KPFEN here geben emen EH 444 n
M

2 Den im Raſid „Thei
LAK iſ' auf dein'1. Februar aimgeſeht worden. “if MPI] 1 es

"bt, Cnapa Debener, Dlaa Limburg, Roſa Vai Eren Da Ba
400%, Girl Clewing, Iulius Falkenſtein, Reis Gfret Mottene |
geſtalbung der Gzene Sans REGEN M NENE 5 Ünas

Im Theater inder Küpiggräßer Straße ſpielt von hend
ab DVS Ehmer die Rolle (54 „Soſef Reiß" in Frank Dam ?
„Die Stadtverordneten von EH fen beſ<loſſen die Errichtung ;
„en Pier Bühne bis EEE Beein Een
- Leim“ betrivlen werden (il. 4 KNOR ENN ve
+ Konzert-Abſago; Der für ben Blüthner-Gaal an
LOUIRN EEE ZE DEDCE

i en Rei 3
1 Legt Derben. Gelöſte: Korten beholten Gaigten

„Krieg

und 8 45 PEIEN)

24; Februar vara

„Leſſing-Hochſchuls, In der neien Vort, 4

4] (prim. GuſannaT 0 w Un „deren ort ige Aber Din He '
4485 ener „Jüdin Im vorigen 8yfhis ungewöhnliches Inter» do 4
M (602 en C-?pruß gefunden: hat, in hiſtoriſch-kritiſcher Form reg .
zei zigen Bain ar Grienerung de Berber Bilbung* en einen
Bildung, Religion zad' Ethil) bedeiligt, niclit" (Politiſierung
. Nordfrankreich zunächſt eine Einigung dahin erzielt, da

geit werds, ' Geweral vy. Winterfoldt ver.
pro. "ige Mitte Jur? ſeiner Regierung zu Übermitteln: Er

Ibft habe ſeinen ſd 2 oft wiederkalten „Aeußerungen über
Deutſchlands Gtellung zu den Volſc<h-wiſten und - Über dis Hal»
dung. der Polen nichts hinzuzufügen,

Ferner yat die deutſche zend die alliierte Kommiſſion. für die
Rücdgabe von Maſchi nen und Material an Be. a.

br
feits über bis „vorhandenen requirierten bezw. über die fottges
Saif en Maſchinen und Moterialien Liſten Zefgoſenlt Wenden
365g en werden 91ER,

Beratungen übere: ein KommunaliNierunzs:

"Geſetz,

Die GSozialifierungskommiſſion hat leßthin in zwei STEN
Beſprechungen die allgemeinen Gründſäße der Kommunali»
fierung erörtert, In der Ausſprache, die in Anweſenheit von
Vertretern der Behörden und Bundesftaaten ſtattfand, haben ſich
auch einige hervorragende Kommunalpolitiker beteiligt, nämlich
die DOberbürgermeiſter "Wermuth- Berlin,
Etraßburg i. Elſ., Stadtrat Löhning- Berlin; Hugo Hei- .
mann=-VBerlin, DOberbürgermeiſter Blü her Dresden- “und
Senator Strandys»Samburg.“: +

Der Beratung lag der Gedanke Zoniſide, daß; ohne in die
Beſonderheiten der einzelnen, zu kommunaliſierenden WirtſHafts-

- aweige einzugehen, allgemeine -Gründſäße über die rechtlichen,

wirtſchaftlichen und verwaltungsmäßigen Vorausſezungen “für
eine Kommunaliſierung gewonnen - werden. können. :- Demgemäß
wurde eingehend darliber- verhandelt, .in: welcher Weiſe die recht»
Ücen Vorausſezungen für eine. Ausdehnung.: 'des ge=
meindlichen Wirtſchaftsbetriebes ayszugeſtalten
ſeien. Danae) wurden die “Erfahrungen. und Ausſichten- des
Jtähtiſchen Monopolbetricbes und der in weiterem Sinns
gemiſ<t wirtſhaftlien Untzxnehmungen „in verſchiedenen .Wirt-
ſchaftszweigen, mnamentlid der Nahrungsmittelver»
forgung (Milch, Fleiſch, Brot)  durhgeſprochen. Hierbei
wurden die verſchiedenen Möglichkeiten einer Zuſammenarbeit mit

“den Konſumgenoſſenſ<aften eröxtert, .

Eine eigene Sigung galt dann dem Bau» und Wohnungs»
problem, insbeſondere den Frägen, ob der Eigenbau der Ge«
meinden oder der Bau dur< gemeinnühige Organiſationen vorzu

pe) en ſei, ferner wie die Beſchaffung der Bauſtoffe -zu organi»

- flieren ſei, wie die Gemeinden einen eigonen Häuſerbeſiß perwal-

Au Zudendouft

JÜnder, Gtlefeltern, uneheliche Kinder uſw.), denen auf

teton und in welcher Weiſe die Erhöhung: der Baukoſten auf die
Mietpreiſe in ben alten Zäuſern zurükwirkt.

Die Abſicht diefer Veiprehungen geht dahin, unbeſchadet der
Einzeleröxterungen Über die beſonderen. Wiriſhaftszweige ſchon
Jeßt den allgemeinen Rahmen feſtauſ ellen, in welßem die Aus»
dehnung des gemeindlichen Vetriebes vor ſich zu gehen hätte... Es

„wird erwogen, der Regierung den Entwurf zu einem 'von

Reichswegen zu erlaſſenden Rahmengeſeß zu unter»
bSreiten, durch welches die Bundesſtaaten zu dier eiäheitlicen
Vorgehen in dieſer Richtung anzuhalten wären. Insbeſondere |
wäre in dieſem Falle dies Errichtung von Zwe>verbänden benach»
Earter Gemeinden für den Betrieb ſolher Unternehmungen zu er-
leichtern, welche einerſeits über den Rahmen der einzelnen Ge-
meinden hinausgehen, andererſeits aber einem lokalbegrenzten
Bedarf dienen. Ferner wäre ſowohl den Enjelgemeinden wie den
Bwedverbänden das Enieignungsre<ht zu geben. +“

Die Kommiſſion behält ſich vor, die Verhältniſſes einzelner Wirt»
ſchaftszweige, welche für die Kommunaliſierung in erſter“ Reihe in
Frage kommen, mit den Fachleuten und Zurereſſeiten MW erörtern.

Ein Proteſtalt des Oberprätidenten -
,7.0r. Michaelis. ;

Gegen Ungriffe des A- 1, S.+»Rats,

4 Stettin, 25. Januar.

: Der Stettiner Av und S.»Rat hatte dieſer Iage dem Ober»
präſidenten, Reichskanzler a. D./ Dr. Michaelis „den Beſchluß
Übermittelt, daß am heutigen Gonnabend alle öffentlichen Ge-
Päuds aus, Anlaß der Beerdigung Karl Liebknehts mit
xoten Fahnen oder Wimpeln halbmaſt geflagat werden müßten.
Der. Oberpräſident hat ſich geweigert, bem Beſchluß nachzukommen,

- weil, wie er dem A.» und. S.-Rat in einem Schreiben mitteilt,

Hisſer kein Recht habe, ſolche Verordnungen zu erlaſſen und ihm

au. befehlen, dana; zu handeln und: weil der Beſchluß
eine Kundgebung gegen die Regierung. enthält, der
der Dberpräſident Unterſtüßung zugeſagt habe. Troßdem

bat heute ein Maſſenzug von Demonſtranten beim QOber-
-präſidlum, bei! der Regierung und beim Polizeipräſidium die
Diſſung roter Abzeichen mit Gewalt vorgenommen. Daraufhin
Hat Oberpräfident Dr. Michaelis ſein “Amt niedergelegt, bis die
Gewähr geboten ſei, daß die Entſ<ließungen des A,- und S.-
Rates fortan“ den Mrtenhienen der „gegen warlgen Regierung
an/ſpredn 0

- Politiſche Tagesnachriehien. 20:04

*. Wiſhelm Il. vollendet Houte in Amerongen ſein 60. Lebengjahr.
foll, nach einer Shwindelmelbung, - die eine
Entente-Korreſpondenz. verbreitete, „von Pommern aus“ dis Be-

wegungen ver -- Trufſiſchen Truppen leiten. Und ſo etwas findet
„gläubige Leſer!

"“ geuerungszulage für Sinterbliebene von Militäre
perſonen, Vor kürzem hoben die Miitärventenempfängen vy aine
einmalige + Teuerung ülage erhalten .. Nunmehn
Pinterblis ebenen von "Mil ärperſonen der Ut en eine ois

verungszulage gewährt werden, indem ihnen beim Empfang.
ve 0 ebruar d. JZ. zuſtehenden geſehlichen Verſopgungsgebühre

S der
bliebe! fi u Betke Ginterblebe den

vorbezeichneten Hinterbliebenen zählen ? R von
ZU EHOSTO: Unter?) en hen mt Waiſen, Eltern, K2445
un:

der Militärverſorgungsgeſeße oder beſonderer, Verwaltungsvor-

- Ichriiten ein laufender Bezug aus Militärfonds zuſtcht.

| PS bude in Wien, Das Exekutivkomitee des Wiener
1. und. Gewerbeſtandes hat in. einer Proteſtverſammlung
N die Steuerpolitik „des Staatsfekretärs  Steinwendel den
Wend treik für . Mondag proklamiert, Alle Läden jn Wien
ollen geſchloffen bleiben, 6m Börſe hat ſich micht angeſchloſſen. 2:
elbſtbeſtimmungsreßt der ungariſchen Dentſchen.,
De wi Ungariſche Miriſterpräfident Berinkey erklärte einer
Abordnung der Deutſchen-Ungarns, er werde den Entwurf eines
Volksgeſeßes über das Gelhſtbeſimmungsret der ungarländiſchen
Deutſchen ſofort fertigſtellen, ſo daß em Miniſterrat am Mon-
tag unterbreitet und aller Doren nach noch vor dem
9. Jonvox veröffentlicht werden 15

Schwanded - 1

1

' Stadt Berlit.:

Bis 1214 hx wurden „has 1 109 290 Stimmen, Dae
von entfielen auf Demokraten 16.208, Sozialdertokraten
49.580, Unabhängige 33 319, auf dis verbundenen Liften
(Deutſh-Nationale, Deutſche . DoIEEVaR lee: KE
Volkspo:24 16583.

3. Wahlkreis (Stadt Berlin):

"Alter Weſten (10 Be; ie B Demokraten 1835, Sozia liſten
3150, Unabhängige 571, Dex ol?spärtei 893, Deutſchnationals
2143, Zentrum 630.

14, Stimmbezirk (Alt- Boxhagen). Abgegebene Stimmen
662. Daan Anden ie ZZ ifm ve „Degen Honntag in in „Mie
mern) auf die Demotrate 257), Sogial

337), Unabhängige 33 69), AME MEN nale 140 880, Doutſthe

olfspartei 81 (157), Zentrum 57 (102).

Ie Stimmbezirk: Demokraten 289, Sozialiſten Ke Unab-.
Deutſche

ngige 70, Sentrum 93, Deutſche Volkspartei
ailonale: 224. +4
as Sm en Demokraten 183,- Sozialiſten 458;3 Un-
je 36, Zentrum 52, Dautſche Volkspartei 83, Dewiſche

ER 6 298,

"486. Gtimmbezirft: Demokraten 225, Gozialdem. 237,
Unabhäng. 95, Zentrüm 59, Deutſche Vp. 109, Deutichnatl. 177.

48. Stimmbezirk: Demokraten 225, Gozialbem. 422, Unob-
| häng. 155, Zenttiim 93, Deuſchs Vp. 90, "Der fehnatl 178. 178.

51 Stimmbezirk; Deutſch-Nationale 238, Deutiche Volks

partei 154, Zentrum 101, Demokraten 224, Sozialdemokraten 248, 1

Unabhängige 88.
00.5 Stimmbezirk: Derh-Nativnsle 397, Deitt! he Vpt.
90, Zentrum 69, Demokraten 236, Sozialdemokraten 293, Unab»
hängige 62.

54 Stimmbezirk: Deutſch-Nationale 313, Deutſche pt,
454, Zentrum 75, Demotzaten 271, Gozialdemokraien 493, Unab»
häng: ge 145.

556. Stimmbezirk Demokraten 1895, Sozialiſten 338, Unah-
hängige 81, Zentrum. : 65, Deutſche Volkspartei 113, Deutſch»

aQuonn

59. Stimmbezirk: „Femotraien 245, Soz: aliſten 327, Un-
Rationale 207 67, Zentrum 99, Deutſche Dolrspartel 130, Deutiche

ation

69. AEIIET (Alvensleben]. M ee) Deinokraten 215,
Soz, 255, Unaby. 91, Zentrum 97, Deutſch: Vp. 99, en, pu

63. "Stimmbezirk: Demokraten 203, Gozialdem. "
Unabhäng. 264, Zenirum 118, Deuiſche Vp. 71, De anab ui.

70. Stimmbezirk. Demokraten 190, Sos 253, „Unabh. 50,

| Bentrum 70, Deutſche. Vp. 116, Deutſchnat. 205,

> x Kriegsverſorgung, laufenden Zuwendungen und |
: Eaufenden Nerf ißungen ſtatt des einfachen Monatsbetr
!  anderthalbfache Monatsbetrag ausgeza

“71. Stimmbezirk. Demokraten 224, R 243, Unabh, 88,
Zentrum 101, Deutſche Vp. 154, Deutſchnat,

Gtimmbe zi rx 2:253: Demokraten 387, ISIN 73.
| Zeug Bolkspartei 8, Sozialiſten 381, Unabhängige 208, Hen«
rum n

Gtimmbezir? 268: Demokraten 407, Deutſ<-Nationale 85,
Deutſche ELG B 88, Sozialiſten 523, Unabhängige 265, Sew
trum 65, ungültti;

Etimmbezirt Ear Demokraten. 318, Sozialiſten 502, Un-
- Sbhängige, 422, Deutiche.. Volkspartei 65, . Deutſ<-Nationale 84.

4 Neg 8. Rer
47 Stimmbe irh Deutſc<-Nationale Deutſ;
108, Buten m. 83, T . Demokraten „214, Reling ID AEN
"hän gige 240.“ ;

769. TENDEN
Deutſchnot. 58, Deutſche Vp. 387, Zentr, 29. nN

783. GAT WmBeRiet Deutſchnat. A Deutſche Vp. 29,
Zentr. 4, Demokr. 66, Soz. 369, Unabh. 9:

785. Stimmbezlen Dune Deutſche Vp. 54,

Zentr. 39, Demokr. 88, Soz. 403, Una.

790. Stimmbezirk. Deutſ<nat. "53, Deutſchs Vp. 25,
Bentr. 42, Demokr. 98, Soz. 432, Unabh. 688.

Teilergebnis aus dem Norden (9 Bezirke, Nr. 762,
765, 786, 782, 784, 786, 787, 788, 789): . Dem. Gn Eoziald. "3625,
Unabh, 5837, Zentr. 337, D. Vpt. 295, Deutſch-Nat. 648.

Teilergebnis aus der Gegend des Gtettiner
: Bahnhofs: Sozdem, 8619, Unabh. 8438,. Demokr. 2158,
Deutſchnat. 1847, Ztr. 776,. Deutſche Vp. 376.

Wilmersvorf. (Teſlergebnis.) Dem. 962, Soz. 1470, Unath.
338, Zentr, 221, Deutſche Vp. 700, Deutſchnat, 791.

“4, Wahlkreis (Potsvam 1--9). *

Aus mehreren Spandauer Soldatendezirken

Liegen Nachrichten vor, wonach die Wahlbeteiligung recht ſchwach

war. Go haben im 44. Solbatenbezirt von 1694 eingeſchriebenen

Wählern wur 139 gewählt, davon 53 iat, 40 Una5häng:

DB RANE 12 deuticmavional, 3 -Doutſche. Boltopaptei
Groß 334 iethen &

IE vu 91 (75), Unabhäng. 7 (19), Deutſchnat. 67 (64).

Demokraten 741 (92), Unabhäng. 29 (44),

Wehepeil is. 18 5 (143), Deutſc<hnat. 36 6), "Beute Vp. EN

Chri! l. P+
a 19407) bei dau Demokraten 113, Sozialdemo-
Wen 860 5 Ee Eper 08, Deutſchnationale Bpt.
Vpt, 196 Bentrum 43. r
Zu 5. Wahlkreis, x
Jefang bei Velt (138),
| nal 108 08 Cor 275 (214) TUnabh. 5 4 Deutſche Dir. Vpt.

698, Unabh. 835, ' Deutſche
ZI STEIN b. Kremmen:.

Demokraten 137, Soz,
188, Unabh. 32, Deutſc<h-Natl. 201.
Es ſind bisher gezählt: Demokr aten "3300, Goziald. 6285,
Unabh. 4271, Deutſchnat. 1550, Deutſche Dp. 718, „Zentr, 90%
ungültig 35.

Kremmen): Demokraten 27 (48), Mehr»

Biesdor Demokr. 286, Goz.
Di Bei 33, Deutſhnat. 305.

5. Wahlkreis (Potsdam x. :

“Charlottenburg (10 Bezirke um Vahnhof Charlottent
burg): Demokratqu 3767, Sozialiſten 3230, Unabhängige 1292,
Deutſche Volkspartei 1701, Deutſchnationale 1835; Chriſtliche Bolle
partei 486. .

irk Wilmersdorf 276 Gerliner Straße u. Mehlihe

PR Demokraten 151, Gogialdemokraten 288, Unabhängige, 61,
Zentrum 33, Deutſche Volkspartei 129, Deutſch-Nationale 1

Bozirk Wilmersdorf 34b: Demokraten 199, Gozialdemo-
kraten 365, Unabhängige 60, Deutſch-Nationale 211, Deutſche Volks»
partei 180, Zentrum 65.

Prinzregentenſtra'ße-Bezirkt- Demokraten
EGozialdemokraten 164, Unabhängigs. 19 Deutſa-atiomate 260,
Deutſche Volkspt. 112, Zentrum 62. .

«x

; 40.008, Unabh
Eoz, 814, Unobh, 278, Damolr. 14, | Hum 038:

Ingig ß

51, Deutſche

884, |

eſültate aus Berlin und dem Reiche, |

Gemeigder Gihtinräbe: Damokraien 504, -Sozialiſten
957, Deutſ<h-Nationale 287, Deutſche Volspartei 237, Ungb-«
hängige 227, Zentrum 40.

rünau (Mark): Mehr! 0507 Dn0 300, Demokr. 467. -
Deutſhnat 307. Deitſche En TR aa

Ruhleben. Demokraten 36 ie Es 89 1182), Unabh. 7,
Deutſänat.. 17 (20), Deutſche Vp. 18 (22), Zentr.

Niederſ<öuneweibe, Demokr. 1121, Em 2208, Unab).
14578, 'Zentr-. 187, Deutſche Vp. 210, Deutſchnat. 183

SEDO PEIEEREMEEN Demokr. 1121, Soz. "2208; Unabh:
2073: Deni Vyp. 210, Deuchn 1868, Zentr. 187.

Demokraten ME m Soz. 588 (670% Vnabh. 9
Seat 183 (169), Deutſche Vp. 0, Zentr. 9.
pin. Demokraten |, Soz: 97 , Una 9
PRALL 29. (14), Deutſche 380 Sor a ..

„Stahnsdorf: Soz. 189, U, Soz; 14, D. Vpt. 9, D. Nat, 1

„.Rieplow: G33. 74. Dem, 20,.D. Nat. 13,,D.. Vpt. 38.

Tölzig: Soz. 128, Dem. 38, D, Nat. 72, D. Bot. 26.

- Gers darf: Soz. 53, U. Soz. 19, D, Nat. 24, D. Vpt: 88, --

Bezirk Wilmersdorf 27. Demokraten 229, Soz. 314,
Unabh. 91, Zentrum 45, Deutſche Bp. 182, Deutſc<hnational Ds

| AI2HE Wilmersdorf 283. Deinoreaten 283, Soz.

» Unabhängige 128, Deutſ<nationale Vp. 2379, , Deutiche Vi “Y

Treptow-Baumſ<hulenweg:- GS Una 966,
Dem. 3673, Dertſchnat. 1833 D. Bv Ea 3 dd 490. 8.0
: Teupiß: Soz. 335, Dem. 30, Deutſchnat. 196.

2: Z.. Wahlkreis (Pommeorau), 7
Aus "Eiettin liegen bisher aus 85 von 91 ſtüdiiſhen Stimm:

begzärlen: die Ergebniffe vor: Demokr. 24 059, Deutſäh-Nät,." 8597,

Deairtiche Vp. 16 191,--Soziad. 45 269, Unebh. "5280. 35:

Dia Verſchiebungen gegen vorigen Sonntag ſind mr gang
minimal, dodyz macht ſich eine ſämwäcere Beteiligung bemerkbar.
Eine Neigung zu 'Gunſhen der Rechtspartoien iſt in der Proping -
micht zu verkennen, - Bei 17 Mandaten ift zu rechnen, 'daß die .
Mehrheitsfozialiſten etwa 7, die Dewii>en Demokraten: 4, De
Deutfchnationale Volkspartei 4, die- Deutſche Bcspartei 2 Wan:
Hate erhalten: ? ;

2 11, Wehlkreis (Nieverſchleſien).

In der Stadt Görliß ſind gezählt: «Demokr. 48 215 (Koni),
Soz. - 23:219, Deutſch-Nat, 4735, Chriſtl. Vpt. 2024, Wahb
beteiligung 80 vom Fundert, . .

13. Wahlkreis (Halle-Merſeburg).
Bis 11% Uhr gezählt 54 286 Stimmen, davon Demokraten 14 784,

Gozialdem. 13 694, Uncbh. SAE Deutſche VBolkspt. 379, Deutſche
Nationals 6272, Zentrum 1281, 3

= 28, Wahlkreis ESchleswig-Holſteiti,
Raßeburg Stadt: Deutſhdem. 1051, Sozialdemokr. 899,
Zentrum 30, Deutſche Vol?sp. 74, Deutſchnat. Volksp. 244; zur
ſammen 2089.
Apenrade Stadt und Land: Deutſche "Demokr. 1636.
Eoziald. 1319; Zentrum 24, Deutſche Vt. 429, DeulRatgnue, ;

| Spt. 259, Bauernbund 331, zuſ. 3987.

„In 81 von 118 Bezinken erhielten: Demokr. 3997, 312091000
'h. 1256, D Deutiche .Vpt, 884: AUH EUTIN 8, Zens;

N 15, Wahlkreis Aurich-Osnabrüet, |
auehtrt Ofifriesland. Demokr. 1119, Gozialdem. 2654. Un-
abhäng. =>, Zentrum 164, D. Volksp. 1428, Deutſchnat. 1104, Welfen +

14; zujammen 6473. :
Bisher gezählt: Demokr. 1119, Soz. 2654, Dg Vpt. 1428,

Dent-Ra, 1104, Zentr. 1564, Welfen 14. :

16. Wählrkreis Hannover.

find''gezählt: Demokr, 9925, Goz. 89 253, Unobh;
„Int 10 904, DeutſH-Nal: 2144, „Veifen

“Bis 13 Uhr
1921, "Deutſche
Bentrum 31.120.

"Der Wahlverlauf u der Provinz.

MI H 070008 A „Byſſiſchen Zeitung“,

3 . - 0 Vochum, 26. Zanuar.
Die Beteiligung an der preußiſchen Landeswahl. war im
Fhuiniimueſſfalichen ZPDUÜEeDEREE DETER amb ſHwa;
gegen 8 Uhr hatten 60 bis 70 vy. HS. der EStimmberechtigten is
ahlrecht ausgelbt. Beſonders feilnahmslos zeigte fich der Hams
horner Bezirk, wo offenbar in Erinnerung an die Vorgänge vom
vorigen Sonntog das bürgerliche Element aus. Fur<t vor ſparta«
Suben Gewalttaten dem Wahltiſche ferngeolieben war. Aus
um, Dorkmund, Eſſen, Duisburg, Mitlheim, Oberhauſen und
Samen wird ruhiger VWahlperlauf bei müßiger Beteiligu u
Nach den-bisherigen Bee ungen iſt, wenn, niht
hien Stunden eins. “ſtarke Zunahme bringen, mit einer Bail
betei ligung. von „70 bis 80 v..H. zu rehnen. . ; zn

 Rölleke gewählt.

Danzig, 28. Januar.

deg amtliche Feſtſtellung des. Wahlergebniſſes im zweiten Wahl»

kreis (Weſtpreußen), hat zu dem Ergebnis geführt; daß fich die
Mandate wie folgt verteilen: Mehrheitsſozialiſten 4, Deutſchnatio-
nale 3, Demokraten 3, Chriſtlihe Bolkspartei 1, während bisher
gemeldet wurden: 5 Mehrheitsſozialiſten, 2  Deutſchnationale,
38 Demokraten und 1 Chriſtliche Volkspartei, Das Denanationels
WE fällt Dr; Röſimke zu. 055

„ename

- Bomſt von den Polen beſetzt,

„Drahtmardung der „Voſſiſchen Zeitung“. ;

"X Züllichau, 23. Januar. -

Die Polen haben Bomft und Anruhſvadt kampflos ber
fet. Ste führten Maſchinengewehre mit fich, Sie.
find durch die Beſetkung der beiden Städte der bran».
denburgiſchen Greuze näher gerü>t, Die Beſetzung von
Bomft insbeſondere bildet eine Bedrohung ves Badhtt«
Hofs Bentſchen, von vem die Stadt in ſürweſtlicher .
Richtung. nur mwehr zwölf Kilometer entfernt ift,
während die branbenburgitfse GreuzO auf fünf Kilo»
WMevtex unahs rüt.

i
Wilſonüberdie Aufgaben des Völkerbundes

Annahme des erlten Entwurfs.

Drahtmaldung., .
; . Paris, 25. Januar. (W. T. B.)

Die 4wpils öffentliche Sitzung des Früedenskongreiſes
wurde von Clomencenu in Anweſenheit der Delegierten aller ver»
tretenen Nationen eröffnet. Der wichtigſte Beratungsgegenſtand
war der Gntwurf viner EntſchTießungüberden Völker-
dund. Eine amtliche Veröffentlicgung, die zum Sc<luß der
SGißung ausgegeben wurde, teilte mit, daß die Konferenz alle Ent»
Febichangen unverändert-angenommen hat.

-Clemenrceau führte in feiner Eröffnungsrede aus, daß bd-
Floſſen worden ſei, eine Angahl von Kammiſſionen zu ernennen,
wm die folgenben Punkte zu prüfen: 1. Völkerrecht, 3. Brucß der
änternationaben Kriegsgeſche, 3. Wiederherſtellung der Schäden,
4. internationale Geſehgebung Über Mmbduſtrielle und Arbeiter-
fragen, 5. internationale Kontrolle der Häfen, Waſſerſtraßen und
Giſonbahnen.. Er jas die Entſchließung für die Bildung eines
Böſterbundes vor und. gaß dann dam Prä Wilſon das

0'

Sräſident Wilſon hielt folgende Anſprache: „IH betrachte
es als ein beſonderes Vorrecht, daß ich die Erörterungen Der
Konferenz über den Völkerbund eröffnen kann. Wir verſammelten
uns zu zweierlei Zwecken, um die gegenwärtigen Vereinbarungen
zu treffen, wel<e durch den Krieg notwendig geworden ſind, und
auc<. um den Frieden der Welt nicht nur durch die jehigen Ver»
einbarungen, ſondern durch Abmachungen zu fichern, die wir auf
der Konferenz zur weiteren Aufrechterhaltung des Friedens
treffen. Der Völkerbund ſcheint mir notwendig für beide Zwecke.
Es beſichen mancherlei komplizierte Fragen, die mit den gegen»
wärtigen Vereinbarungen zuſammenhängen und die vielleicht
durch Entſcheidungen, zu denen wir hier gelangen werden, nicht
vollſtändig gelöſt werden können. Es iſt leicht begreiflich,
daß manche Vereinbarungen no; nachherige Beratungen
Rötig machen und daß viele Entſcheidungen, die wir treffen,
noch ſpäter gewiſſe Aufmerkſamkeit erfordern. Denn ſie entziehen
fich, wenn ich nach meinem eigenen Studium einiger dieſer Fragen
urteile, gegenwärtig der verläßlichen Beurteilung. Es iſt daher
nötig, daß wir irgendeine Einrichtung treffen, durch die die
Arbeit der Konferenz- vervollſtändigt wird.

„IH kann, ohne Uebertreibung ſagen, daß wir nicht die Ver-
treter der Regierungen, ſondern der Völker ſind. Es genügt nicht,
irgendwo nur die Regierungskreiſe zufrieden zu ſtellen. Es iſt
nötig, daß wir die öffentliche Meinung der ganzen Weltzu-
frieden ſtellen. Das Unternehmen der Nationen für den Frie-
den und die Gerechtigkeit muß für die Dauer ſetn. In dieſer
Hinſicht ſind die Vereinigten Staaten daran weniger intereſſiert
als die: anderen hier verſammelten Nationen, da es bei ihnen
weniger als bei den vielen anderen Nationen wahrſcheinlich iſt,
daß ſie unter feindlihen Angrifſen leiden werden. Der Eifer
der Vereinigten Staaten entſpringt nicht Fur<t und Argwohn,
ſondern ihren Zdealen. Die Vereinigten Staaten würden das Ge-
fühl haben, ni<t an der Gorontie für dieſe europäiſchen Rege»
Jungen teilnehmen zu können, wenn dieſe Garantie nicht die
dauernde Ueberwachung des Weltfriedens durch die aſſoziierten
Nationen dex. Welt einſ<ließt. Daher müſſen wir den Völker-

/ bund zu einer Lebensfrage machen, nicht zu einer ſor-
malen Angelegenheit, nicht zu einer Gelegenheitsſache, einem Ding,
' das nur manqhmal ins Leben gerufen wird, um dringenden An-
forderungen zu genügen, ſondern zu einem Weſen, das alle Zeit
tätig iſt, um die Intereſſen der Nationen zu überwachen, - und
deſſen Fortbeſtehen notwendig iſt. Es ſoll das Auge der Ra-

„tionen ſein, das über die gemeinſamen Intereſſen wacht.

„I<ß glaube, meine Herven, Sie können ſich die Gefühle und Ab-
ſichten der Vertreter der Vereinigten Staaten, mit denen ſie dieſen
großen „Plan für den Völkerbund unterſtüßen, vorſtellen. Wir ve-
trachten ihn als den Grundſtein des ganzen Pro-
gramms, in dem unſere Abſichten, unſer Ideal in dieſem Kriege
zum Ausdruk gelangen; und als etwas, was die aſſogiierten Na»
tionen als Grundlage für die Regelungen angenommen haben.
Wenn wir nach den Vereinigten Etaaten zurückkehren würden, ohne
alles, was in unſerer Macht liegt, aufgeboten zu haben, um dieſes
Programm zu verwirklichen, ſo würden wir uns den wohlverdien-
zen Zorn unſerer Mitbürger zuziehen, denn ſte bilden eine große
Hemokratiſche Gemeinde, fie erwarten, daß ihre Führer ihre Ge
danken ausfprechen und nicht ihre eigenen Privatziele verfolgen,
ſie erwarten, daß ihre Vertreter ihre Diener ſind, Wir hoben keine
„andere Wahl, els ihrem Auftrage zu gehoren. Wir unterziehen
uns dieſer Aufgabe mit der größten Begeiſterung und Freude, und
darum, weil es ſich um die Grundlage dieſes ganzen Boues handelt,
Icben wir unſer ganzes Denken in ſeinen Dienſt geſtellt wie in den
Jeder Einzelheit des zu errichtenden Baues, Wir würden es nicht
wagen, auch nur einen einzigen Punkt des Programms unſerer

- Inſtruktionen umzuſtoßen, wir werden nic<t wagen, als
Vorkämpfer der Sache dieſes Weltfriedens in
irgendeinemPunkte einKompromißzuſ<ließen.
In dieſer gerechten Haltung, dieſen Gründſaß, daß wir nicht die
Herzen irgend eines Volkes ſind, müſſen wir dorauf. ſehen, daß jedes

- Volk der Wolt ſeine eigenen Herren wählen und ſein eigenes Shi>-
ſal. veſtimmen ſoll, niht wie wir es wünſchen, ſondern wie es ſelbſt
wünſcht. | : IE UN ISTNHE

„Wir ſind, kurz geſagt, zu dem Zwecke hier, darauf zu halten,

' daß auch mit den Grundlagen dieſes Krieges auf-
geräumt wird, jenen Grundlogen, die von kleinen Koterien von
Herrſchern und Viilitärſtäben geleg. worden ſind, den Grundlagen
des Angriffs großer Mächte auf «kleine, des Zuſammenhaltens
von Reihen mit widerſtrebenden Untertanen durch den“

der Waffen, durch die Macht kleiner Körperſchaften, die Menſchen

Hou. zwingt, ihren Willen auszuführen, und ſic der Menſchen be-

dient, als ob ſie Figuren in einem Spiele wären. Richts Ge-

ring'ves als die Befreiung der Welt von. dieſen Dingen wird
„den Frieden herbeiführen. Ste können daraus erſehen, daß die
"VBortreter der Vereinigten. Staaten aus dieſem Grunde ntemals
in Verlegenhoit darüber gebracht werden, welchen Weg ſie als den

Die Debatte des Pariſer Kongreſſes.

zwe>mößigſten einſchlagen wollen, weil ſi für fie unab-
änderliceGrundſädefeſtgelegt habenund dieſe Grund»
linien für eins Regelung wurden Gott ſei Dank von allen den
hochherzigen Münnern angenommen, die mit denen, die dieſem
großen Unternehmen dienen, zu tun hatten.

„3H habe zu meiner Freude von Tag zu Tag mehr gefunden,
daß wir in dieſer Sache nicht allein ſtehen, denn überall befinden
fich Verfechter dieſer auten Sache. I< ſage das nur, damit ſie
verſtehen, warum gevade wit, die wir an der Politik dieſes
großen Kontinents und des Ovients nicht intereſſiert ſind, ſoviel
Harouf hinweiſen, daß dies der Grundſtein des Gebäudes Hft,
und warum unſer Präſident gerade mich dazu aufforderte, dieſe
Debatte zu eröffnen. Das geſchah nicht, weil wir allein dieſs
Idee vertreten, ſondern weil es unſer Vorrecht iſt, uns mit Ihnen
in der Vertretung dieſes Zdcals zu vereiwigen. I< habe nur
verſucht, Ihnen in dem, was ich ſagte, ein Bild von der Quelle der
Begeiſterung zu geben, die wir für dieſe Sache fühlen. Denn es
ſcheint mir, daß dieſe Quelle aus all den alten Unbilden und
Sympathien der Menſchheit hervorſtrönt, es ſcheint, daß bei
dieſem Unternehmen der innerſts Pulsſichlog der Welt. fühlbax

-

Nec Wilſons Rede erhob ſich Lloyd George, un die Ent-
ſ<ließung zu unterſtüßen. Er ſagte: „I< würde durchaus nicht
eingegriffen haben, aber i< habe das Bedürfnis zu erklären, mit
welcher Begeiſterung das britiſche Volk hinter dieſem Vorſchlage
ſteht. Wenn die Führer des britiſchen Reiches nicht imſtande
geweſen find, während der lcßten fünf Jahre ſo viel Zeit dieſer
Frage zu widmen, wie ſie gewünſcht hätten, ſo geſchah es, weil
fie vollſtändig mit anderen Fragen beſchäftigt waren, die im Augen-
blid dringender waren.“ Lloyd George ſhilderte die Verwüſtungen
auf den europäiſchen Schlachtfeldern und ſ<loß: „Es iſt wahrlic
Zeit, daß wir eine andere Methode für die Beilegung von
Streitigkeiten finden, als dieſeorganiſierteSc<hlächterei
Z3<h weiß nicht, ob wir bei unſerem Unternehmen Erfolg haben
werden, aber es bedeutet ſchon einon Erfolg, daß wir es unter-
nommen haben.“ E ;

Auc< Orlando und Leon Bourgeois unterſtüßten die
Entſc<ließung mit Nachdru>. Der kanadiſche Miniſterpräſident
Borden meinte, der für die kleinen Staaten, wie Kanada, bes
fonders wichtige Völkerbund hätte nicht vor dieſer, ſondern auf
einer allgemeinen Konferenz behandelt werden ſollen. Der Ab-
geordnete von China wünſchte Vertretung im Völkerbunds»
ausſchuß und im Arbeiterrechtsausſchuß wegen der vielen im Aus-
lande arbeitenden Chineſen. Verſchiedene Abgeordnete Ueinerer
Nationen brachten ihre Wünſche wegen ihrer Vertretung an den
einzelnen Verhandlungen vor, RIE

Clemencean erwiderte darauf mit bem Hinweis -auf die
13 Millionen Felbſoldaten und 'die Millionen Gefallener bei den
Großmächten, die daraus wohl das Recht hätten herleiten können,
alletn über das SHidſal der Welt zu entſe<ei«
den, die jedoch, angeregt durch den Völkerbundsgedanken, Me
kleineren Staaten zur Mitarbeit an dem Friedenswerke einge-
laden hätten. Auf Grund feiner parlamentariſchen Erfahrung,
daß mit der wachſenden Zahl von Ausſ<hußmitgliedern die Aus»
ſichten auf erfolgreiche Arbeit ſänken, erklärte er ſich gegen eine
ſolche Unzahl von Vertretern und bat vielmehr um Beſchleunt»
gung der Arbeit aus RÜFſicht auf die Millionen, die auf ihre
Demobilmachung warteten. Nach hißiger Ausſprache mit dem
belgiſchen Vertreter “Hy mans lud Clemenceau die, kleine1
Staoten ſ<ließlich ein, Montag nachmittag zur Waßl ihrer Auge
ſchußmttglieder zuſammenzutreten, und vertagts die Sißung.

-* Wilſon über die Schuld Wilhelms IL
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
X Geuf, 25. Januar.

„Nach dem „Progrös de Lyon* ſte<t den Franzoſen eine neue
Enttäuſchung Über Wilſon bevor. Nach einem amölichen
amerikaniſchen Bericht fpviät er ſich nämlich unerwartet milde
Über die Frage der Schuld Wilhelms Il. aus. Er würde
durc< Berbannung genügend beſtraft werden Als Grundlage der
amuibdeven Beurteilung ſoll oin Bericht dienen, den Oberſt Houfe
[AESEN vor Ausbruch des Krieges 4 Deutſchland wor-

Reite Willons in das Kriegsgebiet.
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

| X Saag, 26. Januar.
* Aus Paris wird dem „Sollandſch Nieuwsbüro“ cvemebdet: Präfi-
dent Wilſon begibt ſich am Sonntag nach Reims, Er wird
gu noch einige andere Städte beſuchen, um die Kriegsperwüſtungen
Da eeenſhen zu nehmen. Am Abend kehrt er wieder nach Paris
n EH Tr: .

Waſhington, 26. Zannar.

Der Marineausſchuß des Repräſentantenhauſes beſchloß die
Erörterung des Geſeßes Über die Fortſezung des Shiffbau-»
programms auf weitere drei Jahre für eine Woche zu ver»
ſchteben, mit der Begründung, daß die Entſc<tidung der
Friedenskonferenz über die Weltabrüſtung abgewartet werden ſoll.

Saneenannneenenen

Die RNüil>gabe der in Belgien beſchlegnahmten Einz
richtungen. Der: Präſident 'der LWPbRUl 41 pek fe el
veröffentbHt im „Reichsanzeiger“ folgende Mitteilung: „Die in
meiner Bekanntmachung vom 17. d. M. vorgeſehene Art der: An-
meldung ſoll wegen neuerdings von der Entente aufgeſtellter For-
Orme HEN m En agen Auers geregelt werden. 2
kanntmachung mitgeteilt wer; NUSS ſehene un
- Direkter Funkſpenchverkehr mit Wmoriva, Das

Wiener I eldeE aus

es 'Preſſcdienſtes der Vereinigten Staaten, '

will auch nach. Wien- gehin und . erklärte, daß der Zwe ſeiner
Reiſe die Herſtellung einer - divekten Hrahtlofen Berbindung
aher ef“ es am das Matic end ar eh aH H ia
is] | den. Nachrid tendienſt ech:

weſen. well alles über Paris uind Lonkon Selo Je Re

Betdap( ſt, daß | t der Chef
4 ir
€e| . 8 ſich Hor fßält. Er

verläſſige Jnfovmationen gefehlt hätten.

; ſeinen. ganzen Einfluß aufbieten werd ehen „gegeben,

„mbs Feineren. volſGewiſtiſchen

: Der Wortlaut des Entwurfs.

GinHauptbeſtandteildes Friedensvertrags,

; London, 25. Januar.

Nach einer Reutermeldung teilt der amtliche Bericht von der
Pariſer Friedenskonferenz aus dem Entwupf der Entſhließungen
über den Völkerbund folgendes mit: „Die Friedenskonferenz hat
nach der Erwägung Vorſchläge für die Schaffung des Völkerbundes
beſchloſſen: .

L Es iſt für die Aufrehterhaltung der Neuordnung der Welf,
zu der die aſſoziierten Nationen jeht auſammentreten, weſentlich,
doß der Völkerbund geſchaffen wird, um die internationale
ne Rena vell FE LINDEEN bie Erfüllung angenom»
mener ionaler Ve tungen zu n: und Sicherungen
gsgen den Krieg vorzuſehen, de fer (hen .

2. ber Völkerbund ſoll als Hauptbeſtandtkeilinden all.
MEI MU E HeuBne rtrag auſgenommen werden; er
oll jeder ziviliſierten Nation offenſtehen, wel, Gewähr d;
doß ſie ſeine Ziele fördert, . WEN

8. die Mitglieder des Völkerbundes ſollen regelmäßig in
internationalen Konferenzen zuſammentreten und eine
ſtändige Organiſation und ein Gekretariat unterhalten, um die
Angelegenheiten des Bundes in den Seiten zwiſhen den Kan«-
ferenzen zu führen. Die Konferenz beſtimmt daher ein Komitee
von Vertretern der aſſoziierten Regierungen, um die Einzelheiten
der Ausgeſtaltung und der Obliegenheiten des Bundes auszu-
Septen 50

ie Mitglieder in der Kommiſſion für den Völkerbund :
die Vereinigten Staaten Wilſon und Oberſt Houſe, A Ei
britannien Lord Robert Ce eil und General Smuts - für Franke.
reich Leon : Bourgsois und Larmaude, für Jtalien
S512909 und Scialsja, für Japan Vicomte Chinda und ;

Ueber die andeten Entſchließungen, die gleichfalls auf der

| Gonnabend-Sihung der Pariſer

Sit riſex Konferenz angenommen wurd nN,
teilt der amtliche Bericht folgendes mit: Der Entwurf der Ent.
ſe<ließung Über die Verleßungen der Kriegsgeſeße
Iautet: Eine Kommiſſion, beſtehend aus ſe zwei Vertretern von
fünf Großmächten und fünf Vertretern anderer noh auszuwähe
lender Mächte, iſt dazu beſt'mmt, über folgendes Erhebungen an»
zuſtellen und Bericht zu erſtatten: 1. Verantwortlichkeit der Ur»
heber des Krieges, 2. Verlehungen der Kriegsgeſeße und zbräuche,
die von dot Streitkräften des Deutſchen Reiches und ſeiner Ver«
bündeten auf dem Lande, zur See und. in der Lufd während des
Krieges begangen wurden, 3. die Abſtufungen der Verantwortlich«
keit für dieſe Verletzungen, inſofern ſie fich auf einzelne Angehörige
der feindlichen Streitkräfte einſchließlich der Mitglieder der Ge:.:4
ralſtäbe und anderer Perſonen, ſo ho ni: auch ſtehen möoen, bes
ziehen, 4, Zufammenſezung und Verfahren des Gerichtshofes, um
derartige Verleßungen feſtzuſtellen, 5, aller anderen Angelegen»
heiten, die den obigen verwandt oder untergeordnet ſind und im
Zine 7 GE En auftauchen können wad welche die Kon«
miſſion für n! und erhebli i ä
EE ! heblich findet, um ſie in Erwägung
Die Entſchließung Über die Wkedergutmachun apt,
Zemmiſſionen ei nicht mehr als LIG PW 2 2000: DIE
ards, 5, tens Sevbiöns boſtinn
ſollen, um über die Höhe der Entſchädigung, DETE bie [eing tgen
Minder aahlen müßten, Unterſuchungen anzuſtelſen und ſchnellſtens
nd dens Kii Ba 2 Dal Gen fi 1
ie Art, Form it, ü H welcher di
Stem m mie + demn und S6 mee war
ßung Über die int
FEINDE Induſtrie» jein epnationale Geſez-

t Arbeiterira “
daß vine Kommiſſion, beſtehend aus zwei Berfreieon vor is

Mein En R a n
in Ließungsentwurf beſagt, daß +6 aus 5
von fünf Großmächten und fünf Vertretern mas ae maar eter
2 hes beſtehende Kommiſſion ernannt weden joll, um über die
önternationale Kontrolils der Häfen: die
wege und Eiſenbahnen Erhebungen en Waſſep«
vicht zu erſtab . anzuſtellen und Be

Die politiſchen Fustitände

Drahtmeldung der

in England.
"Vofſiſchen Seitung“,

Die Mi "5 Berg, 36. Januar,
für den DaRe Gnglanten auf ein niet der einzige Gzund
Au Bland fein. Betnche fan täriiges Ceran 8
Gan ndeſtens die gleiche Rolle: Smiltlie, de O8 Bee
des Bergar eiterverbandes und die treibende Rr 1 bräſident

gen Ausſtandsbewe,; zaft. in der gegen»

g1ng, ;
Londoner extremen Sozialiſten Ratte Bereits im Dezember den

Januar

ſtattgefundenen Sitzung hat die Leitung der Londoner Extremiſten»

Hg aung Anta] Beſoffen, an Gmiltje ein Schreiben zu ricten,
ganzen“ Einfluß a h emben Precen aufgefordert wird ſeinen
Des Berth ue Ufzuwenden, um eine vollſtändige Stille; u

zuführen“, Sugligd fan gegen eine Verleßung Rußlands fab
GEIER R Ne urg Bal Aa
Schiffahrt verbundene rg aus, der Eiſenbahnen und. der

„2 Eröffnung des ukrainiſchen Kongreſſes,

Kiew, 24, Januar.

Z Unruhen abgeſehen, di

; Wurden, iſt es ruhig, Die Miniſterkrije in ie, vach
Selamnentvitt des Kongreſſes des werktätigen Bolt 18
KER EELNONR II URZIEESURG
; „Nevolu! 56 Del

Rae Bolſchewifi und life Ezial-Repolaieng dagen
Ronge wi ef Ie eröffnet. Gleichzeitig foll die feierlie Dede
(een erfolgen anfgaung der Ukraine und Gs

. . ſSierzu eine Be'lagas4
Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rad1 |

Druc und Verlag: Ullſtein & Co, EG Herlin,
BB 2 us
Montag (M: wegen I Beilage zur

2 k. „BEpRÄN,

27. .:3 a "u ar

1300 Mark und f
E

den Hunderim
n gern den box:
t im 1) EHS

Der preußiſche Wahltag.

een Beteiliäung in Groß-Berlin

./ Bei prächtigem,“ wenn auch. ſehr kaltem Wintermetter, haben
ſich geſtern in. Groß-Berlin die Wahlen zur preußiſchen geſeß-
'* gebenden Verſammlung in größter Ruhe- vollzogen.“ Die Wahle
. betoiligung iheint eiwas ſchwächer geweſen zu. fein; als am
Tage der douütichmn Nationalwahl, - Man gewann den. Eindruck,
" Hß beſonders die wesblichen Wahlberechtigten diesmal zu
„einem nicht unerheblichen Teil zu“ Hauſe blieben, ſei es, „daß es
nen geſtern zu kalt war, ſei es, daß, ſie es. für überflüſſig hielten,
innerhalb einer Woche zweimal die Umſtände. einer Wähl auf
fich zu nehmen. Da bie meiſten Gemeiirden die Wohlbüros ent-
"weder vevmehrt poder tecniſch verbeſſert: batten, der Andrang ſich
Giesmal auch beſſer über den“ ganzen Tag verteilte, - ſo W04006
ſtundenlanges Warten geſtern vermieden."
Majßchinengewehre und - die zmit Ham
» Goſdaten fehlten. diesmal vor de )
amandos waroa in nahe gelegenen Häuſern aintergebracht. - Selbſt
die Scißleaute ſah man nur ſehr vertinzelt. Auch diesmal wurde
wieder familienweiſe geſtimmt, doch waren bis gegen 12 Uhr
- aitlags «nit Ausnagme des Oſtens umd Nordens kaum 30 pCt, der
Stimmberechtgten erſZienen, Die Sozialdemokraten: hatten zwat
- für Preußen nicht: ſo: rieſenhafte Vorbereitungen -getvoßfen, wie.
„am Gonnbag zuvor. Dafür ven fich die Deutſch-Demo?raten
„und die Deutſch-Notionalen einen Zweitampf, der mit den ſchäri«
ſren Witteln geführt wurde. Im Zentrum and Sübweſten Berlins
Hatten vie Reichslolonialdeutſhen Liſten. ausgelegt, im denen“
SUSIE ga eien zu einer Sun an die Regie.
Die Scwialdemo«
Froten hoben hiergegen Ginfpriſch, wel dies eine politiſche An»
gelegenheit jed, die wicht in dis Wahllokale, gohört und. forderten
die Wahlvorſteher auf,- die Unterſchriftonſammler aus dem Lokal
zu 1. In der lekten Wahlſtunde herrſchte faſt. völlige Ruhe,
Die Wahlbebeilnqung des .19.“ Januar, die „für den Waßbbezitt
ſ&viebenen Wähler betragen hat, wurde

) namentlich Schweiz
die ſie ſchon kennen v8804 ;
zahlen für einen III
den. Gay, den auch die F
ſchadlos zu. ha! ten. Die [5 äu
hoben Beträge in Schöets du fi
löſen ſie bei Berliner Banken; dis fich 165
“ geben, um ihre 6- %rozent zu verdienen, ein. ]
erwerden die“ Aufkäufer wiederum Bauknoten, ſo da i
Rundlauf die Summe dD 5.i !
heuere fteigt. Die x Ei und boß
hier zu Aushilfsſ<he: on „auß Dis eigentliche
Gefahr aber beſteht darin, 7 i
Auslande geſammelt und "zuauterleht
werden, Dieſe wuß damn ben Gol
ird. Heiner und kleiner werden und dam:
Möglichkeit Eu neue Bantnat
DeFung in. Gold fehlt.
wirder einen. gew; in
Anhalter "Bahndof
5 id Vuko
"Jeine mit. rotem und
bei. ſich hatio. . Bakacziniti

125 IE ee
en Elſäſſern. bewilli

ſtunden, die der Koblenverband. Gr.
beſchert Io haben ſich erfreuliche:

öf]

Tagen nicht tun,
<hführung dac Ein]: Wungsmaßnahmen eine
zu hoffen, daß. die ganze unſelige

i
Ten, ? "daß. fich, vielle

ob fich. die „uner
vermeiden laif:

| anfungen für Berlin nicht
heute vormittag iſt nas der Wik Ihe

13 as 4
1d7: PUIENS zu Verhalten "Im

ORIE ausgerüſteten ttowiß ſtammonde Uh

en. Dit: Wachikom«

aroßen Shmuoa Extaſe der Verordnung Apen nicht gehört worden find.

gehört ZU 8m

zum Zeevorſchreit en der ruff ien ÖOvenze ausnußten, p

aufzuheben, ſondern: es
müßen, wie in erſter

inie. die Kohlenzuführen.

ou her Geilderung der Fettſtolle Über die Vargänge, "die u

Augenblti th I *
den jehigen Schwierigkeiten geführt haben, wird..uns vn dem SDH SEE ERR EE 1 NP 0. 02p6e. 160x068 Diven,

folgendes erklärt: nod geringe Beſörderungs

Sdqhuldigleit in jeder. Veziehung' getan. Die Geititelle "Groß:
Betlin werde zugeben müſſen, daß ſowohl. die Großbetriebe. als“
die Pächter und Kleinhändler unter..den denkbar ungünſtigſten
Berhältniſſen gearbeitet "haben. Went ſie jeht beſtimmte Forde»
raigen. ſtellen, ſv ſei das lediglich barauf zurüdzu ren, daß die
"Fettitelle. Gy lin monas 29 auf die vetngenditen Vorſiele.
m zwgangen iſt und vifenſichtlich. das B 7 hoite,
die ganze Milchverſorgunmg teiefshnumptſtadt und ihrer Bors
orts olmählic unter AusſhGaltung des Großhändlers vu
"Pächter an ſic zu reißen; ſei doZ 'die Meierei" Shwsize

ſeinerzeit von der Fettſtalle j&on erwoörven worden. Allerdings
„Jabe:- die Fettitelle in dex Zwiſchenzeit wohl die Erfahrung ge
znacht, das fie ohne. bis 'beſrehe:tden 'Orgairiſationen, dbie' bei der |
Zerforgung Berlins mit „Nils tutig find, Nicht: zureßlfommen

:angels große Kohlenvorräte lag

auf: Thneliſtom »Wege einige Eiſenbahn
"werden, D ?

-- Beolin' 75 pCt. der eingeſch
; "geſtern wohl faum err

| ; 7 7 1, um DU
Ein Wantboamtenſteei? iu Berlin? Die überwiegende e Butunt „Ai BRENBER«
Myegeit- der Bantbeamtien der. MitteldeutſGen Kroditbank. hat )

OE Gelten in einer Ver| ammlung -beichlöifen, der "Direktion eine Er--

7 02 zuzuſtellen, in. der. dieſe aufg ödert wird, bis Mittwoch

4 ihr untepbreiteten Lohn. und fonſtigen Forderungen zu bes

a igen, da ſonſt die Veamien | den „Ausſrtand treten werden.
"Pis geſtern Mittag: war . dex Direktion. ein ſoles - „Ultimatum“

noch nicht zu eſtellt WOrpen: Die Direktion Zat mit. dem Ange«

7 Reitferien wiederholt verhundelt und. eine Reihs von Forde»

1 „xungen bewilligt. . Aa aaf der anderen Geite aber hat ſie in den Aus»

vfs "Di je es. auf ſich
wird, Tie E90) Ag; 0 die Etadt Berlin

145 Klein H8 ändler fordern eine Er! höhung ihres Verdienſtes *
von 6 auf: 10 Pf. für den Liter. Gs iomme immer weniger
-MilH. nach Berlin, und die einzälnen Heinen Geſ&äfte haben heute

nur. noch einen feinen Kundenkreis, Viele müßten ihre Lävon | baynzüge in ven nächſten Tagen.in Berlin ein, ſo fehlen die

Der arovyenge ehre. M Derlin auf bas unbedingt notwendige Maß geſteigert werden
FBnnen. Wip wiſſen, daß Kohlen, auf dem Schiffahrtswege im -

:| Aufbe hunde Cas oFperrſiunden?

| Gine entſcheidende Sfkäung ber Regierung, ;

* Die Einſchränfungsm 1aßnahinen, Tnebefonhene * die Gasſperts-
rlin der Bevölkerung
eiſe bisher noch niet allzu
<<“ geltend gemacht: Gje werden es auch wahrſcheinlich .
"denn. abgeſeben davon, - daß die

Uns
Vers.

he verſchwinden wird... Mit. Genugtuung
it niet zuleßt. auf unſers
3 mit der Frage befaßt,

dos

Ims.-

Ze eine Sihung einberufen, an des dD ie in Frage kommende:
4 Neietoh enten: teilnehmen. werden. Dieſe.
": 5dol, da an ihr Re-
&terhaltung „unſeres
Tiert, aber vor dem

gefelimaft; die hre von ver politiſchen Polizei :ausgeſtellten Päſſe . Gelbſtverſtändlich wird es ſith. bei „den. heutigen. Beſprechitngen.
niht nur.darum Handeln, die Verordnung möglicherweiſe wieder.
erden: Maßnahmen. beſprochen. werden

„nach

In

Hamburg: werden die für Berlin beſtimmten Kohlenſchiffe einfach.
"Borſikenden - des Vereins Berner Milchpäcter," Ernſt „Barna&;, angehalten und mit Beſchlag 'belegt. Die Oder-Straße bietet nur
ichkeiten. Go. bleibt faſt ausſchließ»
Der geſamte Berliner Milchhandel habe in dieſem „Kriege fei ig | lich Die Ciſenbahn als Veförderuüngsmiitsl übrig. Wir wiſſe.
iet, gegenwärtig. infolge der Verkehrsfperre

ern.

Da wird es in erſter Linie; Aufgabe und „Pilicht der Regierung .
'fein,: dafilr zu ſorgen, daß von dieſen Vorräten im Ruhe Wi
6 nah Berlin“ geleitet
Stberung muß fich auc). unter VeräFfietigung
: hwiertgfeiten,. die“ wir. augenblitlich “zu Über»
09: on Yas eit; unter: allen „Umſtänden. durc<führen laſſen, handelt
lerhöc] jens zehn Eiſenbahnzüge,
erſorgungsſch hwierigfeiten Deriins 5

daß. der . Eiſenbahnminiſter anges 0
men Jaan und...
€ Eiſenbahnzügs
bereitzuhalten, gbzul enen. Er kann dies unſeres Erachtens um»
ſoweniger, „als nach: unſerer „Kenninis Eilenb&hnwagen in ge
“ nügender Anzahl zur Verfügung ſtehen. Es beſteht lediglich nam
wie vor eine Knappheit: an Lokoikotiven. Treffen „aber die Eiſe.

Vor»

c 3 dienen war.» 1
2 WAVE amm une en“ Beamten: anhand: von. Be ; -] ion foließen, „weil“ nicht kinmal die Miete zu ve2 -ausſeßungen für die Aufrechterhaltung der. unmöglichen Eins
weiſen geiju<t, daß gewiſſe Forderungen unerjüllbar find, ſo. bes | Die Milc<hpädter hätten außerordentlich große Unkoſten durch fchränflngsmaßinahmen. Es. ift daher Pflicht der. Regierung, den

jamie tsforderungen. Dagegen hat. die «Direktion eine

die - Preisſteigerungen für Milhjäſier und. Ausbeſſerungen ſowie“
Wirtſchaftsbeihilfe/ eine ganze Reihe Her : GERAIS Gehalts» i
tt:

Kohlenverband Os „Berlin von ihrex
Geſpanne. Die Pächter. haben im Frieden :6 Pf. für den Liter | 5:3 6: 7

ranlaſſen, ſeine

heutigen Entſchließung

Ver«

» erhöhungen und. die: Forderun: 19 j ührten Milch: erhälten cic
-" angeſtellten. Härten „au>vermei en ie tt WE Se "Derlin 8 Pf. Jg illin M BE.
EMEN ae, ier (ZE WRnD NND 7 3 s 40 Pf: jei den 1 n Verhältniſſen nicht
licher Baſis geführt 4 € 3 43
: "möglich, zurechtzukom: 0108 zG .
; Ne UE 12070 SUIHSS W 534 Pf. für das Be- und Vorarbeit: Seht" ſei die | 30 umer bie nnobenß führe „-

N ie Streiköuchuig der. Beamtenſchaft

- her Mitteldoutichen Kraditbänk wirklich zur Tatſache werden ſolte,

Jo würde dumit' Berlin zum erſten Male einen Ausſtand DE Banke |
Heamten. erieben.

efſtnehme von Papiergelt-Scs mit ern. Eine Gefähr
HOE Goldt eſtand WE Fobant vi aw 08 roße: GE Gefahr fordere 10% Pf; weil. ſie ſonſt außerſtande ſei, die nouerdings.
3m die Kriminalps NEN mit den ſc<ärijten. Maßregeln zuleibe geht. geſtellten Forderungen ihrer“ Angeſtellten und Arbeiter zu erfül ute
Als einen Erfolg dieſer B; HAU en Hatten wir: vor einigen Tagen j Ueber die weiteren Maßnahmen wollen die 14 10003 Betriebe
die Verhaftung einer. Re Üſchaft gemeldet, die vdn Kattow'ß ente veſchließen,
00m und bei DE Man u ME en SOME Mi vertiche 4
- Auch an anderen Stellen wurden Reiſende angehalten, die deutſche
Banknoten Über die Grenze zu bringen verſuchten, fo in Emme- Der Poſtverkehr ne ven, beſesten Ge Gelten eitlen
„rI< mehrere Rexſonen, bei denen man über eine, Million in den' | U! ichen Meldungen: wird. von zuſt n diger "Stelle folgendes
' Kleidern eingenäht fand, und in Kr.evzlingen an der G<wel- Tt: 1. Poſtſendungen jeder Art, allſo auch Pakete, werden
ger Grenze 3'Perſjonen, denen man 275 000. M. Papiergeld wieder In unbeſchten Deutſchland angenommen nach D
abnchmen konnte. Eins: Zentrale dieſes Handels. bildete nach den | Diuiſoldorf veutsrheimiſch, nea; Zane), mach Remiſchod (neu
"1 Ermittelungen der Kriminalpolizei "Berlin hier das alte Ecßeu- | krale Zone) und'nac<. Linz (Rhein, neuirale Zone).* 2. Pakete. und
„nenviertel.“ In der Grenadierſtraße und Umgebung hauſen alis „andere Poſtſendungen, foweit. ſie nach von. entiprehenden: Soilen
ziſche Händler, die den Aufkauf von deutſchen Banknoto1 betreiben." | des beſekten Gebietes mw aſin find, werden nit angenom.
Sie ſuchen, wie die Erfahrung zeigt,- auch mit großem Erfolge, |. men. a) ten. von Düſſeldoyf urid Re;
überall, beſonders in den Hotels, die Rei<hsvanknoten mit dem .| Ditſsbdori-Heerd Düſſoldorf-Oberzafiel. (befeßtes' lintsohs
-" xoten Eiempel, Tauſend-- und“ Hundertmarkicheine, die noh unter naelgent ſowie. Remicheid-Blicd
der alten Meq/8r ung au5argeben wurden, heranszuloden. Das wird |. hauſen und. Romſcheid „Reinshagen (veſohtes Brücentopf-
4 (2506 1002 Zt alzu wwe Zen ſie geben NE ve Saufen von SWE 8

-Fettſtelle bereit, ihnen 8 Pf. zu geben, obwohl ein Beaniter der
Fettſtelle, der ein Vierteljahr lang bei der Mgierei Voile“ gejeiſ en
und den Vetrieb überwacht habe, zu dem Erge! nis gefommen ſei,
daß die Unkoſten der Meierei 8,22 Pf. betragen. Die Meierei

„ege. Heine wurde wiedergewählt. außer ihm
Juſtizrat Sud s ;b Ludwig Wreſchner 1,. die Zuſtizräte. W

und Dr. Hagelberg.

Straßenbahnunfan, G: tern o
Schaffner. und ci

„bracht 'werden mußten. Der Schaffner ſtar b auf dem We,
„Jin, die: Echaſtnerin iſt lebensgef eli Berieht |

„Dor Spartakusführer De.: Levi aus der Sa

Fuß | geſcht worde 71," da. ihnen eine-ſtraſba
en „werden konnte, .

, 3
fa, Maitre

. EAÜTPIk el

4 m SEE IEE EN

hanfaunzien |

JAnbage- und Uniwebalt von].
""Baus- wog Ferenne
Landsechaftsgürten, Ia. . Viſor, .
Teithon/ D “| fragen, Ia. IOmwerz.
- | mitil. ftäek.- Gio Re,

Anschluß
an feinen Geſelligkeits« pder!
HN ; Wonderklub. fuch "gobildete 29:2
7 y ii jährige Tame. Off. U. H. 1558
Poananogseinrichtun 13en . Uijein-Fitigie SanfSp33 1api8b

Ans Zelt Eibe 444% K .
Beleuchtungen 7 Dist., gehr erf, Frzizh,|= SEE R R R R SRS MOnfanziien

- Ia „Irmlerſlücel M. ILE =

energiſch (Geiſtlißer u. - Modi- Landeck alg Gärlnar guf erhalt, aus P ; verb! RLEDEeOEHERSHEHEWfa order

„Sie H liner), - übern, wier „Übernimmt jederzeit fachgemäße| Beuſt, Bülowſtr, EIU TU NEN . ; ;
..

orreftis v. Char zelten Arbeit, zurzeit - Baumſchnitt WENENEETEESEGGENSENL DIGE? X 4 „ISF Nor zliein: -2-

ji (] Lagerkarue 29 Poſtamt NL 8. Nauponeptiernun Elephan, Bienenhonis 4
x Sch DU Ga 37 SE 2351

| Schreihmasch,-Arbeit.|* 74 LER gewantfert Sein, gibt: ab
Diktats, Neklämationen,Wiſſzn« Schlafzimm N0T

4: Dsfar" cn zfurt,
ſchaft. Arthur Höpfner, "Wil leg; Nußd.. geftevift, Umbo - Poſtiach. 1 t
Piiedmann E Weber ß mersdorf, (S1 IEE Gir 2 120 IEE FEEDELY .
p erin ERGEE erliner“Sip, '135,-1.1in Ä j en zloichzeitige Wiedergahs der Stücke nach
„Fügapens: 8ire823 8 WERE FürPrigatkindergarten - UE "Dg des Künstilers und Sotbsip- )BneIGÜn,
| werden noch einige Kinder .e( Ie Leipziger Strasse
au aa, .- a era | zit Nühes 4 RÖHHIEDT A -S 11971261 1. Stock.

Ufer PR 5 Detkts.

992500:

1 PEPE

M. UNETEEN .
aus. Ptipathand zu virkaufen.| SIhGEr E Halit)erstacdter GmbH.

Eanstzpiel- 11090 und Flügel

liche Juhresverſammt lung as, in der der Vorſtand neu zu wählen.
“war. Unter "den ausichelt denden Borſtandsomitgliedern befand ſich n
- auch Wolſgang Heine, der jeht das Amt des preußiſchen Juſtiz-
EEE betleidet, Seine gab vor der Wohl noc< eine Eiklärung -
; boß ex fich nach wie vor mit-beſonderer Freude als Anwalt -
105 und eine Wiederwahl gqeru annehmen würde, da ihm die -
Zütigkeit im Vorffamwde der Anwaitskammer bofomders am Herzen

„Geh.
ilke

und Irmler. Neu gewählt wurde MEILEN Dr. 7. Craft Zz 5 it

gen.8 Uhr abends fammen an
ine Schaffnerin beim Berfchiehen der Bahnen am
"Händeiplaß (Li imferfeld2) zwiſchen diz Wagen und wurden-derart -
ENES daß-ſie biede nach dem Krankenhaus in Lichterfelde UO

vori

ente

leFen. Der ſ. 3. verhaftete Spartakusführer, .Rechtsanwalt .-

Dr. Paul Levi aus Frankjurt a, M.,- ſowie. deſſen Gekretärin, +

ein DEE Jacob; ſind auf Untrag der EE ger wieder auf freien
e Handlung nicht M 3

N

e.

1

Eandelsteil j + Topeſen Ma] 1% 91% (913), Rock Tefand == f--), Sontherä | einen Bennebenäverkehr ehr bvelengreich: vewurden 419.000 Stfick
ab

18134 (198) VE Stato Biel Garte 20% (u 56657 EE ESCH 1 AE SPEIIAEAET s
4 28), ates SU TP. 894 (87%), Franzö3iech-Eng- New York, 25. Januar. i * Kabelmeldung.
Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münocb PRerliv, Uscbe Anleihs -- (--), Hamburg-Anerika-Linies -- (=), Sehr feet, . kr 81 Aena eime 5 01
GINGE EN GERENTGE - Sehweizer Werhselkurae vom 25. Januar. (Elz. Drahtmeld.( | "endens für Geld mom. | feat j Norfolk & Weatern 105%, 10416
Einheitliche Organization der dentzchen In- 25.1. | 24.1. | New York. . . 480.00 | 490,00 ; Jelda.248t. Durchach. nom. | 4'6 | Northern Paoifio 91) 90
dustrie. Am 4. Februar findet.in Jena eine gemeinaamse | Berl , . 60% | 804 f London, . = - 23834 | 2834 | Gelda.24St.1etzi.Darl. nom. 2 | Ponnsyivanis 45 | 41%
Tagung der beiden Spiizenorganisationen der "utsohen In- | Wien. , - . . 8030 | 80,00 | Paris . . . . 89.90 | 89,55 | Wechs.a. Paris(Sicht) 5,4562] 5 -473 | Reading 764 .17768x
- dusiris atati, des Conitralverbandes Dent her In- Holland . . - 203,50 | 204,00 Itallon . . » » 75,60 | 7570 Wechs, a. Lond. (60 7.) 4,7850; < 1380 Ohieago Raok Tetand- 2845| 23

dustrieller und des Bundes der Industriellen, | Kopenhagen 128,75 (Vortag 128,75), 8tockholm 140.00 (140.00), | Cable Trahafer- 63636, 4 7665 | Southern Pacißſs 88%; M4
um Über die künftige, einheitlichs Organization der deulachen | Surietianis 187,75 (135 25). eiern 6154 (6235), Madrid 3834 (0834), Ke pa 1805|: "8 [tefal edo 8 6572

. »; 0, Y North. Pae. 3%, vonds Bout " 68 67
Induätris zu beraten, Bei dieger Gelegenheit aollen. auch über | 249998 Aire 20,00 (220,00 8.Frno.Mrt., 1 6er d 61341: 607% Unie Duin et 2

das künftige Verhältnis zur Arbelisgemelinschaft der in- | London, %. Janar, (Eigaas Drahtmeldung.) Der Wochenver- | do. 6%, Ino. Seris A 4214| 4v86 | do. do. pref 724) 72
dustriellen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutaschlands Be- kauf von Kriegsbondäsa erreichte eine 6 von 102 980 202 | do. Adjustiiet Bonds 54 5415 | Wabaab praf. 8114! 81%
aoblüags gefaggt werden. Pfd. Bterl. --= Die Einfuhr von Rohhäuten ist vom 1. Februar | Sth.Pac, cv.4*, Bonds 84 84 Western Maryland 0% 1
ND 0% . 60m 6. in Br ehwetgs. D wieder erlaubt, = Die amerikanizche Regierung hob die einsehräu- | Aichinon Topeke 9214| 914 | American Can 9834| 96
- Wa (EEN 50h nn eie Tas Grub Rte mere pr) konden Bestimmungen für die Baumwollausfubhr nach nloht | Baltimore & Olio 48 | 484 | American Car &Foun., 90

90
feindlichen Ländern auf. -- Notstandenoten-Umlauf: | C: ian Paeifie - 7 i

- dvidendenlos, nachdem es in den vorangegangenen &rei Jahren 6, 8 | 276.408 627 Pl. Sterl. gegen 279 185 510 Pfd. Sterl. in der Vorge: y TRMRES REGT 1665 u. NRHA HSPIR IGN TW 69

- und rületzt 10 pCt. Dividende verteilt Latte. Aeptepr 155 210.000 EI Hee: (32 (52) 000): JODLAbRIr En IMKER Chicago ZAUSER KE 40 | 38% | American Sugar Ref. 2103 1102

Mitteldeutzche Gummiwarenfabrik Louis Peter. | c erl, Reg/erungsgicherheiten 5 . 1 eaaver & Rio Graude 87% 23% | Anacoanfta Copper M. 6844| 5736
86, dn Frankturt a N Bei einem Betriebabereehuß 1708 Sterl. (293 846 044), Bank von England 5 039 601 Pfd. Ster . '4 796 483), jen SOR m 3 25% Beihlchem Stael 80% 68585
eb im Gezehäftsjahre n Chlieago, 25. Januar. (Fig. Kabel 4 . 2 EZ WARTETEN

d DRE M. Abschreibungen ein Reingewipn von 1142017 6% 28.1. 6E abolmeldung.) 2.1121 7081 Noxe SER PEE 02:4 924 Oongpiidated es I

1.100 780) M. woraus wieder 14 pOt. Dividende auf 8 Mil. M. | Welzret.Wnt.lc.| = | -- [Schmalz per Januar| 23.6714] 24.1756 | GroatNorth. Ore 0021508 4 | General Blecirle 7148.41. 148:6
Aktienkapital zur Verteilung gelangen; 100 000 M.. (wie 1. V.) dienen | 0.Hd.Wint.Zlooo| -- - do. per Mai ) 2267351 23,024 | Tntache ontrs 5 3 5 [| Internat. NEE a 2%) 111
var Erhöhung der besonderen Rücklage auf 650 000 M., weiters 100 000 | 1.88 Tendenz" Jachweh.] - -- fSchweinefl. per Jan. | 43,00 | 44,50. je ..e ei 68 + Intern. Mere, pr A 28%
Hue, (wis 1. V.) für Unteretützungs-Riickiagen, ala Vortrag bleiben | "09, per Derbr. ZZ -=- |8ippen per Jan. 22.90 | 23.876 L big . 8 beitls 4 64 5 do. d 8 0. pre! 2134| 102
209 022 (89 817) M. Dem Geschäftsbericht zufolge konnte eine wel-. | da. per Januar | 11834] 18244|*peok, kurze dloieSt.| 5-24] 3564 | LoulSyille & Naahrille 11 IE ne Steel, 65

tors Umeatzeteigerung erzielt werden. Der Effektenbestand der Ge. | do. per Februar| 118 12934] 3chwei 1, 1. Weat.| 65004) 146. 000 | MiveeouriKans.&Tezas 65 72;
„aellschaft hat eich laut Bilanz von 8% auf 9,19 MIL M. erböht, Yafer per Januar| 87 62:7 de. IE Ohleage, 13 000| 52.000 Wf eaten dun a“ H il Cait: Aint- Ee Kt el 8 ZH 3
. R, 2 =]: 4

Amzsterdam, %. Janvar, Wechgel auf Berlin 80,10 (Vortag New York, 2. Javusr, . Kabelmeld Die heutige | New York Central 7216| 7:56 | Utah Copper 69741 693
29,96), Wien 16.13 (14.80), Schweiz 49,20 (49.10), Kopenhagen 63.40 | Börs s velchnots aich duro ENE deln R: GINGE | Rom York Ontackd TEN 1 VE Gral: Chem. FWEUE
SERIEN NATION 68,90 (68,65), New York -- (039,0) London | Kauflnst recht rege war. Veranlaseung hierzu gab wohl in erster New York, 25. Januar. (Eigene Kabelmeung, Zu der geetrl-
D 0 1; 36 EIC (12,00), Guro: Rienernng. Staataan], | Linie die Aufhebung der einschränkenden Bostimmungen am Geld- | gen Meldung über Staatliche Zugohüvse für die Eieenbahn.
Na 08); 385 proz. Niederl, W. 8. 6434 (633%), Königl, markte. Unter Abgaben, begonders in Oelwerten, vollzog eich aber verwaltung wird heute ergänzend mitgeteilt, daß vom Kongreß
6 ie) | pero aun (60654), Holland-Amerika-Linis 408:4 | in der zweiten Stunde ein Stimmungswechssl, 50 daß echließ/ich eine | weitere Aufwendungen in Höhe von: 750 Mill, DolL bis zum Ends das
(48), erländiach- 6 Handelsbank 2143 (2084), Atch!eon, | gedrückte Stimmung vorherrechte, Die Umsätze waren für Jahres 1919 gefordert werden. . 3

Nlrer deut .
UR ANIA | ir wee
im winenbchaltlichen Theater: Dr. Nagelschmidt,

8 Vir: Levepsbilder aus| Ceellienhaus, Berliner Str. 137,

EN Z

Lessing-Tneater|;
Direktion: Yietor Baraowsky

7% Vhr: Der Schöpfer,
jens(ag: Der König.
er.

TCG , 5
SZ 7777

Weidenhof!

RNüdesheltn am Nel

Opernhaus
< Unier den Linden.
Montag, 25. Abonn.-Vorſtellnug,

7: Mi

HUMBOLDT-AKADEMIE

gno
Divnstag. 26. Avonn «Vorſtellung, Mittwach: Der Schüp der Welt des Mikrogkop. Sprechatunde 4--5%. 5
5-45 8bnigbtinber: .- 0gytsches Künster-Theater|| Casine ne ete Aut wih 0 | FREIE HOCHSCHULE
Schauſpielhaus Allabenälieh 71/s Übrs 1] An 4 Waldepdammer Brücke |S Aumirals- Palast, ZEI . : :
Am Gendarmenmarkt. Nachibeteuchtu E Anfsug 8 Uhr, Sonntag = = 5 2
Wontag, 27. Abonn.-Vorſtellung. Mittwoch 4 Uhr: Die Relse 00. 4 u. 8 Uhr, Enäs 10 Uhr. :
EE pftelt ins Sehlaraffnat J. Robert Steidl M Dio Degen T Tragant |
MIE ZIELEN Sar HE TOTH RSS Seng | lad 5777: 2a KUNDGEBUNG!
iToktion Mas Reinnardt 3 Die Rios8 Vb. Stambul, ritz rger 8 Warme Speizen auf allen vonst. Edelsteins kaut. 7
Deut l |Deutzehes Opernhaus. || Minna Reverelly GEIE. Namrata 6.0.0.3 SONNABEND, DEN 1. FEBRUAR,
Dionatag 7 U.: Und das Lieht 1 Ubr: Lohengrin, Peiler Pfeiſſer Creus 2%. Borliv, Kanonierötr.9, ABENDS 7?/8 UHR, IM GR. SITZUNGS-
EE empteie. |Frlogr Wilhelm, Theater. || Eg X Biller WaiSchn Tol; Zentr. 8884. EN SAAL DES ABGEORDNETENHAUSES
, Diemat.TÜ.F Michas Kramer, Das Droimäderlhaus || Muschi Verfa Rf (EINGANG 10 vun RECHT-STR. 5)
eines Schausplelhans Anfang .
mfa 1 Port 8 |iCfelnes Theater,|| * Bein" 7 Uhr = BI ves ge. Cireus-Programm . , 1
34U:Die Büchse der Pandora.|:7 17 WE ; 1000 Sttiok 84-200 M. ;
ern [7% Us Jettchen Gebert, 09: vs SSAHIB NADCHURA || zuwavcen wen 36 3 zu. DIE NEUE ZEIT
Th, 1, 9, Künlggrätzer Straß, Een (OPS Dm3d L Vorzügliis Küche || 2 Rolands 2 Rauchtabak zes: awo zu-
Sim Uhr: Muli, | 7 ckwarzvaldmädel || 00 2 Ballots Z2Ilp.Heitrecht, Berlin C54, NEENISEH IEEE KONRAD
Wiha el: MüSi, Lastsplelbans, Täglich 4% Uhr von. | Razenthaler Sir. 14. HAENISCH, THEODOR KAPPSTEIN
Donnoreiag: Mugil. 3gade;| DIe Spanshe Filegt, Phan en ſann nnn V| UNTERSTAATSSEKRETAR PROF,
Beinueni OI DUS von] MEITOPOI-ThOaLer, JA venemmmnemname REN id bebt SIO F FF UNE ST DRIT AND DREH
Bchzuepiel 0 Saen von) 7 Ohr 0x . M5 0-8702. Wan UNIVERSIT.-PROF Da. FRANZOPPEN-
| 8 10 Min4 Die Faschinysfee. .. Die riesiven Siurzwellen, HEIMER. D; N :
- "Komöilenhans. Ku rfü PST) Tens der Eifen auf MER, Da. ERNST COHN-WIENER
; Neues Operettenhang, den WaszerroSen - 8
11:8 Uh; Tanzends Nymphse.| Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281. | Eintrittskarten für 3.00, 2.6: und 1.00 M.
PDions'ag: Esplel. 7.Ubr: Di 12 Kurfürstendamm 12 MOBEL in den Theaterk: r
Mittwoch: Tanzende Nymphe. DigkauschaSusann8, 4-65 Tee 8! Gelegenheitsgedichte DEKORATIONEN imm Kaufhaus des Wertent, Afee de
Doole, Erdgöl:t. - Palaat-Theater; Tanz =- Tanzübung heiter u. ernſt, preisw., ſehnell. | MODE W 8, FranzöaiSche Strasss 57, Auskunfts=

Lula: Maris. Orska
"Berliner Theater.

* "tells der Trepiow-Sternwarte, Potsdam
Strazss 1:83, Havotbüro € 2, Neus /

734 U.1 Der Kikado, 4
dD Friedrichstras98 53-56, IL 10==12, 1--S

Sehbiller-Theater Charl.

Ab [178 Uhr Literax. VBäü riedenou,

Das guts SnouSſz 10, WIT TG 200)] FRIFDMANN & WEBER

7,15 Dar: Sterne, 2 36 Abendgezzen Gute Kkavierſpielerit, Di- BERLINW

. „die wieder leuchien.17'/» U-: Dar Rel:pheplelten, IR 1et., möchte begleiten, 4händi,
EEE nn wege 56 onzertTanz, Kabarett ,
Voikshühne Waite | Thalla-Theater. REN EIGEEN FR ind „13 AUDAGESTEN GTAASSE 0 Die Vorlesnngsreihen w.Unferrfchfskurge
Direktion SAN 4809 I: PoluliGe Wirtschaft. a . Ee GERE SINE HUE EE Kl 5I0D volle Violine begianen am Montag, den 3. Februar
A Komö0e u. Liebe: Theater am Nollendoripiatz. ? SEIEN . | in Pein ME mit ollem Metier ph erzÄchnigne ur 78 Hörerkorten in den
Geemmenmmmmmee mme .: frei ; i 9 en Ges uchhan
Trianon-Theater|*" [403 alte Schachtoly, Linden 7 Reſtaurant D | Zubehör via 2 verkaufen SeSehäftartllen, in Buchhandlungen
Bhf.Friegrichetr. Zir. | phenter des Westens. |B. - ? 5 De. Hari, .
Täglich 8 U.: Heute 2. 133.Mats:] 74) 1,3 Dis lustigs Witwe! Tonndorf-Betriebe: Ed. Arno. Tonndorf Eten, Pubebug en e 14.

| Friedrichſtraße 87 « Unter den Linden 44 |

ORSSOSPSLESAAYOAOOTSNNLAOSKRHLAEST SOU ERSTER AES OUR RRRGS Ep

Meis
gerühmie Verpflegung |

Der gute Ruf
-- von Hermann Sudermann.
Ida Wüst, Bruno  Kastuer,
Hugo Flink, Franz Sebönfeld.
Mittwoob 34 Uhr: Asohenbrödel.
Jonnerst.3kU.:Sehneewittehen
809030.3141,: Hänzelu. Gretel.
- Sonntag 344 U : Jobannizſeuer.

-Resläenz -Tnealer,
Bhf. Janvowitzbr. Königst. 228. | mapa

Ta<1,8: Heute zum 430, Mate [M APOLLO |

in: D 3:
Eugen Burg »: Der 3 Friedrichetr. 218, -

7 Loh engpchüler Dir.: James Klein:

voa Ludwig Fulda. 6 7% X 7%

Wallner-Theater. |

75 0.2 geiSha,

Winter-Garten
Täglich 7%, Uhr:
Dor «roßo Janvar-Sp.eplan
Rauchen gestattet!

Sel: 4 TESEEE
j| Büroeinrichtung, [Save nur Montan, 27. Jan, bis Sonnab., 1, Fahr. tgl. 10:6 Wi
8 |, geißentiſche, Büberſerant, Hli026l Nordiecher Hof, verkn, Invalidenstr, 126 (6 Siet. Bh)

ww | Alte Gebisse'"
. Gneiſenauſtr. € EEE 18S bis
0 4 Das ES Zum Eden

; : Sowühnt Platin-Zahn 0.60--1.00 M. Platin-Stift«

ZETER in Gold bis 100 Mu Io pin zahn 4,00 [54
atin zu h ä
Platin zu h 0 hen Preisen!

22, Volksdorfer Sty. 5 111, ;

Miſik
Kapelle Pöſiner

"Nach der Inventur verkaufs

Schlafzimmer, Ficke

1 Schran*, 3-teilig, Anzicht
gchlitfenem Spiegel au w.oWarcer
einrichtung... 4.

1 Wasgchtoiletts mi i
und Marmor. NENE 2 pf

2 Nachtschränke mit Marmor . .

2 Bettstellen mit Patentböden, dazu
gehörig: Steige Auflage-Ma-

| Wiener Schneiderkunst

Mode-Saton für fejahe Damenbekleidung
aiger-Alles Gartenh t,
Maiv Katz Talephon: Pialzburg 1879.
WEEK HE ERREGER SITU ZEE SAE BEDP iN 25 LLEUGINH CEE BURRI EEHNE WEB EEE WDR

Wir haben von der Intern.
Schlafwagen - Ges, einige
Dutzend Ledersofas und
Kivb5c35ei (Friedeig=-
wars) gekauft, und of's-
zieren daraus hergestellte *
Garnituren mit M. 3500,=-,
einzelne Kiubsesvel

M. 900...

Kyleguanteihe nahmen mit
135% in Zatuungl

(1:

=|

HZ:

1 Zi81:

3 : Rotkäppohen. | 5 H .
Mw 4 Durs BOP refer. I Pergän“chos Aufteten
- Sonnabend, 1.Februar,7Uhr: |
; ein Riegen-Varietä- M
yon Hermann Sudermann Ji ede
Jutins Falkenstoin, Emma Doy- |M ununterbrooben geoffaotl |

Proitagt, Vvr: Häogeln. Gretel. R

'oDnabend 4U.:Schnoewittehen. | I 145g weltber. Komponiaten
- Zum ersien Mals: RILBERT

'DashöherelLeben

Dansi Arns(ädiu, Carl Clowin & Programm. <
[ani Arnstädy Carl ae 4
Eugen Burz, "Olga Limbure, M Theaterkas2s ab 10 Uhr
ner, Rogg Valetti, Paut Bildt. 274
eue Hd Eini Bun Bina 2

Theater der briedrichstad |[Reicbabarlen-Tkeater.

drs

Es:
jEZ
Es

Baks Friedrich: u-LiniepatcaBe || Aliabendiich 7% CIE we in anerkannt vorz “ ) 4 trafzen mit Keikizgen » + -» +» MS
Taclien 7457 Zam. 109. Malts Stettiner Säng ver, . Preisliste auf War - Bil Freiwald & Co. M Stabaraad p n g pars =
j , Biete Preive' |I1] Uoss & Hesse, Weingrosshandlung Bll Aue en bar aum, PaiSRAanlap SI. 77 Dv -
0; [| ſolle Tage [EMEN - HOFLIEFERANTEN : GENESEN 6. [4 (Am Kleis!park). Geöffnet werkt, 10-6 Uhr, fit 7
'*  Opereite von Zorlig, Btütngen - Konz. 1 iS 47 SEE
Anfang 74 Uhr I

5 s.Möllendart, Halnath . Goarg. |
