X 09
a 2756 Morgen- Andgabe,

„Berliniſghe Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen TT

. Die Vowninche Zeitung erocheint zweimal täglich (morgens nnd abends), 'an Sonn- und Festtagen
- „aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sonztigs. Beilagen nod Rubriken: '
„Finanz“ vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Dypotheken- und Geld verkehr. Für Reizes und Wanderung,
. Literarische DMA H8U» MESSIER RE Mp Ngong NEI » Tabelle,

[5

Im VerRlT von Ullestein & Oa, Verantwort. (rds Brühl
“Amit Ananahme des Handelsteils); E. Bachmann in Berlin -

Der Tag von Weimar.

Brabtneldun unſeres Gonderberichterſtatters |
j 1220 "Iulius Elba. . 6 i

SE 16 X Detinar, 6: Sehriar.

„81 S verdf“9nt vorab verzeißnet zu werden, daß auch nie<t der
„"Jeiſeſte Berxſuch viner Gtörung, von außen gemacht
? würde Die Weimarer Bevölkerung. füllte in freudig gehobener
3 Gtimmung die Zugangsſtraßen zu dem proviſoriſchen Parlaments--
"gebäude - Militäriſche Gicherheitsmaßnahmen traten “überhaupt
"nicht hervor Die Polizeimannſchaften verſahen den Abſperrungs-'
* dienſt, der ſi völlig glatt vollzog und nirgends Anlaß zu Rot-
" bungen gab, Ruhig, freundlich und würdig war der äußere Ein“
"dru>, den die Zurüſtungen zu der Eröffnung machten, Dieſer
"Eindru> blieb ungetrübt während der ganzen: Dauer der Eröff»
nüngsfibung, die entſprechend der RE einen
eierlichen und halb formalen Charakter tr
EG „rein äußerlich. bildete die Vo' Za
EE eine Kraftprobe, deren Gelingen,
' verdient. In der Hhirzen Zeit, die der. "Beſchlußfaſſung zugunſten
"Weimars vorausgegangen iſt, haben alle beteiligten. Faktoren
„drin gewetteifert, der deutſchen Volksvertretung ein WiirRges
„ind 'die Arbeiten förderndes Heim zu ſchaffen. -
- Der Thsaterſaal, im dem die Nabionalverſammſlng bagt, dagt, Stetet
„as feinen hellen freundlichen Farben einen feitlichen Anblis.
- "Das Blau-Weiß-Gold, das den havmoniſhen Grundion der Debo-.
. ration bildet, wurde feſtlich belebt dur< einen faſt
„ Dlumonſchmut, durc< den Weimar daran erinnert wiwd, daß der
„Ruf ſ“iner. Gärtnereien auch hoh unvermindert iſt. Der
„ Parlamentsbeſucher muß ſich erſt davan APE im einem Haufe
55 Jein, in dom die Ränge und Galerien den geſamten Eindruck
. Taine, wöhtemd die eigentlichen Aktieuve, die AbFeovdneten,:
durch die-gedrängte Sitondung des Parketts aher etwas zuriſ«
- treten, . (eiu IrRiEE ERN konzentriert ſich entſprechend der ur-
Fprüngichen Beſtimmaing des Haujes auf die Bühne; ws Präſſ-
3 Hententiſch, - Miniſterbänke 18 Rednertribüne in ſymmetriſcher An-.
 ordming inmitten eines Blumenhains ihrer Beſbummung harren.
Poveits eine habde Stunde vor Boginn der Sihung iſt das Haus -
Hichtgefüllt. Auf den Rängen Überwiegend Vertreter der Preſſe,
“Harunter auch eine anmitbige Bertwetevin der amevikamſchen Jour-
waliſton. In der ehemaligen Hafloge wor das Rovps
' untergebracht.
+. Die Führer des mit dem Schutze der „Nationaſvorfammlung Bie
raten Lomdesjägerkorps mit Generalmajor Mürter umd Oberſt»
leutnant von Klüber an der Spiße waren obenfalls erſchienen.
Auf. den für "das Publikum vorbehaltenen Pläßen ſah mon die
. Damen führender Parlamentarier, fo Frau Payer, Frau Hauß:.-
- mann wrd. Froifrau von Nichthofen, ferner den: früheren, Volks» +
-* beauftroaten Diktmarnn. Auch das Parkett der Volksportiveitng:
„wies frühzeitig ſtarken Beſuch auf. Beſonders päünttlich waren. die
„" Frausn erſchienen, geſchäftig, die Würde zu üben, die meiſten in
„ Echwarz, einige au< in einfachen hellen Bluſen, Die Sißordnung:
läßt fich von dem Rängen aus ſchwer überſehen. Die hinteren
„Bänke der limon Goite = vom Präſidentenſtuhl aus geſehen =-
- haven die 22 Unabhängigen inne. Dir Goxiahdemokraben der Mehr«
“heitsparteien füllen einen. fehr größen Toil der übrigen. Plüße,
"His zur Mitte. Ziemlich genau in der Mitte ſien die 75 Vete:
treter der DIET Demokratiſchen Partei mit Payer
"und Fiſchde> auf Her erſten Bank. Nac rechts zu folgt das.
Sentrum, uf. deſſen erſden Bänken 18. a. Grooder und. Trimborn
“ſiken. Es folgon zivmlich: enq beieinander Deutſche BVolkspärti-
„und. Deutſch-Nationale, deven Führer, der kluge Orei Roſadowſty;
don Plaz neben Trimöorn hat.

- Kurz vor 3% Uhr dogaben ſich H Gbert, Sthoſdemann, Vandsberg, %

- Noste and Wiſſel auf ihre Pläße. Neben Yhnen faß der. pro

Hom Oſten eingetroffen war. In der zweiten Reihe folgten die
Staatsſekretäre Bauer, Schüffer, Erzberger, Dr. Prouß, der Staatg-
' Jekretur: des Reichamavineamts.. und dor Krivgaminiſter Obeyſt
Reinhardt. Der  Staatsſekretär des Roeichswit rAchaftsmges.
"Dr. Awpuſt: Milller Gegnügte ſich'mit einem. Stehplaß. . N
Pünkilich 15 "Minuten nah.3 Uhr ertönte die: herrenloſe Präſt:
Hentenkliigel, und Frih- Ebert ſchritt aufrecht und fe ſheinbar
unbewegt. zur Rednextribüne, um die Kundgebung der proviſo-
riſchen Regierung zu verleſen, die der. Volksvertretung, als der.
- Duelle aller Macht, als dem eigentlichen Gouverän huldigte und
- an ſie alle Befugniſſe überträgt. Der äußere Eindru> der Rede |
„wurds dadurch <aratteriſiert, daß ſie trog ihrer großen Mäßigung
und jzurüthaltung an vielen Stelle durch WER RLIE Sk

' Ion üm 110237 der 1.2608 WPUNEIIEET: enterbeachen wurds. Man

- Grundton 'der Rede hes fich

Zer. Sißungsfaol im Nationaltheater iſt ſchon vor der Eröffnung
. voll beſeßt, ſämtliche. Zuhörerräume find „überfüllt, An den Tiſchen
„für die Volksbeauſtragten und. Staatsſekretäre und für bie Ver»
treter

SHirſ<, Südekum, MIERT NOM ERNE, Vaa 2; e und. andere

grüßt durc< mich die verſeſſunggebende Verſammlung
ber dentſchen Nation. Beſpudexs herzlich begrüße ich
bie. Frauen, die zum exſten Mal gleichberechtigt im
' Reichsparlament erſcheinen. !Die proviſoriſche Regie:
„zuu9 verdankt ihr Mandat der Nevolution, ffe wird es

veraltete,

| No85e!) : ;
Dieſe „Freihelt ii der s Troſt, der bem deutſchen Dorfe.

-/ fiſche proviſoriſche Miniſterpröſident Hirſc<, der kurz zuvor aus |

: Wir haben den Krieg verloren.
„keine "Folge ber Revolution. ANufe: vechts: Oho! Rufe links: New,
7 Es war die Kaiſerbche.
* Regierung des Prinzen Maz von. Baden, die den Waffonſtilſtand

einleitete, der uns. wehrlos machte.

gemacht!) . Nach . dem Zuſammenörüch unſerer Verbündeten „und.
- angeſichts dev militäriſchen und“ wirt/<aftlichen. 'Loge konnte ſie

- Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bai tägl. wweimallger Zustellnng..
9.80 M, oder yiertel]. 8.40 M. ohne Beastellgebäühr. Anzeigen: Zeils 1 M. ü. 89 %], Tensrangs!
Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmta N' :
DEITERS im EURE Berlin 8y 5 Kochzstr. 22 X 105008 in allen NESTER US ES

- Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26.

„Faun: „Sezwetfofn, ob alle Mitglieder ver Fraktion mit Hieſent Ver-

„halten einverſtanden waren, das bei diejer. Gelegenheit jedenfalls.

überflüſſig. und zwe>los war." An anderen Stellen taten.ſich einige
Unabhängige durc< Zwiſchenrufe hervor, ohne daß men aber ſagen

:4 kann, daß fie den Charakter beabſihtigter Störung trugen. Die“
4 Unterbrechungen gaben den engeren Parteigenoſſen des Redners,
“aher auch zuhlreihen Mitgliedern der Mittelparteien Gelegenheit,

zzt um ſo ſtärkeren: MERE EIE MOH Von dem ſchlichten
und- gut geprägter Wendungen. ab.

je erſte Sitzung der ME

- Evert über Beutſchlands Aubauprogramm. - . - Das Zentrum zur Teilnahme an der Regierung bereit,

Eine Anzahl wohlgewählter Zitate

Die Anſprache war als. erſte in einer deutſchen Bollovertreiung,

„mit den Worten eröffnet worden: „Meine Damen: und Herren!"
Mit: ihr „war 7 Suiereite 23 „3908 SeiDEpE, u

der einzelſtaatlichen Regierungen. haben Ebert,
Sheidemann, Landsberg, Wiſſell, Erzberger,

Plaß genommen,

Pünktlich 1 um 3% Uhr. nachmittags eröffnet der woſtsbeauftregte

Evert die Verſammlung mit folgender "Anſprache: . .
Meine Damen und Hervon! Die Neibsrogierung- ve

„Int die Hände ber  Rationalverſammlung EN PRENT
Bebau,
In ' der Revolution erhob fich has eutſche Bol? gegen eine

zuſammenbrechende

mäßigkeit. Nur auf- der breiten Heerſtraße der purlamentariſhen

Beratung und“ Beſchlußfaſſung laſſen ſich die unaufſ<iebbaren Ver-
„änderungen auf wirtſchaftlichem und ſozinlem Gebiete vorwä i
“bringen, ohne das Reich, „und ſeine, Virtſhaftsloge „zugrü On
„richten. (Sehr wahr!) En

Desharlb: begrüßt die Roglerung in dieſer National-
verfammlung ven höchſteu und einzigen Souverän in
Douiſchland. (Beifall,) Wit den alven Königen und
Fürfvon. von Gottes Gnaden iſt es für immer vorbei,

- Sebhafter Beifall lins, Ziſeben - vebts, wiederholter.
ftarver Beifall links, Nuf rebts: Abwarten!) Wir ver
wehren niemandem eine feutimenitale Erinnerungs,

feier, aber fo gewiß dieſe Nationalverfammlung eine

grohe republikaniſche Mehrheit hat, ſo gewiß inv die:
„alten gottgegebenen. Abhängigkeiten für immer. vbeſei»

tigt. Das deutſche Volk iſt frei, bleibt frei und regiert
in alle Zukunft iis feu urn] Hei den Nes Mir

geblieben“ R, der „einzige Weg, „auf: dem.-es ſich: aus dem Vlut-
fumpf des Krieges und. der Niedeyläge wieder herausarbeiten kann.

niemals!) Meine Herren und Damen

nicht anders handeln. (Sehr wahr!) DieRevolutionlehnt
die Verantwortung ab. fär das Elend, in das de

verkehrte Politik der. alten Gewalt UND. der Uebermut der
(Sehr wahrl leb-

Militariſten das deutthe Bott geſtürzt bat.
halter Beifall bei den Soz, Widerfvruch. rets.), ſie iſt auch nicht

Gewalthert»
1 ſhaft. (Biſhen rechts.) Gobald das Gelbſtbeſtimmungsrecht des.
: Deutſchen geſichert. iſt, kehrt es zurüe auf den Weg der Geſeß-

3 wi dy 2 1

' Dieſe Tatſache iſt:

"Quruf: Ludendorf hat es.

|

S = 3 “

WE

„entſpringt ihr Beſtreben, fich ſchadlos zu halten am dertſ<en.

; lein. Gladiwogl iſt. das . „deutſc<r. Voir. entſchloſſen, :
'Felbſ alle zur Veruntwortung. zu ziehen, denen

Purck ds Port monatlich -

* Wprnepren FERNE Ülatoin &% Ca, Mortizptat 11.809, "< I
- 11801, 11802 bis 11 850, gowie 15.286, 15 281, 15 282 bis 15291 7

lung.

|

„dee Alttropräſident, bi 'die Loſt feiner 78 „Sohre aufticht end «H HZ
;exfreulicher Friſche trögt, verlas eine gut pointierte Rede, dis
mit beſonders erfreuti&er Betonung jede Auflehnung :gegen die -
Nationalverſammlung, die freie Dortreferin „des deutſchen Volkes,
als einen Alt der Gegenrevolution kennzeichnete. Starker Beifall
unterſtrich. dieſen klaren und ſharfen. Soß.. I
Dur< einen Namensaufruf wurde die. Anweſenheit vou 397
Abgeordneten feſtgeſtellt. Morgen erfolgt die Wahl des Pri.
fidiums, Über deſſen Zuſammenſchung bereits eine Einigung eis =
zielt zu ſein ſcheint. Am Sonnabend ſoll der Reichspräſident g&-
wählt und“ die proviſoriſ<e Verfaſſung boſtätigt werden. Und.
"dam kann in her 10m nden WE De WERE Wupru0e 1745

verantwödrtlich" für unfere ſchwere Lebensmitielnst.
(Schr wahr! Widerſprücß und. Zuruf: Eoldatenrätel) Die. Tab-
ſache, daß wir durch die Humgerblo>ade viele Hunderttauſende vort
Menſchenleben verloren haben, daß ihr Hunderktäuſende von

Männern, Frauen, Kindern und Greifen zum Opfer gefallen find,
tötet die Redensart, daß wir ohne die Nepolution mit unſen LZ

„Lebensmitteln ausgereicht hätten. Niederlage und Lebeny

mittelnot haben uns den „gegneäüſchen Mächten ausgeliefer.
Aber nicht nur-uns, auc< unere Gegner hat der. Krieg ungeheuer
erſehöpft. "Aus dem Gefühl der Erſchöpfung bei unſeren Feinden |

Volke, wird. der „Zuobeutungsgedanke in. des eien wert bie
getragen. DEE
Dieſe. Rabe» und. Vergewaltigurgspläue fordern ven -
ſHäviſion Proteſt hercus. (Lebhafte allſeitige I 4
ftimmung.) Das vdentſGe Volk kann nicht auf 20, 40 0
odex 60 Jahre zum LohnſT/aven anderer Länder ge
mecht werden. (Erkenter lebh. Veifall u. Zuſtimmung.)
Das fur<tbare Unglüc> des Krieges für ganz Europa...
Xanu nur wiedey gutgemact werken dur< Handinhaunde
gehen der Düker, (Beifall unb Zuſtimmung.) 0
Angeſichts des Maſſenelends der Völ?er, angeſichts des Maſſen
elends auf allen Seiten eiſcaint. die Shuldfrage Geinahs

ein ebſichtliches Verſezulden oder eine abſichlice Niodertracht nache.
göwiehen weiden kann Aber man ſoll nict diejenigen -
ſtrafen, die ſelbſt Opfer waren, Opfer des Kries,
Opfer 'unheror früheren Unfreiheit, (Schr wahr! bei den Soz.).
Weshalb haben, nach ihren eigenen Zeugniſſen, unfere Gegner gs-
kämpft? Um don Kaiſerismus zu vernichten. Es göbt ihn
nicht mehr, er iſt für immer erledigt. Die Tatſache: dieſer National»
verſammlung. felbſt zeigt: 28:1 "Sit haben gekämpft, um „den Mili»
tarismus zu zerſtören“. Er iſt. in Trümmer geſtürzt und wivd
n<t mehr erſtehen. „(Spra 1:0 den H ve. Sie zichten, im
wieder „meil)

Für Geröchtigteit, Sreiheit uud aiwen Danuerfrieden ;
haben unſere Gegner: nach ihren feierlichen Prokias-
mationen kämbfen wollen. Die Waſfenſtillſtandsbebins
gungen aber find bisher unpverhört hart geweſen und -
ſchounngslvs dur<geführt worven, Eiſaß wird ohnrs
weiteres als franzvſſches Lans behanvelt, Die von uns
ausgeſchriebenen Wahlen zur Nationalverſoammlung
find widerverhtlich verhindert worden (Pfui fe), dia
Deutſchen werden aus dem Laube getrieben (Exunonte
Pfuixufe) und ihr Beſitz wird fequeſtiert, Das beſetzte
linfsrbeiniſche Gebiet: wird vom üKbrigeh Deutſchland
abgef&loſſen. (Zuruf bei den U, Soz.t imax wird
auch abgedrängt!) Die Beſtimmung des Waſfenſtille
ftandsvertrages, dafs keine öffentlichen Werbe vor»
fehlendert werven ſollen, wird ungeheuer auszuweiten
geſucht zu eiter allgemeinen gelbwirtſchaftlichen Vers -
gvung. des deutſchen V1ke3. Während wir läinos. .- -/
anßerſtaude find, den Waffengang zu ernewotu, werden
unfere 809 900. Kriegsgefangeneu 2 Immer „Jure

j

 kebalten uad find vom feetiſchen Zufammenbrun un ) uns, unb toly poßWren zu Thneit.. (Betfatl.) 98 var | Die hrönhtifchs Hegütsiite, bas Sohenzelſernfhe Seck

Saotos, Zwanggarbeit. aufs ſc<werfte bedroht, (Pfris
ufo. -Rrfe auf: der änhertten, Linien: Wir behalten ja
bie Nuſſen au nol), Aus biefent Akt der Gewalt»
Holtik fyricdt Fein Eeift der Verſöhnlichkeit, (Zu-
 Simmunmg - SZ . -0 0
- Oie Bugonfiliſtandaletiäg:ugen aurben damit Dogründet, daß |
- Bs: bert alten Benime 55% Hohenzollern auferlegt. waren. Die
- BRA quan es vofbfarilgen, daß aman fie der jimgen fozialtſtiſchen

Roapubllik foribozternd verſchävit, obwohl wir alle Kräfte einſetzen,

Ion uns, auferlegten ſcweren Berpflichhungen gerächt zu werde
Wik Warnen die Gegner, uns nit zum &ußerſben zu

Freiben Wie General Winverfelbt Wunte eines Tages .

Ie beoniſchet NMegieruxg gezWURgER ſein, auf weitert
Biitwirtung an den Friadeusverhaubliungen zu verziche
Fou uns ben Gognorn die ganze Laſt di? Verantwortung
für bie Nougeſtaltung der Welt zuzuſchieben. (Bewt»

- Burg)" Maun iets uns nicht vor: bie vaxhängnisvsüe |

Dayl zitier Verhungern x8% Sma. Ru) eine
vaialiftiſche Portoregizeung ud gevads bösfe muß
bevon feibalten: Licboy ärgſte Enibehraug els Ente
a5zun3! (Webb. Zuſtimmung) Wenn zu ben Millizuen,
Bie im Kriege allos verloven haben nud nichts mehr zu
VoFR EEN. HLFÜLStEN, aud Kuh Hieienigen kämen, bie
Kaubten, Derf>laub hat miGts zu verlieren, dann
wird Ich wtwvikerfwülich bie Takt zer Verzweifiuug
du2hioben, Zu Veoritansn auf dis Brunxd/äge des Präs
"Woewven Zeliſon bat Deutſmand bie Waffen niedere,
gefegt. Soc abe man uns ben WillyneFriehan, auf
Don wiv Tiuſpruch hoben, Viſa) 6 5 5
- Unſers Freis Volksrepublik, das ganze deutſche Volk erſtrebt
-  Michts ffüderes nls gleichberechtigt in das Bund der Völler
Binzukröien und ſich dert. durch Fleis und Tüchtigkeit eine geachtets
Stolung zu eiwärben, (Allgemeines Zuſtimmung.) Deutſchland
-. Sant! der Welt noh vieles letfien, Ein -Deutſchor hat. den
Arbeitern aller Völker ton - wiſſenſ<aftlihen Gozialismus ge-
Jehen?t. Wir ſind uf den Woge, der Weit noh einmal ſozialiſtiſch :
"psranzufreien, invem: wir dienen bem Gozialiemus, „der .allein
"Daus? havon-kann, der'den Wohlſtand und die Kultur des Volkes
„wbobt, Dam Sozlalizmus der werdenden Wirklich»
volt. Wie wenden uns noch einmal an alls Bölker der
„Wett mitdem dringenden Appel!, vem deutſchen Volk
„Wereiigieit widerſahreit zu laſſen, durc) Vergewaltigung unſeres
„Joltes und. wnjerer WirtſGaft nicht zu vernichten, was ſich troß-.
„dea Jofſnungspoll bei uns anbahnt. Das deuiſche Bolk hat fich
- Jin Gelbfbeſtimmungsro<ht im Innern erkämpft, es
- Jann: es jeht nach außen niet vreizgeben. Wir. können auch
- Richt dorauf verziehten, die ganze beutſche Nation tm Nahmen
' Una. Neichoes zu einigen, (Veifall.) ; +
- / 'Knſevs veutſch-öfterveichiſwen Bylber heben auf fhree
„Mativvalvarſammtlwog bereits am 12. Wovoribes 9 I.
- Fch als Seil ves großbentfichen Repub erklärt (Dot-
- Fel), jegt hat bie venſmPſterreimiiche Ratiruclver»
. Faxetlung erpont nutor birne? Degetfierung uns |
' von Grit anssf2n und bie Hefnung autosſprecßen, |

Saß: es unſeres unb i8xox Nationelvotſaminlung gEs |

. Nngen wied das Bons, das die Gewais 1866 zerriſſen.
Hat, wieder zu Hüpfen (Beifall); Dentl<-Deſterreih
„Miſe: mit vem Musterlaube: uv alls Zett vereinigt
werden, (Beitank.) S0: bin frbex, hm Siuns der ge»

-  Jemten Nattonalvexfſamwiung zu ſprecden, wenn iß
„Sieſe Biftvifchs Kuxvgebuang anſricktig und voll Freude
Begeſfs umb Ne mit hezzuicher Brüverliihkeit enwiders,

“ Revbaſter Batfau,) Unſere Stammes: und Gbieſalse
- „„Sonoſſexn vixloen veriet ſein, bas wir ſis im uenen-
Moishe 53y ventſ&oun Nation mit offeven Armen und
„Bergen willkommen. beißen. (Veifall.) Ste gahören zu:

WETEN EEE FEINEREN

j

Die IN
Noch ebnmal-Nind: ſei 28
"Einfältig oin und blind ſein,

3 Soite morgens in der Etroße ſeh'n

Und nict dvon denßen, ſte: rzicd untorg23'k 4
Im Boiſe plantſchen unb m Sande wühlen; ;
Unß "Stdn, Tage als unendlich fühlent 4 4
Jad Huerlic fein im Weinen und im Lachen] 5
Und unlewißt, ponz freud dem Sinn der Feten. €
Durch Lichk umd Dunkel wie auf einem Nöchen ;
Dir Sommey iſt ein. Enz'ger heißer Tas,
Von Bimmer bunt, von altern wire. ourhgaudbät,
Tim Kaldurex Glaſt, ein Piou in Fernen 303.
„Und „eine Nacht ner, bie mie müde Ichautelt
-) Gla warmes Dunkeij hörgt in Roctpiele, 35
. Nan wird hie Viutior nech vom Gpielen holt « » x.
Und dana i8 Wirtes, Sonne ſiammt im Schnee
"Unb Flon weh'n, wimn ih zur Chriftmett geh,
'Doxt brennt m Rauw an Daum ſc<on lo&end, enbsimmt
"Arif wehnam Spieltiſch ficht die gane Mt 5
er fällt 0 u
nie ein Ende nimmt!
Noch emal Hind fein! === Niemals <= nimmals mehr,
Pon allen Wurdern iſt: 049. Wachen leer. .
Päuuden. |ürzen, Laos ram
Wach ebon Birdengräu and um [<1 Horöſtwindslafen]
„Und während Fluß des wachen Lebens wild
"Um Leib yd Horz und Seiſt und Sinne brüllt, .
ns S6enbwo der große, dunkle. Möher
Die SiG4 wett, ſcve>baft und doh vertraut,
'Schwingt fich von-ſorn; doh jeden Tag ſchon nähe .
Des lebten Glos ſeltſam, filler Laut. 5 NDS SE,
; "  KarlernatKnata

Pie Lampo brennt, dex Gänee,
"Durch wonnen Kin wimter, ber

404

(ebtward Ch158 PiCering 4. In Tambridge (Maſſachuſette),
53 dez Direction bas aſtronomiſchen Obſervatoriums der Her var da
„Nniverſität,  Eyward Charles Pitering, . S

| fürte Zufümmung links.) Wir hoben, geftüht und gefördert vom
„Bentraglrat.der deutſchen A.« und S.-Näte  (Widorſpruch und

-Nechten gewandt) laſfex. wahrlich eikenznen, daß Els
| [<weven Beit, die Deutſchland in den leßten Wochen und Monaten.

"Krüftenzu fördern. (Beitall)

„mzehUt. Gozialismus |
Fett, Widurſpenſtigkeit:

Nuk des Bebens. |

| Üner Afabemie der WiſſenſOaften zählte ihn: ſoit 4908 zu ihren.

rb, | Girinbberg-Abend geben,

auch die Erwartung ausſpeechen, baß die Nativnalver-
fammling ver künftigen Reihsregierung die Ermächti
zung geben wird, baibigſt mit vex Negierung des
dentſch-bſiexroihl/chen Froeiſtaatrs Uber: dcn endgültie
gen Zuſammenſchluß zu verhaundein, (BVrifall.) Dann
foll kein Grenzpfahl mehr zwiſchen. uus ſtehen, bann
woKen wir wirkli fein cin einig Bolt von Brüder.
(Levhafter Beiſall.) Dentſland darf ict wieder bem.
alten Eiend boy Zerſplittorung und Verengung" ans
heimſallen. Geſchichte vnd Vergangenöeit  bommen
zwar die Bildung eines ſtraff zentraliſierten Einheits:
ſiaates, aber die verſchiebenen Stämme upd Dialeite
müſſen zu einer Nation und zu einer Spracße zur '
fammenklingen. (Veifall.) NE .

!. Nur eine große einheitliche Entwicklungs wmöglt<h-
Leit unſeres Wirtſcaftslobens, elli politiſches altionsfühlars foſt-
gefilgies einiges Deuiſ<land kann die. Zukunft .umſeres Bolkeg.
ſicherſtellen. (Beifall.) Die proviſoriſche Regierung: Hat eins [<hr
Üble Erbſchaft angetreben. Wir waren die Konkursverwalter
Hes alten Reginpos, (Sehr wahr! links, Widerſpruch rechts, Ver-

Lacton rents. == Gberi wiederholt nachdrüFlig die lezten. Worte.
Sevhafse Zuitimmung links), unſere Kraft eingeſekt, die Gefahr und
das Elend der Uebergangszeit zu orwinden. Wir: haben alles
getan, um vas Wirtſchaftsleben wieder in Gang zu bringen.
(Widerfpruch rechts.) Diele Jortgefahlen Uhterbrechmtgen, (zug

.durc<gemacht hat, herzlich wenig gelernt haben. (Stüp
riſche Zuſtimmung flints.) Wenn bar Crfolg unſerer Biboit nict
unſeren Winſchen entſprach, ſo müſen die Gründe gevo<ßt 93.

- wiſchlgt' werden. Viele Unterneh mer haben, verwöhnt durch |.

bie hoben ſicheren Gewinne, die ihnen die Kriogawirtſchaft in 53m
alten monarchiihen, protelttoniſtiſchen Staat verſchafite, es verab
fünimt, die notwendige. Sntitative zu entfalten. Wir richten: des-!
Jaib-an div Unternehmerden dringenden Appell,
vie Wiaderbelebung der Produktion mit allen.

Auf der andern Seite rufen wir die Arbeiterſchaft auf,

alle Kräfte zur Ardeit anzuſpannen, die, alain „uns retten kann.

(Suftimming.) Wir haben Verſtändnis für. die ſealiſchen .Stim-

„mungen. derer, bie, nach Übermäßiger Kraſtausgabs in der Kriegs-.

Bit, ioßt eine Entſpanming ſuchen, wir biſſen, wie ſchwer es
denen, die jahrelang im Forde gelebt haven, fein muß, fich wieder.
in die friedliche Arbeit hineinzufinben. Aber es miß fein. Wir
müſſen arbeiten. und "Werte ſchaffen, ſonſt.

 vehen wir zugrunde. Guſtimmung.) 8

Spyzialismus iſt nach unſerer. Auffaſſung nur möglich, wenn.

bie Produktion eine genügend hohe Stufe dor Arbeitsleiftung

] | ? |K uns Organiſation,

Ordnung und Golidarität,/ nicht Eigenmäthtig-:
DENN

Bchtigt.-hei.iden? Gaz) auch der nls Stunt hätt: Gt
meiden können, zur De>ung der ungeheuren Krietfsſc<ulden“ die“
Gtaatswirtſc<haft weiter auszubauen. In der Zeit der allgemeinen
Not darf es für Vrivatmonopole und müheloſen Kapitälprofit
keinen Raum mehr geben. (Schr richtig! bei den Syz.) Deshalb.
wollen wir planmäßig den Profit da ausſchalten, wo die wirt-
ſhaftliche Entwiälung ein Gewerbe zur Vergefellſchaftung reif.
gemacht hat.“ (Vravol ins) 55 WINDE
Sorgenvoll bt uns die Zukunft an. Wir vertrauen.

"aber troß alladom auf bie uiverwüftliche SzaffensLkraft |

der deutſchen Natton. (Beifall) Die alten Grünblagen.
ver deutſchen Machtſtelinug find für immer zerbrochen,

vis Politik ver ſGimmernden Wehr find bei uns-füs
alls Zukunft unmüglich gemacht, "Wie der 9. Novomber
j 1918 angeknüpft haf an den 18, März 1348, ſo münen
wir hier in Weimor vie Wandiung vollziehen vont
InivexjaliSmus zum Iveatismus, vou bey Weltmacht
aux geiſtigen Größe. (Beifall) 1 1714

1 Es ><arafteriſiert dur<aus dis nur auf äußeren Glanz geſtellte
Salt der Wilhelminiſchen Aera das Laialleſ<s Wort, daß dia
tlaſſiſchen deutichen Denker und Dichter mr im Kranichzug *über
ſie :hinweggezogen. ſeien. Jeßt muß der Geiſt von Weimar, dop"
Geiſt“ der groß hiloſophen und Dichter wieder unſer Leben
„erſällen, es erfü [eit mit dem Geiſte, der im zweiten Teile des
* Fauſt und in Wilhelm Meiſtexs Wanderjahre niedergelegt iſt:
nicht ins Unendliche ſchweifen und fich nicht ins Theoretiſche yer-
:»[Moren; niet zaudern und nicht ſchwanten, ſondern mit flarem
* Blid umd feſter Hand ins praktiſGe Leben hinsingreifen, denn dex
|. Menſch, der zur ſchwankenden: Zeit auß. ſchwankend geſinnt ſt,
der vermehrt das Uebel und leitet es weiter und weitet. Aber
wer feſt auf den Einn behaort, dax bildet die Welt ſich. (Beifall.
„Sy weilen wir au bie Bebeit- geben, vuſer großes
Ziel feſt voy Bugent das Re des beniſchen Baltes
' zu wahren, in Deutſchland eine ſtarks 'Demofratie zu
"gvevawlern unb-fie mit wahrem ſozialen Geiſt und ſezias
fiſcher Ars zu eifülen (Beifall.) Es wollen wir wohr
mab; was Sims ver beutſhen Nation als hre Vor
fümnnuurg gegeben has? Wir wollen errichten. ex Reiß
>. peg, Nochtes kus ber. Wabrbafrigfeit, pIETÜBIet EUf
- Gleiilpals ao venen, was MekſGrnantlig wägt. (Leh
Hafis Volfall und Händetlatichen kei ver Mahnpait.)

LI

iu: 0 “r JASRH, : m; >“ pin 97 F EN
- Der Aiferepräſiaent Pfannanch,
Hierauf. nimmt Abgeordneter Pfannkuc<, Mitglied der
Mehrheitsfogielſtiſhen. Partei," den Präſidentenſiß ein und teilt
dom Hatſs mit, daß nach den bisherigen Fenſtellungen er als
am. 28, November 1841 gaboren das älteſte Mitglied dep Bera
jammlung und daher berufen iſt, den Präſidentenſiß bis zur er-
folgten Konſtituierung der Verſammlung, einzunehmen. Als
Altexzpräſident richtet er an die Verſamnäung folgende Anſpraßet
12 Sh/bekenne, die Uebernahme: der Würde des Biterspröſidenten
an wei:em Levenoabend bereitet mix-eine große Freud» eind Os-
nugtuun.. Den dautichen Volks ſtaat das Ideon!, dem ich ſeit
meiner Früßeſtan Sitzend mit «oller: "Kraft „und. Hingave gedient
"Habs, ſehe ich der Berwirklichung entgsgenreifen, Sie wollen. 825
"Jalb-in mir Alten nur. ven Vertreter des ewig jungen Gedancans
der 'Bolksfreiheit, ſehen, welche durch dieſs. Natiopäle
verſammlung in Deutſhland.zur Wirkligkeit geworden iſt.
:.""Wir "ſtehon an. einer: : Schi>äſalswendung des
"deutſc<zen Volkes, Dis aiten. Gewalten, bie Deautſthiand
“vox dem Krieg: regierten, ſtüßten fich nicht auf.den.ausgeſprochenen
Willen der Volksmehrheit, andern erhoben. den Anſpruch, aus
"ebenem Necht'zu regieren; |
'Jnkt iſt: bas deutſche Volk ſein eigener. Herr,“ ſeine
"Eigene oberſte Gewait geworden," ts muß die aroße Rrüfung bö
„Rehen, ob es reif-iſt, in Freiheit zu levan vdber ob es wiedarum -
„unter dis brutales Gewaltherrſ<aſt:-einer Minderheit ſich beugen
inuß. Dieſs Nationalverſommlung iſi der Ausdru> des Willeaus
- Her -deutſ<er. Nation, ſie allein hat. von heute in Dertichland zu
„entſcheiden, ſie allein trägt die Berantwortung filr Deuſ&tands
-Zuzunſt,. Von der Durchſegung der allgemeinen Anerkennung der
„Veſehlüſſe dieſer Verſammlung hängt es ab, ob das deutſche Volk
„in Zuytunft ſich. ſelbſt in Freiheit regieren wird. Die National« :
„verſammlung iſt die deutſ<e Demokratie ſelbſt. Wer ihr die un-
amfchränkte Gewalt zu ſHmälern ſucßt, der frevelt an des deutſchen
Bolfes Baieſtüt und. Freiheit (Zuſfimmung), Wenn der Wille
der großen Mehrheit des. deutſgen Volkes entſcheidet, dann muß

ZP

Gr:betleibete Jeit 1806 die Profeſſur für praktiſche A

? (EDI ön
biejer Univerſität. Auf dem Gebiet der oftronomi!

- endivig Wüllners - Portragsavend (im ausverkauften

nn Photo] Bee: hovenſanle) war ein feſtliches Gpoignig. - Das ſchlechte.

graphie hat Ptäering bedeutende Erfindungen gemacht. Die Dev«| | wog. Vollkommens in der Huſt: ergreift, evſc<hüttent, Überwältigt

korzeſpondierenben Wigliedern,

"7" Liabaus Einäſcherung. Die Trauorfeier für Paul Lindau

fand geſtern ngachmittog. im ſtädtiſchen Krematotium ſtott-
In dem außerordentlich Karken Ttauergefolge, das die Halle' bis
zar  eboyſten Empore dicht gedrängt jüllte, ' bemerkten wir.u. at
Geheimrat Winter, in Vortretung des erkrantten früheren Gone
ralintendanten Grafen Häljen, Zutendant. v,:. Puttliz-Stuttgart,
Dr. Arthux Wolff, Bürgermeiſter Dr. Reicce, Yibert Patry,.
Dr. Max Pohl, Hermann Böticer und Frau, Richard Ketler,
Joſe? Schwarz; Patil Knüpfer, Adolf Klein, Ludwig Fulda, Franz
Otto Genſigen, Dr. Solf, die Direktoren Barnowsdy, Friedrich,

' | Oberregiſſeur Leſſing; Poldi: Deulſch,“ Seinz-Tovote. „Nach“ ein-
(UD
“Fei

- Gefange des Opern<ores ſpielte HeinrichGrün-
auf beſonderen. Wunſch des Entſchlafenen Händels Larg9.
Lindau hatis ferner gebeten, daß kein fremder Geiſtlicher "die.
„Gedächtnisrede halten. ſollte.. Ein. Vißgeſchi> wollte es aber.
anders, Der Sohn des Varſtorhenen ſolite den früheren. Pfarrer:

eau. der Kaiſer-Wilhelm-Godächtniskir&e Krummacher aus Pots-

dom abhalen. Geide erſchienen nicht, weil der Zug ſte>en blieb.
ſängerem Warten moßte Paſtor Stu>er die Einſegnung
vornehmen. Dann trat Guſiay Ke delburg an bie Bähre. Ex
ſagte u. a.t „Troß meiner fänfslsjährigen Freundſchaft mit Lindau
56 es ſiezer do“ manchen; der herufener als ich gewyfen wäre,
jer zu reden. 39 will aus den letztwilligen Verfügungen Lindaus'
einige Worte verleſen: „Die Beſtattung ſoll in ſ<lichteſter. Form

4 von. fich gehen, ohne prunkhafte Aufbahrung, ohne Ausbreitung,
von Orhen und Ehrenzeichen, denn die lezte Ehre bedeutet zur

meiſt für wirklich Trauernde cine ſ<merzvolle qualvolle 'Er-
vegas.“ IH darf niht ſeine Bedeutung als Schriftſteller, Dühnen»

| "gngöhöriger und fürdie Preſſe: hervorh2ben, ſondern muß mich

darcmf beſchränken, anzudeuten, was er ſeiner Familie und ſeinen.
Freunden geweſen iſi. . Sein Etolz. waren ſeine Enkel, ſeine
Urenkel und- ſeine treus Freundin Frau Ioni, die gemeinſam
mit feinen Kindern ihn bis zuleßt gepflegt hat. Cs iſt aber heute
nicht die lehte Ehre, die wir dir erweiſen. Die leßte Ehre ſoll es.

' pielmehr ſein, deine Erinnerung friſch zu halten in der Welt!"

 Daſior Krummoder hielt anſchließend an den öffentlichen
Trauerakt in der Wohnung des Sniſchlafenen eine Feier für die
Familie Aindaus ab-- 51 R IAIN ERLE JEH j
' eiffeed Abel wird erſtmalig das Vortragspodium betreten
und. am 16, Februar hm Klindworkh-Schapwenta-Sgat einen

x

immer. irgendwie. = Gpricht Willner den „Promethous“ oder. ein
andeves Juwel. Goebheicher Lyrik, iſt alſo der. Gegenſtand, deſſen

fich feine Phoraite und. feine meiſterbaite Davitellungstunſt bes

„müchtigen, ein Meiſterwerk, ſo wird das Unbeſchreibliche Ereignis:
alle Krätif verſtummt, und die reine, ungoniſchte Freirde des Gyr
nießens tritt an tyre Stelle. Auf Goeihe (erſte Szene aus „Fauſt?
2. Teil, Morntolog im Keyker mus „Gamont“, Lurköa) folgte Schiller.
„Das Lied von der Glod8" =- wolch ein herrliches, zeitgemäßes

"Gedicht! == ſeſug mädgtig ein. Der Beifall wol.e kein Ends
"nehmen, Rilkes „Weiſe von. Liebe und Tod des Kornetis Chriſtops

:|. Rilke“ hatie hinterher einen ſamweren Giand. Gie wirde zu einer
Begleitmuſik von K. v. Paſzthory geſprochen, einer Muſik, die mit ;

zarten Fedorſtrichen und dünnem Aquareilſavöenauf.rag die wehe.
folnden Stimmen zu ireffen ſucht. Aus Wüllners Sprechen, aus
Frinem fo wämderbar boherr|<&ten Organ bricht ſo viel Marik her»
„vor (der volle, unermeßbic reiche Klang des Orcheſters ſozuſagen),
daß der Turze Ion bes Klaviers neben ihr dürftig erſcheinen muß.

Ubermanns Geigen, die ihm in einem Wiener Hotel as-
24 worden waren (weghalb er von der ſoliſtiſchen (ERR
„am lezten Beriiner Nietich-Konzert abſehen mußte), ſind wiedzv
Derbeiger <gafft worden; die Entdedung eines Schlerneſtes
„brachte ſie ans Licht. Der Dieb, ein Leutnänt, wurde verhaſtet.

Der Verxbaud Dentſcher Filmantoren hat die Errichtung
einer" Geſ<äfisſielle des: Verbandes: Deutſcher Filmautorea init
einem Gfamuwermögen von 100 000 Mark. beſchloſſen, von dem
Jofort 80.000. Mark. eingezahlt worden. ſind. Dies neue. genoſſen»
ſaftige „Unternehmen wird. dienen dem Vertriebe von Films
büchern, der Erfaſſung. des Propaganda, Bi.dungs- und Unter»
icchtsſmweſens, der, Syndizierung der. Berſilmungsrechte der

Buth« und Theaterperleger an ihren Verlagswerken, der Ausar-
Seitung . eines Normalpertrages . zwiſZen Autoren und Films

ſchriken, der Ausbildung. der filmſchriftiteleriſ&en Praxis und
„dem literariſchen Bedaxf der. Filmfahriken überhaupt. Dar wiche
tigſte Peſchliß wat, daß ſämtlicge Mikarieder des Verbandes, dis
Forporative Berpflichtung haben, känftia ihre Verträge mit den
Filmfabriken über Ihre geſamte freie Produktion nux noh durch
“ die Vermittlung der Geſchöftsſtelle' ebzuſc<lichen, Der Verband
wählte zum Vorſißenden Hons Prettnert ünd. zum ſtelluartzetenden
- Vorſißkenden Paul: Nofenhayn, zum Sc<rifiſührer Rechtsanwalt
“Dr. Wenzel Goldbaum und Ivlius Urgiß, zum Söekmeiſtey
Richard“ Schott und Friedel Köhne, zu Beilikern Ewald Ank.
'Dupant, Alfred Ruhmainn, Dr. Franz Servnes, Guſtav Freiſen
3: hat jeinen-Peitritt angemtlöt  uuu7

j

durch eins beſondere-göttliche Berukung.
. iG als „gefährlich „Ua Fann

176088:

“

es dieſem nuch gefingern, 65 in ſdztafer Sinficht aus dem Fchweren

Sturz, ..den es erlittan, wioder- zu. erhoben, - um fich einen ehren»
vol'on Plaß im Bunde der freien Völker zu ſichern.

'„Ungeheuer groß iſt die Auſgabe das dezutſc&e Volk aus allen
- dieſen Neten zu erretten. Sie, meine Damen und Herten, ſind
- Die Bereiter der deuti iGen Bukunft. Was Deutſchland wahrhaft

mat hat, war nie das Werk ſeiner Fürſten, ſondern ſteis |]:

groß ge

has 12980 ſeines Volkes." (Beifall ind Widerſpruch) Da-
von zeugt die "Entwiälung Weimars zur Kunſtſtadt, Au< des
Volkes: politſche Größe, die. nur beſtehen kann in vorbildlicher
Freizeit und in muſtevgültigen ſozialen Zuſiänden, konnte und
Fann nicht das Werk des Gottesgnoundentums ſein,
Has deutics Volk muß ſich ſeine Größe ſelbſt ergrbeiten. Dazu ſind
Sie. berufen, umd. die ganze deutſche, Nation innerhalb und.außer»

Zuw ber alten Neichsgvenzen BliEt arwartungsvoll auf dieſe Ver--

jammlung. Seien wir. würdig unſerer ungeheuren Aufgaben
und tuen wir olle : unſers Pflicht ve der Liebe: zum deutſchen
Baite und zur deytichen Freiheit, die unſer aller. Herzen und

'Röpfe erfüli. Deutſchland ſoll wieder groß werden
In der WB slt, nicht durc< Gewalttatton in Kriegen, Jondorn durch
dis befreiende "Gewalt des Friedens.

"Mögen Ihre Beratungen dozu beitragen; Deutſchlands Selbſt |

Leſtimmungsrecht noh innen und nach außen zu vetten und zu
Bowöhren. Laſſen Gie fich in Ihren Beratungen und Beſchluß-
Jaſſungen ſtets leiten von bem Grundſake: alles für dos Volk und
olles dur das Lolk. Das iſt-der Segenswunſch, mit Dem ich die
Togung der Nationalverjammlung eröffne: (Beitall.).

. Geſ<äftsotdnung des Reichstages einſchließli< der
in der Verfaſſung enthaltenen Beſtimmungen der Geſhäftsord-

nung als propiforiſche Geſchäftsordnung" anzunehmen: unter Fort-
- . Fall“der Beſtimmungen Über die Abteilungen. Ein | „Wideoſprus 1,9

3 erfolgt nicht, mein Vorſchlag iſt angenommen. T
- "Nach 8 1 der Geſääſtoordming ernenne' "ih zu Hedpiſo-
z4ſchen Schriftführern die Abag.- Fiſcher-Berlin (Soz.),
Dr. Neumeina“-Hofer (Dem), Dr. Pfeiffer Gentr.) und Maike»

7 piß (deutſ<nat.) IH bine die genannten Herren, hier oben auf -

Dem . Präſidium, Plaß-zu „nehmen, +; 5

Nag 3 9 der Geſchäftsordnung "hoben iE | nmebe (den
"Namenvsanfruſ-vorzunehmeg,: um die Anweſenheit. dex: be
Jehlußfähigen Anzahl von Mitgliedern der Nattonalverſammlung
- Ffeſtzuſsellen. Ich bitte die: Herren Soriitfühter, Bieſen Nomeriä-
ouſruf vorzunehmen.

- Der Namenanuftuf e-gibt die Anweſenheit ik "397" Wubgrorh-
neten, dis Mehrheit beträgt 211, „dis. Nationalverſammlung iſt
daher beſ<lußfädig..
/ „Alterspräſidert Pfannkiuch Leun ;bie nächſte Gidung auf
Freitag, 3 Uhr na<mliitags, an. Tagesordnung: Wahl des
- Präſidenten, der Biäepräſtdenten.uu und der- SEI
, Sdluß gegen [ Uhr ee
- * Der Eröfimmasſihung der Nothonal =
- Her däniſche Gaſandie Graf IioltTe, der perſi che Geſandte
Hyſſein-Kuli-Khan; der ſchwediſce "Geſandte Fr.'hevr

= Eiſen, der ſchweizeriſche Goſamdie Mer eier, der finniſche
Seſotivte Hielt und der Tipawiſche Geſandte Schaulys, ferner |
prrſchiedene andere Mitglieder des diplomatiſcen Korps. . Anch .
der preußäche war anweſend.

SENERSSNUIDEREEG HORSE

* Weitax, 8 Fölritat,

4 : nh den voeftafiorn Diepoſitioten iſt beabſichtigt, am Gonn»"
abend die pwviſoriſche Verfaſſung zu beraten. Es iſt ſehr wahr,

Iboinlich? daß-die bürgerlichen Fraktionen und auch-die Mehrheits- |

Fozialiften auf eine größere: Debatte verzichten und allenfalls eine:
' Zurze Srfiärung abgeben werden. Nos der Nede des Uwabhängtgen
- Sozialdemokraten wird dann vormittags Schluß der Dehatte
-boantragt. worden. Zweifelhaft iſt, daß es am Gonnäbrnd ſchn
zur Wahl: des proviſoriſchen Reichspräfideitten kommen wird. Es

.  &E nichs ausgeſchloffen; baß man dieſen feierlichen Akt noch bis zum '
- Montan ober Dienstag wind: verbönen! müſſen. odenfalls ſteht feſt, |
Has der proviſoriſ&e Neichspräſident Jofort nach ſeiner VDabr ein.

neues Miniſterium berufen wird.

Dag  Neichskobinett ſoll außer .dem Reichskanzler aus 18 vere.
-  anfwortlichen. Miniſtern beſtehen, die vermutlich. nicht: "mehr den

- Sitel Staatsſekretär, ſondern Reichsminiſter führen werden,

Eint-Teil der Reichsminiſter wird Miniſter "ohne Portefeuille ſein,

es werden aber durch einige Aenderungen aller Wahrſcheinlichkeit
/ nach mehr Portefeuilles als bisher geſchaffen werden: Ep witd

- fichtrem Vernehmen noch x: a. ein beſonderen Finanze
. winiſterjum Eingerichtet werden, dem ladiglieh. - die Auſe

Belung des Efots und die rein techniſche Durchführung von An“

- leiheoperationen. obliegen. wird. UPE De a der Des
“ amt derart umge! ormt werden, daß -es zu- einer Zentrale her Ders
ME; A +. -] montl) 1, ein IPGBIN ZU Proweit awoen bie verbänze.

in zwe
ebild: an:

waltung der Jozialiſierten Deiriebs werden würdt.

- „An und für fich Ut: die Zerlegung des Finanareſſ:
„Abteilungen“ durchaus bogrüßenewert. Gie Tat ihr
Ztallen, ws Fatfächlich Finanz- und Schahminiſterium verſchiedene

abtperfeaften find. Aber es bedarf im Sinbliee 'auf die eigen-"
artigen deutſchin. Verhältniſſe und die Anfsrderungen der neuen.
Beit doch ſehr der Ueberlegung, ob nicht: dur< ein Zentralminiſte- | |.

zinm „für die ſczialiſierten. Betriebe eventttell nur eine Inſtanz

1 . mehr geihaffen wird, die in Privatwirtf&art und Stoatowirt«

ſchaft hinein vegiert. Es. würde bann, abgeſehen von dem Reihs«-
iniſterium, das je der Notur der Dinge nach: ohnehin ſ<n
einen gewiſſen Einfluß auf alle Reſſorts im Reiche befiht, an

wirtſ<oftlicen Miniſterien beſtehen" das -Reichsanbeitsamt/ das

Demobilmachungsamt,: RiGenſtimelinm! „und: das angeben

Reichsſcßmmt, |

' Die Neugeſtaltung des. Miriſchaftalcbens Moik? ber eigenitih 1:

eine Beſchränkung oller wirtſchaftlichen Inſtanzen notwendig. Es
4. wird unzweifelhaft - die Eorge der Notionalveriammlung, ſein,

' „wenigſtens bei der "Soſilequng“ der definitiven Verfaſſung die
Klippen du vermeidfy, die ſich durch eins ſs "große ME der

e DiE ten der „ehemaligen M HILRTIICHREHLHRCHEN,

DORTHIN der Zahlung der: den Mitaliedern ve Reichstags 35
iegenden Auſwandsentſchüdigung iſt,--wie--jeht. im---Reichsanz.

3; FI HER wird, nach einer Verördnung der Reihsregleryng,
Der HEUT als am'9. vember 4918 18 auſgelöſt ans .N

8 EN KO RIEN

- Zuſammenzaumiven Hat

Meine Damen und Herzen, ich ſchlage:-ihnen nun. vor, die:

4 kommenden echter
"keit erſten Men 04 ſcheinon.

Lobnken ij“

Fam, Haß man
Fandien der DewtiGöfterr
NEIL IEE:

12 ; bun Hem Zomtpal:

weten wi:

Von -.- :
BeoÖrg SOF ENN, 006
15 "Weimar/;6. Fedeu0n ;

EE 2002 2007

4 Ban

[wdr [55 MIE, WE . die ſich im Nunbau- des
Weimarer Itoators zur deatt Nadtionalveriommlung
ben In Dieſe Verfommlung klam-
mert ſich die Hoffnung Deuwiſ<hlands, von Br fol ver ' Neu»
aufbau Hes Reiche en. Sie joll in Ü
Hie Regierung Taten, endlich wi vi: das

MUS SCRIIARS Daſein: führt. -Unendliues * hängt

NAN: , daß alls: dieſe x umd. Trauen. fich der

<were- ihrer DEGEN bewußt ſind; . mehr noch
dav 0 € eine Ee Ü. zuwiſhen üer Fithveptal
n gen Herguswachſett, er zum

„ichen Hoden Dautſchlands an Oaufhanbebrenn,
ſech -man im Gaal. dis een Geſichter.

„Zum. größten Teil R;
inzwiſchen in. den revolutionären. Kämpfen... Blub g« .
Noſſen War, konne wan iich [üs Daraus vergegon.
wärtigen, daß ein Teil dex albon. Parlamentarter muanegr

auf den MU FEAR Plaß Fanommen Hat, und baß nas

mentlich auf Bühne unver den Ihgeren

Mine fich Hes ii ble MSIE
WEENER öder fernab von politif|

ZIE e

auf. den Bit des. ehemaligen
ves Jehigen (arm Gi, a Iuch. jm Vlerntan -
Parlaments. diaſs Alten Ha . Soft in der
"Halten, ſs iſt an De wirkliche Aonöerug Her Zuſtände in
Deu Gland nicht zu NE

597 ig52 4. Wa ZDEM ZutD Grunde genannten Pier kü doch
MW
"der Tebbe 260 8 Die KE ds ' Doutſchlonds : Un

1 Er konnte jede Mocht ausüben, er kommis feder wen .

60: zur Geltung. verhelfen. Er hat mhts- getan, :er
alles geduldet, und es berithpt . M2xbwÜig, „Den 508
„Übepall. am führenden Giellungen wier die alten Goſicter
auftauchen, bie alten Kräfte evnaut mirklon werden fi a pe

ie genze Sihung ber Nationalnenſammlung wor 45
„Ach ſchem ein. Abt von. DSD Be politiſcher Beözwiung,
Wohnaver and ver beitige Dag wenden dew dn
ene Hiſtoriſche . Demiplirdt
-. Aber im dieſer Eizung 9%
es zinen Augemwblik von ganz beſonderen Bsenutung: y
Mien zn dom Friz Ebert als Vertrohr der Reichg«

ams engriff, bie von dep Hdautſch-öſterreichi-
Ion AE AUE On Volk 6 264 12264 0
füm wurde. Es iſt ein Und. dei 7 8 eke Nogievung, -
Saft dur<hweg as. vedweriſ; gEbten Aoinbnren: 2 ]

goſeßt" 04 en alten Beru Geibel Hat, dur< Ihr Ober»

auogeorbeitets Neven verleſen

veien Pam in der Chertſchoy Reds Zu bm m Temperament
und vednev/ſcemn a Ie Repng zum Dovs

[Sein. die erin ſich Hier Häbfe von Hen Dippen des Re»
ers [öfen miſſen. auer cr die IEE A einer Thronrede ähnelnde

3 Deſt ei EindpE Man.
j MES Di "Ran

Exwanien: SE
“pf Mann erhob, da
ve vn PURE mam dem in eee

Softoge €
50 Aa
6
ählbben, die 55 Eu 6 6 dar Erwähnung MEI M
'voitevräte und. bei. .ä ichem Gillen än leohafte Ervegumng
(BEIM waren, quidtlierten mit einem Pravo, wie man es
alten Roichstag gagenitber: den - Krafiſtellen der «lten
'Stantemänner gewö "4 m "58 dai 5: 1. au 1405
fremdemnd, als ein einabgep. + buch:
ändellotſchen feine Kollegen. zu. weiteren. Kundoebuwon
IGEN u Bea Sicher iſt der EEE REREN vai der
hrzahl der
prägt. Aver es Fehlt das Unteuſeheibungsvormöigen wiſchen,
:bem was äußerſte Leovenamotwenßigbeit, und
erbis Lebens UEDERDET Hit. Der  Reichstaig
„wöhnt, Ach im | Emerpot
, bis. ex Den Svea 1
unerheblichen "Teil dor nouen Aborbnebent
inneren Mevoluytiot Immer wett * Wr

oller Epiſtenz abhängt. -
Nebon der öffenzeimiſ<en. Free o:b es in be Ebertſchon
noch vim: Groſſe von baſontenar Bodeubung: Der Volks. -

So
en. he, Gin großer Toil der Aboeodneten Tohnbs iich
auen dieſs IE mut ewt ſchem Widerſpruch mf; und
die Reichsvagterung mit dom Lob, das fie dm Zentrale:

u webe, durchaus recht. Dor Widerſymch der veht5-

-fiherdon Notionalwperſämmnselnhmer (immer noh fihen | lage

bie Rogiomimgs7ogtaliſven. nf Her Iinben. Seite das Parla
„wisvoſls Wirkſamkeit. 44 A.- Und G.-Näte ſein. Er. iſt gewiß.
Heredtint, nber man Homa doh nicht völlin Si: SONN eus.
*dor Wolt T«affen wollen. 528 wins Ravolhtion oweſen it, und
daß die Macht der revohitomnäven Stever in dis Hände dor:
M EN worden wor: Das höbis micht zu ge
„ſchehen brmihen, aber Me Shi Vert wm Biperhun, das
fich. ents der revohthionänsn! Beweg ausſchaben vnd voll.
omen AE WOHEH/BR 1 Hk 289 tand Devel
körperung anf bem: vevplntionäven
- Macht Hor A.«
die: uE 0: PEU: Herrſ<uft das (EDE Volles
79, fo ift das nicht zum. werteten der Ginſicht des

Jomtvolrats "de
fich boch einmal vor, was geworden wäre, wenn 0 Zons!
Woieat mh die GEolbſineffemmmg eohabt hättz, bas Vola

wohl feinem eizewen Machtbedlvfnis voranzuſballen. En |:

ymar. von dem Senfol- Hor Damooeie Heſeſſent 5 in
biefem M EDEICHET jederzeit die jekte Nye ſtürzen

fees pon ihnen beſhellte. Machgobilde ep.
hen EEN Ie Don. Männern, die im Zeontvalrat das.

Gebiß Hor „Dezten „Rethogeſioltung m den: Käppen: ie | .
amm

» Vorvilder vordei in den - Hafen dar Nationalvsr?:

|, överten, feuet 8ie beitise Noten Jevzaften Dank, und. |
] wie mon auch immer politiſch zu ihnen ſtehen mog; ſo maß
„man do<ß nnerkennen, daß inssſondere die beiden Vorfiken-

den Des Zentralrates, ber Frühere Nhacordnah Cohen
Reuß und der jehine Oberbürg2rme'ſter von Hannsvor,-

rzen blickts man heute auf die Ers

venben aus |
R: hape; 4

4 beaſbaaten dasjenige Vieß von Macht eder wenn mw

| Tics Monent eing iB au

em.  Inpne-|

(EE Ai DIETE 18

| vinhoitlich die - Gaudi eines
der Tyſboms 8 IE Werden.  Anderevſe:
geradezu des.)
Verſammelten beſonders ſtark ausqe- | du

„Rei

ßer Dine | uf dam Wege der.
'eſſieven els Sie Vroblems, von deren. richtiger Löſung aufer 6

: Geſtellt. „werden du

und G.-Räte verſchwinden. amd-an ihre Stelle: i.

ry. A.- Und SG. -Räte zu verdenten. Man ſtelle |:

| Siaatenausſchuffes 'ſatt,“ ani der auch ver: Ecfanzie
' Grutſch-Doſterveichs, "Dv. Lupo Hartmann, toiwatm
Der Staabenansſhnß berät, wie inden letticu Tagen

URHG HG bie enbsiltge Form Zi 6
'Letnert, € NN EN7 I EU 0 ORETEN 7007 On 7 6 für

May) vopachen Dale,

der FpFrere, Mwelte wenn eine |

Ä mal die Strönnur) 13 und. Unterer öntumegen, bie Bane vn
Gümpft „nn I is | ics werde „ymamwinden. ane
vat tu

"Die: Munbgebung, bie ber "Seretrnfont er A.- uns 6. „Räs

) v9E dem Zufommentriät der Rat valperlenmfuunng veröffen

NIL HE, = das bawies heuhe Halnumg eines Teils des
Naticmiverfommlung --- viel au weng beacmtet und im cer
„Hiſtoriſchen Eu] Damit word, . Sia ollen

>ich : bem Belteibonuftrugten Ebert bas Recht gegeben. die.

: Honolperfmmuung „als „ven Gäſten und einigen GHB

in Deutſctand": zu boerüßen, donn. der Zenratrat hat aus.
drülich er lärt, boß er ſich als dem Inbegriff aller fonveränen
Gewalt in Doutſhland beträhtet, umd er u Feierithfier
Form vom Moment: der Eröffnung 52x Natiowaloenſammimng

a feine Gewalt und Wiacht auf dieſs Perteagen. Damit war
für. Sie Nationaler] aminlung ims Fille von. Mart Dane ;
„damit, wer vor. allem deutli das eingige wirlich won:

DENY 6] (BEI IIe was Siri Nowolution. Horpauzebracht
ic IK E2M Y

aufgeht Ei DE 4a DE 0036 Befindet 1

Die neus: Roichsvewalt 18 SRE vt
Dieſe Heſmpie- Heatiche EGouverämiät in SEHENS : EIE

fionalverſammhng, Gie hot ao. db M
aniboviiche Reich 3u vorwicllichent. Es bi

4 von mancher Soits, Hohanpier wind, daß Me“; % Dom: en

ſiagben dieſs. Gonveränität "nehmen Will, - Die Gruveränilik
M vielmehr v nicht um vorhmioen, uns es Bet Aut Anzig und
allein ent Reich, 9.3. ea des Notionalverfommlunn, Hen m

13 9. will = vein Sompevinität ZUBE DEE | 6

nw Geoſährdunt: der mindere
EE DIE en MEH R NN

10860 MOIEEE itt
2' der merkwirbinten 7 Erfheimmont Hiper Rous
ien „daß in foſt: allen Vemdesſtaaton Winiſter aus dei |
don der vevohrtionären Gozinldenmetratie fich Homliten,
m &inzioe poſitives Grgobnis Her Nevohttion: Pzulenenen
Und Wamnögie au zeſtüren, und gerade bieie Partei, bie nier
notlonol in ibrer gangen Ideenwelt iſt, ſhut ſie, ww es 0-8
„olle deutſchen "Stämme 421g and amtreinbar 1 veröetten, gf
Has Gediet das Heinften und Weintiditen Serritowallanms
zurück. Eo bedauerlich bas vom Gee beu geiſtiger! Bop
Hefung des Houtichen Nationamnedor?ens ft, fo URL EN u
iſtes unter dem Geſichtapunkte Her Wirtſchait vnd der Wirk
JSaftlichleit, und is Hier erſtaunt „man wieder, daß Gers
Mie Partei, 3: eos Genn Progamm das wirtſcfte
Wanotbend2 Stolle Tpleit, bie wick
ſhaftlichen Koxſequenzen des Diſammenbunhs umd bar Reve H
Luvion To volltommen verfonnt D
-. Der Volkspeaufto: je Ebert Baf fn Bewör Gen ud m
zu borohtigten Wop De „Gebert, ; Faß Aibeier und Um
Bunhner endiih daran gehen müſſen, Hie deutſche Wire
heft wieder u zuvichten umd: daß nur uf ange vomgteſten:
Arbeit die Möglichkeit dos Wicdrpauſdoues beruht. Wer
neben der Wie? xwedbung. Seuticher. Arbeit und dend
WE iſt dey Wiedevauſbau der deutſchen Nolhafunn
„u eine gleich wihtige Aut DEE 712028 disſen Heiden. Dine
en hat. a GIES IE ZU 2 SEIT der EIE

VETROREUNT Härte,
H Geigen,» Weit FUX: Has gänge * ;
roßen Belienaruimgs
174% k7 Ei SAE Es 8. |
finanzen ſo eng am /n Nettaysfbau des
betten I Wirtſchaftsle5ens aufammen, daß auh Hieſes nx2.
vinheitlich beſtimmt werden kant. Unter deſen Umänten
aſt: es gänz unmöglich, felbiländinen. Fratlichem Geilen x
Rahmen der GERE ARIEUSEGE Die Ausfilhvungshohet We...
Ee Voſtimmungen: zu geben. Es wü.ds nicht eine
SAIREN - wenn man die RNeidsſmmrdem auf ee Ginge i
"Buntdesſhaaten vm hagen wollte, ſodaß jeder eine: ;
DiCGen zu kragen: beläme, "Wahrſcheinlich wis. ii
Han Streit über die Vorwſiung der Shuldenlat bes
m die Brüche gehen, und wenn Hotte noch durch dex
GEiepenſimm eingelner der Föeraismus, der fich. um. bie.
Fürktenhäſer ame, ing ſolte, ſo. winde nur ein Ums

46 | weg geſchanfen, ein Umweg; der 'Z7it, Voltskraft 1a Volle .

ge, „verſchwendet. Weer auc< dieſer Umweg

zx59- 43
Zu einem - Ziel dep - EE führen, Sa R

«lich | Ha fs 450 gepmiſE
"Volbes - kkegt. » 3

ve wäre ein Seon, wen der Bagriff. Der „Soner! M4.
Har Notionalverſammly vogt Hinfer man) ;
Hemm "wilrde dis einige ſhe Vol?sfoune .
JeN MINDEN M Thal DOE RET
ine Maſnohmen-zu behoben und die mehere
. "dos Houtſchen Vo.kes. bur< einhoiſihe Geke zu
ſichern, Und damm winde gerade dadurch aus: O4: erſt evmige
lit werdem, daß im weiter und weitgehender „Selbiiperwals
„dung Sie doutſcen Stämme ſich asf: ver Ächerten. GU Be
Des einigen Reiees. 1525 kulturelle Giemart €
/unD zur neaen Blüte deuöihen Seffügen Loves eat
Fianent. Erft worn die GEN TIEN M DER;
Deutſthland nerſtraut Kögen, ufoeh jön4 9
178 he Mittelpunkte ZU ſeit, w
Ieben entquellen.; wivpd' nwie 6357
PI HUELINEE Her: LR PIHEUE, allen ATE
Stämmis >wachiſen.. „Jedes Neiſtioe Laden Jonn- fiets mr me
„födopatuen Grundlage be, ehen, aber es. am meer ſicha ie
N Ae nh Untigriomug “bes.
(092. M ei der - Srqterän. über.
iden Der, Doutihen Glämme I IN

I

Der Standpunttbes 8 enteums,

"Wie wir Hören, Bat "bis Zetttenmsfeariion Donnavde
fag vachmitteg beſeßlofſen, in die Regierung Einzue

„kreten und dieſen. Extſchlyß den anderen Sraftivnen -

AUSLESE

„Doſter nachmittag tw 8 Abo fand. eine Eitung des +

affen

: "Berlin, 6. Sebruat. Eimttich.)
5 ven in den lesten Dogen uit Vertretern des Pole
- niſchen Oberſten Volksrats zu Poſen in Berliu ſtatte“
gcehabten Verhanblungen, erklärte die preußiſche Res.

gievung im Sinverftändnis mit der Reichsrogiernng, |

bo&. die bur die jüngſte Entwiälung in der Provittz
-Poſon -eutſtanberi2e Lage in reiner Weiſe den Eutſhei:
bungen des Frievenoſchluſßes vorgzugreifen vermöge,

- vaß gemäß dem Waffenſtillftauvsvertrag im Dſven vie

Neoichsgrenzen vom Auguſt 1914 anztuerp»
Feuuen feien, und vaß innerharb dieſer Grenzen die

finatlie Gonveränität beim Deutſchen Rrich bezw. |

: preußiſchen Staat liege, In Konſegenz dieſer Net!3:

Jago, *.eit bie preaßiiche Regierung das Vorhandenſein.

einer .
g2

„zIniſcoeun Armee unter polniſcher Befehigs -
ale: Innerhold der vbeutſchen Reichs».

g3Ienzen für uvpmöglic und forverte ihre Vuf- |

- Löſung. Ferner forderte fie die Wiedoreinſesung der
- hreudiſchen Vehörpen, ſoweit Ke. an der Qusäbung
Ihrer Arzkstätigkeit bur) bie Pyben behindert ſeiet:

und erklärte, aur ſolche Beböärven für zuſtändig auſehen.

zu Butiett, die von box proußiſs&en Negiernag eingeſest

.  Feien oder anerDannt wirben, Die Veovoünzächligten .
des Polniſchen Oberſien Volksratsd erkannten zwap den:
- Rachtsfbandpyrukt ber preußiſchen Regierung wach ber
- Formaten Seite bin an, ertlärten eber bie daraus pronz
- fiſ&erfeits hergereiteten Tyrderungen augefi<ts vor
- Faiſähliecen, bur die entew.ne Bewognug einge»
Fretenen Verhältniſſe nächt erfü>u zu Wunen. InsLbee
fondere tehiuten fie vie verlangte ſyſortige Waffen»

- wirderlegung eb. Statt deffen ſchlugen fie vo2?, die
„Verhandlungen attf zwei Wochen zu ver»
„Sagen und während dieſer Zeit beiderſeits bie
Kompfhandlyngen einzukKKellen. Die proux-
ſe Regierung hat bacauf im Elunvorftänvuis mit

- der Noichsleitung dem. Poluiſeven OLcaſien Vok3rat.
2 mitgeteilt, bab vie Einäieung der Kampfhandlungen
RRP KALT: der Vodingnag bewilligt werden Wine, daß

Feitte voitiſwen bewaſſneten Formationen IE

. „der Deucſmen NeiÖ SE verblieben .

- Brockdorif-Rantzau über die Potengetahr.

- „Auf „eine Drahtung. des Kreiotages bes Kreiſes Moſerik,
dn der driwzend um energiſche Vertretung der deutſchen Intereſſen.

- if" der Friedenskonfevenz gebeten. wird, antwortete der Gtantg- |

. "fofretär des Auswärtigen v. Brokdorff-Ranßau 8. a.: „Die Retchs-
- veglerung wird mit allen ihr zur Verfügung fiehenden Mitteln

cuf.der Friedenskon? epenz darauf hinwirken, daß deztſche Gebiete

nicht. von dem Deutſchon. Reiche. abgeivonnt. werden, wie Qies,a
-- den: pem uwns angenommenen Wilſonſchen- Punkten entſpricht
. 2007 daß € es bald: griine am dum Verſtärkungen der Woite

Drahimeldungen der „Soſſiſgen Feitan ;
. X Hamburg, 6. Fehruar-

1 die Hamburgo Spevtatiſen bowächtigien fi vor
- Waffen, Der Unsrcdikale Dr. Herz hatte ven Poante ;
fen zugeſagt unt ich perſönlich daikr vorbürgt, Daß ie
'oNrdeiter die zu Anrecht erhaltewen. Waſſen adlieften
-  würden,: uns. baß die verſönliche Sicpyerhoit ver Brant»
- ten gewährleiſict ſai. Im Vertwauen auf Lisfes Deva
Ffpreeten hat der' Zentralbeamtenvat bie: Brandigiung
"ves Protofiſtreiks verkilndet. -Inzuiſsen iſt ader! be»
Xannt geworden, daß die Spettakifben i8 WilhelmsWWurg
den Overbahnhofsvorficher gewaltſam gefangen geſa6t |
Haben, ſo daß ein großer Teil vor Beamten heute mite
tag A< mit ver Einigung bereits umztfriedet. aoigt2
- Die auf heute angeſe3te Vollverſammlung 568 Soldatene
rats wurde wegen. der ungeklärten Berhaltmiſſe auf

-  ntoygen vertant, nambem fie einen umultueriſchen Ab»
- jStuß gefunden hatte. Während es Tages wurden zu

- ver großen Turnhalle in St. Pali und in anderen Dre |

- ton die Eimſhreivnizzen für vie Waffenauggede ant vas
-. Prutetariat fortgeſegt und nachmittags en alle Probe:
- Larter, die ſich melbeien, ohne Austw6is Waſſen ansger
grben. Gegen Rvend fcüvmten bis ſo bewaffneten Spave"
tafien das Stadthaus) ws fich das. Hatptaquartier dor
SiberhoitEmannſchaft befand und boemächtigten fe
oller dort vorhanbenen Waffen Knd ver "Auniion,
Gleich darauf wurte ver Rathansmarkt von bewaſine:.
ex Ziviliſten nud Matroſen abgeſperrt, das Nathaus
- befest und auß die vort befindlicen Wapfen gewellte
- fam mit Beſihlag belogf. Dann zvg ein großsr Haufen.
- Wowaffneter nach der WBunbvesſtraße zur Kalerne ver 7602,
- um zie Truptyen zu eniwatfnen. Ein anderer Trupp
Degas: fich nach Altona Kud Bahreuzeld, um die vor: ven
Tratkpen wieder genommene Kaſevüle des Fußartikerige
- Negiwonts 29, und die Naſerne bes: Feldartikleric-Ne-
.-  Mments 45 zu Leſegen uad die Kanonea in Feine Gewalt
"au bekommen. :

-. Bremen, 8. Gabenar

- - Dielarbeiter der -Weſerwerft, die heute mörgen. volts
- Fländig zur Arbeit erfigicnen waret?, Haben une 10 Ubr
vie Ryveit niebergelegt nud bie Worft wieder verlaſſen,
Eis verlangten. die Mäumung: bex Werft von. ber mitiv
BEUGEN Defahung. Wenn die militäriſche Diebin
95% Per Werft zurüdgengen Hit, wollen die Yrdeite:

vu. 19 Uhy die Urbeit wieder aufnehmen: Inter N2
„S252 iſern ber, 200 36m eine Exven Se |

Aetands-Vörſchlag der Polen.

„nach Saravwio fähreuve. Erxaße am Antzr Mita

4 nur. die

| daran iſt nict zu zweifeln =- werden weitere 102 Lehr-.

2 - Befah am

Neuer Spartakeus-Aufrubr in Hamburg. |

"DemivalSen ganwidrh Zu Hr Otten oitihienen fogar 5 Au:o» *

- Sand bewaſſneter Aufrährer. Um die nach Stemen. führenden

' Kräftwagen mehrere hundert Mann aufftändiſeger Truppen naH
/ Saxburg. ' Nachvem es den aufriſöreriſchen T Truppen . eſtern nah»
pam1c10g auf dem Hannoverſchen Bahnhof Unter Drozungen ge»
; Iungen Dar, das „Fahrpzeſohal eines Zuges zur Abfahrt nach
Harburg zu zwingen, kam dieſer. bis zum Harburger Hauptbahnhof.
SPUHPEN die Gieduingline ee lSuweilen und ix Gefahr von | Da. die Weichen. aber. dort .umgeſtelt waren, gelang as den.
Her dortigen Gogend Gaienben ; | Soldaten nicht, die Weiterſührung des Zuges von Harburg aus
4 durchzuſezen;: Die Harburger Garniſon er?lärte, neutral- bleiben
zu wollen, während der Ardeiter- und Samen ich gegen“ die
-» Kämpfe bei Rawilſch. + NeiQeregierung ertlärt ab EE » ins E
'Drahimeldung. E| Den 4 . | n

; G - Rawit]ch, 6. Februar. - 's. I. 3) .
Der Ebf WUIESTONWERDEUE, veröffentlicht folgende
„GefeBtsboricht vom 5. und 6, Februar: Der Feind
griff am 5. um 2,39“ gbr mit ſtarken. Krärten
Sarxuowka unb' die zwiſc<en. Oevhel. und Goſleduice:

Ber Prä ilident der Neljondlverſammlung

- Alleiniger Kandidat für den Präſidentenſiß der
Nationalverſammlüng wär bis Donnerstag abend, nachdem des
Abgeordnete Hildendrand abgelehnt hatte, der Staaisfekretär des
Reichsarbeitsamtes Bauer, Inzwiſchen hat auch Herr Bauer
eine Rahl, mit der-die Notwendigkeit, aus feinem Amte guszus
"ſcheen, verbunden geweſen wäre, „nicht annehmen zu können ges
glaubt, Snfolgedeſſen haben ſich, die Fraktionen am ſpäten Abend: -
dahin geeinigt, den bisherigen Unterſtaatsfekretür Dr. David

Bilfe dev polniſchen Einwohner von Sarttowks ge:
Jang es dem Feind, das Dyrf zu nehmen uud von dort
aus bis Earite vorzubringen. Von Garne aus, das von
Oſten nnd. Nordoſten her genommen wur?e, brach der
- Feind in Fricdricsweiter ein, ws. er feboch ſofort im | ;um Präſidenten zu wählen, ' Vizepräftdent,, bie gleiche Rechte.
Gegenſtoß unver ſtarken: Verluſten und Einbuße an Ge haben, werden die Abgeordneten Haußn 0 n e (Dem, ofr a m nd:
fangenen zurückgetrieben wurde, „Auch Laſizin mußte Fehrenbach Gentramd. <
unter dem ſtarken Diu> ves Feindes von ARENEN | SE

vorüber nd geräumt“werven.; Um VP war |
6 Oxr€ 104059 Wieder nach kräftigem Grgenftoß in uns Die Spaltion der Deutſchen. Demokratiſchen. ;
fevom- Boſig. Ein mit Ucbeymacht gegen Eichenbronn Partei hat ſich am Donnerstog abend endgültig konſtituiert, :

- Den engeren Vorſtand bilden, wie ſchon derivat, die Ab

pefuhrter feindlicger Angriff wurde glatt abgewieſen, v, Payer, Schiffer, Naumann und Dr. Peterſen.
Dex Feind exlitt ſtarke Verluſte und ließ Watkfen zit: | ner find die Abgg. Fiſcve>, Gothein, Dernburg, Koh-Kaſſel, .
LR, Vi8 11 Uhr vormittags waren außer Sarne und | 5. Gertrud Bäumer, Hazkmann und“ Gebr v. Nichthof ein :
Sarnoivio alle Irte wieder in unſexer Hand. Ein . in
SIKUZLLIUg aus Liſſa: beteiligte. ſich hervorragend an
den Kämpfen. 'Verftärtungen finv unterwegs. : Alo:
anderen Verichte iiber die Kämpfe bei „Rawirſe ente

Ffpreizen nicht der, Wahrheit, WEN j :

1 rinnen in Pol 1. | hängigen bereit eten, unter Ablehnung ihrer Trußtaktik nach den.

"Boykott deut eher 'Lehre en. ERA GOR MZ MI SARRLNEN VINE zumin 55

Man ſchreibt uns? In bieſer Zeit, wo man dem Deutſchtum MÄEEEWELEEN, iſt von den Unabhängigen da durch folgendes Shreiben

Wen 0 übel paa gef hat; iſt M 02 die Not 1098 Bn " Ablehnend beantwortet wor: AE

te eu jeſtiegen. - weiſe, . Gchrei u erwidern .

-Bafiote Jeloniferun WEHE NEIN und „Wiltelſeeien ſind zu- | Fir die 00 u 1ER: „Februar der Ein 32 ir Folgenden ie
-.nüGſt 83 OPER WENT brotlos. geworden. Sie werden Regierrung folavge niOt in F bis die

erſeßt Md SIN Lehrer und geprüfte Houslehrerinnen, die | s 14 8 : n Frage, bis Hg

Kenninis der polniſchen Gprache vor ihnen voraus haben. | örtige Gewaltherrſ<aft beſeitigt. iſt, und bis die ſämt»:

Aird der Wlan der Einführung des polniſchen Unterrichts auch für | lichem Mitglieder der Regierung nicht nur. das Bekenntnis ab-

die Mittel- Lid Oberſtufe vis. zuin 4. April. durchge/ührt == und | gen, ſondern. auch den entſchloſſenen Willen betätigen, die demg- -

Fetiſchen und fozialiſtiſchen Errungenſchaften der. Revolution gegen

die Bourgeoiſie und gogen die Miklitärautokratie ſicher zu ſtellen,

4 Die Fretien EHD Mk u

„Geſcheiterte Einigungsverhandlungen, .
Ablehnende Antw ort der. Unabhängigen."
Die "Anfroze der fogialdemokratiſchen Fraktion, ob Hie

kräfte erwerbslos, Alle Bemühnngen deutſcher Schulmänner,

befonders des ' jeßt verhofteten Rektors Gutſche, ihre 'ander-

weitige Unterbringung dur<zuſeßen, find „mit 128 Ausdru> leb»

hafteten Bedauerns“ abgelehnt worden. Mit Wiühe und: Not öf .
man den Palen gegenüber dur<geſcht, daß ſie. wenigſtens bis |

um 1, April! ihr halbes Gehalt emen: Es iſt daher an der-

eit, daß die Schulmönner ganz Deutſ Elp 04 Fotreöftiger

00 für dieſe Märtyrer der ventſhe en 559 e erheben, A
Ge En Unterf<! d. t EI MſEaffen

1 TEST 00070 MAEHT mit“ der AnneTenengE

TD rung. der“ Gim "Selene Linta- Kanto!

„wich“ ein "Aomitee ME ber“ 2008 begri; ffe 16

Paris; 8. "Februar, ; :
Der Borkskominiſſar des Auswärtigen der ruüſſiſchev. .
Eowietregierung Tſehitſcherin hat geſtern durch Funke
»4 ſpruch offiziell die: Vereitſchaft der Sowietregierung
erklärt, “der Einladung der alliierten Mächte an den"
-Bramen glitt . einm Seer au den (wtrohen pas Verhandlungen auf den Pride fen Folge za Seiſten«
gen Offfigbove und Mannſchaften mit drm. Gewußr Über der ;;
ter, Hatdgerenaten und Piſtolen im Gilitol. Yn verſchie: |
1a wichtigen Gtraßenkreuzungen find NEE aufgeſtellt. -Im
Rathaus hat der Stab Quartier genommen. Im EIA
Ga mit PRDI ew die den 2 2

1657 M 108

„Dieſe "ete emntltle IRE „oan „Gintveſſen ber "euſfäkhen.
Lanzfot Antwort bei der. Entenbe ſt eine, U&benräſchung; Honn die men».
| maden | <palei . vorhergehenden Beröffentlicungen eus .ungblich guweps».
SITE USHIHEN 250 550 DRWÜREIE, 354 REHE WERNE
Eowſeirenterung, "Gin Zuftandeliammen der: geplanten Konferenz
auf den Prinzeninſeln iſt jedoch nicht allein von der. nun. vov» ;
Mhtogenden Zuſage aus Mosbau abhängig, da die im Kampf. antz-.
den Bolſchawiſtem: Ropenden: ruſſiſchem Gagentrgievumgen fich Uige
„Hev, ſoweit: fle ſich! geäußert heben, in mif je Göecter Dr
geen be EEN IOD ETO DURDON EZUON Hd :

Dir Has jon Spartatiſion Jheinem, js woiber “4
Ham veehtben Woſerwjer in der Riehtung Geoſtenninds---Drpomerhaven:
zurüczupichen. Go-anurden aus Hugen. (Begirt. Bremen) und-.
aus Mtienburg und RNechtenflet) fpartolöſtädes Ba

mobile mit Geſlfähen, Von Rimtlichen gameldeten Ortſchaften aus
AE Hie  Sparbelſten den Weiteymarſich 7 der Nichtung nach

uenbapen angeritten, Weber bis Bahl der: Over verlautet.
"es 60 Tote umd 150 Berwündete au. Hemlogen And.

I IEE DEI NASA Dina Gefen Waren 6 einge Se
us: DB: dowen füh eine Arzehl 168- bis 10ffhriner -

EN 0 j ' und enilte Främen GEIE ed Sel
warten mn völlig eegerifenem Zuſtonbe und fuhven us „Mie Geimelbet wird, Hielt Senderſon auf dem Berner
Jurcht vor dent angeblich mif dem Merih nach Vrin 009en ber | Kongreſſeheute eine bebeutſame Rede, die ib. zugleich an “ 6
DELE PEINER it Automobilen =. Kuyhaven | Friedonsfonferenz in Paris wendet. Er erklärte, die. Welt Habe.
. nicht. nur. genug vom. Kriege der Waften, ſondern ſie ſei auch.
„müde des Krieges des Haſſes und. des Krieges auf wirt«
Saftlihem Gebiet. Die Erkläxungen der deutſ&en Mehrheits-"
ſozialiſten lebhaft: begrüßend ſagte er, daß die Abrüſtung auch“
"das Zdeal der hbritiſmMen Demokratie ſei, deren. ſtarken Beifall ſis
finds.  'Upberraſchend wirkte das unerwartete“ Wiedernuftreten
Renaudels, der erklärte, die fſranzöfiſchen Sozialiſten wiirden?
alles „aufbieten, die. : wirtſchaftliche. und“ politiſche. Erdroſſelung.
Deutſ<lands zu verhindern. Renaudels- 6 1eungen fanden den.
arten Beifail AME BEAN MEISE |

Vertöhnungsworte Benderlons in Bern.
 Drahtmeldung ;
7 Amſterdam, 6. Frbrnar:| (ez. Ww

- 38 Rel 6. Februar:

; Sis Däge in Kiel iſt. iu ven Nacvmittagsftunden.
ernſter geinorben. Die Spartokiſten. ſörnten mitiags
die Flugitation auf. vem ſtäbtiſchen Gpo2te und Syrdels
Flagße, ſehien fi in dei Voſik von Watfen uus Munie
Üüen nad verbeiicen ffe au die Arveiterſehaft. "Die
Nomamuniſten haben fich and der Toaneugewerbofhnte
bemäctigt und ſie mit Maſ<inengewehren ſtark? bes
feſtigt; von dort aus find fie in ber Lage, vas Geert: |
ſwaftshans mit ihvon Waffen zu beherrſchen: Nahe |
mittags durhzogen Negtevrüngstruppen auf Laſtuutes,
vie mit Maſäinengeivehren und bewaſſneien Wanne
ſehaften beſegt waren, die Strahen. Es kam nirgenss |;
zx. Anvnben, Die hentt wieder ſax? baſuscen Verz,
femmitingen haben us Peine Kläynag ber Lage. 9897
bret. „Die Anfſtändiſihen verlangen bie: reitleſe Titte,
erkennung ihrer: Forderungen: und wellen Sie Kabels
nüt früßer anfaechnen, als bis bieſe e5fält ſud. Die
Hauvpſprberüngen finb. yie Entwaffnung u89 Eutfeve |
nung der Kietev:Sichoxheitsirunten vu ihre Erſeoung
vbuo<ß eine nene. Sicherheitzwache, die von Soldaten | ;
gebildet! werden! fsU;. Fiel war abends auffällig il, | worden. fin. falle, „fo fein gar nict, art genug IME

' Der Straponverbechr und vor Polizeipienſt vuht For „SENEN gezen bie: Art,.  Serr Cioner ſich erlaubt, Wa 7
"NAnBig: Die Ti ſenbarn vertchrt Flapmebig, 04 7 ) (tes Kine Meinung ebzugeben. |
"Die Stadt „Harburs befindet ſich: bereits. ſeit geſtern. in der 5

[Eisi« er » verziehtet auf Kolonlen. .
Drahimeldung

- Nach weſrihweiger iſchen Zeitungen“ hal ber bayeriſche Miniſteve
„pröfident Givner.45 einer Unterredung mit dem Berner Beds:
frctar tex „New York Itmes*" erliärt, das deutiäe Vo:k hebe,
feinenle SEE mehr an Kolonien, 07 wolle,
uur 0 220 und "u ZR

3

-(Srerpu dre: Lion

zur die WEN, Karl Radio), Veelin
ru. und Berlog: AUGE EE. „Berlin, TENE:

Straßen zu beſehen, da ſich angeblich Teile der Divion: Geruen«
berg im. „Anmarſch. Veiinon Fame geſtern, „aus, MIE | u

Serge bee

AM E69
„„öteitan (Morgen) vy

an: MRS

„Zerrüttung des Arbeitsmarktes.

„Die Wirkung der Erwerbsloſenunterſtägung.

? Dir Bedarf" der Landwirtſchaft an Arbeitskräften iſt nach
wie vor aroß und unbefriedigt, er dürſte ſich in den kom-
> menden Monaten noch erheblich ſteigern, da dann das Ausbleiben
Her aueständiſ<en Wanderarbeiter fühlbar werden wird. Zn
Schleſien und. Poſen ſind bereits eine größere Anzahl von polni«
Ichen Arbeitern wieder in der Landwirtſchaft (ein Teil auch im
Brauntohlenbergbau) untergekommen. Auch andere Provinzen
. .B. Pommern, Hannover, Heſjen+Jaſſau) haben auslän-
Hil<He Saiſonarbeiter angefordert,
Der Steinkohlenbergbau verlangt fortdauernd weiteren
uzug von Arbeitsträften. Auch ungelernte Arbeiter finden hier,
owie im Braunkohlenbergbau, ausgedehnte Möglickeiten zur
rbeitzaufnahme,
ein Erfolg in. diefer 'Richtung faſt gänzlich verſagt. Die
Arbeitsnhweite ſchieben die Schuld auf die allzu reichlich
bemeſſene Erwerbsloſenunterſtüßung, die auf die
Dauer den Arbeitzeifer auch der. Arbeitswilligen in der Arbeiter“
ſchaft zu untergraben beginne.
Die Zahl der Steltenangebote für männliche Arbeiter iſt immer
noch im Metallgowerbe,- in der "Textilinduſtrie, im Baugewerbe,
Im Nahr: :ngsmittelgewerbe, im Gaſte und Schankwiriſhoſts-
ewerbe und =- in ganz kohem Maße =- im Handslsgewerbe ver»
<wintend gering gegenüber der großen Zahl der Arbeitſuchenden.
Nur bei Tiſihlern und SHuhmacern, in geringem“ Umfang auch
bei Etelmacgern und Geneidern iſt Arbeitsgelegenheit in bödeu-
fendem Maße vorhanden.
Der weibliche Arbeitsmarkt verſchleätert ſich zu-

Troßdem bleibt der Arbeitsvermittiung bisher

Fehends durch neue Arbeiterinnenentlaſſungen, ſowie durc< Er-
feßung der weiblichen Bürozilſskräfte dur< männliche Heeres"
entlaſſene. .Der Bedarf an Kräften für Privathaushaltungen und
für Wiriſchaſten iſt dagegen noch nirgents gede>t. Geradezu un-
Heilvoll wirkt der Mägdemangelauf.dem Lande; hier bewirkt
die Erwerbsloſenunterſtüßung, daß namentlich jugendliche Arbei-
terinnen in den Städten bleiben, ſtatt die früher auf dem Lande
ausgfÜbte Tätigkeit wieder aufzunehmen.

Zum gleichen  Gezenſtawde wird uns noh geſchrieben:
Haupturfache deſſon, daß durc, die Crwerbslofenfürfopge die
Arbeitsunkuſt gofördert wird, liegt zweifelkos darin, daß die Hö<ſſt-
fäße one Wahl und in ſtarrer Höhe bewilligt werden müſſen. Viel
Wäre ſhon gebeſſert, wenn für die Bewilligung örtliche Aus-
I< üffe gebildet worden wären, die joaden Fall wachgoprüft und
ein ſelbſtändiges Entſcheidungsrecht gohabt- hätten. Die-10 bis
12 Milliarden, die die Unterſtühungen jährlich beanſpruchen,
find ein Kinderſpiel im Verhältnis zu den wirtſ<aftlichen Wunden,
die durc das Schwinden der Abet auſteee Volkswirtſchaft
geſ<lagen werden." -:

„Die

Oie Unterſuchung im Fol Licbknocht--Luxemburg, Die
Sarde-Kavallerie-Schüßen-Diviſion teilt mit: es bigherige Er»
gebnis dex. kriegsgerichtlihen Unterſuchung in. den Fällen- Lieb-
Fnecht und Roſa L:tzemburg hat im aligemeinen die erſte amtliche
Mitteilung: nicht widerlegt. Im Falle Liebknecht iſt „feſtgeſtellt
worden, daß es Mitglieder der Wilmersdorfer Bürger»
wehr waren, welche die . Feſtnahme durc<geführt . haben, und
Haß nicht die Diviſion die Veranlaſſung dazu gegeben hatte. Die.
Ermittelungen haben ergeben, daß bei dem Transport Liebknechts
bim Wagen ein Angehöriger des Negiments Jäger 3. Pf. 2 namens

unge 2 Kolbenſchläge mit dem Karabiner gegerx Liebknecht

geführt hat. Gegen Runge iſt inzwiſchen ein Haftbefehl -erkaſſen
worden. Nach ſeiner Acugerung iſt er, wie Zeugen bekunden, zu

ſeiner Tat veranlaßt worden, weil er auf Liebknecht ſeine Ent»

laſſung aus der Arbeit zurüführt und ihn verantwortliH hält |
'für. die Opfer der leßten Unruhen, 'Zu dem Vorgange im Ti er»
garten bei der Erſchießung Liebknechts hat die Unterſugung
nichts weſentlich Neues ergeben. Im „Salle Roſa Luxemburg

Das Haus Molitor. -

Roman
von

. | ad Biro.
84 Fortſehung. Amerlkavlzcheos Copyright 1913, by Ullstaln & Ca,

„Warum aber halten Sie es für ſo ausgemacht, daß man
auh. auf Marianne nicht wirken könnte?“ fragte Rappaport,
Agnes hielt ein, blikte Rappaport überraſcht en; dann
„Jehte fie ſich ihm gegenüber.
„Sie glauben das etwa? vis agte ſie erregt, „Sie ſind der
einzige Reuſch, der irgend Gas Recht hat, Marianne zu
vertrauen. Ö en Gie zu hoffen , ... wagen Sie ſich dazu
zu bekennen, das Gie Marianne zurüchalten fönnen?“
Verlegen zog Rappaport die Schultern hoch. Errötend
te er: „Is habe mir das nicht ganz ſo vorgeſtellt, Ich
in vorderſter Linie an Ihren Einfluß gedacht ..«
daran, daß Sie der einzige Menſch ſind, dem Marianne ge-
horcht « + « und, wie ich g laube, auch der einzige Menſch, den

arianns liebt.“ .

Agnos winkte mit rber Miene ab. „Mein Einfluß auf
Marianne war ja groß genug, es kommt aber ein Punkt, es
„kommt der Tag, da dieſer Einfluß aufhört. Das Fünfzig-
tauſend-Kronen-Perlenkollter war ja bloß eine Einleitung.
Von nun än wird ſich je deden Tag Ain Geſchenk vor ihr
pfantenhaft ſpreizen. Das kleine Mädchen, das ſich ſo heiß
nach Vornehmheit ſehnt, wird nun nah und nach anfangen,
die Freuden von Perlen und Spißen zu koſcen, den Taumel
des Ausgeboltenſeins. Eine, zwei Wocßen gonügen, und ſie
H vollſtändig verdorben. Eine, -zwei Wochen bloß, und ſie
Wird ſich ſeldſt auf die natürliche Weiſe antragen, um | us
Dankbarkeit zu beweiſen, da ſie glaubt, daß fie dann nbi

uſtand der täglichen Geſchenke ſtändig maßen kann, und 5
eigentlich gar keine Yhnung hat, was ſie tut. Und da gibt
es koine Hilfs. Das vollzieht ſich untrüglich und „unerbittlich.
Wir aver ſigen da und dulden das. Gie verinögen das. zu
Hulden?“ drang ſie plößlic) in Geza ein. „Das auch?“
Betroffen bli>te Geza auſ. Den ganzen Abend über wär
ſein s ers von der -Veilemmung umdrängt, die ihn tagsüber
geanält hatte, ſeit dem Abendeſſen aber war eine neue Un
„ruhe hinzugekommen: das Gefüszl quälender Ohnmacht, wie
wenn ſich einer im Sclafe nich tau rühren vermag. Was
War es, dam gegenüber er € erſ<redlihe Ohnmach

EE
ie

< über : das Gerausreißen ihrer Berſon € aus dem "Bagen
ert "8. Verſ&winden völlige Aufklärung noc nicht ſchaffen
laſſen. D' Leiche der Frau Luxemburg iſt troß ſorgſältieen
Nohſorſchens iin Lantwehrkanals niGt gefunden worden. Den
Gerüchten, daß Frau Luxemburg noch lebe, wurde ebenfalls nache
gegangen, ohne daß bisher dieſe Nachforſchungen ein Ergebnis
gezeitigt hätten. - Aucß Frau Luxemburg iſt beim VerlaFen des
Hotels .an der Ausgangstür von dem gleichen Soldaten
mit dem Karabiner auf den Kopf geſ<legen. worden; ein anderer
Mann, anſcheinend auch ein Soldat, hat iür auf der Fahrt mehrers
Fauſtſchläge. verſezt. Ueber -den angeblich auf ſie abgegebenen
Schuß iſt weiteres noch nicht ermittelt,

Verhaftungsſchwindier
bei Richard mütter,

Von der Nachrichtenſtelle des Vollzugsrats der Arbeiter- und
Goldaterwäte Groß-Berlin geht uns eine Mitteilung über das-

myſteriöſe Ireiben eines als Offizier verkleideten Mannes, der
ſih Görgen nennt aW Wir entnchmen. der Darſtellung das
Folgende: -

NaH BeſvoFnng von zwei Sicherheitsmänmnern der Tompelhoior
Sieuheitamannichaft wollte der andebliche: Görgen den. Voriken»
den dss Vollzussrats Richard Wüller am 3. Febuar vor»
Hoſften. Am Wiittwoßh, dam 5. Fodbpuar, verbuchte der/e'be Görgen,
der ſich nunmeht unter dem Namon Noak in der Wohnung Richard
Müllers einführte, wieder Rickord Düliers habhaft zu werden.
Mülls: war aver nicht zu Hauſe. Als ex ſpäter mit ſeiner Frau
ſeine Wohnung beitrat, Jand. er feinen 14jährigen Gohn nicht vor.

Ladenbeſitzer

?

+.
Hängt unſere-Werveplakate aus!
Landes - Schüßzen- Korps

Korps-Werbveſtellet
ZJoahimstaler Gtraße 88.

Am nächſtenTage dvang Görgen mit einem Goüdaten in die Wah-

Müllers ein und wollte Rictrd Mittler veraften. Es Ot»
lang Richard Müller unanrffällig die Sicherheitswache Herbeigt«
puſen. Görgen wurde verhaftet, Alle ſeine Angaben, wonth
- ex auf Anordnung des Staatsanwalts Weißmann gehandalt haben
wollte, erwieen ſich als unwahr, evorio ſelbe ſich die weitere Anx.
gabe, daß er einen Verhaftungsauftrag von eitwem Hauptmann
Goneratſtab eohalden hütre, als erfanden
hrt Der 14jährige Sohm Müllers hatte die Nacht in der
Wexyandor-Kajerne-Oſt auf der Wachbſtube zubringen müſſen, Er
I R a GID Zope aur JEH bweffneien Geldaſta Sams
der Kommandantur am Kupfergraben gabrocht worden.

wußte man 1 269 Gui Dlt Leit MILE Afa ER Cas

TSidte ihm wieder in Bogleikung der beki-on bewaffneten en j

nach » der. Alexander-Kaſerne zurück. - Gi. auf
Stoatganwalts

derarbige zweifelhafte

als Mittäter. bei derartigen Verhaft: in

wird erſt die weiters Unterſuchung ZEUG ei, en
Wie von anderer Seite mitgeteilt wird, dex

offer ein Geſer geteilt wi „ engeblihe

"Anwe

Zn dr Berliner Einbtaterbüctenverfamluhg kam "der Etadtv..

Roſenfeld auf den Sen Wu ſprechen,

„Darüber bevhten wir
an anderer Stelle, va 3

- Wetterandſichten 618 Sonnabend mittagt |
wagt Ri wn dD EEE ZEI
Mäpige nordweſllice Winde, | va 8 .

HW PRI Was kroch da aus dem Dunkel der Zukunft auf
T<bar, daß ſeins Arme wie erſtarrt und 9:
H; feſch herab ingen?“ 'War es das Los Mariannens, das. er
m M (9 ESPN n Auge Etnreier .
endet ſah er zu Agnes auf und ma; te eine einer
elbſt: nicht es, 15 "Bed den. einer

Bewegung
0gte Heftig: „36 "aber dulde das nicht, Gdon hatte ih i<'| &

begonnen, zu ermatten, faſt hatte i9 jon alles vergeben, fa
ſhon MURIENE vergeſſen wollen. „Zett er = nun, j jeht wollen
en“

wn eile ging fie Wortlos auf und ab, dann ſeßte ſie
fich und amterniel fü ſich ruhig mit Geza und Rena ve
jie ſchlafen g! trat ſie wieder zu Geza hin, logie End d €
- Hand auf die Salter and ſagte leiſe:

„IH will alles tun, um Ihnen zu Dienſten zu ſein, iaber
ich rechne darauf, daß auc Sie mich nicht verlaſſen, I<
möchte , + 3 wenn auch Sie ſo wollen . . . da Zhre & 8:0 0

. „mich müſſen Sie lieben . . . und tun, was ich will.“

m Mit ſc<hwindelndem Kopfe blidte Geza zu ihr empor. Und
wieder träufelten idre Worte auf ihn herab wie die ſchwer

duftenden Tropfen eines NYarkotikums. Als er von ißör |; hieb

und ſein Zimmer aufſuchte, verſpürte er no< ihre betäubende ]

In ſeinem Zimmer fand er, auf dem Diwan ſc<lafend,
Peter, und da fiel ihm ſeine verfle ene Nacht ein und ſein
ganzer Tag. Wieder empfand er eine quelvolle B; e

, und während er ſich entkleibein, begann ſein Kopf ihn
zu ij merzen. Er ging zur Tür und verſchloß ſie ſorgfältig;
zweimal. drehis er den „Schlüſſel um, dann ging er zu ſeinem
Bett aurüg, 4 ſah ſich im Zimmer aufmerkjam um, tat aus
einem Kübel, den er. 8.3 genen Abend hatte heraufholen
laſſen, Eis in eine Waſchſhüſſel, die neben ſeinem Bett
ſtamwd, weichte ein Leinentuch im Eiswaſſer tüchtig ein, legte
fich die en anpreſſe auf den Kopf, vevlö e hie und
ging zur Ruhe.

Um aht Uhr H wurde an 'Gezas Tür + gepodt Er er
wachte. s feüh wa lag 4 Bi auf dem Sofa... Au! das
Blopfen, Fpvang er auf und öffnete die „Tür. Dvaußen
Bedienter.
EM err Rittmelſter von Noſzlopy laſſen den Herrn Hau "
des Diemer bitten, ſich gütigſt zu Zinunter zu bemühen,? up

der
„erwiderte Geza,
es 69 Ant Beit auf Pele 309 bas Row

SEPANG SEINER WERNE TS NIENENNENN

mur

Cs

leich Tonne tH,“

Epi ſehte

FREMEN TT PPR

Erſte Beilage 3 zur Voſſiſche Zeitmug-

| den Sparverredn;

Weißmann erfolgie ſeins iojortige Euter pe 89 „Ob |
andere "Perſonen |

. Wo
7. Februar 7

Noskes Schießerlaß.

Ablehnungdes Antrages der Unabhängigen
“ „4m Gtadtparlament.

Die „unabhängigen Sozialdenskraien 4n der Berliner Stadte
perardneiewerjemm lung Hatten geſtern keinen beſonders gliiele
en Ta:

Obwohl unſere Gaswerke in dieſem Rechnungsfahre mil
einem Verläſt von etwa 25 Millionen Mark arbeiten,
widerſprachen ſie dem Magiſtratsantrage, den Gaspreis auf 30 Pf.
zu erhögen. Sie wollten es wenigſtens noch bis zum & April
14eR dem alten Preiſe beläſſen wiſſen, weil die Zeit jeht beſonders
ſ<lecht ſei, + Der Wortfährer : der Unabhängigen, Stadtv. Hinze,
mußte ſich ſagen laſſen, daß die gegenwärtige Zeit infolge der
Einführung der hohen Arbeitslöhne im Bergbau und dei den
ſtädtiſchen Werken durc<aus geeignet für die Feſtſczung des neuen
Gaspreiſes ſei. Angenehm berührt waren die Unabhängigen
wohl auch nicht, als ihnen Stadtv. Caſſel entgegnete, er nehme
nicht an, daß im Saale jemand gegen die höheren Gaspreiſe
ſpree, weil die Stadtverordnetenwahlen vor. der Tür ſtänden,

. nber unverſtändlich ſei ihm der Standpunkt der unabhängigen

Sogialdemofraten um ſo mehr, als zwei Staatsſekretäre, die polie
tiſch zur unabßängigen ſozialdemokretiſc<en Partei gehören, den
Gameinden erſt kürzlih aufgegeben hätten, daß die ſtädtiſchen
Werke-mindeſtens die Unkoſten de>en müßten. Die Gaspreis«
erhöhung wurde fſc<ließlih mit großer Mehrheit ber
ſhloſſen,

Noch ſ<le>ter ſänitten die Unabhängigen mit. ihrem 12069)
gegen den Noskeſchen Schießerlaß ab. Der erſte Zuſtize
miniſter unſer neuen Nepublik, Dr. Roſenfeld, hat es wohl
ſelber als undankbare Aufgabe empfunden, in dieſem Fall der
ſozialdemokratiihen Mehrheitspartei Diktatur und Willkür vor-
werfen zu müſſen. Die Aus!prache verlor ſich ſhließlih immer
mehr auf das perſönliche Gebiet.
Mehrheitsfozialiſten geſtern vorwarfen, daß ſie mit ailen Bürger-
lichen in der Schießerlaßfrage ein Herz und eine Seele ſeien, rief
Stadtv. Fröhlich (Mehrh.-Soz.) unter dem Beifall des Hauſes
und der Tribünen: „Eine Bereinigung. der Dertunft gegen den
Nadoue :

* - ie i

Die Vorlage, betr. Aenderung der Defhäftefodfagun en für

verkehr und der Saßung für die Sparkaſſe
war einem Ausſchuße überwieſen worden. Dieſer m Mas
iſtratsantrage zugeſtimmt... Die Verſammlung nimmt die Bor-
age an,

Es“ Es folgt die Vorlage betr. die Erbibung der Gaspreiſe ;

Stadtv. Hinh inße (U. S.) erkannt an; da nicht werde davon
abfommen nnen den Gaspreis zu „oben, je jedoch ſei der jezige
Beitpuntt ſehr ich Pet Gewählt, da Induſtrie und Gewerbe

iederliegen. antroge, die Erhöhung erſt mit dem neyex
Gintaiehen eintreten zu laſſen. - -
"Stadtrat Ra ſt: Die Crrhöhung des es Gaspr, eifes,
Beſchlagen u wird, iſt jeedeiger als in den. Vororten. Di
'der Gali Ieſerung en die go; Bere "Abnehmer.
el ve 3. 'an die. einen Abtiohmex. 7
Meter zu. Warum der jetzige Zeitpunkt nicht Ka end fei, ſei-nicht
einzuſehen; die Arbeiter verdienen ja ſo rieſig vicl Geld, daß
die kü "Erhöhung gar keine Rolle [pieren kann.
vill Erhöhung der Gaspreiſe,
rd hierauf angenommen.
einer Magiſtratsvorlage wird. die Ueberna der Be-
+ In einer Maſratopoelag und hme
Paſtors KALAIIGE] (Kinder-Rettungsverein) dur< die Stadt
vorgeſcht Nach kurzer Ausſproche ſtimmt die Verſammlung
der Me tratsvorlage u und erfuc<t.den Magiſtrat, mit ihr in
gemiſchter Deputation darüber zu. beraten, in welcher Weiſe die
u Me einheitlicung der ſtädtiſchen Jugendpflege herbeizu-

Waal der Antrag der Stadtv, Barenthin u. Gen.: „Die Ber-
ammlung erſucht . den. Magiſtrat, . die. erforderlichen Maßnahmen

„Geh' mal hinzwnter, Reiten „fogte Geza, „und frage den ;

Herrn Rittmeiſzer, was los iſt?“
Raſch fuhr Peter in ſeine Bluſe.

neigtem Kopfe und ſcheu e

einem einzigen. Bliä um N

ritſelte ihm Über den Rüeen. Die "Nacht Über hatte ein
Set vor dem Schrank geſtanden. Jett war er

Grant geſch

war ſie offen

Geza Überbliäte nit
enem. Bli das Zimmer.

mie
Die Scranktür war. zu geweſen.

geha ngen hatten, Tagen Tagen auf. dem Fußboden umher. Der Eig»
el war hinter das Nachtläſthen geſchoben. Die. Piſtole

zuhls euf dem Nachtläſihen a an ihrem gewöhnlichen Ort, der -

gefafe war nicht 'Danebcn aber lag ein [Sat
fſenes Bajonett, Ge ſeit Wochen im Ka gelegen
Wie war das jeht hierhergekommen?
Waile, Wie mw und ſtumm bli>te Geza in dne: Mimmex,
umher. Was ging da vor? Peter k 'am zurüc 7
Eis Peter, was gibt's?“ 4
„Heute nacht iſt ſhon wieder etwas vorgefallen, Der
Rittmeiſter von LI recher<hiert.“ gef dem

Peter ſprach mit leiſer Verachtung von dem Ritimei et
Ewe ſeufzend Be üch Geza und begann, ſich mit un
er Mühe anzuk.

"Du HE '%
err Hau:
„ai 19? Ni Ps NGEN
Fa gis Beſonderes 7 Zie da ;
u a ha Qs mo a vo ? I
„Biſt Du vorhin , , . äh . . , äh, SUE bn
umhergegangen? Haſt Du nichts hin. oder EN 2“
„Näin, Herr Hauptmann. Halb angez;

Als die Unabhängigen den.

die ei

BE Ee ban den“ iui .

beginnend vom 1. Januar ab, 4

Pflegeſchaften des .

er alles, und kalter Shauder .
nter den .

„Jezt -
Eine „Blufe und eine Hoſe, die im Grad .

äge
Den „- haſt Du. nichts bemertt, Peter?2 .

Zimmer

;

ogen: lag ich auf dem,

Diwan, denn ich wollte den Herrn Saaphwann nicht weden. “:

„Kurz, Bort biſt deſſen ſicßer, daß niemand dieſes „Zimmer.

betreten

(02

Mit eritaunter Miene öliete ihn Peter -an. / „Aber natüiir«, |
Mp bin ich deſſen ganz ſicher , « « ich habe ja erbt die Tür;

ud Bitte zuſimme Ge rhin die Tit
merke. Natürlich haite er vorhin Die Tür geö und.
nichts Beſonderes wahrgenomm:n. Wie aber, er, der“

wollte nicht, daß Peter eiwas

verſchloſſenen Tür hier dennoch ſo abſonderliche, und wune.

Derart Dinge geſchehen find, * die fo ein tief und geſund
<<lafender großer Körper gar :nicht wahrnimmt, vor denen

es ober jeden Blutsiropfen eines feineren, eines krankeren
iommus zu fiebern beginnt?

MEI

(Fortfehung fiat
IPN ſäwer gefährdenden Bor een Grieß-
erlafſes herbeizuführen."

Der Antrag wird vom Stadtv. Nofenferd. Ü 6
Die Berſammlung 'g hat fich ſehr ſchon zweimal mit Schießerlaſjen und
dar des Herrn des Herrn. v. Jagow zu beſhäſti-
) us chi liegt ein En Erbeh ſogenannten fögialdemo-
fret en Miniſiers Noske vor, der ſich en beiden Grlaſſen
wre anſchließt, ja darüber noch hinausg( "v "Ren und nne
fei die Nummer 3, wono< zur Unterdrücung innerer Unruhen

Auſrechterz altung der Geſche das Mili: auch ohne
order: der Zivilbehörden aus ſich heraus jederzeit
ringender Gefahr mit der Waffe eingreifen kann. Das iſt eine
voliſtändige Kapitulation der Zivilbehö vor dem Milztär.
Tvenlo unerhört iſt die Beſtimmung über vorläufige Feſtnahme
und piu an die auc ſoll erjolgen können nicht nur auf Er-
ſuchen vo' ſondern auch auf HEM des Kom«
zeiwÄig eer, Das ift unerhört erſpruch.)
& I Me nend, dah fe GScießerlaß eraaungen iſt, nachdem
urg von Männern des Fröi«
ui Naſa ds (Große Unruhe) Wie weit dieſe
EUREN Ss es treiben, geht -aus einem
eteilten Fal hervor. Der befannte Ricßard Müller iſt hate
Be eder verhaftet worden, die Gache endete aber 440] daß nu
er den betreffenden Ergen der ein Leutzant ſein ſollts; aber in
willigen war (Na alot), vob einer vom Frei«

wie geſagt, en ve *
We. Sei Geitmrzai Und der (Sue

MIELE IG utnont, ex habe ihm dp<h |
an! em angeblichen Le: abe D
geſter goa er Sexrn Miller nict verhaften biete, des
FEN: er, daß er ür notwendig gehalt ' habs.
IE I Die tae Neg at die Pflicht, nahme
cs Aut: 38.4 die Berituer Bovölzerun 54 den Ge! ei "Bieſen
Schießerlaſſes zu ſ<iißon. (Beifcll bei den WS. u. Widerſpruch.)
Stadiv, Mommſen (Freie Fraktion) erklärte ſi mit den
: Antragſtellern inſoweit einverſtanven, als fie mit ihrem Ginf; uh
überhaupt gegen den Gebrau< von gn Einſpruch erheben
Hr EN Hen ompfähl den geſtellten Antrag abzulehnen, aber dafär
„Die Verſammlung erfußht den iſtrat, ſhleunigſt alls er»
. forverlichen Maßnahmen zu EN das H Waffen.
ayen in Berlin zu verhinden.
Gtadtv. Coblenzer (Mehrheits-Soz.) bedauert, & as
ialdemokrat für ie Berech 03 „Soz ) vebwert, daß
muß. Es iſt das beſGumend, daß die Gozialdemo]
[98 en Antrag. und ſolche Ausfährangen des dtv, Ro!
editiert wird, (Beifall.) Die Sozialdemokratie ift mit
Krit für die Nationalverſammlung eiagetreten und jeder hat die
icht, ſich mun der Volksabſtimmung zu fügen. Aber die Kritik
des Gihießerlaſſes hat ja nur den woc, die Sozialdemokratie zu
diskreditieren. Wenn & ie Zuſtände jezt jo Jo n Sud das fo fragen
Sie ws U, Soz.) ein gerüiteltes daron! N
Beifall a aparte urufe der“ U. 49. Der jeht herzj ende
unerhört und ſanbalm Gig; dai

die Sopieldemoratie wahren, damit uit e felt
Inbe Bir find, , wehrh ig ad ne

kämpft, Riokeebitiort Ae)
veunde ſolcher Erlaſſe, mw aachen n
is Aigen verſqließen. Taf "Eibe Die Fe anihs EREN
angslage und der einzige Bore den man
vielleicht könnte, würe der 5
angen iſt. (Quſtimmung und hos

Prabertrieg ni nicht hervorgerufen, und and ich

gar zegeöffän, Un Gs. Auffedung d EE |

et

eintreien
tit vr einen

mai

ſo find Sie (die U. Eos.) € es a (Gauer Beifall

ders der Bolkeevnährung, be

ſc<nellex vor». |.
hat den

kau Sis orta, foingtes Seidon-

und  Guiſcenrufeh Aul ünfer-einer-foxtaldemokratiſhen Regie
Unt 2 Barenthin nicht ſtimmen zu können. 4
Oberbü Or. Werauth  -" naß, daß der- Erlaß
faſt "Bortgetreue ioderzabe der 38 Henden Bellimmun
PE es ſic alfo nict um ven Erluß rover reer Verſuäuunm :
eſimmungen handelt, [3 Maßhn: e "Bes
pölkerung.

und Ordnung herrichen. ZH bedauere, für 3 -den
„de rmeiſier
ner vy eine una an
Stadvy, Gounanfird +. trit dem Stadtv. Roſenfeld ſehr

ſcharf entgegen. Die der ei wohin die Un»
b ießerl Bobeutet für ae die die

R Rube mr 18 Örbnun 8 Eerbents vinis empfinden, die M

Fier er erforder! Energie,

Bei der tin Abſtimmung wird dex Antrag Barenthin
mit 75 gegen 10 Stimmen ab gelehat, und dex Antrag
Mommſen angenommen.

Ein vom Stadtyv. Dr. Kummer AM Fr.) begründeter dring-
Ii<er Antrag geht daßzin: ung erſucht dan Ma-
giſtzat, energiſ>&e Schritte Fe Fis R erin zu undter-

en: daß die rh Demobitatio nezwede zur Vertüotng 92-

Rellten 1: Galen endl: "BUlZWEEN wieder zugeführt were

Ww Der Antrag an] ANSEHEN

Es folgt eine geheime Sikung.

Reiſeerlaubnisſcheine auch für Berlin?

Da alls Warnungen, unnötige RoJen zu vaterloſen; keinen
Erfolgs göhabt haben, werden von Manten, 10. d. M. ad im
Bezirk der Giſenbahndircktion Berlin Fahrkarten des Fernverkehrs
(auch MonateZarten für Fernzüge) nur auf Grund von Fahrt-

bevechtigungsſcheinen ausgegeben. Dieſe Scheine werden. ausge-
"ſtellt: . von der Reiſeprätfungsſtelle im Reiſebüro Berlin, Potob.

Bahnhof (8 vorm. bis 10 abds, Sonntags 9 bis 1 Uhr), von den
Polizeöbehörden, fowie von den Handels«, Landw'rtſ<hafts- und
Handwerkskammern,. . Die Notwendigkeit der Reiſen wird am, all»
Dom wer anerdannt, bei Reiſen im öffentlichen Intereſſe, beſom»
beruflichen. Neiſen, bei Todesfällen
oder ſchweren Erkrankungen der nächſten Angehörigen. Für
Reiſende, die mindeſtens 10 Fahrten im Monat auszuführen
ben, Winnen Dauerausweije ausgeſtellt werden; ſie müſſen ſchrift
bei der Reiſeprüfungsſtelle Berlin, unter " Beibringung von
Unterlagen und“ eines Lichbildes, beantvagt werden. == Von heute
ab iſt jeder Perſonen-. und Güterverkehr nach Hamburg und
bars m eus eſtellt worden. Die von Berlin "nad Dam 208
verkchrenden MISEHEE werden mur noch nah" von
Bergedorf gefahren,

ennerekmaennnenn

'Flugpofſt Bertin--Woimav. Die ReiHsp erwartung 3
verſuGsweiſe die Mariet den Letin we |

während der Tagung
Ratipnalverſammlung zw id. Beimor as ve
EAN Mn Magen EU -M 9 De „Jola Nen UF
an WeinaE Ein „egen v us in ER ni d-
177 6 mar-Flugha
[5] h Übe 30 [997 uE SE gegen ei) j

Dirt Petzen el
e Etraße), WII W9 (Eint
683 ( indenſtraße), und

hamma en 4 IEEE
tämtern a) WB

[25 W 66 (Mauerſt

u eta,

Me: RER Form, | 155

NIE 20 für mm

0 Charlbe Kaniſtr. 23.

82 Eat; kel] Weiſnär, Behn „Poſtamt Wefſtrar (Natfonaſa

verſammlung), während Schalterdienſtſtunden am
Poittſc<halter, nach 5 Ster laß dus vie » ei agra der
vorbezeichneten I uflieſerungszeiten:

in

Berlin: bei ei ai "ad ezeee Poſtanſtalten zus ZUs

nächſt vſtamt C2 ſowie

1 Gtunde vor den an Ge po Abflu03 zeiten. KSE der
Sendungen: „Durch "u ugzeug und Eis oten.“ zen:
Briefſe en bis zum Gewicht von 20 g für BI

endun en Über 20 g 1,50-M., in Freimarken Get ehEn Beint
eines Fliges werden die Gendungen mit der nächſten
Poſtverbind: veſörderi In jedem Falle werden ſie am
fämmungsort ilboten gin. Der Flugbetrieb bes
ginnt am 6. Feb

Die Wählerliſte für für bie die Gereinbewahl, 3n 58 Abf. 2
der Verordnung anderweite Regelung des Gemeinde-
wahlrechts vom 24. Saplae 1919 iſt beſtimmt, 6aß bei der erſt»
maligen Wahl die Wähl orli ſten preußiſchen Landesverſamm»
lung anzuwenden d: Beſtimmung ift vielfach dahin aus»
elegt worden, | daß die Behler auh bei der Gemeindewahl das

Hecht ätten, beim Berzug aus ef Gemeinde in die «ayders
vder beim Neu- oder Wiederzuzug in eine Gemeinde ſich noch nach»

ir

träglich fap] AN Wählerliſte eintragen zu laſſen. Dieſe Auffaſſung

EN & ungutre aßgebend iſt ber Gtand der Wählerli € zur
x Frauen Landesverſammlung, Na jrüge
8 die Wä 24 zur preußiſchen Landesverfammlung
überhaupt EAN
Solbaſoneate al m Militävrichter. um erſten Male trat
barn ein mach der Nover: fn M Milikänaen Et ve
Retsdam zuſammen, in dem (is "Bortitande des Potedamer Soli
tenvoates Kahler und droi Soldatenväte als Beiſiker unter 68
Vorſik eines Kriegsgerichtsrates mimwiriten. Dom Gericht, das
ais 19 DJS der 1. Garde-Diviſton tagte, lagen Fälle ber Ent»
TeSaut während Ger Demobilmadiung und ein
- Sel

fünf Fällen wurden Stoaſe1 von drei Wochen Mittel«

arreſt bis vier WMonwaten Gofi 5 verhängt, in einem [27]
jolgis Freiſprechung Sin

Umleitung von Straßenbahnlinien. "Oleisbaarbeiten in

'tva Oranien zimnh Zeruſalemer Straßs
maden es erforderli, vom 10. Februar d. 3.
die Wagen de

x Linie 94 Über Jeruſalemer Sire, bis Den
Pap die ogen b her Linie 4 ilber Eeunzens ud Gitſchines Stra

BFer -p4 In Ermangel!
Fife Mit ) att "friſehen Fe palpt er Süherläbe in mite

[dE Rindfleiſch AOKI vn 390 EN LE in ein Pfund
Berkauf gelangen. Zu Fleiſchlarkk

a
"ds Giamm eitech [2a

riketke und Kokosp a fad vont Kohlenverbanl

üb bis auf | weiteren

en vor. D.4 Anklqas vertrat ein Kriegsgeribtgs

kW

gs epi Feſt: eG Doe Es Es EEN reiſe je ni
"bes Gelbſiebhalung + 250 je 8 „1 d8t Übwerfen auf dens
|M Bene ung eb EN das vs je
tr,, bei Abwerfen Fei m 0 (ee NX Bir ee „Vieferung 3.
R Dot Gelbſtabom er 6 M je Sir, bel
1"
IE EI “

Ie Seſerdng frei Erdgeſchoß oder

<e Demokiatiſche Partei vs: dem Hatleſ
4 auerei-Ausſchank, Li; Rn
Ut Schultheiß NDroue SN ant, Liehterfs 7 gw ER Etat trat 0 |

nſc<luß Auffiellung der

eund, Onds 20)
(te onb evan» [und Mn elbe Damen

I
| : 7 Ba Nh Surücgelehrter tl Eee gelöſt FB js Aruſere, beauftragen mic, 1,7
Ceriöſer Kaufmann [m 20 wes | leg Backfisc zt guCht ge EE zal geipnte Balten

ederntmt| DIAR Cr BIZET wir Bae Et [zu kaufen. 1. Gara Anzug, hetin ww ant de er fe ba

Inhaber Verliner Firma, . Solland un id Katser»Wilhelm-utr. 16,1"""B 5 | Grandt, Dennew: fte. 15. Anf. 2, mit . Berod R en

eit nächſter Tage nach uoch Grledigung| em Alexanderplatz. [49] iv» in SAE dps SEREN Welte lent Erfolgt,
amtlicher gef TSrandakonen. Offerten ; ut erhaltene, Mittelſiaur, |, Kaufe aus Tibarhan En "2 [gute 9
Tu, 17 353 EMREHEEUNN Martin Luthexſtraie 91. Name ve brauns Derfau ufs 6-8 Sprotte, | modernen Een Zu Rt ip dies, Beziehungen ur

| -j fenberg, Friedri firahe 55. Wohn=6alon elde Wet Karlſte, worin Emp) fehl. Uriah beau

eu Beten avi. gr. freiw. Verſteigerung Reitstiefel| ierdogge jw RE u SERIEN

= Malensee: ver. Lmah. Sihlafimmer jide:

oe“ Gingslanabirduig bevort.
In cb. 0658
„Fiiale riedenau,

- Spezalhandlung:

| Siegmund Eigner,

tert, Mai We

Es

Geſſeln, beſynders t
erhalten, mea vor? ja aufen, NX:

W
Kurfürſtendamm 198.

erdogge
Bg eranfen. Be Preis 600 Mk.
Winterſport, 87:08, Wielfſte, 87, Leden. aum mit

n
ME GW. 68. Seon s

2 Perzer-Teppiche

6

viel:
zes Ey M 2 Falente, 1

Berſer Teppich

ein fri eig Beru & mö;
rod. Na 9. [5

grod kaufmannstochte . Ren

kad-miterin. Gröderes Bere
nicht Vobingiun, und würde
Dame ſicherge/tellt,
men u: Vote

mögen „bali jeboch
zu 'Guntea der

chr bedeutendes Einkomm:

> ÜBEREEEEELONENENEZEEETNIEN Derdinhungoſtüge: Slaf-, eint (en ng: gleißes |S eit mit hausfe des Gen „Sigond, '
2 . Ha Speiſe- u. Hexpenz,, Klubgarn: | Ve Pipy grohe felant und 8 aihen Daa genden, muüſiv |
za ortlicbend, weiche Herz und Sin: [5
us aul 2822607 eam | Grit 0 „Kinin,11 | GGmatige Gelegenheit] 273 96; eä wt Fata AER R EE Ai We | Gantt 28 BncFrts u lien Saen |
. el 2 . U7 DE 7 an WwEaNDoit
Blos Nenne: Metaſuht Forns rechar: * +5 Mpeg an Fohlen Elt» Zatobowih, Nn 124. Bermittlung gäbeten. aue mit Bilb- wird (en 3 Wochen Me "wenn E
utrrmntt, Blutſtouungen, | Amt Wilh. 4847 und. 8806 || vt; (aus. | „Pfaſfſcher ſchr, mit Bib erw: Rü 4 nicht. eine nliche Bekannt, has RINGEN
En "Anbeiteoflege Fra MiBelſahrit") preiswert, uur Pio. eibung und Verſchwi genheit ji MINEN WEU OR H
„eiWwe, Borboroffoſtr, 2. Die Torffsuerung war || cu Brivate, zu verkaufen. |: Ehrenfache. DÖOffert n famiegen (un (ang Befeuen u HN8 veE
(aii en Tia| vorRintührung dorBriketts || Girafouer Atlee 24, Bort. I1,| kauf | retain ind, Entfürte R u einf H B. R. 67308 ex Baſen ü Bogen AG, Berlin W 35.
"verkaufen. Anort, Schöne: |] in Herlin allosmaln.: : [oben 1 "nfs. 1 Salenſea ! tied, | Frankfurter Allee 834. “
V Maxitraße 9. .- me tich-Straße 2 0000900000000 Urnanmun nE NEIGTE

; Aufteapfenäl. -

vues für GEE On Beſchreibung, * ien "edt „6;
rembenzimmer, iedermeier-Zimmer, 6 8 echte| urin, Enſe Erezs, 51| Foppan-fFahg en RSRUNSE 304pbzs, elggente Grgchelnung |Doten: WELDEN
erfor-Tepyich2 in prachtv. Muſtern u. verſchied. Größen. |> iv : um Ki in Gef 1 Geſe M. Hotels, Gliter,

. wie Grützner, Strunz, franz] : .
R ace DiRtancrſ ie wd His Aud Jagüwagen - ind Mütze Verm mögen hid, Auſt en Ahports,
1 mit mit Bederoeden den and Jjeventuell hohem Zugehnß, für ließung,
deni eg 4. Fe, me Sorg ada 7 a » Fa ERIN ieh
edntäniir. 9 veſtimmt es e Gründreger &' ERN 490000 Vermöge Beulen Wtlmoradorſ
VBorſteigerer. Bertin SW., -  [BetSE fam Berfagen tath., bede! erm ven is ; 4
n ut Biibrich, Shine Id Fexnſpr. € 4508, gegen En zT at ein Berat äſt, R te DIEN Waiſe, ch r | Sucht paasendelLebensgefäh: ten] GEIS ILM Gtraßh
Kurfür' am!
; , Zentralheizungen,  Shinebeige Smup 2 zs ane, Abende, Tesfleider und vnd]; Het jedoc) hne Ve ermäge en, Prau MAptin |=: 8 zom 4908. uwwms
] Veriretungen | wumwaßw-wziege, (4240| - Konzert-Plügel, . |89f8s, von, willen. Stras fzllden beſſern Seen | A) »= Glückliche Ehe
H für Stettin -aucht / er- jj preiSswert dur M ſGwarz, preiowert vorkäufiic. adern nen, "Brie 0 Kettzion on Jed iet Bier Rürvürctendamm 216 (yt wectt, Ueiiene Lune
4 fahrener, gevildeiwr ps Bit Unersdorf, „volim € | Frtede Odenwaldſte. 8, 1x. verkauf faufen. (I< Eiäheiralen "DE finden Damen und Herren mißt
Nj Kau: mann, fü Straße 87. Uhlanb 88 Koh! > Paxiſer Str. 33, Il. „al - Veinſoewelnt Offerten Tatett ii „m € Vermögen kn, diskres
Fi Anfang 30er. Bel den fl 0) enpa ler Pelikan ame ler Che TB TU BeID, | anbeten Unte FD. anal Baby h EITEN (Dumen| teſter Weiſe (ohn Vorſchuß)
Stettin. Kotonlaiwaren-, 4; Thüring. Dienſimädchen, 290 Bogen ILM, vfferlerk freibl; "Kare Unſteniliale Boſen, em; Berliner | ie Pon Sembte Gre Dur REN pfeil TAUGENIN
4 Drogon- uod Farban- Griebenam, m Wielande . lotteabi EM ertröhe M 30) 2ort0, Frou Krlen Berl
3 EE EEN "wir n 1250 WEN pi 6 Riten fade 8 8 mmWme mm m wamwum| Chevermittlung feit 1900. 2207 Eiraßs 70 ?
56.8.1288 ww 8 Sul | a lath, Coburg, Za ed I Auaae fo ſofort " EESRCE öeks Akademisch Chekameraden und Mutter ;
m  Wäeher| ae A a R OE R ate aa EN EAN G I Sah aft Ue
Es IEE GE wür n haft N er, ev., 1liche Fig
Verlag gezucht Ewater.gopenier oge, MITTELN GÜ blantger; Jiöffel 2 430 5 els Felan fur Zeſt aa vors |W aus ert aml an Bortehme ap „An a
| WE Ee a GW WR SR EÜ | Reha a Ha fzefaen SEE PWEMEEN GE MRLENS SIERRE HIR 18-60
- 108 Botbemer Gtr. M4. Perlenkette, ter, Regenmantel, Weihe | Weitfäl, ATEN Ullſteinhaus, Beriin SW. 68, [358 28-28 Bap ie gebs a Bean Ea imd Beri
4 fugen muſt, ele eleg, Dei aue, ur, Wand. “F der er 0ffi fet anonyme, verträuensvolle, ausführt. Anfragen € „Bgl,
Schritistell, Begaote verkauft Pan 0 zur Obs Een ai. SDBINN wern a ZE Tra Is 1a 4 wie zeugen 2 Dil 3 a richt. m. 6280 an  ieinhaus Des 8 .
erhalt. durch bekannte Autoren Bjertiv Zeiß, wün/ ann! eran . -. .- .
5654 bei Üiterat, Ar Schrijf : ue EE aeihpleh MECH 1538 jettiv De int DiE I vauft Keans, Andeenoſtt, 30. iu jungem, EBERN zwiſeh: (um . id "W7
& Comp., Berlin EB 0. at FIR „Daminpelzmanieh, jano 34 Sahre . 1,68 groß, debe |D
"Infert 00-8 Ke owage  Dreiowert zu per | 120 Seoha, Shoviaſtuoſte., 38 un LIN et Du
Um I KEITEN en änder | aufen dv Tow CI en 1 Photo fographie 4. [9
End Ai getleinee Sorſteltung | verdeten, Beſichtigung Aoiihen| nauftr rah 2 hreibmage inen, a R der M
eſhmadooe Seepuppen. » nberwood» De jed webe ün 1889 Meinen : ght M.
[567 8 Ulſt.-Fil. Pufaplah, "7 End, - Erbacher Gtr.-2 CJ eib Seen ee Echwele kaufen eſucht, H oy "EE Ge Unſtein« 4
Gange taal, ED . Bertin ; Mtoe ;, Mitt 30, Wtaßemtter: " tes weltwirtſeatt
- Weicher Ve ve M 2 Unſtein- |Wig ien - FETIEO SHI TETEN j 160: Un Unternehmung während des ne dns Sate |
s 1.-B 7,5 4 i
Wfa jane ITER Teaichanand | ad 1a HATE GEE fe |
| 9 wnd mi € 1, griivfcat ſc 7
ilmkunst warkenfrel wit 4 rn Baie eber Gerger, Daze 3 Rind, fende, in intell: Erft, : FN ge "maniſchen Dame SCR Wwe mit ober Nw

" eko FrieSrieh- v. Linienstraße

Lessina -Theater
Direktion: Vietor Bernowahy
7. Uhrz Peer Gyn
Sonnabend: Der Schöpfer,
Sonntag: Dar Schöpfer,

J Douieches- Küntier-Thoaler :4

Allabendlich 7!,, U'

Opernhau3-
Un.sr den Linden.
Freikag 36. Kk -Borſtelkung.

alom
Gomnab.ü Übonn.-: Sorſtellung,
: Der Freiſchük«.

"Tejauſpielhans

7 Zu Gunſten ſ freiwillig igen Regimenter : I
8 (Reinhard, Korps Hülſen, Gard: ME NELE Div. ujw.) |

4 Nach ewa

YmG / ;
Grliig Re Were Behin EIirata rhea 7 im Marmorſaal des
eon 10 13 Halber Geld: [7 Ü* Mg 88 5, Stambl . Zoologiſchen Gartens |
7; Die Brant von Meiſina.| goutscues EIporuthaus; |
D troktion Max Boinhardt|7 Üir: fa Traviata, am 11, Februar 1919, abends 7' Uhr - !

7 Vir: Und des (Lieht Friege. “Mitheimat, Theater, : Mitwirkende Künftler: ,
gehelnst in der Finzfernis, L rau Gena Rerg von O; ;

vend, 7 k7 PELnZaus,

ERT Obr Lan mo Das Draimädailhaus 5 Voſſentin vom Shai

Kammerspiele.
8 Uhr; Ein Geechlecht,
Bonnaberd 7. Uhr: Der Sturz
Yes Apostel Paulin ?
Kleines Sehanspielhaus

einr: 'Schlusnus v
4.4 US; om Ope!
Zichten

AM

US, SlavferpiehE, wi
EIR bom MIE

ſter bes freiwillig.

Kleines Thealier, 8

118 O4 „pam 1a 1352, :
Faganeonstr 1, Port. 5.

Kom
7% U.: De Büchae der Pandora, | 20“ :Schwarzwaldmädel,
Bonnabd.7:,, Uhr: Die Büchse we 14 V: Schwarrwalänääel
der Pandora. Spielhaus;

Theatsr i, d, Köntggrätzeretraße (4a Die. apanicche Fliege
En Bik, „[Metropol-Theater.

onRnabend: Purpus,

Vert:
Feigen (4. Seheſter ent ex 67

Leitung des Bem EH AES - a zie pet 4
Vorträge, Tombola, Geſelliges Beiſammenſein; 3

] Eintrittskartent bei Vote und Bod, A, che eim und 5

an der Benhkaſſe zu M. Wey

Sa: Parpan (1088er, Die Faschinysfee.
Moptag: Musik, - Sonntag 6 Uhr: Wiener Blat.
Komödienhaus

y >. v. T Nolleudor: Platz
2 Die Lleblingsfrau ces Sü
N Haheradaona /1,Tc1] mit Maria Fein vin Werzer Reaaß
wit Gunnar Tolnavs [4.7 Mor.tzptatz, Hagenbeide,
V. T Kurfüratand.mm und Weinberg wag | Schöneberg u.Reinlekendarferik

Mi A M A Y/RENNY PFORTEN

. ve Taiapie!
+ „Die piatonitche Ehe“ (und ais WE IN
vr Erledrlobeiranne ves 1089 Wone, 14 Blobs 7294
Mein ZUE che
die FÜS CH Delerhn eren m

V 7 Voter den Lin,
fspie] von E
Ke Buben | Wennder „fäatlen miltd Braßt ,

mit Os:i Oswalda
ferner: Das bemrozte Haupt | lt Motita Et 1060 P Poukorty -- |
* Luptspiel mit Alwin Neuß Herbert Paulmüllor - ü

iE nene Dann SEE eier dne MIE
Kammerlichiſpiele | Mozart aal

Die Hoohzeitsrelse

Pax aeterna Lachtp 6 18 Am. Arnold Black

Das A WBR Ges v.Bräutigam aufAktien
Oi

Ole Qizens Monumenta: «Film PU Büde

11,8 Uhr: Esalel, vr Mezanterplate
Sonnabend: Erdgelist, -
Sonntag: Erdgeist.

Montag: Erdgeist.

Borliner Theater.

7% Uhr: Sterne,
dis wieder leuchten. | gebt

Volksbfihne E07.7074 fie

Direktion Friedr. Kayssler.| Mhalla-T!
7% U :D.armselig.Begenbinder
Sonnabd,, 7% U.: Wilhelm Poll.

'Rezidenz-Tneater, | bir )
Unargeenbahn Kieatwrrtans,| , . . BAU See
Ausgang Stralauer Siraße, BD des Weatens,
Täglich 74 Uhr: - Die Iustige Witwe

Fatiage-Theater, |

Das hünhere Leben, 70 Toi

n Hermann Sudermann ü 6: 0.
gpleitelturg: Alfred Retten, |S dls Vs Graf Nabenich
Hansi Arnstädt, Carl Clewing,|
Fay en Bur, .

Ballett Charell, Noue Tänze.| 7
Palast-Theater.
7% V-s [lg im Sthatten Toben.

Sechiller-Theater Chark| .

Th Vi "Dot „Rel:obegleitgz
740: peinkts x Witrdhaft.

am Nollendorfplatz.

"Larzein
Dien Limburg, olfer
us F;

In Emma benstr, 48-49,
Dobner, Rega Valet 'zul Bildt, 1m Wioranebaben oatert

Uhr: Dr. W. 4
Trianon-Theater Lebenabilder aus der Welt| Schybert-Saal. BWowstr, 104 Houfe,
Bbf.Fricdrichste, Ztr.4927,2891.| des Mikroeko apricht

-.

7. Februar,

Oe . Winterzarien]| ;

Tägl 730. 4 Heute x. „444.Male: Im Unteantz: 6 Über Prof Dr. 18 Lap 0 rte. wee Aevoiltion zei Zeleieon Eee

m | Karten 1.--3 M. im Konzeribüro, Bitlowstr. 104,“ vw Abenäk.
3 TETTRRRETETGEREREEERE III ZIN DIN,

Linden- Reſtaurant
Tonndorf-Betriebe " Ed. Arno Tonndorf
Friedrichſiraße 87 Unter den Linden 44
BOOSOCR OAO ONSS EON ANNAENUNNM CN EDENBU NNN HUS EH LEHRE NENN VERBEN LOS HRRÜNNEENANVOEESAL MNT DREAD.

Rauchen gestattet.

Der oute RulgzS

Von „u Sudermann, *

Js Wüst, Bruno Kaainer,
Hugs Flink, Fraus Schö! önfeld.
Sonntag 844 U.: Johannisfeuer,

Theater der Friedrichstadi

3 Die Abdankung des

i Maharzdscha |
Große Varletäzchau IM
Perzaön!, Auftreten von B

„Viggo Larzen
"Lucie Blattner

“Heute, Freitag?
Nous Fohrvar- „Schlazet, |

Marifah's » altör)föbete :
Kakadus und Fapagrion,

Harig Blank, 2010, ;

Norden 865).
Tägliek 751 Zum 120. Male:

Drei folie Tageſ

Nn ereite von Zorlig. 8 und weitere Senzationen 5 & pP 4 p .
V-Möllendor!, Augustin, Georg. 8 Sopat.3+,, 4.Erw.1Kind fr.t 68 Allieſtig j Willy, Mufplh ends
Theaterkases ab. 10 Uhr 8 Solo Seahib Hauchura |

ununterbrochen geöffnet! M

Kurfürsgtiiz

EE Os Übelgen Numwert:

gerüßmie Verpflegung

Dautzcher Ofner Bund .

'Peſer Pfeiſſer -

08. We
EIE Küche. .“ otapdon at mul I
; Friedenswerög DB
Ja wol: B ALL 4 Bochstein» „5
„Flügel 8

| ANWerſ Heim

“Ceipziger Gtraese
Moderne Wohnräume IL Stock, 4

Pobruar-Kärz-Anss (eljung
'Original-Gemäläe

„Waiter Becker + 7 "Bielefeld +"Preof;
Adolf Bayer und Anna Bayer, Date
Stadt + Nolsfein FLichf / MtierLidilery»
R57g Herma Merts / Alice Plehn
eer - Türcke /Jdie wor ithornu

Oolbitd d. Gonerats Y. ?. Lettow-Verbeck, | :
-Ehrieta- Ve Teitow-Vorbeck,

D.0.8.
"Morgen, dei 8, Februar; abends 7!/. ahr,
jan Vechfteinfaal, Linkſcr. 42 je
Z. Hufklärungsabend

/'Borkrag“

: “ von Dr. Etaditer PSGIEE
: gDeutſ<land und der Volſhewismiüs

utveit haben mr Mitglieder dz3 D. O, B. gegen Vox. ei
SUE. Mitzziioden, vie noh fins M ED S10EE H elhung

können dieſe vdev Einert Ausweis in der Bundes-Gelß:1ts! ffolles -
Biklin W 9,,
. Jempfangen.

Str. 226; von W-2 Uhr nehmt

Deutscher Öffizier-Bund,

" L Wur ao Brücke

Küfner bn M nete]

* INGO »

Reina von Posfema

Abendikarse gs

) Reiekghatien-Fheater.
Abends 734 U. re

"AIDE 2500, 3

) Stetti ner jSünge
Naen mittag
GRE *
Kufchohall Shad:
Blüthgen.-
Anfang ds UBE

ER 20

"IJ Chilla &Artih;] Dolores

Marta Hannemann“
ws Beginn 7 Uhr.»

Pen 37 Uhr

ZumSohluß: ib. bilſig zu vorkaufen,
Z Ab 7 Uhr "Bs Aumlrals-Palat, 2 emen Euer -- Tanz-Tee - -Konztzny
nuten 7 - [A | 48:
aben atzen NIE 2 || ! zul 0 PAUWELEN.| „7 wes |
Konzert,Tanz, Kabarett Bj |f UED EE 4 - Geoßen Brillanten, j = 0x x Troft Becht Eau de: Gia
BigneBeleuebtg beiti BIM Sajdah R - Kapelle Pöffner großen Brilſanfen !h -zetanzt von Citta fler. Dig. Farina 0
Willy Karzin Geme emma 1028 KIKI: EEE | BIE ne 5 IEE

Fe File Eaveihienft 1.

IGTCHWASEN

FR 5g be Lager
FSRHEA GE 71

Eine gute Brille 77 zt Bunch, Lrokrygtar Eiern

Metal fürn It eine] Wohltat für die Augen.
- Fetten ip [er Karg dear der richtigen Gesiele |
"ee Daphen 'L Reze,
. (ier Bree IM pip Wernataft 6010)

„.

Epe

Umarbeiter v, Militärbrillen im moderne Kaeifer. Eine 10 „ewa 800 E
E, Petitpierre 233383: wum || B. Beedezinunen Seerenzimmer H
Berlin - Friedrichstr. 69 « zeheitnien WLE IE -B

ung lohnend und erpü,
 Werkauf au jehr joliden Prujent

Ladungen und meterweiſe jrei Haus Uefert-
ungeſchnitten, geichnittent - und geſpaleit

Karl Sü NEb Berlin-Te mpelhof,
4 Ringbahnstr, 49. “Fernfpr,.: Güüdring 12'

: Garn ür in demniedrigen
3 zundanhad Ukoglet hier»
4 M „Der .Kiub«

M. 700...

CIO

EE ETTA UTETLUNNSTUNTUEL iG

Singer& Haibersfatcdter G. ri.b.H.;
Kenonter, “ bezke Montenzairabe,

[note Leiter)

Ei vas Vaterfändiech, Frauanverelns,. Zweigverein Potzdan
| Benenge] 100 000 Lio85. 4158 Qew!nns Im Werts VOH Stemm

in anerkannt oarale hen Can ( walten 3 WEHEN ENEN | g x 3 WIK. 5 vn . 1,0 SE 3
: PRIEN Weinzoechgedlung | M SchlavinafaraCe aG B || Freiwald & Co, kes 24% 3 EIR € MUR MHS, ia 408) :
] Voss & Hesse, einarosshan ang . ? -: E " Kinbeelatt du werds.) Ü on vo daröh :
IG HOFLIEHERANTEN E| SE &ÜnC. EE Chariottenvurg || 8 Lud. Müller &[o. Bertin VW. 8
 Bernkastel-Cues an der „Mogel. Leibnizetrate 44, Z ZULEARE GE » Werlerse:
n ü FR: ver. tokumtnen

TENE we

ü Rur oroiktegziges, elzenos-Fahrlkat
ütSche Ledenmäbeitany

W 50, Kurfürstendamm 255," in
= gegenüber dum Haupteingang dos Zoolog. Qörteas -B
|

eriet?t JUWELEN

| Ihre am '2. Februar Siangehabig Vermählung.
' zeigen hierdurch an *
-Vietor Zampls

& und Frau Erika, geb; "oepffer.
ig. H, Maltsch 2.4.0.

EDSB LERNE
Statt bes.nderer Änzeige.

/ Durch dip Geburt eines gezunden Knauber
-„Garl Ernst
warden hocherfreut, . 4

kuize Roth, geb Brenner,
* u Groifawäld, 5 + Berlin Wimer-dorf,
.: 53 Februdr re .
eenma in
T "Statt Karten, 6 255
(“Die g'üyokliche Geburt aines geranen Jübgin!
zeigen hocherfreut un M
Hela. und Utrich. Wandel.
/ Gharloitenburg, Sybeletz. 13.11, & 5. Femur 1919,

; Etat beſonderer Unzeige«............|
4 Heute entichiief fanſt neh ſ>&werem. Leiden. mein
| geliebter Mann, unier güter Vater und Grv:vatey der

Wirktide Gebeime Dat + 44
Friedrich Serael.
Prändent der Etjenbaynbize.: vox Halle
im 72. Lebensfohre. 303.16 "Sitia. big hap.
; Hänle, Thielen":r7ße 6;

IM nahtaittags. ?,
Pr ot. pr. Walther Both

Statt jeder beſönderexu Anzeige!

früh 8 Uhr entſchlief ſanft nach kangen, 2

Heute
even, mit er Geduld ertro Leiden wein
j4wee groß) Sead ve

guter Mann, mein liedes treuss

Bermann Grünewa!d

: Weheimer Rechunngörat
Juhaber des Verdienjikreuszes 8.8. h. O..
im Qiter von 66 Zahren. “+
„Um. „ſtille. Teiinohme bitten
. Setty Grünewald, geb, "Tors
%  Sieſeloife Grünewa
Zehziendork. "deu 4. Februar 019
'e2maunſtr.
De Beerdigu!

ofes, Epandaues E:raße, aus ſtalt.

Heute fentichtl M ſanft uach ſ<werem Leiden mein |
hHerzenegutet Mann, unſer treujorgender Vater, Schwie-

Bervater und Großvater

"- Eigen übe,

im 72. Yebenzjahre. vi
4 "Avbauun Müthoſf, geb. H'
Exaa „Saiiel, ge. „46 Wa

Am 4 d M. verſchied zu Alt: rx von 71 Jahren *

unſer Miro? Zet...

Ker Engen üben,

ung findet am Freitag, den 7. Februar, L
Uhr, von dec Leichenhalle des Zeylen« B

Für Tage der Not!
ſtellt die Garde-Kavallerice-Schützen-Diviſion

. . .- .
Zeiktfreiwillige
"ein, Neve Unruhen. zerſtören. das Wirtſchaftsleben völlig, -
2 - Wer für Oidnung und Rahe "eie

Brof, Kohle, Li
Einberufung nvr im Falle

„fichern will, der melde ſich!
äußerſter Not, Entlaſſung unmittelbar nach Wiederhexſiellung
„der Ruhe. 4

Bedingungen für die Zeit des Dienſtes: Mobiles Gehalt oder
Föhnung, M. 5“ Tageszulage, Verpflegung, U::teikünft, Diforgung
näch den Kriegsgeſezen.“

Eriftliche oder mündliche Meldung in den Greiwilligen-Auf-
Rahmeſtellen: + ;
Nürnber.er eir. 70, Deuiſc<es 'Kü:: flertheoters .
Gexrichtſtraße 47, < iE
EroÖZ7-Lichterfelde, HSauptkadett enanſtolt,
RNeini>endorf, Gemeindeichuie 3, Paikower Alles,

Cuſſel, Berzin, Cos, ben 5. Feb:var r 7919 137

"'Friva Zcydel, geb Borenzazen,
Bärgermeiſter Sans Schdel und Frat,
& Thereſe, geb. He+p:d, ?
Ob: cxegierungzsgrat Dr. ÄAtircs Grapow-
.- und Fraz Lulſv, geb. Scydel»
. Qibeimer :Regierungerc4 Pr Hermann Roſe
und Fraun Charlotte, eb. Schdel, ;
Laitdgerihtsrai Fritz Toloſf und Frau,
. . Friba, geb, Seydel,-.
Oberieutnant 3, See 3 D. Karl Seydel, N
. und Frau Hanna, geb.v, Pochbhammer,
unb 12 Enkcl.

1.Oie Einäſcherung findet' am Sonnabend; dem « Fü R
Grüne, nachmittags 32, Uhr, im Krematorium zu Halle .%
(Gerträudenfriedyoj) ſtatt). ; :

In rähgen Jähren war zins der Seimgegang“ne
eine weriv-IU8-. e-und Freuer Mitar. eit»r, 4
gleich ausg“ zeichnet: dub, Herzensgüte wie durch ü
Bilicctgeſichl. - <- 2

Se 4] Ande on bleibt bei uns in er: u

Ber, „nail: Handwetker! HIE En Pierdeplegert
meldet „Euch für den "0

Nordoſtſ<uß

beim 1. Garde-Reſerve-Regiment in

Berngau. bei Berlin Berbelielte im

Vorbedingung: Militäriſch ausgebildet Kv
Entiaſſungspapiere oder weile mitbringen, .
: Bedingungen: . '
er Angewörbene Übernimmt die Verpfichtunng für ein Verbleiben Im Heer mit 14 nN er
1. ade ere bei 14 tügiger Probedienſtzeit, 5 Biger:
3... .Gebührniſſe:  Ylls Freiwiligen erhalten mobile Löhtin Dienſtgraden, mindeſtens
I 0362) ſe: nailich, AIN Ve: Sk 3 Ferner nR Ie Zulage-von 5 M. aus Reichg«.
er 4; M. aus baiti Men desmitteln, "außerdem eine Srouorämie (moyatlich!
. Babträgi): für d Hen erſten Monat 30 M., füh

'Ber! im en e Srbruar 1019..

Berkgoifertetallviarentabrik
+s Arthur: Krupp A.-G.
Riederlogen Berlin P- Leine Ei. 6.“

"Am 4 Februar entſ>ief ſanft unfor innigſt
geliebter Vater, Schwaaer, Schwieger- und 5
Tropa Bruder und Onkel 7

: Dr. Joleph Stier“

Ravdiner ver Züdiſchen Gemeinds -

r jeden weiteren Mortat- ſieigend“ um. 5 M.-bis.
zum Höchſtiaß
diele Abfindung nicht bereits bei einer früheren Entlaſſung ut [geworden iſt. Na
„Leonhard Reis en Militärdienſt herangezogen im Sinne. dex Milrtärver;orgungsgeſeße.
i düter Prtichttreue und Gewitſenhaſtigkeit eden hu
- zu Berlin | De Gera! eiae

? von 530 M. Daneben bleibt der jedem Spidaken. bei endgüilti er Entloſſung

Denlden 8, Februar verſied- „nac, kurzem, 3 "Autehende Anſpruch auf Entlaſſungsgeld, Marichgeld und Entiaſſungsanzug beſtehen, infpwelt
monatiger Dienſtzeit ha? jeder Freiwillige Anſpruß auf einen T41ögigen Urlaub. En

"9, dum freiwilligen Verbleiben im Heere gelten die Angeworbenen als

i.“ HSE vorübergehend zum

im 30. Ledensfahrä- 9 | 4, Anſprüche auf Familienunterſtüßung und Auſwandsentſ<ädiqung laufen weiter und werden

Der /Vecſtorvene "hät 25 Zayre fang der Bank mit | net (agra Die freiwillige Dienſtzeit: rechnet: für Jnvaliden-. und Altersverſicherung wie
Ne M ; R ege jw 6 de den jeder fj ſäge it- Mi 5. Offiziere und Mannſchaften verpflichten fich den Vorgeſekten gegenüber zir unbedingtem Gehorſams j ;
im 76. Zahre« * -. 7 Sein Andenken Keiner darf zurückbleiben? Kommt! Es 8
Hm Namen: der kravernden Hinterbliebenen
Prof. Dr. Frit Stier-Somls« 7

und gern niochte.
mit ihm geardeitet hab:n, nicht Vergeſſen werden.“

Bexzlin, den.6. Februar 1919,“ ;

Rhehilsch-Wesifälzehe Boden-Gredit-Bank el
Zwe igniederlaffung B erlin.

„1 it den Schuß des Vaterlandes und- ...
3 en Kampf gegen den Volſchewismus? ..
y 1. Oarde-Neſerve-Regiment Bernan (Mark) N
T (Kündigung Exfolgt nur am 3. und 15. jeden Mottats)
Sauterfeiert Sonntag, den 9. Februar, 12 uhr,
In der Alten Symnaaoge, Heidereutergaſſe.
Beiſezung um 2 Uhr. in Weißenſee (alte-Halle).

Jüdizche: Gemeinde,
f Gottezdienzt.
Freitag, d. 7. Fobruar,abenäs:
In allen Synagogen 534 Uhr. werden noh
Nous Spra CL». Weitae, Veobachtungsoffiziere, Zahlmeiſter, Unter»
Tuevetzowatr.: Dr. Lewkowitz. pr, Arnaid benfey, viſfiziereu. Mannſchaften mitFronterfahrung
| Sonnabend, den 8, Febrrar, jetzt; Kantatr, 83 11 (am Amta-| Bebingungen wie allgemein für den Grenzihuß bekanntgegeben,
vormittags: Alte," Kaitere| gorleht). Pols Wilh. 8008, Meldungen ſobald als mögich. für Hrenzſhus Oitpreußen bei
„etraße-, Rykeatraße-, Pezia- iO „Berſege Hine Dim Bufeſch fſer»Bataillon Köntgöher Für 4
Tozriatr.- nnd Kottonger Ufer], MU 2919 ab iat iOuß Schleſien bei Luſtſchiſſer-Ba aon 3, 0 Reiniendyr

Die Beerdigung des verſtorbenen Herrn Rabbiner
“ Synagoge: 9 Uhr, in allen | Diaanas!
Ich-Therapeu- Avks-Rommando -ausſtellen laſſen.
anderen Synago irches Proitue ante „Itta, Sehen vom Be Uniformſtü>e MÜDEN 227

-Dr. Joſe! Stier | Ee nlaa lent D4 Das, [tieehes InSithut GenG
an Song ben 8 M Ma nao Eu IN 1 predtgtens |. bs DIL vw v- [Inſpeltion der Luftſchiffertruppen.
NN S4 GTI)
GURTICRZEIN Blinker!

] von Mder Atten Halle aus in der Ehrenreihe des Sried- M 5 Prod
: /y==6 U
7 Meldet Kuß ſofort zum Nordoſiſchny bei der

hafes. in Weißenſee ſtatt. A) Ketgerairaßo: Bn Loowenthal,
n getenhon; jon: Gtetrpfap Fit
Y |Rachrichten-Kompaanie 1. Oarde-Reſerve-

| KoltbuaerUtor: Dr. Bleichrede,
- eine Tr, ele in der Alten 6
Greg Umea 3.4, Stes 12 Apr, voraus.
Regis. in Bernan (Mar?), Kaiſerſtraße 59.
Tägliche Zulage 9 M. mobile Löhnung u. Berpfleg. *
Eile tut not, da Ausmaxſch vevorfteht.

Carl Schuitz'sches

; eb ; Dr, Richard Bla
- Bon 'Beileibsbeſuchen bitten wir abzuſehen«. au anlenstraßs, 10: . ee a En

verkauft dies am Lager E

befindlichen Restbestünds &+

fos. 80 Stück) in noch.E:
bestier 17 SSCDAUNG:

Sehriſterklärang:. .
Litzoweiraße: Dr. Boclteide
Mincha:Eino 'hatbs Stunde vor

dem Abendgoitesdienst.
aug);

Statt jeder beſonderen Anzeige. . 3 EHEN mg
Die Einäſcherung meines“ herzlieben Mannes und | s
Weuſorgenden Baters “E

| Dr. Siegmund Saubermann

+ im Krematorium Berlin, Gerichtſiraße 37,
. fndet im 8 den 8, Februar, vormitags 3511: U "patt

Im Namen der Hinterbliebenen
'Berta Saunvermantt,

- Cart Roeder
Innuongasveister
BerlaS0:5,0rantenst.25
Fahrverbindung:
Voevbabnastat, Kottbuser 5
MF“ Eisenbier Rwe ew

pedafft Floläch und Blut für Schwie

Dr 8R1eic>uu8 .

EE et Rte EN
hend,

R NOM. 000 M.

Ie
Ki ps
irt 4] 50 M. Lteferung" fel Haus.

"Carl Schultz,

volt 19890 Main-Sztrakt« “al
wu Ku-fürstenatraße 1;
precher: Lüttow 1445,

Horren-Artikel

== Vertreter ZUE
1ang jährig voi der ei-zualäg, Runderhaft . eingeführt:
te nech eloige. -Kiefongeſähige Irmen

tte we) two
FD er DSE as Ülnofliegn, Born 8W 68.

Heitz,
Ww

„Am, Mittwoch, den 29, Januar, ftard in Neckes Wl 345;
gemfind meine liebe Frau, unſers gitte Mutter r 5 Uhr.

Main [1.0

; 'WiSonutag, €. 9. Februar, Binlgo hervor, 5
Suſanne Keibel = M vormäßege 30% Vir, || ragen aeg us

- geb, Wehrenpfeuntg. [| Seprägentanten; Vereammung Spe:SoIi gos
Prof. Franz Kölbel ais Eiraßburg Ei M Orantewwirger nea 30. 1,1] Ledermöba), wah 82028
3-3. Minen, Mathttdenſtr. 11, Penſfon Wiedemann.“ W| Jhd Con Fafgrm | EINICEUNGEN vermiete
Regievungsbauſührer Frit Mei Gemein de, „1 || veverep pie 180, erarb
1. Markie WIGZ 8: m.

Danzig-Oliva,+Goetheſtr, 4
Gottesdienzt, 6.8.
1in
Protigt:| 7 Farkpafeneirahe 3.
2 ane

ofenfertig
liefert prompt.
„für Bavshaltuvgen

erledrich „Denke

6. m. b.
| AEI:
„Referenden dD KINPR Reiber . Ca!vaniziraße 8.
Sonia dum H 9. d. Mis., Amt Wilhelm. 4903, 4847.
mittags 104 Uhr,
8 | Bort. Dr, Jelski,

M EE» F reit ag (Morgen

 Doutgcher Wirtsehaftskengreß.

Wirtschaftsrat und Geogeoisgebung = Wation-
-- Appellen

etiilgiand nad Auslandaspolitik
N4.2 0 Weinas |. 4

Dia zweites Kundgebung, dis der worbereitends Auszehnß:
Dontachen Wirteohaftakongresees geetern in der Philhar-
zezis veranzialtete, dürfte den zahireichen Teilnehmern be-

. Wiegen haben, daß der SÜSR FOWEPEN EEN neutralen Bodan
für die Erörterung wiriechaftlahor und politiecher Probleme
„von den vergohledensiea Standpunkten aus zu echaffen und
EBE wärtechaftliohen Anſklärung zu dienen, fruchtbar

- Generaldirektor Brückmann leitete dis Tagan 8 mit
-"Slasr Äneprachs ein, in der er dip Notwendigkeit, alle Kräfte
Ses dRoeuischen Wirtachaſlgiebens zu gammeln und vor allen
Dingen auch gegenüber dem Druck, der von außen auf uns
anageübt wird, uneeron Wilten zur Widerstandakraſt. kuündzu-
fenden, darlegts. Nach ihm sprach eins großes Redho von
dann, teils Beauftrage der Reickaämter, weile Verirebr

1 ga 0 oder keaufmänniaaher Gruppen, eowie Verketer

wirtechadilichen  Wiegenachalt und des Schriftums,

&

Zwi Prodleime traien in Ger Eröriorung bezonders in den.

Yordargruzd, und unger Berieht muß gich damit begnügen,
KDL ZONSLUNGEN über dieas beiden. Hauptſragen kurz darm
en, ; IHE SAS EE

Der Yertroter das Reichramtos für wirtechaffliche Demobil-
W20WÜRS, Ur. Figohsar, hatte die Maßnahnnma veines
Amias zum Abbau der Kriegseufickge und zur Neubelebung

- wserer Wirtachaft kurz erbriert und, trois des Kingeständ-
DIzeea, daß: in bezug auf die Xeubolobung noch y. im
Igea liege, 218 die rinhtigasts Art dos Vorgehens verleidigt.
1958 . Daregungen gaben einem 8päiteren Redner, Direkfor
2 6mser, Gels elt, die goa andere Ansgahauungsweiss

' „Ser Unternehmer darzulegen. Direktor Kraemer erzählte, daß
auf dor Taguzg, in der kürzlich in Jena die großen Induatrie-
verbände zum Reichsverband der Indualrie vollzogen wurde,
Eis Stizimung des Unternehmertums dahin zum Auedruck Er
acht worden ei, daß allein noeh bei der Arbeitergchaft das

vil zu auchen 5ei, aber nicht bei den Behörden. Die Unter-

Dahmer Jehnton 65 ab, Sich welter yon Amts wagen rogieren
zu laes0n.:. Heuts würde yon zwei Aecmtern ans der Unter-
zDohinungz geht eratiokt. Die Unternehmer atellen elch da-
gogen jetzt gegobloggen auf den Boden der Arbolits-
emeingachaft mit den Gewarkachaften und
fen, 60 das Wirtachafiliohs Leben wieder in Gang bringen

' zu können: Von dar Nationalvearzammlung, wie von Jjadem

polltiveken Parlazent, befiirchien die Unternehmer. daß es
Richt" genügend Zeit für die Nöte der dentechen Indusirie
Haben werde. Bie fordern dashalb neben dam politiachen

: Parlament die Schaffung eines Reijohawirtsohafts-

Fatos, der Sick auf die altbewährten Fachverbände atützen
gol und  dozaen Befugnizse in der Verfageung verankert
We Gogankonzängs Inüpfie 'vpater 19 der Dobaite
Z u diezs [engän ge knü wpäier in &er
Suhns Katiskien, Er betoats, daß autch vom gozlalietischen
- Gtandpunkt die Erhaltung der Initlative des Unter-
nehmertumsnzotwendig gel. "Anch er.glaubt, daß die jetzt
durchzezetzte Anerkennung der Arbeitsgemeinachaft nützlich
werden Könnts für die. Wiedererweckung des Arbeitaswillens.
Von “den Unternehmern müsos man aber verlangen, daß eis
bei aller berschtigien Abneigung gegen Bürokratiaierung nicht
allo Zusammentaagungen, notwendig aind zur Erhöhnng
der Produktivität ungerer Wirtachaft, einfach als Zwangs-
wirigchaft ablahnen. Die Zusammentaagung der Gozetze Ist
Jotzt für uns notwendiger denn De pie kann erfolgen, durch
pins Bslbatyerwaliung nnjer hrung dos Reiches. Die
21805 und Syndikats der Industris geben das Vor-
gefiillt werden. Bei golchen Formen der SozialiSeierung 15t
auch Arbeitspflicht und Unterbindung wilder Stroiks eine
Koiwandigleit, die 388 vom den Arbeitern anerkannt
werden würds. Kaliaki betonts, 9s zei ein alter gozialderio-
Kreilscher Grundzatz, daß dis Wirtscheft dds Poltik bestimmen
'mil580. Dir geht deehalb über die Forderung 4es Wirtacha?ts-
- vats hinana und fordert. neben dem Künſftigen Rejohstag ein

Parlament dor ArVeit das aus den orpanlelerten Ver

+treiern aller produzierenden Stände geblidet werden aol, nud
dem Surch die Verfaraung ein Vetorecht für din Gegetzgebung

Elngeräumi werden oll, mit der Wirkung, daß, wenn dieees

Parlozaonit der Arbeit gegen ein Gesetz Künftig aein Veie
“erhebt, das Gegatz zur HERE 1 Beratung au den Reichs-
Jog zurückzuverweigm at. =- Hi zeigte abh, wie von Yer-
 echledanen Grundaneohauun gen a ends, dis VYortreter wirt
- ebhaflligher Inteveeeen u Sanz lichen Forderungsn  g5-

en- kennen. Gis
Die austandspolitischen Trörierungen wurden eingeleitet durch
eins Reds des Vertreiera der Walfenztilletandskommigzien, Fred
/  herm y. Gebeattel, der zunächet darauf hinwies, daß die
" Wattoneilletandekommisgion urch ihren fiammwonden Protast
4 on die nouesten wirlschailichen Ver
apf für ats Erhaltung der deuizchoen

irtgeabatft aufgenom:

mon habs. Er betonts aber, man mileas boi der Beurtoltung &&r
Arbeit der WatienMilleiandekommiazion berüeksgehtigen, daß in

- Wirklichkeit nicht verhangelt, 50ndern diktiert werde, Dar Ab-
hruch der Verhandlung
. 4 ry Verkehr Über den Rhein würde unterbunden und unzere

jebezirke. würden zeraiögt werden, gegenüber er-

- entgegenzunehmen ;
Julius Kalizkt 3
- kn; davon aus, daß unser Zuzemmenbruch dadurch herbaei-

zeführi worden ak. daß ungers Politik nicht auf. unzere Rolle |

8ls: Welwirigchaftarolk eingeetellt gewasen iet. Wir haben es
-vergkumt, auf: Gs notwendige Bildung. von großen Wirteebafts-
-einhetlen- uneererssits hinzuarbeiten. So kamen wir dazu, einen
- Krieg za führen mit Frankreich und Rußland, ebwohl wir zu
Rlogen Tändorn keine Wirtechaltsgegenzkivse haben. - Ein wirt-
genattlicher Gegenwaliz bestand und besteht nur zwiachen. Epg-

- Jand nnd uns England, das vor dem Kriege 500.000 Anzwaä-
Kerar im: Jahrs aus der Holimet verlieren molie, Weil es ihm an |
vonäpforiacher Krait gebradh, wurde dazu gedrängt, die deutzohe |

„„Wiriaohaftakraft kriegerigeh anzugreifen. Auch in Zukunft

Jona: unzors. Polltik im Rahmen

+ Sar Werden, Nenn Bis auf Kortinezlalen Zungnmenzehlng,

'euf Ergänzung der kontinentalen Wirts'nefioa gegenüber .

Mem großen anglo-amerikanlechen Wirtechsltsimperaum ge-
- rieatot iat; Dazahalb 531 es auch ganz falech, imer von dem
DAkiater 'Fooh vu eorechen. England und Amerika käſten aich
. doch niabi mit geinndenen Fooh. vergabrlieben, poudern
- Doch el dor Verintier der ganzen Entente. Wir mügeea dis kon-

7

DEE n
rörtorts zustöhrlich dis
ZUNZGD horyongerfenm
4108, 59 führie e7 834,
0:4 "dend Wiigons Pri

TOR. NE MLIT

Geheimrat Prof. Schumaocb
Auren 6:4 harten Waßraentigignt
KNüro der deiigzehon W
'Sa en die Fntenia €

Sie müszen Dür mit geweinwirtschaftlichem Inhalt aus- |

Bltigungen., den.)
8 wirde. don -Kriegiwuüstand begenternt, |

| Bekeine es als das kleinero, Uebel, das Diktat des Diktators Foeh
ging bel zelnen außenpolltischen Beirach-

des Völkerbundes nur frucat-.

kaontato - Vewländigung erairobsn und aun unter denen Cv
Biehkäpunkio die Walſenetigiaunds-. und Prisdonsyerhand. bagen 8

„gun kulrgraben weils Jdasvevonüere We kodngungelees AUF

*

clöblatt der Voſſiſchen

ifung.

Zweite Beilage
Jieforung vnzgeror Handelsflotie zei ein geradezu
vernichtender Schlag. Es eei unbegreiflich und beschämend, in
welcher Welss ungore Unterhändler eich dieeen wirtgehaftlichen
Vergewalilgungen, mit dem' Waſfensvilietandsvertrag an aich |
nichts zu tun hülten, unterwerfen. Die Gegner fühlon gleich-
80a ab, wie weit dis wäriechaftliche Wideretandslosigkeit bei uns
gebs und nichts evi yerderbticher, als wenn ihnen kein atarker
Wille entgegentritt, Dis Erfahrungen mit der Waffenatill-
8 meniesgion mieren auch: achwere Bezorgnless in bezug
auf unzers Vertreiung bai den Eriedensverhandlimgen hervor-
zufen. De iet deshatb nichts notwendiger, als den gemeingamen
Wählen der deuksehen Wirtschaft zur Selbatbehauptung und zum
Widersiand gegen Vergewalligzungen, die dem Wilsonprogramm
Wwidersprechen, nachdrücklich zu bekunden. I

Einsiimmig begohloß die Versammiung, die Abgendung
der felgenden Entzchließung an die National-
vergammlung in Weimar:

„Die yom vor

. eitenlen Ausechuß des Deutschen Wirt-
ache ftekongreeses am Tage des Zugammentrilies der Deutechen
Nationalreraammlung zu einer Kundgebung einberufenen Ver-

„grüßen die Deutsche Nationalveräammlung in der Hotfnung,
"aß durch ihrs Beachiügas nun auch wieder das
eQautache Wiriegohaftsleben auf eine gegicherte
Grundlage geatellt werden wird. "Die Ye: x

Iung/fordert inebewaders, daß unverzüglich alles geschieht, um.
die volls Arbeitsfähligkeitider NIN DEREN Wirt»
Bohaft wieder herzugtellen und dies Arbeitamöglich-
keit zu pewährleisten. Die Veraammlung fordert eodann, daß
mur ein Rochtafrieden geechlossm wird, der alls im
Kriege geiroffenen Kampfmaßnahmen aofort aufhebt, der die
Freiheit das Welbrerkehrs wigler herstellt, der dis wirtechaft-
liche Gleiehbercchtigung alen Völkern verbürgt und der die

beit gleherztellt. 1 1s MEET fordert daher von- den Vaer-
woieen dies Geutechen Volkes, &is einen Deuischland dik-
Horien Geowalttrieden, ger unier Verleizung der 14 Wil- 4
Songchen Purdkte die TLobenebedingungen des deulchen Volkes

Kntergr&bi und dis Wiederaufrfchitng der dentlachen Volkawirt- -
zehaoft vBmöglick macht,

Werden. 7 .

Eur einmoligen Yormögeninbgao- Das nSchet-
erzonainen3e Heft der voa Profeszor Ludwig Stein berauegege-
hbonen Zeitzehrift „Nord und Sid“ wird einen Aufzatz das

. gich grundsktzliah zu dieser Frops zu äußern Beine Arbeit-
bezweckt yieimehr, den LER WATREE Zeitpunkt als den an-
ele zur Verwirklichnng dieges Gedankens hinzuztallen.

Opler einer Vermögenaabgabe kann nach aeiner Melaung
ertragen worden, wenn es in einer ajark ERR IIEG wirt-
gebaflichen Entwicklung gefordert wird. Es aber uner-
trtglich, wenn es in einem Zeitpunkte verlangt wird, in welchem
„Wirtzehuft nnd Webhlatand achwer heruntorgedrückt eder gar
zerrüliat zind, Dieger Zuetand iet gegenwärtig in Deutaohland

fahrt, Anßenbandal usw., wind vSllig zum Erliegen gekommen
und haben. unter den heutigen Verhältnigaen wenig Auselckt, 31
naher, Zeit wieder in die Höhe zu kommen. Andere Aw
baben zwar währen: Krieges 4
aber gie haben in Industrie.und Landwis b eib
müggen: Sie haben ihre Gewinns nicht In den Betrieb astecken,
diesen dadurch - ver " vad zu größerer dauexnder /
Leistungsfühigkeit führen können, &gondern gis waren dbweh
die Kriegsverhältniege gezwungen; den Gewinn entwede
autzlo8 liegen zu Jassen oder In zinsbaren Aniogen
wbarzubringen, mit der  Abzicht,- diess' Gelder - bai . der
Umstellung zur Vriedenearbeit zur Nachholung aller der--
Hnigen Beiriebsverbezserungen, Betriebgergänzungen und Ber.

jopSertenerungen zu benuizen, die während des Krieges
aus Mangel an Materlal und Arbeitakräften hatten unterbleiben

gekaftliohen Verhälinizee, insbosondera wegen der Beunruhigung
„Surch dis Sozlalieierungeabeichten nnd der immer meßioger wer-

denden, die johien der Unternehmungen nnier- |
'BTSbery „Forderungen - der: -Arbeiteraschat wagt man
nioht, an den Neuaufbau der Tndnairis zu. gehen.
Auch Sim eiidfischen 'Hansboaiirs geht es nieht

bew? Im Augenblick hält. ihn in einem Teils der Groß-
Hädte dis Weohnnngeknapphelt nedh aufrecht. Ds Ist aber .z0
befürcbien, daß infolge der zu erwartenden Bevölkernngsflncht.
„aus den großen Städion die Situation des Hanzbegiizen zich in
- Bälde von nenem verzohleghtarn wird. Unter diesen Umständen

„Vormögensaunbeianz zueumiten. Diegs Absicht muß aber zur-
zeit auc)! „Jarom abgerehnt werden, - weil wasers Feinde die Er-.
hebung diner einmaligen Vermögenzabrabs als einen Beweis
daftir anechen werden, daß Deoutschland immer poeh elark nnd
Teich genug Ist, große Opfer zu regen. Sie werden dann ihrs:
Kriegwentachäligungsfordarungen wm 80 höher gpanzen, und
648, Was wir ex Veratnüerung) der Kriegeachuldenlagt durch das
Sinmalige Vermögensopfer gewinnen werden, werden wir auf
der eren, Seits durch Drhöbung der Kri hädigung
wieder verlieren, Wenn der Gedanks dor Vermögeneabgabs
Vberhanpt in die Tat umgegawt werden gol, 80 kann dipa erst
"gegohahen, wenn wir wizeen, Welcke endgiltige Lat wir
2,14 Volga des Kileges wa tragen haben worden, und wenn die
Siaatemazchino wieder ihren BEODENGIER (AE Tenn Die 'Ver-
 Wirklichung des Gedankens der Ver: 406 mü3gge alss.
=" zu dieaem Schiusze kommt van der Borghi + verlegt werden
auf den Zeitpankt, in welchem ails inneren und äußeren wirt
achafitichen, politiachen und verw; igen Vorbedingun-
gen, dafür gegeben aind, daß ais mit.dem geringsten Nachteil-
Yermirklichi werden kann, der.möglich iat. EE NEUERE
- Dortmunder Ritterdreaueret A..G, Die her i.
8.-V., Ww der 2.201 0% M. Akttonkal ME ei einen
Kiwerb- von 1,9. Mill. M. Aktien der Brauhaus EI90H GG,
den Verschmehnmasvertrag mit dieser Gezellaohaft unt im Zueammwen->
"hang Semit dio Eraöhung des Aktienkapitals um 200090 M. auf 3,2
Mi: M. Da die Ritierbrauers! bereits 1,20 MU, M, Aktien des Brait-
havs Woeoa: bezitzt, bleiben nur noch 200600 M.
"X3.009 M. Kitterbräuvereir Aktien zu gewähren aind, Der Abzchiuß, der
zach 54.049 M. (237.438 M.) Abechreibunge

t einen Rei jün Yon
459 818 M. ((3035 690 M.)' gufweist, wurde. en ehmlgt un Divi-
„Wende auf wieder 12 pOt Zretgenntzt. 4 lergewählt in auf. >

goblerat wurden. Banktor Hans Arnbot 4 „Dr. Beier, Arahold,
1 Beu: gewählt Direktor Dr. Hans Krüger (Bank tür Bravindustelo);-
Direktor Soztried Weirwann (Brauerei. Sohöfferhof): wd als Ver
Weier der früheren Aktionärs das Brauhausen Essen Bankier Alfred
-- Woineehank ((1. Va. Bass & Hors in Fragkturt a. M). EU

«I. VP. Bemborz A.-G: in Oobas bei Rarmen-Ritter
DxwWien, Im Genbänlälr 1917/18 erzielte dis Gecailechaft eini
Latlewetilarzohnß vor 1,41 M. M 0,V, 1,4% Nach Abzug eBrmit-
liedar Unkortan, &timmarn : und  Zineon in Höhe von 492.00) M
- (M10.10), ferner 53/4 Abzehreitningen von 278 631 M. (344 106) bleibt
7 Roingeowinn von 595070 N. (564877), woraus nach Zu-
- Te/8u8L Yon 40421 M, (27.780) zn die gezeizliobs Riicklage eine Di-
T1deondse von 10 04 8 3): zur Auzechütiims gelangt bei
„52 455 M. (19.092). Kowvoriwag, "Wie der «Geachäftobericht
url, ließ vieh ia der Abteilung Kunsztaeoidse die Her

Boiluag yon Kuvpeteoids gegenüber dam Yorigen Jahre nioht uns 1

Beraittwortiicher Redakteur:
Georg Mün<h in Berlin.

Aeris in den vier Vorjahren). . +
treter. der Volkswirlechaft aus allen Teilen. Dentschlends be- 1

„] Bonus, 1916--14 16, 8,0 p

Zufghr yon Lebenamitteln und Rohatoffen für die deutache Ar- |

als unanRnohmbar abweisen |

"Dividende md außerdem 10

-747 au? 10,99 Ml, Kreditoren von 4,13 auf 10.83. ML
' HAUDOOSCENREENG 4 Werkos lag, dem Geschättebericht znfplgp,;
1 Rec

Eur Freigabe von
yorhanden. Groß» Zweige des Wirtschaftslebens,- wie Geesohiff:..4-%"

- Die, Be:

müggen., Dieges Geld hätte jeizt von neuem im Betriebe Anlage |-
| gucken mtiegen, Aber wegen der unklaren polittechen nnd wirt.

wäre as das Verkenrt dem Volle ' 8
28 Ne Ren BEO Opfer ann dE dero iat bieher nicht verteilt worden.

„Morten: 'Bchantungbahn 109%, Paketfabrt 964, Harpener 163%, Dor«

 rischs Plätzs 79,00:

rig, Mr die |

tL Februar vis

hoblichateigorn Im Taufs des Jahres iat zur Kunstzeids
an VES EEE binzugokommen, die Stapolfaseor, weieds,
"als Erzatz für Wolle von Bedeulimg für die dewierhe ToxHlwir
werden dirtts, Des Betrieb der Abtelung Türkiechrotgarn».
färbereikennte pooh nicht wieder aufgeaommen werden, wärend
die Abtoltung Crefeld durch Uebernahme von Tokhnarbolten den Betrieb. )
in bear hränktom Maße aufrechs erhielt. Das beaaers Ergebols des
Geachäftsjühres wird zum größten Teil aufgezehrt von der auf 80 pCt -
erhönten Kriegsetenerrüeklego, von der die Gegollzobaft Gables
hart betroffen wird, weil al0 nur einen Vriedlenegewiana Ton 6 pC
mai IIM 3 3 :

"Dividenden und Ansbheuten. 5
. und Co. in Bern, Vorsehlag: wieder Keine,
KEI EEE wie in den 56 Vorjahren. Infolge: der >anbaitenden
eringen Erliäcuiese im Grundstiiozegeechäft hat die“ vorhandens
niorbilanz eich nicht beseillgen laesen (L V. 689 271 M: bei 2 Nib. M.
Aktienkapital, das größtenteils im Beitz der Allg, Deutschen Credit-
Anzialt, Eoipalg, jf 54 ; 400) 08
Vercinsbank in Nürnberg Dividendenvorschlag: 11:pO,L,

wurzener Bank A.-G jn Warzen 1. 3. Dividenden«
voroohizg: 8 pCt. (10.8 8, 8.6CH In den vier Vorjahren). >
Beialtwerko A.-G. Luckau - uv. Steifen iz Han»
barg. Did R Ee PO 1: V. 2 pCt. und 10 pC :

Brauerei zum Foldscklößchen 4.0. in Drezden.

»Dividendenvorsching: 10 pCt. (wie in den vie Vorjahren), Die Gs
- gellechaft gehört

zur Gruppe Deuische Bierbranerei-Bank für Bratt.
maintrie, iE HEN NE 16174
Kamwbnuig-Altoanor Zentraltbahn A.-G. Bei einem Ge-

aemirohartrag von 2,12 (1. V. 160) MUL M. betragen die Ausgaben

|: 1,48 (0,97) Ni M Naok Abzug der Abschra;bungen von 207.

7.250) M. Weibt ein Reingewinn von 25308 (190 M
DELHI Toil wie chon gemoldet, eine Dividende von 7% (3) pCt, und
85 (40) M, auf. den Genußachein verteilt werden. LIEN

PDirkopyworke A.-G. in Blelefold. Im Gegehäfts]
1917/18 wusrge ein Fabrikatlänsgowint von 62664 N.
5 981 034 M.) erzielt. Unkoeten enfarderten 3.700 273 M. (2.6647
der Ausgleich des Abgarges auf BDukrodsre-Konto 72216 ;
(465.482 M), Absöhralbungen 630 987 M. (702.242 AM), 50 daß elm
gomleßlich Vortr: 20322034 M. (2220509 M.) als Reingewinn
zur Verfügung ichen, Daraus erhalten dis Aktioräre wieder 26 pCt, -
L. pt. (0) Boran mit zugemmen:
125.000 M.), die Aufeichterats-Tantioms betrügt 122 583

1.575 000 1 ? | E
Mark Geeus 1), als Vortrag bleiben 3324 492 M. (207887 M). IM.

Vorjahrs wurden noch je 403.000 M. ür Neuaufswondungen bezw. fr.
die Unteretülzungsfonds zurückgexelit: Die Anlagekanien weieen

- einen Zugang von 1087 235 M. und oinen Abgang von 47.247 M. auf

Dd ztehon abzüglich der Abechreibungen mit 8 Mill. M. (2,6 Mill.)
zu Buchs. Beteiligungen, Wertpapiers uw. . aind von 4,3. auf.
7,27 Mill. M.  gestiogon, Doabitoren elpodiließ:lich »pankeuſbaben Im

im vergangen: beungnjahrs in der Arfortigung on Dvercsgerkts
infolge. der hier'n geateliten großen Anforderungen konnte die Her
ztellgng von Friedenecrzeugningen fast gar nicht befriebhen werden. n
Die Umztellung der Werke auf die Friedenswiriechaft wird mit alen
Zütteln betrieben. WES GEN 5 n I 0
Weindestitiat, Zu der kürzlich ww /
meldaten Freigabe von Welindeail.lat durch die Relchreranntweinniells
prfabren wir, daß es zum Preigss von NM. für den Liter reinen
AIkotidk, verzollt oder veretoucrt, berochnat wird. Fracht, Schwund,
Trapspoltrieiko und Keszelwagenmiete gehen zu Lasten des Käufers,.

hung hat ip Krie-Säönleihs zu 'erfo'gen, die zum Nennwert |
Dis Bereobnung".erſotgt durch: 'Reichakartoffeb:

ef wird.
hl

wn tzung vHerbayerſzeber 'Wassgerkräfte,
Jer Firma Alz-Werke Gm b. G. wurds in Forghanzen
eins Gezellschaſt mit 3. Mill. M. Stammkapital erricht="k
die Ansnuizung der Waaserkräite der unleggit Als durch Er
ung eines Bloktrinitätewerkes bezweckt. WE ME
Vorbereitungen Ifir die Leipziger Megse, Untier d
Firma „Moßamtivur die MuStermesge in Leipzig“ Ab.
teilung Augsetellungeräume, int eins 6. m, UD. -ge-
gründete worden, deren Geachärtefihrer der jeweilige Direktor des

"Meoßamts iat. Die Gegellsehaft berwockt die Errichiung und Vormitt.

Inng von Ausstellrpgshallen, um dom augenblicklichen
elgneten Ränmon in den Meßpaläaten abzuholfen.

BPonti;cke Grunderedii»-Pank in Gotha, Nach elner a >

Mangel an gö-

der vorliegenden Nummer beſfinfichen Bekanntmachung Ae Üs -

Ansgabs nensr Zinsscheinbsegon zu den 4pros.
Wbeken-Pfandbrielen der - Ableitung TX/IXa der Dentachem Grund
'erodit-Bank gol Ä 4] ..
bruce d. I; 4 dd den Keen in Goſia vnd Berlin W 9, Vaßstrafe 2  -/
An anderen Piützen "werden die Einlögüungsstellen der Deutschent:
GUET EEG die Beaorgung. der neuen Zinweheinbogen yer»
NEE EEE ROEMER UNSE RS LIN IR SURE DHB | NMRA NEIN
Mehr als die Nütitie des Akt/onkapttals verloren
Hat 60 im Saepiormabar 1818 mit 935.000 M. Aktienkapital gegründetes
A1 SR SSWERTREN SENG JIM A.-G. in Berlin. Das Unter-'
Dehmen, :welehes große Außenetände im feindlichen Ausland hat, : wies
Ende September 1917 einen Verlust von 323116 M. ans, Eins Lirk
Frankfurt a. M, 6, Vebruar, (Eigens Drahtmeldung.) Die
Abondbörgse verkohrte in fester Baliung. In Anuto- We dan
echen Werten war das Geschäft: lebhaft. Von Transportwerten
kopnien besduders Pakeifabrt und Sohaninnghabs anziehen. Es us

zellanfabr X Weggel 1934, Metallwaren Bing 9124, Höchster Farb.
werke 25914, Bad'sche Anülin 29614, BEI ESTIEN 167, De 20
Adloyrwerke Kleyer 260%, Zeitstol? Waldhof 215, 4

'Sehweizer Weekzelkuras vom 6, Vebugr, (Fis, „Drabtweld

2 62.152 | New Tork, . . 48700
Bortin >.» D560 1856,35] London. «+ + 28.23
. 5 .. 2740| 2725 | Paris 4.» 0.5 89401
Bolland «= » « » 202,00 1201.75 I Italian . . . . 7580) 7525

- Roponhagen 127.25 (Vertag 127,00), Stoakholm 487.59 147 80).
Chriztiania 13485 1184.00). Poteraburg 52.00 (48,00), Madrid 8.26 (98.26,
Byonos Adres 220.00 (219,00). ; u . 7 ie : 7 57
' Kopenhagen, 5. Februar. Btchtwechss1 auf Ham 0
48,75 (Vortag: 44.50), auf Amaterdam 159 09 (158.75), „auf Som 5
16.000 4 Hee 18,24 (18,28), auf Paris 79.50

(wwe) SEE SE IUSEE: 1 HSE: vn

-(70,88)» „auf“ Antwerp

Neueröfnete Konkurze
-B.: = Erdffnangstermip. A. zu Ablauf der Anmeldefetat,
G.»V, = Gißub'ger-Vereammiung. P,/ = Prüfungstermin

Statner Roalin- wv Ton
"warko, Betriebs“ Ges

Johavn uu ; . .

SYBAUWEISE)
> für Eigenheime und Stediuneen |

Aatr, an: AMAL Abt. 181 Bortin-Johannisthal ||
Arthur Müller Bauten und Industr werks.

an Einrondung der Erpeurungescheine vom 10, Fa |

glmler 206

Tad HEES LE mumdamm) ] „Vutaap3ate BEraäk'neslg 1% „erfek [efs Fehriki 7

45 ira, Jados 11405 en | matt mo-l6/n>(en Arbol/snasch noa üburaimut | Bargen 0aWerke
. “ 1- und Frägaraenen, müglzngt 8
| Mam Vertretan - ban H. WEINE kl nan Efedl 10921, 834 DIAZ PSE REEG üprambory (1aue'tv. 70. 38

145 Pians Artikcin mit in Bodypant einznfocterten
BF: von mrehem yr, zuhlunga/ihirer Firma ze-
Sur KN rwioe VB.

renz Kizerow, Bariins. 12 iO. 0% een

Aloxanärinens "089. 5.36. - Klzinwohnhäüäpar pr.

| Konlalaghürte EE] |.

nen. Kett, Kepker-

1“ eis zi. mene: avr Gematigeg -
vorweohnenn KE
M 86 ke pg) iE H ji
.. Boä7- und Keftod ani wf
Hieb, zd rep

“ Fam Ww
S 5 M AE IITELG, re 659
8. 7 1egln,

S Bene, (epa WR „Teuta heaven
egen Fein HE 2 Ee |

11736 Dflatetn aus, Wa 08

- Grägore Autirioe

'oloktbscHher. ENELR u. Hous-Anlaven | ]

EE as Fenn (Bes 4ER) VEREIN NENN ERNENNEN
ji 7? 855200: v UH. 9..=- (VV, zanechluen wd Vervid.
ENSE UE NEVER EE R IR WE EIENR BA = UU MOSTAR NG 5
nimmt vur: zofsrt!gen hrunz 6a 'D 28 n Z j zurüciga: opigtertikel, ist verkeuffich, => Nur ernat = ren, 6
- „“ : ZD 4 eten 1665 Waan naber 200 Botan Un Bewerbunzen. mit. Angabe des. vor S Bü. en WHD el.
Cya 4 Sim, Senn 328 HE 34,3 € Erpatpen, auf Milan ma SAUEN Mgbaren -Barkapfials werden , beantwartct. |. Ei 0 MAREN 55 ire

Amt Eat, 8555.72 Offerten erbot. unt. 5848 Viletelnkans. Borlin 8.08 1] Vohheln ip 23009, -

Mando. 681)

1] Fa nl Swen uu

aud Abt Chem. techn. Favrik..

"Bois: Ruuwelgbaen. - Vohaitne? 35,

| RENEE ZU

Tadoniegen
kauft % Tad Eun mort +.

| WMecrhanife<e Schreinerei u
"ferligt Spezia/artike fihnelſtens und jener au + 8 |
„. - Frig Clashanfen, „|

Gußeiſerne Dreifüße

ve Mettgon vox lech gem Werk forilouf-nd je
in oF. Enhau naber H En Berlin GWGB, erbe en.

MBBRTHAGE R RULENGEENIEN

 Bauilarsück

zer mierdekle:dg goklekt zzz
EREN WEHREN
Papiarsentn:k 3.70 „ZUWÜLKT

Leovirale Beriis OM.
Fabrikoaz Bartl == Arnetueit = - Luewenwalde,

allow EN . |- 2

Mir Sufuſteie, Gewarbe und Pyloat- „Schal lack

4. gewauc Lieierz preiaWert: 3 Gefu,

 Biatrien & Hannan AE 6. E72 Ren

+ Mons „WBB be em (M 78 1982
ndernnge erei Bir ps S6 72 S

i 41:1 ern JAYA En UR * Vieht- nnd Kaflaalaren

Meoieorennreraraturn, 7
157 hm Vetrieb), G'Lh'ampyn-Zen!rale, 4 Winielelt., nu Sifeh- Ankerwigkelt

aula nLuZUÜn zv Valernahmen

"tHofert

ofep Ber vu Kb Bades 17

3 .d3 SIEG Abaozmungen wd Austühinungen.

jazen-Rat (AaBol Bal maa zebaält!
01 Wiedeing Braicel

ertreter vont,
Anfta zen ehrten vat. 2933 Ditebetmäues, Benin 85.08

0. 1. 5 Bond Cop, mit Amtoleit: und 8) Neb-nanſäl, 4 Hallo» . 0pnt eofort umd bilg 203
vie, (I „Unten“ ET DIN ZE Een |
453.

iw
Bek 6 83, 1% aeg "fene 7 TopanigcherEUrs

zen teabf Sir 8.
. rlapl MET 900. ;

Gnarſchneidema! inen Iſweaiſt en 6 MEIN

[epi 0 au Hälſfgehat 54
Sunbertwart, Chnrtotienburg, .
Feinſte Stahlqualität, prima Beppe. Sevinusfizahe Is: 50
- Ridelung, für Znland und Export, ix. +. ! PINIE 0-6
- Jeder Unzahl ſeitens: meines Golinges. +
-. Warkes wieder UÜeferbar: = "Aw

Eupferwie en DoD ab. Verk:
gebote u, Muſletvorkoge bereitwitägit, GIER

: 3, pau Hem in
Fijedrich ZEltena, Handelsagentär, | Scunell
- Chorlottenburg, Dahlman.ſir,.58 Ä
x Fernſprecher: ZEN 2624. Ue „0: et

1 ZUITELLSIGSCHUN,

' Syſffom- „Jarusgroee,: ſtegenden URGENUNG ia Beitiänge,
anch! «pve Fro zum" Zerreißen Hep et 126 ERDEN
Fowiei mit" Binn “A veltommen. Ih .
Bredfert zu verfufen. :

FokkerWorke 2 m b. Hee

ZE um Siiwerin Me

? Kohl enbürzlenfebrik K

9969

"Automobil eparaiuren 10000 77 enten Es .
REUE TERE EIE as SIEREN 7 - BISENLACK u.

Owarz, hochglänzend, M. 118.-- peu
„Zito ez 06 ab (2: 4008

(Ex

ERN
AuwRes glit. zur Techn, Ms ;
veipzig, -Meßlans: „ In
»621A0 lor“, Pateraieats 34
IL Ohrxge "odo. Stund 238.

Tinkhlechs “.

„Fd. 8 bis 28.

Fägllehe Vararbaitung: 330 .000-. -Zontnor

pr. UTE

S '
R ULEAEN Sirus Bien
Grm ÖTE RE Ee 40207 Tier a Wi ;
mm SEEN NERI VNT

REEHTEN ATEN Men

Ihfineten vad Bebrmppar: en8. den Heften
0 rein Zabzizlent
4 (m np dal Daß zu Ml

Bürzigntchrik, Markradmitz [Bye

E "mt gämtilichen ME fam öehinen 28

| kroeknet alls land zirtsGnaftlichen Pre-

dukte und Abfatte, Lieferzeit. 2-3. Wochen,

“ Augkunit erteilen

Dr. -Qtto Zimmermann &. Hairzich „Weys]
; . HyBwieanalien 8% GE

Angeb. mit Proiagof an .

; 1:9 738 "hall, 3? mana,
„Verauf 283...

Bt eig
"Sowie al's alde.on Mps N

;; talon kanten 3. KE |
2:60, mit Preisam

AWO 888 "FTK Ualt3s „MigEiaane DD Em 3:
6. era" u vs gil HEEE 15 grefklnaaine Mm ER ere
ILENSSP & GD Bozo EE NENDEN M RETG SIV NERE I 0 "Baracke

(M w 307 8m AatondorDIate 8. 103 909.04.. mi te 27
H lugh 7 Srößer, zu 008 ge

“es mit unzeren bewährten Mzhönizer- .

--  Krajten wieder In vollem Genze....

, Reminoton- Sdireibmazinen-
" GezeilsGalt m.b.H.

wur Friadricher. 83. » Teiefen Cenir. 47. * 35.

"" Förbäider 4 Sehroihmazminenpapiere 4 - Kolienpap:

Werkzoazon|
für alls Zwecke

für Motoren „008787 me. deien - Bin Mb.

| Grög: gr 3
Bleltire motor en u m Beef NEE DotEE

Fritz GrosS, Bd Dee Nord

61»AIr, Dynawngronn, H)

[AEG] Wi qa0n-Schreibmaxphine

- einfache Handhabunz, * groß3 Dauernafizkeit -

„Sofor*, lieferbar, „Frais komplatt. tiark. as Bofor, IEE
-AEG-Sehreibmazchinen x |

4948. 4918 ard Fein, ve M
4 Se EGRL u

; „Ere Einbau t in
» Dampfikes52) und
SI

ate Bann +
eo KOVRLOFIIeEKH

emer SAID E73 8 0 DD. VODO- PB

Cin iohenzollernmn -&tattgart onen natr.53
NEUEN ankart aM t angeln "Parabeln DI Nr.O
pr ke IA eie Dur dd Slow in Borner

Tobe (es . + 2

Azkauf guter EINS auch. vetagter Motren,. .. infieinf: AEN ERLNEG a 5

„Fabrik, expletieh ht drr Gefäſe 6. m.b.H.
„Zalzkonen, Bestt. / Telegramm- - Adresze: Fes.

5 Ferpszrecher. Nr. 8. Amt Salzkotten.

. oRaNaL
DOnCKER BAUTEN

=== Golziäuſet pee
 Klein-Woßhnahlduſer

in allen Ausführungen

- Gezumtztahlerzeumgung der fünf lebten
ZG AIACHEN BE in Fertiggewichts:
95,4 oFriedensmaterial |
4,6% Kricheppterien

- GUYSSSTAHLFABRIK- ESSEN.
' -(GRUSONWERK- -MAGDEBURG.
'GERMANIAWERFT-KIEL

| FRIEDRICH-ALFRED-HÜTTE

| RHEINNAUSEN
| STAHIWERK ANNEN-ANNEN
- SAYNER HÜTTE-SAYN

 „ABLESTRSOEKHN wie

256 Gefreide Rüben Wrulen, Kartoffeln |
. undsonsfige landwirfs hafflicratrzeugniss50e
- KARTOFFELSLOCHERN - = POSER 8EEDG
; mif Walzenrocknern ii.
Japorfalt Toersfer? Werke GmabH: U/Min -Neuofad

. R

Part kein Mpöterh Oroßera Betrtebraicherhett - ww.
„hb höherer Nutzel ekt tn Dauerbeiricb. » Werentilichs
- elnladhere Bedieung (ar8b. Unebhägg eneil vomHeizer»
+. . perzontal) » Selbslidiige Scheckenabluir » Zugänglickelt.
eueflasht jeren Rovendes - Erhökung der Rostlehklung, >.
Adri minderweritue Vre.:nziolie ou! geeinnet, die us
it Auzfreilern nicht oder nur Shledit verheizen leer,
„Bir alle Arien von Wardercosffeusrungen + Wdrigte
- Verbezerung des Unterwindwanderroiles + Zeuon ze
„ Über vier:ährige Belrlebszelahrungen - Über 1100 Feuer
brücken in Beiriab bezw. Aus ührung -

: TSCHAFPFL HETG BAUWEISZ BER &

LAGERGEBÄUPE | TUCHSCHERER SCHE WAND u DACHKONSTRUKTIOREN

und eämtliche

Neger.
 Maachinen

»* ofert“ u,

| av lager lieferbar
Qießerei-Maschinen-Fabrik

Richard Kindier Kirchwoim. Teck s

„Tüehtige orts vier 89a

5088 Au

N- zd Zugpeladel-
Atan Beal. vad Dr ep00 1 EEB
ooh nen, Yon k3-79 mm bok-

Dis urmagthuien jn jador |“ e
ef

Rates HD y.

giant . Lager, vn und EINEN Milet efarbap, .

FELIXKOHLS,

„werte 89.16, GENUG rer 23%

. TEE 7 ",

„reine € ame

| Gabe, Sentaitenbaum & Ce. 17

Beavwan-gnandsk.uie bol - Weidzagu-Siag
1 "Verneprodbor Amt: Siegen 307 und 1584 -
HHeſernmate Begenderhelt:

 fchmledestlicke aller Art

„aus Stal! nnd Kiven, vah, vergrarbelict unt Fertig bearbeitet, .
- Runil-, Flgeb- und Vlarkant-DiE59 in ailen Quailtäign und
Vodapenkal inga Gerda unolinznbSden. ; 5

+ Röhren, "Stabeigen, Eisenbleohe, .

HRN Bieiröhren

; at ud Zugp3j ea. Drehbenhe
 Rovolverdrohbänke
 Frägmagehinen
„Pohrmaschinen

in allon CQrößon. -

eren IEE Ehamnit.

- Verkauf nar an Seihatvarwander.

2 Lelprlger M Faus Retchakonzler Stand zu.

Stephan, Fröiioh EDT

OBI UNLEN HNE Soharl2y.0,-8,4

Telegramm '» Adreue > Fernprecher: Amt
Stephan,Scherley , 23 BARES LN

- Ableuſen von Schächten noc allen
neuzeitlichen Verfahren, auchnach
demG: GERSTE EEE +Auffahren. .&F
-/ von Tunnels, Querschiägen uw. 3
are nenuben, Branzber ns .
EE mE von een ung Er! Ee
Ausfikrung :
Fe u. weer nd nA Koh Koller Ee ;
M, Wine U6%. +

JE Bezuche un Prop Kante

92 Nb | 2
- Schauen, ege mee |

.- genau |

- Gediegene Bauart .-. Reiner Druceh
120 „2 Gener k Kraftbedarf
T

"19719
7. Februar

p werichtliche S Verichti in jo hmiſ nicht mehr, Geſchäfts= rungen gegen den Nachlaß des) G . [] „3
EN Beta | AE I „aw| Fondeis-Regiſter 179%, m Guete) tem Stodtm Eile eite Hamburg Amerikanische 1:
Be zu ver öneberg, | Zu Handelsregiſter führer" =. Bei Nr.] ſtens in dem auf
. Konkursver| April Aim 1.9) heute einge» 114 607 PEIN <e Typhae| den 29. Apr 1919 P acketfahrt- Aktien- (iegeilschaft.

Zn dem - Kon r5verfahten
“ Über das Vermögen des Archi»
Leiten Ernſt Scharnte 3U Berlin,
. Sellexſte, 12, iſt infolge eines

Verwertungsgeſjell- |] yormittags 1U Uhr,
vaſt mitbe Iränkter vor dem unterzeichneten Ge-
afiung: BIE! Wil-| richt, in Derlin: GV 11, KAlein«
eim Vo 4 ER] iſt aum beerenſtraße Nr. 26-=19, Zim»

Bahn in üb vormittags, an] tragen worden: Bei Nr. 13 894
der Gerichtsſtelle, Berlin-S<ö. Sheodor Teichgraeber
neberg, Grunewaldſtr. 66/67,1A tiengeſellf aft mit
Zimmer Rr. 74, 2:-TIri pon, dem Eige- zu Berlin und

Einlögung von Zinsscheinen

on dent veinſchufner Le. Verſtei, wel M erlaſſung in Königs» | weiteren (7 Ufo |
» machten Vorſchlags zu einem |? 8 805 Groß: 7 Nin m er eof k Sermann | ſtet. beu jmen 3S „onberaume uf * der 416 % zweiten Prioritktz-Anleiks vom Jahre Win 45
[Saks nSDer teiche Bergleihs« Beil 10. K. 68, 1% =« Fr TE LOMIT 5 ul % Dr.] , Berlin, 8; ait 1919. eib anzumelden. 4 "bie A Did am 1. Fobruar 1919-fälligen Zinsgchelns dar 415 %
7 3 el il. Pau! rhoff. in Tb & An» 4 1
den 26. Februar übe Ven Gu eben 1919, Ber rlin, 8. Friedrich Gtade Berlin-Mitte Abtei. 133. |gabe des (eiet edv) und des en Prioritäta- ehe Vn Jährs“: 1902 <unsoren !
ormittags -] Das Amtggericht, Abteilung 20.1 in Berlin, Felix Graß in [Grundes der Forderung zu ent» echaft werden vom Fälltgkeitstags an 1
vor dem An:fugericht a * gubaigeverſteiger rung. | verlin, Ein Jeder derſelben iſt ave] der im in Hon ſter A |palten; urfundlige Seweis-| in Hamburg bei der Norddeutsehen Bank In Hamberg, EN
t we eing 19/3, je Im Wege. dex Zwangsvoll- aus Un Be bein 1137 je Em ſtücke ſind in Urſchrift oder in ?n Bertin bei der Direetion der Digeonto-Gezellsehaft 57 )

oEwerk, Zunmez 111,- anb( Gebauer „Sweignizder- | Ibſchrift beizufügen.
raumt. "| ftredung foll dos in Berlin be | Gemeinſchaft mit einem ande. IR Miederſönewode iſt we ME FEINEN iger, weht | elngeldst „und. aind nebei arithmetigch - geordneten Uumangrn-
wes „bergleihsvorfGlag und See Weddi, eum dune oN | ren Prokuriſten, wenn. der iheute Geigendte eingetragen: a nicht melden, können, un] verzeichnis-dagelbat einzureichen.
8; uſes, Ad. auf. der Bae | eiatt 2208 zur geit. der Ein: jomen beſteht fr Gemeinſhat Ehpelotienturg 1 it KN R es BfG Aus früheren Ziehungen eInd-rückständig die folgenden

e?' 7 I. 0] 4
RE des „Ronfursge, | 2500 erſteigerungs- | nit einem Borſtonbemiettete 8 Berbinvllewalten „aus BfG,

his zur Einſicht der Bet, | ermefes anf Matrei die «Geſellſchaft zu vertreten.
.-.. 184. 5 N 8. 128/42. =--

Emil Zänſch in Berlin einge- Berli 387 aue
Berlin, den 27. Jannar 1919, "ahene Orundſtüd Berlin-Mitte, Abteil, 89.
Der Gerichtsſhreiber

Februar 1919,
IIR TEN 5 11 Uhr, auſt. Handolsret iſter

äpenie
den 25. Jammer 1919. 5 ver inſo»
| Ammtogericht, Irbt. 6, den, von ven Erben nur inf

"ns nigt ausgeſchloſſenen Gläu-j-

% In WREN ie 4
Hes Umtsgerichts Serlin-Mitte, durch das unter; ef nete Gericht| Abteilung B iſt heute - einge» Fabrikant deineiä biger noc< ein Ueberſchuß -er-, Sebi iN Au 5.0: - Er, Ee
eilung 154, “ ber Gerichtsſtelle Brunnen-| tragen worden: Bei Nr. 1125: gi Die Glä übigce aus PfUht-) Lit, B. M 300,-- Ni 8 M 5
Konkuraverfahren Simmer 30, 1 Treppe, |[OſterwieE - Waſſexr- eſt iSrecte! V niſſen und it, B. zu =. Nr. 28535. 3097!
I. vertege werden. Levenev Eiſenbahn eilsre<mten, Vermächtniſſen 1!

Auflagen ſowie die Gläubiger,
2917 in Derlin derſtorbenen denen. der Erbe unbeſapänt

Privatmänns' Zohann Joachim.
| Eiffe das Aufgebotsverfahren aet miei Detroffen, das Auf»

per 1. August 1916: Lit. A. zu M. 1000.-- Nr. 3848, 2656
47263. 14058. 13361. 20217, 20669. :

Lit. B. zu M. 500.-- Nr. 22690, 23629.

per 1. Anuzust 1917; Lit. A. zu M. 4000.-- Nr. 161: 2415
9358. - 3686, - 5887. 5478, . 6776, 8300, 8420, »8751:*
11264. - 13006. .. 14037, 17711, . 17718. 18231. 1838I
18912. 19567. 19781. 20316. 20810. - 7
Lit. B. m 6 -- „Nr, 28192, 28204. 124243, 37205,
99741. 29928. 8151 in i

ver 1. Augast 1918: Lit, A. zu I. 1000.-- Nr. 88, 172. 248
819. 902. 1180. 1487. 1611, .1935. 2052. 2538. 2724. 2732.
8127. 8160, 3314. 3539. 3761. 3946. 8778, 7699, 7724. 7793.

* Ueber den Nachlaß dos am
Juni 1918 verſtorvenen,
ileht in Berlin-Schöneberg,
«ibertſtr. 8, wohnhaft geweſe-
neu Papierhändlers Howald
Kuniſc< iſt heute, am 28. IJa-
+ uar 1919, nachmittags

7 „Y Uhr, das Konkursverfahren
+ " möffnet.

Der. Kaufmann Walther

„“ E] 5ü udert, Berlin»-Halenſee,

ir nimmer Str, 19, iſt zum Kon-

Das in Berlin, Carmen« Aktiengeſellſ<aft mit
Gnlova- „Straße 21, E>e SGtahl-] dem Siße zu Berlin: Die van
Baha Mit 2UGES) 87 See zUTEeg
run en rdered- eptember oſſene | zum Zwe>e der Ausſchließung t'
wohngebäude mit . linkem| Abänderung der Sazung, E 1. BF. 1: 19.71, <=
Seitenflügel unh Sof, nd. ber| Berlin, Zen 3. Fehzuar 1910. von Nachlaßgläubigern beane | a en hen 8. Februar 1919,
aus dem Trenn! Ce [mtsgeri EG Taßaläudi rden mtggeri
tenblatt 31, Parzelle 2401/107 |] VBerlin-Mitte, Abteil. 80. daher FUE Br re Forde» Berſin-Ter ait M teilung 1.

Ui von Tac AR. Größe, In das Handelsregiſter Ab- . | : an
Umtliche Bekannkmachung,

in der nbſtewer.
mieren und Gebäudeſteuer, feitung, Bal Dente Sngetragen
rolle des Stadtgemeindebezirks| 5 einema a " Ee aut iſche
Berlin unter Nr. 324 mit einem » '

rSverwalter ernanmt. ei mit Dampfbao»
Konkursforderungen ſind 5 is] fählichen Nußungswrt von]; +7 7805. 7844 . 7096, 7899. 8020. 8089. 8096 8104. 8106. 8825
zim 10. Mär 3 1910 bei dem|17 200 Mark verze/hnet. DAPIEHT! ter 8a ef EI Maßnahmen 9521. 9827. 9834. 10845.. 11012, 11557.

39282. 18072 106852. 16445, 16449, 18554. 16656, 1
- 26842. "17812. 18289. 18349.“ 18879. “18686.“ 1874719933
19088, 19711. 19782, 19862. 20244. 21118. 21888.

Gericht aupinen. .
Es wird zur Beſchlußfaſſung
übe: ig Beibehaltung des erte
aben ebe: Hie Wahl eines

Der Berſteigerungsvermerk|
iſt am 29. Mai 1918 in das Blffernehmens: Gegenfiond bes

Prundbuc) € einget . einer (Ski ftiſchlerei und die
6. KE. 37. 26/85. s Herſtellun Pon Tiſchlecardei-

gegen Wohnungsmangel.

Auf Grit der Dündeyvatovervednung üb: Maßnahmen Lit, B. zu M. 500. Nr. 22409, 22908; 22881. 8117

anderen Verwalters ſowie über| Berlin, - [&n jeglicher Art, der|degen Wohntingomangel vom 23. Septembex 1918 (Reicsgeſeß- |. 293191 "93401. 23635. 23984, 24259.“ 24803.
1 R Wes Saa - RW R Ee  |S m Gege Ee tat SSE IUR un ber 2 Nanda 238 203 Gen | 2 208. 208 2004. 0003 008 20! Dit
Uſſes 1. retendenfalls . OD, . iſchlergewerbes. Das Stamme 43. mbex 1518 wird foi wi 291 . 1
: über die im 8 182 der Kon! Amtsgericht Berlin-Wedding, tanita Weträgt 20 090 M. Ge« ie eb weſen m 3 folge 30475. 30719, 81106, 31706, 82457. 32550. 32551. 326994
* ordnung bezeichneten Segen: Abteilung 6. ſchäftsführer; „Carl Heine]? "0 32703. 82718, ; HRE EEIE 7.
Ftände auf wangsverſteigerung, mann, Tiſchlermeiſter, [is veg des Magiſtrats . .

Hawbarg, Januar 1919.

den DS. Febryar 1319,
„DER. VORSTAND, 4

"» Gormittags 11% Uhr,
und zur Rrüfung der angemel-
- deten Forderungen auf
de 87 13919,
PPRRLEHIEN 1 Uhr,
„dor dem unterzeichneten Gericht,
„Bimmer 58; Termin anberaumt.

WB Fri dürfen <
a) Gebäude oder Teile von Gebäuden, wicht abgebrochen,

b) Räume, die bis zum 1, Oktober 1918 zu Wohnzwekken
) jet imme Et: weren, Gen Zwesen, Übende als

Mei Soget, Beriſätun, Dieß: eder Gefäöfie| DBFSCHE Grunderedit Bank +
] Gotha-Berin.

DU. Der ERRUT I

Im Wege der Zwangsvoll» | lin. Der Frau Marie Heine
ſtre>ung ſoll das in Berlin-be- [mann geb. Gillmeiſter
legene, im Orundbuche von]in Berlin iſt Prokura erteilt.
Berlin (Vedding), Band 786, Die Geſellſchaft iſt eine Ge-
Blatt 8237, it der Ein felt mit beſchränkter Haf«
tragung des rſtei, vingövere Eg Der Geſellſchaftsvertrag
merkes auf ven Namen des|ji 23. Januar 1919 abge-
Architekien Albert Prüfert ein« fhrofen. Als ni r „ein etragen)

Offener Axreſt mit Anzeige, getragene Grunditüs wd verhffentli s Eint: FN dem jfirat aH: waverzügliS 5
„ 919, das Gianmta: ital erf] 6 [IEE
x .1959. hm M-Fs ot 7 128 1138 Ühr: werden 8 die Geſe! uſt ein I 058 Mohan er verd il Die Ausgabe newer Zinsſc<heindogen zu rnſeren
OQerichtsſchreiber durch das unterzeichnete 8 | gebracht von as Ge Fh) fte fonſtige 85 NE

"Hes Amtosgerichts Derline |richt, an der Gerichtsſtelle, |“ tan Marie Heine-
Berlin, Brunnenplaß, Zimmer IN "Gegenſtände:

M + Echöneberg, VWbteilimg 9..
A Newman dee, ver 18 Sechsfüllungstüren, 6 Vie
Zwangoverſteigerung. 658 93 R] 1 Sreppe, : verſteigert finn DE ſfüllun;

4) vem Beanftaitn | ee in 4ptozentigen Hypotheken-Pfandhriefen,
er nn übten ungen ume, ſowie “Ab te 1 2: -
.| e| FU die eren erm u ge tu nt WE DETE 08 Ix) IX2 *
WERT 48 ten, & 2 e ung z iN g
“R Sm „Wege der gwangsvolle|. 265 in Berlin, Stodtotmer iw ibortret, "8 3 für bie Zeit vom 2 April 1819 b9-31- März 1929 mit Ev.
; ſtredung fol Stra beſegene Grundſtü>k Kovafentäre tren, or lien Be |zelhe ien M Deng, fie wig jet CA CR dag fr [Neuerung Heilen erfolgt | gezeit "Einfenbüng "der „a Ere

am 20. Mai 1919,  jenthält Yer und Wieſe und tj; bc tet, 28 * I neuevungöſchoitis 1.5002
n umfaßt das Ivennſtü> Karten«| +. 0, u ef, 72 Futter, 2Wibewahruug von Sachen Efern 8:
; MEEREN "Rhe dal 24 Burns WiWi lS | 13 3 Serr or jah? dag aine erben Baſu abus Gau „vom 10. ebrnas b-5. ad
ämederg, GOrunewaldſtraße a 4 qm €, tier, 4 vierfiügtl enſter (ns " PES Mn
67, Zimmer Rr. 74, 2 Irep«| unter Artikel Nr. 5987 br zr angeſchlagen oroenfen.| 2ouſis dauernd oder zeitwallig in T feindliche Audland | Zei nſeten Kaſſen in Soths ünd Berkin W9, Voßſtraße %

im Seepemeinbebertete Deri er angeſchlagen, „5 17 WEN R EE bee Präßent weiin! Unfers bekannten Einlöfwet
gemeindebezus ken Glas, 1 fief.| 11 Suwiderhand unter. 31 An onde n werben anten Einlöſwagee
mutt einem 1 Zährlichen Reineke Seide 3 4 Pette San Feld-[und 11 wen mit: ehandfangen aeg die zu 10005. M; de Haft, -.. [Dellen die Beſörgung der rieuen Zinsſ<einbogen vermitteln.
frage Fm S0 MER PATA fhmiede, 2 Plattenwagen, 1| Berlin, den W. Jänkar 1919. .. Formukare, zu , Nummepanperzeichniſſen werden in Gotha
ies mit Ene "Deſt wern ht Kaſtenwagen, 13 Achswagen, Nen . WE EHENN und Berlin, ſowie an den Einlöſungsſielen ausgogeben. :?
3 43 L/498 änte mit Wert en ; Magiſtrat. 20 Pi Goths, den 8. Februar 1919. 3

nachgewieſen. rank. mit. Ke! GE | ? 58 fs
NEIN SEITE Deutsche Grunderedit-Bank,

verſteigert werden das
Ge ründbuche von Berlin-W(
Ä «. Band 5, Blatt Nr. 277, verzeich.

entümer am ?4. Zanutar

9, dem Tage der Eintragung
Verſteigerungsvermerks: der
ühlenbefiger und Architekt
mann Dremer zu Berlin).

- Das Grundſtäk Berlin-Schö-
„- Weberg, Großſörzgenſtt, 38, Gev'
„markung Berlin, Kartenblatt 7,
rzelen 1703'86, 1741/91,
14/90, 2420/90, 13 8 14 qm
roß, Grundſiewermutterrolle
rt. 596, Nußungswert 24 900
„Mark, Gebäudsſteuerroſle Nr.

ENELE:

Der Verſteigerungsvermerk in [Ir] mit Fräößreiſen,
am. 16. Anguſt 1913 in das|%Werkzeupvank mit Shraub-
Grundbuch eingetragen. ſto, chrer, Feilen, Bandſä- 90 178 Bohn. m

=. 7. R, 113. 13. 93, = 1 Gehreibmaſchine mit

Derlin, den 27. Jannar 1919. | 71h. 1 Geldihrant, 83 Shretb-

Amtsgericht tiſche, 1: Kopierpreſſe Ei 5;

„Verlin-Wedding, Abtoflung 7. 7. |Bonk, 5 Etüple, 1 großer!

WETENRENIEN - Wünehener RückverSIeherangs- 6982186: as -

Zwangsverſieigerung. -. | chenplatte - mit 2 Bögen und,A- Autiva: . | € Bitans für den Schlink ves Geſchäftäjahres LEE. SEITEN P, PagzivG-
ZIm . Weas, der Zwangsvoll- Zei ew enfen 3 9 de - weden M iE . ue 7
7 narate, aſſorfaſten,
amn: M4 00: Mappe mit „Zeichnungen, 3 3
vormittags Hr, | Wandfouſolen, MEADE, zum
an der „Gerictaſtelle, Herſchel» | gerte von 18 500 -- Bei
Kraße, 1 Treppe, Z!mmer Nr.|N-, 2503 Finer walder
131, verſteigert werden, das im Holzwaren „ Indu»
Grundhuche von dez Stadi ſtrie - Geſellſ<aft
Charlottenburg, Bond 225.|mit beſchränkter Haff.
Blatt 8123 eingetragener Ei-lp uno: Das Stammkapital: iſt!
gentümer am. 33, Augſt 4817,| um 30'000 M;“ auf 50 000 M.

1 Atientaptiat . ......
TIL. Geſeßlicze Rütlage , « «1.
11. Menung tn eigne
.. Leben vel . .J-
2. INN Giger icht«, -
: verhenng  ds „5 293 1051 mmm
1%. Prämienüv'rträge“ “ EIIIE 077

1. Haftung der Aktionäre .].
11. Seine elk ..
zm. Hygothekern . . |
LV. %er:papiere*) . 4
V. Guthab“n:*)
4. bei Banien und Banke
hänſorn einihtießlich une
ERLAG Schazanwei«,

-») 1 Doppelquerwohngebände
? mit Vor- und Seitenfiügel,
8 oida „und 2. unterkeller«

„9 2 m Doppelauerwohn gebäude

mit Vor- - und Rürkflige! | dem Tage der Zuſtellung des] c> Svers| M PEE PIRICLNEN 7 ne Rechnung? - - - [+ - 2

und 3. unterkeilertem Hofe, [EHEN and hin Beſu der "Ges . ve. Ver ſis eFungs unſet nta «da 3 pl s 7
3. Doppelquerfabrikgebäude| Schuldner: . Architekt  Exich fellſchafterverſammlitng + vom nehmungen per ov) n. Nſiczerung 5 5 € < <1* 4
„mit Bor- und Setten?lügel, | Veiker in Berlin) eingetragene |93, Dezember . 1918. abgeän«] - 14 Zinſen,1mfzlgendenJahre EEE EEN 3. "Stap eBſNheng

Vorbau und -4. unterkekler« | Grundſtü>: bebauter Hofraum, | hort, ==> Bei. Nr. 64228 Dent-|- öEige, anteil'g auf das | : 8. Sachvecſicherung 5 « <

fem Hofe. > Thüringer Allee 2 und|ſ&s Metallinduſtrie Rechnungsiahr entfallnve „7667329158 Bv, gielagen (ür weber

--< WR Langobarden-Alloe 5; Gemar«|f ür loſiongſc<uß YI. Srämien' lagen in Hän- 2358 B.zächerungefäie  fürl"
Derlin-Schönederg, * Jfuny Charioticnburg, Karten- Getottſaaft mit de- den der-Zedenten: 2) ' aigne Rechnung:

1, Lehongperſichrtung , . .
2 Unfa und. Hafipflich

blatt 9, Parzelle 727/4, 14 a1fſezränktenm Huftung:

vin 25. Zuuuse 1919,
32 qm qroß, (Wen binienkter Kaufmonn Hugs Liepelt iſt

misgericht Verlin-Schöneberg,

LE Dehenooe: |
Unfahe u veftpfuh |,

479 735 800.36 |

yvlſe a Nuvunoswert nicht mehr Liquidator, Kauf]. 114 512 034:
Abteilung 10, 93.880 M, Ende Der [RM ncht 7 Bahr iſt zum) ve Krämienitboreige jnhäne i % NETZT INGEN | 24. "40 211 812.
Zw ſteig: Nr. 6448. JEiaqntdator beſtellt, == Bei Nr. den der Zedenten*) 49 358 246.05 R 4. Sachverſicherung 49 066.981.
'angsverſieigerung, -- 45, R. 81,-16, ws) 16534 Deutſche Eelate| jx. Seſtunde'e P-ämien - [0% 1.307 933,27 * Bebe +
“Him Wege der Zwangsvoll-| Charloktenburg, Film» und Kinematsv-| X Gu'"aben bei Agenturen j .55 H VI. Sonzitge Rüciogen: %
En ſoll den 15. Ienuar 191% arap ven 7 „XU Wetivon des amerifank L..Rit&tage für ungocher».

ge.chene .. Creiguifeh

- Üujerordentliche P8-J+

2 Mieilzüfiuge, « 5 + 5

13 Gewinnrüälags + +
8. Eicherheiusjoads für

am 29 Mal 1919,
 Sormittags 114 Uhr,
„8m der Oerichtsſtelles, Amts-
* „Mricht Berlin-Schöneberg, Grü] -
newäaldſti. 86--87, Zimmer Rr.

Ge
Dos YAmtsgericht, :. CHUNE) it NILLIELD
Abteilung 45. 04] Ha f : u iS 8: 7 je)

€
Fwangsverſieigerung, niet mehr Zwar NEN
Im Wons dor Zwangsvoll» Ds ESN defin iſt eam .

ſchen Geſehafis:: 5:5 6

66m708 |

Mir

4, 15 Treppen, verſteigert were) refuns. fol gehoben, =- Boi 0.534]: 772 * Kapi: aivetäligungen
das im Grundbace von am 2. Mät 1 " JEvkden GERIT, . 0. EE gen
* . Verlin-Friedenau, Band 38,1 vormittags 10% Unr iirarigeſelifhaft mit, | : Uehitungen «+.
N Seit Nr. 1456, - verzeichnete | 77 der Gerithtsſtelle, Herſchel-ih efc<hränkter Haftung: "VIL Guthaben der Rerogeifig«
RET Eng VRR IEE +| ESE IN SRI SEEE Der ve WEWER NOG 0 näce für, eindehaltens EEE 2
gentüns am: 14, Dezember! ahgeändsrt durch. Beſchluß der Üffiat N
«4918, dr-7 Tage der Eintragung 'Grundbitche. von Borlin-Wil- [SHU RIM wd Was vom) DE Feauiene 18.695.748 86

mershorf, Band 17, Blatt, 534193, Nhpnember 188 Ainfitätlich!
(eingetragener Eigentümer am |6s3 Nomons eines GeſenfGafe] .
19. Dez-mber 1918, bem Tage ters, Kaufmann ;".. Geotgſ:.-
der Eintraatng des -Vorſteige-|Spriänoorum iſt nicht mehrt
„itngsvermerkes: Arcditokt -Ru-|<6e! << tsfſihver. Kanfmann!
Ifyh Shrnoker 31) Borlin) 6in-| O4to Hlefinger iſt zumf *
getragene Grundſtück: Sofranm Geſe rer beſtellt mitt.
Parzelle 3440106, 11.4. 98 qm | mi? Grbänden, Wöſtfälifrko Str.|der Maßgabe, daß er nicht zurf .
roß, Grundſteuermutterrolle | Rt. 31, Gemarkung Vertin« ſolſeinigen Vertretung b-rechtfatſ-“
ti 993. Nukungswert 18 250| BiUmeradorf, Kartenblatt 65,1iſt. == Bei Nr. 12723 R
„Mar?, Gebäueſteuorrolle Nr.| arzelle Nr. 447/43, 10a 84 qmihard Fiſcher Geſell»
4031, beſteht aus Vörderwohn-] 2193- „Grimdſtonermutterroleiſchafs mit. beſ<hränk»

es „, Berſteigerungsvernerks:
Mautermeiſter Wilhelm Noa>
In Berlin, fekt dem ön, Maz-
"Bachufer 17. Das Gründſtü>

ji Berlin-Friedenau, Nhein
'- Nc. , 20, Gemarkung erlitt
! Wilmersdoxft, Kartenblatt 7,

I

Tantieme des auf:

H + Bean auf neue Reche

 10t205.121
8 223 .876.89

Ark. 945, Nutzumgaswert 17 2]t er-Haftung : Dem Konf» in SU ARE < nu N T
kin mit Seitenflügel und Hof- H Gebändeſteuerrolle Nr. HIREAG Dern in DBerlin- "il Koonahme bes emm eniſchen Geſhäfts, ; "8 3 . Sete E57
; -- 10, K. 2. 18, == » [Weißenſee | ix 10088 erteilt.) ! "Der Vorſtand, %
? . „Berlin-Schöneberg, gt 6318, vas |. 892 Grund« N ;
|. Grunewaldſtt. 66-287, Ehe IN 018. - | Jrerwervageſeiifgaft, €. von Thieme, Vorfihender, -
den 27, Jamtar 1819; „5 Amtogeticht Du veſs SRATELRC EEN . € ie StiGliügtelt des Köfhlüſſes beſcheinigen wir hiermit auf Grund der Bücher, ; ;
Dos Amtogeri<ht, Abt. 10. Zödteflung G.  . "tung: FNAoauſmenn Georg! Wild, ban Find, Freibexs von Coawer-ſieti. Groner. Hygy von Maſſei, Dr. von Miltnew-
ZIE

- gemäß genehmigt.

..

- Am 25. Februar 1919, abends 7 Uhr,.1.

Fndet in unſerem Geſchäftslokal, Gnetrenauftr. 16, die diesjäpeige] *

Generalverſammlüing

.. Dagesordauug2 - Vorlegung und Get ung dex].
Se EI R R

, anun er: Ve! u]
Aufſichtsratzuntzliedert 3 Ie8, Bab von

Bank für Landwirtſchaff, Jaduffeie und Beamte,

eingetragene Geuoſſenihait mit beſchräutter Saftpflicht,

| Suche 99099 Bac

BEE
d (0 S0 ſtein-Fil. Guuſfee

14 DMezitorfe Even uml Drahfindushie,

DüsSeidorf, .

146% Tellsehnläverckrefbungen: :
Zeutigen Siehung ſind folgende Nummern. fte 9 zi.

An- und Verkauf von X ITECH

.%. zu Inlanten Bodingungen
HDoöBmann 2 Friegiänder ,

Bantgeſihäft,' Ws; Cha uöltente: 3 S-125 48, »

; 0 Sichegrste
pi ZZ Kaptitai: nage
4 mein Haus 1. 30.

-|i1 jaar 18 ab. 490 EEE
TL

zogen Den

18 538: 78 168 196 212 '28 256/| KG
301 357 884 456 477 M7 je Er] a 618 684 | -ZEIEIR HNEN
14J 622 689 696 698 755 756 79 883 8551]
931 958 . 957 993 1628 1058 158 1180 11989

vom Gelbſtdarivthor.. - An

WTI BTW? 7: NAM Beulen 4187 1224 4969 12309 1990 4896 1408 1411 1649 UL "Rais Eatonhaujes Eis D.
; hauſer Gi 0
WO hd am Montag, den 6, Mrz 4010, 12 Uhr Se .püs DiE Fagahtung, erfolgt a I Zl d I: uit M. 1000, : uo SH Bart WEER
g- im 13 ie unfert - €
Bintenbu beu 10 = fatta enden ſerer Geſellſwaf - 5, Sejeaiſhauſe'ſiher Bonfverein Auf, in Köln und Prüfungs-Gessi! Schaft in.b. H. iin oihfnnes ie Bde eu

W 37, Ragilizer Str. 21 1: Fernzpr.: Lützow 7841
Rev.SIoen, Bilanzen, Gutacaten,

Brechen, Der Liaconte-Eeſel)-aſt in Berat und
; Deniſe s Bauk in in Berlin Düffeldorf und Zel

ordentlimen- Genoratverſammlung
[oden wit unſere Herren Aktionäre ein. ,

223.099 Back

Tagezordnungt Bethmann 8 Os ir R rie Ver Mg en IPP Run gen, HX: Mypothok auf mo.
- Ee] GENE fs de Geh eeiefe | SM H etin in fla, 17 2 0% Jey . . witenbg. nahe Kurfürſten
. Deubel ung" ker Difanz/ Gutſaſtang des Vorſtandes Bap. Chtlgſdäger G. m. 56, &. in Waden, Ten Wir 1; ufs 4 wee ohng mit Bien.
N „Dir Ge tlwenenE 20.9 Sizzelenal Sanl 8 uabuog Sontag, wd) ÜB aar jan SEGRINGEN 135 Bulelt a Sr
"1 Wehitn [2 Auf [zſſchtsrat. 7 2 I 9 die Geſellſchaft. ! Staals- u. Stadi-Anteihen, ſchr.. billigen“ Mieten
- Zur Teilnabans dieſer Verſammlung find dieſen je iſe eſeltſchaf; e? +
ationäre Berod ligt, weihe (ie Witten Jpätdliens 0m 2. Rac niht zus Baptung Vorge de 107 aud In-0.auständigeheRenten, bd |) "L. Schlo 8 (0.
MED Ahe Dr Beſch Moſt vem 1 Sui WiS. ; Genn - Jnensirie-Aktien, - BD) |BedegrGt04 311058
ew - € der Geſelſhaft zu zu BerlineLichterfelde, Düſſeldorf, ben 1. Februar 191. ? : SEE SE 202,8 7 Sind I x EIG
in Aachen bei. der Deutſ&en Bank, Aaczen, r j Zz Akt ß 4 | „Bae ze Uebernahme fcht "oünſtig
- R Gaehad 0370ez BeEnfS Wenigen Bah, Dex Vorfimud, 3 (EPA II FAR R ZU |
u Gex Eale des Seaifen Bart aaege in Fir Capanpe. 1. Chlnogm-Üppan: 783/00 überSonmegt Dampfziegelei:
nabrüd bei dem Bankhauſe Carl Schwenger Große Beri ner Straßenbann. Engen Buh 2C0,, BanKGCSCHAN, Berlin DE mit. Laudwirtsobaff

In
bei einem deutſchen Notar. hinterlegt haben. „Er
Ne A äftsbericht, Gewinmn« und Verlaſtberehtuig Tt
verſerem ET EftSIChnde zur Einſicht - der . Herren Af märe
en.

Bz2i: der am 2. Januar 1919 durch einen No.ar erfolgten bheres- Kapital möglichſt von
In] quslofung von. 4 Eu „Eule eibungen m unſerer Gi (3 Ad SW EEE Taubonstrasse 49. WIWI > |Gaiſip.b. geſ. Gute GE
ſchaft ſind nac<bezeichnets Nummern zur Süczehlung am 4 2 " IG | Uf. >. Angeteie Pp EU

4 Juli d. Z.. gezogen worden. " RhQUS, Bertin GS 68.

1. Serlin-Lichterfelde,- den 1. “Februar 1919: 155 Ste zit 2000 M.
. ; ( | aa
| Aktiengesellschaft für Tiefbau, 20:3 2018 2233 2927 2268 2828 2341 2884 Tories Banks „88Chit Togr. 1818 780Ü

B-ilin 0:19, Pa rip!-& 4
gegenü „ev dev Pr ipikleche
örbSpr.: Zentrum 2373, 7183.14. 11541
"Geschäft“at.19-1, 3-6, Sonnab. Gesonäitazeit 9-3.
Bes:s Verwertung ausländl «her An»
felhen unu Kuno

EE a Deihelen ai
ere ypoihefen du
4 3500 Morgen R? itergnt. gtr

GEN be Rapitois-
c ef. Angebote un
] EE 2 ſte 14BaS, Berlin

16080 ak

Etella, für ein Land«

ZIVSOSTENSKA BASRA BE Nee

R 8 I | 479 für n pfert aeh Diſs

4.057 es ' pump en je. tr.

(pelefon Rr. Teh 4 Is 21 Filialen iin Küeftrſendamm, HU
11320 14528 24340 34453 19450 11611 11896 11877 128 h:; ) 89 600 9». WE
31673 11075 Ti 11809 - 11886 11889 12003 13091 3307) 190-9 . Aktienkapital . - R.1:0000 060 [95 Sram fuchs 8. ff 244
12897 12439 12. Sap: 160 000, Miete

2613 28632 2707 2715...3085...8038. 8041
5251 3315 3954 8408 2420 8443 8488
4081 4049 . 4034. 4121. 4175 . 4257. 4899
4574 4648 4648 ' 4742 4751 4787 4778
6938 5052 5110 5187 5217 65984 5420 |
5584 5841 5883 5941 6004 86036 6091
6265“ 6446 4 6528 6546' 6707 6721 : 6845
7827. 7800-7809 .7473 7594: 7687. 7751
8000 8014 8120 8166 8229 8292 8709
8738 8583 8054 8811 8905 8907 28908
9089 9107 0232 9272: 9367 9450 9505 9607
9320 9859 9804 9900 --

: Der Aufſichtsrat: Dex Vorſtands :
"..G. Drouven, Vorſihender. | €. Naßenrath.

Yon. einem hohen Senate wurde un3 auf uner Eriuchen

- G:und der Bundesratzverordnung vom 25. Feb-uor 1915

Ze eu von dex Pflicht zur Vor-age der Bil»nz, der Gew nn»]

Verluſtrechnung und des Jahre-berichts fü“ dos Geichäfis«

Jahr 1918 19wie von der Einberujung der ordentlichen General-
ver-ommlung gewängtrt.

ambur! Siene mühe Yamp- ſehifffahrts-
SE Ee

VrauBrei Gotili) Büchnet
Aktiengegellschaft, Erfurt,

' Bilanz für das: 19. Geſchüftsjahr »

vom 1. Oktivver 1917bis 39. Seytember 1918,

Aktiva,
konto «00.00...
Jäubetento, a 5 de...
SImmobilien Il > « « +
ab: -Hyotheken 5. 4 «
Wiriſchaſtshäuſerkonto « +..0
| 108 Hypotheten „ «. 6 »
Phinenkonto » » » » » +
fäſſer und
Sransportfäſſerkonto.. . « »
Pierde- und Wagen-Konto
ahrzeuge»Ronty + . .
rausrei- und Mä zerei-Inventar-Konto
Wirtſchafts-Jnventar-Konto . « « « -,.

310 Süd zu 10 NM
20180 Ae Se a00 10070 20408 404.8 20461 /8
16912 1628 10923 79007 11031 15032 14109 11135 11118 11323 6

466 19490 19629 12584 13539 12578 12819 12679 8 Regerve- und Sickerztellungsfonds aber KR 410 Korſo, 7.
12720 12969 12033 18051 18071 18299 13529 13708: 13823 13857 PE EISMEER HERRERA UR SGR LERGLE BREN I EEE m Es

19978.4.4024 14633 147 14767 14938 19968 13028 19100 23:04 I RIET
7
1141 00.3077 1 2608 1908 10077 2558 168 197 DUTLEHEN U, Betrie Stnpigl SCM,63. Bfaa MET
2 6» aus W,
1638 19008 10002 17138 17050 17288 1922 158 1521 101 in Jides Söpe für Oetoifte, umd Sewatteute zu anprgäntp en Dr. Aiejet: Gebetane 23
. 3 . gſe 58 x. Refer: | "55600 IL H ÜeMA iG

17618 17508 17580 17614 7169 17168. 2507 17981 17094 28043 | BaBdüudig Zofen 08 1. Notzet bur Die Sinang-Ubtel-ung Dez jep „Bie 1 IEEE
rt. geſ. Zahle Damno.

36859 26997 38973 19098 19213 19392 39643 19847 19600 10602 | Derifg Mö Kiephen :SglSSSalt vom Grünen Krenz, 8 35 Sehn ue

0 19999 20149 20298 Fa] 20575 36634 21028 21039 21062 DN? 359 A, Nu9355 55. Ai h tü

24115 Z1196 31196: 21258 24827 21346 21267 214894 31643 21018 Veräin W59A, ugöb zgerStraje 56. Anf agen ich-itich 15-25 600 Nack“ Hack"
21831 22042 2 22048 2218722190 222538 22286 22312 22547 22578

27000 Mt. A, Moſe Hawes
E*Bnobenger Ufer 1: en

5 . nE 8 Wife .
kauft in jeder Söhe - . hau In 7 EE Dein

A. Ritzewoller, Charioitenkbür „Waitzsir. 7,1 "Rarziie he Bite.

28711 ere 26857 26095 28933 27080: 27172 27208 27420 27488
BIEN DE 603 27636 27731 27801 27825 27962 28069 28121 28142

28166 28175 28185 28238 28273 28983 28329 28354 28409:
28441 28449 28469 23484 28534 28538 2889 28583 28607 28343
23763 26851 28891 28911 28916 28970 29:20 29133 29207 29235
"29421 29512 29575 29338

....2"» %...
..... .„».» %.».»-.

Krieg verarmt...
eſte Offerten mit Angebot unter N. O. 4090 an Ber::hard H Ine
Ja Annoncen Erpedinun, Berlin W 8. 6 13009 00 M M. 60. RoD. MEN

Köntor-Mobiliar-Konto 2.200 2972129769 29772 29843 29956 29962 Biegen, egoanleihe u. voll
(enbier-Anlage und Bettiebz-Aönio" - € 154 SthZ zu 500 M. 1. Dyn 245 PTH amt. Db DB GRE. Üypotkeken [2 WE ee. DN. unt
Kaſſo-Fonto u pe neu ue van 21.560.07 | 80018 21008 22087 CDI 34098 31284 81277 31230 20507 00008 [8 uE GEE NG He WOS IGIRREN Eig NEE 4 „Ulein - liel

Ban?gu!haben . 097 ZU "Kapital 4 AU, BEE TANZ ck; Mohrenztr. 53.

51497 81453 627 61624 31774"31857, 83999 32067 32123
92223 82323 22444 32949 82670 29573 82768

N
.

».

.

(a “
[R ege weben men ernnnne
Hypotheken- nd" Darlehen fonts e
.

.

“ 82808 82918 82985 | 4, pr. 1. Sypoth,
Kont-Korrent-Dohitaren-Konto , « 33023 88063 WI! 39112 89202 IZ0 83328 83882 89883 22333) 187 NEDO wer SE 0-4) |äweis Geſhäftsrweit
Bait ebitoren-gonio « « « . - 33472 38482 83811 30541 89629 88700 39708 89758 89813 89293 ee 0 33: Poſtamt 30, „a Beufarg GERNER
jellungs-Ronto NEIN 84072 64182 84208 84248 84263- 84316 84242 84857 84362 84448 | „vp dates Wohnba03 3: verg- * Krie(zzuſzihe ſtmauns ; BUN BEL.
...wonevr... 84185 84585 3460) 24707 81918 BI80S 368 89505 BI0A7 89040 85050 | Gident «Off. Dd. 9281 Ulſfelar |faufe 41 geoßen und Eoine ME 16-55 000 Back
n 85870 85877 85893 86117 36183 262) DI 00233 8693 | Filiole Poizb Filiale Moisbamar Eis. tr. 283: | Boſten geg. Barzahl. Zau 1 < Sigreich. Bart:
Witientapitaltonls „12222 04 4005 M0 97028 37074 87138 82308 008 2188 87408 32004 8022| 60-70 000 M. jah 19a mam feie 8 Ir Ka Been
... .. 7 M * t
Dbhrgationanleihe-Ronio DEE BI 88381 28428 35470 58566 38580 83892 88098 38648 88705 | vergibt auf 1. Soth at (Bm GeRie REE EEE ze 5. „Bohne, Ehnelottenbarg,
Neſervefand: 5, Rönt Amd: ..is 38784 38757 38879 28884 38942 39084 39111 30124 89242 89327 (oxtvilia)  Eigent. O! 953 [und- Beamte vorſc<uäloa. Duis va
Spezi nelzejewweion ntv. 1 AGAR, 39437 83479 20489 39507 89510 89540 39658 39566 39395 89677 ES 29, FN . 28. ichen, geu grundweell. PB, 77, Sas Wer lei iht -
Dere: ... » .. . .. 39880 39: 299856. Ty
AMEN IEEN sfonds:Ronto .„......-.» |, 'Dieſe mit. dem 3. Juli B. 5. außer 1 ende "50000 5; *k au Zeil 12260 a. - | Hefmgeföhrtem /Arteger git
Talonſteusr-Neſerpe-Konto 5 6 0.00..." G<uldperſchreibungen werden vom 81 FI EE We ATR a Setze 1e083 Eetuildes
Dbhligationsausloſungs-Konto « «5 5» = - » 4 mit einem GIS von 3 Proz. des Nominolwertes, alſo 35005 habt. iH für feinſte 2. Syp./A «(Sa oe 2801) 1090 Wharf
„Dotig Dotigations inſewNonn ve en nee Bi .53) 208 en ahſt t me ve 0 MEH wf, dit A) anzulegon. ., Feodor Bernhard, [8 IE Bie. Giherfet a
... ...... 4 ven insſheinen durh die . '. a As aur
Brauſteuer-Routo 24 .... die Dauf für Sandel und Zadie, die Berliner EE aan EI jj En 13 1960*,. Uſtbia-Giiele fe ih
SE tg En 281.437:06 Sänbela-Ge euſGaft, vei Ä den „Paathauft : Beichröber, E Gebe 200 006 ; > - Ze 10.600 Mart 5
Hew!' * 3.2000 ny 14% 2! „' t Nati,
Zuſchreibung auf Unter- --* Deutſ fand eb dene NC, Yankverein A-B., 120 Gtoſle i in a Zeiſveirägen auf zur Bergyöäernng eines In
ftüßungsfjonds « » „.. = „ 80000.-- [ſämt in Berlitt, Dresdner nb

OE Enaffhanſen'/her tü, bitte genaue]. DEREN [5 gegen Eider
FEES A.-G. auch in Köly, wochentäglich in Wa Bien | Un 5. 06. Mole I Wilm HELIN ub 2302) Ee RT Ang?!
H amn . A Keins

8 597:

. 4277
pC, Dioidende 992160 000.w- DIEL Gefäpfibſundin | MRI) EEE ul Werberſcher WD
work . aus a Goel ſowie
-; "Vergiliungen La. B; SEIEN 21018 18717 29004 EI rotgi en]. Kapital OÖ . 3
KID 18 € SCH alot 1 Hroiate Kop Hen | EWPSIEN Jen aas : Kal

ju 483,05 Feed dad

zul Weltnte = 18255.80 962 13 Groß»

“ 278 285.50 198 285.20 da. A. Nr Ern Hhg0Gohn, Feta phönsbern, | nes Sinos 1 hohe Bere

he Grundl u Kutsteiner Str. 7. lens gehucht,

ME s

fiauje jeden Poſien KrÜcgonnieihe |, 2359 Seweiwant rent en.

SKriegsan!ein egen

MET FEM 70085055 00

8998 6693,
Borirog auf neue Meinung aas 0000 wee „S8 172.40j 1,8. B. Nr. 11050 18720 20 14050“ 1900LaN 00, Roſenbaum, Ghbnebexger|- ee id
3 ib IEEE BT 1637111. OÖ. HEPUB 108 31255; 264.07 SE -  Kriegganleihe 8 guenter Io Berr iu ;
Gewitn«- u "ts per: ; von Ia88 41 pF) 3 7? LA0 1 aßanweiſungen kauft Verkaufe bis zu 13 000
39. September 1918, + 1" & ER 17008 EEE 16337 17028 13072 auß Va Gi in 158 Höhe gegen Bar« |. Krieneapleihe: *

M. -Qu. 11260 zahlung:

U7 Inhaus, Sechen Ea

habe M, out us DIE Hinte!
" 2

niedr. Vorhyp. Z 6.96 anuleg |

? NEN "Debet, .. “4 Mark
Beiden un wane 0 7 5 0m wis
Sdichreibungen « «=» - >» ».mv-oveo =.) 1495837,
Kaingewium 2017/18 er»...

EEE LSE 10 dau Md.
30 0). 251497.90|I-8: 8. 98: 18910 18973 20186 22208,

mE
„Sharlottenburg, Walkie, 2 NAN Wii 207 R0Re
Kriegoanleihe ECT DE

7) L8. 0. 3017: 30966 81417 32823 94152 34338 34659 94833; Man 19 00m. Schöneberger) zauft“ pegel. Sa pl
Kredit 5 50 4 ve 1531. 1555 1663: 2907 5080, SE <<eemwenhmetehhenzezienn Mez 30 ang. 15680 Fack D
Borhog das voriger Rechnung » +» 4 0» 37 287.80 | 24: A. 238 EEN 11748 D214 13668 13609 14605 14609) 9 Millionen Mark. |eratiäe I eiehee Poten | up gute Zinſen und Ei

859 17098 17171 117494 19161 29228 28144, Ind zu Qt Zinzen au!
La. O. Ntr- 20234 80758 3031230949 31171 81204 31410 31215170 7 4 ict zur
81287 81703 365114 : le "hang; an 5%

< 4. ER EL aaaln 20 Be 237 " Sfädie un
I 0 handkreise

138798 14413 14: 16033 16718 16359 19638
27035 17007 18903 19213 8.108 1 18708 10969 91919
9: ARIEN 20788 801355 ZE 26837 20895 20098 81097 ai868 | 5o/ort wer/ügbar.“ Anträge
31738 32054 32129 82208 32322 32611 38757 33781 | der Kommunen == nicht anfer
„84262 24431 35038 25339, 3.000 : Mark , = vend zu

9 erl in, den. 10. Januar. 1919.

% AEI Berliner Straßenbahn, .-

ein aus Bier und Nevenprohukfent. - « a in I2 LEB 65, 45 zu u ihtvag €

Aus-| Seld vergibt vorſpsjenfrei fich. | Kindorer! zerlun eis
1 EEE SEIEN
8 , Oro)
boerenſtr..9 53 Semler, Sri ihew-Sirat 0 SEE

MER GTE REET GE Vis. 15.050
Kriegganleihe |=1% Sigerß, üggehlung
kauft“ IRG Met Got WIED 8
GEIE an
0.7 EEE j

Die heutios Generalverſaimiwig hat. einſtimmig Ie Ver-|.

1.374 einer Dividende pon 8 pCt, und deren Auszählung mit
= für Dividendenſchein -Nr.. 19 ab heute bei“ unſerer Ge-
Dirheſtotoſſe ſowie. bei den Bankhäuſern Gebr. Arnho1d in
Dresden und Hardy. &. Co. -in Berlin beſchloſſen, ſämtliche
errei des bisherigen Auſſichtsrates neu gewählt und 8 21 der].
elſeatlau Bezüge des Auſſt hisrates vetreffend, antrags- 4

Erfurt, den 23, Januar 1919.

Der Byorſiand:

; Staroſte.
Hattung: Siſ<vn:

ſichten. unter T, 3, 62] an| eule H 6 De Rorl Zim

Geſchäfts teiligung, Offerta

Berlin W 35%

jergſtraße Bs 7 a umme A 1 wake rd

5 E60 ÜUſtſtein n-Fil. Hexmannplaß- 8.
R EIE M.. LN Suche goa. Sickerhe N
Annah)

v. Euſigobor 10 900 38. Ft .

DÜ a. Benennen
A, Ritzewoller, * Offerten antes NR PB. 4091 an -

.„[Paasenstein & Vogler 460% mermann, Friedenau, Blanken«| u. Wiſtein-Filiabs
; 0 5

Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen 'das ..
Verlags Ullstein & Co. kagtenlos zur Elrigicht ans
NNEN ENTE EEE EN ENE EE EE HREEÜG een

Größere Attiengeſellſhaft ſucht zum jofortigen
Antritt zur Unierfiützung des Leiters dex -- 2
Berſicherungs«AÄbteilung einen 'mit  ' DS

durc<aus vertrauten Herrn.

(Ariegstelinehmer bevorzugt.) = Ausführliche
Derbungen mü Zeu

nisabſhriften, Gehalts
anſprüchen und A Augabe der ! Referenzen tes
5349“ an Begeinhaus, Derin 'SW 68

und Va um m balbigen Eintritt ein in der der Fobritbn nen
ſikoſten» Beſtimmung erfahrener bilanzſichexer

Buchhalter.

ESriftliche Angebote mit Angabe, der Behaltsanſprücg, früh. perfekt, Adler ober Oliver] |

Eintrittstermin| und Zeugnisabſchriften unter
Daube & Comp., Berlin EW 19, erbeten.

Großes Berſicherungsbüro Inge

ſucht jür die Sachjc<adenbrandje ;

Bürovorſteher mit beſonderer
Erfahrung in der Fenerverſicherung.

„eer Stenotypistin,

He nach fürzen Angäben ſelbſtändig korre: vandient, In
Xommen nur Bewerberinnen, die an ein. jeibſtändiges Arbeiten
Et ſind, längere. Praxis haven und eine Negiſtraizr letten
neſt, Üngeboie mit Angabe der Gehalt5aniprücze erbeten ar
Fritz Fürle, Berlin 0 112, Liehigsiraße 26.

IRE Die Giadiverwallung Barmen juchl auf foo!
' "3 Familienſürſorgerinnen.,
Bedingung: Kenntniſſe und Ev'ahrungen auf den Gebleken
Her Wohnungs“ Tuderkuloſen«, Gäugingsfürforge' und allgemeinen |S

Kräntenpilea
: Benothungen mit Lebenslauf, Bild, eugnfsäbſchriften und
Gehaltganſprüchen find an die Stadtverwa! ng einzureichen,

Bazaien, den 1. Februar 1919.

eur

terſchule,
einfa

350, enangeliſch, abgeſchloſſene öhere TI!
Rechnen, gute - Handiäniiſt,
- Runs, rveibmoſchine, Stenograpyie. . Meldungen»
ULI TORI Lebenslauf, Gehaltsanſpruch an
- Bohzjahrtsvereine Berlin - Grünewald, 8
“Orberſiraße 1. 7 IS

T “"V halt LINE CR:
8 1527 WEHRE Gelee mi 2 rl
- 1 - Ä ns
of. ver Gefl. Off. mit] JUngos Mädchen
cugnisabſcht. 'unt, Kb.

«Fi Potsbamer Gtr. 282. zi Dei Umgangsformeit zur |

zahnärzti. Sprehz.
aut iOnStTÄNIAD - Und Eiwpfann bor Patienten. |“
Perſönl“ Vorſtellng nur zw.
x u. 7.Bhr Vertin-Witmorabr |

Kaiſerallee 192, 11, Port, 4
M TSVEVCTLEVETENENE

887%

fuuferin zur ſekdſtändigen
2 Konfittirer: ſpäf; ta

2
pK MEN. 7177 RUR
Reut Beräner Gir, 40,

(ad

Transpo:k- und Feuer-Berfiherung 5!

-Gewandie )

+ Ainderfräuleln, *

nachm: von F=148 zu (Th.

guten en: Heugniſfen (muſik.

«

Heeregentt, Diener

kriegabefehübigt, Strat, 1 uche

<

hwWg, Ei
[ebb t M

Tücht. Kaufmann 7 Franz,

Knab. 15 ver eiwetet, erſte BVerkaufss.| € 19. DI d. and. mtiiagetell, dwpf. Fr. Eisiet
Gienothpiſtin | BD ehe Haa m Eng |ewzaieugponen Gute Set Geen
eno hy ſ [1] Ramp ena , 1. vie eNun M v Emp eh vorh. M. bitte au
ES L 'ofopt oder ſpäter als Fi» | Gudat, Viktorlaſte, 263, I, zu chaiier
wir guer Baadieife || 10% Gojhat auverles Fees, Stetzetez Reifendee [enden '»| Wirtschalieri
'ein: Be rang 3 Gichrung en zuitiele, Bein- oder Zigarten, 16eNnEf, > EE HAREN ME Sancho
ra ir
imSeitungswef. (Anzeigen) || 2m Wr fee won Eis Offerten M. 2. 2448 Ull- 1EtHG gem den (als Wee IE M0 Haushal
-- fn<t für jojort derm im M ex v. 4 U.. % Jahr, ene SR... Martin«Luther- ke aug au van Frou Kulm, Wartdurgſtr 48,7 11%
A : ? Erfahrung in MEIR aße 91. rech: funf Ste! ang Gepiele Sauehälterin,
üzeigenverwaltung Beſorgung der nber Gummibranche Diener od+ eiſepeglett, as Küch angj. Zeugniſſe,
" ) R "EF" und ae ram! aus Führung frauenl MUS» fat, jeiöiländ, Claring- ae
Wär rufen altes iH 8 jertreunm
; 1 eum Zur Fräu vy. Ian Nenne Zehen ann, Berlin oder außerhar | unh Bl. 16 325A Uli
Ke; Elex, Bertin-Pilmers« geb. Freiin v. Zangermant Auslande an leitender | „Offerten erbt. unt. Mplo. SEE 81,
dorf, Nitolohurger Gir. 10. P, Stolle in Gummibranche tätig, | 2484 Ullſt. UU. Morxißplaß, weis fa aub. Frau; 1. Aopen,
Geſchäftsg Berlin » Gr Eineedort, ſowohl Fahmenn als - Kauf- Vertrauen: 4 : vu U, häusl, Arbeit. ex. .
DEE HEU Landhau9ſtz., 46. mant, ſucht ſelbſtändige Etel- SPGCSLEN | fahr, ju uo Jucht DeſGÄ hegten Weins
369bis1 und 1440is7 Uhr. Fa z Pfalzburg „7020. | tung (Austand bevorzugt)», fonſt. Beſchäftigung ſucht ! ub( „3. 15,2
j Angebate „äl. | Kädchen, verwandter Branche. m, [Aeiegatelinehmet, lat Di Diener | 9d- 1 3 6.3 Zehe Berlin A.
erditte nur I<riftlich und 1] Offerten ura, H. 6548 u m SER Freun» | Weinbergsweg 23, 11, Stjl. x,
mitGehaltsforderung. Eri für feinen] ſtein-Filiale Tauenzienſtr. 1. dorfer, u Kantſtr 105. Ww; 7 7ischalle
der auh: nach Gwine«|"e gischalterin
aa anna memnaann gr Vorzuſt. EN Suhbhe PaSSERGEe Lan fucht (Gtaihen für 15, Fehruar
- „Stenotypistia Salenjes debt 8 enerſtr, 20, 1 ks.| Zijyjlstollun g. oder vd 1 EE 1 einzeln. Sartn
inderf SIE War 4 E als Offiz. im Feldy. Bootshaus Bebob I 30 0 EN Pn
an| (Speibend, Tut Tofort omm mit Fa pien Es A 8 Ie von Hinderloſen Leuten zu TEN "Gant, Gutenbergs

ViDa
[ten geſucht, Gartenarbeit) traße 29,

man Co., Ber» guShalt [Fil. Neukölln. Berliner Str.
lin WW, Potsdamer Str. 436. | mitplft, für 8 Ers WITEUCH EN All; ;
SEIEN GEW SENG EL ZN WER TINLHUTEHN PL EEE ENT ZME
ex » Verſicherungs» NN guter u5bildung, kinder« ufmann Berlin alſte, 38. focht Stellung zum & 's aw
Geſellſchaft jucht | lich, wollen ſchriftl. Diferten| wünſcht fih zum L Aprit zu Aelterer :
: anisabſchriften, nh fi ' Band erf. Hire» 7 S. Sitfs-Gerits-| Stütze.
Etenotypiſtin B| Batten Prien. Antes Ungoge| 28 ndern. Boltkomm, in Ban <> Vert Retfebegt
ſj mit höherer Sc<lai 8 | des früheſten Eintriltstermins bg Men Bag Ibn dzu Rofan Bals Partie: ed. Saus: 2.3 Md Dare Di. vs
erſtäla) ſigen Zeugniſſen, dj einſenden unter 5587 Ulſftein« Referenzen. - verwalter. Prima-Feug voc: ZE Ullſt.-F. Frankf. Rllee 89%

8 auch itt jonſtigen. Kon

Mules
Zriſten att

Frau Eva Bövpin
281. D nE Artevn t.

Dir,

Frage Seuil Üe. (Sagl).
zum 1. 4. RE zm
Kind IE „m

Zoten UM em. zuge
en, für feinen. zuhigen
inderg art Grid 1. Kl. bei fkindezloſem
Ein a Mädchen ünkere epaar ſucht zum KB. 8.
ME EEE a | „Sh UN
. . 1% nſv
[EN Beaufſich Borfteilung, mögl ſt naß
m Fran von Grolman, vorhetig. Benachrt
pu b. Klinge, Kr, Kottbus,

./ Vyter dieger Rubrik kostet die Zeile

: haus, Berlin ag Rg ME TEHENN

“

8 guten NOM ee

Off. erb. u. Hf. 8724 4 Kempel, 'Roſtanien-Al NE

Ge NE IIEITENT ITIE BERGEN
Entwieelungsfähtge Eteitung vet G Mel g beiten * exfahren iſt. " |uwſtein-Filiale Solen! [3 2
WE EE ENER aEH SES EN | Verfrauoncstellung Jung. Mädchen,
Bat prüche unter an die Ullſtein-Filiale, Lint| . HaltSonſpi en m u eben, ß fa uE ef Diener, ſamt 8 jäh EWERT 32 Zahre, ſu<t Giefung als
u ENDILIRUNETT EHEN 705 : oj Ia! ener
5. Saa enſtein& VoglerA.-G,, Ga Älterer, vom Militär entlaſſe- En Stelle in Sher He „S | vw kz Su
BerlinerG oßbrauerei 9 F Berlin W 35. ? ebildetes Fräulein |ner,. oneinſtchenber, aufe, verheira! et CER Aheets Sintelnann, Goldin
fucht Füs ihzen Branerpfauol land 'E : 5 | lt guien Empfehlungen, tags. ut Stellung ern Bein ie übe u FIENE GE
mit Garien einen gutempfohlenen ; Gür Konfitärengeſchäft 7%M Mee Un A FE 00) a [in Geſchäft üehen. zivat. Bei | nehmen. ? Kinderfärinerin a
-y 3 ur 7 9 der Haifrau He. EEE Eſpe Offerten unter Wdf. 9579 9
erkäuferin 14h Bees Binlim-Satpie Unſtein » FUlals Wilmorsdoef, I, Klasse.
e O0. n Q. m a in erſte Verträuensſtelun 2 vodorſſtraße 2 Biſhelmitzahe kt ebi Binke). Uh'andſtraße 938. just Stellung zum & April
nN Dier Gr ad Elm a MS Sh Matan wi
„| ve]
Worbis a Een Seat Es tals unter, | Siütale Seemanaplcg & 2 gablläte TI. Bent Bo GroßeSiethen (U.-M.).
GIEOEESZ ZUCKEN AGERTIRE AEEEEENERN ; pf, Säugiingspfle
3| „Lehrfräulein en jut Steam Geb Offerten
hr 3 70
EB e t Yr i e b- [4 [| ä ſ fiſt e nit fut Shui in  beſſ. Bürs [2Uſfichtigung Tarbeiten, Unter diezer Kubrik kostet die 4ei's JTm IM Ulſtein<Fil, Tips
ver fbi unt. Pb. 3285 Ulſſt.« BiWorptgt Damen, die Über 78. E18. 1 olt0 ohno Mousorungszu- ching, ſtraße 72.
von aroßer ſüddeutſcher Karoſfſeriefabhrik | In Potadamer Str. aid maa abg Helfe SERRE EEN UNSERESEEN SEESEN Gebild, 7 7, Mädchen,
ue aan 2008 em Eintritt geſucht.“ EN FEIN Gebild, junge Dame Aeli, Soljdes Mädchen) 27 Bani UR 3 Nh.
bi ,  AM5eiti Betriedser| welches aus] e cf. zum
Karol eriebau Anden, BeÜEſhgung Angebate nN 1a NN (epi [Spat u, SW. 68. Utgrariſgen ien Dif eoder | auch „Bfler € beine ſucht XA 1. März Gtellg. als Erziehen
ſters und dex Gehaltsanjprüche unter Beifügung pon m 1. März tühlige (386 am Uiitein [ alt, Ehepaar. Adr. M. &,1am lichſten b. mutter]. Kind,
Heugnisabſchrifien. und FiHtbild jind- richten : unter „Z3479* an Jerfahrens  Olfoae: laß -(Rurf- Hoppegar eten b. MB ens Linden« da EEE ähnl. Stella. bekfeih.
Ulljteinhaus, Bertin SW 68, Kothſtraße. für vornehm G en Hetrenhaushalt| Kö | DL 202) Filial Ott p H467; GE je Haulots enb
- Hory oder Dams, ub, Srgniſatlon" ene | Fanden, Sar Dijerten mit In ochin - (Erfahr. Wirtsefalferka=37 EE TET MET 8
ÖSE ENES Wohlfahrtsſam: Empfehlungen werden. berlicke| mit guten un6e ame in geſehten Alter ſucßt' Stel-|ſtöatlich diplomierta
/ - . | ötigt. Offerten arb. 'Raiſer-| Borfitäung De Iiphee ae 5 lung 6. eingelnem Herrn ſoforz
in emeriten. Dufühe Herr oder Dame. ER 11 ſezten erb. Raiſer- [Vorſitlung uo (dat 0m Der | gewandert in - Rögiſte- [wt hos aten Guts Beaute) DIANKENpRe erin,
SrenbDTaPHiE 8. Shrel oufucht, die „techn. "Fachkennt« Re [Emme ung WASS [afl ZU gteit. Gefl Aff. EN PEE Zeugniſſe Katt vofter "Miebiuna IS
BREE 2 Gn | a iZ GN Gerd el Bambi Deefdutt Kaen 5 (zl Rlierht 2 feibhes Geitheunt 1 Br Wie
mit Gehaltsanſprühen unter [dorfſ, Rationalſpende uſw.) gut könd mit etwas Haus-| Züchtinen Mü R für die] Yerirauensstellung | Wirtschallenn, Jiuet Sirtungstreis,
aft DE ein gn Arlam haben haben. [X Ullſteine [7 1be Weder, geſucht zum zum 1. März 8 Mut. ee A. | fußt Dene mittl ung 88, moſeiſc, Beſſere» geriſſen. Beſte ie Geugn n. Referenzen
| Pilion EN ü amm 152, Ende zum 7. 8. oder 35. 5.1 Sienotypiſtin, Sprachen. Auet, vai in allen Zweig, d, Haush. in
; ver jam ß. Werſtrahe 8 Wilmersdorf, Ten Pls ee fuch Angebote upler 5802 Ullſtein
Beſſere, gut kowende .. für in, Ühlondſtz, aut. Meritraue 8 Ellmerodort Stellung bei ei Seren euch Us, Berlin SW 68,
tütze, » Jempfohl., erfahr, fauber Oberin, ehristl., ſtaunt, Haushalt. Off. I. aRende
N joder an< beſfeces Mädchen Köchin Stütze,“ mit Vorkenntniſſen f. d. gs» |L! Ulſt-FAl. Tauenhleuſtr. Servierfrä 3
füt alles zum 15. 2. oder 1. 3.1 die uf Sausarb. „übernimmt. | ſamten Ganatoriumebetrieb 1% 2 SIVI vein ;
itelienangenote lieze "n allen (zegchäftsateilen des [25% Gam zur 7,28 7 Cons | Frau Ln Fe ER R EN ey fojork Untritt geſat pag in Wirtschafie rin Benton) in Gd M Benfiotb
tot " - Y te T "gau 1! rlin-Grunewar . b Te „Fial
* „Verlage Ullatein & 1/0 Kko3:0n:os zur Kinsicht aus ES Garloit 50 Fontaneſtz, 6. . je is WB 1, GehltSiprügen fond) „8 Bein, 1697 Sten, [Saifr Zuafürſenbamm Be vi "+
3 j - Geſucht 15. Fehr. ad. 4. März| Dr. Sele's Kuranſtalt, Dir. en Etats, 8
Vertrauensstellg. watb Eibs za EE Rn ae „eb Ei a, agen I.
09:6“ 4 Wegen a deipatung des "Zi Gchleaiein fit, fucht Glen. 8404
4 | 3 ua alhwofenn Cie>itr. 1. U tel. Off, T; H. 6494
Saekretä 9.048 | jebioen, Mähen gewand! Dy 518) weder einfache Stütze, [3 -Wägche nähen, 30 Ia ebild. dm mut, 1 fand Wiitein-Fil, Tauengieuſts- 3.

7 4. je Ü -

Für as Direktlonagekretariat einss großen Unter- un Fausmädch Bees and Bult Beur, für auodeſf, wiener Soge feel. fie frauen. Nefepn fa 0 felft "Erzielen
nehmous wird por nofort eine allererste Kraft - BM Smaüchen Frag von Bi EINEIN |. 67194, geſeht. WMt., Underlieb, in.
Reoucht, die zohneils Auffasgungsgabs besitzt Dd in “oder Jungfer - Berlin, Prager Straße 81. | AusbesSerung 1 DIe zf us K27 lige a
der Lags let, 1801. kurzen Angat.en elbatindig und FA bis nur in. vornehmen Säuſten Zum 1. April oder früher zus Wirfschafisäame, fs - 8.200; V% ), tt EE
Außerit gowleagahatt zu kehrten, Diegelbo „uB / [M] aetlent Dat nb Burgäug er verläfiges, nt iu fünges [m Wktfiillen winſgt Anta fue Beltane a aut, Rupien Juhl zum 1, März
Pporfokte Stenotypiatin neln, ar beit „Servitrei 4 u Hauze| 6 "Mägchen fivobe 24, dei ei Rontke. zu mütter], Kind, Of 818-0 Sahin, Gefl aufe.

I. Angebote unter Beifügung von Zeugn'eabacbrifien topfen. Dieſelbe ; muß | für alte: hänslichen . Yrbeiten 6542 U-Fil. Tauenthienſtr. wit Gehaltsongaba werden 6
u RR SR epn aar SR 08 RE EEE AIG A BERR N2t4 ERGDN Ie geb. Mädelen, S3SLAtAEA ELIE ENE

0 “ Berl! W 19, erbe! 8 | | ;

Ie „ALA“, Berlin 8 erbeten, G gentrafheizung, Do gdm Maſor Leitner, 96 Jahre, arbeitsfreub, Beiter, Gebildetes Mä deben Junges Kädehen '
SEE GEE NE nee ut, [Baiſge* afl nfs Vil zu ohen, in dus Wiehaaft [aa andes Mähen

Geſacht zum ſofortigen Untritt ien und. Zeugnisab«| zom Dai eimmtmmenen wägen des Schal , möchte gu ellg, als:

Gefahren, den Krieg Über .im
Anni

4 ,
EREN Mn aarts 33 2 gad wu 18 0828
e m Hausyalt, je Under,
7 iliale Hanſaplaß. 4 pd

Heb, 4 ein Zmis, wo Kinder, bk»
Gebild, junge Dame .

ugt.
Mel Offerten unter Rdf.
aus Fomiti ie, Eintberli ieb 7188 Ullſtein-Filale Neukölln,
ſprachklund paſſend:

Berliner Str. 40.
Stellung im Haus! jute G

Kindermädchen in beſſer. Hauſe; .

Offert, an Kühne, Rathenow,

Jägerſtr, 54.

WAHGS,: Ä
Witws wünſet

Porttersteils

zum 15. Febr... in »herrſhaftk
Sauſe, Oft. unt. N?. 7214 Uls
fioiw-Filiale Neukölln, Fo58
mamtſte. 168 äu EE ETITSEN

EEN Stüße und Gö | Hei!

DEA AAAAAB BAB ASA
Zwei
besgere Fräulein
ſuchen bis 2, März Stellung
im Hotel ober 314 einzeln. Herrn,
Offerten utter M. V. 3054 an
Invalidendank, München,

Sntelſgentes

Wirtschaftsfräulein,

heiter, angenehare Umgängs-
formen, ERNE in feines Und und

41.

Filfale, Seuenfenſ, 2m,
[10830 Dame

40 Jahre, in 1 Hails Und Küche,
FE Kranbenpfloge

an und 8jährige
1 * dauernden
Gs it | een

"Sucks AUWATLET.

Montag und Freitag, Bi

Tag, nur: gut

Berlins." Off. 8. 0.

Ullſtein Giite Fife Wr
Junge Frau

5 120 Aufwartung. Br. 848

ew Sefretärin für Bohlfahetsverein| „„,

Büch» -* ?

Aeeemmmnnmmntennennemnnmnenemeenenemern mr,
75 Pi: netto ohne TIR ESEIEER 8.

Jurist -- Kauſmann.

Aſſeſſor, arbeitsfreudige, organiſatoriſch begabte Perſby-

Lichfeit, volfswiriſchaftlich und taufmänniſch durch praf-

tſebe Tätigkeit erfahren, perfekt in Buchföhrung, 8 fremde

Sprachen vollkommen beherrſchand, ſucht ſeibnändige,

entwielungsfährge Stelle in Induſtrie. Bank oder Ver-

4 . band, Gef. Angebote unter DHE 6468 RER Fitiale
MMSPRUNGE ;

KN

ESFERAS ;

j29 I. alt, 1, "Tucht p. 1. Mi fücht Foſtbeamtes mittl. Jahre
eine Privatkſt, Off. erb. Gr. R. In 1. 4, oder ſpäter,

"Foltontowicde "Pionier: Btl. 1. eren EN -Ä 4 E<pnenſie
B.G.-Rp. Spund,, Btl.-Gärtnerei, Straße 85, Bi

MU Unfacher Küche, in &llen Zwei-

en dos Haushalts ſelbſtändig,

Hedin 1505 Ue wills ed BR [is feuert
Seen del a Das

2 Akpiges MAREEN Neut Dian

UST 208 den | Einfache Stützen,

K38<ht us üb, Allein,

4. Privathaushalt; gute Zeug» müden u ufer Dien! a)

niſſe vorhanden, Zu Arbeitsnach»

um erbeten unter eis ver Eis Stadt | Berlin, Abteilg,

, evtl.
328 Ull«

in

(an GERE Na Fern
am Kiiming! tv
„Eine 8-12, um Ühel *

Fräulein

46, ſucßt Stelkung zuv| ſucht Sielfung als 00mm Wirt

Lap in Fraugne HauShalt. ſchaftevin w 246 erebin«
gs t. | Unt. Bie 1
at Si Biral Wb Mief

T Etche 3. 15,

Dienstmzdoher

Unſtein-Fllioke Brunnogtte, 1
39 S "1. a

Fleinerom Grohe ewenw ;
auh bei 1--2 Kindern: Ange

bote find, zu HER an
Martha Sch.73e.
Fürſtenwaid2 (pro,

Buckower Glraße 3 4 3.

ei (ei SWale |für Sausperfonal, Eidhor| Perfekte Köchin
GſShönhauſer Allee ſtraße 1, Belle-Allſanee-P 28 5,

4 1<t zum 1. 3. Stellung, privak
' jaiſer Wee Ds Rd mauen Gormanttſir, 18, Aoppen M] (0% ob. SD Betrieb, j9: paint

Off- unt. Kd. 6969 Ullt.-Fi
Grtotts lottenbg., Kaiſerdamm 14
Suche Tafesstellung

bin perfett im Kokon 1. Hane
1. Bl. 16.889 Unſtein-Fik.
Do tehe 84.
uft 17 Autnmy dbu ei Pr. Wh Böe. Ertan em PaM

REM uta mme, Kurſe in: Rönt ie, Winiſchen Unterſuchungomethoden, Bakteriologie, Sereo] Knaben v. 10 u. Ü ahren als
ivat-RealſHule jt Handelsfäch ad Ru fiches Gis, UN SCHUSEE ſun und Zeichnen. E ochige Ne ii: zu Spandau, * Täter gef Zum He pe 2
* mit Ha' em Proſpekte ur das Büro, Berlin-Charlotkenburg, Kurfürſtendamm 230. Zum 2. Olfoder 12013, (went. er geſweht oebelisſoiberung

Alumnat Unterneubrunn (Thür.)
Geſunde Lage 5. 4.-. us Sorgfältige Graichung

Ferielher . . M. EMH de „Euſteine
GER NETE RELIELNNN Idenl-MoSchnen-Sehrelbechule v. Carl E, Halbntth Cello-Unterricht "2 Oberlehrerstellen Me ERt

==== Inhaber Ernst Fuhrmann. === 8 Geſehen Verlangt wird die

'Stenographioe teilt Gch, bekanntem Arges Franzö- | Handelslehrer ſof, od. f;
Gründlicher m feech 4 ap in beiden Fächern Gefen u Cellolehoar, Ds | Brapäde gu, De „Beu Sahil. .| zur Leitung einer Sandel zul

. athemati! geſucht. Es kommen nur Herren
VI un ar Mäßiges Sobulgeld uz on Write Ch Ehartoltinburg, Roturwiffenſ ten Beſoldung! & geſucht. Es ei Tharafters
Kaiſerd(

e an Gtaatsanſtalten. Außer-|in geordneten Verhältuiſſen ik:

Se EN gan dem werden an Teuerungszu-| Betracht. Ungemeſſ. Cehalt
' Klavierunterricht, lagen gewagrt: 1810 Mar? (evt. | Ausführliche Beroerbungen

LL, es en Iſt ausgeb. Penn 1600 M für EAN ee rien EN
nn niſtin, 15 €e' Sanfprühen unter

Höhere Lehranstalt Buckow

Kreis Lebus, Märkische Schwsoiz,
Durch die Stadt Buckow gefördert.

Oberrealgchullehrplan, Schülerhoim mH Förderkurgen,

W| Anfang April: Beginu neuer iw. jdabralehrgänge
Vp

BERLIN, Mauerstrasse 86--88 Il
Antoinette Bragard

ZE

. 1 Bart xwverheirateie „Oberlehrer Ullſteinhaus, Berlin EW. 68

7107| Anskunft und Anweldung durch den Schulleite Uhlandstrass9 67 : [v. f; Darth, für unnerhe

& Gl Sberlohror Dr. E. KE NE Er. Lobus, v erteilt französlgchen Unterricht: Literatur, Grammatik, FE EE jen: 8. 2. 2888 and und "Dewerhungen Kind 300 Mart

&: OEFNSPreG

4 EITTT We „Fm L| m: Untenigt ert. d Auslandsdeutscher "Finvierunterricht, [Be11329 Ind Dia (AFM EE?) v| „Zur Aterzieheng,
bh. Lehranſtalt, Einjähr.e 1. erteilt engl. Unterricht. G, einzureichen. 4

Ee EI NER NANENOG IEEE Worber» Notpelf ||. weide, Röuigeplah. EE ari OG, Welgen Gäarwenta empfohlen, |tdREEE ban 4. Gebr, 1019, altz. ev. Gefährtin bald Bald od.

ufn., vorzügl, BVerpf
triebslehre, Rechtswiſſenſch., W5  enbae BI Dex Wee rat.|! in Reife ii . Cherl. EI

Spezial-Kurſef,. Offiziere

Freiproſp. Sohenzollernd, 198, usziscCh Aönſerva] 0 Riaviern fe
Wieozorek. FR
- Stud, phil. * R EF inwold, MoteStraße 10, DUR erteiit Ab Leſchif, Dend-

eunmameemnennegengnmaneemeeneemmemmememen . Ullſtein-' Fl. Saiten];
[SCIIEHUNDEINEN (Kriegsteilnchmer von 14--19),|Born, ält. a] It. zuff; Dams erteifi|- Cello-| Untereich "as tücht,“ evangeliſcher ai Fie
"Bede Seröfeld, glänzende Referenzen, ertei! 88 Sprac aue Gesangun terricht - Hauslehrer
Joachimsth.Str.41 (Bhf. 800) || Nacmhilfe in allen Gymnaſialfäch,, russ, OP Kammernueik Rniabi u und Giro "'
Segzta bis Overtertia. Komme auf von Utgoff, nu Marcheſi).  . [floinz Beyer, GCeilo-Virtuozs, |, Rnabin 1m wp Sund 0 zrger, 5
7 Wunſch ins Haus! Off. Wm. 11726] Hardenbergſtr. 18, . Vo! änbige Ausbildung, 6 ald, " tr.20, Schm an 15 5 Res I in des [hier ngeſohener Stellung
EA 7 Belbatunierriet Reina 12 Beein 896, | RugSicher Kuru, Bene RG | ED EN. Wem 6 dem fBig, Ju Die olguwelt bes
er . raße 7. “ agliches
für Schulerjatz,| Privat-Schulzirkel, | ZeMeww Spreche " wochentags 5-4 Schöne Gelangsttimme, [22 bein zus Beimin vorbereiten mit pa Bürgers Berg
Altbewährte Einjährigenzirkel| Suche Teilnehmerinnen für 17. Fobruar. LIN Hm Kn Bei muſik, intellig,, von beſtempfoh-| vönnen, dev Bewerb. mit [dei feiner Famil 1167

mit od Ü 1 ier, p7 - - tener Behrezin 3, ermäßigt. 909, | Pho 1 ahb. Einzolh. erb; Witeinhaus, 5. EW 68%
Damen MERE In Penſum BOE Rig nao Gebhardt, Charlottenbg., Gua 1» DiolinLehrerin norar es enſhait Geſe Pb won d;, Unn0p ' '
Kindern: orſule = Prima| währte Lehrerin vorhanden. zedſit, & NT „Charte mt ng einige EE an Aina Bert ffe EE "Voigt, Gbr -Tr55
vläſtr. 8. Dir, Dauat | Geg nber den Linden erin
8 =S 3; N; achhille EE Zuſchr, erb. u. Z. A. 11 565 Englä 4 „tei“ wö h Std. im Z weit Wer erteitt Dame gründl. Schülerbeim, m,
Ei ; ac G Auskunft

Üllſteinhaus. Berlin SW. 68. jim Unterricht erfahren zerin. Nähere [icke engl, Sprachunterricht Villa“ Eliſabeth,
df. 9569 Ullſt.-Fil. N
Gymnasfalkurgo für Frauen|Sihmerchorf, Uhlandſte. ach weak nb Ouhlei - Grines Fliale Chartoitenburg, Raiſer Seebad Bangig,

30
4 für Gymnasiasten itenburg, Kalf

. Gründ, Weiterbild.u. Reifopry-' wald, Mi uelſtr. ei Uhl, 4860. ebildeis läße frei. Gute Berpflegung,
"erteilt Stud. phil. Offerten [fongim Aufbau auf dd geaua) DIanzös, Unterricht [Wie Sängerin = |ertg aß andeis Sortun, nicht M EN

Inter Op. 6961 an Ullſtein» | Unterricht a. vormittag verlegt ferteilt e. Au ofbühne, hervorragend] au einem vornehmen Sanz. | EEHNEHHHHHITIHIEEEEHEERIEEEN |“ Sunge- Dame [1
iliale Olivaerplay (Kurfür- Ostorn neuer Unterkuraus, [5 Ge Eaſe u Mee Fentafietl, Unlereiht Monat zirkel Teilnehmen 5 Englisch. es Penzion '*
endamm 186) erbeten. St; Üü A] fation ſtundenweiſe. Zules | 30 M. an, „M. L. 62 450 Ulſt.-|. „Offerten unte: N. €. 11 11.588 [|
» Krieg | h uden Nn (phi " Poligue, Stei eb ſe 76 part, | Filiale Martin-Luther-Str. 91. iUllſteinhaus, Berlin SW 88. Hausunterricht n gut. im alt, Weftay,
Steine ner, 11. Gemeſter, erteilt in allen| "u eS Hnr; fußt ats, zurn, Offerten Sit H. M Poſtnt Gruna,
Bertel in ürzjeſter Seit | Sägern, na Grief, Anh PE fer DO. BD. 6001 Ullſtein» Suche
if rfo 9 | vilfeun! F R
SEEL AINEHUNG Ehelefdnd en u zeichnen die) | ids Perfor au gde at EE
bhilfeunterr. für e
SEIEN ITD STEN WERC * QCSS[Y: | Hauslehre, fd Sedi ME
7 a 4 Hy, "DY, 5 M FE
Beſonderer Edularbeitsgitel KEANE ATENOE Dann wollten Bl Thre freis Zelt „& fehr, eneraiſ, für Ouintaner, ZU een M.
' nn 6. m 6
Berlin. Scba, He Heyſe. 81, 1. Nachhilfe in Deutsch. "7: . vie) "Us enn RE [2.390827 Me In 18jäh1 vent
mt Kurfür Verich Taefan Bibel geit eind, als wenn Sie diess Zeit für .e: Unterricht, in ellen Fäczern, aut ' Bamlile vis gage
Direkior Neuköln, Stuttgarter Sir 214. irgendwelche Liebhaberelen oder Zer- Ks in Latein. Aufnahme in einer
öh.Lehranstalt i. Kloinstadt Franzöſin 8ireuungen anwendeten. Unzer bewährtes, 'D iet. ſchriftliche Offerben, u mit Ba bei voll. Beköftigung.
eckl; nimmt in evinem Hause| 4 ynterr. in Fono, u. Gram, von Künatlern uw. der Prepse glänzend begut- 3 Hanoraranſpruch an ; m. Preisar'g, unter „R.

chül.: jed Alt.auf. Individuelle
Erzieh rn S0rgfält Auf: [PSE dn Get,

8lcht, famll, Leben, gutereic! . ml
Verpfleg. Vorbereitung auf Bfalzburg 412 (Seineich). R
alls Schulexamina, Dr. "ul Franzos, Unterricht

Kaveimann, Krakow 1.

Bl teilt junger Franzoſe. Jules
Dir G.Kimpol. Einjabethſit 50-31 4
Einiährigen- Vorbereitung Poligue, GER mme .

A achtetes 'Lehresyetem gebt von gans veuartig, Vor»
.. aabaolerndeb aus u. unter fachmännisch. Prüfung erfolgt die Korrektur der
(* einzuzendenden fertigen Arbeiten, Keine Kraftvergeudung oder Abstumpfung
duroh erwüdenden Dr1ll,-kein Aufgeben des Deorufs, eondern Ausnuitzung freier
RT Stunden durch iniereaannte künztl, Tätigkeit vom eraten Tage ap. Zeichnen und
Malen iat in jedem Berufs von erheblichem Nutzen, zablreiche frühere Schüler
R berichten uns aber, daS vs Ihnen zur lchnenden Erwerbsquelis geworden iet,

“ 497“ Geritmanns Unn.-Büro,
Baum, , Berlin DW. 2

„Berlin-Wilmersdorf, 7 Peron

» Kaijserall2e 23. mit großem immer von älker«
"Ber würde bereit fein, von fhen per M Ie FNR
349 bis 3510 morgens fferten ne! | Preisongab be ers

und wer die Schijlerarbeiten in ungerem Ulustrierten Pros den wir Heten unier
'“ Thie' EIG f TÜNT, Parjoarin, Grimaui * kastenlos vorgenden, anzieht, wird das begreifiich Anden Verlangen „en Spra ehunterr, Filiale 06 mersdorf, Üb
Vorbereitungs-Anstalt Hobenstaufenatr, | 810 den Progpokt aoforb, Adravaleren Sie geunus 061. Di. zr zit Veen, M
7 »- unter ein» n<e für meinen Sohn, 20
Berfin« Sohm iholer Gir: u "Kae ih FT Mal benetzen Nw fene Feten ven: Filiale EM DE NIESEN Zodre wn „Fr
„Erfolgr. Lehrkräfte | (tein Cb. 4834 Yſtein-Fittate 2 hokafrnne 48: 18 we erteilt füchen w „F

F. Nachhilfe-Privatunt., A beits- | Tharlottenbg., Berliner Str. 60.)
Priel, Gdulturſe empf. Privat-| Engliah. Londonerin, 8-pr
ehrpeiein W 30, Kurfürſt 7749, | Reichad. Eyck, Clausewittate 3.

hann
iht in Statik undin neh vi Penſion een 7 ep

6 igfeitslehre? t. 8: Üſtein»

ERS Genta deus, Berlin G bi peine

Ehepaar fuck D
EE

Ww aut, Verpfleg. im Vorort:
I. S. 11 588 Ulſteinh,, Kochſtr.

Wohnurg gesucht -
hochpart, od. 1. Etage in veſſ:
Hauſe, 6--7 Zimmer, Zentr.
bezw. Nähe Aptod-, Burow
Nolt!endorfpl. O. 588 Ull-
ſteinbaus, erin Er 68.

200 Nark .

bei Kontraktabſhiuß für Be
mittlung einer paſſenden Woh-
nung von 2--3 Zimmern, ſolort
oder am 15. Feb:uar bezi»hbar.
Sülter, Stargarder Straße 556.

Alleinstehende Dame „Mgt. Rähe Untergr, Soo Kleines Atelier, Zimmer,

ſucht 8- od, 4-Zimmer-Wohn. |beſſ. Herrn mögl. auf ſofort. | Wilmersdf. bevorz., „Belge. 1. el.j event. Penſion, fußt dringend
im Weſten & 1. Ypril .od. 1p.1 Diferten-'G. FF. 11 882 Unſeine De rmwa fer, ef tI allein. Serr von Diftinktion zu
Angebote 4959 Ullſtein haus, Berlin SW 68. Pp. 3479 Ullſt.«) Linkſir. Mräßigem Preije. Off. H. 5276 | T.

Bete Turi Berechnet A ei ging 10 || il. Charl, Berliner Str. 60,| “Wöblierte Aekfmienn | "per 1..März| Danbe u. Co. Jerufal.Str.11/13.
leg. möbl, Zimmer

Bertin dei d „Expediti auntlic! üneine AA Ba.

Platen, auSwärts bes aldeD, eaehäfts file und Axen 200 Kark 4-Zimmerwohnung

iuren des Verlages Ullstein & Co, kKostentos einzusehen. I] -ahls bei Rontraftabſtl, 9. e. Imit allem Komf. ſof, od. ſpät.

| n ud, 5: Gim Bo hn. zum 1. 4. Rahe 2. Vel Siavern Günh el.
Elegant möblierte 8-Zimmer-, Zum 1. 4. Apel rrlänftüde Beding:: Onte Verbind. nah d. [ſtraße 2. Tel. Pfalzb, 1758. 1

1; öneberg Nähe Wit-
jenderg "Bla. Bites T. H.
„Fil. T Cauenzienſtr. 1. 1.

"00 H. Pelchnung
d. mix zum 1. April d. Z- eine,
2-Zimmerwohnung
mit Bad verſt. Vorder-

aus u. lit Totte
1574 0 en, Tee

bera. Nähe, Koaiſer-Wilhelm-
Ploß. . Röthke, Ullſtein-Filiale
Sc>önebera. Hauptſtr, 144.

Vorn, möbl. Zimmer
mit Badebennßg. zum 15. Feb.
nahe Pittenbergploß geſucht.
Off. unt, T. H. 6497 Ullſtein»
Fil:ale- Tauentienſtraße 1.

Wohnung mit allem Komfort, DViadi.Raehler-Natierallee 96118
Fa Wicht, Bermwaee  u ven dr eu, 5-Zimmer-Wohnung "Villa in Wannsee -
orgung, Zentralheizung, . j

ven Badejimmet, Kla-| Licyterjelde, Wilhelmſtr, 29. mit Ne Dod, ((Suhehör im im od. Nikolaesee,
Dier, iſt für ſofort: zu vermie |“ PeioJonam > |aefücht. Angeboe unt, m nahe) Bahnhops 10. Zimmer m
den, Frau Dr. Benjamin, Wis Friedenau, Uſelichaun Dorin EW, 68 Eien Auhof 10 Zimmer m.

wer5borf, Weimariſche Gtr. % Ullſteinhaus. Berlin SW. 68.
Hartenhaus, 1. Treppe links. karrschaſt, 5 -Z.-WhG, Gut möbliertes Fimmer Bieten Soaht, möbliert, zu

-

well-, Monumpyn!

Pb. 3228 | ſtraße, - mmer en
„Zu erfragen von 10 Uhr vor»! Bad, de&t, Beranda, |" ?t Slavier für Benußung | een. 8
Mittags bis 4 Uhr nachmittags. ims ak Li vermet | detner Bah u. Bolod. Bete: Mani Sri wahen a Madera DE ve Becrfete,| Aomife els Siche 1 End. De) Sommer-Wohnung,.
7 I. au ..
. Vornehma ; fehr vorteilh. ZU Ea Angeb. ſerien un P ie Eee 23 100 Mart für 5 Nachweis +; | Junges, gebildetes Mädchen, EIE] ET od. (634 Kinderloſes „C3ep: aar ſucht a
2 5:7i . [unt OD. 7478 Uſtein-Filjale | feinheus, Berlin EW 4-Zim.-Wohng, "| oitäzierzincte, ſucht nineoſtt 32 f Berni. 3. 80) Bea 239 Eommerhatä eine m
? "LiMmMer- BVerlin-Oberſcöneweide. Meda Wollert (-Simer |marmw,, el. Sicht. U. F. 11703) öhliertes Zimmer | 9.40 Zimen VE m et.
Bohnung, mit Parkbenußung | a | Bopnung mit Zomſort, möge] mnninhaus; Berlin EW 68. | MODYIETIES EIMMEr | 2. möbl. Ziminer u nieten Df: "M. 0. 82410.
zum 1. April zu vermieten, 3 BAT 50 | Offerten Ant: ' zitat »s eubhnun Ini Wöſten 'bei gebildeter" Fa- [mit Tel; f. Bürozwee: ſofort [4 il, Martin-L
ühere Auskunft vim Haus« | Mie? NIO An inn „2a rakatſch, 8 Stuben u 9 hör mie"e, 1)/äerten umfer I, 11.729 | geſu * dhe Meiohamer Bl. Atel He “ artin« ather.
wart, Tauengienſtr, 9 Frie Jan i. Po 200. Bi 3 9. Tool in ſüdl. IONEN Es | Uſteinkaus, Berlin SW 68. Off. Pp. 3447 Unſtein-Fitiale <== . |
3! m, Preisang, verb 07421 | "ble > Linkſtraßs 45. . uE
11-Zim,- Wohng., 53-Zim.-Woh zahlt ein Inn ülj „Fil.Oberſc;önew.Königspl Zähle 260 Mark Serr, Dauermieter,. mit land Elegant möbliertes
Aim. mit „Lim.-Wohnung | MMMaar demjenigen bei So Gemütliches EE, „Wo 39. | wirtſchaftl. Beziehungen. ſucht | Jerzen- und Echlafzimmer mſt -
hochherrſchaftlic, mit ſchr Fah Borgarten, zum 1 4. 19| G0 ahichluh. dera € d. ungen, ep. Eing gef. für 8: immsr-Wohnung, mög. | wirtſchaft! 4 allem Komfort in“rahiger La|
rogen Näumen, darunter , Vorgarten, 31 . 19| traktabſchluß, der zu ſofort o! R. ichft. mit Komfort, bei. Kon« bliertes Z im W 88.
6X r. Diele, Ff 33 verm. Evtl. villenart, Haus, | 1, 4, eine 5---6-Zimm.-Wohng. Gtrofau-Mmmelcb. K jt abſchluß. Lage Groß-Ber. mo es Ziramer : ſim Weſten: oder Zentrum VAE
Saal 6X1LL m, 14 Neben, | noch 7 mal 4 Zimmer vorteilh, | mit allem Komfort nachweiſt. . Ee 6693 Unit “Fil. Köpe« za huh. : nit Angabe | in beſſ. Hauſe -mit- allem Kom«| 202? Titer geſucht, Out:
Bi Komfort, zu verkaufen. -Anoeb. 1. O.| Gegend Weſten oder Vorort. ]m>, Grünſtraße 3, <= fin Log; . ue ve EDE I fort, mögl, Weſten „Preisang. EITEN en, Offert, Wb...
eizung 26. Geitenſtr. vom Bilbo iner hf de ey Merhapaus, Bertin € 85 1268 - Gebilb. Serr, Anf. 40; fuel Kummer, Charlottenburg, 6-1, nüt. €. - 6278 Doube Comp., | 228. Ullſtein-Fil. Wolſſica|

Seruſalemer Gtr. 122: 7

Hehrerin
wiliſeht als Alloinmieterin fobl.

Kurfüritendmum Char!., 2 leere Zimmer lexſtraße 11.
per Ofiober zu vermieten. Eles, m; 2: Zimmer, - Landwohnnng, mit jaDedlenung, und Vee, Mönlierte WENN
harlotten- Y Ofenheizung, Schloßple; Bere möbl, auf läng. Verirag ab |benukung ediegenem, Jau» ..

Rein Fe Ehmen m lin, weiſt nam: earn Finan eventl. [pril fj; inge berem Haushalt, Geg, Weſten; 3-Zimmer- 0 Nn In 0 Im möbl ing mit Kochgelegen«

. ſtraße 10, an Kurſtraße, Frmt mit kl. Kindern (2--3 |NoDendorfpl. b. Zooi, Gart, Ev. von de. hep Charlotienbure heit: Gefl, Off. mit Pre? 9a.
heizbare &:mmyzr, elekir.. Licht, | wird auch atf eine 2-3. Fim - |! ſten nd. verl. Die unter - 20431 &- gFaaſenſein u.

Gasküche, Garten) in f<hön gee | Wohn, refi-kt. Off. u. Pb. 3320 | Nähe Untergrund. Unſein-Fil Kine Verlin W 35.

legenem, mögl. märk. Ort mit |Ulſt--Fil. Potsdamer Str. Wa- M Gpd. 20 Eire: eing ER re irene

Arzt „und Shule, Ausf. Off, Möblierte =| Spanhau, Bieite Str. 60. t:möbl. . Zimmer

zu richten unter 3813 an Ull- Nähe Bahn» KX oder 1: .
feinhaus, Berlin 8W 8. | S--9-Zimmerwohns, | wwtönte u a Meme zw melen gefuSt 08

Wark".

Gei Abit enftahſc<hfuß einer ww
möblie:

4.-6-Zim. “Wohnung,

für ſungen Arzt geeigne Petrie
pherie,  Woſten, - Cugrlottens
burg, "Porprt bevotziuet, :
Berbindung Bedingung.

GOIDTOHISSSEHETIOGSLAGIODSEOEOEO elektr. Licht, War! eſte, Ullſtein « 4 Grach,, Cherioiten
„Gerichtsbeamter Ee we Sorat und : s 028 cn mögl. Zimmar 17; feltendurg, HEIMEN Telephon: Eien CHE;
3 UU 1144) e D GM ESE venen EEE ER Bi ieiwang CN ut ei RE EE En 5477 S8
St tr. 12, evil. Tauſch it peauſer Allee114, rs M mmer - 4
gange Fame gegen im Wohnung: Siiale Zum 1, (ktober We NN EEUIRESEE EE m. Ben. Preisoff. De möblierte |
2 B . m. -. s
ſucht per 1. April-event., früher SI eie 194 fuchs, ich ſr meine Mutter und | aub Wu "Simmer, Fi. Surmit. 72:14: 3--4-Zim -Whg..

Yelter. Beamter wſcht.
n| ſogleich EIR Familie

möblierte
Zimmer

W. oder weſtl. Vorort, von'
jungem, kinderloſen. Ehe-
paar zum 1. 4. oder 1. 5

zu mieten gegucht,

2 große lecre Zimmer || zim DE EEE AEN
lein 443 n- di : 8| 3-4-.Zim.-Wohng, |P gie SatSh:. lg
vt me ei mit Penſion, 2nung: | 3--4-Zim-Wohng | 5. erwehnung Term. Weſt Bezork Umg Ee

5872 Ullſteinh., "Berlin EW 65.1

tor, unbedingt ſauberer Hatushalt.--Nähe Kurfürſten- NF j it [? . &. Licht, Warmwoſſ.-! SR EEE nntmzewawakagzpnentengen Offerten

damm, Es handel! ſich um Davervormi-tung.-Fuichrifen 1.1 obe HE ede 1 |S Verſorgung. Beritt van MIbl. 8-=4:Zimm.-Wohng, | zt mieten. Angeb, mik Preis-|3 unter BS BEE
unter „H!s, 6709 d* Ulſtein-Filiale Halenſee erbeten. EE H. 1600 Ullſtein-Filiale| honoriert, Angeß. erb, u. Eibe mietet od. kauft m. Mietavertr. | angabe unter P, H. 11 616 Ull: Berlin EW. 68.
EIGAESLESSSEGSSOESODECIS0GE000008 | Sanſapiah u NES Ullſteinhaus, Bli, SW 68.4549 Uilſteinh-- Berlin SP, 83,1 feinhans, Berlin GW. 68. -

