TI 627 TB40 Sountaa8-Ausgabe.  Berlin  Sonntag, 8. Dezember 1918  Zeitung  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  dur einmal. Jeden Sountag die illustrierte Be!  Die Vorzizehe Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Boun- und Ferttagen |  Finanz und Handelasblatt, Grundstiicka-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wandernng, Literarigche Umachau, Wiagenzchnftlichse Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabell6,  „Zeitbilder“. 8onstige Beilagen und Rubriken:  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M1. oder viertelj. 8.40 N. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 49 *%, Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Aunabhme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages  von Ullestein & Co, Verantwortl.sürdie Redaktion ' ahwe des Hendelsteil«s): H. Bachmanv iv Berlin  - Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernsprech .» Zentrales: UWlietein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 118s0, sowis 15 280, 1s281, 15 282 bis 15 291,  Aufklärung der Freitags-Vorgänge.  Bekanntmachung der Regierung.  An den öffentlichen Anschlagsäulen erschien gestern fol» pends Vokanntmachung: An die Bevölkerung Berlins?  Der Rat der Volksbeauftragten hat bis fetzt fest- stellen können, daß der Auftrag zur Festnahme des Vollzugsrats dem Vizeseldwebel Fischer von einem gewissen Marten und zwei Beamten des Auswär» tigen Amts, Graf Matuschka und von Nheinvaben, erteilt worden ist, Marten ist vbeuso wie Fischer verhaftet worden. Die beiden anderen find flüchtig, ihre Verhaftung ist angeordnet.  Die Truppen, die in der Chausseestraße gegen den Demonstrabions8zug das Maschinengewehrfeuer ge- richtet haben, waren von einem Mitglieds des Sole dafenrats beim Gener... kommando, namens NKvebs, aufgeboten wordven« Auch gegen Krebs ist einge- schritten worden. ' :  Der Rat dr Volksbeauftragten, dev sofort alles ge» 4& hat, um die Mitglieder des Vollzugsrates zu d8s "freien, vie Antastung ihrev Freiheit, sowie das ent. feliche Blutvergießen in der Chanssoestraße zu fühe nc ist entschlossen, gegen jede Androhung und Vere Übuitg von Gewalttätigkeiten vorzugehen, von welcher Seite sie auch kommen,  Berlin, 7. Dezember 1918.  Die Volksbeauftragten gez. Ebert, Haafe, Dittmann, Scheivemann, Landsberg,  Die Aufklärung, die die Urheberschaft der Verhaftung der Bollzugsratsmitglieder durch die Reichsvogievung findet, ent» Xleidet dieses Zwischenspiel der Revolution aller ernsthaften politischen Beweggründe. Die jungen Herven aus dem Aus- wärtigen Amt, die ihre Finger da in Dinge geste>t haben, die sie gar nichts angehen sollten, scheinen sich der Tragweite Hrer Har.dlungen nicht recht bewußt gewesen zu sein. Ihre Hand- Tung ist leider ein Beweis dafür, daß diese Machjiavellis in der Westentasche noH immer den alten Geist des Auswärtigen Amtes für nachahmenswert hallen. Denn wos sie teten, ist Seist von dem Geist, der sic) während der Kriores öfber im Aus- wärtigen Amt zeigbe, wenn die Herren Verschwörungen, Bom- benattentate und Preßbestechungen in fvemden Ländern in Ezene sehten. Die waren nicht nur stets vom politischen Standpunkt aus töricht ausosdacht, sondern sie wurden auch meist kurz vor oder nach der Tat aufgede>t. Und sie haben dem Deutschen Neich stets außerordonilih geschadet. Ihr Nuhßen stand im umgekehrten Verhältnis zu den Geldsummen, die auf Fiese Weise verschleudert wurden.  Dieser kindliche PutschversuH hat aber auch eine sehr ernste Seite. Man muß ihn äußerlich von den traurigen blutigen Vorgängen trennen, die sich vovzestern nachmittag in der Chaussoestraße abspielten. Aver beide Vorgänge stehen doch innerlich in einem ewissen Zusammenhang. Alle Versuche, mit Waffengewalt einen Terror zu etablieren, ganz gteich» gültig, von welcher Seite sie erfoigen, wachsen aus dem gleichen Boden: der Untätigkeit der Reichsregierung und ihrem Zaudern, endlich einmal eine feste Zentralgewalt zu schaffen, zu der alle Teile der Vevölkerung unbedinghes Zu- trauen haben. Die Putschversuche der Spartadbusleute würden wohrscheinlich schon lange der Verganzenhelt angehören, wenn endlich Ordnung, namentlich auf wirtschaftlichem Ge- biete, geschaffen und damit den Elementen der Unordnung definitiv die Hoffnung auf das Chaos genommen wäre, durh das sie ihre Ernte heimzubringen hoffen. Ebenso scheinen die „Verschwörer“ vom Auswärtigen Amt das ganz richtige dunkle Empfinden gehabt zu haben, daß der jetzt bestehende autori- tätslose Zustand der Durcheoinanderregiererei fir die Dauer unmöglich ist. Sie haben durchh ihren Gon:ostreich die Auto- rität der Volksbeauftragten befestigen wollen. Solche Zdoe hätte ihnen niemals kommen können, wenn die Regie» ring selbst das Bestreben zeigen würde, ihve Stellung zu Lofestigon und auszugestalten. Denn das ist in erster Linie  und fogar einzig und allein Sache der Regierung selbst. Und es ist um so unverständlicher, daß nach dieser Richtung hin noch immer alles Notwendige unterlassen wird, weil seit Jahven keine Rvgierung in Deutschhland bestanden hat, die auc) nur annähernd in gleicher Weise von rechts bis ganz weit nach links die deutsche Bevölkerung hinter sich hat.  Cs soll in keiner Weise der gute Wille der Reichsrogierung begweifelt werden. Gie betont auch in der oben wiede nen Kundgebung, daß sie jeder Gewalttat, von welcher Seite sie auc) kommen mag, entgegentreten wird. Ader sie be- kämpft damit wur Symptome. Und zwar Symptome ihver eigenen Schwäche. Denn wenn sie selbst das Nötige zur Be-  ü ihver eigenen Handlungsfähigbeit getan hätte, fo würde jede Gewalt von anderer Seite ausgeschlossen sein. So aber fönnen sowohl die Versuche derer, die ihr schhaden, als dever, die ihr nüßen wollen, Katastrophen schaffen, deren Fol- gen in Tagen revolutionärer Eregung nie abzusehen sind. So kann unter Umständen sogar die Verhaftungskomödie im Ab- geordwofenhaus noch politische Konsequenzen haben, zu deren Bekämpfung Kraftaufwand . verbraucht werden muß, der, früher angewandt, für die Regierung und für das deutsche Volk viel nüßlicher gewesen wäre,  .*  Es Wnnte auffallen, daß die Bekanntmachung der Regiv«  vung nur fünf Unterschriften trägt. Wir wir hören,  war Emil Barth bei der Abfassung der Veröffentlichun, nur zufällig nicht anwesend. "8 8 9  (Siehs auch vierte Seite.)  Günftigere Ernährungsausfichten.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Berlin, 7. Dezember.  Die Ausfichten unserer Vrotverforgung haben sich in ven lezten Tagen dadurch gebessert, vaß infolge ves frostfreien Wetters die Ha>fruchterute teilweise Laschet, als erwartet, beendigt wurde, Dadurch find viobe Arbeitskräfte freigeworden, so daß die Bee mühungen der Reichögetreiveftelle und der Kommatnal» verbände den Erfolg hatten, daß mehr Getreide als erwartet wurde, zux Ublieferung golangie. Wenn der Güterverkehr in vollem Umfang aufrecht erhalten wird, werden sich die Eingänge an Brotgetreide der» art steigern lassen, daß die Brotversorgung über den 7. Februar 1919 hinaus gesichert ist,  Wenn in der Presse darauf hingewiesen wurde, daß die alte Rogterung Über unseve Vorräte Berichte gegeben hat, die den Tat/achen nicht entsprochen haben, so erklärt sich das damit, daß zwischen Ernte'chäßungen, Ernteerträgen und Erenteerfassung be- deukende Unterschiede sich stets ergeben müssen. Durch die Grippe-Cpidemie, die große Erschwerung unserer Transportver« hälin'sse und besonders durch die politischen Ereignisse, sind in der leßten Zeit empfindliche Verzögerungen in der Ablieferung her- vorgerufen worden. Unzutreffende Ar:gaben üb-r vorhawdene Vorräte sind von keiner amtlihen Seite gemacht worden.  Frankreich in Ellaß-Lothringen.,  Der Elsaß-Lothringischhe Landtag, der noH im Sommer eine Kundzebung der Reichstreue erließ, in der er darauf hinwies, daß neun Zehntel der Bevölkerung deutschen Stammes und deutscher Gesinnung seien, hat jeht nac< Scchweizer Meldungen eine Erklärung erlassen, wona< die Wiedervereinigung Glsaß-Lothringens mit Frankreich unbestreite bar und endgültig sei, Daß einer solchen Erklärung amnter dem Dru der eben erfolgten Beseßkung und angesichts der augen- blielichen Dage des Deutschen Reiches beine Beweiskraft für die wirkliche und dauernde Stimmung der Bevölkerung innewohnt, ist flar. Ganz abgesehen davon, daß das Selbstbestimmungsreht sinngemäß nur von der Gesamtheit eines Volles, nicht von einzelnen Teilen ausgeübt werden kanu,  Ein Weg aus der Wirrnis.  Von ves Dr. Robert Kauffmann.  Räte werden gebildet, gewählt umd wieder gewählt. Räk versammeln sich; Männer und Frauen versammeln sich und halten Reden. Halten Reden und fassen Entschließungen, spvechen Vertrauen aus und Mißtrauen. Es gibt Vs!ksbeaus- tragte, niemand weiß, woher sie ihren Auftrag haben, niemand hört auf sie, wenn sie telegraphieren, der Feind gibt Feine Antwort, wenn sie fragen. Parteien werden gegründet und umgegründet, entwerfen Programme, verwerfen sie. Kom- missionen tagen Über Sozialisierung, über Reformen aller Arten; -auch sie worden Programme entwerfen, vielleicht sogar Schritte bun. und wieder zurü&tun. Eine Nationalversamm- lung wird eingeseßt, und in zahllosen Pavagvaphen bester Friedensware wird bestimmt, wie das geschehen soll. !  "* Das ist alles Spinneweb. Die Wirklichkeit ist anders. 15  Ueber Wilson hinwog beraten Engländer und Franzofen die Ohnmacht und Zerstükelung des deutschen Volkes und die Sculdknechtschaft seiner Blivger auf Generationen; nicht mehr das Od (das ist ihnen längst entschieden), bloß noch das Wie.  Das deutsche Heer, das kunstvolle Werk von Jahrhunderten, sst Über jede Hoffnung einer Auferstehung auch auf erneuten Grundlagen hinaus zerstört; die Wehrlosigkeit Deutschlands ist unwiderruflich. 7  In einem leßzten Aufschrei gibt das Reichsernährungsamt FXund, daß das deutsche Volk ein halbes Jahr vor der neuen Ernte nichts mehr zu essen haben wird; die Brüder über Tax österreichischen Grenze sind shon heute so weit,  Die doutsche Valuta ist auf die Hälfte gesunken; die deutschen Anleihen sinken ihr nach. Die deutsche Industrie arbeitet mit Halber Kraft und vervielfachten Kosten; sie schleppt die unge» heuve Lost der sonst Arbeitslosen mit einem durchh Unwirtscchhaft, Rohstoffmangel und Unsicherheit über ihre Zukunft geschwäde ten Körper -- bis zu dem nahen Zeitpunkt, da sie zusammen- brechen wird.  Nogiert wird in Deutschland nicht mehr; die Zentrale in  - Berlin versucht's mit theoretischen Mahnungen und freund«  lichen Bitten gegenüber jedem A.- und S.-Räthen der Pro» vinz. Diese ihrerseits kümmern sich den Deubel darum und schlagen dem Kißel der Macht gehorsam je und je die Wirt» schaft der Gesamtheit fir ein lokales Bedürfnis zushanden. Die Sttd- und Westdeutschen lösen sich langsam aus einem Körper, zu dem zu gehören den Tod droht, und machen aus Not troß aller Beteuerungen mehr und mehr Politik auf eigene Faust, Jede Autorität, auch die demokratische, die dor selbst- bestimmten Leitung des freien Volkes zukommt, schwindet; das Chaos steht vor der Tür. Und ungehindert rüttelt an ihr, um es einzulassen, mit Fanatikern und Maschinengewehren bewaffnet, Herr Liebknecht.  Das ist die Wirklichkeit von heute: Schwanger von jedem entsehlichsten Elend, das scchhon die nächsten Tage entbinden können. BVevpzgleiche mit Jena sind kindliher Optimismus; kaum ein Bild aus dem Jahre 1648 malt, was uns bevorsteht.  Läßt sich das Unaussprechlihe no< wenden? Niemand kann's für sicher wissen. Aber eine Schande wär's und ein Beweis, daß wir auch das schlimmste Schi&sal verdienen, woll« ten wir weiter wie versteinert alles auf uns niederregnen lassen, statt wirkend einzugreifen.  Was nottut, ist eine Regierung, die regieren kann, nicht bloß defvetieren; eine Regierung, die dem Ausland und In» land gegenüber getragen ist von dem anerkannton erkennbar gewordenen Willen geordneter Volksinstanzen, und die das Recht und die physische Möglichbelt hat, zu verhandeln und zu handeln. Eine solche Regierung haben wir nicht, wie uns jede Stunde beweist; die Nationalversammlung, die sie uns geben sollte, liegt nod) zehn unendlich lange Wochen vor uns (nud wenn's bloß vier oder secchs Wochen wäven, wär's auch zu lange). Wir brauchen etwas, was schon vorhanden ist, und was in seiner Rechtmäßigkeit von niemand, auc) vom Feinde, nicht bestritten werden kann, und wir haben es: Reichstag und Bundesrat, Dor Bundesvat wird heute von den Volks« vepubliden der Einze staaten instruiert; kein Mensc< braucht Reaktion von ihnen zu befürchhten. Der Reichstag ist unter dem bis vor kurzem freiesten Wahlrecht der Welt gewählt und immer und fat joule teh als je elne Linksmehrhett,  keine Schwierigkeiten machen, sondern leicht und vasch  von der Zeit Gebotene beschließen wird, Dor Kaiser war  mia Organ der Geseßgedung; für die authontischs Publikation  der Gesehe, die Hm oblag, en en en | bassen, Und wenn, wie Herr Ebert  mehrte, die Revolution den Reichstag beseitigt hat: was die  Revolution desoitigt hat, das muß ste auch wieder heworholem  knnen, wenn sie nicht Selbsizwe> sein, sondern dem Volks-  wohl diewen will, - ö  IcH schlags also =» tn groben Zügen gesprochen =- vor: Die Regierung beruft den Neichstag auf einen der nächsten Tage ein, Der Reichstag bestätigt die Regierung, genehmigt ihre bis-  Handlungen einschließlich der Verordnung über die tonalversammlung und gibt der Regievung das Recht, den Reichstag aufzulösen und bis zum Zusammentritt der Na- tionalversannmlung die Vittatoriche Gewalt, alles Nötige mit Sesekepbraft anzuordnen und mit jedem Mittel durchzufühven. Der Bundeprat sanktioniert diese Gesehe ==“ und so wäre in zwei Tagen geschaffen, was wir brauchen: eine Regierung, der auch die Feinde Anerkennung = und Ledensmittäl micht vev- sagen können, und die die - wirtlihe Macht hat, das deutsche Volk &n Leid amid Seole zusammenzuhalten.  Ein Vorschlag mw, der jedem vesseven weicht; der nur ein Bervsuch sein will, dem dumpfen Gefühl, das heute im jedem lebt, einen greifbaren Ausdru> zu geben: daß etwas geschehen muß, wenn wir nicht alle verderben sollen,  Thyllen gegen Aifred Weber,  ! Gleihwie Hugo Stinnes war auch August Thyssert am Sonntag in der Busch-Versammlung von Geheimrat Prof, Alfred Weber hochverräterisher Verhandlungen mit den Franzosen in Gpaa beschuldigt worden. Wie Thyssen uns aus Mülheim (Ruhr) mitteilt, hat er gestern an Weber folgendes Telegramm"  gerichtett „Infolge mehrtägiger Abwesenheit erfahre 1< erst heute den Wortlaut Ihrer Apsfihrungen im Zirkus Busch. I< stelle hiermit ausdrü>lich fest, daß ich an den Waffenstill tandsverhandlungen in Gpaa niht teilgenommen habe und überhaupt in meinem Leben no< nie in Spaa war; att< habe iH weder direkt noch indirekt seit Beginn des Krieges mit Angehörigen: der Entente- aten verhandelt, Es ist eine Gemeinheit, einen Mann des veruats zu zeihen, ohne daß man| Beweise dafür in Händen hat,  ARNE Thyisem  " Dex nette amerikanische Schabfertretäv, Wilson hat den Kongreß-Abgeordneten Carter Gl aß aus Virginia zum Shaß- setreiär ernannt, Die jüngst verbreitete Meldung von der  nennung Bernard Baruchs ist somit unrichtig gewesen. == Glaß R von Beruf Dvuc>erei- und Beitungsbesißer in der kleinen Gtadt  ynchberg im Gtaat Birginia Er geh hört der Staatslegislatur von Virginia als Senator und seit 1 dem Unterhause des Bun- deokongresses an. Als EE EEN ist er bisher nicht hervor» |. etreten; dagegen ist er mit seinem engeren „Landsmann, Biljon (des gleichfalls in Virginia 0 oren ist) befreundet.  Adbtransport der deutschen Internierten aus Holland.  Am 38. No: auf Grund der  Wassenstilstandobedingungen | % ver Abtransport ve in Holland internierten deutschen Kriegs» und ipllpefangenen sowie anderweitiger Internierten 1 egonnen Es  igher ebwa 3200 Internierte über das Heimkehrlager Siemen  n die Heimat zurüc&gekehrt. Es steht zu erwarten, furz vor Weihnachten ganz Ho 1ss485 geräumt |  and und die Sotvjetregierung, Der holländische Ministex des Aeußeren erklärte in Beantwortung einer Anfrage, die Anknüpfung von diplomati Hen Beziehungen mit der Sot iet ahme einer diplomatischen tretung dieser Regierung be Soll and wilrde nicht für wünschens- wert gehalten,  regierung in Moskau und  Transport, SERS  Gin Fvandwort dee die Furchtbarkeit zu, Denn ferne [oil dev Bedanke, daß diese Ginrichtung fürs deutsche Leben kennzeichnend werdn,  Div Entfernung bis Gleßon eirägt etwa 100 Kilomeden, Win es noch keinen Vollzugsvat, wohl aber schöne, tüchtige D-Füge in Dentschlamd gab, war das eine Angelsgenheit von amderthald» Pindiger, Hequemer Fahrt.  wird damobilt-  Zur Zeit aber, 0 dejammernowerter Zeitensohn, siert, und Rohlen sind fo seiten, baß man sie demnächst nur nod . als Schmudsteine in Goldfassung wird tvogen können; und die gurben Lokomotiven will Frandreich haben, um mit ihnen olle Welt zum Borhadlungseort Über den Frisden der Gerechtigbeit und der „- Völbervers&hnung zu befördern; die k Lokomotiven aber find -- das ist es eben = schlecht; ein lahmer Hund [hläögt sie an Leistungosähigbeit,  Und deshalb dauert es bis Giesen fehs Stunden.  Das Lahnval ist schön -- auc im Winterherbst. Aber man hab von dev herrlichsten Gogend nichts, wenn es Nacht (st.  Auch im Zuge ist Nacht, denn eim Beleuchtung gibt es nteät.  „Keine Beleuchtung nicht?" fagt der Zugführer und fällt pvasselnd, aber höflich über sehs Goldatenbeine, „aber gewiß gibt's Beleuchtung, Bloß, wissen Ste, hier ist bie Lampe daputt."  Daß der ganze Zug dunkel H. Hegt lediglich daran, daß able Lampen entzwei sind.  Gille. Ab und zu glüht eine Zigarette, Pacdert ein Streichholz mif, Verstummt ist Deutschland von Kriegegeschichten umd der ge» rikhifeligen Gesprächigkeit der „großen Zeit“, „Zn Nacht und Winterkälte hält ein Volk den Abom an vor dem Schiä>falsschlage Jeimer nächsten Stunden,  Ein juwges Mädchen sagt: Simd es Franzofen oder Amertkoneo, die Aorber kommen? Und memand antwortet, Es ift auch salt; denn aus jener E>e pfeift der Nachtnebel kalt herein,  „Da ist eine Scheibe verbogen," erklärt ein funger Zufanterist mit baubenhaftem Grinsen,  In Gießen nächtet eine Division auf den Bahnsteigen, in den Wardvesälen, den Gängen, den Unterführungen, den Nebenräumen,  Es kann auch eine Armee sein, scheint. mir.  Der Haäuphmann, der den versprengten Furlisten -bevatert, 68 | pit: PURE WIDE EUTIN ME PREN  Münchener,„Anarcditten““ au der Arbeit  Prahimeldung des „Vossiscchen Beltungs 15 "WUIRE -..... 8 München, x. Dezember,  NaFS einer [Mis Berfannulung den Kommanisten zog gestern abend oine größers A mahl Berfauimkengsteisnahmer za den Rer dezei-nen der Minchener Mitder, mk) Ausnahme der „Münchener Neuesten Nachrichten“, und deseht fib. Din Redakteuoe wurden am Woiterarbeiten verhindert, so daß die Zeitungen heute friih nicht erscheinen konnten. Hm Noedaktionslokal der “;München- Augsburges Abendzeitung“, sowie des „Bayerischen Kurket“ kam es zwischen den Eindringlingen und dem Nedaktionspersonäl zu scharfen Ausoeinanderfehnngen. An dor Spiße der Demonstranten stand der Anarchist („Edelonarchtst"“) Er ic Mühsam, der sich der .Redoktion des „ Kuviers“ bemächtigen wollts, um dort ein anarchhiftisches Blatt herauszugeben. Er wurde aber daran durc den plößlich erscheinenden Mintsterpräsidenten Eisner verhinder, |,  'Su dis Privatwohnung des Ministers des Jimern Ans x dion»  gon 300 bis 400 Bewaffnete ein und erzwangen unter Drohung mit der Woffe eine schviftliche Rüc>trittserklärung des Ministers. Gcchhließlich traf vine Abteilung des Infanterie-Lelb- Regimentos ein, die sich dem Minister Auer zur Verfügung stellte. Auer veröffentlichte heute in der „Münchener Post“ eine Darstellung Übex die nächtlichen Vorgänge unter der Uederschrift „Mein Adsehung“, aus der hervorgeht, daß ex schon am Montag, 3. Degember, jein Amt niedergelogt hatte, aber von Eisner ersucht  worden war, es weiter zu führen, Im heutigen Ministerrat,  Her gegen Mittag zusammentrat, war auch Auer anwesend. -.. Bei dem Ueberfall auf den „Bayerischen Kurier“ wurds, übri gens von den Anavchisten erklärt, beim nächsten Male mit Hand- granaten gegen die tehnischen Räumlichkeiten vorzugehen. Der Ministerpräsident Eigner hielt noch in der Nacht vom Mini» stevium des Aeußeren aus an die Demonstranten, die ähm den er-  zawungenen Rüctzitt Auers mitteilten, eine Ansprache, in der er -  sein Bedauern Über das Vorgehen ausfprach und den Demonstron- ten den Vorwurf machts, daß sie ihm von ihrem Vorgehen nichts mitgeteilt hätten, . :  Zu der Nachricht, daß Minister Luer von einor Grupps: ves vohublonärer Internattonalisten zur Unterzeichnung sotner“ Ab- dankung gezwungen worden sel, aveldst die Korrespondenz Hoff- mann amtlich: Der Minisdervad does Volksftaates Bayyera spricht seine deffts Empörung Über dem an dem Minister Auex nicht Uch verlibten Ueberfall aus. Die von hm erpreßte Er» klärung |ft felbstveyskändlich null und vids, und der Minister. dloibt Mitdghied der Regierung:  „Die „Plünderuvgen. in Bohenfatza, "Dons deuische Seimatschuß, .  Nach Meldungen verschtedensx Blätter brächen "bi "Hohenfalza ernste Unruhen aus, 1i6'"derdn völkerung unter stilschweigender Duldung des mit en Ele- menten durhseßten Regiments 181 der Garnifon Geschäste und Lebensmitteldepots plünderten“ vn Geimatshuk, -Regt- ment 18 stellts die Ordnung wt Dex Widerstand der Fauptfächlich aus polnischen u den Feen ehen Et Pliin- dieses Regiments äußerte fi langen an Feig ehen, sonst werde man  Utärbehörden, die Truppe eeützug die Lebensmittelzufuhr nach dem Westen abschneiden. Heute wird  hierzu weiter berichtet, daß in einer Versammlung von über 1000 deutschen Männern und Frauen ein deutschher Volksrat für Stadt und Kreis Hohensalza gegründet wurde, der sich an die  Minint außh noh ein Bug für Atoiisten warß Berik ;  beige keiner. Uber es sollen zwei Transportzüge kommen, Sie haben Shnollzugsfahrplan, sogt der Manny mit der roten,  Müße; ox ift vergrümt, amwirsch, verstört,  Auf welchem Bahnsteig? „dr wh es. nieht. Wann? be weiß  es riteth, Niomwand weiß etwas,  Um 33 Uhr nochts kommt der Zug. Er foll fofort wetderfahren,  Fen m Eoldaiin nisten fich in on, whe Vienenscholene  Der Zug fährt nicht ab. Eine Stunde, zwei, drei Stunden, Gs wivd vier, umd es wird fünf Uhr, Der Zug steht, während der mihil'irhe Bahnhof von Pfeissigralen, scchnaubenden. Meschinen, schwerfätlig rolbenden umd dumpf aufprellenden Wagen, von Ettmm- gewivr und verworrenen tönenden Vefehlen. widerhallt.  Es dämmert, Der Fng steht noch, Weohalb? Mamiand weiß es,  Gegen 6 Uhr fährt er so unbegründet ob, wie er unbegrindet  die Nocchht hindurch gehalten hat, Dieser Echnellzug brau>t zwölf Stunden, um sich bis nach Kassel zu schieben. '  Er hält fast niemals auf einem Bahnhof, aber hmmer fohomal zwischen zwei Bahnhöfen. Gr steht mehr als er fäöhoi, Soine T&> tigkeit bofteht im Anra>en und im Bremson. j Zodemmal, wenn er 200 Meter aufonthaltslos durhrollt, worden alls Menschen im Abteil tebendig, fröhlich, hoffmengsfreubig. Jedesmal, wenn or hält, fallen Befitrhtungen trübefter Art, Ein Sachtennor or? färt fost umd zuverläfstg, daß wir eine Bode bis Bevlin brachen werden,  wa den geden hin, Morgen und Abende fhleichen ins Land,  Tage verstreichen. Wir find immer noch in Heffen, Did Stree>e wird der unschöne Schauplaß' menschliche» * Notwondigkeiten, Zwischen Bahniddämmen verflteßt das Leben,  Der Rüden wird lahm. Die Glinder werden dau. usörmig erben die Soldaten ihr Brot, EE ee 0 „*  Ein Handwohrmonn , bebtENg die Pfeife aus und spricht: „Wenn das mm nicht anders wird, wird nischt übrig bleiben, als daß wir mol nachschen, was dy Brüder dadraußen mit uns spielen, Vertreter gewählt, raus on die Maschine und erklärt; „Jeht fahrt hr los, oder es passtert ein Ding!“  Auf einmal, hinder Göttingen, am drätien Tag rosselt der Zug eflfertig los. Er nimmt drei . Haltestellen ohne GStodung. Ex stürmt Oschervleben, überrennt fast Magdeburg, Wmmort fich kzum um Brandenburg und saust ay Potodam vorbei zum Foolozischen Gavten in Berlin, als habe er niemals seine Bestimmung als Bev  förderungsmittel, verkannt. Er weiß im. der „novbdeuts, Ebesie | . | phie ehe von dem Sohuwachen in fMbeieren (ege beg  GBorllner Neglerung wandte m Dir kibri Ben [wera von' Land und be Leg a der jwatn Kndeilg  Hen Heimaischuß nich  Zwiespalt im Zentrum? 6. Drehtmeldung der „Bosfifchen Holtungs >  AEN, %. Dezember, |  Ein Konsorkinm von Geästliche ges Im Stille Konforhtum von Setstt nder vum Pulk a Giils davaus zu machen. Das wut  zu beeinflussen und gogebenenfalls imi Gogensaß zu der oTS Gen Hetzel ewiehtrng bie Gründung Kit eusschließlich eatholishen Partei vorzuerbeiten, Der  damtt geschaffene Zwiespalt verschärft dur< die Tatsache, daß der Beianten a FERT DIEN punkt des neuen Prefseuntevnehmens das erzbischöfliche General« Viale [  - Sozialdemokratische Einigungswünlche.  a einer Generolversammlung der sechs sopteldomokrottschen Vereine der Stadt Borlin wurde Über die Bildung einer ein« heitlichen Partelorganisation Berlins an Edelle der jeht bestehenden sechs sozialdemokratischen Bereins ider einzelnen  Roichstagswahlkreise verhandelt. Der. Vorsigends dex Groß-Bex- liner' Begirksopgantfation, Eugen Gruft, führte aus, daß das vorge» Tegte Ghatut für den neuen Berein dem Gedanken der Dezentrali- fation nach Möglichkeit Nechnung trage, jedoch solle hinfichtlie den Agttation möglichst Zentralifation durchgeführt werden, Wenn sich eine Gelegenheit böte, mit den Unabhängigen wieder zu einer gemeinsamen Organisation zu kommen, so würde din alts Portoi jederzeit die Hamd dazu bieden. - Die Verfammlung.-nahm- das Statut einstimmig an und wählte in den Vorstandt Engen Ernst als ersten, Pattloch als zweiten Vorsikenden, Aus der Ver- fammlung. wurde eine Resolution eingebracht, welches an die Mito, glieder der Unabhängigen appelliert, oine Einigung der beiden sopialdemokratischen Parteien. .zu ermöglichen, GCugen Ganst ere Härte, der Vovstand werde verfuchen, dem Wunsche nach Bereintt gung Rechnung zu tragen,  Die Unabhängigen Sozialdemokraten in Era furt haben in einer ity! Tung eine Verstämndt« gung mit den Mehrheitsfozialisten für den Wahlkampf zur Natio malversammlung verlangt. Demgegonlber bemerkt die „Leip» ziger Volks-Zettung*, daß die Erfurter die schweren  'grundfäßlichen- Differenzen verkennen. Allenfalls sei in gewissen  Kreisen eine Borbindung der Listen beider Parteien  „nbglich; dariiber Hinaus hält das Blatt ein Zufammengehen für  Gänzlich ausgeschlossen  : e Die Kurdekhoitung. der Jahrgänge 66-59. die Bt- |  "Bon, vielen Seiten werden deunruhigenbe Nathrichten: Über das  Fiftholten der Jahrgänge 96-90 beim Heere laut; hierzu“ "tei  as Kriegsministerium folgendes mit! Die Zutüshaltung dir Zahrgänge 96--99 dient lediglich den Bedürfnissen dex Ueber» Pye u vasng Fiel Sehegünge 96--99 M sedstvdesänbe hrgängen onfchließen. Sie solle keinen Tag länger gehalten werden, als dex Gang der Deren machung und besonders auch der Abbeförderung der Gefangenen es epfordert, Gs ist: zu hoffen, daß mit der Entlassung des Jahre gongs 99 anfangs Zamyzar begonnen wird-und. auch. die Entlassung 08 Jahrgangs 97 noh im Januar beginnen kann, Ueber-die Zah gänge 98 und 99 wird die Weener ememm aa ea mm dann befinden.  EIENR ZZ,  Die Sendung der Hartmann,  Bon Alfred Klaayv.  Der Historiker Dr. Ludo Hartmann, der Gesandte DeutschOeftepe reichs in Berlin, trägt == Über sein Mandat, Über sein Wisson ward Können, Über seins erprobts Charakterfestigkeit hinaus =- noch eins starke persönliche Veglaubtgung in. sich: die des Blutes, dem die Godanken der Freiheit und der lükenlosen nationalen Einheis eingepflanzt find; er bringt nicht nur örtlich, fondern auc zeitlich den Byudorgruß einer Nevolution an die andere, zicht nur den von Wien nach Berlin, sondern auc< den von 1848 an 1918. Gr ist aufe gewachsen in jenen Zdvem der großen Bewegung vox 70 Jahren, die sich exst heute zu erfüllen scheinen; denn er st der treue gleiche gest!mmie Sohn. Mortg Havimanns, des leidenschaftlichen Dichters und Politikers, der mit Feuereifer und unerschütterlicher Tapfer» keit für ein freies Großdeutschland eintrat, ..  Zh habe den hochgestimmten deutscheböhmischen Landg»- mann, ' den großen „Unsteten“, leider persönlich nicht kennen gebzent, obgleih mich entfernte verwandtschoftliche VBe- biehungen mit ihm verbinden. Aber fein junger Ruhm Aang in meine Kinderstube herein, seine lebenswerte Persönlichkeit wurds mir folth dur< die Erzählungen meiner Mutter, die als seins Basa in der Prager Jugendzeit mit ihm verkehrte, und.der er feine evita Novelle „Div Grisetie“ vorlas, mit ihm vertraut. Ichh lernte mana <es seiner Erlebnisse kennen, das in seinen Meisternovellen vera dichtet ist, umd als ie; mich später in seine Werke versenkte, ere ich über den Reichtum der Darbietungen, &bor die rastlose fonobraft vines vaftloson Lebens. Es ist auffallend, daß (Mir zehn Bänds Mortß Hartmann, die, von Ludwig Bamberger - und Wilhelm Vollmer horausgegeben, vor langen Sahren im Cottaschen - Verlage erschienen, bisher so wenig ins- Völs gedrungen sind. - Selten lädt - eine fo - große Fülle zu so un- getrilbiem Genuß &in, An ergretsende lyrische Di deren. berauschende Klangfülle eine eigenartige Mischung von  ' zovniger Empövung fiber politische und soziale Knechtschaf! unkl  größter seelischor Weichheit hindurchhschlägt, reihen sich hochgestimmtg Epen von vomantischem Reiz, wir. „Sacvillo“, die. m Dämmeq rungsfarben getauchte Geschichte der flüchtenden Gattin des biß mischen Winteekönigs, und eine gange Schaßkammer von Nowellecy eine Fülle von fesselnden Welt« und bnd Beltbildern. Und Überall ein 'ervegter Puls, das starke Leben einer Bobennernatur, in- unzähligen : Farben EEN EASIER EN Zuil Getei der Oefen  Versammlungsfreibeit in Köln unter englischer Herrschaft.  Drahtimeldung unseres Gonderbericterstatters,  ob Köln, 7. Dezember,  Im Vaufe ddes gestrigen Nachmitdngs sind drei englische Ka» vallerie-Rogimenter und ein Divisionsstab in die Stadt eingerütkt.  . Ein englischer General begab sich zum Oberbüvgermeister und ver- sicherte ihm in sehr verbindlicher Form, daß er das Leben der Stadt möglichst wenig zu beeinträchtigen wünsche, Er stellte dem Oberbürgermeister die onglische Besaßung zur Auf- Dechterhalbung der Ruhe und Sicherhoit zur Verfügung,  . Die gestorn stattgehabten großen, Versammlungen der Sozial- Hemokratie zur Wahrung der Reichseinheit fanden be- veits mit Zu stämmung des engläschen Generals statt. Heuts nachmittag sind auf der Deußor Brücke Bekanntmachungen angeschlagen wovden, aus denen folgende Punkte bemerkenswert sind: 1. An jedem Haus muß an der :Haustür vine Liste der Ber „wohner befestigt weoden. Von 8 Uhr abends bis 7 Uhr morgens darf niemand auf der Straße sein. Um 9% Uhr darf im keiner Wohnung mehr Licht gebvannt werden. Einzelne Wirtschaften dürfen bis. 9% Uhr fitr das Militär geöffnet sein. Telephon, Tele»: graph und Briefhauptpost sind für Zivilpersonen gesperrt. Nite- mand davf ohne Ausweis des Befehlshabers das beseßte Gebiet verlassen. Jede männliche Person muß den feindlichen Offizieven durch Ziehen der Kopfbedekung die Ehrerbietung bezeugen. +  Mit Bleistift war auf jede dieser Bekanntmachungen noch Hin- zugefügt, daß die Mark auf. fünf- Pence gesunken sei. Ob dieser Zusaß antoritativ. ist, darf bezweifelt werden, Ueb- vigens ist dieser- Anschlag auf der Brücke der einzige, der mir bis« Zer aut „Gesicht gekommen ist, Auch die Kölner Abendzeitungen bringen diese Bekanntmachungen noch: nicht.. Der Verkehr Über die Rheinbrü>en: ist noch nicht gesperrt, ! )  Aachen, 7. Dezember.  Die hiesige Besaßung besteht aus Amerikanern, Belgiern und Engländern. Eine Unterbrechung des Fernsprechver: hrs ist nicht beabsichtigt, da das dem Personal aufgegeben wurde, auf dem Posten zu verbleiben. Einem Vertreter der Aachener Presse wurde vom Befehlshaber dex Besaßungstruppen, Ober st Gracia, folgendes erklärt: „Wir sind hier, um Ruhe und Ordnun g aufrechtzuerhalten, die Bürger und die Stadt zu. schüßen und Plünderungen und Verbrechen ' zu verhindern." Meine Anord-» nungen sind streng, und ich verlange genaueste Befolgung. Alles. hängt vom Verhalten der Bevölkerung ab, Ist dieses gut, dann werden schon bald Erleichterungen: eintreten.“ '  » . »  4 r FEIER | X ABl, 7. Dezember, Die „Köln. Ztg.“ schreibt: In der gestrigen Versammlung, die der Arbeitorrat einberufen hatte, und in der einftimmig gegen die Bestrebungen, eine NheinischWestfälishe Republik zu pro» Klamieren, schr scharfer Einspruch erhoben wurde, gab im Auf- frage der Deutschen Demokratischen Partei, Orts- gruppe Köln, der Vorsigende des vorbeveitenderi Ausschusses folgende Erklärung ab: Die' Deutsche „Demokratische Partei. er- ; - „Härt gusdrüflich, daß sie mit: dem . Vorgehen der Zentrumspartei In keiner Weise einverstanden set. Die separatistischen Beströ«» bungen wüvden in kurzer. Zeit zu einer vollständigen Zersplitte- : Tung Deutschlands mit allen ihren unseligen Folgen führen,  Die Pfälzer für das Neich, Zu einer einmütigen Kund- gebung für den Gedanken der Reichszugehörigkeit gestaltete sich. eine Versammlung, die der Pf zer-Waldverein gestern im „Spatenbräu“ zu Berlin veranstaltete. Von allen Seiten wurde, gegen die Behauptung protestiert, daß in der Pfalz eine Unter- strömung für den Anschluß an Frankreich vorhanden sei, Aus der Debatte ergab sich auch, daß nach- dem baycrischon Dynastie jeßt in der Pfalz estrebungen für die  tischen Idee durchglänzt == „wo man es pa>t, da ist es inter- essant“.  Daß der Mitgenuß dieses Lebens noch nicht in die woitesten , Kreise gedrungen ist, liogt vielleicht daran, daß Hartmann, nach 1848 lange ins Exil gebannt und darrch shicv unersätttiche Wander-* lust umhergetrieben, keine Gemeinde um sich gesammelt hat. Der deutsche Sohn des böhmischen Flekens Duschnik, der in ländlicher Abgeschiedenheit aufwuchs, wurde nach den stürmischen ' Revolu- tionsjohren :von Prag, Wien und Frankfurt <- mit all seiner  Heimatsehnsucht, die seine schönsten Erzählungen durchdringt = |  ein vuheloser Weltbürger; erst spät begründet er. in der Schweiz, wo er die ihm gleichgestimmte treue Lobensgefährtin fand, seine glückliche Häuslichkeit, in der ihm = die größte Fronde seiner Leßten Lebensjahre =- der hoffnungsvolle Sohn erblühte. Als kranker Mann, immer noh fieberhaft produktiv, aber physisch ge- brochen, ?ehrte er Zurz vor seineni Tode nach Oesterreich, nach Wien, wo er einige Jahre das Fenilleton der „Neu2n Freien Presse“ leitete, zurü>. Er wirkte rastlos, aber für die Popularität Jehite „der feste Punkt, wo ste sich anzusehen und zu verdichten pflegt. Es wäre hoch an der Zeit, - sich' “der Gesamtheit seiner Schriften und seines Lebens geistig zu bemächtigen; er war wie wenige eine „Blirger derer, die da kommen werden“. Bei aller Sättigung von historischem und ethnographischem Stoff 'ein Zu- kunftspoet. Wer si in die Werke seiner edlen Mitteilsamkeit, feiner weitgeöffneten altruistischen Natur versenkt, wer zur Er- gänzung die mit liekzvoller Hingebang geschriebene Haxtmann-  * „biographie von Otto Wittner liest, der wird immer wieder an das | voeta propheta gemahnt.  Hier set mur noch auf ein Werk hingewiesen, das uns zur Harke" mannmission von ehedam und heute zurücführt, auf seine denk+. würdige „Reimchronik ' des Pfaffen Mauritius", die in freien * volkstümlicen Versen = etwa im Stile Yhraham a Sänta Claras =- ein Spiegelbild der Frankfurter Nationalversammlung „bietet, deren langwierige Verhandlungen die großen Gedanken all- mählich im Redestrom erstiken und den Schwung der Tatkraft erlahmen ließen. Wir besißen kaum ein zweites Werk. dieser Art," das Parlamentsgeschihte und Satire, tiefernste- Mahnung: und „ded spielende Ironie zu einem so glänzenden Gewebe ineinander- wirkt, Hartmann, der als Vertreter der deutsch-böhmischen Stadt Leitmeriß in der Paulskirche saß und der republikanischen äußer ston Linken angohörte, war unter. den mehr als hundort Oester weichern neben Gieskra einer der feurigsten Vorkämpfer filr Groß- Deutschland, für die deutsche Einheit mit Einschluß der Deutschen „Hesterreichs, für die sich auch-der-Schwabe-Uhland mit den goldenen  « Worten „einseßte: „Oesterreich hat.jein: Hergblut., gemischt. im. den“  WADA  * führenden Parteien festgesekt. werde, bn  Rüdtritt“ der  Loslö der Hundertjährigen Beziehun; u dem ehemaligen.  [Ef der un NNEN is xen An! Sluß In die benachbarten  Baramverwandten, Länder 8) ve + en) fh Sruporn dr ir eseßu er Höimat dur, vanzö  die Berfanmlung scharfen Protest, s  Die. Vorfriedenskonferenz.  Drahßtmeldungen der „Vossischen Zeikung“,  20 Kopenhagen, 7. Dezember.  - „Berlingske Tidende“ meldet aus Paris: Die intpralltierte Kon- ferenz zur Erörterung der Friedenspräliminarien wird am 17, Dezember nach dem offiziellen Empfang des Präsidenten Wilfon und des Königs von Italien im Ministerium des Aus- wärtigen eröffnet werden. Alles deutet darauf hin, daß die | französischen Delegierten aus der Mitte der Regierung go nommen werden, England wird dur< Lloyd George, Bonar. Law, Balfour und Barnes, die Vereinigten Staaten durc Wilson, Lansing und House, Italien durc< Orlando und Son- nino vertreten szin. Die Arbeiten der interalliterten Konferenz dürften etwa am 15. Januar vollendet sein, worauf die Ver- handlungen mit den deutschen Delegterten wegen des Präliminarfriedens sofort ihren Anfang nehmen werden. Die endgültigen Friedensverhandlungen önnen "Ende April oder Anfang Mai abgeschlossen werden, sofern nicht unvorhergesehene Umstände eintreten. *  „Nach einex New-Yorker Meldung befinden fihh an Bord des „George Washington“ 1s0 Sachkundige, die Wilson zur Auf- klärung in allen internationalen Fragen zur Verfiigung stehen solben, die Gegenstand der Erörterung auf der Konferenz werden - können, Man erbliät hierin eine Andeutung, daß Wilson die Ad- sicht hat, sich eingehend mit allen betreffenden Fragen zu be- schäftigen. u Be 25.000 . -  DEE EN N  Haag, 6, Dezember, In dem Antwort-Memorändum auf den vorläufigen Bericht der Zweiten Kammer itber den Etat für auswärtige Angelegenheiten schreibt Minister v. Karnebeek, daß der kommende Friede wahrscheinlich nicht so schr den Charakter eines VerhanG- lungsfriedens, sondern mehr den eines Friedens haben : werde, bei dem die Neuordnung vor allem von der einen der krieg-  “ Englands Forderungen.  ; EEE '08 Notterdam, 7. Dezember. Der „Daily Mail“ zufolge wird, England von Deutschland bare Entschädigungen im Gesamtbetrage von 160 Milliarden Mark vere langen. Dadurch werde sich die Besteuerung der englischen Arbeiter und Geschäftsleute um 8 Milliavden Mark jährlich verringern. Die Forderung hat ein Ausschuß unter. dem Vorsiz des australt« schen Mintsterpräsidenten Hugh es und des früheren Gowper- neurs der Bank von England Lord Cunliffe aufgestellt.  Der Lovdlanzler Sir Robert Finlay sagte in einer Rede, daß die durch den U-Boot-Krieg veruvsachten Verluste durch, | Schiffe erseht werden müßten, um.damjt die Lä>en.der „englischen“ Handolsflotte auszufüllen, In Vensailles müßten außerdem die für den U-Yoot-Krieg Verantwortlichen zur Rechenschafi We! 7 Bod; 43 57 Ch  (1147 2047:  Aus London wmeldot „Borbimgfke Tisdewde“1  Die Framgofon Haben die reiche Gammlung von Bildern Fantän-Latours ]- wiedeverhalten, die aws dem zusammengeschossenen St.“ Quentin |. fortgeführt worden woven, ebenfo Watte aus Bilder aus de  Museum von Valenciennes. Man schäßt  den: Wert der zurück | gegöbenen Kunstworks auf zwei Milliarden. € - |  jj"  Mörtel zum Neubau der deutschen Freiheit, Oesterreich muß uns sein und bleiben in dex neuen politischen Panlskirchhe“. Der Schmerz 'über die Enttäuschung der großdeutschen Hoffnungen zittert durc< die ganze Reimhronik hindurh. Gegen Gagern, der für die: nächsten Jahrzehnte vecht behielt, während der Dichter weit ins Jahrhundert bis zur Gegenwart hinausblicte, kehren sich er« bitberte Verse der Reimehronik. Er verkauft, heißt es dat AE + - . neun Millionen Deutsche | - Der - awischen -Peitschel, (ATT Verrat! o teures. dvutsches Land!  Ja, man verxät dich, teure Mutter, . -  Du Mutter der Hutten und dor Luther,  Der Goethe, Schiller und der Börne ==  Du Himinel voll ervhabner Sterne,  Du wirst verschachert und feilgoboten  Von deinen adligen Patrioten! 4 “  In den bangon Tagen der Entscheidung aber .wuvde der Sängor zum Mann der Tat; mit Fröbel, Trampusch und Robert Blum eilte er als Gesandter der Frankfurter Abgeordneten nach Wien, um in den schwersten Tagen, den, nationalen Zusammenhang der Frei» heitskämpfer in Nord -und Süb zu kräftigen, gesellte sich dort den Barrikahenkämpfern. der Oktoberrevolution „und entging mit fnapper Not dam Schiksal Blums, der als Opfer der wildesten Reaktion erschossen wurde . . . | Und nun weilt sein Sohn als Gesandter Deutsch-Oesterreichs in  Berlin, wieder ein Botschafter gleichgestimmter Erhebungen, der -] Vertreter derselben Idven, der Vorkämpfer umd der Sprecher der» selben Sehnsucht, zu aufrichtender und heilender Kraft zu ver-. einigen, was durch Blut und Geist, durch Einheits» und Fretheitg- | liebe zufammengohört. Ein berufener Zeuge für die, Unsterblichbeat | aufbauender und zusammenfassender Gedanken, - Solche Erblich- Pelt des Fühlens und des Wollens müssen auch diejenigen will-. „kommen heißen, die der Erblichkeit von Macht und' Mammon fkep> * tisch oder verneinend gegenüberstehen ...  „Friedensverhanblungen.“ Es gibt Spaßmacher von nicht beneldenswerter Tapferdoit. Herr Bruno Winawer, der Ver» fasser der neuen Burleske „Friedensverhandlungen“, die gostern zum ersten Male im Residenz-Theater gegeben wurde, macht tatsächlich die Diplomatenversuche, die in der Schweiz angestellt wurden, dem Weltkriege ein Ende zu machen, zum Unter» grun “seiner "höchst banalen Scherze, Die Handlung spielt zwar  "angeblich „während eines der zahlreichen europäischen Kriege in  einem. kleinen neutpalen: Staat“; Aber: mancherlei! Ansptelungen  | Einladu  mit | denten auf die Lage dor leßten Jahre. Man braucht sich indessen  Das neue deutsche Ärbeitsprograwin,  Durchdrungen. von der Erkenntnis und der Verantwortung, daß die Wiederaufrihtung unserer Volkswirtschast die Zusammen- fassung aller wirtschaftlichen und geiftigen Kräfte und allseitiges einträchtiges Zusammenarbeiten verlangt, haben sich die Organto sationen der industriellen und gewerblichen Arbeitq:ber und Ar- beitnehmer zu einer Arbeltsgemeinschaft zusammen« geschlossen, ;  Die Arbeitagemeinschaft bezwet dke gemeinsame Lösung alley die Industrie und das Gewerbes Deutschlands berlhrenden wirt» schaftlichen und sozialen Fragen sowie alle diese betreffenden Ge- sehgebungs- und Verwaltungsangelegenheiten. Die Organe dev Arbeitsgemeinschoft find der Zentralausschuß und die Fachgruppen, die sich wiederum auf sonderfachlicher, bezirk« Ticher oder örtlicher Grundlage in Untergruppen organisieren. Die gesamten Organe werden paritätisch aus Arbeitgebern und Arbeit» nehmern gebildet. s !  Die Aufgabe des Zentrabausscchhusses besteht in der Beratung umd Regelung aller derjenigen Fragen, die sämtlichem Fachgruppen, also der gesamten Industrie und dem gesamten Gewevbe Diutsch- kands gemeinsam sind, sowie derjenigen Fragen, die aus dem -Be- zeich einer eingelnen Fachgruppe hevausgehen. Die Fachgruppe ist die Zentralarbeitsgemeinschaft der organisierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer des besonderen Industrie- und Gewerbezweiges. Der Zen tralansschuß wird aus Abgeordneten gebildet, die von den Fachgruppen aus der Zahl ihrer Mitglieder zunächst für drei Jahrs gewählt werden, Ferner treten idem Zentralausschhuß bei je sechs Mitglieder, die von den Zentvalsdellen der Apbeitgeber« und Adbeitnehmer»Verbände abgeordnet werden. - - ;  Die gegenwärtige Aufgabe der Arbeitsgemeinscchhaft besteht darn, 'In engem Zusammenarbeiten mit dem Demöbilmachungsamt bei allen Fragen der Arbeitsbedingungen, der Arbeiter- und Auftrags» beschaffung, kurz bei der Umstellung und Wiederingangfezung unserer Industrie und unseres Gewerbes mitzuwirken, Für dis Zukunft st Re Gründung der Arbeitsgemeinschaft e4ne soz4aba Tat von weittragendster Bedentung. |  Anfragen Über die Arbeitsgemeinschaft sind zu richten an das Bilro' des „Zontral-Ausschusses dex Arbeitsgemeinschaft, Berlin GW*, Askanischer Plaz 4. .  Fuslchättung der Hngettelltenverbände?  Die Gründung der Arbettsgemeinshaft zwischen“ Arbeitgebern und Arbeitnehmern hat das Verhältnis der veinen Arbeitsgewerk- schaften zu den Angestelltenverbänden erneut zur Diskussion ge- sellt... In waddikalen Arbeiterkreisen wendet man fich gegen eine Beteiligung der kaufmännischen ümd technischen Angestelltenver» bände an der Ardeitsgemeinschaft, Demgegenüber stellt sich dis Leitung der freien Gewerkschaften. auf den Standpunkt, daß es schon praktisch zricht möglich soi, die Angestellonperbändsg auszuschalten, . (auh 23s0 24.54 ir  DIR]  „Unabhängige“ Fraktion der Soldatenräte. * „(Rorp)**""aUnäbhängige“. Frattion der Goldatenräte,:, [,] er ersann GE Et des Groß-Berliner Sole hatenräte, die zur Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten 5 R eta Ge Delin 4 en fnnerhel! in als Fraktion zu konstituieren und eine entsprecands Propsoganda in den Kasernen zu veranstalten. zend  Dex Vortrag des Staatssekretärs ves Neichsschaamts Schiffer über „Deutschlands Finanzlage und Steuerpolitik" auf des Deutschen Industrie- und Handelstages findet mor- en, abends 6 Uhr, im Fostsaal der Handelskammer von Berlin, oprtheenstr, 8, statt, , 4  Über diesen Mut, gplthergebrachte Bühnenscherze auf dem Boden der gewaltigsten Ereignisse unferer Zeit anzustedeln, nicht sondyre lich aufzuregen; denn der neue Schwank ist so unbedeutend und In seiner Mache so gegenwartsfremd, daß er einen ernsten Neben» gedanken gar nicht aufkommen läßt. Späße, die an die alte Posse - „Robert und Betvam“ :ertnneon, regieren än dieser kleinen Welt von Spißbuben, die für - Aristokraten gehalten wepden, und von Diplomaden, die wie Hampelmänner wirken. Ein Hoteldieb, ber sieh für einen Staatsmann ausgeben muß, well er das Köfferchen eines Politikers gestohleen bat, steht im: Mittelpunkt der Ver- wechslungen und .Mißvorständnisse nach alder Methode, und da Julius Falkenstein diese Figur mit seinem trockenen Humor nusstattete, gab es gerade genug Situabionskomik für emipfängliche Lachseelen. Ergänzend bameen östlich jüdische Scherze hinzu, für die viel bewährte Rosa Valetti und. Berthold. Lehnd.orff den Tan angaben." Auch der amerikanische Journalistentyp Albert Pauligs erheiterte das, dnakbare Pablikum. >  Der Friedens-Nobelpreis, der selt Beginn des Weltkrieges nicht mehr verteilt worden ist, soll “in diesem Jahre wieder ver- teilt werden. > : z  Prof, H. E. Vorke +. Die „Frankf. Ztg." meldet: Professox Hendrik Enno Boke, Ordinarius für. Mineralogie und Petooo grape an -der "Universität Frankfyrt a. M., ist am 6. d. M. gz "storben, | %  Aus den Theadorn; Im Opeenhause wird der fett März 1917 nicht gegebene „Ring des Nibelungen“ wieder in Szene ehen, “und zwar das „Rheingold“ am 12, d. M,, „Walküre“ am 17., „Stegfric am 20, und „Götterdämmerung“ am 23. EIEIEHIENN, „ v Das Deutsche Theater, das am nä Freitag die Er' füthrung von Tolstois „Und das Licht scheinet in der Fin- erni9“ herausbringt, wird im. Laufe dieser Spielzeit :u, :a: Motidres  ni „Tartuffe“ in der Urbersehung von Bierling. und das Schau iel Die Be von Romain 3 enb in der erseßung von | ee  1 380g“ spielen, Kutrt Goeß teilt uns "ift Bericht falscher Blättermeldungen EEN BENTE EN WEICHT “ ne vel iQ , daß er vielmehr überhaupt nticchht' zu binden ente, €! 4 dus 1oy ebfang in dem Streitfall mit vem Sthuuwte ptelhauss erzielt. worden ist. Vou einem Prozeß, den das Ghauspielhaus gegen. Herrn Goeß angestrengt haben soll, ih diesem. nichts hekangt, - Gum vorläu Heiter des bisherigen theaters zu. Weiman eie Fett pell EN und MIG vse Ernst Hardäd e| - wä“ Der Lustspieldt, Frans Koppol-Ellfeld begi oestern in Dresden in polley Ristigb&t sehnen 80. Geburtstag. Im Auftrage Sisi Landest! Fiete kiert iH . uf Ten  ve Genf (440 m eine, Deputation, an deven Üerbrachin is DUET  die Dresdener Schriftsteliervereinigung  Ein künstteri bild. Ueber dieses Thema spricht Dr. Fr, "Gerv KERNEN den 8. ENSE ? Uhr, iE des Räumen dor Bache und Kugysthandlung Reuß u, Pollack, Kurfürstin» "damm 290, Ecke Meinekestvasses ++44-" (WE: a ag!  43  ie Euiente fordert 5 3 die Dationalversammlung.  Bi der Ausoinanderseßung über den Zeitpunkt der Natio» Raiversammlung wrd immer noh übersehen, daß Deutschland für den Augenblid seiner politishon Handlungsfreiheit nach außen beraubt ist. Kein Sträuben hilft gegen die Erbenntnis, daß un- sere Feinde den Friedensschluß und damit die Wiederzulassung zum Weltverkehr, zur Nahvungsmittclzufuhr und zur Kreditge- währung von der Schaffung einer dem ganzen Volk ver- entwortlichen Regierung abhänzig maden. Einige neuere Beweise für die Tatsache, daß die Entente jede Ver- dandlung mit Arbeiter- und Soldaten-Räten ablehnt, geben die sozialdemokratisch ovientierten „Pol, parl, Nachrichten“:  In Wiklhelmshaven hat der zur Kontrolle der Erfüllung der Waffenstillstandsbedingungen entsandte englische“ Admiral an den deutschen Admiral die Frage gerichtet, ob' an Bord seines Schiffes irpond welche Vertreter von Arbeiter- und Soldatenräten wären. Ee hätte strikten Beschl, in diesem Falle nicht zu verhandeln. Ein änlicher Vorfall spielte sic) beim Eintreifen der Ententetruppen  In Aachen ab. Die belgischen Offiziere erklärten, der A,- und S.- |-  Nat sei für sie nicht verhandlungsfähig, sie: könnten sich nur, 'mit dem Oberbürgermeister oder dem Polizeipräsidenten in Verbin- dung seen. Die Entente geht noch weiter, indem sie auch den Rat der Volksbeauftragten als minder verhandlungsfähig betrachtet. Gie gibt sich den Anschein, als ob die gegenwärtige Regierung bolschewistisch set. Seit mehr als vier Wochen ist von den Regie» zungen der Entente hier kein amtliches Schriftstük mehr einge- troffen. Die neuerliche Verschärfung der Blo>ad»? in der Ostsee ist wohl der dänischen, nicht aber der deutschen Regierung notifiziert worden. Der Vorgang weist in die gleiche Richtung.  Ferner meldet die „Zentrums-Parlaments-Korre- Jpondenp* „aus zuverlässiger Quelle“, die Entente werde die Auflösung sämtlicher Arbeiter- und Goldaten- xäte fordern. Eine dahingehende Note der Entente stehe un- mittelbar bevor. Die bayexiscche Gesandtschaft in der Schweiz habe bereits eine folchhe Erklärung seitens der Kntentevertreter erhalten. Weiter meldet die Korrespondenz:  „Die Entente lehnt nicht nur jode Verhandlung mit den  A.+ n. S.-Räten ab, sondern, wie wir zuverlässig erfahren,  auch jede endgültige Regelung, mit der gegenwärtigen Regie»  . vung, die sie als eine einseitig sozialistische Regierung nicht  als legitimiert erachtet, um im Namen des deutschen Volkes zu  sprechen, Die Ententevertreter haben denn auch seit Beginn  der Waffenstillstandsverhamdlungen n ur mit den Mitgliedern  der Woffenstillstandskommission verhandelt, die sie als von  1. einer ordnungsmäßigen Regierung bestellt, allein als le- gitimiert anerkennt.“  ank urzwesdentig sind auch die Aeußerungen der amerikani- sen resse. So erinnert der „New York Herald“ an die rgänge von 1871. Damals habe die deutsche Regierung von Evankreich verlangt, es solle sic) vor Eintritt in die Friedens" verhandlungen auf Orund einer Nationalversammlung Eins neue Verfassung und eine verantwortliche Regierung geben. Die gegen Deutschland verbündeten Mächte müßten jeht Deittschland ein Gleiches ver! n. Noch bemerkenswerter sind Aeußerungen der. ,New York World“, die Wilson nahe» steht. Auch sie geht von dem Sturz Napoleons“ 1871 aus, und fährt dann fort: . 2 2 rc 4 e  „Vilson versucht tokreowegs Den genauen Wodis: vorzuschrel- Hen, nach dem als eine Vorbedingung fir den Frieden Deutschlands  politische Reorganisation zu erfolgen hat. Er verlangt lediglich | eine Regierung, die dem deutschen Volke verant-,|  wortlich ift. Das bedeutet zum mindesten einen Reichsy tag, der vom Volks auf Grund eines Wahlgesches gewählt ist, das ihn zu einer wirklichen Volksvertretung mat, Das bedeutet weiter: ein Ministerium, das diesem Retchs-» tage in vollem Umfange verontwortli< ist, Das bedeutet endlich, daß die anahronistische Ginrichbung des Bundes» vates so reformiert wird, 'daß sie der jehigen nicht mehr ähnlich  steht und daß kein Hohenzoller je wieder die Ertscheidung Übe “  Krieg und Frieden in seiner Hand hält." ; ' 4 . .  i »  der „Reichsausscchhuß der akademischen Berufs- ftände* in Berlin als Vertreter von Über 200000 berufstätigen Akademikern scharfen Einspruch gegen die späten Wähltermine für die Nationalversammlung 'und erklärt es für unmöglich, seine Zusage der 'Mitorbeit“aufrechtzuerhalten, falls die Regierung den Volkswillen :nicht-bald zur' Geltung bringen wird.  Die Parteivorstände der vereinigten Liberalen, des Zentrums und der Sozialdemokratie der Industriestadt Iserlohn fordern In einem Telegramm an die Reichsregierung mit aller Entschieden-  eit zur Verhütung des wirtschaftlihen Zusammenbruchs  <nelilste Einberufung der Nationalversammlung, späte-  ns in der ersten Hälfte Januar. Ebenso wie es im Wahlkreis  ltena+Iserlohn durch Hauslisten, wie bei Personenstaftdsauf- nahmen. möglich sei, die. Wählerlisten binnen 14 Tagen 'fertig- austellen, müsse dies auch im gangen Reiche möglich sein,  Die „Verhandiungsfähigkelt“ wahit. 144 : Res Nuswärtigen Hmts.  Drahtmeldung.  s MEREN 4 München, 7, Dezember. Das Preßbiro des Arbeiterrates meldet: Der Aktionsausschuß Hes provisorischen Arbeiter-, Soldaten- und Bauernrates. für Bayern fordert von der bayerischen Negierung, daß sie gegenüber der Reichsregierung . folgende Erklärung abgibt: wenn 1. an Stelle Solfs ein unkompromittierter Mann getreten, 3 die 'Zu- sicherung gegeben wird, daß Erzberger anden Friedenover« Handlungen nicht teilnimmt, hält sie das Auswärtige' Amt wieder für verhandlungefähig «  Erleichterungen für die deutichen Kriegs getangenen?:  In der Unterkommißsion für Kriogsgefangenenfragen der Inter» nationalen Waffenstillstandsommässion wurde von seiten des fran- zösischen Vorsizenden Oberst Demain größere Freiheit für die in Deuts& land befindlichen Kriegsgerangenen, die einstweilen noh niht wobesorsrwi t.. . Einen. deutschen, Vor- ssäag, euch die L; 1 dir Gniete b/fini kwiegsg fengenen: 4% zn: lehnte Dberst Deimain  ISH ON-5. ZU Pr Leichte  von.  In einem an fe Reichsleitung- gerichteten Telegramm. erheht |  . beze nele wenn sich in  ab, da der Wassenstillstandsvertrag sich 1edigtich auf die in Deutsch land befindlichen Angehörigen der Entente beziehe, und gefangenen  Deutschen köinerlei Rechte einräume, - Sie würden deshalb weiter  mit derselben Strenge wie bigher behandelt werden müssen.  Der deutsche Vertreter erinnerte daran, doß bei den früheren Verhandlungen über Gefangenenaustaui< in Bern dem französi- schen Verlangen nach Zugeständnissen von deutscher Seite nachge- kommen wurde, Unter Berufung auf die dyymalige Haltung der deutschen Behörden sei es deshalb berechtigt, wenn im Namen der Menschlichkeit gleichsal!s Erleichterungen für die kriegsgefan- „genen Deutschen verlangt würden.  Der französische Vorsikende erklärt hierauf, daß er die Bestim- mungen des Waifenstillstandes lediglich deshoalb angeführt habe, weil sie über die Vehandlung der in den Ländern det Entente be- findlichen kriegsgefangenen Deutschen nichts enthalten, Verhand» lungen über deren Schi&sal könnten demnach nicht auf der Tages- ordnung der Waffenstillstondskommission und ihrer Unterkommis- sionen stehen. Dagegen stellte et anzeim, bei den am 12. unb 13, Dezember in Irier stattfindenden Verhandlungen über eine Verlängerung des Waffenstillstandes die Aufnahme von Bestimmungen über die Behandlung der kriegs» gefangenen Deutichen zu erwirken,  Polizeipräsident und Generalkommando  Die Vorgänge in der Chausseestraße.  Der Polizeipräsident Eichhorn versendet die folgende Rich- tigstellung:  Das Kriegsministerium gibt gegenüber einer Meldung des W. T. B. die Versicherung ab, von selten des Generalkommandos des Gardekorps sei ein Befehl an die Berliner Truppen, Straßen- demonstrationen aufzuhalten, nicht ergangen.  Dies2 Behauptung ist un richtig. I< habe eine Stunde nach den blutigen Vorgängen in der Chausseestraße folgendes in der Kaserne des Garde - Füsilier-Regiments festgestellt: Nachdem gogen Abend der Beschl zu erhöhter Alarmbereitichaft einge- troffen, kam vom stellvertretend:n Generalkommando der durch Herrn Krebs übermittelte telephonische Befehl an den Kom- mandanten der Garde-Füsiliere, ein Kommando nach der Kreu- zung Chaussee-Invalidenstraße zu schi>en, um den aus den Ger- maniasälen heranziegend2n Demonstrationszug zu Ferstreuen und in die Seitenstraßen abzulenken. Der Kommandant der Garde» Füsiliere versicherte mir, ohne diesen ausdrü>lichen Befehl des stellvertretenden Generalkommaridos des Gardekorps würde er niemals Soldater? auf die Straße geschit haben. Herr Krebs sei ihm außerdem als Mitglied des Soldatenrates bekannt, Nachdem der Befehl vorgelegen, habe er sich verpflichtet gefühlt, seine Leute auch für alle Fälle gehörig auszurüsben. Die Soldaten rücten mit Matchinengewähren und Handgranaten aus. Befehlsgemäß wurde der Zug aus den Germaniasälen nach der Lehrter Straße abgelenkt; erst als später der Zug aus den Sophiensälen die Chausseestraße aufwärts heranrüFte, kam es zu der Schießerei, in Heren Verlauf nach der Aussage des Kommandoführers von den Soldaten etwa 500 Schüsse abgogeben wurden.  .  Wie uns ein Berichterstatter meldet, ist Colin Roß verhaftet  „ worden und wird in der Kaserne der Franzer unter Bewachung  festgehalten,  Der Kommandant ider. Dolksmartne-Division Hermann Metterni< ist freiwillig von seinem Posten zurü&>getreten.  ie " .  Der 63er - Ausschuß der Marine erläßt zu den Frei tagovorgängen eine Erklärung, in der er- zur. Eintracht ermahnt. Dabei behauptet. er,. ts gäbe. Leine sozialistische Richtung, ' die Ziele verfolge, die wan mit dem Wort „Bo1sch6ewismus“ be- zeichnen. könne, , Das ist mur insofern richtig, als die Spartakus»' Richtung nicht als sozialistis< bezeichnet werden Tann,  sondern ebm als bolschewistisch: Zum -Schluß wird gesagt: „Die .  Ginberufung der Nationalverjommlaing wird möglich fein == und das haben die gostrigen bodauerlichen Vorgänge wieder einmal so recht bewiesem =-, wenn erst durch einheitliches Wirken der Sol-  Haben» umd Arbeiterräte die Grundlagen für einen Aufbau im'  Sinne des Sogialiamus gegeben smd.“  Eoll das heißen, daß die Nationalversammlung solange -ver- '  schoben werden muß, bis die verschiedenen soztalistisGen Nich" tungen einig sind? - Oder sieht auch der b3öer » Ausschuß der Marine gleich der überwältigenden Mehrheit 'des ganzen Volkes in dem  schleunigsten Zusammentritt der Nationalverjammlurg die einzig mögliche Sicherung der revolutionäven Errungen- schaften? ? n "  Die Unteroffizier-Regierungsshußtruppe er- läßt eine Erklärung, in der sie kervorhebt, daß sie aus treuen An» hängern der Regierung Ebert-Haase bestehe. „Wir haben von bor sogenannten Festseßung des Vollzugsrates erst erfahven, als sie schon längst erfolgt war. Wir mißbilligen jede Art von Bol- schewismus, auch Eingv.ffe än die Pressefreiheit aufs schärfste. Wir sind für Ruhe, Freiheit, Arbeit, Ordnung, Brot."  Der Verband aktiver Unteroffiziere dor Reichs- marine sandte ein Telogramm, in dem er erklärt, er. stehe qe» schlossen hinter den Kanveraden der Armee und fei berett, wie sie, den Bolschewismus mit alten Mitteln zu bekämpfen.  Die Putlschverstiche im Reich.  Lekder trägt der Manyel einer starken Zontvalgowclt dazu bei, aud) im Reich allerhand bedenkliche Vorfälle zu ermöglichen, Der Anarchisten-Putscchh in Münden, bei dem der Minifste: des: Innern : Auer. mit: Waffengewalt gezwungen wurde, ! „srei- willig“ zurückzutreten, bildet ein Gegenstüc> zu dan Versuch, den Bollzugsrat zu verhaften. Aus Sen wird gemeldet, daß gogen Studenten, die sich wogen ihres Auftretens gegen den Terror unbeliebt -gemacht haben, mit allerhand Gewaltmitteln und Drohun« gen vorgegangen wird. Der Borsigende des Sudent schen. Ber- treterausichusses sollte von dem Roten Soldatenbund verhaftet wevden, und der“ I Schuß seiner Person gegen diese Leute tun. Der: Prorektor der  2  Universität Geh.:-Rat Prof, Dr. Kittel ha tbei der Nezierung in.  Dresden energischen Protest gögen diesen Terror. erhoben: Als Gagondeispiel sei erwähnt. daß hundert Studenten. Fmlich Kräegsteilnohmer, in Borlin die Regierung um Waßpoan daton, um für sie oint.oten zu können. Gie warden mit dieiem Dexlangem ab- vwigesen, und der Stadilkommarnvant Wels pielt hnen -- gewiß mit == we Shkandrede, im der er es Ms [Gi nmfbe Propotawon i bin Gtvaßen bewaffnete Sedbabon wd [3 b vunmntrivben. Hobfentlich ist die Neogitrung in des Zuge, ir zu sorgen, daß auf b'zum Gasie: gleiches Negt für,  alte gilt, urd zwar wicht umair in Bevan. Aus BV men wird owe mt, daß Kie für Sormiag von Dr Brem« Bürgsr- feaft angesegten WMaoijenversammlun 2n url Die  mood vad Ed vom Ale Und S.-Not. m t.dar bevomrls. 61 Bogwüne bung verboten weowen, dsß duinc pusammensiöße hervor  ' veruüfen wenten! können,  .. umd S.-Rat erklärte, er könne nichts zum  Ein Stürgkhiches Regime in Prag?  Drahtmeldung unseres Berichterstatters, Karl Lahm.  X Wien, 7. Dezember,  Die tschechischen Nationalisten, die den Bogen Über» spannen“ und vor keinem Blutvergießen in den deutsch-böhmischen und flowakisch-ungariscchen Grenzgobieten zurücschro>en, werden nicht behaupten können, daß der doutsch-österreichische Staatsrat sich auch nur ein einziges Mal zu ciner Verhandlung. oder einem Beschluß hätte fortreißen lassen, der als Herausforderung oder Repressalie angesshen wevden könnte. Die platonischen Proteste noten - des sozialdomokratischen Staatssckretärs Dr. Otto Bauer ließ der Preiger Narodny Vybor meist unbcantwortet, . Ob er seinem ganz im Wilfonschen Geiste gestellten Vorschlag, ein von Neutralen geleitetes Shiedsgericht über die Sprachengrenzen und die Friedensowserenz Über die endzültigen politiscon Gvenzo8 beschließen zu lassen, Überlhaupt einer Anlwort wirdzen wird, fraglich. Die Tschechen überschen vollkommen, daß das wirtschaft Iich bedrohte Wien jekt zwar ohnmächtig erscheint, daß aber den Deubsch-Dosterveichtrn ein unauslöschlicher Abscheu gogen die Tschechen wegen der jeßt verübten Vergewaltigung einp-fWöbt wird, Sie überichen weiter, daß dem Sbaatsrat schon jeht immer lauter von der Bevölkerung schärfste Vorwürfe gemacht werden, weil er leine Gegenmaßnahmen ergreift und zum Beispiel nicht mit der Ausweisung der 300--400 000 in Wien ansössigen Tiuaechen beginnt, Eine solhe Maßnahme wäre durchaus gerechtfertigt, weil sie die Zahl der hungrigen Mäuler in der Hauptstadt ver» rinzern würde und weil man oberöddrein die Vorräte dieser Tschechen, die sich aus Böhmen verproviantieren, beschlagnahmen könnte. Glücklicherweise hört der Staatsrat nicht auf solchhe Nat- scchläge, da daraushin tschehische Repressalien erfolgen würden und man allmöhlich in dcn blutigsten und jeht ganz aussthtslosen Kampf getrioben würde. Allerdings stoht man jeßt vor einem vecht folgenschweren Entschluß: rachzugeben. Die tschechischen Di- visionen, die an der Seite der Alliierten fochten, sollen mit ihver Artillerie und Munition dur< Deutschh-Oesterrei< nah 'Prag bofördert wevden, wo sie, wie versichert wird, alsbald zur gewaltsamen Beseßung des gesamten deuts<-böh»- mischen Gebietes bestimmt sind. Wenn der Staatsrat jeht feine Antwort oder gar eine Ablehnung auf scin Angobot erhält,  . kann er auch keine Zusicherung verlangen, daß diese Achechhischen Divisionen nicht gegen die deut'<h-böhmischen Brüder verwendet wevden sollen. Dann wivd er erneuten Anstüvmen wegen seiner angoblicchen Schlappheit ausg«seßt sein umd die kritische Lage in Wien kann sich weiter verschlimmern. Auf joden Fall werden die späteren gut nacbarlichen Beziehungen des tschechischen Staates mit Drartsch-Desterreich, also auch mit der großdentschen Nopuplik, unmöglich gemaeht, Eine unauslöschliche Fäimwdschaft wird ente stehen, wie sie die Vernunftpolitiker in Prag si< nimmennuochr wünschen können.  Der jetzige tschhechiscche Gesandte in Wien, Tusar, der zu'den gemößhaten Sozialdemokraten gehört, hatte mir, als er noch als Abgeordneter im Reichsrat erfchien, wiederholt in ugen Aus- einanderseßungen erklärt: Wonn die Dautsch-Böhmen durcaus nicht zum tschechischen Staat gehören wollen, wird man sie nicht dazu zwinge, Icßt läßt ihn seine Rogievung auf die von ihm übermittelte deutsch-österreichishy Protestnote wegen des Blutvergießens in Kapliß usw. und heute wogen der Besehung von Saaz ohne jeden, Bescheid. Auch der tchhechische Abgeordnete Stransky hatte mir versichert, daß der tschechische Staat wohl ohne die deutsch-böhmische Industrie auskommen könne, da er in kürzester Frist für seine eigenen Fabriken sorgen werde. Die tschechische Sopialdemokratie aber, “die den Imperlalismus der gegemwärtigen Regierung, die 'Vevgewaltigung des Selbstbestim- mungsrechts und das Blittvergicßen nicht billigen kann, ist macht» 108 oder “aucchh uwentschlossen. j  Aber schon. regen sich oppositionelle sozialisbische Elemente, was in-Prog zu denken geben sollte, In Proschwik war am Sartstag nacht der frühere tsche>ftsche Parteisekretär Muna, der Organi» sator der tschechischen Rot?n Gavde in Rußlond, der an der Seite der Bolschewisten kämpfte, angekommen. Samstag spät abends wurde er verhaftet... Als.dies bekannt wurde, sammelten. sich am Sonmntaa früh die Arbeiter von Proswiß vor dem Rathaus „und verlangten seine. Freilassung, Da die Lage bedrohlich wurde, hat man Muna schließlich wiedor fvcmwaclasson, der darauf unter dem allgemehwen Bewall vor den Versammelten eine Rede Über die Verhölmisse 4n Rußlard hielt, Nach der Kundgebung fuhr Muna nach Prag, wo sich der Ministerrat mit der Angelegenheit beschöftinie: und bie Enthafiaimg Puras bestätigte. In Mistek wurde : Hie  Aöhaltum4y einer - Likentligen Versammluna mit der Begründung. verboten, daß der Referent in einer Weise sprechen wolle, welche die öffentliche. Ordnung gefährde, Der Ausnahme»- zustand besteht no< fort, durch den die Abhaltung von Versamm» lungen beseränft ist. Der Prager sogialdemokratische „Pravo Lidu“ schreibt unter dem Titel: „Macht aus unserer Republik keinen Polizeistaat!" „Troß aller Anstrengungen der Sopial- demokraten in der Nationalversammlung ist es bieher nicht ge- lungen, die Mehrheit der tschechischen Regierung zur Aufhebung der Gtürglhschen kaiserlichen Berordnung vom Juli“ 1914 zu' bewogen, mit der im ganzen Bereich bes gewesenen Oester- reiehs der- Ausnahmezustand verfügt wurde. Wir leben beständig unter dem Pfaffen Stürgkh. Dieser Psaffe ist ein Fie> auf unserer Republik, der sich immer mehr ausdehnt. Was d!e Organe der Republik in den ersten Tagen nach dem Umsturz nicht gewagt haben, dazu bekommen sie jeßt die Courage.“ Daß der jung- tschechische Etaat mit der Negierungsmethode Stürgehs beginnt -- auch das Verbot der- „Bohemia“ war auf Grund einer Ver- fügung Stürakhs erlassen worden == ist um so unglaublicher, als gerade die Tihehen am meisten unter der miltelc.lerlichen Dik tatur zu leiden heiten, die von Wien ausgelibt :wurde.  k1 Wien, 7. Dezember.  Gestern | 10 E8, SSv0, beim ticjachischen Gesandbex in Wien „Iusar ci: methung mi den anderen slawischen Ge- sandten ft! Es murke befilossen, in allen Fragen der öster-  reichösß' wotr lä en Liquidatiin gemeinsam vorzugehen, - X Genf, 6. Dezember,  Havas we.velt Die Vertroter der vier Räte der volnischen, rumäniscgen, tschechho-slowaktschen und südsla- wiscchen Natiouzen haben sich in einer in Paris abgehaltenen Konferenz iber die Vorbedingungen zu einer dauerhaften Reor- gonisation Mittoleuropas s&lüffig gemacht. In einer Nosolution wird erllärt, daß die Zusammenarbeit der genannten vier Natio- nen im Frieden fortdauern müsse,  (Stier : dre) Beilagen.) Dune al Led  Beramwörclim (kr die Anzeigen. 8, | Bodlo!t Belu  Druc und 'Verlöäg Ullheiv '& Co. Berlin: .. | „FI 627 " Sonntag (Morgen)  Die gestrigen Demonstrationen.  Die Demonstration der Spartäkus-Leute in der Sieges-Allee, Über die wir im gestriger Abendblatt ausführlich berichteten, hat zu keinerlei Zusammenstößen geführt, In einem Kraft« wagen erschien Liebknecht, von mehreren Parteisreumden be- gleitet, und rief die Massen zusammen, am die ex dann vor dem Denkmal Albrechts des Bären eine Ansprache hielt, Er führte etwa folgendes aus: Die Vorgänge vom Freitag abend hätten die Regierung Ebert-Haaje endgültig gerichtet. Die Massen müßten erkennen, wohin die Politik dieser Kaisersozialisten kreibe. Es sei gar nicht zu leugnen, daß der Putsch von der Regierung verursacht worden sei, es müsse doh auch dem Harmlosesten auffallen, daß die Ereignisie 'des blutigen Freitags miteinander im Zusammenhang stehen. Zur gleichen Stunde habe man versucht, den Vollzugsrct zu verhöften, Herrn Ebert zum Prästdenten der Republik auszu- rufen und zur gleichen Zeit hätten irregeleitete Soldaten wehr- lose Demonstranten niederkartäticht, Die deutschen Proletarier müßten mit allen Mitteln versuchen, die Macht, die sie am 9, No- vember mit ihrem Blute erkauft, wieder zu gewinnen. Man könne unmöglich noch Vertrauen zu den Männern der jekigen Regierung habon, diesen Arbeitermördern, denen die Schre>mittel der alten Negierung <en rcchhcht seien, zur Aufrechterhaltung ihrer Macht.  Nach der Rede Lioebknechts ordneten sich gegen %3 Uhr die Demonstranten zu einem Zuge, der sich durc< das Brandenburger Tor über die Linden bewegte, An der Spiße fuhr Liebknecht in seinem Auto, das mit Maschinengewehren beseßt war. Vor der Bibliotäck und vor der Kommandantur schien es einen Angendlid, als solte es zu einem Zufammenstoß zwiichen den Sicherheits truppen und den Spartakus-Leuten kommen. Auf der Schloß» brüde hielt Liebknecht noch einmal eine Ansprache, dann verteilte,  fich der Zug in Gruppen, von denen einzelne noc) bis in den'  Abcnd durH die Straßen zogen, ohne jedoch irgendwo zum Ein« schroiten Anlaß zu geben. ;  Der Aufruf der „Roten Fahne“ zum Generalftreik sheint mur in den Werken der Wasfen- und Munitionsfabriken und in den Schwarßkopff-Werken befolgt worden zu sein; in den Siemens- Wezken in Siemensstadt, in den Berliner Betrieben der A. E, G. und der Metall-Industrie wurde durchweg gearbeitet; nur einzelne, von der eifrigen Werbearbeit der Spartakus-Leute verheßt, verlicßen die Werkstätten vor Vetriebsschluß, vermochten nber nicht, die Mehrheit der Arbeiterschaft zum Anschluß zu be- wegen.  Wie uns aus Hennigsdorf gemeldet wind, wurden die dortigen A. E. G. - Werke auf Anordimntng des Arbeiterrates um 3s11 Uhr geschlossen und alle Arbeiter, Beamten und kaufmänni- schen Angestellten gezwungen, sh einem Zuge amzuschließen, der sich nech Tegel bewogte, um sich hier mit einem Zuge dör Dorsig- Arbeiter zu vereinigen. Die Demonstranten wollten geschlossen nach Berlin ziehen; im Novden der Stadt ist es aber bis in den späten Abend zu keinerlei Demonstrationen gekommen.  Eine: zu gestern add einberufene Versammlung der Ver- dwauensmänner des „Roten Goldaten-Bundes" konnte eicht statöfinden, da der Ganlbesiker erklärte, er dulde bie Vor» fammlung nicht. Ein Teil der Soldaten versuchte num, die Ver- fammlung in einem Wirtshaus in der Charlottenstraße abzu- halten, wurde jedoH auch hier von dem Wirt abgewiesen, 'Sie zerstreuten sich, und mer fünf Mann blieben Übrig, die ic< in Einom anderen Gasthaus zu einer vereintgten,  *  [L|]  Der Fühver der Untexofsfizierg-Regierungsschuß- E|ruppe teilt mit: Wegen zahlroich eingeloarfener Mebdungen zur Unteroffizier-Schußtruppe werden bis auf weiteres nur oktive Kapitulanten eingestellt. . nabe  Parität zwischen Arbeitern und Soldaten. Dr im Reichstag am 5. Dezember eingeseßte Kommission zur Augarbei- tung des neuen Wahlreglements f&r die Delegiertenwahl am 16. Dezember hat einstimmig bes jen, der Vollveysammilung der  Erste Beilage zur Voffischen  Soldatenräte Groß-Berlins folgenden Antrag zur Beschlußfassung [9 unterbreiten: Die Soldatenräte Groß-Berlins vertreien die  uffassunß, daß bei den Wahlen zur Delegiertenversammlung am 16. Dezember und bei der Wahl zum Zentralrat der Arbeiter- und Soldatenräte Deutschlands an dem Grundgeseß der deutschen Re- volution: „Parität zwischen Arbeitern und Soldaten“ festzu- halten ist.  Die Kölner Werkbundaus .ellung in -Flammen. Die umfangreichen Gebäude der Wertbumdausstellung in Köln-Deut sehen zum großen Teil in Flammen. Die Feuerwehr ist machtlos. Die Brandaurrsache ist bis jezt umbevannt.  Eine Bataillonskalfe mit 130 0800 Mark gestohlen.  Die Kasse des 2. Bataillons des Gisenbahn-Regiments 1, die 100 000 Wark bares Geld enthielt, ist gestern zwei jungen Schwind» lern durch ein. Betrugsmanöver in die Hände gefallen, das er- kennen läßt, daß die beiden Gauner mit den Verhältnissen genau vertraut gewesen sein müssen, Sie erschienen auf der Wache des "Bakaillons, die während der Abwesenheit des Zahlmeisters die Kasse aufbewahrte, und gaben an, vom Zahlmeister den Auftrag erhalten zu haben, die Kasse ffir ihn abzuholen. Da sie auch die Eisenbahner-Uniform trugen, händigte der Wachhabende ihnen ohne Bedenken die gefüllte Kasse aus, Als später wieder zwei Soldaten des Bataillons erschienen, die in Wirklichkeit beauf- tragt waren, die Kasse abzuholen, stellte sich heraus, daß die ersten beiden Schwindler waren. Die Gauner werden jezt von der Polizei gesucht. Das erschhwindelte Geld, auf dessen Wiederher- beischaffung eine Belohnung von 5 9. H; ausgeseßt ist, bestand aus ganz neuen Fünfzigmarkscheinen, die noh in der von der Reichsbank geliefeovten Packung warert. |  .*  Eine „Beschlagnahme“ dur< Soldaten erfolgte gestern nachmittag än einem Shankgächäft in der Grenadier- straße. Dort erschienen drei Soldaben mit voten Avmbipuden und durchsuchten die Gäste. Die Soldaten gaben an, im Auftrage des BDollzugsrates zu handeln und deshlagwahmten alles vorhandene Geld, etwa 60 000 Mark, Sie waren mit Pistolen bewaffnet, ver» traden den Güsten die Tür und vorweigerten den zum Fornsprecher. Auf vine Anfrage beim Vollzugsrat wurde die Auskunft erteilt, daß es sich zwotfellos um Schwindler ge- handelt habe. .  Unfere Weihnachts-Sammiuttg. .  Mit Herglichem Dank quiitteren wir hente: . 468 Mt Bewe | Ge Fann Belg emer . Frau m  190 Mi I». Lange, Vors, d. wissenscchaftl. Vereins Anxiläa medici E, VB.  475,50 M.2 U 139 M.t Ung. 135,90 M.t pelt Wt M Migelt; Kurt Mimann, Maschinenfabrik; Obev-  an %  80 M,: Direktor R. Schneider. 37 72.2 Sammlung im Reichs-  postamt, R 30 M.: A. Guru, Makor a. D. 20,10 M.: Marie Senz. 4 FF.  Likde>e; Dr. ZD, ; Dröseler; Jon. Wei burger; ne Rogina Kochmann. (EH R. Wagner, 1Rbefe d. 177. Gem, IN  es; Loennies; Bo! t. EE Bi von .2 Uns (erb. Rr ; ?  Summa 1949 M. Gesamtergebnis 1332 062,28 M,  Annahma weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstrihe, in allen Ustein » Filialen, auf Posischefkonto Ullstein & Co, Bevlim 680, durch Ueberweisung an die Nationalbank fitr Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullstein & Cy.  j0 M.: Dorothea Schräden, 53 M.t May Liessegang; M. Wende; wie. M ve 8) Rosenthal.  .  Zeitung, Mug.  ZWS " Dezember  Der Äbbau des Bezugsscheins, Die Entwi>keluug der Webwarenpreise.  Die Reichsbekleidungsstelle scht den Abbau der Bezugsscheine ovdnung fort. Folgende Gegenstände werden von nun ab auf die Freiliste geseßt. Strümpfe, Socken und Etuten, Kopfichützer, Brustschlißer, Kniewärmer, Leibbinden, Halsbinden, gestri>td Ghals, Pulswärmer, Schwißer (Sweater) jeder Art, Gestrickte, gewirkte oder gehütelte Damenwäsche, gewirkte Korsettschoner und Untertaillen (Tvikothemden und -ja>en) sind Hezugsscheinpflichtig), Brusthalter, Büstenformer, Miedergürtel, Geradehalter und ähn» iche Gegenstände, Watraßen, fertige gefüllte Inletts, abgepaßte Kopftücher, Schals und Umschlagetücher, Reise- und Schlasde>en, De>en für Tiere, =- Damit werden die meisten augenblicklichen Wünsche des Handels und insbesondere mit Bezug auf Strümpfe die dringendsten und erxfülldaren Fovdepvungen der Verbraucher erfiillt, .  Der Alkhandel in Kleidungs- und Wäschestü>kon war durch eines der vielen Kviegsgeseke wosentlich vöngeschränkt, man kamm sagen verboten worden. In dieses Verbot wird mun eine Bresche ge schlagen. Getragene Uniformen dürfen von jeht ab von Geschäften, insbesondere auc vom Altkleiderhandel auf- gekauft werden, Diese Lösung der Fessel Ust aine nohwendige Folge davon, daß die Heeresverwaltung jedem entlassenen Soldaten eins Unifovm als Entlassungsanzug mit auf den Weg gibt, Die meisten Soldaten haben aber das Bedlrfnis, so schnell wie möglich aus der Unisorm hevauszukommen, Der Handel mit Uniformen ist volkswirtschaftlich nüßlich, denn der Althändler fürbt die Sachen und mocht aus ihnen bürgerliche Kleidung. Natürlich fällt nun au<& die Erteilung von Abgabebescheinigungen für getragens militävische und bürgerliche Uniformen fort. Fir bereits erteilte Abgabebescheinigungen dürfen jedoch Bezugsscheine noch ausgen fertigt werden. “ "  Der allgemein herrschende Wäschemangel hatte im Augusß vorigen Jahres zu einer Beschlagnahme der Gastwärts4 wäsche geführt. Diele Beschlagnahme wind jekt- aufgehobert, Die Gasthofbosißer können sie wieder in ihrem Betrieb verwenden.  Der 5 7 der Wehrordnung, der mir Liasevungen an solchhs Abnehmer gestattet, mit denen beveits vor dem 1. Mat 1916 dau- evnde Geschäftsverbindung bestanden hat, wird aufgehoben, Es ist also jeht pieder möglich, einen neuen Handel mit Wäh, Wirk- und Stzi>waren zu beginnen, eine Erlaubnis, von der vor. allem heimtehrende Krieger Gebrauch anmachen wenden. Die Be- stimmungen Über Kettenhandel bleiben bestehen,  Vielfach besteht in der Orffentlichkeit die Meinung, daß sehr bald ein stapker Preissturz auf dem Webwatenmarkt ein» treben wird. Goweit jedoch die Waren in Betracht kommen, die aus den min freigewovdonen Beständen der Hoeresverwaltung dach die Reichsbekieidungsstelle auf den Markt kommen, wird eine Genlung der Preise nicht „erfolgen. Dir Reichsbekleidungsstelle führt hierzu aus, daß die vom der Hoeresverwaltung ibb-rwiesenen  - Rohstoffe und Fertigwaren-größten Teiles aus Beschiagnahmungen  jem erwovben wor» *  mäßigen. Mit einem Sinken der Kommanalwarenpreise Ei R nnetich nicht grfogt, daß dis atis den Hoeresboftänden gefertigten Vekleidungsgegenstände nicht erheblich billiger sein  Stoffe, Anglige und Damenkloidungsstüce, es Möglichdekt offen gelassen, daß die größere Masses der in den fen Monaten zu erwartenden Reichsware einen Einfluß auf gesamte Preisgestaltung im Webwarengewerbe ausüben kann,  8.  abn  ku 2]  Die dite ben Händlern verd, kx Anzeigen und ihren fenstern anzukünden, daß gewisse Waren ohnsy Bezugs» schein Ser sind, ist ausgehoben. Aber es besteht noch die  Die grüne Manuela,  y Roman von  Clara Raßka, ;  Amerlkanlzohes „Copyright 1918, by Ullsieis & Co." XIL  Netn, fe gab die Kette nicht her, än keinem der nächsten Tage. Sie war voll Uebermut, voll Spannung, .Sie zog Henri in ihren Rausch hinein, Es war nicht schwer. Die erregende Heimlichkeit zwischen ihnen mate sie überscchßwäng« Iich zärtlich. Gie kannte jich selbst kaum wieder,  Hatte sie jemals so das Leben in ihren Adern gefühlt sett Hanials -- damals in der Gteppe?  Wo mochte Brito sein? 4 ?  Der Gedanke an ihn hatte-etwas Düsteres, Starkes.  Immer wieder lief sie zu Pedro, ihrem einzigen Vertrauten, Und zeigte ihm die Perlen, Waren sie nicht wirklich wunder«. fe Und Pedro betradyiete sie ganz genau, behielt sir stundenlang in seinem Arbeitsraum,  Was sollte dieser junge Fant da mit der Perlenschnur? Eines Jages würde er sie seiner Braut schenken.  Weshalb sollte die Mutter, die alte Frau, sich mit dtosen Rostvarkeiten Fem e wiß. D b fest in fei  ner hatte sie genommen, € . Das est in seinem Kopfe. Perle für Perle EN aus dem Ewell und Blut, mus der Ehre der Aermsten. Ein Peso nach dem andern war ilflofen ausgepreßt worden, dis man so eine Perle, viele solcher Perlen kaufen konnte, Das da, diese Schnur, dieses prachtvolle Schloß, es war wie ein zusammengefaßtes Unrecht, ller Besiß kam von Ausgebeuteten; er mußte zu Ausgebeu- teten zurückkehren.  Und dieser Graf d'Amiron == was nahm er sich, was? P, Manuela! | Konnte das je mit Perlen bezahlt werden?  Geine, seine eigenen Qualen, hätte er ste mit diesen Per« fön bezahlen lassen? Nein, sie waren zu groß,  Ein läppiscjes Ding, dieser Halsschhmu>. Es gab 'andeve Werte auf der Welt! Aber wem der Tand da gehörte, der  War frei. -- -- ? / „+ Wines „Lages kam Manuela Übermütig in sein Avbeitsstüb-  26. Fortsepung.  t, „Geine [Muttei entde>t. Die Fei apo ist EEN en 'Sie seh fü auf eine E>e seines Tischos und lachte. „Das ist ein HaUpt- spaß!“ De Rb tn pedro HE m ihven Lippen las, er U er=Ze: rache.  Bedas nahm das Shmulstü&k nachdenklich in seine Hand.  „Man darf sie niht bei Dir finden,“ sagte er, „laß R mir!“  „Nein, nein! I< will sie auf der Haut fühlen. I< gebe Re Drs Tt mit erveben, aber nichts alf, Gr Bath: sie all die Zn It 5 ausgelassen fröhlich gefehen, Gdließlih nahm er  ] Ri x eie Versprechen ab, Ae Totte van ent eine migung verlangen, daß er ihr [4 Kette ee je denn ihm würde ja niemals ein Leid  , mödte. IE "ja einfac: == gewiß, sie wollte ihn glei  A .  Henri aber nahm es nicht leicchht; dennod fügte er sc). Er konnte nicht anders.  Nen Me spürte ex, daß Manuela im Grunds nichts an er aun]  Als die veimlicen Nachforstungen. zu nichts führten, wurde der Diebstahl des berühmten Gm tüdes zu einer öffentlichen, Aussehen ervegenden Angelegenheit, Man las darüber in allen Zeitungen, es wurde eine hohe Belohnung für jeden usgeseht, der iegenhwelde Angaben machen konnte == ind für den jungen d'Amtron wurde es immer schwerer, die Perlen wieder in die Kassette zu legen oder auch nur in ein ne Jeimer uten denn man hatte alles auf das  01 Unter  oh & ließ treiben, er hatte allen Widerstand auf« gegeben. Manuela war glit>selig, sie trug den Shmus unter ihrem Kleide, Wenn seine Hand die Perlen tastend berührte, waren sie ihm wie ein Unterpfand, == =“ |  In Real de San Carlo war Gtierkampf, Die Avena war dicht beseßt. Deen  Henri und Mantela hatten eine Loge. Weit über ihnen, zujammengepreßt und erhiht, saßen Luis Delgado, Pedro Und Pepe Barboza; Luis Deloado, wie immer,.in einem ehr- baren schwarzen Ro>. Er sah) wie ein bescheidener Bürger» deputierter aus, Pepe dvang die freudige Erwartung aus allen Poren. Pedro beobachtete Manuela, ihve Bewegungen, Ihr Lächeln, ihre funkelnde Löbhaftigkeit 8  Ein Hornsignal, und die Toreros hielten ihren feierlichen Einzug, Dir Musik brannte, das Volk begrüßte schreiend seine  Lieblinge. Zuerst kamen die Picadoves auf Pferden in spd» nit Tittertraiht mit einer Lanze, dann die Banderilleros u Fuß, mit Bändern ges&nit>t, greütfarbige Tücher in der Han und, den Zug beschließend, die Espadas in schillernd buna Kleidung, ein blankes, kurzes Shwert in der Rechten, in der Linken einen Stab mit scharlachrotem Seidentudf tragend. Sie zogen um die ganze Avena herum, stiirmisch bejubelt, Dann ein neues Zeihen, und der Stier erschien. Dumpf,  wie geblendet, stand er da. Ein mächtiges, dunkles Tier. Die Picadores sprengten 4 ihn zu, versuchten zu reizen, rißten seine Seiten mi ihren Lanzen =- =- die Banderilleros  standen mit ihren grellen Tüdjern in angespannter Haltung - Um sie: dem Stier iiber dem Kopf zu werfen, sobald ein Pferd stürzte oder einer der Picadores verwundet wurde, Andere hielten ihre kleinen bebänderten Harpunen in Be- reitschaft, die Schwärmer und explodierenden Geschosse, dis ihn zur äußersten. Wut aufstachelm sollten.  Das Tier wehrte die Picadoves ab, es siiirzte hösartig, in verhaltener, grollender Wucht vor, in kurzen Stößen und Wendungen. Die Harpunen und Shwärmer schwirrten, das  D N  Die Toreros standen in prochtvoller Hal! m der Arena, Jeden Augenbli> konnte das gereizte Tier losstürmen und, einen von ihnen annehmen, Shre scharlachroten Tüchern bauschten fich.  Es . war ein Pstlihes Bild, diese bunte Bewegtheit auf dem. tiefgolben Sand, die wogende Menge, unzählige leuch: tende Farbentupfen, überwölbt von metallblauem Himmel und alles golden durdjflutet von strahlender Lichtfülle, „Wannen lehnte fich gebannt und entzückt Über die Brüstung  x L  03e, .  Da stürzte der Stier unerwartet mit dröhnendem Gebrüll vorwärts quf das Fammend rote Tuch eines Espada los, Dew Kopf gesenkt, die Augen gessen '  er sehnige Bursche trat leicht mit unerhörter Kaltblütigkeit auf die gesenkte Stirne und schnellte über ihn hinweg. Sein Körper stand einen Augenbli> steil in der Luft. l  Die Zuschauer rasten vor Entzüden, der Stier aber rannte tollwütig wetter, nur das Tuch des nächsten Torero sehemd,  Unter Manuelas Loge saßen einige Steppenreiter, Si>E warfen dem jungen Espada, der über den Stier weggesprun» gen war, Geld in die Arena und riefen ihm begeistert zu,  Manula fah hin, ihr Blik blieb starr haften, sie sah Britos etwas hartes, dunkles Profil, *  ! (Fortsezung folgt.) Verordnung, Fie den Händleon vorbiebet, dem Publikum durch Gdchaufenster und Anzeigen bxbannt zu geboen, daß ste billigere Proife haben, bzw. ihre Preise gegen früher herabgesezt haben. Fällt auch diese Voropdnung, so dürften alsbald die betelligden Detaillisten sich veranlaßt sehen, die alden hohen Kriegspreise teil» weise recht erheblich herabzuseßen. Gin solches Vorgehen würde ihnen allerdings boilweise Opfer außerbegen; den Vordoil aber Hätte davon das Volk, iwdem es seine Kletidung zu bedeutend billi- geren Preisen bekommen würds, dia auch mit dem Werte der Kriegswave etwas mehr in Einklang stehen wiirden. Aber noch ein anderer Erfolg wäre zu begrüßen: Di] Detrillisten, ihrer Lager erleichtert, könnten mit neuen Aufträgen an die Großkon- febtion herantreten umd vielen Tausenden in dieser Branche be» schäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen würde Beschäftigung. Also fort mit dieser Verordnung, die unzeitgemäß ist und der wirtschaftlichen Gesundung im Weges steht.  Der Kons w. Bertveim  Zn der gestrigen wegen Konbursver- Hehens een führer De ortho Cohn. Donnay und Franz Rumpel der N rtheim G. m. b. H. wurde Direk- tor Paul Mankigewicz von der Deutschen u Über die gd- schäftliche Derbin soinor Bank umd dem Fürstenkonzern ver- nommen. Ine GN FRE Kite de Er vereinigun, igen nt en. ie Hand | sollde die Handelsvereinigung liquidieren und die großen Interessen des Fürstenkonzeruns und der  ndelsvereimigung wahrnehmen. Es waren große Schulden vor-  wden, idie Verpfändung von Werten, Immobilien u. dgl. und ein  ehr „roßer esiß pek] Werto, die schwer einlösbar waren. Mit  heim G. m, b. b. H: ie die Deutsche Bank nur insoweit  u a als "De Wertheim 405 GE eführien des Aste R und davauf Vorschüsse nahm. Z Fortführung der Geschäfte  93 W. hatte die Deutiche Bank ien einer vedit gewährt, Die  * Palöstinabank Jollte „unter allen Umständen I getten wedvden. Die E an W. Wert-  uf die Palästit Forderungen eim waren arch nE Eielten gde eim unmittelbares Bagnis | der löstinabank für die Vorschüsse an W. Wertheim bostand nicht,  Die Reifeprit: ver Hil Uftpfli Wir er- EI Ett Mie Dun das Di Daf entpfleLigen  fsdie Hülben viele Zuschriften, die Delonen, unmöglich in 'der inrgen Zeit sich für die Reifeprüfung genügend Borer können, aunid sie weiter nur aus einen wissen Zwang sich zum GETR g gemoldet und , wenn fe Heute gur Schulbank zurückkehren, ungerecht behandelt müre Damgagontiber ist jefiefellen, da dor Erlaß, vom 27, F> biwar 1918 in keiner Weise voltoren & Zwange berochtigt hat, daß es eM r dur -- und dies geht aus den 1tns zugsdommenen B "ah == der reinen  die Guficherung, daß bei Wiederholung der der „Prüfung auf die im Hilfs- Die Eien Der men bn (2 "BAGEiten elfen ie mähen eibommenden de  wel 5er hangs ie ar age i Eee te Reif * zuüfung und damit m H ein volles Enlaisen bes Weiteren Gale . gh dar FV jeht (al Dilber at De Militäridenst Grips seim dek | 79  m find, für c< das Recht ie Anspruch nehmen würden, nict  artis zur S( garüÜcpetchren Dann wäürden diese etwa ps 1» Gent umd vel r Un tät fommen, Be EE RI mf Mw Vahr IEE | 35 pflicht und der ei bug Retfoprilfung en vingeht. Kleine Mitteilungen. Polizeipräsident & m Bufunft für Rat» und Hilfesuchende nur von 0 "ür iman Pr ?  zichten von m der Dinkscen vodentogs Ep Spre urden Ü a 01: von morgen, nn : wochen rehstunden (11-1 6-8 Uhr) m Parteibli Ei  xo, Köth:  HEIM  t, die Organisation und Tätig-  Fr auen über alle auf das Wahlr i tei bezügliche Auskünfte zu  t der Deutschen demokratischen erteilen.  Die Diensträume des Verwertungsamts für freiwerdende Heeres-, Marine- und sonstige reichseigene Güter befinden sich von morgen ab Friedrichstr. 66.  Das Charlottenburger Schloß wird als orthdpädisches Lazarett für scchwerbeschädigte Krieger eing»richtet.  Kriegsinvaliden aus Groß-Berlin, der Kreise Teltow, Ober» und Rioderbarntin, die die Feldzüge 1864, 1866 oder 1870/71  mitgemacht haben, sowie Znwaliben de der Ehuhtouppe werden auf-.  gefordert, sic in Berlin, Bitlowstr, 88. zu melden, damit geprüft werden kann, ob ihnen ein Rentenzuschlag zusteht,"  Der Berliner. Chirurg Geheimrat Professor Dr. Kö rte hat seine Praxis wieder aufgenommen. Geheimrat Körte war seit Kriegsbeginn bis zuleßt im „Felde als beratender Chirurg eines  kommantdos tätig. Der diaherige Kaifer» bag ni den Namen „Auts»  Automobil-Klub von De liche Automobil-Klub hat beschlo' mobil-Klub von Deutschland“ zu führen.  Verteilung von Garn, Die von der Reichs- bekleidungsftelle für das 3. Anlenderdalbjahe 15 1918 8 Überwiefenen Rä, gans an die Verbrau, erfolgt in Berlin.  9. 1. Dezenrber, Sis . zwei Einwohner entfällt eine Rolle  EReppen ader weißen Nähgarns von etwa 200 Meter zum Preise  von 0,32 M. Die Ausgad ve peefolgt ne Voranmeldung in dem»  fingen Oe Ee x dur Dos der ersten Garnwerteilung die Be- erung €  I Bier M Onrchdreunes. Der Lehrt: Vaster Brosowski, Boosigstraße 31a, wurde gestern Mote ge 9 Uhr zur Abhebung von 14 500 Mark für Arbeiterlöhne 1 von irma Paul Redelsheimer, Französische Straß, üe telen Kreditbank, Furgstpa e, g]sHi>t, | von diesem Wege WRE r zurüFge fgefehrt Gidech das Gelb al m Anse ein nach unterschlagen. rt die erxbeischa es Geldes find 1000 Mark m fr 8  Kundgebung für ben Rechtsfrieden. Hede, Genntog, f znhau 12 U! itdags ei: tiiche Kundgebung feven M Eppel des Belge Eat Reden: DiE en bu urg, Prof, Walter Shü>ing und p' Helene  Or. Sevanstaltet von der Deutschen Foledenogese schaft, dem  Deuts« Gn r bauerndm dem Gen ewepa der MU eme Genge  findet im Bernhard  Urania, itt R Schw een and D Gens 1 ier und DN MEnh me in der Wi En Guneretn Direkto Selmotlanb (Fil Hoimat- liebe.“ An den Übrigen * Guiel nter im  1. BardeHef fg ER NIE Le Ar Ene  von da as mir 66 Pf Kinder die Hälfte, Soldaten  EIIIE: oder wolkig, ewig ge Ar jehn Kd NE Da  peverturen Berset  Groß Bertiner Lebensmittelverforgung.  Die 88/ ' von des Baep- EE für Oroß-Breita find enn 1  Die Donneratag werden den Bezirbeu der 168,, 160-108. je a 1836., [Safe 208, M1, bn  und ML es Ema EN Pg EITEN  GEE Bovamneldung vom  cr 0) EEE DEE 1:4 Supi  TALE  EE, SN EE Ge AN R GT  uu 1 Pat 200 wenu || Leipziger Straße 23  der 6. Droikommission, 1 Brief Sü “ FEEES Ingendi.), als Ersatz für  147,2) d des (Re Kader ven FN Un Snseset, u ün I RE  „Been Fel, veröffentlicht. machung über Kleinhandelshöchstpreise für Gänsefte:  . eweigenmmerntenemmunen Veranttaitungen, % Am Sonntag, 8, Dozembers 78770 7 1 Bie vonn, Mi-Moobit >EK-431 Bund der bechnifch-duducslrfellb“t , Zirkus Kundgebung ve, urg mb Gros. MEIR Arbeit, Tagen Genn, keiten: 10% Uhr Philharmonie? Deutscher Demotrat, Beate Or Bes Beomtenverfammfung. Oderbürgermeister Domine je Maart  u Uhr, Bendel [Zrttit. Volkovoredn Moabit, [7 Naumann: Das meu H Deutichland.“ p.  11 Uhr, in est, 19.30 (Rhei! Rani! Rel Bogen 6 8. BSeerunen und Wesgelen das DaTEEE  WER LN, ge Beltenstephan“, Feledrichftee Begründung oines Berbanden  EISZING  Tammo Berlins Friedrichsfr199  Bettenhaus  omfortabel 6 Carl Görms 2:3:  erweitert und vertegt noch  nahe Kempinakh,  Geiter, Cre Er Crepe de S4  WBüujen -- modernes Formen ä 85--, 53--, 75--  Gelten Jchöne  Gamt- «„ PAstrachan- “ | Mäntel 2s0-, 295-  golls wissen !  Wenn immer Sie Bedarf an  14. u Hk Se MATE LSIEN Bid:  EE 33 NL  Große Rnowahl bodeleganter | eidener M 57 .. ; TFangmäddien - Lleider Gei nder  vorzügliche Geiden/toffs Z<= Jehr billige PMreijfe, “ZL aanemiengenäignennenicinnnenemrneneneimmn Bnillveenngnieng Gelten große Auswahl Entzüßender | ;  Geiden- Sleider :175- fis  . Damen Kleidung j I>. haben, wird es zu Ihrem Bor» Steil fein, zu. uns" zu kommen  -====- das sehen Sti 3. B. an diesem moderz enolligen, Wintermaniol. Aus fefier Warg-//2:3 In grausn und ähnlichen Jarbtönen, bübseg  || Treppe  Maddhenkleider | 60--100 cm iaug Wi Jelten schön.  T= Bekannt “<z 8 biltige Preise,  ur - ee  urstnnheue tu  ] Gardinen.  TEA  [Steiderfofel- AZ, & ZS ZAEIT>  ; 3  3 W2:25.00w 35.00 | PERLIN C Spexdeuer Sir 16 - Gemrända 1815 BERLIN C Könner. 11147 DOrlIOgen : Zz blau-4 . “  : Schottenstoffe Bafzzu, . zu | Geide und Gamt Wirkwaren 1 Geztickter Tal, Größe & 3) j  van N = Blusenseide Chinakre Herren-Socken Korzettzchoner Ei  ] Reinwoll Kammgarn- H Bir ier fahrt Mater 9.75 H neiett u n8 39.00 Baunmwalls oder Plan, 4 gs | weiß Bawnwoile, nN 168 6 di >  7 Cheviot in Sunklen 45 00 SD „Schwarz. . - Hale 12.75 Seiden-Kasduair Füßlinge ; oder zarniert 245 3 lin et ar nen >  3 Kunztseidene Stoffe z3- = GET wr 19.75 GEE . ln 49.00 | 1Dazep:Stränpte 2 00 | Miederleibchen IDE, Kopfbenbrei 200 |  eO SO 32.00 eidersei iden-Samt Damen-Strümpfe weiß Baumw, feln itur 2 Fe S  S nung nn uni urde va Meir 34,50 | 97 der KE 24.00 Pp vel Nittelgr dB Garnitur ara 33.00 7  es Por, durchbrochen . . . 6.90 Kemel. „Nittelgröß. 6,50 FAIRE FN RÄ EE |  err, wuttc 40, staltlic | m 90 zu 8 IuD- SesSel| Sin, winsdt einer. j Weihnachtswunsc<! mi Solus, Bioff und Leder, gleich welcher Art, Refl. bel. Bin 37 Zahre, von Beruf Landwirt, ev. Konf., ats bester urge Zeit in-dei , . -„ froßen Kunst - Ausstellung FAURE: ra on Ülfons Familie, vermög., von vornehmer Gesinnung u. ehrl. offenem ahlheim Verkauft preiswert zu send. Vermitt. opierkorb. y saß. Wesen, u. suche, durch die Kriegsverhältnisse gezwungen, auf dies. H. Lipke, Korhii 6n.7, Pei. air Tuk Mirek AM  Wege die Bekanntschaft einer Dame von ernster Lebensauffassung Dame, Wurde beauftragt, für einen |u. dabei doch heiterem Ginn zweds Heirat zu machen. Alter  Seidenstoffe 31 5, wünscht Bekanutsch aft Diplomaten mit - für Blusen u. Kleider fowie| mit gutsit we Seren awecls „Sleben  bis 28 Zahre, Falls Einheirat in Besiz möglich, wäre auch eirat, dein ild unt. Pk.  jg. Witwe, evtl. mit einem Kinde, nicht ausgeschlossen. Gefl. ernstgem. und mögl. ausführl. Zuschriften au< von Verwandten  preisen IDs abzug, Bran 07s87 Uüsfein-Gi. Pankow. Millionen“  1, ie Belp Alleinstehende Dame, Vermubgen elne pasgends  Voranzeige!  " . . zroße Möbel-Anktion. ; --, berufsm, Bermittl. jedoch unerwünscht = bitte ich in vollem Wegen Todesfall versteigera von 9 b| pe. Vertrauen auf m. strengste Verschwiegenheit mögl. mit Bild, das ird, unter „WW. 149“ an Gerstmauns Rüger Sirüße Wl kB . <riftl. Lebens Lobensgefährtin zu auchen. | ngehend zurüdgesandt wird, „' H (40 Aunoncen-Büro, Bertin W. 9, richten zu wollen. Gr. Zimm. AWohn., [7 ü e. eön iwer Off Es kommen nur In Betracht  am MittwoßH, den 18. Iezember, rn BOE " EinemOtffizier, welcher  vorm. 103 ihr, Charlottenburg, Kantstr,, im Westen, veich möbliert, kom« 887sU| it SLG "Weite * |nehn:aton Gegellaschast, auch den Abachied pehwen will, fat Gelegenheit ge-  eint fomp lette I: „Ziminer- Ginrictung Metern a Aberne Auftragsgemäß. « ernteltang sonn vosort, vr: boten, durch Heirat eine angenehme Stoilung zu  , | Ausfkunft Steinplag 6697, Minlionärinnen 01gen, als : erhaliev. Bedingungen 1 nicbt über 83 Jahie,  d Angehöri, schwer eichenes Speisezimmer au Erstklassige e Braff ei men Fr au ] echto | d, evangellech, adlig, aus erater Familie, eohuiden.  1: 6. | EG I. mit Fensterdekoration und Deckenbeleuchtung, alte tte Delgemälde fort abau Heirat geeignete Gatten frei, nicht nur vornehmer, eondery auch angtändi  Herrenzimmer, ein. , hapert reh u" [wandse. Herren. in Grüße, dis Kurtüretendemm achte. Sabo ad Kopflock, belag Praa wn Behan  berecht. find, geb. reiche Damen dek.anuber und gepfle:ct, heiter, groas und achlank« Salon, modern, Pians (wunderbare Confünle),  Zu verkaufen! [w& veis, Steine lang). Grfolge, | SuGe für melnen Stüber, n Frogs Kommt ohr aress wohlanke Blondine,  23 Jahre, adlig, f»moges Mädel, bübach, elevant,  te BDezichungen zur angesehener ehr vornehme Eracheinung, 10 000 Mark Renis,  Ein prachtvoller verrenreise au ristokrati, abr B [7 8. .  Fremdenzimmer, Watten wad) ZE 198.883, für 2000 M un warme Gmpfeht. trügen bugu [7244 11 Soden besiehend, Hebes Bewerbe we in der Lag en an Bürotkg <laf; fzimmer mit prachtvollen und fe anat Astragon Damen bei, streng diskr, Anbahnungen vpllcs Desen ng vy mes Aeußere, etehenden Partel, "Redezewandtheit erwin-cht. Dekoration, : Mo. für. 58 beim Portier. zu entrlecen, und ds für ein 4 3. 30 . AENA Lebenalnuf, Bild, ehrlichsts, offene Darlegung!  Fons wern tiene sämtl'chem Geschirr, PREN NENN ORENT op. he m m em Ge prgenfr. wunft jekt die tai dvjer ergangen; r -- evtl. on bloo =- Her r, [918] erf handen ge: |geschäf.lich, mit Vermögen. Ver-  m. 5, 6. m; öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung. | Mitte 3, Hauseigentlimer, | boten, Auch Einheirat iräcensvolleSelbstzuschr.od.Ver- immerwohnung kann mit Mietsvertrag Über«| wünscht Dem 18. Geleit m. mus.,|in Geschäfte, Hotels, Güter, Fa- | mi!ll. von Verwandten mit Bild  Dann persönliche Bekanntachaft bei Verwandten der Dame, Näheres unter wm. 10116, Ulletein- haus, Berlin 8W 68.  Peroöulicher Auftrag! |DerSÖDSIHe Abhang  komen vl  vermög. Dame eivat. beiken, Apotheken u erwünscht. Gewerbsm, Bermittl, Vorheriger "Verkauf ausgeshlossen. 4 a Off. pothi sw.  Bl, 3017 Ulst.-Fll. Ülowftr.84. Echriftl. Anfragen Rückporto, | Papierkorb. Off. unter OV. 7416  HansKarlGerst enb er I. Verka use “| Sonorar nach Eheschließung. FTSE eno I eO Wurde beauftragt, für bie- | von Damen, sow. auch von deren orabuinie Amat rbb aud 10 3te lat MEIER SENNE „'  Auktionator u. Taxator, Berlin,Povatidstr. 2. Norden 220. [srbern. Kassotserv., 3ellig und mun Ger th, Ka En h kh itz „Eltern, „Anverwandten  eager -. | Texk., 6. Römer, Danneders ueWilm dorf, aar es [Jm BER erteilt, um für dieje Damen  | Paulsbornet Gtr , I etwas Vermögen, sucht Artabng; Marmot messingne Ge  nburglige Große, Avi, temperamentv., ver-  Ber zotschneldem. Bernard, 10--3, i nde ' Lebens; eföhrtin. Ev. Baulfir. 20, 11 8 == Eu Übfand 6s00, --- aud Einheirat n „m. Si er» Geldschrank, “| w anf Antwort m >  Kan 10206 'Ulistel eintüirig, 603667 Bi, | mit. bedeut, [Grit Bega, ve 7 DaG pien zu KE u. LEES Aho ai as; Ti AE: "WÜ 03. Guis. Dehlendorf-Mitte. Selofon 487.| Zofe, sreident, jede ohne ; HENDEN |  Nachlaß - Auktion.  Bersteigere Dienstag vorm, 10'/ Uhr  freiwillig meistbietend gebr.  in der Villa Halmste. 8 (>> 2eHsongerplahy  " jiedener : Konfessionen aus Re Fal BNE lezten Golelalte aten mt  Hevenewürdig. mit einem - JHprENfEHNem Vermögen  jäß | Eink dweds Hehrat passende ebene Jän EInKCMmBn 20J00 1 ve erl 'g2e,che  „„Äupee, NE a | Chat (Dal en DE M Dene Tällzkeit Mehrere Zimmer Möbel |. a 2, uu GEISER EISCN 022s5 | 100 000 Mark baap 1 ZH aa fagenraf E Siefauratlon pepe industr» Betr? Gef erb-4.&698 Ui einhs.Sin GDE "Interexzenkrets, roße antife Cehränke, große gute Jep <e, Damenstiefel, Zuschr. m. Bild erb. u. 1401815 Dffizierswitwe m.jlandw. Kennin, pas 2 Millionen = dekrete und virnehme  ' 3; ver Irish, iel Olasfachen, m asel a, u ef Fettgans wwtl. iim, Bolahamer Str 6 Et ee Der- R NETENTIR Mit MN etvice, große Bronzen, Kronen, er,12 biond, gte Figur, gesund, ehrenv. Betten und viele Einzelmöbel. kleider, Zer epis, RERE NL IURERS  Mats Verhelrat. zu verk. est Jahr, en 8 Jahr. Bitw.,| Bild u. 6891 Ullite Bild u.b891 Ullsteinhaus, GW68. GW63.  snoch.n,  Dervalts deg WIT a m EE MONE aaa Wort auf Vermögen. Dage- Leng jo daß ich in sehr gen „gate Familis, hübsah, jahlreichen Familien wiederholt ;  bBeeibigter | Bjatzburg 8760, muslkatisch, . [tät Edgar Soseph Versteigerer Ben greifen Wöber“ [nad ein. Bebenögefühekin Dar Feel a Paine, Vorstellung. konn jederzeit „ Sezibungen von mend: Charlottenbg., Savigny-Plaß austral. Oposaumfelle Fehal. . be (i amen von ea, erfolgen, freien Periönlichteiten in ersten , 80 en a, fut. 1.138, " ie, . Stellungen, die berechtigt find, Gteinpl. 696s7, MAE und ein Herren» Tn ehe mit MSEC b Me Bie Daft, mittel Frau Lehmann, eine Gattin aus ersten Kreisen zn  jberp en verkaufen. Gemilt, bel. vertrauensv, Adr, Ki » sucht Betanntschaft mit] Kip; Up Stonüamm 905.127 wählen, erbittet If. u 4307 Unsst ein. u. nher ., RÖgl, mit viertem, ebildetem Herrn is nhntbrkebent webe ent Fitiale- "Potsdamer Ster. 2 Bild, we r. ef. unk Awrds 1. Witwer mit Ri arzgreie Bornzteln, ; Dächet nach der Bchweiz reist,| &reifen, Anmeldungen tel; an an Sea  Witwe, 5 6166 fenstein n.[ dern n <t ausgeichlossen, Auch]40, vom FR hart getr., sucht Berlin-Grunewald, * Überaimmt die Beaorgung jogl.| Bicterfelde 13s7 obes 700) Polstermöbel, ogler, Bezlin , Linzusd, | oußerhatb. Nur erxnstgemeinte| die Bekanntsch. eines ed den |y Will, Mar» t Art Geaohäfte, Beate Kot: kor. | unter N. 241 an Gerstmanys forte Friedengaxbeit; bizogen Diskretion unbed. zuges, u. erb. v. erb. | Ang unter 3889 Ulsieinhaus, a ar arete, un  kenden bess. Herrn zweks Hei H | . . Berlin 3% 68, Ben, vervet. | rat. Did 14, t Vllaiola-Fillale, Bilowalr, Se | ere Bern ID und wegen Divan | Neigungeheirat, |“ Gueiger worfae : 14 E19 |Zrabener Straße 14,  tig. 4“ unt. Bauanzsführangen mit Fodernmatrags, amerika-| Für mein: jn reund, Kaufm«| Bess. Det, eval, anfange Wer; Big M. Gd fe Ailee 146, |AinStadtbahnh, Grunewald.  Schweizer, | Privattanztees  in Borlin an.äneig, der dem-|fgr Damen u. Herren aus ont.  THamb Ägentur od, Art u. jed. Umfanges fiber» " guoht Eitklaroige Vertretung [fa bek pate Banftfoa Für | nisches Nollpult EE Ghreib- Range I., Einkommen] |dealist.gesinnt, möchte zwe>s spät. Tel. uneegründet Bidiab 9400 ip fechn. Artikel, Leder,| Nachweis Proviatop. K.l1,E. 26 üfuhl, St Ahle M. “4 größ. Vennügen, ei. m gleichgesinnt. . Dameelbig, "Mädchen Trelzr.), Maschinen, | Postamt 16," (tmr, vornohm, Charakter, suche ih| Lit. in Briefwecht, tret. Vermögen! er sucht (Schreien Qele, Feite Kopezien u und Dekorateur, |direkt oder durc Vermittlung erw. Damen, welch, es eine Freude | 28 Jahr, eiwa Ss Vermögen und| bil fei, ps vsw. An. unt, Sa, 1804 an ““Tlohe Besfohnung.- ; Lüßowv-User 2. v. Verwandt. (gewerbom, vereit. würde, ein. arm. strebsam, | Aussteuer, wünscht Herrn ge- | einegebild., feinssthl,, inielligente,  sicherter Position, bis 35, ken» lebenserfahr. Frau reif, Alters; nen zu iernen zweeks Heirat. | W.:we v. jehr gut. Ausschen, vor» Offerten unter Ck. Ull- | dügi.Hausfr.! best. am, freid Jüd., stein-Filiale Charlottenburg, | di egen ihr. Lb. Inhalt u. Wäime Kant! iteaßs, € 23. - eb. zt. ver! tündnisvull,, vornehm  wech IC tend. tre liebev. Briefwechse! 6. Lebensgefährtin je ree]  Heinr. Elter, 4 Hamburg 3.| Montag E>e Moß- n. Martin-  TE a Kin d, Zuther-Str. hellbraunes Winde  in An jptel entl., auf Ramen Bubi  144 Tage alt, Junge, Gesund wm. | hörend. Goepße, Gossowstr. b Aüseta sofort verschenken, (Lügow 7018). . p  Fen | mittl ausgoschl.) SEB Erdenpilg. auf d.dornenv. Lebens»  mit Dame aus guter evangel. | pfade in jed. Bez.emehnfr.Stüßeg.  emnilie. Ideal: , schlank, Pfaden Am Cihtbile BDE  Pie waren zugeiund  TebenSte ohne| Unsieinhaus, Berlin SW68, wend, für den  B | Oberflächlichkeit, hä&äusll | mwsie  Gen ben Sim 88.72 WEihagÜt u.  Rüsterallee 24, Viktor . Verloren  rauenarmband, Tauenkten, A) VBormög. erwlin Mein Vermitile: verbeten. Zuschriften  ws“ Pflegeatelle "we |f frohe, Anden en Der Be Ihnachtsfiich flä, ; Sivenasiw Slo |, Zunger gebildeter [Man eite Geleen De Fie bietet nE 64s7 Üveine € n Fanatic, Zutdetckmarkekäbeinkhue | |  M8. 2283 Uiltola, bilials,| UEtaneE, 1975 zmwpfehit ta größter Auowaht | Ee Bug aeiften m lS | aht ears de Belde Jecanelaien| Besa Ee Gerte SSE Sauerei  Fs führl. 1Baclhe m. Bild jeht aus dem Felde zu ewehet Mö Möttenhoff, Vin. Wim  Nou» Schönhauzer Str. 9. .] es wivd schnellstens zurüd-| wünsi“t junge vermögende Dame | “4 --=<= == Nehme Kind "4 geren Mi Zirkel 86 Spielwaren [] Re 01 8 gef.) unt BIET) un Weil oder Wit € Zu Beira en Gent Grofßzkaufmann, Bankkalsie re tr. als eigen an gegen einmalige | sucht. Kurfürst 6989. . Berlin W | X siem u. Vogler, [gem ints Offerten unter F. 5148 evgl., 37 3., stattl. Ersch., Inh. Abfinbung, 8a ahlte, Kopen evlin [| Berlin an Daude & Co., Berlin 6W 19, [8 "a di waren, .. Inh. vonangenehmem Acub., 26 Jahrs, agener Gtr. ktr, Heiz- Potsdamer Straße 123. ||" Sthahr, FEN FEIER awedlogs Dietretion | Bee wÜnfet Neigungoheie Primarel PWA] Vermögen, hagener Gtr. 66. „m M eu ; u vermögen« Anch CZ Re pparat geparen ind. Schi "ml iel, o a AE. GITTE Dit Keygen Feen Ernst 84s3| der jg. kath. Dame bei Kröise, albt.-Wanderun Fürstenstraße We offörmaniel, fretd., Jar., Mitte 50, r&ft. und Juristentochter, Jheinpane Bertin 639. 68 | Ausführliche, nur ernitgemeinte ho Bertteftt ESE WERE IE eder, 200 M,, verkauft unverbraucht, fich unabh, ung, hübsch, blond, zepräsent, GL LZ 222 | Offerten nebst Bild unter „5881.  elmann, au Epen: gut. Eink, u. Ersparn,, Rr dios eschied.), sucht, da 'orker-Briicke, zweig Heir, Bek, herzensg. an-] gänzl. alleinsteh,, 'auf diesem  billig. 1Fasanenste, 69, Garten- | mut. vermög, Dame a..b, 16. Fam. ege die Bekanntsch, ein. vor-  haus links, parterre rechts. 8 m. Bild erb a nehmen Herrn edler Gesinnung  Jaina 6 1 Üstein-Siltale Tanenßlen, aeteds spfierer |; Firat, Nur  Nußbaum, wie neu. Geinke, |! wirkl, ernstgemeinte Off, unt.  Libauer Str. 8, Dun mann und Landwire |229; 23s5 Unsteln- Fil. Mark.  H eve GEE Ne Ge ad GE EE Famitie, ver kinderloser Witwer, Dipl.-In, end, erf wor efnigen Wogen Dr., höh. Beamter eibständig und vertögend, ne aus feindlichem Auslande zu vu . G Mete 28. ev., gesund, is mit is oligenter, geditdeter, fi Kehedt, sehnt sich natd) gemlit. jara fe energe, Bünscht ebenfalls vermögender Dame) lihem Heim und sucht deshalb| Heirat m. jg., vermög. Dame, (eicher Kreite, dis 36 I,, stattl.| Briefwechsel mit Dame, welche| die ; Mitardeit be be Si il scheinung (auch kinderl 'Wiiwe) [ein trautes Familienleben als Anged, u. Frd, 6683 Ullst,.-Fil wied. 80 KEN Off. D.A 6477 | höchstes Glü>d betrachtet. Gef. Friedenau, Nei aße 66. Täuenzieuste. 1. ingebote, auch von Angehörigen | Tre za 5m  per Wann,  |?igauf Wunsch qurücgeg. werd, | Alleingfehende Dame, |*  ind. reife Mi. unis Wh Bite) Lohnfuhren el< edelbenkender Fext| 4 pleinem Lastauto, Tr  0.  Bürde arm. NLLT: Ni fads kraft 25 Zentner, führt aus  Flg. LEI IRC leiot Erich [Fle hier, Der in .  aushelfen, evil. Teilgahl. Off. | Memeler Gtr, 18, x,  &. W. 10193 Ullsteinhaus, Ber- | Dokorat,-, Stuben- w. Sohriften-  MEG ee Maler übernimmt Arbeiten,  Tänzerin €. Karpozeh langt. Prazis in erstkl, bes une Blo noher Striegs 86 fe inst,, sucht FR Gtellg. Of Schreibmaschinen» unter Bl. 1037 Ullstein-Filiale dressen Dilowstr. 84. "11000 Etüd u fert Zwees Geselligkeit zum üer ilmersdorf, * Schach, Skatspiel LE Ma 77  Ullsteinhaus, Berlin SW 68 Kaufman», Intelligenter Pere. gefund a. d. Felde ne ntelligenter Berr, gute Fam., “. ars blond, Neutraler, W Jahre, Jucht duf evang,, Eid, inkomm. diesem Wege junge, selbstäi din 5400, wünscht po] | vermögende Dame zwecks Hei» auch Witwe “ zw. bald, Heirat| vat kennen zu lernen. Deisahe kennen zu ene Auch“ Cini sehr veise- u. tscarerl! eirat angen. Gtre! Diete hotogr. erwünscht, Vermittlet = FESTENE Un nei Bei Date en Ehren FEN t. Gchbg. 7785 tiefe un “ an Ger| Bneberg, Hauptstr, 1- mayns Ann.-Büro, Berlin W 9. fmann 2-=! Herr ;==t 35 at, Kauf 170 em groß iet uch af ear D jest 'S0v0 stattlich, Lebensstelu Vote Dame zwes ien unt. aÜgliche enseigen' Haften, |W 9ss2 an Vente ila Ww! ent elgungs heirat mit Bieter, Uhlandstr 96.  oder dergl, wünscht ue Pi ano 2. ga Siebente und | -6890“UGiteinhaus, Ber] SSPE Mitte 80, hübsch, 15.000 M. EE gebilet eter nature Anschluß, Df Cas „Darste  Frügel (erstkl. Marken) m. ein-|nett, . wünscht Briefwechsel Bürodame, BVermög., eig p' Wehn, wünscht | D 3 witches „Firn ngen. Kameradschaft manns Ann.-Büro, Berlin W.d. ebautem Aunsi jelapparat mit dun I tva Andiger m alt, nette EEN feirat m Ms a itniert, Heren | Ein jeiatang angenehm. Dis- | zw. spät, Heirat wünscht Dame e wi 53. . Klavierstimmen, [387% unsisplela MI IE EUERE SEEING Foal ot. GeflD MEIN |. 9681 UD ei NENREETN! Du | fester Areife, 28 verh. gewes,  m. Bild schriften nur direkter Reflekt.| blond, mit äl! . oiwFilials Oberföne M » en ui: fir Wider Uhland») erbeten unt. V. I En joihe: Reese I. M 10218 y' &W 68.  *.v „BS 6 uad nds Peinhaus, Berlin "2 *% üstelnhaus, Berlin  Hunstger. Reparat,, fachmänn, | & Berlin Gr. Frank-jan Niels, Seneseldersite 27 XN Ett 38, Wiegender 300, /weldy,  v ö 41:94 FEE  Brüder straße  Wreite Straße  Rudolph Hertog-Berlin CZ  Preiswerte vg“ De  Gediegene reinseidens Erzeugnisse --“- Neuzeitige Farben und Webarten  Einfarbige glatte Seidenstoffe, Stanzreich und matiglänzeud, Breite 49 cm Mir. 19 m. Einfarbige gekreppte Seideustoffe. Welchssießends Kreppgewebe ve mite. 30 bis 40 M. 3 cm Mir. 28 bis 35 M.  Einfarbige weiche Tafte, Besonders schmiegsame Gewebe. be "36-08 cm Mir. 30 bis 40 M. Reinseidene Schleier» nnd Gitterftoffe. Leichte, durchsichtige Geweb».  "Breite 100 cn Mir. 45 M, 18 M. usw. Weiße u. zeifenbeinfarbige € Seidenstoffe. In neuzeitigen glatten und gekreppten Geweben. Breite 48 cm Vi 6N, usw.  18 M. usw. Breite 88/110 cm Mir. 22 30 M,  Karierte Seidenstoffe Breite 48 em ......... tr. 14,50 bis 19,50 M, Breite *70--100' em Mte tr. 30 M., 35 wl. usw, Gestreifte Seidenstoffe. Br. 48 cm Mir. 14.50 M. Br. 85--90 cm Mir. 35 bis 37.50 M.  Kettdru>- Seiden Breite 48 cm Mir. 19.80, 28 M. usw. Breite 70-90 cm Mtr. 39.50 M. usw,  Bedruckte Sridenstoffe Hübsche Druckmuster auf klaren u. dichten reinseidenen G: undstoffen. Breite 90-100 cm Mir. 19,50, 22,50, 25 wt, usw.  Schwarze Seidenstoffe In allen neuen, glatten und gekrepp:en Webarten. Breite 48 cm Mir. 19 M., 20 M. usw. Breite 80-- 100 cm Mtr. 30 M., 35 "7. „qw,  Farbige. schHwarze Baumwollen-Köper-Samie EIL AUNTLATDE ICHT: Schwarze glatfe Mantel - SamlL Breite 60-76 em, ir 42 bis 60 2.  | Für den Weihnachtstisch  praktizohbe und vützliche Geozschonk - Artikel.  M GGEANES IN TÜREN 3 “ DBD /Lorgneitten | in allen Aus'fihrungen 6 und Soliden Preisiagen 8 Wir bieten wiederum | eine einzig dastehende Auswahls  Brillen u. Kneifer  mit Rodenstocks Perpha-Glägern, Stark gewölbt, mit grossem Gesichtsfeide.,  PasSende WeibnachtsgeSchenke,  Wein fürs Haus! Ph. Brand & Co., Berlin SW68  Lindenstrasse 3 / Fernspr.: Moritzpl, 9200, 9201,  Sonderangebot!  1917. Oppenheimer (Rhein) p, Fl,  1917, Winninger (Mosel) . » » 1917. Dürkheimet (rot), .  1v13. Beaujolais (Burgunder) » „»» Oesterr, Dessertwein (züs3s) . » "/3 7, Lift. Tokajer (herb) . . « » » » 'h u  Preiss ohne Weinstener einschliesslieh Glag, Man verlange Dezemberpreizlizts.  M. 6,50  g0bwarz, wit Bohätter kloin mittel gros  Operng las 52 37 Weis wiel aro  Perlmutt, Bohl!" "patt und Etfonboin von M. 70.- |  Jagdsla LEE   OI2O Gozichtafeld ey 6 55 fa Llchiatärks Ki ug Alls ohrs Bezugssobein orhältlich "6t4  fostem Behälter M. Kam era 17 wie Abbilduog,  mit Doppolob- Zam Zolt- er Mowentvorschluss, Draht- auslögor, Snoher, Matizcheibs, für 'Platton  Achromatische Operngläser |  in reicher Auswahl zu zoliden Preiszen.  Prismen-Theatergläger u. Feldstecher  von Zeiß, Goorz, Volgtiaender uew. wieder vorrätig  Barometer mit und ohne  Thermometer  “ . : BB € WS - > == . b. Reißzeuge für Beruf und Schulbedarf M kamers 44 ader Elektrizche Taschen- und Hauslarapen "? Uebernommen !! e Ze . ARSEN NE KEEN  euerzeu; netliam| . Optizch Deutiztizcha An talt "zn Reben Iäne Modelle Überraschend ; NT AAG URADEL agen | viillig Gelegenheiten I| Bea ELIS R Sn LOSGG . . . aneh » LA , cem M, 4,  | ve 8- . G.  Jager Rodenstock, Berlin EN Eav SCHWER WBI au e PI IGE dis 18867  volles Modell, 12s0 M. Perser-Teppi Berbindungsftückey Genn preiswert gewerbl!  Joachimöthaler Straße 36  hochparterre, beim Kurfürstendamm,  E. Petitpiaice BERLIN WS  Optik und Photographie =- gegründet 1820  Bazar  Kaiser-Wilhelm-Strass6 16 beim Alexanderplatz  pe!zmäntel  E| Herrenp:ize DPelzaarnitucen BezSäize  Sie Anden, was Sie e Suchen!  L-ipz'ger Straße 101-102, Ecke Friedrichstraße RoSenthaler Straße 45, Nähe Hackescher Markt Joachimsthaler Str. 44, Bahnhot Zool, Garten  Spoeziat-Abteilung für Photohedarf Ständige Auswart moderner Photo» Apparate n jeder Preizlago. Piano Schöneberg, Badustr. 24, E>e Kaiser- R BVT Friedrichstraße (Re (Reßotrant). LZ  Spandauer Straße IO Eke Kaizer- Vilhelm-Straße  Weihnatchis -Verkauf j Doufsche Teppiche  Gardinen » Vorhänge Tisch- u. Diwandecken Dekorations- u. Möpelsztoffe.  Derger-Teppiche  für Wohn-, Herren- u. Speisezimmer bis 8 Meter lang  Wertvolle antike u Seidenteppiche  TÜrXISCHe Teppiche |  iür Salon u. Damenzimmer  Brennholz.  Ofensertig zerkleinertes Brennbolz liefert von 5 Zeniner an Daus  Obrikat gt a 37.  | HEINRICH HENNES |  9 3 0000000000000000000000000000 Alexanderstraße 54 1  Praktische Weihnachtsgaben!  Wintermäntel und Xostüme  JW“ auch mit Pelzbesatz! “WS :: Riesenauswahl!  Reinwollene Kostüme einfarbig 195 X. Imprägnierte Seidenmäntel  Bestes Erzeugnis. Viele Formen und Farben,  Koztbare Modell- Kleider  Ff Das Eleganteste und Vornehmste! "WE  Yundervolle Kleider für junge Zamen  Rocheleyanie Seiden-MNorgenröcke Seiden-Unterröcke und Blugen - Feinste Vaschvoileblugen miteckten Filetspitzen etc. |  " erÜtlai fige, billig verkäuflih, Auch nicht Gelernte können spielen ohne Gekuzuät,|  EMIL MUSSGNUG CHRISTOFLE %8' NIEDERLAGE  Weihnachts-Gezehenke - Schwervergilberte Schüazzeln Tunkenschalen » Kalfee»Service Kristallsehalen Brozehen - Cigaretten»Etuis  FRIEDRICHSTRASSE 78  Ede Franzözizche Strassae,  Wiedorvorkäufer  zivarren-  Großhandlung Fr. Czarnetzkt, Borl. "Oberochönewelt, Königer -P1, Telefon Ob. 892, EEE EEG NAIR IIT GEE  EEE EINIG IEERTEISEN  Ohne Ma'ratze ver- wendbar, in 2 Mn gebrauchslertig ausge» etollt bezw, zusum- menzeklappt. Al- leiniger Lieferert   Ehlberiileine » Nardf, Be]  Zietenstraße 66, NäheBitllowatraße. Fornsp.Ltzyw.8018,  Cezotzlich geschützt.  PF Ne 4 =: Für Weihnachten preiswerte ' abe? z Artikel in allen Abteilungen BN “| E 4 ka BE 0007 77200000 7007000007001000277.0.0010108 UÜILZUM ZULLU Strumpfwaren Trifoiwaren Handschuhe Taschentücher -Korsetie Herrensocken enri%1 785 380 EE CHEE 440 630 Ainder-Fäustel mmm 3s9 SINGING 80, 12 „Korsette zu ohen us ev 1 3s0 Herrensocken MIET 290 475 Dam.- Reformhof, 2260 2680 Kinder-Hanbfchhuhe 375 atisttücher mit bunter 425 Korsette u anten modeferbigen 4 839 umwolle. farbig „0. o.-.--. Baumwolir, marine... 5 +. . . gesirikt „ovoo oc eobenre-... WW Rue „..nocogeenene.. « , layge Jom, nao Damenstrümpfe 1976 12s0 Damenwesten 725, 7900 Damen-Handfschhuhe 56 Sit ereitücher 1s5 1 Korsetie meien venten, 1  (Gem Geeignete Geschenkartikel in geschmac>voller Auswahl und vielen Preislagen €... Lederwaren / Galanteriewaren / Kun Kunfigew:rbe rbe Mis Tolteiteartikel / Kleinmöbel / Krifallwaren [ Gold» u. Silberwaren // Feines Porzellan ). j  NEM  A GZ27 Sonntag (Morgen  Der Sternenhimmel im Dezember  Von Prof. Dr. Adolf Marense.  Der leßte Zahvesabschnitt ist wogen der langen, fast 16 Stun» den dauernden Nächte astronomisch eigentlich der günstigste Mo« nat zum Beobachten des Himmels, dessen Betrachtung wogen der nach unabänderlichen Geseßen sich vollziehenden Bewegung Trost für alle irdische Wirrial bietet. Am 32. Dezember, nachmittags 4 Uhr tritt die Sonne in das Zeichen des „Steinbo>s“ und an demselben Tage erreicht sie auch ihren tiefsten Mittagsstand am nördlichen Himmel (für den Berliner Horizont etwa 14 Grad gezen 61 Grad zur Zeit des Sammersolstitiums), Der kürzeste Tag umd zugleich des Winters Anfang für die Bi.pohner der nörd» lichen Erdhalbkugel sind im ewigsn Kreislaufe der Natur ge-  manen.  EZZ H Zepena  Frohen OÖ JUPITER  allamat SCHEN wd "Plejaden deep  Anbli> des gestitnten Himmels mit bloßem Auge für die Mitte des Monats Dezember, abends 10 Uhr M. E,. 3.  Am Fizsterühimmel lader die sternklaren Nächte des Dezembermomats auch den Laien zur erhebenden Bewunderung des Firmaments ein, an dem die Sterne nicht nur als Sonnen sernster Weltsysteme louchten, sondern auch als Wegweiser dienen können für alle Fortbewogungen im Beveiche der festen, flüssigen  Opernhaus heater  ess! Unter den Linden. LesSIng-T Barnowsky. 7% Va Die Rose Y. Stambul, donn «Vi el . * Partie Piquet.  GR iwer Dame | 138 Uber Der Schöpfer, |P auytsches Opernhaus Chart,  Montag 267. Avonn.-Borstellung, | Vontpg: Der Marquis v, Keith, Kiqnon,  ou title nnen Dionetax: Dor Schöpfer: | eeioqrioh-Witheimst. Theater. Schauspielhaus M an Der nüpfer. | Uhr: Der Barbier von Sevtla,  ) Sonnab., Sonnt.: Der Schöpfer. 74 Uhr: Hannerl  Um Gendurmenmartt. Montag: Dor Schöpfer, .  Gema Drbello« | Dautsgh38 Künglier-Thealer ' 1 thello, H: . 05; ; Montag, 272. Abonn..Vorstellung. | 3 7)ur: Der Blaufuchs. Kleines Theater, 7 475 IEEE EE el 6/,: Peer Gynt, 7/5 Uhrs Nachtheieuchtung. 13% U : Honrietto Javoby, 6 4.7s78 Brauen, Rota,  Mittwoch 4 Uhr: Die Reiss| 8 Uhr:  DirektionMaxReinhardt, ins Schlaraffenland.  Dertzebes Sleater, 2 y 4 7 1 Uhr: Was Tir wollt. | Veikgbühnge Tieater am Komlenie Oper, NEN; Vertänvert! 7U. Der Kantmann v. Voncdig, Eüiowpintz. 2:0 DV.: ' Sok warzwaldmäiel y' / Gen Montag 7 Uhr: Hamlet, |Dir-ktion Friod, Kaysslor [13 ÜU-: Sphwapyatimelg, rF S O EH NE Kammerzspleie. 3 Unr: Komödie der Liebo. M KI Liedtke 21/, Uhr: Der Welbsteufel, | Th Uhr: Wilhelm Telk Amate keln ii aM En ol KEN DEs 7 Uhr: Michas! Kramer. "“„; 2U; Der Raubd, Sabigerinnen 2 VT F . k y Montag 7 1473 Dar Sohn. | TRR d, Filedrichgtadt, |: U-: fiz Senio Fiege, EN Urnen Frede  Annagun. VOLKES! Kleines Schanspleihans | Ecko Erledrich: u Linienstr. . 5. Die Jollen 0 n .f Film der Zeit vou 36 Oleon Vagaueon+tr , 1, Port. 5. Täglich 7/5: Kordon 86s0, Betrono)-Theater, run 2aclh) dem Nom KAE eh. v. Suttner 8 und 8. Michaelis mit Ts Uhr: Frühlings Erwach. . GUNAR TOLNAES  Mont 740.:; Fräblings Erwachen 3.Uhr:  Thu 1 d Könlggrätzer Straße.  Naohm. 3 Uhr: Ervgelst. Abend»8 U.: Fünt Frankfurter. Montsg: Sohwext, u. d, Freinde, Dienstag: Rosmersholn. Mittwoch 7U : eum oraten Male: sSI1k Sittongemäide in 4 Akten von Frank Wedekind, Donmnerztag: Muvik., Freitag: Erägeist. Sonnabond: Mugilk. Sonntag nehm. : Doy Katzeongteg. Sonntag abend: Mugik,  Drei tolls Tay  Opereite von Zorjiy. V. Möliendorf, Cleron, Georg.,  Sonntag 8: Nangel u. Gretel Zz  URANIA  Taubenstr. 48-49. Im Wiszangehattlichen heater: 7%. Var: Tier und Mensch in der Wilänis.  32], U.x  3 Uhr:  Montag: Ertelt, G Sehiller-Theater Chart. (4 „y Komödienhaus. == Heute mz 3U.: Mans Soanenstözs. Höltent, 4  Nach 831, Uhr: Die Zartn.|| 2 Verstellungen 2 j[7], U.: 41t-Xeidelberg, As 8 2  Abds.8U.; Tanzenge Nymphe 348 id Thalia-Thenter. .  Berliner Theater. 74» Varl Nchm.3 U.: Dietolle Komtess. Avonds SEGPF  ND. Uhr: gie wieder fouchten. Mittw. u. *onuav nachm 4,4U.:  J Cleino Erle Kind.d.Dälttel  mit  Anita Berber  Neus Tänzo  „«„kist's Märchenreise, 200 dem uns € groegen mms Trianon-Theaier = BhfFrivdrichstr, Ztr.4927,2301, Dezember-Spielplan! Dm Ü  Nachm 2!/, Var, kleine Preiso: 0 | 3 Ü.  Rogmersholm. Täglich 7?/, Uhr: R | 31], Vz Der nuie Anf |  von Hermann Sydormann.  an Bea Wogen | <<<ZchZ<<< Ih Ab Ab BILDMASSIGE EE ES WRERTMN|: : AumMIrals palact 1,4 Pieretag 4-Uhr»Tee vine PORTRAT- Dienstag 8chonbrüde, py ! “ .“ - a.  Mitimwoch 36 Obr: ASchen-rö0el. |E Se Ne! Houfo 2 Vorstetuanmmn. | mit Temzübungen moderner Tänze PHOTOGRAPHIE  J»onnorst. 34 U : Rotkäppchen. Froltag 3% V.: Selnoowilichen Sonnabond 3%: Hünzeln Greto WELT-PANORAMA.  Die Pfalz am Rhein. L. W. Vorvaliles uow.  4 Franz Rauch  v8w 'Pheaterk.abt0 U.geöff. SonntagaökU jeder: wachgenoe 1 Kind frei!  Wer  Contral-Theater,  Das Drimägerlhaus uu 764.7  Wiener Blut. . N 7 Uhr 0: Zig Fagcaingsjee  Neues Operettenhaus.  7 Us. Be Blgden v TaT Unten > Falast-Theaier. A  TU. : Kiltado mit Clüre Dux  Roslteunz-Thonter. Dye?cerpotts Urben.  7%, Ua Fenn verbandiuen O0  3 Uhr: Unt. d. bifikendon Lindo,  Te Or: PofnigpngWirisnkatt,  Mitt. 82/ Vhrz Rockäypehen,  Theater am Nottendarfpiatz, EEN U,: Drei alte Schachtelu.  Eva,  Theater des Wegfert.  Wallner-Theonter.  58 | Mittwoch, Sonnabend u [Wen] 31], Uhr: Der Mkrcheuwald.  Die Prinzes«In von Yragpnt.  ;Warmo Spoigon:  | auf aten Plätzen,  Zweit« Beilag: zur Vossischen Zeitung,  oder nasföomigen Hülle unseres Planeton. An Hans der obigen | Sternkarte, auf der auch die beiden hellen Planetey Zupiter und Satuvn verzeichnet sind, wird man sich 1e'<ht über die besonders schönen Wintersternbilder „Orion“, „Großer“ und „Kleiner Hund“, „Zwillinge“, „Stier“ u. a. orientieren können.  Der Mond zeigt im Dezember die folgenden Lichtgestaiten: Am 3. nachmittags Neumond, am 11. gegen Morgen erstes Viertel, am 17. abemds Vollmond und am 25. morgens leßtes Viertel. Hellere Sterne werden in dieiem Monat von dem Be» gleiter der Erde nicht bede>t; in Erdnähe steht der Mond am 15. und im Eröferne am 27. auf seiner schhwachclliptischem Bahn um unseren Planeten.  Die großen Planeten sind, soweit fe mit unbewaffnetem Auge gesehen werden können, in diejiem Monat nur in Zweizahl zu beobochten. Dar sonnennächste Merkur, die leuchtende Venus und unser Nachbarploanet Mars bleiben unsichtbar. Dagegen leuchtet der grüßte aller Wandelsterne Jupiter in den „Zwillingen“ die ganze Nacht und geht zu Monatsanfang gegen 2 Uhr nachts, am Monatsende schon um Mitternacht durch die GSüdrich!ung als strahlende Orientierungsmarke. Mit ZIu- piber regiert auch der Ringplanct Saturn, im Sternbild des „Zöwen“ stehend, die Stunde, da er etwa drei Siunden später als Jupiter in don Meridian (Sildrichtung) kommt, Beide großen Planeten rü>en gogenwärtig langsam der Erde näher,  Aas dem Neiche der Kometen und der mit thnen ver» wandten Meteore ist zu berichten, daß genen Ende Novemver eim neuer, allerding. schr lichts&wacher Komet, etwa zwischen „Stier“ und „Fuhrmann“ stehend, entdeckt worden ist, In den Nächten zwischen dem 10. und 12. Dezember treten außerdem aus der Gogend der „Zwillinge“ Sterns>muppen hervor, die zumeist in kurzen Bahnem das Firmament Huvhcilen und den durch seine ewige Ruthe imponierenden Fizsternhimmel zu jener Zeit unruzig erscheinen lassen. s  Die Aronssch2u Vorschläge. Wie mitgeteilt, hat der frühere Privatdozent Dr. Leo Arons in einem offenen Brief an Rektor und Senat der Universität Berlin die Einberufung einer Versammlung der «geistigen Kräfte Groß-Deutschlands an- gerogt. Als Hauptgegenstand der Beratung ampfehl er: Wie können die geistigen Kräfte der Nation am besten für die Neuge- staltung von Groß-Deutschland nußbar gemacht werden? Wenn auch bisher der Vorschlag von Dr. Arons bei der offiziellen Ver» tretung der Berliner Universität wenig Anklang gesunden zu haben scheint, so erweät er in weiten Kreisen der Intellektuellen um so mehr Beachtung. Das beweisen zahlreiche Zuschriften an Dr. Leo Arons. Dieser hat jeht in einem offenen Briefe, um viele Ansragen zu beantworten, kurz geschildert, wie er sich den Verlauf der geplanten Versammlung denkt. In dieser Versammlung, die eine planmößige Zusammenfassung der geistigen Kräfte bostehender Verbände bilden soll, sind kurz wichtige Fragen, wie Trennung der Kirche vom Staat, Einheitsschule, Vergeseilschaftung, Ver- fassungssragen, Siedelung, allgemeine Arbeitsdienstpflicht ufw., aufzuwerfen. Für wichtige Fragen sind dann ständige Ausschüsse  zu wählen, in denen Vertreter der Wissenschaft und des werktätigen Lebens zusammensißen.  Liebelzi,  Dor Soldat der Marie, Erhöneberg  Unter den Linden 47-72  : Die Dollayyriazensin,  * Die jügtige Wwe  Dor Märchonnalt V.: (raf Zlabenichis. iZ  » Surfürst  ist dio Schünste? Sajdah.  Eoht dunkel, helles Fier, Getränke  SEN YOTNSNKOYÄNNESNNNNTYI REN SOIT ANNAN AOOYNTO SINT SPESEN  Kurfürsten- * damm 12 /  Das gute VNittag« und Abenderzen!  unter Leitung von Prl Marry Zimmermann BDalleimeisiei in vom Deuischen Opernhaus 7 Abends av 6 Uhr: Konzert, Tanz, Cabaret bis 10'/. |  iv8;:8V R: Dezembor  Geleitet  Schach.  Dr. Emanuel Las6kch2,  Von A Kraemer.  : a „e -." m m 10.00 men dd 6 22 a  282d6Ce dei Matt in zwei Zügen.  Weiß (sieben Steine): KRb8, Des, Tes, d6, Lf1, 12, Bh5. SG < warza (scchhs Steine): Ke5, Ta7, Lab, 847, h4, Bi2.  I  Bui oS JA881886,u 7  1  Die folgemwde Partie entstammt dem Turnter von Kaschhmt. Weiß: Balogh, Schwarz: Reti 1. 8%--04, e7--6d 2. t2--14 esXtt 3. Sg1-f3, g7--g5 4. h2--h4, gö-g4 5. Sf3--05, Sg8--i6 6. Lfl-e4, d7=dss 7. e4%45, Li8E--d6 8. d--44, 0--0. (Hier geschicht gewöhnlich St6--h5; der TIecztzug ist eine Neuerung von fraglichem Werte, der alke Zug ist durchaus gesund.) 9. Lo1Xft4, Sf6--h5 10. g2--g8 (Das abcr ist kein Gambitstil. Rochade nrußte geschehen, z. B. 84 11. TX1i4, 7-16 12. Se5--43, LXf4 13. 8Xi4, Weiß hat dann mit Bauer gegen Qualität bei starker Stellung gute Chancen.) 10. = =- = ZusXk4 11. g3Xt4,  "h7--h5 12, Dd1--d3, Dd8--16 13. Sbt--4d2, DIGX4 14. 0--0--0,  Kg8-g7 15. Tdl-f!t, Df4--h6 16. Kel--bI 17--f6 (Sier sollte do) wohl Sh8--47 kommen) 17. 842--64 (Wenn nun ?Xes, jo 18. TXT, KXT, 19. T115 nebst T!6), Sb8--47! (noch zur Zeit) 18. S4Xd6, e7Xd6 19. SesX47, Le8X47 20. Le4--bö, 147x4s5 21. Dd3Xb5, Tf8--f7 22. Tf1--f5 (Besser Tel; freilich hat Schwarz durch den freien g-Bauern immer den Vorteil), Tk7--e7 23. Db5--b4, Dh6--6&3 24. a2--a3, Ta8--48 (falls 24. TXus, so Kg6) 25. Th1--f1, g4--g3 und gewinnt. .  Das Problem unfer feßten Nummer (617 v. 3. 12, 18), Matk in zwei Zügen von I. Dehquis,, Weiß: KRd6- Db2, Tob, 847; Echwarz: Kd8, La2, Be3 wird dur< 1. Ta3--4 gelöst,  Simplieissimus Pot:damer Sty, 4 (im Potsdamer Platz)  Tägtteh 4-7 ür Tanz-Tee mif Vorige 1-10 Un Tanz und Kabarett  „Panl Kön! Waiter Sealticr Willy Wa( Nana Fernand  Das Eros«e ers1K), "Programm » Warme Küche  Kammerlichtspiele eee Potadamer Platz ===  Vorführaugen 6 und 3 Uhr  1220) = . - . IEA? Render as er  €  “0 war per am EHE enie0l !| Marmorhaus, Kurtürstend. 238 wahl Spez  Oiletie für Sämtl, Theater  Tol. Steinplatz 1448,  Soldates haben als Ehrengäato roche freien Eintritt.  [Viktoria  Cafe u. Diele  Unterden Linden 45 Ecke Friedrichstraße  Caf&: Konzerte Rudolt Wointraub  Vietorla-Diele: 1. Stock zum S-uhr» Te: und aSands: Kapelle Swotler  Treffpunkt  aller Frernden!  BINDER  Linden- Cabaret  Pnter -den Linden 22-23 Pirektliout  M. Soliman 5-Uhr-Tee M7 Uhr Cabaret  Gussy Roll Willy Prager Grete Sellin Proj.DressSler Rolls u. nam,  Kapeite  pools 2Urausführangen] . Disladhzens FS Geschichte  F Bine Finale zum Tage: 8 buch elner Verlorenen, 8 Akte für don Film b6- arbeitet u. inzuonieri von Richard Oswald. Hauptdarstiellert-:. Anita Berber 5  I Werner Krauss f  | Conrad Veidt ji . Außerdem: - 4 Gmnzohnekrunge,..f  R Filmechansplel in2 Akten. ! Rogis: 1. Bätz,  6" .* 8"  Potsdamer Stv, 38 | Turmstraße 12  B Der große Erfolg!  ] Lotte Neumann?  Ä in g Schweigen im Walde, 4. Tell, Naoh dem Roman von [87 Sä "R. Skowronnek, fü N N. * SO]  Sonntag 9 ar.Vorstellungen Naohm, 1KInd frei! am deid,Voratellng. d. venus großartige Dozember-Programm. Zum Schluß: Baobhm.B4U, Märch «Pantom. KHäonsgel nnd Gretel abenöes 7% U. Wass.-Pantom,  = [=| “  eten x nba be 0 Reicheballen-Thenter. Beute nachmittag 8 Uhr [| X und abonds 7:4 Uhr: | Stettiner Sänger.) Nachm, ermBß, Preise!!  < Relchshallen-A R Blütbgen, -K0NZ, . 4 Vhr.  ' Friedens - Piano. »l“gantes 1960, achwarzers 19s0, Rövischfugel 2800, 6 Parzer | Reg Siatzligol 1800 M. vow- Kaufs Rene) Oranienntr, 166, 115.17 I  0nz-DIr- Leonard is  Eduard Künneke: Arlo der  Kart, 8, 6. 8, 2, 1M. Bote & Bock, Kaufh. d. Wentens, “  einde Phliharmonis., 8,/0, Dozember,  , Weingartner-Kkenzzert ven Zugsperre verlegt.  Die neusn Daten werden bekanntgegeben. Karten behalten Gültigkeit.  Morgen, Montag, abends 8 Uhr Lieder-Abend  ANNA HUTTER  Brahms "NIE Bed Leo Lywy, Jos. iT u.  Bechsfeinsaal.  Am Klav.: With. Scholz. | Korten: 6, 8.3, Meisterzaal, Morgen, Montag, abds, 74% Uhr: '"Brahms-Abend  Pauls WERNER- JENSEN Km Klav.: Fritz Lindemann, | Karten+5,8,2,10.  Morgen, Montag, 8 Uhr: * Ltiedeor-Abend  Greta Merin  Ktedor von Boeothoven, Schumann, Mahler, Strauas. Am Klav.» James Simon. | Karten 4,8,2,1M,  Beoihovynzaal, Morgen, Montag, 7!/« Uhr4 . Vortrag  "Reinhard Weer  om Dautschen Neneral-Konzulat, Petersburg)  „Bel den Bolschewikt“ Rarten 4,38,3,1M, Dienatag, 10. Dovomber, 74 Uhri 1. Konzert  Ge6za von Kresz mw Nora von Kresz  G. Lekeou: Sonate G-Dur f. Klav, u. Viol, Händel Bonate D-Dur. Vitali: Cinoopna, Teohslkowakyt Violinkonzert D-Dur op. 35.  Am Klov.: Wilh. Scholz. | Karten 5,,4,8,2 M,  Singakademit, Dienstag, 10, Dezember, 8 Uhrz L Lioderabend (vorlegt vom 19. Nov.)  Paula Weber  Bruch, Beethoven, Brahms, Fritz Fleck. Mm Klav,: Ed. Mörike. | Karten 6,4,8,100M  demeter menmntenemmeemeeemeenememmmmnnmenmmenneennmeeen Konzerts, Hochsich. Dienstag, 10. Dozbr., abds, 8 Uhrz, Llieder- und Balladen-Abenä (vorlegt vom 30. Oktober)  MAGNUS DAVIDSOCHN  EHaydv, Schubert, Löwe, H. Wolf, R. Birauß,  Beachzstoinzanl  Mittwoch, 11. Dazbru abds is hot Klavierabend: - ?  s Gertrud Konatkowska,  ke: rt, Beethoy eg Walbert Tapa, | WEINE 8,2,1  “' "Brahmgs-Abend | SULIACULP, .- FE Ausverkauft. ! edorholung "Ahenräs: „Beotkovonznal, Schubart 736 Uhr,  Singakademie, Mittw., 11. Dos.,8 U, (verl. v.12. Nov. Lieder- und DnReitabend (Brahms-Dvoralk)  Meta Zietnicka Kammerttzerein Rigehon « Margizikl  Aw Klav.t Fritz Lindemann. | Karten 6, 4, 3, 2 M.  areemameemeeeeeemmemeemmmngemneammeem weer Singakademle. Donneratag, 12. Dozember, 8 Uhr: IL. Boothoven:Sonaten-Aband (verl, vy. 9. Nov.)  'Erieda Kwast-Hodapp Bernhard Desszau  [| 4 Dur, Nz. 1, op. 30, G-Dur, op. 96, Es-Dur " x. 8, op. 1&% ? „Karten 5, 28,2, 1M ?  M  Beethovensaal. Donnerstag, den 12. Der,, 8 U.;  11. Sinfoniekonzert.m, d. Philh, Orcheister, putzet: Hermann Scherchen«, 1;  arina Garden (Gezang).  James Elac Variationen über ein eigenes. Motiy  Bollaten: Fall Robert -Mendelsgohn (Cello), JE  E. y. Dohnanyi:  Konzertatiick D-Dur f. L. v, Beethoven: Sinfonie VII A-Dur.  Belons an Endymion  0p.. 6 W. eins Jagdouvertürs op. 8, (Urauff.)  Karten 8, 6, 5, 4, 3, 2 M. Bote & Book, Wortheim Singakademise Sonnabend, den 14. Dezember, 8 U.:  VUrauff. "A jolineell  H, Konzert m. d. Philharmoniszchen Orehester, / Dirigent: Camitlo Hildebrand, [eg]  ProfesgSor Waldemar Meyer, Zl  Vielinkonzerts Bach E-Dur, Brahms D-Dur, Mendels- 2 |4  80hn E-moll.  IL, Beethoven-Abond: Strojobquariette op. 69. F-Dur, E-moil, O-  Karten 4, 3.50, 8,2, 1 M. Bots & Bonk: Kaufb. a. W. 5s3  tindw.-Scharw.-Saal, Sonnabend, d. 14, Dez.,8 U.: 1848==1918 Z Einleitende Worte! kLuoy von Jacob. [j Alfred Beierle. Z Herwegh == 0. Meyer == Hagenolrver -- m Wi angeln 1914 ==. Werfel == Lergch ==. Stagier =- Rilke = DosftolewskL n;  1 Friedr Adlers :Vortebilgungerods v, d. GeSChwarenen,  Karton 6, 8, . M: „Bott G Dope, „Wertbeim. |  ihm Klav,: Coenraand V. Bos. | Karten 6,5,4,3,20 . on Llaviat wal an der Orgel: Prof, K. Strauke.,  aefhovensnal, Mitwoch, 1, Dozbr., abde, 734 Uhnd *   Bechstoinoaal, Douneratag, 12. Dezeraber, abds. 8 Uhrt Klavierabend  SELMA KRAMER  Worko v. Beethoven, Brahms, Chopin. Karten 5, 4,8,2 M,  Klindwortheaal, Donneorziag, 12. Doz., abds, 7*/s Uhrt Liederabend  Rdeie E. Gottheift  Sohubert, Brahws, H, wolf, Walter Courvolsler, Dvorak Am Klav : Coenraad V. Bos. | Karten: 5, 4, 8,2,  Konzerts. Hochsch. Danneretag, 13. Dez. abäs. 8 U.t Liederabend  ELEONORE PRUTZEL  Arie v. Mozart; Lieder v. Brahms, H. Wolf, Rublastein, Jos. Yleok.  Am Klav.t CL. Schmalstich, | Eaeten 5, 4, 3,3 M.  Bochsteineaal, Freitag, 18, Dos, abds. 7 Uhrz Liederabend  Marta Alkaen-Haller  Lieder von Hans Fhert, Eugen Gottlieb, Frieder 8. Weißmann,  Am Klav.: Die Komponisten. | Kart. 5,4,3,1 M.  Booihovonzaal, Freitag, 18. Dovembox, abeads 8 Uhr: IL Kammermusikabend  Ella Jonas-Steckhausen  Edith von Voigllängder EugenieStoltz-Premysiavy  Haydn: G-Dur, Brahms: O-Dur, op. 87. Dvorak: Klav.-Quart, Ea-Dur, op. 87.  Mitee. Erna Bohulz (Brateche). | Kart.: 5,4,8,2,1M,  eeemmmemengememnenmmenenan manner BSingakademie, Freitag, 18. Dezember, abends 7/5 Uhr: Konzert mit dom Philharm, Oroheeter Adolf  Waterman  Werke für Lliavier mit Orohonter: Konzert D- ), A doelf Waterman, --Symphonizche Obdear Yrank.: =» Qonaert-allogro, COhopta-Nlooas. -- Klav.»Konz. G-Dur, Beethoven,  Dirig.: Camillo Hildebrand, Karten 6, 5, 4, 8, 1,50 M.  Boeihovenzaal. Sonnabend. 14,Dozember, abäs, 73 Uhrr  Vortrageabondä Irone  rliesch Bibel, Homer, Rökderlin, Goethe. Karton: 6,4,3,2M Phlihkarmenie.Sonnabond, 14. Dozember,adär, 75: Üb IL, Liederabend Kmmb  elner  Ü. Wo1t, Oorvalius, Ro, nh oeihoven: „An die Ea Feten  Karten 6,5,4,3 0  Meidiareaok Sennabord, 14. Dozember, abde, 8 Uhrs  Klavierabend  Bertha Busse Werke von Bach, Beethoven, Schubert, Chop, Karten: 4,8,2,1M.  me. Montig, 16. Dezbr., abds. 7'/y Uhri: . Phillaemonizehes Konzert  NIKTERH : KEMBFF  vortür( hw '. zr Dur, op. 58. ZOE va Vl, F-Dur One  .. Wend Ur, 4. Oeffentliche Haupt probe  Bonntag, 15, Dozembar, mittags Karten ab Donnerstag.  Bechsteinsaal, Montag, 16, Dezember, abds, 8 Uhr: Liederabend  'Gudrun Gaile  Schumann, Korngold, Brahms, H. Wol, Am Klavier: Coenraad YV., Bos, | Karten 6, 3, 2, 1Mi  Konzoert-Pirektion HERMANN WOLFF & JULES 8 KE. En “ . 0 1  Becheoteineaal, Dienstag, 17. Dovewbes, adde, 16 Das Liedeoraboid  Lilli Dreyfuss  Am Klav.: Fritz Lindemann, | Karten 5, 3, 2, 1 M.  Boethovenzaal. Dienstag, 17. Dezember, abds. 734 Uhtt L Klavierabend (verlegt yom 15. Oktobor)  EDWIN FISCHER  Werks v, Marcello, Schubert, R. Sobumann, Beethoven. Karton 6,56,4 8 3 M  Boothovenzaal, Mittwoch, 18, Dozomwbeor, 74 Uhr:  Wu "Sun "bond  gehe -- Homer CHektors Beatattung.) Am Klav: 0. V. Bos. | Karten 6,4,3,2M  amaedmumnmeneteneetememenmemmmmmemntnmemamemmmmmemmmmmmeneemmenmtmmamme Klindworth-Saal, Mittwoch, 18, Dez, abda, 8 Uhr; 1. Konzert  FRANZ FRIEDL ms.  Aw Flügel: Wilh. Scholz. | Karten: 6,4. 9,2 M,  BliOihnerzaal. Mittwoch, 18. Dezombor, 734 Uhr: Konzert m. d. Biüthner-Orchester 3  CLAUDIO ARRAU  Dirigent: Paul Scheinpflug, Karten 8,6,4,2 4. '  Bechsfelnzaa!l, Mittwoch, 18. Dezember, 74 Uhr: Heockmann-Azchen: „Hypnotiemus und PersBnlicher Magnetismus“  Vertrag verbunden mit praktigchen ExperImenten, Karten 6 4,3, 3 M.  Singakademie. Donnerstag, 19, Dezbr., adds. 7!/, Uhrt III. Kammeormnusilk-» Abend (Beethoven Abend)  KLINGLER - „ QUARTETT  G-Dur, op. 18, Nr. 2; C-Dur, op. 59, Nr. 3; Cis-Moll, ep. 18L || - Karten Dur bei Bote & Bool.  Beothovensaal, Donnerutag, 19 Dzbr., adds. 7, Uhr, Konzreort md. Philharmon, Orchestor  George Weller  unt. Mitwirk, von  Michael vo. Zadora  Karton: 6, 5,4,8,2M, Molztoraank, Donneraiag, 19, Dosembor, Th Uhrg  Konzert  Erwin Silber cv.  Vat. Mitw. v. Walter Melaaner (Klav.) Am Klav.: With. Scholz. | Kartent 6,4,8,24  Becheteinzanl, Freitag, 20, Dezember, abdo, Tg D.r Liedorabend  Emma Dugend, Im Ktav.: Fritz Lindemann, | Kart: 4,8,2,216  Bocheteineaal, Sonnabend, 21. Dozember, abds. 736 Ur  Annze-Marie Cranz.  Abend alter deutscher und Itallonischer Meisten, .  Alts deutzehs Weihnachts lieder, Am Klav.: Fritz Lindemann, | Kart: 6, 8,8,1% enmmmtmaammnememeannemennemmmenennen tre enaemmenmamazmmnememg nR,  Philharmonie, Montag, 38. Dozember, 71/, Uhrt (verlegt vom 33. November)  Arlen-Atend Jozepb  CHWAR  Am Klavier: 0, Y. Bos. Karten 8, 6,4,2M,  Au Karr OV Bo8 „rt 8 3M Booihovenznal, SONBLAG, 29. Dezember, 8 Uhrz Lustiger Abend  SENFF-GEORGI  8. völlig neuos Schlägerprogramm: Von Yi Jobung, Hochzeit, Ehostand, | Karten 4 B, 2, en  RI MESRIG| Karten 147 obige Veraustaltungen voi Bote & Bock und A, Wertheim. [ENKDHANNTEE ESER HE TEENIE  üm; Nur x Unnum, Siizs und Polle, „Werthoim: . mull  'Emmi Lüdicke- Eckardt  Philharmonie, Freitag, den 20. Dezember, 8 Uhr: m | GEE, . EEE . BIRTE 1, Konzert mit dem PhiIharm. Orchester Melstersaal, Freitag, 13. Dox., abda, 8 Uhr: 8  Dirigent: Camillo Hildebrand ; j Franz von ECSEY i ß Weihnachts-,Volks-u. Kinderlieder-Abend E VEC Eila Schmücker.  Violinkonzerte: Bach E-Dur, Brahms D-Dur, |] Am Flügel: Prof. Eduard Behm,  Sibelius F-Dur. [m 4 Karten M.8,3,1 bei Boto & Bock, A. v ertheim u Abendk. ; emmmaengnenmmen eten edenen m wren,  5 Moeizterzaal, 8onatag, 16. Doz., mittags 13 Uhre  Auf vielseitigen Wunsch Wiederholung des odeornen Abends! vom D. November, 3  Frieda von Erika MIylicCZ dia) Zum Besgerer va) |  Karten M. 5 u, 3 eind an der Tagezkasse zu haben EE Singakademle, Moutag, 16. Dezbr, T'/; Uhrt  rs m Kammermuzik .  * E Hjalmar von Dameck wn« 7  ß Waldemar Lütschy (Kl), ds Vrb3 ! 7 Bopreiber r ori Conrad (K1: N 2.  San dam Wan  t Bach! Jr] Rage  Schl; 1erSaal (Scbiller-Thoater Oharlottenburg). Ab Mittwoch, d. 25, Dezembor, täglich 8 Uhr:  n"eltere DIAaUT abende €  Karten 5, 4, 38, 2 M. boi Bots & Bock, Wertheim, kd Ber Enes or knn]  untor  Freitag, d. 20, Doabf., 736 Uh LIzzt-Abend  Richard Singer.  M Karten v, 4, 3, 2 M, Pots & Book, Wertheim. I  Beoethovenzsaan!l. KENNEN *w Der IV. (letzte) Kammermuselk-Abend yon Schnabel, Flesch, Becker muß vom 10. auf den 21, Dozember verlegt worden, : Karten behalten Gültigkeit. . FRris  Marmorzaal a. Zoo, 7, Deszbr.; punktl. 136 Uhr: Kurfuürstopdamm D.  Liederabend  Boethovenzaal,  ar.), 'Scheiwen (| ag. ande! b (fb. Urack (Vis,  rüger Stametz: va.; Brahms: Klav -Qua, G-Molls | Schubert: Okt.  P Eu; 4,3,9,1Mk.b. Bote & Book A. Wertheim, Stahl.  | ama aaa end Kilndworth-Scharwenka-Saal, NEREINIENNS Montag, den 18. Dezember, abende 8 Uhr  Ldeoder- und Arien-Abend  Ena Rubens  dan Flügel: Frijz Lindeman, IM Lort vm9,0,8 0.1 bei Date 3u Book nad, A. Weorlhalen-  Konzeribär:  Am Fltgol: Vorr Paul Klanert, Halle, Karton 8,6, 5, 4,8, 24, Bote v. Book u, A, Wertheim, M Heute, 8. Dozoinber, Beeitiovenzagl, 735 Uhrig:  ver erz: 6- ör NHeiterer Abend De riet: De. Kurt Singer JJ MARCELL SALZER,  Sonnabend, 14. Dor, abds, 7% Uhr, Blüthner-Saal, | Gs 1 M. Nee 13--2 Uhr,  „Die Jahreszeiten““ nlech Uhlond 1. Bottetens (läre Dur, Bütel, Raatz, Brockmann,  k.- FPhiharmonlte, ESSE Konzertdirektion fiobert Sachs, W 50. BEET 'Konz.d.Phiih.Orchest. |B "wm armonls, Donveratag, 13. Donember, 746 Uhr: Dirig. Camillo Hildebrand. |) II. ELITE-KONZERT  wer zer CLKRR DUX  LEOXID KREUTZER  iWihner-Orchester. Etat 76, Blätheweaual a JOSEPH SCHWARZ  KRarten M, 2 bis 8 Bots & Book und Worthetm, m-3-34g . IK7M Konzert. eee - Karten zu 3, 5, 8, 10 v. 15 M. an den üblichen Veor- M8 des LISA BRin LIT „A [xT u . Virta Paul Schelnpflug. Blüthnerzaal, Dlanotas- 17. Douxember, 8 Uhr: 5 kKaufsatellen 60wie im Büro des Aerzte-AusgSchuesgen I Houto, 8 Uhr, Nelsteraanl (Köthener Bir): 8ol.: Eihel Hansa (Geaang). | Fiameotte (Gohoimrat Mol) Kurfyrstendamm ; L d 1] liest Emil Ludwigs Hochzvehnle itv Mnzik, 8 15) ILBDBEGARDO g n „enz ALEC 2 ner „ATALANTA“ " Dionatag, 247.Don. ab Pre: Epaeesgphe, oriental, moderne TÄnz8 m a | 1 maleiteads Warte oprickt Aullus By Wolbpachteoratorlim v. Bach |S Karlen M. 3 bis G del Bote & Boel unt Weelh irn, | Konzert-Direktion ErnstHelnemann, W 30, Motzatr.79. Etntrittekarten zu 2,8, 5, 6774  Boetbavengaal, Köthenor Straßer . Montag, don 16. Dozember, abends 74 Uhrt  Kilingler- Quartett  Prof. Karl Klingler (Viol.), Richard Haber (IL, Viol), | Fridolin Kilngier (Bratsche), Max Baidner (Violinoello).  Wanda Landawska (Cembao), Josef? Mann (Tenor,  . „Dora Bernatein, Tilly Erle „moyer, Rud, Laubcntha) Heß, van der Wyk. Diclgent:; Boail Thilo.  ) LuveyY ee R IESELHAUSEN. 'Graphizches Kabinett Zwei Abende mit neuen Tänzeg.  J. 3. NEUMANN |Y Karten M, 3 bis 10 dei Bote & Bock nnd Wortheiw.  Eee un Foreat, Ehen, Berlin W 50 Dor Retnortrag Ist für das Erlogernachm! ttageholm . auß, Fores SENE IE a Kurfürztendamm 232 |J 8'Othnereaal, Frottag, 37. Doxewber, 739 Uhrz Liützowplatz beatimmt. : Sonntag, 15. Dez., 8 U., Meistereaal, Köthener Btr. 08.  ) Üthner- 3 s (Tol Sinwplats 7869. |D Bepfhoven-Abend vir:'Pa Sovinptus. (| EmmmenNESN 4. Werikenn. HADER M WEINE 1 Aa Dean Bomann  Beoth 1, Mittwoch, 325. Des. (1. Foloriag) . BlIOthnerSaa, Bopnabend, 23, Dowamber, 8 ve L [0] D ww |] G H A R D T Dienstag, 10, Dezember, 8 Uhr, Scharwenka- Saal  FROHER ABEND Baute, Bieta, Gaude,  BRHAU EEE AR-BORTRÄT S1 Pal '0gonor, Waagmand,  “ mit erzten Sollste ' „ohe, 5 : de geemreedareemmmmmme Bu chhan handlt ung'!8- IX. Sinfönle "06 Uhwirkonde. - 8 Oe Eornivonkiche, Soontag, d. 39. Dozbr, abds, T Uhr: BIN Bn m EuTG. Abends 9-5 Bolo & Boy, Wertheim. Kunstiiteratur 1] Kart, M. 38, Bote & Book, Wertheim, Biro Bläthnerenat, Pfunaschmiöf'Scaer Chor  Ku Sk emed € (a | Wehn 2chts-grtrlam v. 3, S, Boch „j|Kunstausstellung Der Sturm.  Boto u. Book, Weorthoi Vortretung der neuen id Potsdamor Stragae 1942  "Bewegung In dar Kunst.|[B Btüthnerennl, Dionne 18: Dorembor, 8 Uhr: 3 Beetnoven-Brahms-Abende H Mittwoch, den 11. Dezember, 7, Uhn 6.2 Andige Aussfellung: WILHELM ARNOLD M v hp, Wittonberz, Br) feld Vortrag von Herwarth Walden: eöffnot von I-- x. Ayer - Bann, onner?, nie BACKHAUS FOLDESY EEN Bebi m C23 RN 1900. ExpressionistisScheMalerei Sonaten: Beethoven A, Broehms B und Rachmaninoff, 19) 88 Abornem. 13.10, 8. 5M,. b. Bote & Bock u. A. Werthelm- Mit Vorführung von Gemälden, Boto & Buok -- Kart.zu 6,8,4, 81.2 M.--> A, Wertheim. no Gm ei ne Pis Karton 8-2 Mar Varvernt 0 fes Biuret Biüthnereaal, Mittwoch, 11 Dezerabor 8 Uhr „Potohnener Stryaas 1835. (tal, Konzertsänger (Bariton), zzz  'abrik &uß, prois- wert zu verkauf.  ! MusikiInstrumfbr.  Ken oL SCHROTER  jn, Kurftratendamm 933, Bote & Book -- Karton zu 6,4,8 1.2M, -- A Woriheim, Berliner Secossion, Kurttotondamm  Dienetag, 17. Dezember, abends 7/3 Uhr:  Gehrox am Klindworth-Soharwenka-Kongervetoriumn, Gezangunterricht: Schulte R. vy Zur-Mühlen.  Menzenbauer, | ETTTZTZNTCCTTKISITCCTZTIE Dageapen 6 Une, hariottenburg, Klüetriner Str. 10, 11. Rungestraße 17. Molzterznal, Beans M Date Üb 5 TEI Sieamund Pisjing  „Boothoven Im Lichte der modarnen Muzik“ 5 (wit Erläkutorungen am Flftgel) -  j Karton 5,4, 8, 2 M. be! Dots 8. Bock und Bert. Saoovslan IE Windeoral TEE pan, pr:  / 3 Anderzun Abende Texiädre  Heitere Märchen aus altem und neuem Programm,  14 zm Karten 5, € 4,3, 2, 1N. bo! Bots & Book 11. Wertheim. [43]  | Kiindworik-Scharwenka-Saal  Am 11. Dozember, abends 8 Uhr:  ZBalilet  11. Abend. “ Geschwistor Bitter, Ell und die  ER Tanzküunstlorin Kati,  Mitwirkeudo: kl. Ils8 Mütter u. Gerda Coohherger. K( Boek, Werth m ü. Abendkass  LISA KOSCH  An Klavier: Brauo Seldier- Winkler. Bots & Book == Karton zu 6,4, 8u,2M, == A, Wertheim.  anerweeemmmmemmeneemmmeemmememmnanmmmaewnemetn wwe Blüthnerzaal, Donnoerstag, 12. Dozembes, 736 Uhr: Klavierabezad  ALFRED HOEHN  Brahms, Händelvariationen, Beethoven Boaate an Werke Fes Chopin. 12%  Bote & Bodi =“ Karton vu 5, 4,3,6.24.--K. Wertheim, 7  Benno Klein, Berlin NW 87.  'Instrumente aller Art  Pofort au Veotgezohorken  y. Altrichter, Musikinstrumentenfabrik, Frankfurt a. 0.  -zeelageschätft Berlin, Nänlger.4-8. 2 jedensgroße  “ 3 E 1]  Erna Maria Eisberg.  1. Abend: Dewaarving, Gon in. Deowowber, ae RDG ; y WLAN 5000 von 4 Frot, me abenäs . Aan Or. 0 Guten Pie IA bend Mihrirkende 00 (Klar.). Vor t ra 2“  1 , Kantate, . . | Charlottenburg, Ka tatr, 28. Ait Friedl (Violine), | don Db rner ( kin ier Max y. Friedländer  | Antike Möbel "Summerer a  Renalenunod, | Kn EIG " Konzert-Leitung Hans Adler, - Kantel „yöatündiger ||] Beothoven-Saal, 16, Dezember 1918, abds. 76 Uhr:  Martin Keller Rinziger Schubert-Abend Bofkunathändler Ottilie  Potsdamer Strasss 120, Metzger-Lattermann  Ankauf v. Gobelins, Mobiliar uew. Am Klavier: 0, V. Bos. To " x 2-3X Pearanilenneh een RNN SE Singakademis, 18. Dezember 1918; abds. 7% Uhrt  ei NEE GRAPHIK darben Ende Ven aar Rial Fie Wala  Kunstkenner  zm 5M,3s0M2M,1M bel if Bote & Bock, A. Wortheim, im Verlag Brune Derfflingerstraßs 15, und Abeadkaas.,  erster Meister unserer Zeit  GEMÄLDE e WW Faun rp at 9 : << de Nj J „ Harmoniumaaal, Steglitzer Str. 85. : da ALTER MEISTER endiing e Mittwoch, 11, Dezomher, 8 Uhr abendsz ; der künstierishe Nachlaß des Merrn allerorts Qualitäten, gans Krnat Deutzelt 1; das "nhardt-BEanek : Profe. We Schuh (Bertin) od gee DR A Se quartott op. 1s1 JM Barbusse: das Fouer 16 aus Toletol, Börangen, N TofesSor Werner a erin, We ege 0 161169, Whltman, und anderer. Privatbesttz,  emmememmmemmmemeememmammeenemmnmmmmmmTmen, Ullatolbhang, Berlin8Wes BM pfiiharmenle, 22. Dezember 1018, abs 74 Ührt Karton 6, 6,8, 9,14. dot A, Wertheim, Loipalger  “ Straße, der Buch- und Kunsthandlung Reuß & Pollark, ' | Werke von Oswald Achenbach, Meter von var Mozart-Aboend "Ww j Kurfürstendamm 220, und an der Abendkaage, Bremen, A. Brendei, K. Buchholz, Dantze, T h Kettung runoe alter 4 Pirte, Ed. Grützner, Th. Hosemann, Kail» Mmysna- eppic 1/8 - Swergl Ikdizektor iN morgen, | Ketter, Lelstikow, Liebermann, eat A eb] ne Runen : " Botletis ; " Fabget Such, Spitzweg, Thome Tropa it v n . 5 , A e. proiswert au verkaufen: Ciäre Dux . € ; ' ; Vautier,  Wieruse-Kowaiski, Zügel . | Haffner-Serenade, Arie. Sipf. C-Dur; Motette f. Bopr.- : IB . Große kung! Ansstellung . Fee anlt) Heuliafe Jbilaes (Wat MED Beit, Katalog 1817 mit 17 Ats Das “* '0T8U8 I . 10. „ ! Datibelm, Straps Wr. 1188-18 omeueuemeememeen aaa u nmwammmmmmmzenmamemen Ausstellung: Mit» A11 Des. 1918, 4 Philharmonie, 27. Dezember 1918, abends 7% Uhr: 0--2 Uhr,  Zigarren Münchener Abend  empfiehlt preiswert Kammorsänger »Frity Felnhals, Kammereängerin  4 Hermine Bozottl, Prof. Felix Berber (Viol.), R, Thürmann, Stettin, [ (aol 'Raucheleon (Karle Borliner Tor 2-8 Fernruf 1 ' Korten 2,60=-10 M.  denomemearemememewemmemmmmmmmmmnnmenmemeremmmmmmmmmmmmenenmemmmmgmmmm en ) Kart. f.obigs Verant. b, Bote & Bock, Wertheim u. Stahl  Spielwaren)?  Versfeigerung: 12. Dezember 1918. Rudolph Lepkes   Kunsft-Auktions- Haus Bertin WI35, Potsdamer Str. 122a/b.  I. EW. Bauch, Be  Musikapparate und  für den "is ge EE Musikplatten bilden Weinnachistigch nN Schubert-Saa ae aud In diezem Bergstraße 34 und Invalidenptraße 161, (BUCH: Mörleket Vortrag über „Alda“, 1-3 M, Jahre das IcimBnste Woln- nnd Probierkeller: Frielfhetraße 11. Genen Een == Hoyutg, SOpntg, 8, Deozbr. "7% Uhr: mme  empf >14 in größt. Auswahl  Ser M . Unterhaltungsspiele: 4/9 Ein Abend 2,7 Tanzilteratu. 1-2 8 Walhnachtsgezchenk Äätbor Reinl Dekenhel ne Ke E10  Gavotte. => Menveit, -- Mazurka => Polonales --- ige mit (Maa, aber 0] Laoker, Balta, Parchoenre, igeupertanz = Donauwalzer - Sehnauchtewalzer -- für Jeden wahren  Poch, Halma , S8pielmaga- R| Walzer von Fitzenhagen für 4 Celli. Mitwirk.: Das BN: + Musiksreund Reiche Wermut- Obstwein Pytlin, “+0.  zino, „Die Reiso ins Schla Hekking-Trlo und die Horren Köhneke, Kraus D Auswahl In Musik» Feiat Foldgrau » Bekt, ) */: FI, 19.80  raffenlund“, „Mengch ärgere 8 und Hevokenrati, Coll», N ß “ ; i laffen u. dich nicht", Das intereas. tag, 10, Dozembor, 5 Uhr: . p u. In trichter Fetat Folägrau » ( ms ) EEE Höhl Ralsordlume | dostert J 3/5 Fl iE u  menen DION enen Untorhaltungsoptet für jung |B Möriker Das Ewig. vl. el Richard Wagner. 1-2. . lozen Infftrumenten chnell- | M ammwerneneren ezbr., 7/5 Uhr: mme mit ReSonanztrich» P alorei“, ein belehrend ' jh "v | ; y 16186 mit Glas und mit Steuer: Botastigungeaptel, Der 1. I| Gerling "über Okkuite Phänomene, 13x :“ tern. Verzeichnis B Tiaraohnitzer, N Ahnungen -- Vleionen == Anmoldung Sterbender -- 5 ent Wunsch kostenlos : rte vnokorgegüßter Halb und Halb-Likörn, Spuk -- Hollaohon -- Das weite Gealaht == Orakel -- Ma halbe '  See R Sn |OBEON-MUSIK-HAUS Wiener Beh  Potsdamer Str. 123. 1/8 Eintrtttokart.v.9.7U.m Kongertbiiro/Butowtr. 104.167 M BerinW 8, Friedrichstr. 648, Ede Mohranftp, Fr kditreit em Untergrundbarnhof Briedichtrago, ALW:  Seidenstoffe  Seiden-Schotten für Blusen «. ....... 14.00 Seiden-Schlejerstoff, in viel. Farben, 100cmbr. 14,50 Messalin, farbig, für Bluzen und Besätze » » « 16.75  Taftet, zweifardig, etwa 100 cm breit , » » » » . 35.00 PeriSeide, schwarz, etwa 90 om breit » » » + « 38,50 Tattet, Schwarz, etwa 100 cm breit . . « «=» +. 42.00 Taftet, farbig, etwa 100 cm breit, für Kleider . . 45,00 China-Krepp, etws 105 om dr., in vielen Farden 51,00  Gadbardin, i- versch. Farb,, schw. Qual.!.jack.-Kleid, 58,25  LE==4 E===41 | | | Statt Karten. "  Die Verlobung unserer einzigen Tochter Hermine mit Herra Julluß Heller, Berlin, beehren wir uus orgebenat anzureigen.  Ludwig Rosgenthal u. Frau,  Meta, geb. Riegner. W. 15, Lietzenburger Straße 28.  |  Hermine Rogenthal,  Julius Heller,  | Vorlobts, | 7 Dezomber 1918. []  lll zl = 1=7 Dr. med. Moritz Jacobsohn,  Lotte Jacobsohn, geb, Marcuse, Vermählte,  SEI ZZ TZ ZZ 3270  ir  Borlin-Marienfelde, im Dezember 1918.  Hans Citron  Dora Citron geb. Mühle  Vermählts, Katgerdamm 106  Wir bitten infolge des frühen Ge- SchäfisSchlusSes Einkäufe in den ers- ten Vormittagsstunden vorzunehmen,  Pelzwaren  Weißfuchs, imit.. moderne Form « . .  . . .110.00  "3 a  Damen-Wäsche  Garnituren mit verschiedenen Stickereien  Damen-Hemden . . 25.cC0 27,75 29.75  Damen-Beinkleider . 21.50 24.50 23,50 Nerz-Murmel Kragen, Fuchsform « « « « « 98,90 Damen-Nachthemden 54.00 59.50 863.00 Rollkragen, modern. weiß Kanin . . . . « .. 40,0 Damen-Hemden, „ws, 37.509 6 geit 39.00 Nagenkragen, vatagonineh Fuchsform , . , . . 40.50  Rollkragen, Rowan amm ewe Kaas ax 53.60  Taschenmuft, dazu panzend «> ..-.....8199 Tonnenmutt, moderne +orm, dazu vaegend » 71.00 Große Auswahi in natureiten ans gebiendeten Kreuz- füchzen. Weißfüchse u. Alasäafüchse in alien Preiziagen,  nennt  Untertaillen. mit Stickerei-Ein- u. Anzatz 16.75 bis 18.50 Weiße Stickerei- Röcke ............42.00  CSipeiger HandnähmasSchinen 165.0  mit vernick.Schwungrd u. Nähmasch.-Ergatzteile  Aus dem Felde zurüä&  Dr. Zwirn  BY | Anstalt für orthop, Chirurgie, ; | Knochen» 11, Gelenkkrankheiten, Röntgen. Pot+damer Str.61 (8o0b. Bülowstraße). T. Lüzow 3920, Spr. 4--6, Sonnt. 9--11. Zahnarzt Ernst Nachmann 4 aus dem Velde Zurück “ 8prochat. 81, iB FI Bersin W., Kalseralles 14. Tel. : Uh! 96s88.  : “LZurdekgekche 3| Dr. Julius Jacahsohn Sepdeigir. 13, früher 1,  Statt bejonderer Dauksagung, Innigen Dank sagen wir hiermit allen den wirklich  guten aufrichiigen Freunden, die in schwerer Zeit und  bangen Gtunden beim Tode meines braven, treuen  Erbensfameraden, unseres guten Vaters, meines einzigen nes  Dr. Hans Gideon Beymann  uns wahr und treu zur Seite standen. Wir werden es  Euch nie vergessen. Lotte Heymann und Kinder Gideon Heymann,  * Berlin, in den Zel en 8, Dezember 1918. ,  Nach kurzem, schweren Leiden entschlief sanft am 3. Dezember mein inniggeliebter Mann meiner Tochter herzensguter Vater, unser guter Bruder, der Zaufmann  Oscar Lieizmann  im sechsundsechzigsten Lebensfahre. Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen. Clara Liehmann, verw. Sänger, geb. Wodeke, Potsdam, den 8, Dezember 1918,  Auf Wunfc< des Entschlafenen hat die Ein- äscherung in aller Stille stattgefunden, Es wird ge» beten, von Beileidsbesuchen abzusehen.  EREN | praxis wieder aufgenommen Teilnahme |Y Or. wad, et pal.  FB. Berliner  Für die zahlreichen Beweise liebevoller beim Hinscheiven unserer geliebien Mutter,  Frau Susanne IN. adel,  Am 3. Dezember starb unerwartet der Gründer und langjährige Mitinhaber unserer Firma O. Ließmann  Herr Oskar Lietzwmann.  " Nervenarzt Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen, dessen vorzüg- 8 banken herzlichst 3 Sehöneb, p liche Charaktereigenshaften und reiche Erfahrun die Sinterbliebenen, 4 neberg, Grunewaldair. 54 ihm Tahestehenben a schäpen jan eine freuen » (Enyerlveber Pair)  | Sprechsi. 5-7. Lützow 8847. 3 wn aus dem Pede zurück-  3 | gekohrt und habe meine Praxis  wieder ausgenommen  Bectanwait Drkongad onen Potsdamer Strasss 7s6  Fernsproch-Anzschluea : Amt Nollendort 264.  Yus dem Felde zurü&: Aus dem Felde zuriick  Tierarzt ROSC,/ Zahnarzt Fuerst,  reund und Berater und werden ihm für alle Zeiten | n ehrendes Andenken bewahren. um fü Zeit  Die Inhaber ber Firma O, Liekmann, Berlin,  Berlin-Pankow, 5. Dezember 1918.  urückgekehrt halte ich voetiufig nachmittags 4---5 Sprech- unden in OB, Großbeerenstraße 8, 1. Eien  | or. Erust Simmel, Avpt für innere u seelische Leid:u,  ' Spezlatarzt für Plychotheropie, H Dr. Max Hopp,  Nervenarzt, Aschaffenburger Straße &  4  Durch den unerwarteten Heimgang unseres hochver verehrten früheren Chefs, ve I  Herrn Oskar Lietzmann  ift uns ein kreuer Freund von seltener Hergensgüte ver- 8  loren gegangen. ok Straße. Berlin-Schöneber, Jetzt Rankestraße 29 11 Wie. tragen schhwer an dem Verlust und werden dem [W| 7et,:) faieb 8181 Spockot 16-60 | Sohenstaufentrahe 15. |“ gage meins Praxis wieder fewren „Dahingeschiedenen ein dauernd treues Gedenlen Aus dem Felde zurücf: aufgszommen  Er ruhe in Frieden! Dr, Karl Birnbaum,  Zahnarzt Strauß,  - Bruno Eisenhardt,  Hellmut Starck Die Vrokurisien und Angestellten Spozlalarzt für Nerven- und|Sdifsbauerdamm 39.3. Kot»  H Starck ; der Firma O, Liehimnaun, Berlin, Per emütneiden [86 128. Gprehst, dls 84 EEN ed 8-4 anna Diar 4 . ue M | At von jetzt au Sprechstande| Wus dem Feide zurü. |. Zurückzokobe geb. Hempel REI EEN RIENER NEIN | Legsingstr. 10, jöahneri Byfiauy Se Zahnarzt Wilde, Vermählte, ermers Gesellschaft vat einen damerzlichen Verlust Amt Moabit. 8670, Bülowst, 5, Fiy. Lüß. 8495,9-1, Augszburger Straße 55,  . 1. Vel ed ni ngerein eenmemenmemenmaemmmeneemmmmenmemeitemnmeme ene menen x. Zt. Berlin-Schöneberg, Inzbrucker Str, 14-1 Leiden der Fellverireiende Lorsizende unferes Aufieie- |“ Stahgarzt Casten Vom Felde zurück Sidi peraöuiich. Habe 28: webes im November 1918. . t Paüaaton bosts Materlalion (80 gutwiezu Friel»nazoit.)gealchert  eme  „PZ  Die glückliche Geburt eines gezunden, kräftigen Stammhalters zeigen hocherfreut an  Alfred Fröhlich - und Frau Ilge, geb. Heinrich.  Charlottenburg 9, den 3, Dozember 1918, Akazienalles 31,  Die Geburt einer Tochter zeigen an  Regierungs-Baumeister Pattri u, Frau Hilde, geb. Schaefer.  %. Zt. Sanatorium Augsburger Str.  gles  H Borlin W 15 Kurfüretondamm 173-174 den 5. Dozomber 1918,  1E00900.00.500090.000090000,  Wolfgang Litten und Frau Agnes, geb. Dubois, zeigen die Gahurt vinea Töchterchens an.  Verden a, d. Aller, den 30, November 1918. Andreaawall 6,  Mb90b0000900000 000.008. 56 00 0E0EEE0SODLESFEHESFENFE 0000000000008: i 0:  nis Bae“  Nag wehr als vierjähriger treuer Pflicht erfüllung tor am 17. Oktober bei einem Gturm- angrisf au der Spitze seiner Kompagnie unser K innigstgeliebter einziger Bruder, Schwager und Onkel  Edmund Kartmann  Leutnant der Landwehr % Inhaber des Eisernen Krouzes 2. und 1. Klasse,  Straßburg i. Els., Frankfurt a, M.  Im Nawyeen der trauernden Hinterbliebenen Karl Lupus und Frau, geb. Hartmann Georg Moses unt Familie.  NEE IE  Am 17, Oktoder d. I. fiel per Generalver- treter unseres Verlages, Leutnant der Landwehr  - Edmund Harimann,  Wir verlieren in |i' einen pflichttreuen, von W| seinen Vorgesehten und Kollegen hochgesc<*zten Mit« ardeitor. ir werden ihm ein ehrend Gedenken  ts Di en stets Bemahr Uisstein & &s. SSE SRE fä:  ; +Weiterentwiklung mitgewirtt. Seine rastlose, vom klugen pm  j Schmerzes ahnen können.  Herr Geheimer Kommerztenrat  Dr. jur. Gustav Strupp  in Meiningen.  Geit Gründung unserem Uniernehmen angehörend, Hat er steis mit unermüdlichem Interesse seine hervo» | ragenden Fählgleiton und großen Erfahrungen in den Dienst unserer Geseltschaft gestellt und sich so um die ge» deihl ntwielung derselben große Berdi erworben, Geine gediegene Sachkenntnis und seinen oft bewährten Rat wird unsere Gesellschaft in Zuiunft nur schwer ver»  en.  mif Mitglieder des untorgeichneten Verwalkungs- vdrgane verlieren in ihm einen tveuen und zuverlätfigen reund, mit dem sie sich in den langen Jahren gemein- | amen Arbeitens eng verwachsen fühlten und der ihnen | itets ein hochverehrter Mitarbeitar war. Der Name des |E eimgegangenen wird in unserem Kreise allezeit in ehren» |M  Gedenken genannt werden, -  Der Auffsichtörat und Vorstand  B '“  gi für Nerven. ais Gemütsleiden Berkin-Friedenau, Rheinstr.6/7 11 Sprechzeit: 5-8 Uhc nachm.  Die Wiederavfnahme einer |4 ürztlichen Tätigkeit zeigt an  8,-R. Dr. Alfred PeySer,  | Arzt für Oron, Hals«, Nasen- 6 I  8 | Groim'nstr. 42/43, Sprecht. 4--6 nachm, (vorm, nur nach 8 | vorheriger Aumeldung)«.  ahnzlehen, Zahnfleigch+Betäuk. Zahnorgatz(1.plattenlos)  Edkoteln, Walls'r, 1, Eing, Spltte.markt, ! ;  Gide  ime Cr, 87  gane Bewe  NOTLMELMSTLASSE SS  „AGILÄHN  Sprechz,  7  Zurückgekehrt  Dr. Joachim Rothmann, | Fern.  ae Reines Gesicht Zurück biütenzartor Teint, weiße glatte Hand wird  der Triptis-Aktiengesellichaft in Triptis, Appel. Kartin, vrauenarzt, Ee eee af Koi Kra Pr EE WETEN ENGERE INTEN Nürnberger Straße 40. BSammaersprosson Miteaaer, Pickel, Runzeln | 085% und Fältohen vergchwinden Rote und großporlge Haut wird  achnsll beavitigt. Tube 200, Donpeldaass 8s0 v enhaus H. Bocatiurs, Berlin N, Schönhauser Allee 132,  * Sarkicgetehrt  8 Und rart Ar. D, Fränkl,  Charl,, Bismarc>str. 81.  | I< habs die ärztliche Tätige teit ee aufgenommen.  Dr, Alfred Witkowski,  Durchdringen aller Aufgaben getragene Arveit war Ä .Derfflingerstraße 10, uns Wegrichtung und Erfolg. Der Name des Ver- |P] Aus dem Felde zurück. storvenen und der Dank, der sich an diesen Namen Fs 8 B Spezialarzt für knüpft, werden bei uns niemais vergessen. ; T.: Daun, utleiden, Meiningen, den 5. Dezember 1918. PoltöSdamer Str. 141. Aufsichtörat und Direktion 6 v der Bank für Thsringen vormals VB, M. Strupp W| +39 49m Felds zurück  Aktiengefenschaft. » sr, mel, Karkn facher  Schöneberg, Hauptstr. 96. Zurück?  Dr. F.Wohlauer  3 | Spezialarzt für Orfhopzed.e und  Am 4. Dezember verschied sanft nach längerem Leiden Herr Geheimer Kommerzienrat  'Dr. jur. Gußav Strupp.  Gemeinsam mit feinen vor ihm heimgegangenen | Brüdern die Grundlage für unser Inftitut schaffend, hat 8 der Verstorbene als Vorsizender des Aufschtsrats no4 | 13 Jahre hindurch uvermüdlich an dem Aufvau und der |  aus Doraianer-  Vorfeilnnfte Pelze  Mante form int. Gürtel 1860.- Mantel 8900.- Kragen 196.-  00,“  aus Seal Bizam mit große: Wickelkragen  Am 7. Dezember entschlief sanft nach kurzer, scchwerer Krankheit meine yerzinnigstgeitebte Frau, die Soele und Sanne meines Hautes, unsere herzensgute, treusorgende Tochter und Säwester  Mirjam Sedwig Jordan,  ; Aönlgenologie - geb. Napiontek, . Charlottenburg, Berliner öft. 1s3 im noh nicht vollendeten 49. Leben«sahre. id  Wer die Heimgegangene getannt hat, wird unseren M unerjeßlichen Verlust bogreifen und die Tiese unseres  Alazkafuchs volle Form... .  echt Skunks «eiklaarlge Fella  Aus dem Folde zurfclk  Kinderarzt Ar, Stexel  HUnfelandetr, 45, - Aus dem Felde zurück,  Kragen  Willivald Jordan Im Namen der Hinterbliebenen.  u. MAZSSEN  Gpandau, den 8. Dezember 1918. “ Zahnarzt >“ Beisehung findet, Fiene onittas u Uhr, 2 '.» bB. H. vott“ ..« Kapelle des tischen Friedhofes i! ndau, iW i Neu- Bergstraje, fiat. ven Friedhofes In Spandau, iö Weinbaum Oronienplatz Leipzigerstr. 42 24 Wartin-Luthor-Strass0 89.  € .   Fittanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  X 827 Sonnutag (Morgen) n  Arbeiien und nicht verzweifeln!  Von 3 Georg Münch.  5 (Mis - wir noch auf der Höhe unserer kriegeriechen Erfolge weren, pagie Hindenburg einmal, der Sieg sei eine Frage der Nervenkraft. Bei uns haben die Nerven im leizten entecheiden- den Augenblick unter dem Druck allzuharter Prüfungen ver- pagt. Der Kriog ging darum verloren, als wir ihn chon fast gewonnen zu haben meinten. Furchtbar rächt eich dieses Ver- vagen. Schmählichbre Wassenestillstandebodingu.'gen gind noch Dia einem bis dahin unbegiegten Lands auferlegt worden. Mit achweren Opfern werden wir uns don Frieden er-  kaufen müseon. Je klarer das aus allen feindestindiechen 'Aeußorungen hervorgeht, deeto verzweifelter wird die Stimmung bei uns. Sicherlich wäre 5ie atandhafber, wenn wir im Innern Teet und geeinigt dastünden. Diess Einigkeit zu fördern, hat das Bürgertum aich auf den Boden der durch die aozialdeno- kvatiecha Revolution geschaffenen Verhältniese gegtellt. Doch eller gute Wills bt bisber vergebens gowegen. Eine Überradi- kale Gruppe gaucht die Regierung und des Volk zu terrorigieren, peoltecht die Leoidenschafien umd die Begehrlichkeit auf und er- gohwert aufs äußerete das Zugammwenarboiten derer, die für die Fegtägung der neuen Staatsformen im Reichs, für die Erhaltung der noch vorhandenen wirtschaftlichen Kräfte wirken wollen uml können. Immer mehr werden wir eben doshalb zum Spielball der Übermittigen Siogerlauns der Feinde. Keine Forderung erechelnt ihnen heuts hoch genug. Der Rechts- frieden, desson Idos wir -- Heider zu verirauensgelig -- an- erkanwen, wird für uns zu einem erdrückenden Gewaltfrieden. Wenn uns angozichts diezer Entwicklung der Dinge der letzte Regt von Nerveuetärke verloren zu gehen droht, 50 iet es zu ver- etehen. Uni doch darf es 50 nicht weitergenen. Wir aieuern dem gicheren Unterganges zu, 8ofkern nicht von affen dazu Be- xufenen entschlogson Front gegen das froggende Uebel der Mut- und Hotfnungplogiglkeit gemacht wird. Mit beinahe einer- / Hcben Proteebten, Bitten und Vorstellungen, die wir an upsore Folnde richten, kommen wir zicht vorwärts. Zuvörderest güt es, mittelet der Nationalverganomlung die Einigkeit im dvutzchen Volke wieder berzustellen und ais den Foinden gegentiber würde und elwiruckesvol zu bekunden Nicht minder wichtig iet, daß unverzüglich an Maßnahmen herangegangen wird, welche für die Hobung des Selbstvertrauens nnserer Wirtgohaft tauglich aim, Wie tief es gesunken foi, bewoist fast jeder nous Börgenbag, Noch vor wenig Wochen Datien die Kurge der meision Industrivaktien eine pharntaetigche, Ge roeigsts Zukunft verheißende Höhe ins, Hente eind ais auf einen Bland gegunken, der in einer Reihs von Füllen noch nicht einmal die offenen, geeschweige dann die atilten Rezerven der Ge gelleobafien ausdrückt. Alle Kriegsgowinnse wind vergeagen. Man eicht den Ruta der Industrie durch die Forderun- gon der Arbeiter voraus, wan befürchtet die Vergewaltigaug des Kapitals durch diktatortwohs Vergoaellsohaftunge- govoine, Hier int es doch gar nicht 80 achwer, „Klarheit zu gohaffen und die Begonnenhatt wiederherzustelten. Die Re glerung gebe unzweideutig Ihre Abaichten im Punkte der Ver &eBeliachaftung bekannt, etells ale mur Erörterung, unterbreite 88 des Benohinsfaogung der 80 zchleunig wie zur denkbar ein- guberufenden Netionalvergeummlang, Manches hat abw freilich darüber achon gezagt, aber nioht verbindlich ganug, und darum Dicht gertigend durchdringend. An dem einen Tage verglcherts Ebert: „Der, Rarf nach allgemeiner aofortiger Svztalizierung nnaerer großen Indmetrlebe'riabe kann nur als Projukt ein- völner Phantaeten beirachtet werden. Die Experimento, die man Jetzt im dor Industrio anstetlen will, Sind vorwerfitch, weil aie die Existenz der Arboiter pefithrden.“ Am anderon Tage eteilt Handeleninieter Flachbeck feat: „Solange eine matengghliche Wirtachaft besteht, ist dor mächligsid Hebel der Trieb geweron, für Sich ealbst zu achalfen. Wir wollen Sozialpolitik treiben, aber nicht umstürzlerischen Sozialiemus." Das aind vernünftige Worte, aber ie eind zu allgemein gehalten, als deß hrs Wir kung eins nachhaltige zein könnte, Dabel dürfte es, nach dem Gang dor Ereiguigee und dem Wandel der Stimmung in Unfer- nohmerkreigen, gar nicht 80 gchwierig ein, ein Progpamnn fir die Soztialiglerung der großen Betriebe in gemefnanmer Arbeit von Regierung wad Induatriellea aufsustellon. Die letzteren airäu- bon aich mar zait vollem Recht gegen die Anzgehaltung der frolen Unternehmertätigkelt durch abantliche Verwaltung, Da- mit würde eine Schweorfälligkeit des ganzen Produktionsappa- ratos erzeugt, die uns im Wettbewerb mit dem Auslemdle ver- derblich werden müßte. Diosen  Wottbowerb aber müesen wir erfolgreich begtehen, wenn wir am Leben bleiten wollen. Eine ungemozzeno Stolgerung der Löhne iet ebenfalls Sclbstword für die Industrie, Sie let einem Ravbbau zu vergleichen, ader nur kurze Zeit währen kann; der ihm unvermoidtioh folgende Zu- gamworhruoch wäre für die Arbeiter genau 80 verheorend wie für dls Arbeitgober. Die wahres Sozlalieierung hat Im einer Be- toiligung der Arbeitergchaft am Untornehmergewinn zu bestehen. Deovartiges hätte den Vorzug einer aligemeinen, auf keine ein- zelnen Qroßbelriobs oder Gruppen golcher besdhränkten Daurch- führbarkeit, Dem Unternohmor b3eben die Hänge fitr eine Tätigkeit frei, und gaine Arbeiter und Angestellten hätten als Beins Mitarbeiter eln lebendiges Intoreese an dem Gedallmn der Vabrik, was ihrs Leistung zweifellos hoben, sie zum 80rz9amon Verbrauch von Material, zur peinlichen Ausnatzung ihror Ar- boitezeit anvogen vrirde, So könnde aich das Wohl der Arbeiter mit dem der Arbeitgeber begognen. Ist das allein für den Stant, also die  Gemainachaft aller, zdhon an aich yon höcheter Be-  Dor Ern der Zeit erfordert gediegen: Weibnachtsgeschente!  Lebens-, Aussfeuer-, Altersversor« gungs, Gpar- u, Ren'en-Bersicherung Unfall, und Haftpflicht- Versicherung .  Vertreier in den meisten Orten,“  . Seins Kraft wiederfinden,  12000 «809-3040 <2805 20800 «1005 28805 4s0 <I> 2000 2300 4083-005 «8 <UL3> «200 2000» LUD-ZUED- 20: eue  Dritte Be ilage  deutung, 80 1äßt gich dor Wert einer zolchen zozinlietigchen Neuordwung noch mittelbar dadurch ateigern, daß dem Staate neben den Arbeitern ein besfimmtor Anteil am Unternehmergse- winn zugesprochen wird. Anch insofern wäre das wertvoll, als der Staat dann noch inniger wie jeizt mit dem Gedeihen des gewerblichen Lobens innerhalb geiner Grenzen verknüpft aein würde, Die Regierung käme demgemäß weniger in dis Ver- Sudhung, Sich eingeitig zugunsten einer Klasss zu enteacheiden. Das Gofühl der Gemaingamkeit aller würde derturch geetärkt und 80 zugleich dafür gegorgt, daß politipohe Meinungever- echiedenheoitem nicht zerstöronden Einfuß auf das rein wirt- schaftlichs Gebiet gewinnen können.  Hand in Hand mit Solchon 9ozialen Reformen hat eine Um- wandlungder Erzeugungsmeihoden zu gehen. Wir haben uns auf eins gesdeigerts und dadurch verhältplganäßig verbilligte Produktion und Ausfuhr einzustellen. Reihen- und Masgenhevrztelhmug wird von den Fachleuten als eretrobenswert bezeichnet. Der. vom. Verein deutsgher Ingenieure in Verbin- dung mit dein Reichawirtgolwfiwaint gegründete Ausschuß für wirtschaltliche Fertigung, Berlin, etellt in einem Rundschreiben die folgenden Notwendigkeiten fest: Vereinheitlichung der Ab- mesgungen und Formon von Einzelteilen (Normung) ; Bs- gchränkung der Ausführungslormen der Erzeugniese auf die unbedingt notwendigen, bewährten, allgemein gebräuchlichen Typen (TypiSierung) ; zweckmäßige Arbeitsteäung (Speziali- Sierung) Zzwiechen den Fobriken, Es darf nicht, wie bisher, jode Fabril danach trachten, möglichst viele vergohiedene Er- zougnlese horzustollen, ao daß eich die Aufträge auf eine große Zahl von Fabriken zeröplittern und an keiner Stelle eine ratio- nelle Reiben- und Maaenhergtellung und eine Konzentration der Kräfte möglich iet. Vielmehr hat eich jede Fabrik auf die Er- zeugniege zu begehränken, für die gie am beaten eingerichiet ist.  Solehs .Umbildungen wären in dar Tat jobzt um go eher möglich, als bei dem im der Welt herrachenden Warenmangel jeder froh gein wird, allgemein abs brauchbar amerloennie Alus- führungeformen schwell und preiewert zu erhalten. Zudem ist die ohnehin nötige Umsiellung des Kriopaeaustanidos der Betricbe auf den Friedenenmustand der Durchfiihrung derartiger Reformen günstig. Würd im Übrigen darauf Bedacht genommon, daß die Fabriken fis erste zur Übergangewichtigs Erzeunig3e her- gteillen, 980 ii nicht einzuechen, weahalb aich zieht das Geiriobs der Industnie in Gang aetzon Jagpen gollte. -  An einem weiten Arbeitesekde mangelt es Mht. Man denke zur an alles, was wit wagerem Transporkweacn zuaammonhingt. An allen Siellon fehlt es da am Nöligen, Die langen Kriegs jahre hindurch 3ist der Wagerpark der Eigen- -und Straßen- bahnen, aind Überlbaupt als Verlohrsmittel außerordentlich ab- genutzt worden. Reparaturen und Neuanschaffungen größten Umfanges aind KWler eine wingende Notwendigkeit, Zudom jet für den Feinden ausgellefertes Dieonbahnmaterial zu gcbuffen. Eine Fülle von Arbeit iet allein hier zu bewältigen. Dabei Lamlelt es eich zwar Dur um Arbeitgleiatung für die heimtachen Bediürfniees, Aber es iet natürlich, daß ais in vor- dorster Reihe atehen müezen, Wir haben Jetzt zunächet einmal altes das in Ordnung zu bringen, wes uns eret die Miltel zur vollen Aumutzung upegrer Schaffenalraft in die Hand pgtbt. Das voBommuens Funitlonteren der Etzenbohwa jat Vorbedin- gang für jede geragelte Critiererzeugung, für Jede wirtwchastliche Tätigkeit, Unsere Workzeuge aind es gewiegermaßen, die nun wieder char? zu mechen aind. Zu ihnen Sohören auch die Sobäfts, für den Ses- wie für den Binnerwerkehr, Vieles fohlt uns auch da; 68 iSt in möglicht kurzer Zelt herbeizuschaffen. Dies Schiffsworsten Dontseluands werden Gelegenheit "Imben, ihr Können zu zeigen. Wie vielen Anforderungen wind forner unger Mepokinenban zu gemägen baben, wie viel wird von alten Industrien, die Ingentwie mit dev Beutätäglceit im Stadt und Land zurerknenhärgen, zu leizion gein! Zwar wird 69, 80)ungs wir zicht don Vricden heben, mit der Rohetoffrerzorgung, getbat dor nötigeten, hapern; elbor das eoflte vns zur ermuntern, dor Erteätung der Tebensfitgen Ereatzinäusetris aohärists Auf mDadcemkolt zu widnen,  Kurzum, an Ardeitaggwegenhalt mangelt as nicht, Ea aber an dem Voripanren in ungere Zukunft und an demn Willen, alles daranzuceiznen, damitt Doutgohland wieder genes, Dieas Newvenkzigis muß rasch überwunden werden. Sie - kana es, wenn die Rogierurg der Unternehmerwalt gegeniiber biültg vor- fährt, wenn ale durch zietbewußtes Anuftrotgn Kogon innere Peiatdo dew Bitrger urd dem Atbeoiter des Gefiihl der Sigberheit wiedengöbt, deren Wahrung die erzie und höchets Filicht des Staates tat. Die Maschtne ungeres Wärteohastslobons ateht auf  “einem feten Punkt, Ihre Beliwnngräder werten aber von golbet  wiedor in Gang kommen, wenn das gegenzaltige Veoriranen der Stanteangehörigen zu einander zurückkehrt, wenn Jeder das Gute wollende Bürger die Uöherzeugung gowinnt, daß wir auf dem Wege itber innere Konoildierung 'zu einem baldigen Fris- dengaechtunze gelangen werden. ,  Gowiß, don Frieden mttzgen wär teuer erkanfen. Dod was auch die Feinde uns awferlegon mögen, eln Volk von haet 70 Mittionen Menzchen, in der Mitta von Buropa, ols0 im Zoniepm der Erde wohnend, ket nieht "Ulia von Walt- handel und Weltverkohr auszuaobeiten. Voriiborgehend Wißt es glich vielleiont niederdrticken, eber es wird a0seßlich Joch dio aich vor dom Kriege in einem wirtschastiichen Aufsdyweng ohne gleichen und dann im Kaapie gogen last alls Völker der Erdo 80 zliknzenl Bozigt bat,  4  Unzers Vertlozungstabetle, Nr. 49 der Verloewngsllzte für Wertpapiers gofaugt heaw zur Verzendung, Sie wird auf Wunzch ungeren Abonuenten In Groß-Berlig und den auawärtigen Filial vad Agentur-Orten durch die Botenfranen, mach den Übrigen Orten vnler Sirciiband Kostensrei zugesicl!t, = An neus Abonnenten kann, die Zngendung nur erfolgen, wenn uns die laufende Bezuze quittüng eingesandt wird.  Ein wertvolles Weißnachts-Geschenk ist ein Versicherungsschein  der Börsicherungsgesellschaft  Beraniwortiicher Redakteur: iur 8 Georg Münc in Berlin. .  Dezemb er 1918  mann  Generaivergammiuagen.  Julius Slehel & Co, Kommanditgegellschaft auf Aktien in Mainz und Luxeraburg. In dor G.-V., welche über 'dio weitere Erhöhung des Akttonkapitals um 500000 M. auf 8 Mill. M. bogehließen goilte, wurds mitgeteilt, daß der Antrag auf Kapitalserhöhung von der Reichsbank abachlägig be« gc hiedeon worden Sei, Div G.-V, beschiuß deshalb, voh der Aus gchlittung einer Dividende, die mit 15 pCt. yorgegehlagen war, ab zugehen und zich nochmals an die Reichsbank zu wenden. Dempächat 8011 eine neus außerordentliche G.-V, einberufen werden. -  R. Dolberg, Masehinen- und Feldbahufabrik A.-G. in Hamburz-Koztoek, In der G,-V., in der ein Aktienkapitaf von 366 000 M, vertreten war, wurd» das Grundkapital mn 300 000 M, auf 1200 000 M. erhöht. Die nenon Aktica werden von einer Bank« Eruppe unter Führung der Deutechon Bank zu p ari übernommen.  Bayrische Diszeconto- u. Wechszelbank, 4A.-4. in Nitraber&, Die G,-V. geizte dies Dividende auf 6 pCt. fest und wählte don Freiherrn von Aufseß neu ia den Aufsichtsrat.  Badtzche A.-G. ftr Zauckerfahrikution, Die G,-V. Botzte eptsprechend dym abgeänderten Vorschlag der Ver» waltung mit Rücksicht auf die von 60 pCt. auf 80 pCt, erhöhte Kriegs« gowinnsteuerriücklage, d'e Dividende auf 20 pCt. atatt, wio früher vor« gezchlagen, auf 24 pCt, feet» t  , - .  Dividenden ud Ausbeuten.  Gebrüder Schöndorfi, A.»G. in Dügzeldorf, Dividen» denvorgohlag: 0 pCt, gegen 0, 0, 5, 10 pCt, In don Jahren 1916/17 bis 1913/14. Das Aktienkapital wurde im Jahre 1916 um 3 Milk auf 6 Mill, M. erhöht,  Deutzcher Wirtzehastskongreß, Der Vorbereitende Ausa Semmiß für dan 1, Deutzchen : Wirtgobafigkongreß bat bereits auf die erate in dar Preego erachfenens Mitteilung über eine Konatitnlerung zahlceiche Zuellinmungeerklärungen aus dem ganzen Roich erbalton. Die erste Delegtertenversammlung findet, wie echon gemeldet, am 16. 4. M. stait, Da aich gschon jetzt übergehen It, daß die Teil nahme der deutechen wirtschaftlichen Verbänds außerordentlich etark vein! wird, 80 kann die Kartenavegabe für Kinzelporsonon zum Besueh dieger Kundgebung nur in beechränkter Weisgo bei rechtzeitiger An» forderung erfolgen. Netzn don Peraönlichkeiten des Wirtzehaftslebeus werden vom Rat der Volksbeaufiragten und den in Frage kommenden Reichsämtorn auf dieger Kür!gebhurg Erklärungen abgegeben werden, Die Rodnerliete wird noch bekanntgegeben,  Engolhardt Brauerel A.-G. in Berlin-Pankow. Das Vnternehmen etzielis im Geechäfteje le 1917/18 auf Warenkonto einen Gewinn von 6,9 MI, M, (ij. V. 5,87). Insgeaamt belle? aleh der Bruttoortreg eingehließlich Vortrag aaf 7,11 Mill, M. (5,88), Nach Abzug der Botrieba- und Vertriebakoeten einzehlicßlich Braugtouer, der Stenern nnd Abgaben, Brieggunterstöt7 1, Hypo“ hekenzinzgonm gorie der Abechricibungon von 661.891 M. 172 ergibt eich elm Reingewinn von 7s228 M. (487 614), aus welchem wiederum 15 pCt, Dividonde, diesmal jedoch auch auf 4 MV. M. (3) Aktion- Kapital, zur Verteilung gelangen. Der Vorrag auf neus Rooknung bel&uft aich anf 63 975 M. (22.041), Das trotz aller Bchwterigkeiten befriedigende Ergebnis iet nach dem Geschästabartcht darauf zurück« zuführen, daß durch die vorzehledewon Angliederungen das Untera Dohmen auf eine breitero Grundlage geetellt wurde und daß die das durch ermöglichte konzentriert» Fabrikation der Gegeilszchaft Erspar« nlese gebracht hat. In der Bilanz erecheinen Bankguthaben miß 2,48 Mil. M, (1,28), das Peteitigungekunto mit 1.54 Ml, M. (683 870), Ps Effekten rait 1,81 Mill, M. (808 484), die Debitoren mit 399 730 M, 423 306) Darlchen mit 442 64 M. (2s6 171), Warcnbestände mit  4 124 (436 401), olgena Hypotheken mit 1,28 Mill, M. (86 000 M.). Die Eypothekenschulden haben eich von 1,4 MV. M. au! 1,83 Mill. M, 8IRSME, Guthaben dar Kundtachaft belaufen eich anf 2,05 Mill, M (776 3%), 8onstige Kreditoren auf 1,18 Mil. M. (900 027).  Vietoria-Worke A.G. in Nürnber??. Im Gaogchäfisjahe 1917/18 erzieltes die Gegellachaft einen Rohgewinn von 2,21 GV. 2,48) Mill, M, T'agegon wanspruehten dia Handlungsunkoeten 0,88 (0.39) MV, Ma die Fabrikunkosten 08 (0,67) und die Abschreibungen 0,27 (0,3) iN, M., 80 daß einschlichwoh des Vortrags von 1,03 (0,7) ML M. olp Reingewinn von 1,29 (1,82) Mill. M. verbleibt, aus dem, win achen witgetellt, 15 (35) pCt Dividende vorieilt, 730 000 (8) M. für Stencyn zuriückgestellt und 145 COL M, neu vorgotragen worden zollen. Die Goerdlachaft hat Vorbereitungen für Wioderberaidlling von Friedenaartikeln getroffen in der Ers warvung, damit in Kitrze !n großem Maßat.he bogivnnen zu können. In der Bilanz slohen Waren mit 1,3 (0,568) Mil. M. Debitoren mit 1,99 (142) Milt. M, zu Ruche. Inwieweit in den Debitoren Banlcgut» haben, die 1, V. 1,53 Mitt, M. betrugen, entbalten ind. Ist aus der Bilanz nicht zu ergehen. Wertpapiere gind m't 3,08 (1,45) Mit, M. und Krediioroa mit 3,64 (1,98) Mill, M. angesührt.  Mytfondensoheibabschlife. Vom 9. Dezemusr d, J, ab werden Bank für Thüringon-Akten (8 pCt), Stralsun» der Spielkarteon-Aköen (162/; pCt), Mannheimer Ver. Sichorungs-Altion (50 EN 0uzgchReßlich Gewinnanteilechein für 1917/18 au hiteiger Börse gehandolt und notiert.  Partg, 6, Dozomber, (Wigene Drahtmeldung: indirekt.) Chevalier, dep frühere Direktor der ONice Nationalo des VAleurs mobstidres, wurde" zum euer der Banquo de DPariga ei des Pays-Ras ernannt,  -- Die Banque de VIndochine erklärt H Tae a In n9 er 0 eins Abvahlagsdivis  Der pnoue engligche Sprenyietoff- Fragt. Der von [<Z ete Trual Hrifart SELIELIEEN Trados Limited“, Das  fal beztchf ans 6.660 0 Diund Sterl, kumulativon Vorzurzaktien,  8 000 Pfund Stexl, gewöhnlichen urd 1.300 000 Pfund Sterl, Ds  forrofaletion, während 7000 000 Pfund Sterl, 1 nf rogerviert Wolhon, Tl, für künftige Emieeienan  Aus Der eeit Mo. naten anffptnote Ztagnmangehluß zwiaohen der Britiah Dyos  Taaniw3 WI der Levinstein Limited fat nunmehr wurtande ge  KkKömmen, Dte nens Kolding Company firmiert „Britieh Dyesatnffs  Corporation", Lev:nate'n erklären 40 yCH. Dividonds, während Brit'eb  Dres dir die leiztau 18 Monats 6 pCt. Dividende jährlich 16 Aus» etellen,  Lontorn, 6. Dezönhker. (Drahtmeld: Pri 1 334 (Vortag 834), => Silber 4877 183) vatdlekont  Ria de Janviro, 5. Dezember, (Draktmeldung. . auf London 173/,5 (Vortug 183/,.). == kor ves WEITEN u 06600 (3000) Back, in Santos 35 000 (28 060) Saok«  enmmmmmernenenmeennmmene, Nencwüfnete Konkursze.,  enSfechen Farbeninöustrie.  --. Handelsregifter Bn ewent Scott  .  nE  [] resldades am Müggelsee und,6, 6, 7, 8 und 9 bes Gosell-- ie Firn aller damit zufam« | schaftsvertrages geändert.  menhängenden Geschäfte. Dur<| Cöpeni>, den Beschluß, auf den Bezug den 19, November 1918. genommen wird, sind die 88 2,1 Amtsgericht, Abteilung 6.  Amtliche Bekanntmachungen.  Verordnung lber. vie Abänderung dev  Verordnung  betreffend die Feftsehung von Höchstpreisen | für den Verkauf von Gänsefleisch in Teilen und |- von aus Gäusen hergestellten Erzeugnissen. Auf Grund der Vorordnung Über den Handel mit Gänsen vom 2. Mai 1618 1 G. y und der dazu erlassenen Aus- führungeonwel ung vom 12, Juli 1918 wird unter Aufhebung 'G nv Leisen für den De daa) von Gaeste | € 3 Bo Geilen und von aus Ganten hergestellten Erzeugnissen mit 'ß ustimmung bes Vorsigenden der Staatlichen Verteilungsstelle iW r Groß-Berlin folgendes bestimmt: j:  L ||: 1. Beim Verkauf von frischem und gepbkeltem Gänsefleisch | in Teilon und von aus Gänsen Horge falen Erzeugni' nee -  GER eta anhand winke Kei DSG WIT Kapital)  Dee m me IE [) ov :  efanvytmadchungen.| 31! 5 Zed aufge Konkursverfahren," Der Kaufmann Adolf Gar-  Das Konkursverfahren Über Bebe Berlin-Lichterfelde u  den Nachlaß des am 6. Fer bruar 1917 in Beel rue Der 6223 un: Wolpers wald verstorbenen Baurats & us Berlin: ommandite Wilhelm Walther, ist nach er-| pe["schast seit dem 1- Dezem, foigter Abhaltung des Schluß«| itt“ peteiiigt. ie | Re 18 21 termins aufgehoben. Üdolps Pinner 0 Charlottenburg, Berlin-W j; * den 2. Dezemder 1918. Kobilinsky ist aus der G( Der Gerichtsschreiber sellschaft ausgef Ieben Gleich, des Amtogerichts, Abteil. 0. | zeitig ist Friedrich, Pinner, Swangsversteigerung, aufmann, En mern dorf, in die Gesellschaft als pRag is 9 Beenwmat[prfild Fushi eim 17."“Fedruar 1919, | Berlin, 4, Dezepher 1018. vormittags 11 Uhr, Amtsgericht 'n iw K erichtostele, Berlin, Berlin-Mitte, Abteilung 88. eue Friedrichstr. 13/14, drittes Hand Gto&werk, Zimmer Nr. 113/115, In unser elgregister A versteigert werden das M deute folgendas eingetragen Berlin, Elsasser Gtr. 44, de- A. Berger, Derlin-Schöne-  1 , u, Ban de, Dlgh [bevg. Inhaber ist: Ernst August  u 500.000 M. Aktienge shaft, Der Gesellschaftsver- trag ist am 9. M; rb 1918 fest- gestellt and durch Beschluß der tionärversammlung vom 24. Ypril 1918 geändert. Die Ger sel aft wird vertreten, woenv er Vorstand aus mehreren Läitgliedern ' besteht, gemein. schaftlich durc< zwei BVorstands-  Treuhand  Prüfungs-Geselischaft m.b.H.  W 35, Steglitzer Str. 21 :: Fernapr.: Liltzow 7941 Rev.Sionen, Bilanzen, Getavaten, Vermögensverwaitungen.  Ge "WM:  vertretende Vorstandsmitglie- der stehen in der Vertretungs» befugn 9 den ordentlichen Mit. Atedeen gleich. Zum Vorstand allein ernannt Fabrikbe» siper Dr. Walter Ghnie- wind in Derlin wa (M einzutragen wi veröfe fentliche, Das Grundkapital zerfällt in je über 1000 M, lau- ende Aktien, Nr, 1 bis 11 47 IM Went Na [56] is au en Inhaber; es Verhältnis zwischen Namen« und Inhaberaktien ist auch bei Erhöhung und bei Herab-  pe 8 1 keliebner KTNCOSONIGING vür vont! [j Ritzew:lkr, Char'offenburg, Waitz, 7].  DES  nig sehung des Grundkapitals ein» „Nr. 4896 (ei „Berger, Kaufmann, Berlin- ' . nd t überschritten werden: en R 1h0s |SgöuSberg, Als niht einge: | Poss fu nad Bem ueg Ba] Mestuftlt a n0 ere BOM 19 : Tage der Eintragung des Ver» tragen wird veröffentlicht: Ge» Aufsichtsrates aus einer Per- De ktfe .„.>-....:.1038, gut, aloher und ragch reglislorbar anlegen? Zugohriften seigerungsvermerkes: früherer [9 toawelg; Handel in kN son weder aus mehreren Its Darmfetb .2.......: B- " f unter „K. 288" Geratwanns Ann, Bürs, Boriin W 9 | ME ea aan | zeugnissen, = Nr. G112.| (ps Retht ber "Ernennung und] 3 eulen 2222 0242420 9765 000 M eis Cold | M2 5000 tragene Grundst ermann Arnheif| Apberufung der Vorstandsmit-| 1 Vrust ohne Knochen 64.090. 1s09 - 00000 M, eiß, Gel4 W. 50 600 a) Vorderwohnhaus mit rech- | Nunsscchlosserei und] lieber sowie der Stellvertre-| 7. Stüdenfleish , - 4, - - + + 64 - vergeb. 3. sich. 1, oder 2, Stelle werden zur 11, Stolle auf ein % zem und linkem Geiten-| Geldscchrankfabrik/g ei; bis Bestellung und Ab- Männpse mit Brust und Keulen ohne Martin, Postamt 78. Ecdgrundst., Steglip, Nähe Sloße - flügel und unterfellertem gzän vat Eibe ET berufun „efordern notarlclle ; Klein zu- 0.40 ' - eG - . stvaße, v. ein. &it. led. Besigor ge« N Duerwohngebäude, emm eldshrantfaheitont, Bofamntmaungen öffent'ihen 1 pe 18.221880 2 Rittergut in Pommern 38; Wige: u 86.d Mäher Red " Hargellen 880,8. und 48.118. gehemische RIH did einmalige eesfent]. (5; op „Sas, „“ „Elign " Tuche erftstetge Sopothe von| “Kin erf, Fachmann nat rol oh & Co.e DBorlin-Schöneberg, | anzeiger, NE dn a, L Du Brie ERP ae m 2 Ger zw Pr Gd, Privathand ohne Vermittler. fuccht „zur Gründung einer RR H 00 M. Set2h ir (09: eZ 877 | 100.008 ankenagg Shherzi| BRN 22ss05 85 2 (Bndnie untl nd Won ng DOE 108 73 EEE Grundstiidswort 62s000 M. barg Olio Goldstücser, a Öe ie| 4 „Gänsehroien 2222222291807 haus, Berlin SW 68. Bil. Schönberg, Hanptitr 184 =. 87, R. 41. 18, == 'oufmann, erlin-Wilmers-| so di zmach nseweißsauer .- TZ aRGG Berlin ben 18 Mehr, 1918, |dorf. Offene Handelsgesell- Seu Geset dbae Gohan Gänsoloberwurt 5ss92 o 12m mr URriegsteilnehmer Amtsgericht Berlin-Mitte, |Haft- Die Gesöllschaft hat | dem Nusfsichtsrat übertragen |Gänseleberpastete darf nur zu den bur<&> den Verband der Her- Abteilung 87. am 80, Novembor 1918 de | ist. Die Gesellschaft behält sich | stelior von selobexpastoten Festgeschten und auf der Pakung sucht 50--60 0009 MKR wneeennmnenennnnne nnen mn zg Zao | SONNEN, Uls NIht eingetra-| vor, ihre Bekanntmachungen | oder dem Dhünis durch den Her angebrachten Verkaufs» . Zwangosversteigerung, n wird veröffentlicht: Ge-| außerdem durch vom RAufsichts- | preisen an Keie is abgegeben wenden. zum Ankauf einss Bauerngubos zweeks Gründnug einer Im Wege der Zwangsvoll- Übaftsrobal: Berlin « Shöne-| rat jeweils zu bestimmende 2. Beim Verkauf von geräuchertem Gänsefleisch In Teilen | Geslügelfacm und Obst-Gomlieptantage, Hypothekarische Ether» stre>ung soll devg, Apostel-Paulus-Straße 25. | Blätter . zu vevöffentlicen, | und yon aus Gänsen hergestellten Ergeugnissen dürfen in Berlin | geit, Zinsgahtung teilweise “In roduiten. Langjährige Er- am 14. Februar 1919, |, 7“ 48114. N. Hei» (d daß jedo> von der Ver- | bei Abgabe an Verbraucher folgende Preise für ein Pfund nicht fahrungen bieten für Grfolg Gewäzr. Evtl. King N "; |mann & Co,, Berlin-Pan- überschritten werden: [ngebote erbeten unter R. 8817 an Daube u. Com ., Beriin 6319.  öffentlichung in diesen Blät- tern die Rechtsgültigkeit der Bekanimachung abhängt.  kanntmachungen des Vorstandes tragen die Firma der Gesgsl- schaft und beigeffligt dte Ra- mensunterschrift d&s Zeichnen- den; die des Aufsichtsrats fKüh-  vormittags 10 Uhr, 16, Gesellschafter siud: Felt! Neue Friedrihsiraße 13-14, wee n Ms nv Reen 4 11. (drittes) Sto>werk, Zim-| ifn-Pankow, und Heinrich mer Rr. 113--115, veriteigert|Henf el Kaurfinann, Ber- werden bas in Berlin, Annen- | n-Vankow. Offene Handels- straße 21, belegene, m Grund- | gosellschaft. Die Geskllschaft  ve vi 4s5; in ganzen . 3 3x [944 M. 7 ust ohne m H .“. . „ ? Brust ohne Knochen im Ausschnitt « 19.50 „ :K Fa] Bafin ns Ruegen im Wesdnit 2 330 7 apitalgesu von Amerikakaufmann, geringe Gumme, zu baldiger Vet»  Die Übrigen Bestimmungen dor 68 2-4 der Verordnung | wertu Wi d 28. August 1018 betreffond die FeMfehung von Höhstpreisen FEO ME 0) SE able Gefaafte ortelegn  Bard 5, Blatt ZU Cine hat am 1. Ofiober 1918 wen den die F Gesellschuft | ür den Verk fofl H von aus | satt  and 5, Blatt Nr. einge» . Geschäft und a] ren die Firma der Gesells erkauf von Gun Teilen und von ; N  fragene Eigentümerin am [dor M. Sal ann nn | Ib die Worbe. ader Af | Gänsen hergestellten Erzeugnissen dleiden unberührt Neserenzen, Veziehungen zu Bank- und Handelskreisen, erst „Offerben under T. A. 8469 Ullstein-Filiale Tauenzleustr,  H, November 1918, dem Tage 11 t it be» der Eintragung des Versteige- Ders nk H 2: '"* a Tt ung ij rungsvermerkes: Fräulein Frie | auf dis- offene Handelsgesell- derike Luise Anna Schöttler zu | shaft übergegangen, vergl,  fieterat! und die Unterschrift es Vorsigenden oder seines Stellvertreters beigefügt. Die Aktionärversammlung wird  nu Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft, Derlin, den 8. Dezember 191  Magistrat 3; *  Berlin-Wilmersdorf), eingetra«| 5,91, B. 6 , 48 115] durc) den Aufsichtarat oder den  gene Grundstük eutsche Ordens-Dro-] Vorstand, sofern nicht im Ge- Wermuth. [5 ES en Fb erle A4TIM R! Baus "N Ky FA Gesoschaffovertrag . Fachmann eucht zur Gründung olner ohemlech- 6) Soitenwohnhaus rechts, 1983 fan, Ehen Bein: aun weiden Bekanntmachung in Rücktransport der Kriegshunde. Pbarmazentizoben Fabrik  g) zweites Geitenwohnhaus | Bei Nr. 7890 Boehm & Roißenbaum: Die Ge-  Ruhungswert 13 7s0 M, Gro |samfvoluva des Friedrich bäudesteuerrolle Nr. 263. Calm ist erloschen [amt = 88. R. 99. 18, =» zekurist mit ei: anderen Berlin, den 28. Novbr. 1918. | Gefamtprokuriften ist: Frl. No- Das Umtogericht Berlin-Mitte, | jaris Solna, Berlin. == Bei .' - Abteilung 85. . 18195 ED ureufiee Fwangsverfteigerung, Tien 8 6 ' jeh Min ege der Gwangsvoll- Siete, Bertin untl Dif nn eb 1919, |H aake, Kaufmann, Verlin« vormittags 10 Uhr, |Orunewald.- Zeh: POffene ag 929 7 | Handelsgesellschaft selt 28, Sep-  Neus Friedrichstr. 18/14 I111,| Binber 1918. Der Uebergang drittes Gto>werk), Zimmer der im Betriebe des Geshöfts rt. 113--115, versteigert wer- ogründeten Forderu: und  3 . b Felden R DIEN Hen ! | Berbindlichkeiten auf is offene  Grundhbuche von der Köntg«- andolsgeselNchaft ist ausge- stadt, Band 80, Blatt Nr. 4208, | (Glossen. = Dei Nr. 241118 am 16, Oktober 1918, dem Tage Otto Bo>: Die Pro' ura es dex Eintragung des Versteige- Edgar Geibler ist erlösen,  dem Deutschen Reichsanzeiger| 3. U. Die in der Heimat und im Felde befindlichen mit zw Toil haber ki] €  einberufen. == Bei Nr. Diensthunden besleferten Truppenteils haben Anweisung tl erhalten, die Hunde unmittelbar ihren Bösigern gege  1schaf Fabrikatlon: Sämtliche Apotheken», Drogen- und mit dem Size zu Berlin: Das | Empfangshescheinigung zuzuführen, Ueber den Zottpunkt 06. an die "|der ung Bnnen näheve Angaben nicht gemacht  Tierarzneimittel Angebots unter A, „" in | werden. find pier die reichen wierigkeiten, wie fj  4 Hannover, Georgetrabe 1s3. * 2 A boi dem vansport der Mannschaften zu Überwinden. | 3] | y K | 'h ! je Zammerhie 8 damit zu rehnen, daß in Anbetracht der nSUgG erweriting von N1808an16:08 abgeordnet; der Vorstand Dr. Gnellon Hear besehten Gebiete und wie gesagt| Pin in guter Evtwicklung befindliches, auch für die rer, pol. Zans Heymanns|unter Dorit ng der Iransportschwierigleiten, dieser | Friedonezeit destens versor tes, größeres Tndustrieunter- In Derlin ist verstorben. == Bei | oder jenyr Hu ict oder erst später zurücgehracht | ebmon boabsichtigt vwocls Betrlobserweitorung ein Kapital Nr. 563 Centralhei werden ('% be, die von den Vosikern zur freien| einlge Miliionen Mack zu erhöhen, Das Werk bistet zungswerke kak ven wurden, auf deren abe also von unbedingte Stoherbeit und vorzu eich gut m ic 7 mmeneeeneemmentanmeens  EMMEN Bever vy 9 Zweiste wurde, gehen in den Bosiß der |in Poston von 10 009-bis 100 000 MOR Warden noch abgegeben. niederlassug zu zi Der, nr Kriegs anleihe "Ws von der "Afstonäro ng y dor Haundebesiher, wann | wird vum joweillgen * a reekurse in leder Höhe In Zahlung am 28. Oktober 1918 beschlol- | die Z , Wo sich das Tier] genommen, Nur ernatgemeinte Offerien erhaiten Nüheores sene Ablindarung der Saum he Iaffen, ba bie Anchrihten» | unter 5974 Ulletelahaus, Beriin 8W 68,  Berlin, 2, Dezember 1918,  Amtsgerlcht Berlin-Mittt,  ng Kolegshunde unter  den Dauben BotiirtFen fest nichts Näheres weiß Beteiligung.  rungsvermerks, herrenlose, zu Dei Nr. 2s168 Anna Abteilung 89. nd Bertram: Der Gesellschafe [und dah aum te nicht zu machen vermag. « Rentner Anna Sehällke, "geb. 127 Dt. phil. Karl Bertram unsex Handelsregister| Die Nachr ungs: tommission spricht Bera eingeführte enpt EST aus Eisen gesat Massen» bei dieser Gefegenheit allen Hundevesikern, die fhre Dire | artitel, vonwiegend dos Baubedarfs, sollen ausgenüizt und der  In  Abteilung B ist Heute eingetr» en worden: Bei Nr. 14084 Erdbb w Kojzle-BVer- ktiengt  Gareis, zu Berlin-Schöneberg, | st aus der Goselfchaft ausge- eingetragene Grundstück, Ge. |[Mieden, Gleichzeitig sind die markung Berlin, Kartenblatt|Krufloute Waiter Bertram 44, Parzelle 1335/141, 4 „fund Bernhard Schult, beide 4 qm groß, Grundsteuermutter« | Berlin, in die Gesellschaft als volle Art. 8326, Nußungswert| persönlich haftende Gesellschaf- 7280 M., Gebäudesteuerrolle [ker eingetreben. Zur Vertre- Nr. 1221, a) Voyrderwohnhaus| ung der Gesellschaft Ut nar mit rechtem Rücflügel, Hof|der Gasellschaftsx Willi Bar» pvnd abgesondertem Klosett,jt ram in Gemeinschaft mit H) Seitenwohngebäude rechts, | einem anderen Gesellschafter  Stall- ermächtigt. == Bei Nr. 27 511 6) Stall- und Remisengebäude STE WIE) Ben  unde haben viel Gutes geleistet. Über größeres Kapital verfigen, Getegenheit zur Vetätigun Nachrichten-Mittelprüfungs-Kommission jingaver 1 3. zu Bowen deveit., Die Ariket vieten au id . Nn ereit. en H Abteilung Kriegshunde (früher Inspektion der Nechrichten- Interesse für entsprechend es erlezte Fobren, an weite 16 Des 7 erfolge! ann: . [exten truppen), Charlottenburg, Suarezstraße 18, 4. Etage. ind zu richtet Unter! 8 ß at dendantk, Dr esdem  aaaaareertenteeenmeeenatemaenmmnteewmgemnnnmememmetenenenemeeneweweeeeeennemememmetnnee 1 d der | aner m . . Meckl, Hypotheken [Wirecnafmienen Seibetän- NET “adi Im Auftrage guchen wir eins aorides Pareönlichkeit  digkeit der Blindon. (geeignet für Offiziere), die gloh mit 20000 Mk, an  und Wechgelbank Die Goneralvereammliung  zue Bersügung stellten, ihron besden Dank aus, Die |Veririeb (2 vrganisiert werden. Es bietel si) Herren, welchs g  .  rchgeführten Beschluß der Aktionärversammlung vom 19. Februar 1918 das Grundkapital um 7s0 600 M. erhöht und beträgt jept 1000000 M. Ferner die in dersekbven Versammlung noch  ter, Grundstückswert 104 000|S j 8 Mark. ur Vertretung der Gesellschaft] weiter beschlossene Abänderung „| findet am 17, Dezember d,. J- [Bf Scherer Sachs beteiligt und der an einer gewinn r! 18 | fortan R FETEN der Fa ag aus Gohu Status vitimo November 1918. nachmittags 5% Uhr in der 8 bringenden, mit wenig Arbeit und Mühe verbun enen  B.indenanslalt Borlin-Bieglitz, Fothaben „»-+ 52661092,04 Rothenburgatr. 4 statt, vorn 6 1 u. kurze ungore glieder ergebenst |f Eret Sehen. 40 801 864 62 | eingeladen werd 1. Beh AR EIS |B an GENEIGTEN ondbrie!f-Hyp. „ . EEE TETEN Fandel Epp TEE 3780| 1 Erötattung des Gegebfis-| Für den Aufslchtsrat eines |B x Load Bobo 29.700 20000 Wriehig für das Arbelie pros un Werke, „den zer SEA Spfgih . ie “ ' .. Gegobkfiahkuser 09 100.000 == 2 Teel des Rechnpuvgs- globe wird *aofort gebildeter 1] l i Ih [9] e. Debi 108 605.860.80| borlchts für das Rechnungs- An 5proz, Anleihe einer EEE 58 |. Jabr 1917, . Horr in Mitteldeutschland ge- WU 879 809 882 28 |8, Abnanme der Jahroerech- N logenen Stadt können fich nung fr das Rechnungs-| aus vornehmer Families gef Privattapttalisten und Spar  Stellung gls non 18 zwischen 9--12 und -3--68 die Industrle-Beratungs- gtelis, Treuhandgezellschaft m. b, H., Charlotien- burg 4, Mommaenatraßs 146, Telephon Steinplatz 9061.  ng, Als nicht einzutragen Birb no< un entlicht: Auf diese Orundkapitalserhöhung wer den ausgegeben 760 Gtüid je auf den Inhaber und über 1000 M, lauiende Aktien, die seit 1. Oktober 3917 gewinn anteilsberechßtigt find, um  86. K. 98. 18. , Berlin, 2. Dezember 1918, | selbständig ermächtigt. -=- Bei Kanss vu, Bank- Das Amtsgericht Berlin-Mitte, NN 38 416 Charlotten« / Abteilung 85. hurger Westend Apo» n theke am Gpandauer Hand,  BREL NN KEN FACC REK ETZEIN  8.  immermann, Char» mbit, Gerders ) Nennbet figlich' 5 u veders-|Nennbetrag, zu on In unler Handoleregister ist v vr iu 8 5 r 4I0N Die hundort Zinsen sel 4 Ottober | „/ Geseltscha aufgel? e . 5 gesame Grunde  rt. 48116. Neuköllner|amna "st erlo ve =. Ot] fanital zerfällt nunmehr in  EE M de |föscht: Nr. 8s384 Wilholm|1000 Stü je au, den Inhaber  bes Amtsgerichts Verlin-Mitte| (Übteilung A).  nber Ricard Holmbach, Geue, Heu u. Strohlund Über 10900 M. lautende jahr 1917 und Ent.astung | zucht, Beteil, bis 60000 11.|B tass-n beteiligen. Nur Be»  Ki de SUREN EEN INDIRMEN ZUNKIUNIUENN EICHE Su ie ans ais Wohls | (onmen in Grage. Angebote = “ . + .. ' ; ir "1 d zwa 8 Un 0n0 vol ohn- « 1% 73  Morih Strenger, Baro] Berlin, 3. Dezember 1918. |Cacao Industrus, Ake|pPfandbrioks -- | DorVorslizonda des Vorötandes, [115 EB ehen worden. B uniec E, P. v4 an das  Einlagen, » 827 073 2385,1  iv Dr. Lüde!:o, Reells Angebote unter 5883,  Frede BRadtes H [4 ph Vize-Prüeident des Provivzlal- | Ullstelnhaus, Berlin SW. 68,18 burg erbten. 4.870 890 882 98 Sobulkullegiums und des Me» Stiller Tei 0 ber ZF n  emmmienemenmeewmneneeen dizinal- Koll egiumse, SLer eilha er Hit 15 000 NW  m mit 100 000 M. von besteinge- EC  hrter Berliner Masch nenge-) kauft oder beteiligt sich 31sähr;  ellshaft zweeks Gesch fiserwei. | erfah. Kaufmann an Detail»  erung gesucht. Verm. Awe oder Engros-Geschäft- Hernke,  eb, ;  8 . Mo-| Amtsgericht Berlin-Mitte, 18 Geeeng en Kaufmann... Abteilung 90. due ble ebenda, wm, Nr. 48 118. Karl Wieaner & Co. Berlin,| In unser Handelsregister Ab- Offene Zandelogeselschoft feit/teilung 8 ist heute eingetragen dem 1, Dezemben 1918. Gesell-| worden: Unter Nr. 15 807, schafter: 1. Georg Wiesnex, MARINEN Textil» Kaufmann, Berlin, 2. Karlj werke tiengesell.  fiengesellshast mit ive Berlin? Nach dem Beschluß der Aktionären- ver ammlun vom 31, Oktober 1918 bildet den Gegenstand des Unternehmens noh: Herstel- lung und Verkauf von Nähr» mitteln aller Art (ß Y. Ferner noH die in dieser Ver'  Bekanntmachung.  Wiexner, Kaufmayn, Chatv|schaft mit dem Siße „zu amme ; . ' 96 ttonb. >49. Als nicht .| Berli ji) | sung weiter beschlossene Ab-|M Der am 17. Januar 1876 in Wiesbaden verstorbene WW Angeb, unt. Bl. 1047 Ulstein« Blüchorstraße 61. karen 0icd Vfl | eli E Gegen fd ve Unten änderung der Gaßung, Naitnev Meyer-Bro> hat unter unserer Verwaltung eine M myigle-Biilowstraßs 84. | .  Berlin, 3. Dezember 1018. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 89.  IHäftagweig: Knabenkonfektion| nehmens: Erwerb, Errichtung .n gros. Geschöftslokal: Nau-] und Betrieb von  Unterneh« ZoOsivahe 11. == Nr. 48 119. | wungen der Teztilindustrte,  artin Lewin, En-jinsbejondore in Elsaß-Loth-  Der Inhab. eines baren obritationagesh, der Textilbranche fu . Ausführung größer. Aufs  Meyer Brock'Sche Familiensfiffung  rsindet, deren Zinsen alljährlich am 17. Januar arnven, unbescholtenen Angehörigen seiner Familie, besonders |  ; Beteiligung - md an kleiner, gefunber Maschinen» abr? gesu Offerten unter ;  2.05- Export,.Berlin. In-] ringen, einschließlich solchher| Bet der im Handelsredister B |Y ce träge unt, günst, Bed. st 2: We in, Konf-) Un . M : ormen Mädchen bei der Berheiratu kommen sollen, 1. 10215 Uslstein-Filiale hober Mt ewt [ROH Un Grm ehm unge ME M Nr. 103 eangelzngenen | 'emai ij Wir fordern veoh auf, Gela m eigefügtem Ber- Y Weddlngpla Tei haber  wand?kschaftsattest bis zum 5. Zanuar 1919 der Abteilung ür Nachtoß- und - Bermögens-Verwaltung der Deutschen | nk? , W8, Mauerstr, 20/68, einzureichen. -8 Berlin, Schönhauser Ante 8 ;  | Der Vorstangd der Baruoh- Auerbach'schen Wassen-Erzlehungs-Anztalten, ,  PREN  mit einem Kapital von 100 000 Mark, Prima Re- ferenzen. Näheres bei persönlicker NRücsprache Osf. Wm, 4640 Ullst.-Fil- Werderscher Markt- .  Fe eibad x efellschaft mit beschränkter aftung zu Friedrichshagen, ij We Me j « enger en o< dem ts! u um 30. Oftaber 1918 ist der Gegenstand des Unternehmens: /Y Einrichtung und Betrieb eines Wan  175 Jahre Nöbelfabrik,  JZ Guche wi Augeinandersegg. Ei. 188 0en Teithabor. 15 po 3 9 fovdexlich. Gef, Off. unt. Kb. % 1974 Unstein-Siie| e Aottbuser  ulius Thomann sjvnd den Aösaß der hierzu nö- SHreibmas.<inen-l!tigen. Rohstoffe, Halberzeug« a us, Berlin: Offone Han-| nisse, Maschinen und sonstiger elggeseklschaft seit dem 3, D| Hilfsmitbel zum Gegenstand har er 1918. Zer Meaniker| haben, sowie die Beteiligung  ermann Wilke, Berlit, istjan Unternehmungen ver-  das Geschäft als persönli wandter Art. Grundkapital: Gtraße 14  n ci, 36 m 98.5. alrfen zu adde bebe Febak ee Auris m feldfändigen Aaltung von  bon | Tit ineinf. es eid, Stopfen, x <t Stolle ebe „Frau M. "ei Goel INKEN en ner: perfekter Stenograph, « FRE IRE RET IIEUE NHINEIEHEN | aubeibe ft 784 Konf. Mrt8 Photo Eisenb fücht für 1. Januar - oder später Stellung, Angtbolt unter Upeinhaus - .» 6 . Sin NT ao Inzesfin zur Biphe, Frd. 8638 Ustein-Filials, Friedenau, Rheinstraße 66. K h 4: iso L L'» if . Manas Mübg en 80. SEE 1 CI j aufmanniigje oiler 85.0 KICR . gau, gnih, Oberer Marine- « Artillerle-Offizier, WREDE augen K: anten fü er been moin iv" 4 nergisch, znit Organtsationstalent, für größere: Herrn 4 Bam, MIR] "ie j 3 ait Deen alte ait Berner Ma inen abt esu Witte N inhaus, Bor! f | <, | aus 6 dem Hoore lene D) werber, die ie über eine erfolgreiche, Ango ame, (ht 4; ve. Tätige ie „8 In Tätigiel. weisen bnnen, in Fra nN - „aus eiter Ausführlia- Offerten mit Photo, ' gewe ne Nn sie B  fr | ewenesieliung . | Eu lauf, Gehat van prüchen 1 Einteitteabalieten G ) „ech. . eis il untie DIe au Ulsteinhaus, Bal OB 88 € FUN ACHE2E"G zn von Dh EE aG | Betoltlaung an Baie Fenpbdel, es  . Kapital von 80 " Hausd, Kind, 4 n 166: EEE ESELN NGINEERERE USE ; Reer e) DEA IE NIE Jung bots Rehe Na 78 "an Wilh. kalt, wäg f figen pau  ja affen e ewwÜnsct Bs . 18%, Echulditbung, sü iht Khai iE SE Anheing inilase Stof Be. 89... | ete, ältere 1077 Uhoin-i Neufblin,  Gut eingeführter „Gebideie Üere, eie ie ESCH M EE | ME fam Siadireisender EEN an Wp Sefer En | (äu ME CN ADEMDER R für Privatkundschaft - ! 4:20 | Unäcien - Hausverwalfung Hielmn framemtosen Saushald aine  . 4 wird Sofort verlangt. 8 Pfieg erin als | gew | traut. Raute Vorn e- wa u, mehr, uf; Kant. | haus, m Bela EW, 88. | "4 Gef. Olferän eiter 5886  Diltolahanus; Berlin gwe tühe gesucht, Thiele, UU 6 schö! Wi MEIN ofstr.16, WERE .. etewernn 3 elde, Solbelnste, 3 86. Vo | wald ER NIT Fahrstublführer Junge Mutter m.Kind | ie EIE € gegan hohes 7 Tofort Ma enge EM A. Bindish, M fugt Guan, M ver wget | gefunde Fräftige Amme BARES GR - p Warschauer, Grolmanftraße 3, |82-FU Werderscher Markt, ide ; E 7 E ngießer f i BEZEL [ES : on Auto: „Fachman = | 40 i" : . y kath. Kinderfräul, 8 Mn en rah, pes of sofort ta vs Ze ele Saug ju R aufm, im einem Grosse, Betrieb m [vimmt Dauerpflege hagen 0 " fla er a ma Grit Ben. feen jl ieee t a dier Proving, An; . Hanohalt. Offerten nnter T. A. ec rst 1 assige! 48] Ihn In Bas ] iu flie Se L= 4:4 5 (6 Ram 7 DINE EIS ee et: Wee GENE RERRPEDZENE  Dieeten beten gi eg y, EE eIREEDEN IDEE EEE larem schne! für alle Notwendigkeiten, 'be- ved Mädchen), das Berlin-Wilmers! v onders sicher und Ei ren in ige Gat! tierung und und , Üt, Ge Gularbeiten Le ou Rüdeoheiner Plaß ed ji Hale, Frank] „For Atar er  ter Gtül!: sehr: sichtigen u, + die anragend -. KÜdioheimer lah EE UNE IENN ei dauernder va Gs Verlangt wind Ainderfrüulein Bertrautenöffellung Me) Befti 3d, Ba ragsbestand in schwierigem Kern, gesicher! . M ERNE m 8'/„jährige 1M vr K Un * Sefenfl & Vogler u Ad en BE [Shtelh abat fetten Befun | Stan xs Sedna | EE hee Mot,  m IN WENDEN RINNCH NIE] „wiege Ehepaar FUN Wat ww kopen DIGee 7 “ 7 RSS NEE nn + 1 Tüchtige Konstrukteure | Fahn us Ab Fun „ichen später Übel IE ITU I] 4 für die Entwieklung von uversäfrihe sof Späte is Fa. ' Baue, „al WaBeiter, uu “ Im Meze en ae im|f; Elektvo-Werkzeugen , 8 Reese gw; d Stell, Bi EE de ferten Saug ingspflegerin, Fabetclus, DIA Kaution vorh, PN Unte Fir 1968 Uüstei SiS esfucht.'. Bewerbungen von“Herren mit . Rei MW Gechharnwederstr.110.| Frankfurter Allee rfahrungen 'im Gau! von. kleiney eperberinnen mit zur besten|. „ Fertehie k 3 Ih 118, Reifen Geher 30: Graner ATE Di 085 ti. Werkgeugmashinen unte Angabe des M raw Haak Eilers 16 14. |Stello od Aushlife, Offerten Heereventlassens, gute Seupnisse, für Land und  . er . Fila! jehlt E Sohröd j AEG Fabriken Brunnenstrasne || Sadees GIE Diener 3; Berl 18 Macßenftoe  Ghdlenwermlttung | Ot S1 3) Ee Men  ( Nerfonölbiteo, Berlin M8) Güimhist,207e || (Sthowpl) ke EN 8. Eheo; ee u . .. | 1" bei Friesack.  ; ei wil pes fein | 9 LEHTÜNgG "|. Under gärinerin, "| Kinde derloze EE er Suchender Kräf es Art ; einen künfterijg befähigten werden zum ie, in im mda Janne Gee DNN fawbires enen 0. : feen, Basche ebert Reut 6 einm,  x '- 4 Kontor ittner, | tellung, ONE 1049, vor! it u) „Unter dieser Rubrik kostet die Zeile ..; "  ild Nächten, 1,83s0 eta0 ew Winerz) nits-Piinis Bwomie, 861 Stndelhe 3 u W| (00 ip. anbe eize Teaerengantg > GE Bildhauer oder Tecniker|d2 uE is H eu ; 2 „atio ohne Teuer Begeres Wid chen, '  für Entwurf von Groben rl gut EE Pu Stellu! [3  Fides 2s0, Ep SPRU OM in PIE MR idurg, gest ; y 0 | Rhei : „Gevildeie Dame, * zander  tale,  je von Kundschaft Fwes Detern Genidbung, "jW. 8, ven jen Wb Gs 3 Zam & 188 gs 1008 | . „Handlung, net ien zum 1, oder 19198. tion Ans nahme von Aufträge Es | mate: ; Vvtor diva6r Rubrik kostet dls Zelle | fanman IE 06i Uinhans, Es 68, | t, - fung Nitchen, DBevftste. 11. FELLE een rener neren teenererenneüeren ! 340100 Sauapalt, nach" auf erho Tb. en unt... Ab. 488 Üllfieit  Geibemut v; "4 Weihe beid " . Hs jet; 60 Pfg. retto ohna Teuerungsun«chlag. Fb NE jetta bes vol. 1. Gre wen I. Sn And laß. mögt. mit Ein) . ale Andvrensp! . wesen befiher, u Delruht, Bes | MEM mlt Ein] Sreiw.-Zenp || 3 MERSZUHRMWANNCHANDIGEZIE | Si iale Undronoples ift, 5 ebenen ub Geha Ma | [opal Bert Borst me Seife | 8 Kaufleute, R) 26.209 „oFberie Fane | Tepyig, Reli, Gobelin| Anst, - „Jung. „Bädchen, sprüchen sind einzusenden an Busch 8: va EE velortänder | . ege In feltender Elelung in Faß iW | fokreifein, Wpl. 4618 Ullstein- | restauriert kx nm auem | a 22 3. f! 1. Zan, Stb , Niggl D Hee, KU Belle Vahn- || j 097? tat VEEN ipung in gebßerem H M aeh We fte Auf H E39, Buß lung in Seth ME Mheinmez: v. Steinbrudgeschäft, | 3.8 ingesgäft, S EEE (mi IM  Geblihobe jungs Dipl,:-Ausft Trau. Hauner itiale Andreasplaß, n Mansteinstraßs 18, ie MIE ' g mStenotypistin :  ÖOS000000S0.5008; .. 20000 Pot» " 38a ais Ae |, Dder bengft; Stenung - 1 EI “I es Mädchen 109 Ge GLL 2 1 “r TN Kavwalt- BED 267 „at, Bn uch 7 Hartim: dw Kramer m unh außer de gese aße B, - en 1 EEG FEET 5: Beene! Im Aufomebilech, wrälg. EIS EE EL - Blebernurk leitend, Stellen, empfehlteichals fd. jus Ibm jofort eber H ppt, 11.| - Junges Rädchen, " -. 8! Ie - | 8. Y kaufm. 1. techn, Berater ür Ei Waise, aus besserer (Fons ' für eher epirimapge EFH N jdon AulomobHs | “Tl Nohlt, fiißs „ach Auabes] jj ENE „ Flugmotoren und; Maachinenbaues, 8 b emp ; usbossern. | heit gegeben. ift, ; ' ee abso 0, en Epil hge 7 N wesen Nast, Charlottenburg, HHR zu erlernen. Angöe 1 Bteilevang, iegen 10 allen Geachäftegfslion des * water „58769 Garen Berlin 8W 88, | : Krumme Str. 52-53, | bote unted Bra. 4236 Ulsteln-  j iliale Brandenduyrs, 0 HS Verlags Ulleteln & Oo. koatenloa zur Rinsloht 68) EENNZIEPOEEN EEE IETNEEEE Kuptstpaße 14 “ h Hauptstpahs 18:  3 ' Ei Immen 077) 4. | [FK37 EE 2 "Fanes Mer 2 ee wal ' Tüchtige Frau  008 Unge getacet Grie u es „Oefen, DE eiager GE M Shep ud a Seh ni FRF 8 dalbtogotellung in feu | Dif. arb, Mengel, Nie | Rukh a TE ER  0 DM fuch „großem rauf ei oder Indu WÜRTT männ Betzl , Sauahalt oder | de anhansen b b, Berlin, Kal- < En Tt ri Beugn., Tine ve. | Bi ng en. Wrtunget: a Spl 9 stehen zur daner Seb Frente fe 2 ser-Wilhelm-Gtz, 66, 1, Dienstwareanab 4 VUGHalftern. Hc, an Frieda Ei 4.5 Offerten under K. N, 10909 Uiiseinhous, Kochstraße, Junges | Kädchen, . vs ji wörter! 0087, M beein; | aD a Schreihm übe H t Dame, Ee [Y N 4 O. Glaholy, Aopen K € Niob, 1 Aus auschgesan ener (aver), (20 3. eh. tagewols, ziundenwels, | Gantner Jurist „a „Banke und Ge EEN N geraden ron, sucht im Lohn mE b: an eise feht Eint ge im Abonzemon erheblieh  ng, Ü engl., durch Tangjä 1734 | - Gezellschafterin FURNN na R Bab m RE RIS Pms Dh ER AE Bose an KEN UWET DITTING: Juns ) “ 4. Es Invelwdenmarken, er |4 Rahn wöchen nl NIGE resp. Ges, Wt H eirieh für er uglan De H ee ET Dame, gebeten Unter BGG UNRENN, | Ohne 970, LnvelMenmrken, Geh,»  4: N  Vorlesen, x. was " ver erngejen, & NN (Ne wbl 1 ESE ERIN AEI EDEEN vw Riha a 73467 a "Parteisekvetäav dies € Dal, | Steltung Juct alingiehenbe,| Pentalnzainirn, Ri Filials Blfats Lauenpienfn 1 1 lang dais gewt gews (ve) voltotämlic, fchla h4; rchlv EEE S Amt Steinplat» 14787. - ma mant [un nd DiE du guter S (05% EL ah Deri mit a im ErEEGIEERGGGNGASRCREENZAN 4 nd. Refaranzen, „Hausdame ; 17) "6.1 11768 an dung Dip feu u, VBogter, > Seipzig. | M0 tei . fah Trledanau, [math  u ve Em enen tüchtiger, Heh Kaufmann, |“ 55 DEr WTE BSE R EE Ea wee Ee Eu ang! wandt, Korresvond, (Wg is 208 ea, vai ert, r du rx wirt u Gores; sprigs tätig € | Dad 8. 0 Eh Pi RE a | Seren 2347 „mit Beate  D, gewesy suct pass,  gel, mts u aug ve erb. unt. 10:08 a freis. Off, 3, Unlste-nhays, EH un ale | angab! A dw 4 rau 4 Buse Trenney, Grau. Clara Jensen,  Elsholz, wen er Gir, 68,1 haus, Birlin 68. Reus IIR: t. 9. Bai Belpgig, Gabaffonkrahe 64. Gaba (rohe 3 Kaiserdamm 31,  "m "Erzlenarin | „Reisepossen | erfäuserin Gaaezezg EE  jem en Byrachrenptnlegen und Jangiäbrigen Zeug. |W der Provinz fucht-Innger Faufmann gegen Provision. wid Pusan 420: IO 4  y a , frauen! "% aulit Stellung oder Auf» Zeugnieabauhristen: und MEINEN 0 unter Spesen zu Mete Gefl. Zuschriften erbeten untev Mp1. 96761 94. unt. 0) tel MT ale DEE aus fe for Str; 0 tung. ywolohen.zu 4, ue  man UNtabehub aun 0 90Rte nu N IM 1008 HANN Menn 9 0 . Oberschöneweide,“ Slg9p 09 Gewerbm UNN Neutert, FAO WE  -' von 800 0:0 M. mit modernen  "Hehunggund Unterricht:  Für heimkehrende Krieger | Sondervorbereitungskurse  „Zu allen Schulprüfungen. ; Marburg a. d. L,, Sybelstrazze 14, Müller  [7 Jationalökonomie Byilofophie- Gründliche Vorbereizjung zum Dr, rer. pol. und Dr, phil. durch erfahrenen Repetitor. Geminariftische ar ee Erf und  Beratung auf Grund 20jähriger P jweisbar be| olge. Dr. Daue, TENSE YE beni owsir, 1: ?  BerlinSW 68, AlteJakobstr.124 11, Ecke Ritterstr. Bismarck - Pädagogium, gegründ, 1874, Ponstonat zur Vorber. f. Einj,«, Prim, Abit.» (Ob.-Real-G1 (ae Me - Fähnr.-Exam,, Aufn. in | in ob. Kl. höh. Lehranst. ehende, RHEIN  Nachweislich Tinzig da! schnelle Erfolge seit 45 Jahren.  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich. ß E Progp. Kogtonl, Letzte Monate 185 bestand. Notexam. '  -Kriegsteilnehmer. .  Vorbereitung in kürzester t mit sicherem Erfolge. Einjä vy  Energischen  Unterricht, Nachhilfe mit besten. Erfolgen En Wehen  Stunde 3 M. Ang. unt Ck, 631 6 Prima, Abitur» Privat»  * Charlottenburg, Kantstr. 23. Ff enteiGt aud  Nachhilfe Fug joller Klassen. Ema Eb 'Examenvorbereitung in Gynw-| ler erreichen noch Osterverfez, nanaifächern erteilt kriegsbe-| Besonderer Geufarheitsgirtel, fhävigt. t, Student. Ang. u. Mb.] Schülerpension. Gchöneber;  . 821 Ullst.-Fil. Alt«' Moabit 128,' Heylstr, 31, I dv, Kurf. (6683  Enoficat zur AUUSONOUNG WigSenohafil, Milfgarbeiterinnen Dr- Weokl,  Röntgenologie, klinischen Untersuhungsmethoden, Bakteriologie, GSereo! hotographie und Zeichnen. 6 wöchige Prospekte durH das Bilro, Berlin-Chartottenburg, Kurfürsiendamm 2380.  Niederrheinische Frauen - Akademie|:  Kurse in: medizinischer Chemie, wissenschaftlicher  - Ansbildyngsftelle für soz. Rernfsarbeit x. Wohlsahriopflege Düffeldorf, Königsptatz 15/16.  'Berufsausbildung für bejoldete und ehrenamtliche soziale Arbeit.  | Dauer der theoretischen Ausbildung: 2 Jahre. Beginnz Ottober. Abschlnsiprüfung: Unter staatlicher Leitung. Unmtahmebhedin Ugungen? 21. Lebenosahr; Abschlußzeugnis einer. 10tlass. höh. dchhenschule; Nachweis beruflicher Vorbildung als: ., & n? od. Säuglingepflegerin =-. als witjenschaftliche, technische vod, 'hauswirischaftliche Lehrerin == als Jugend» od, Hortleiterin == als Absolventin einer anerkannten kauymännischen Lehranstalt, |, »- Die Schnle vermittelt jederzeit die Aufnanme zur Erlangung der .-ersoederl. Vorbildung in geeignete Anstaiten. <=. Austuast und Lehrplan durd) die Leitung der Niederryeinisch2n Frauen-Akademie.  , Düffelvorf, Känigsplatz 15/16. Dr. Marie Elisabeth Lübers.  Latein, Griechisch, Französigch!  Hilfsstunden erteilt Lippert, | Jung, Mann, atets in Betgion' Lübeer Str. 17. gew,, ert. franz, Sprachunter- richt, Weiler, Gr. Frank- Sp nanisch fürter Str. 47-II1, be! Kulp,  Unterr. pam:  Pp. 083600. an Ullstein-Filiale Lineste, 46. | English less. Schillstr. 12,11  Fabr.k- Terrains  Qloisansohluß . Rone7-Schünkauy: en  an der Liehtenverger u, Weißanseer vrenze, Beuzerst preigwertin jedem Abzekaltit  Grunüerwerhs- und 3aU-Gegeilsc1aft zu Beriin Ansknunft durch:  E. Döbbeke, Hohen » Schönhausen, Waldowstr, 56. Fornsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15. Straßenbahnverbindungen: NO von der Landeberger Straße, Eokse Kurze Straße (am Alezanderplatz), und Nr. 165 Angechluß havon die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 268, 31. 35, 38, 37, 41, 45, 46, 49, 58, 59, 66, 61. 62, 64, 66, 68, 67, (8. 69, 70, 71, 72, “73, 74, 80, 81.  Ravnalleation, Qas- und Wasger- und elektrleche Leityagen Rogulierte Straßen, angenchmes Wohnen In der" gesondert  Sologonen Nittonkotonte.  [Moderne Fabrikanlage! ' in Tempelhof.  Größe ea, 14 Morgen, 18000 Quadratmeter bes baute Fläche, teils Hallen-, teiis Hochbauten, mit vollem Inventar, Kraft- und Lichtanlage, kom- plette, elektrische Unterstation, eigene Transforma» orenitation, ca. 1000 Maschinen für moderne Dreh-, Fräg- und Scleifarbeit, Gleisanschluß, - äußerst preiswert unter (ehr günstigen Bedin«- gungen zu verkauien, nfragen unter „5887“ Ullsteinhaus, Berlin SW 08.  Autfürendnmen a  verkaufe besonderer Umstände wegen zu dem billigen Preis| 1  Eels  verk, Sans Friedrichshai  IMhl., Ertan, S Off ps vp, 3106 Us Ulle  ein-Fil, Landsbergcr Etr.  Vorfelhafies  Überaus, billig verm!otet, 0 Loge, Anzablung os. 40000 Murk, verkauft  Michael! Katzenstein,  Charlottensty, 34. | 34. Mittleres Haus - it Garten in ogen  Fi. ei Swe, Zin Einbense dl,  6, 7, 8 Zmmer-Wohnun, 5 1 Mieten steigerungsfähig,  „VW. 902“ an AnncEgxpod. A! da Stüller, C., Rojemhaler Str. 86.  100000  E nnen. anicdte.ieummn.menzunuiaumn) m ern, mit großer Nutzfl&ohe, Anzohlug,  billig, verkauft  Michas! Katzensteln, Chariottensztr, 34. enemenenn.aecETE  Bayreuther Straße 2. - tra  p selbe  ve  pol. Alls Bx. 8. Mte, jr, Dr. Bock, Wil- rf, Malnzer, 8tr. 10  1.7, 7082:  N.  Salomon's kaufmännische Privatschule  Inhaber Paul Wiesner,  Frankfurt a: Oder. BK Einj.-Preiw« Prima, Fähn- riche, Abltur., Uobertritt I In alls Klasoon. Damen» Abteilung. Vorzügliche Erfolge bei großer Zeit- |? eraparnts, Bestempfohl. 'SchWerhelm, Prospekt u. I  Difolas frei.  Privatunterricht jederzeit,  Portugiesisch | Unterricht, "pag Verlih-M, tf.  Heren Off. u. Wm.  641 Uf iltale Werdzr- scher Markt.  Gesangspäüdagoge, füher 7. 5 1. Beruf, us 1. Deruj  pi 0.187 Gteinplaß  Studienreferendar  [| Tv, Tauentzlenatr. 6. CO, Walleir. 1. NW, Rathenower Stz.1. Beginn neuer Lehrgänge am 6, Januar,  Druokeachen frei.  . 1s83 Violinuntereicht  ert, Sedwig Moll, Gandahater Str. 27. Beste Empf. aud für sammensp. Tel, Kurf. 39!  Laute, Gitarre unterrichtet  I H + Bfaoburg 013 (1180 .  ert. jede Nachhilfe, lehrt jebs, Dienermädth. 1. Jener |  Englisch u, Haa, | bnellste u. gewissenh. Ausbild. m Gerner Silberpuß- u. Ta- felded, fow. in all. Dienerarb,  nmeld. tägl. im Dienerbüro  des Westen, Maaßenstr. 32.  Ha FU <.  Abiturienten:  Vorbereitung. Ms ende Er- folge, Alt- it 4.  20jähr, g( rt, Lehrerin Lyz+] nan BEE v. Wort 0) 8 | Saugt, 0. „Erg, Aru gb.an R.Adam, nkwit, Markenstr, 1, I1 ks.  Literar; u. philosoph,  Kurse, geleitet von Akademike- rin Segal, Düsseldorfer St.24, Gpredhst, Freitag 11-12.  ]  Kleidungsstüken; außerdem bildung für den häuslichey  5. Kursus für Nahrungsmittel1  ie, Mikroskopie, nführungskurse,  geöffnet von 9-3 und 3--8 Uhr.  Gudrun Hildebrandf's  Tanz-i*  „Kurger 1. Mod, Gegeilsch.»  Tänzas, 2. Grazie, 3. Ballett, 4 Büthpentänze, Tel Steinpt 15 216. Uhlandstraßs 1  „. Südamerika,  anischen Unterricht erteilt PS entinier, Ee Emilio Eikig, Friedenau, Deidesheimer Straße 26.  -Spanische und poriugiesische  Ueberseß., Üterar, und techn, werden von hervorrag, Ken- ner Spaniens Bortugals und |==- Südamerikas smell Ut 5 Bem ausgef,  Ust-Fil Wine. ande, 96. eemmnemmenwemenwnmmmmmmmeemmmaniter miemmah engem  Russin  ext.Unt, Poln. u. Russ., Urbers. Tanz. Nhsenbers, Flotiwellstr. 15, 1.,x. Privat; Tanzkränzchen. . sucht  Teilnehmer, Damen u Her-| Nussisch  js 0». ersten Kreise wollen ihre Adressen abgeben unt. I. A.  unterrichtet Lehrerin Uhlan!  Bloesy. Anmeld, schrift <.  164s1 Ullstein-Fil, Tauenkien- straße 1. i  Potsdam  roßes Grundstück in Lichten«] verk, eine B; j m „Borhherziofile a u eg Rae e Gamienperh.  Moderne Tänze Spez. , IEH gi Lehrt Bülowstr. 84.  Glnsligs Gelegenheit! , Lichterfelde- Ost;  , Moterne Vila  8 Min. v. Bhf, vor wevig. Jur, erb., oleitr. Licht, Zen tralbzy.,Warmw., 8 Zimmer, 2 gr 'D'alon, Wintergarten, 38 Vorandn, Küche jm Par- torro, gelt hübsch. gr. Gart., für M. 160 200.-- zu verk.  Zuilus M. Bier,  Leipziger Str. 26, Amt Z-nieum 12260-53.  Villen  Kontor und Beamten- Eine tg, evtl, Pfguldeafe. O Ou Bobahänte wie Werkstatts-, Pp. 3408 Ullstein-Filiale inf gevänden und Stallungen, 5000 straß Fei festen gedeften |“. EEN iE I BITE Schuppen, ist unter günstigen Modernes Eckhaus Bedingung “ zu verkausen od. zu Wemetene Interessenten! ohne Läd., Charlottbg,, erbteils- werd, um Angabe ?hrer dresse halber zu verkaufen. Offerten [a unter I, H. : 20 04 unt. Wm, 4645 Ustein-Sitiale steinhaus, Berli 6 2. | aub Markt. Sübenbe, zandhaus, naher Bhyf., Hoehmodene Villa 8 Wohin, 8-5 Zimm, ruhige In EE Za e Lichterfelde-Ost, Straße, Hei:ig,, Warm! was. Hirhof, f . 300000 M, | garten, zit verkaufen. Df, 0 vert 12 mm, "Siete Wiater Pie. 6771 Usistein-Filiale Halen» art, aue part., jeder erden?l.| jee, Kurfürtendomw 115. omf,, '„ gedicg, Ausführ., Ga- rage, Remise, Pferdestall- Ge- wächshaus, Hühnerhans, Kut» ischerwohn, usw. al shönes Srundsiüe: 400 Quadratzuten gruß. Obstbaumbestand, Ge- müseland u. Park, Off, nur v. Selbstreflektanten unt, Lo. 96s2 u .Fillale Behter- ||  Vietoriastrange  st erbteilungsh. ein Haus 3, vk. lauch f. Bitro ov, Kiubh, passd.). „Pr, ea.. 275 000 M, Selbstk.-O. | 26.8280 Ullst,-F.Potsd.Str,233,  u. Vils, Vichterfelie-Ost,  2 Zimm , Diele, Wintergart.,  3 Terrassen, Balk, mit aliem  g Komf., wie Gentralhag - „ elektr,  Licht 26, herrlicher Zier»,  Obst- und Gemüsegaxten,  387Q -R.,Gewächsh us, Viört-  ; nerwohng „Besichtigung 11--4, für M. 210 000 verffi dur  Paul EmiS04, SiiSterfetbe,  Brun wald, ERP 34 Zim. 5,2 Par- Da h le m, te: „an, 160 000. Lichterfaide, 2.2102 VEN . Zebi ndork, EINE 20 Zimwer, gr. Lichtenrade m "ew? m 1s7 Gart,, gn Potsda Marjan, 200 000, Wohnun: LN, 13 zs. 10600 M, Pr, 30 60 8, [Miehas] Katzensteln, jf pepe vin " Bi Charlottenzir: 34. k idt, B [37 ] .- de 9 | Abpeniter RHINE Ei [4] Swenr ie Todesfallhalber um | | | || Tinshaus m, &r; 0 en zu verk. Näh. b. Obstg, in Grunewald, Goethestr. 7. Blu.-Lichterfelde. Won +b] Landhaus Lichterfelde ' u. andezen NOTO v, Einfamilli 41,] . Yorzugsweiee. am is per 168 Weng "Gar! zu kaufen. geaucht. pst, ee ab irfagl Katzenstein, | üer Crnarlollvnstr. 34.  ar ort Arth üb  Layteni«, Gitarrenunterr! erfeilt Anfängern Nu baum, Show tr. T, Tel. Kurfürst 9970.   Lette-Verein  Berlin W 30, Viktoria-Luise-Plaß 6, 4, Kurse für einfache und feine Handarbeiten, Kunsthandarbeiten, Kunststien, Maschinestiken und gewerbliches Zeichnen,  2. Kurse für Schneidern und Maschinenähen, 3, Kurse, für Puß und Frisieren,- - | 4, Zurse für Kochen, Servieren, Plätten von Wäsche- und  Usammengeseßte Kurse zur Aus- eruf uns zur Kammerjungssr. ehre;  6, Kursus für Säuglings-, Kinder- und häustche Krankenpflege. 7. Kursus für Vermögensverwaltung, - 8. Liebhaberkursus für Buchbinden.  Ausfunft. und Anmildung durch das Verwatiungsdüro,  Prospekte unenigeltiich.  Wer vorbereitet  Refer(ndar privatim m re .  u De ille Erle Uhl ue  1s05, een A  * für 16jähr. Unterzokun- daner (Oberrealschale), der 8ohwer erzichbare: M5 Knaben aufnimmt, außer-  J halb Berlina gesucht. Off, I unt Wm. 4s42 Ullstein-Fil. Worderacher Markt,  7 Exrg,7 prf-i,S TITER Rindt, „feste u.  Gosell 16:8:47 Blobel Steier, Wilmersdortfer Str. 93. Gewerbs- mäßige Etellenvermittlung.  Zohlondorf-Wast Villa wit 2 Wohn, a6 Zimm,, 1912 erbaut, chön, ertrag: reichen Obatg., lat zu Mark 80.000 zu verkaufen (urch Sorger, Buth & Koschig, ! Linkstr, 18 1.  Naho Bahnhof Ghariottanburg  habe Ich etn hoohvornehmen BD  Wohnungen, ohns Läden gohr preiaywort 1iür 5s0 000 di Mark zu verkaufen. Das Grundsrgak jatdur-mit einer  AZvothbk, dienoche Jahre 9 168 belastet, Hewerkens- FB "wert lat die wundervolle K frets Luge mit herrlichem, weiten Blick über Park- a:.1agen vow,  Sunlius M. B?  Lolpziger Straße 26.  177: Koen  Gärineral  mit 5 Gewkebshkäugern, Vils  -] 120 000, Anz. 30 080, verkauft  Gichael Katzenstein,  CTharlottenztr, 34.  OStzoebad Presow.|;  Hübsches Landhaus mit Stau» Gedäuden, Garten, elektr. Licht, gee! igret für Gelbst- Versorger zu ve ufen,  Aunskunft erteilt:  Frau Schommartz, Prarow.  22.000 M,  Jährlich  erzieit man aus Pornthalterel  und) Auto-Fuhrgeechäft, außer-  dem Kleins ndwirtzchaft, Anzahlung 76.000 Mk,  irhagl Katzensfein, Qharlottenstr, 34.  K  46. nfagbschriften find  vormittag (hee den ufvor-  steher Mice, Charlottenburg,  i: ädt in den Rel esen v faten  3 Oberlehrerstellen  en, An Lehrbefähi. erforderlich: Franz., Deutsch, Geschichte, Dag  F | funde, Chemis, Physik,  Die Besoldung ht De nach dem staatlichen Normal- Neben Kriegsbeihilfen eine 50proz. Kriegs» euerungszulage 'vom Anfangs» |; gehalt (Grundgehalt u. Miet- entschädigung) gewährt. erbungen mit Beng: lauf und beglaubigten is iden zum 22. 12, 1918 einschließlich  = |an uns einzureichen.  Gpandau, den 29. Nov, 1918. Der Arbeiker»- u. Goldatenrat. Der Magistrat.  Gegucht  sehr gujer Fanfmänn« Unter» richt, Buchführung, Bilanz, Abschüsse für Einzelteilneh- mer in den Nachmittagsstun: Off. 10 160 Ullsth. Bln. SW.68.  In Pension mit kleiner Privat» the Iraunftein, Ober- bayern, finden ab 'Weihnachten 10.42, rige Mädchen besten WENN sorgtältige Exziehung un!  Gränlein Maxie Weber,  Rupprechtstraßs 7.  Volle Beköstig. bei mht 'be- rufstätiger ge! ld. Dame sucht  Privatgelehrt  Ig. Dame, |=.  Schwester, beruflich tätig, sucht um 1. oder 15, Donor  io am nebel (It? aleinschender vorne! mee Ey na NEE Ze d. 6043 Ulsstein-! ilial harlo. Feten Kaiserdamm31.  F  Wer erteilt Marschen Unterricht? in der vom Stett, Baymnthof, Zuschr. au Schwester Martha Flory, Buch Lazarett, Huus -1.  “Herr wlin ht olnischen Unterri Off. m, is polnische 6. untere manns, Inn.»Büro, Berlin W9, „drei 3 Ze bn in 5 ei jungen Herren in ku eit fanzen? Ang, 1. 2078 tein-& iliale WM Toriggich. Wer veveitet eimen v. Mili» Dout/ PQF Engl vas [MH af das vor? | ommen nur ft Heren y FSE vie unde zum EI dan Schlesische Schwediach wünscht Unterricht schwer Fk: Konwersation Dei loge  tär entl. Obersek. UE 3) Abiturium  unt. 4 u jen  Herr m. einigen Vorkenatiisssen  detem schwed. Herrn od. schw  d. Dame, Mitteilungen 10 181 Ki  steinhaus, - Kochstraße,  Erholungsh. Edelweiß  Se Adalbertstr. 6, Tol. Zehlemd. 189, Neue Be- wirtschaft, Gute, reicht. Ver» flegung- Ruhige Lage am Walde: Das- ganze Jahr öffnet. Zentralheiz., elektr, vi Geeignet für Dauer« mieter.  Pension, e , Chartlotten 2 A is 2 Ireppen, ö iert, Küche bevor; gt, reisofferte:  fah ße 1: ab Neujahr“für meine  B Pension;  mit auskömml. Ve  am liebsten in guter milie,  möglichst Nähe ettehaus, Vik-  toria-Luise-Platz, Angebote m  Preis bis 20. 12. n Feh. von  Billow, Charl., Raise amm77,  Nichte  BerlinW „Kurfürsterdamm 33, nch8 Zoo Penslon Kurfürsten-Eck  Vorn Haus, gedieg, Wrww., Fspr. inall.Zm. Ausgz.  Kinricehtung, 168.  Züche,  neuzeit!, Bohagl. Maß Pr.iöcheie Ref, | Fernvprecher Steinplatz 9142, 9106. VW Prospokte srei durch die Diro4tion:  Park-Heim'', Grunewald,  Landhaus  ender( e>lenburg), M ebd ung 1% EN von Berlin, in alt. bssigarten, am. See, mod. einger,, Fetittal- izung, Eefitigelhalt., Wasser-  stein» tliafe Taw „,  ontanestr, 17a, 412: LUhid. 6UL ' Prhoiungsbeim mit orstklass, Peusion, allem modernen Komfort gorgfältig gepflegter Küche, am Walde gelegen, mit Garien  - 41 Bausiellen u, Villa Heringsdorf scchhuldenfr., find Be aB sol. Werds  u verk. Dfou 3035 Ullst.e ilia (7 Tor.  eitung, elektr. Licht, umstände. ||  1 it od! ne 'Glnricht. vate iE Beile "Zuschriften  v, Selbstreflektanten erb. an  4 REN v, Macke Berlin  Zin8hu ser, Vilten sucht u vr! +-Sybofyeken iber sucht, Hyvoth«.1.u 2,St besorztF.G.  Moser, Wilmdf., Holsteinische 87   Existenz.  Gutgehendes Fabrik..tions- und Engros-Gogchäft chewlacher Produkte in Berlin zu verkaufen & Roflektani, Chilst. welcher  über 149 Mille verfügt, vrbittet Auskunft unter „Wdf, „9638“ “  Dllatein-Fiidale Borlin- Wilmersdorf, Uhlandstr, 96.  Res(aurant m. Pension si] Liedel ej  mie Wirtschaftg-, Obst- u. mit Speziglfahrikut  Üsegarten, EE ebäude, 47 Simmer and versch. Neben-  unerechöpfl, Lager, Friedens- produkt, 10 dutionen, bot gr,  räumen, zu einem Er- Anzahlung preiawert verktl,  Folngaheim DIR 19 Fse0 Michae) Katzensiein, -  usfichts» punkie, in nächst, Nähe v. größ, Garnisonstad; „. Oha'loltenstias86 34. Verlag  u. Welthad, am Beene e u, Zeitschrifden«  egen, Familienper- hatt alber sofort zu ver» /Zauben 1se nzieweiler b- B. Berliner am bes Verlag, | von eitem Reuomanee, zu verkaufen, Cs handelt sich  berger, Lin- „Piottes um ein jen iges: Unter-  ; Ji roßer Entwic«  Zu ernst» 388 Sitzplätze, Preis 75.000 bar, hole Vorzineung, verk,  Miohaol Katzens!gin,  „..Odarlottenetruuns 34.  |  nchmen mit Tuigemöglichteit, emtinte Dff. infrag, u. 8312 Co-, Berlin GW 1. Na  Lebopomisiel-EnDrO-  Geschäft, ileines, gute Dene wegen Zurruh ejehung verläufe lic Erforderlich zirta 12000  Buchdruckerei Mart, 8m) erfragen: Küster»  <äft u. Buchbin-] Lessingstr. 54. An Hansa 7/ 4 Sansa 740,  5 even Ge, | EG vas al j0 8908. Pampfwntherei  eingerie "Kodern eingerichseie |*  Keen de  im Bentrum Berlins mit Ver« lag und vollständigem Sube 1 das ist wegen Krankheit des? gehendes pers zu verkaufen, Angebote photogr, A . vs Gelbstreflektanten ev» . deten unter DUNG), "ihn." LK; y 19 vs Ur  en, zu kaufen gesucht, wh] Mi Beteiligung an Unternehmen. N Ullstain-Filiale Mar Su e 91,  nthete  Atelier  es. Zusche: Hem 8s9 68  12 bes« Daube  3chst Berlin W oder EV 