-% 34 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von -Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vonzlechs Zeltung* erveholnt Welich zweimal (morgens und abends), M Sonn- und Fexttagen | | Bezug: Ip Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zus

einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. S

Bindne und Handelsblatt, Grundstücke-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Läterarische Umschau, Mingongahafillehe DpnapägE * Beilage, 'Algenielne Nerlosungs = Tabelle,

Berlin'

Beilagen und Rubriken:

9.80 X. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellg
50 Pf, Teverungszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts N'
Annahms:i im UlSpeinhans, Berlin 8W "8 Koohatr. 22- 0 und in allen Geachäftzstellen des Were,

Somabend, 19. Iamnttr 1918

» Durch die Poxt monatlich!

abühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengemnohe

Im Verlage von Ullötein & Co, Verantwort]. zee Redaktion
(mit: Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann in Borlia

"Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtrafie 22-26

BODE Zentrale:

Ulistein & Co, Moritepiats 11.896,
11.801, 11802 bis 11 850, eoyie 15 280, 16 261, 16 282 bis 15 291.

: ZEE

- Miniſterielle Erklärung über Breit»
-Litowik,

1“ "Die Fre En gu rb? des Grafen Czernin:
; 082 Wien, 13. Januar.

Im Sudarjausſchiß erwiderte onl eine Anfrage wegen der
Breſt-Litowſker Verhandlungen der Mihiſter ' des Innern Graf
SZoggeitburg: :

: „Graf Czerniu hat wirklich nichts anderes im Auge, als zu einem
“Frieden zu Xommen, der für Oeſterreich- Ungarn annehmbar iſt,
Vielleicht niemand, auch aus dey Partei der - Sozialdemokraten
- nicht, will den Frieden aufrichtiger und wahrhafliger als Graf
Ezernin ihn zu: erreichen ſtrebt. -Er wird die. Friedensverhamd-
Jungen. nicht ſcheitern laſſen, ſofern natürlich nicht ganz nnmög»

Übe Dinge 815 Forberungen en ihn herantreten. Aber dieſe ganz

unzöglichen Dinge werden nicht an ihn herantreten, denn wir
„DJärfen vit. vergeſſen, daß: beide Teile den Frieden wollen, Ver-
fölenpungen von unſerer Seite werden auch nicht eintreten, weil
Gai Czernin genan weiß, daß ein möglichſt raſcher Abſchluß des
Friedens im Intereſſe Deſterreich-Ungarns geradeſo wie Rußlands
Tiegt.“"

Der - Miniſter gab zum Schluſſe dem Wanſche, das Bolk möge
durch-jeine -Haltung und die Zaltitag ſeiner Preſſe den Gang. der.
Verhandlüngen nur in der Form beeinflüſſen, daß darin das Bere
4rauen, welches der Unterhändler brauche, um ſeinem Gegenpart
Hontzyhonien, auch zum Ausdrus komme, "

Budapeft, 18. GÜnnaE
7 2 "Abgeordnetehaufe richtete. der Abgrordnete Holl an. den
Miniſterpräſidenten bezüglich der Friedensverhandlungen in Breſt-
Litowſk die Anfrage, ob die Regierung auch jeht noch auf den Stande
punkt eines annezions» und kontributionslofen Friedens ſtehe und

ob die Verlretex der Monarchie auf dem Kongreß in der Richtung

wirkten, daß die Gegenſäße ausgeglichen und ein allgemeiner Friede
herbeigeführt werde,

Dey. Mniſterpräſident erklärte, daß die Regierung auf dem
Standpunkt eines annevions- und kontributionsloſen Friedens ſtehe,
wobei ex auf die betrefſende Erklärung des Miniſters des Aeußeren
verwies, Auf dieſem Standpunkte ſtehe jedes amtliche Oxgan der
Monarchie, vor allem der König, Er Wönne nicht verhehlen, daß die
Yeußerungen des Interpellanten nicht zur Kräftigung dieſes Stande
„punkies dienten. Sonſt hätie er nicht die Frage von Elſaß-Loth-
ringen aufgeworfen. Unere Friedensbeſtrebungen würden dadur<
kehv: geſchwächt, daß unverantwortliche Faktoren for»
derten, daß der Friede ſv ſchnell als möglich geſchloſſen werde, Dies
nne bei den Feinden die Annahme hervorrufen, als ob dieſe For-
derung in geſchwächter Fraft begründet fei, (Langanhaltender
Beifall.)

Die Antwort wurde zur Kenntnls geitonmen,

„.
; WEIH | Wien, 18. amar
Dr ahbmelbung der „Voſliſ<hen Zeitung“,

Dfſerdar zur Beruhigung der erregten Gemüter foll der heukige
PBeitartitel des „Fremd enblattes“ dienen, der großes Aufſehen
prregt, In geiperrtem und fettem Dru heißt es dort uU. a.:

„Um allen Mißbeubungen vorzubeugen, muß feſtgeſtellt werden,
daß die cberſts Richtlinie unſerer Kriegsziele die Herbeiführung
eines Friedens ohne Annegionen unverrü&t. geblicben iſt.
Wir ſühren einen Verteidigungskrieg und wollen keine Eroberungen
möoHen: An dieſem Grundſaße halten wir auch houte noch in Breſt-
Vikowfk feſt. Wenn wir aber einerſeits entſ<loſſen ſind, keine An-
nexionen zut machen, ſo kann uns andrerſeits der Zuſtand, in welchem
Nh die Länder befinden werden, Hie ſich nunmehr an unſerer Grenze
binden; nicht gleichgültig - laſſen. Wir haben abſolut nicht die
Abſicht, „die .im Oſten von unſeren Truppen. beſehten Gebiete un-

ſerem Staate einzuverleiben, aber wir dürfen auch nicht dulden, daß.

in jenen Ländern.ein Zuſtand entſteht, der für uns gefährlich werden
Yönnte.. Wir wollen nicht annektieren, aber wir wollen 'auch. nicht,

daß die ruſſiſche Revolution in den' Gebieten, die an:uns grenzen, zu'

einer gewalttätigen. moraliſchen Annexion ſchreiten könne.
Es Handelt-: fich hier um einen Akt des Selbſtichupes, Wenn das
Haus Hes Nachbarn. brennt, iſt es natürlich, daß man alles auf-
bietet; damit ſein eigenes. Haus von: dem Feuer per/hont bleibe.
 Bolen, . Litauton, und. Kurland werden als -ſelbſtändige

der rn

nme

Der Zuſtand der ruſſiſchen Front,

Zerſehung und Auflöſung.

Naß zuverläſſigen Nachrichten iſt die Lage im Oſten fo, daß
von einer geſchloſſenen ruſſiſchen Front überhaupt nicht mehr ge-
fprochen . werden kann, : Maſſenhafte Einzeldeſertionen und der
Abzug ganzer Berbände haben dazu geführt, daß uu-
feren Soldaten auf manchen Strecken '== bis zu 200 Kilometer
Ansdehnung = kein Gegner mehr gegenüberſteht, Ueberläufer
finden ſich in Scharen bei uns ein, beſonders za8lreich find dar«
unter . xuſſiſche Soldaten polniſger Nationalität, Das. Offizier-
korps Ut teils abgefeßt, teils infolge der Behandlutg durch die
Monyſeſaſten geflohen, Von Diſziplin kann kanm noch. geredet
werden,

Das Moatortal wird feit Wochen: „ebtvanspottiert, vieles iſt

ober einfach im Stich gelaſſen wovden und liegt- unter der. Schnee»
hülle vergreben, Geſc<hüße , beſonders ſolche ſchweren „Kalibers, |
find vielfach im den Stellungen zurüFgeblieben, ohne daß ſich jemand"

darum kümmert. Da die Kriegsinduſtrie abgerüſtet hat und ſich
der , Erzeugung 'von . Friedensarbikeln zugewandt Hat, hat
der Munitionsnachſchub -nahrzu völlig aufgehört. : An der ganzen
Front werden von den : Ruſſen . Pferde in: Tauſch gegeben,
vielleicht infolge des an der Front herr/chenden  Futtermangels,

Die Verhältniſſes an der Süoſtfront, die immer ausſchließlicher
von Truppenteilen ukrainiſcher“ Nationalität beſeßt iſt, ſind dem
völligen Zuſammenbruch noc< nicht ganz ſo nahe. Immerhin liegen
auch hier die Dinge ſo, daß die Wiederaufnahme von Feindſelig-
keiten als völlig auszeſchloſſen gelten kann. Nur die rumäniſchen
Truppenteile verharren in einer feindſeligen Haltung, wenn auch
der Waffenſtillſtand nirgends verleßt wird. Die aus Vetersburg
gemeldete Feſthaltung öſterreichiſcher Offiziere, die zum Beſuch

ruſſiſcher. Offiziere gekommen waren, durch rumäniſche Streitkräfte,

bildet ohne Zweifel einen vereinzelten Fall, gegen den, wis an»
zuerkennen iſt, die Regierung Lenins mit dem gebotenen Nachdru>
eingeſchritten iſt, 4
|| LL]

Folgender für die Auſlöſung in Nußland typiſche Funkfpruch
wurde aufgefangen:

An alle Stationen, mit allen Mitteln und auf jedem Wege, An
alte Eiſenbahner, "|

Kameraden! In ſFwerer Stunde wenden wir uns an Euch im
Namen der: hungernden Armee, Nur noch eiue geringe Am»
ſtrengang, nur ein wenig Geduld in dieſen furchtbaren Minuten!

An der Front iſt keine Verpflegung vorhanden, Es gibt keine
Zufnhren, Die Negimenter leiden buchſtäblich Hunger, Die Zu-
kunft des Landes, die Zukunft der Revolution iſt in Euren Hän-
den, Eure Geduld it durch die Ueborfälle marodierender Banden
erſ%öpft. Aber beißt die Zähne zuſammen und = im Namen des
Volkswohles, im Namen dex in Qualen darniederliegenden fo»
zialiſtiſchen Stoatsordnung =- alle auf zur Hilfe in diefer Stunde!

Mit den Räubern werden die Soldaten der ſozialiſtiſchen Armee
dos Rußlands der Arbeiter und Bauern unbarmherzige Abrechnung
halten, Sie werden es nicht zulaſſen, daß die Nichtswäürdigen den

Namen des Volkes beſchimpfen und das Glück ihrer (Mitbürger?)-
vernichten, In den nächſten Tagen werden wir mit der Waffe

In der Hand Eure Arbeit beſchirmen, Gebt uns aber Zeit, be-
rükfichtigt den Ernſt der Stande, |renget in dieſer entſcheidenden
Minute noch einmal alle Kräfte an, gebet der Front Brot, Fonrage,
rettet ſie vor weiterem Hunger! ;

Nur Eure bis zum äußerſten angeſtrengke Arbeit kann die Re-
volution erretten, Jeder einzelne möge dur<halten und alle
mögen im Namen der Zukunft zu Hilfe eilen,

Jeder auf ſeinem Poſtenz jeder u feiner Stelle im Namen der
Revolution!

- Das Zentralkomitee für Das Verſorgungs und Verpflegungsweſen

* der Armee, *
Das alruſſiſche Verpflegungskomitee,
Der Rat der Volkskommiſſare für Militärangelegenheiten,
Der Kommiſſar für das Verkehrsweſen,

0a

iſchen Armee.

Gltaaten an die Zentralmächte grenzen. Wir halten an dem
. Grundſaße „Frieden ohne Annexionen“ foſt, aber dieſer Friede muß
- uns eine Blirg/haft bieten, daß nicht anſtelle der äußeren Wirrän
inners treten.“

Mitteleuropa und Rußland.

34.) Von  ..
D. Fr. Nantmatin,

Mitglied: des Reichsgtags.

Wenn Mitteleuropa mit der ruſſiſchen Oſtimaiht Friede
ſchließt, ſo fehlt dabei zurzeit vine ſicheve anerkannte Ber-

tretung des nuſſiſch-ſjlawiſchen Großſiaates,
Das alts Regiment der Zaren iſt zerbrochen, und ran wirs
kaum annehmen, daß es in abſehbarer Zeit mieder. auffseigt»
Aber ſelbſt, wenn man an ſein Wiederkommen glauben ſollte;
ſo. iſt es gegenwärtig nicht vorhanden... Jeids Revolutions-
vegievung aber gleicht nur einem Biiro von Rechtsanwölzent,
die eine Konlursmaſſe vorläufig zu vertreten Haben, dis man

. wieder zu dauernden Beſitz- und Rechksverhälntiſſen gelangt

iſt. Bei keiner dieſer Proviſoriſchen Regierungen ift ein ge-
ſiertes Geſchicht5gefühl für die neuen Lebensbedingungen
des von ihnen vertretenen Risſenkörpers vorhanden. Wie
ſollte das auch möglich ſein? Die alleverſten Grund'äße 25
öſtlichen Zukunftsſtaates find ja noh ſtrittig. Soll er Ein

moskowitiſcher Einheitsſtaat ſein oder ein Staaiendund?' Sok
er ein gigantiſcher Kleinbauernſtaat ſein oder ein imperi Yeti
ſcher Unternehmerſtaat? Wird er Militärſtaat ſein-oder eine
Friedensvepudlik? Niemand kann dieſe Grundfragen heute
beantworten. . Darum aber iſt es auc) für die Verteeter
Mitteleuropas ſo ſ<wer, eine ſicheve Einheitgidee über das
zu gewinnen, was fie im Friedensſ<hluſſe evſtreben ſollen
Es verſteht. ſich von ſelbſt, daß veiſpielsweiſe die 7:
Betrachtungsweife der Grenzſtaaten von ſehr ve: R
Bedeutung iſt, je nachdem ein künftiger vuſſiſher Mititaris-
mus als möglich vorausgeſeßt .wivd oder nicht. Ebenſo «it
es Tar, daß die Handelspolitik verſchiedene Wege einſchlagen
wird, je nachdem das noue Rußland ſich mehr bäuerlich oder
induſtriell entwiekeln wil. Und was die mitieleuropätſche
Stellung gegenüber den betrübten Reſten des früheren ruſii-
ſchen Finanzweſens anlangt, ſo wird es einen grundlezendeir
Untevſchied machen, ob Rußland in frangöſiſcengliſch-öuortis
kaniſcher Umſc<.ingung bleibt oder nicht. Sollen wir den ruſſe
ſchen Staatsbankevrott wünſchen oder nicht, und wie ſollen win!
ihn wünſchen? Können wir uns Mitteleuropäer als Ie kimf4
tigen Bundesgenoſſen unſerer heutigen öſilichen Gegner aue

-Jehen oder nicht? Ueber alle dieſe Fragen mißie Mittel

europa ſchon eine Meinung haben, um jeßt richtig handeln gw
fönnen. Eine derartige Meinung aber entſteht nicht bei
eiligen Diplomatenzuſammenkünften, kann auch nicht von
irgendeinem Beauftragten in ſtiller Stube ausgearbeitet were
den, ſondern ſeht inneres Zuſammenleben der maßgebenden
Perſonen voraus. Daran aber ſcheint vs aus vielerlei Gplin«
den noch zu fehlen. Die Miniſter aller verbündeten Staaten
wechſeln, die Ideen Fommen und zergehen wie Wolken, und
es fehlt, wie wir ſchon ſagten, die Stelle, das Amt, das
Über mitteleuropäiſhe auswärtige Politik
grundſäßlich zu denken hat. In ſpäteren Auf-
ſäßen werden wir nochmals über die Möglichkeit eines ſolchen
Amtes veden, hier genügt es anzudeuten, wie Unſicher i in ge-
iſſen Zeitpunkten unſere verbündete Gruppe fem Fann, ſv-

lange ſie auf gameinſame Ideenavbeit verzichtet, ;

Aber nehmen. wir einmal an, wir beſäßen ein einheitliches

mitteleuropäiſches amtliches Denken gegenüber den öſilichen
Problemen, ſo würde uns ſchon dieſes allein zwingen, unſeren
'gegenſeitigen mitteleuropäiſchen Zuſammenſc<luß klarer und
enger zu machen, denn im gewaltigen Rätſel des
künftigen Rußland liegen Fugleich au< un-
ſere Militärfragen, Hand elsfragen 40
Kulturfragen eingeſ<Hloſſen.

Es werden nah dem Kriege alle Staaten (vielleicht mit Aus 15
nahme der Vereinigten Staaten und Japans) ſehr - dereit
ſein, ihre Kriegslaſten in der von Graf Czernin angedeuteten
Weiſe zu erleichtern, und überall wird aus finanziellen und
moraliſchen Gründen der Verſuch des Pazifizmus viel ernſter
gemacht werden als bisher. : Im Grunde: aver iſt für
uns das pagifiſtiſe Problemeineruſſiſc<
Frage. Können wir eine Garantie dafür haben, daß die-
zahlreichen" Millionen Menſen des EW ruſſiſchen
Staates oder Staatenverbandes ſich mehrere Menſchens'te:

Hindureh nar frieblicen Kulturarbeiten widmen, fo find auch,
- wir imſtands, uns Rüſtungsboſchränkungen" zu geſtatten,“
- Hann brauchen wir 'den öftlichen Schüßengraben nur zu mar»
eren, ihn aber nicht auszubauen. Das aver heißt mit an»
deven: Worten, daß. im mitteleuropäiſchepuſſiſchen Feinbens-
Saſſe ſchon ein automatiſch wirkendes Mäß der Rit
Iten fein follte: wenn Rußland nicht mes dN
auch „Mitieenupa Ruhe, aber ſobald drüben der Erobe-
rungswahn wieder ſteigt, müſſen auc< wir'die Eitſprehenden
emotionen „auſſtellen. . 'Je. Aavex dieſes gegenſeitige Ver»
is qusgeſprochen wird, deſto-deutlicher in m zugleicm ſeine
mitteleuropäiſche Folgen: die Quantität des mitteleuropäiſchen
Landheeres regelt fich nach öſtlichen Bewegungen, und zwar
gemeinſam, da die Oſtgrenze gemeinſam iſt.
! Auch die Rimtung unſerer Handelspolttik
von Rußland..ab, wenn auh, bei weitem nicht fo. aus
"Achließlich wie die Geſtaltung des Da wir näm-
- Jich unter ollen Umſtänden immer viele Ueberſes-Ergeugniſſe
hrauchen, fo werden wir unſeve Ausfuhr nach den angel»
föchſiſchen Ländern und Intereſſenſphären troß aller Schwie»
- Kigfeiten von neuem pflegen müſſen, aber der wirkliche volts
wirtſchaftliche Berbieuſt ber mitteleuropäiſchen ERN
„Hängt davon ab, ob wir den Ruſſen werden helfen könne!
Ähre nächtigen Bodenſchätße zu erſchließen. Dadei würde ein
unfreundliches Gegeneinanderwirken der mitteleuropäiſchen
Reiche von ſchädlichſter Wirkung ſein, und zwar nicht nur
für Deſterreich-Ungarn, ſondern auch für Deutſchland. Für
Oeſterveich-Ungarn liegt die Sache "N daß ausſicht5reiche Aus»
Fuhrgebiete für induſtrielle Erzeugniſſe gebraucht werden, da
ſonſt die Auswanderung nie aufhören kann, Der Balkan
allein veicht dazu nicht, auch wenn er gang den Oeſterreichern
als wirtſchaftliches Nachbarland zugeſprochen werden ſollte.
Erſt indem fich Oeſterreich-Ungarn in die Reihe der indu-
ſtriellen Ausfuhrmächte einſtellt, wird es auch die Ertrags-
Fähigkeit ſeiner Landwirtſhaft auf die mögliche Oberſtufe,
Heben, da oberſte Landwirtſchaftsleiſtung nicht ohne induſtriell»
techniſchen Rhythmus auftritt. Die Steigerung der“wirt-.
Achaftlichen Lebensfähigkeit von Oeſterreich-Ungarn kann über-
paſchend groß werden, aber nur, wenn es die nächſten Schritte:
in die Weltwirtſchaft hirnein mit uns gemeinſam uns unter:
unſerem Schuße tut, nicht, wenn es ſie gegen uns zu tun ver-:
fucht, Unſer Intereſſe an der Gemeinſamkeit der mitheleuro-:
puiſ<hen Handelspolitik gegenüber dem Oſten liegt aber darin,:
daß das Aufſteigen der öſterreichiſA-ungariſchen Wirtſchafts«:
' Xroft uns nicht nur aus bündesgenöſſiſch-politiſchen Gründen:
Hö<hit-wertvoll iſt, fondern zugleieh unſerer Induſtrie mächtige
Aufträge bringt, denn der Induſtrlaliſierungspvozeß der.
Donaumonarchie ft naturgemäß mit einer 'Bermehvurig der,
deutſchen Leiſtungen an Oeſterveic-Ungarn verbunden: Das
weite Geſamtgebiet von-den Alpen bis zum Rene konn,
eine wunderbare gemeinſame Bölebungsperiode- vo? fich!
haben, wenn der Wirtſchaftsfriede nach dem Df Eu mit,
- mitteleuropälſchem Verſtande „gemacht wird, j
Dabei iſt es ein Irrtum 'zu glauben, daß int
Beitalter die Zollgrenze zwiſchen Mitter 808
und Rußland in Wegfall kommen könnte oder ſollts. Ste:
«ſoll „wegfallen zwiſchen: Deutſhtand--unk? DeſterreichäUmgarn, |
„weil fie da zur Ueberſlüſſigbeit“ geworden it, ſie Tä äber.
nicht wegfallen zwiſchen Mitteleuropa 'und Rüßland; denn.
“beide Seiten - brauchen die Erhaltung ihres. eigenen. Wirt«:
ſchaftsharakters:- der- Oſten bleibt eine Fläche - billigen: Zan]
des mit geringeven Löhnen und Ausführ von tändwirtſchafts) |
Tiden Landesüberſchüſſen, Mitteleuropa aber bleibt, nachdem;
es erhöhte Preiſe von Land und Arbeit längſt beſißt, ein Ge«;

"biet von täglich. ſich ſteigernder Qualitätsarbeit mit Ausfuhr: |-'

von Verarbeitungsorzeugniſſen. Deutſchland und. Oeſter"
xeich- Ungarn gehören. bei dieſer Gruppierung zuſammen, da:
ſchon jeht auch der ungariſche und der galiziſche Boden

„in Berlin plößlich

MBeeTonU8 verboten, di? getwäß "Fm -Buſehl“

| | den. Wie zial zu Dieſer Berechmung gelomen. (1, verog das Blat | -
WSCEREE

4 '. Der“
PARS pid YA

innerhalb einer den Bodenwert beſtimmenden Zollgrenze und
"innerhalb des zentraleuropäiſchen Pretsbildungsſyſtems lag.
Eine Zollgvenze zwiſchen Deutſhland und Oeſterreich-Ungarn,
iſt ihrem. Weſen nach eine Willkürlichkeit, während ſie zwt«
ſen der Mitte und dem Oſten. des. Erdteiles ein normaler
Ausbru> tatſächlicher Unterſchiede iſt. .

' Es wird nun in den Friedensberatungen vtel darauf ait
kommen, wo und wie bie Zollgrenze zwiſchen dem Oſten und
der Mitte gezogen wird. Am deutlichſten iſt, daß Polon
dabei auf die mitieleuropäiſche Seite gehört, denn Polen iſt
ein Land mit agrariſc<her Einfuhr und induſtrieller Ausfuhr
und erwartet genau wie Ungarn ſeine zukünftige landwirt-
ſchaftliche Entwieklung von den Einwirkungen des induſtri-
ellen Syſtems auf ſeine noch ſehr hebungsfähigen Bauern-
gebiete. Polen gehört nicht zur ruſſiſchen Wirtſchaftsſtuft.

twas zweifelhafter kann die Zugehörigkeit von Litauen

und. Kurland erſcheinen, wenn man .die Frage ihres
ſpäteren Anſchluſſes nur nac< allgemeinen wirtſchaftlichen
Geſichtspunkten beurteilen wollte; das aber würde ſehr ein-
ſeitig ſein, denn gerade. an den Grenzen der zwei großen

*Wirtſchaftsländer Europas ſpielen neben den wirtſchaftlichen

die nationalen Geſichtspunkte eine große Rolle. . Die Selbſt»
beſtimmung der neugeborenen Zwiſchenvölter tritt in Kraft,
und Mitteleuropa iſt es, das init gemeinſämem Willen ſich
dieſe Parole. angeeignet hat, worin ein Hauptc<harakterzug der
kommenden hiſtoriſchen Neubildung fi< ankündigt. Jedes
Wort, das in Breſt-Litowſk über die Nationalitätenfrage ver»
einbart wird, it eine Art Zukunftsgeſeß, das nach außen und
innen wirkt. Von dieſer Gekte der : Segenartoarbeiten
ſprechen wir im nächſten Aufſaß w weiter, .

Se

Politiſche Capenöihriedten,

Der Kaiſer hörte geſtern den Vortrag des Chefs des Marine-
kabinetts und den Generalſtabsvortrag,
eB7th. 2
BEIER 4

Landtagsabg, Kunze iſt der „Deutſ

eſtorben.. Ex vertrat
egnit IT ( rottau) ſeit de Jahre 1908

konſepvativen. Someone ft

Pexſonaln fen. Genatspräfibent * Ober»
verwaltungsgeriä<t Wirkl. Och. |. Überrtgeungeret D Dr. von
Strauß und Torney Ut zum Wi' Prä-

vfl. Geh. Rat mit Ö em
Hdikat Graellens verliehen worden. Ex vollendete vor
ep 80, Lebensjahr.

Der Landgerichtspräfident Seh. Hecſitiſvat Fes Karpnaß
" mti jeman Wolnheigen Dehſiph fung Hep we

-. „Obertealerungsrat Aegidt R zum
nt worden. Er war

der Re
'SDUNH fm Anwen and als als o*<her Dirigent der Abteikung für 6ivette:
12-48 Domänen und Forſten. -
' Die Vaterlänbsparteit politiſch. an
"Traubs wer -der
des“ Ves!
Berhitemnändon in “Kaſſel das -Krfegominiſter tüm:"die:
„Dreitſche Buterland opt als eine politiſche-Partei bezeichnet Hat. |
45'9,"9. des Einkommens als Sven Zad mi,
tariſchen Kreiſen hat zu win Dis Faas Peg Bandi mitteilt,
6a

Jaſtung des einzelnen wee ben im Ff eiche ae
„belaufen. werde. Bei dieſer Berechnung iſt man qu dem bnis ge
kommen, . daß die unmittelbaren Abgeben für Reich, Staat und

4 en des Einkommens beanſpruchen wür-

edivektor im Zulgariſchen, Miniſterſum der
enheiten: Zo er
ſeinem Poſien enthoben Bede ein "Fabien Amt zu über-.

7 um
. nehmen. „An ſeiner Stelle iſt „Profeſſor Mil eit Frnannt worden.

-] der deutſchen. FUER 3570

5

4a Marburg
Beſu En Mitte

zung

Die Wiener Angriffe gegen. Bütow.
Line Kleine Anfrage im Reichstag. '

Zm Reichstag hat Abg. Dr. He>ſc<er, dem „Hamburger
Fremdenblatt“ zufolge, folgende Kleine Anfrage Eingebracht:

Das Wolffſche Telegraphenbiiro verbreitet eint Auslaſſuig
des halbamtlichen Wienex „Fremdenblattes“, in dem „dieſe
-* Beitung für Glaatsſekretär Herrn pon Kühlmann..-und gegan

den ehemaligen Reihskanzler, den Fürſten Bilow, Partä er»
. greift und ſich damit offenſichtlich in. etne ausſchließlich deutſche
+Angölegenheit' einmiſcht, Iſt" der Herr Reichskanzler berett,
Auskunft darüber zu erteilen, erſtens, aus welhen Gründen
Has halbamtliche Wolffſ<he Telegraphenbüro dieſs Wiener
Auslaſſung veröffentlicht und. zweitens, ob gegen dieſe Un»
HE fa des "Wiener Blattes eine Durücwtiging
ſc<hlands erfolgen wind?

Eine. äußerſt energiſche, Zurüdweiſung der „Wiener "Ungriffe
gegen den Fürſten Bülow bringt das „Hamburger Fremdenblatt“,
das ſchreibt: Es ſt kein Geheimnis, daß im lezten Sommer
Bethmann Hollweg, noch -als ſich dex ganze Reichstag gegen. ihn
erhoben hatte, gehalten wurde unter dem Geſichtspunkte, daß -es
an einem goeigneten Nachfolger fehle. Als aber auf den Fürſten
Bülow hingewieſen wurde, und ſeine Berufung in den Bereich der
Möglichkeit gerü>t war, ſtellte ſich flugs ein Wiener Tele»
gramm ein, nach welchem die dortigen Machthaber zu Beth»
mann Vertrauen, gegenüber Bülow aber mir Mißtrauen hätten,
Dieſe disher nicht an die Oeffentlichkeit gelangte Wiener Aeuße»
rung war.. nicht etwa „ſpontan erfolgt, ſodnern bildete die Ant»
wort auf eine Frage der deutſchen Diplomatie. Der vorzüglichen
Wirkung jenes. Wiener Einſprucßes wird man ſich, als die Breſt»

'] Litowſker Fehlgriffe zum Sturm gegen. Kühlmann führten, mit

Wohlgefallen erinnert haben. Wir glauben abex nicht, daß die
Wirkung: des Mittels dem Giftmiſcher beſondere Freude bereiten
wird. Zwar im geheimen kann man ſo arbeiten, nicht aber vor
Die -Zurüc&haltung, die Bülow. ſeit“
ſeinem Rüctritt dur Feng 9 Stg geübt hat, ohne den Verſuch
zu inachen mit ſeiner Rednergabe auf
die Maſſen. zu witten: Rauen ſeinen Namen in der Hinter»
grund geraten laſſen - Man- wußte ſc<ließlih im Volke
zu wenig von ihm, um ſeine Bedeutung für die Aufgabe der
Gegenwart richtig einzuſhäßen. An maßgebender Stelle wurde
dann dafür geſorgt; daß die Leiſtungen, vermöge deren er dis
Italiener bis zum Mai 1915 vom. Eingreifen in den Krieg zurüc-
gehalten hat, in ihrer vollen Größe als Verdienſt für das Vater»

“Tand nicht gewüvdigt wurden. Gewann es doH damals Bethmann

Hollweg über ſich, zu verhindern, daß Fürſt Bülow

“naH: ſeiner Heimkehr vom Kaiſer up iangah

Wurde, wobei man ſich allerdings wundern müßte, daß
Kriſer an einm ſelbſtverſtändlicgen Akt dex Dankbardeit
Haupt Hirdern läßt. Ein Hinweis auf das in dieſen Ingen 4 zu
Ende gekommene Syſtem Valentini genügt: unſeres Erachtens
nicht, um das Unbehagen Über ſolche und ähnliche Vorgänge voll-
ſeg zu beſeitigen. Aufgabe unſerer Berliner Diplomadie wäre
weſen, den Wienern, die ſich in deutſche Perſonalien einmiſchen
Dolle, zuzurufen: Nie kommt .es uns in den Sinn, die Er-

„nennung Eitter-Miniſter und“ Diplomaten boeinfluſſen zu wollen,

Auch wir wollen keine alten Wunden aufreißen, aber Anſtand

„zmd Dankbarkeit Hätten. den Wiener: Offizioſus verünlaſſen müſſen,
„die Ihm zug&muteten: Schergendienſte abzulehnen, da doh Oeſter-

reich-Ungarn Zaum „jemals. ſo ſtarke, vollen Grfolg einbringende
Hilfe gefunden hat, wie .in der | Bale vegowiniſchen Kriſe
Hur Me Spantatun des Fürſten Bülow," :

Die Kürzung der Mehiraten in Velterreich:

Wien, 18. Zanuar,

* "Das Volksernährungsamt ordnet die bereits angekündigte Kllr-
zung der Verbrauchsquote an Getreide und Mehl an. Dieſe Ver-
ord: beſtimmt eine allgemeine und gleichmäßige Küv»
er Mehlverbrauchsmengse für alls Erzeuger und

Bermann Kretzichmar. -

Zu feinem 70 Gebuztstag EIE |

- „Von ; 'k
Dr, Hugo Leichtentritt.| j
> Hermann arehſänils wird heute fiebzig Jahre alt. :Lobten
-- wir in. friedlichen Zeiten, Jo wäre dieſer Tag ein. Anloß|
für feſtliche Kundgebungen der muſikaliſchen und kunſtwiſſenſhaft»:
- lichen Kreiſe aus aller Herven Länder, Den verehrten Pr6
„ der ehemals ſo verheißungsvoll blühenden „Internationalen. Mu».
Ät-Geſellſchaft" hätte man gefeiert, nicht minder den großen Meiſter
Her muſitaliſchen Geſchihtſchreibung, den hervorragenden akade-
zmiſchen Lehrer, den weitblikenden «Organiſator natjonaler und.
internationaler Unternehniungen, die ſtarke, eigenwillize, .mann-
hafte Perſönlichkeit, Um viele und gewichtige Stimmen iſt der:
Chor dieſer Huldigungen vermindert unter den wuſeligen Um-
5 ftänden der Gegenwart," ' ?
Als ordentlicher Profeſſor der Mufikwiſſeiſchaft, as Direktor
-bex Königlichen Hochſchule für Muſik, des Königl, Akadem. Zuſti-
"fats für Kirchenmuſik, als Senatsmitglied dex Königlichen Akade«,
mie der Künſte, als leitende Kraft in dem bedeutſamen- Unter-:
nehmen der „Denkmäler deutſcher Tonkunſt“, als. Vorſikender. der.
- fürzlich. gegründeten „Deutſchen. Muſik-Geſellſchaft“ yoereinigt'
; „ii SRE eine Fülle von Macht und Einfluß in ſeiner Perſon,
'wie kaum ein zweiter in muſikalichen Dingen bei uns, +
Erſtaunlich wie-ſeine Arbeitskraft iſt die Vielſeitigkeit ſeiner

„Fähigkeiten, Der junge Muſiker =- er ſtammt aus Olbernhau im |...

. Fiſchen Erzgebirge -=-: rahm 'aus dem väterlichen Kantoren-
+ die gediegene muſikaliſche Grundlage mit, die er. dann in
; ſeinen Fachſtudven in Leipzig ausbaute, Als- Ihoater-Kapellmeiſter
: Jernte der Dr. phil. die Prazis- des- Muſifbetriebs kennen, ' Seine:
 okademiſche Lehrtätigkeit begann er als Privatdozent. in Raſto>,
' Viele Jahre wirkte er dann als außerovdentlicher Profeſſor an der
"Leipziger Univerſität, und als eine Kraft erſten Ranges auf 9m
Gviebe der Muſikgeſchichte verließ er Leipzig 1904, um
.* Iiche Profeſſur für Muſikioiſſenſchaft in Berlin zu Übernehmen.
Wenige Jahre darauf rückte er in den erweiterten Wirkungskreis
"ein, den er'jeht noch in geiſtig ſo Überlegener Weiſe. verwaltet.
»" Krehſ<hmars &nzigartige, Bedeutung beſteht in der. Überaus
. Reen Vereinigung eines hervorragenden Gelehrten und eines
aktikers mit. weitem Bli> für die Erforderniſſe der Gegenwart.
Kunſt, Wiſſenſchaft und Leben fließen für ihn zuſammen in ein
Breites Strombett, das zu durchſchifſen und zu burhſorſem

&nes Lebenswerks köſtlicher Ertrog war. Sein weltausholender
Buch =>-erläu-

| 196 2 durch den Konzertſaal“, => ein klaſſiſches

| „tert mit der gleichen Liebe-und dem gleichen eindringenden Ver-
| ftändnis die-entlegene Welt der mittelalterlichen, niederländiſchen.
-Sorbanſt, der: italieniſchen Renaiſſance; der dentſchen - vnd franzö:

ſiſchen Vorzeit, wie die Schöpfungen der großen Klaſſiker und Ro»
mantiker, die weitverzweigte zeitgenöſſiſche Muſik in den Ländern
der.:alten und neuen Welt, Dieſe geradezu erſtaunliche Beherr-
ſchung der. ungeheuren Liberatur offenbart fich in lichtvoller

"Klarheit, das Kunſtwerk eineg hervorragenden Gtiliſton, „wie

überhaupt » allen. Schriften Kreßſ<hmars dieſe Meiſterſchaft der

nten: »Darſtellung eigentümlich: iſt, Mehr der Gonderforſchung zu Gute

kommt feine wertvolle „Geſchichte des deutſchen Sololieds im 17.
und 18. Jahrhundert“, in dem unter ſeiner Acgibe herausgegebe-
nen, vielbändigen Sammelwerk: „Muſikgeſchichte nac) Gattungen."
Gon jeht hat fein Gedanke reiche Frucht getragen, zur Ergän-
zung der biographiſchen Forſchung die Kunſtgeſchichte aufzubauen

* qusgehenb von der Entwillunmsgeſchiete der muſikaliſchen Formen.

Man nehme hinzu feine Tätigkeit als geiſtiges Haupt und Her-
ansgeber der bis zu nahezu fünfzig Bänden herangewachſen „Denk-
möler deutſcher Tonkunſt“, jener wirklich monumentalen Re»
naiſſance der ehrwürdigen. alideutſchen. Muſik; ſeine ausſchlagge-

bende. Mitarbeit an. allen Entwürfen ſtaatlicherſeits zur Förde

rung der Muſik, es ſei nach Seiten der Wiſſenſchaft oder dex Praxis; |:

mon ermeſſe den belebenden, anfeuernden Einfluß, den er ausübt.
au his akademiſche Zugend, auf das heranwachſende Geſchlecht"
der Muſiker von Fach; --- Überall ſpürt der Einfichtige das „Balten

? fines ſtarken Geiſtes,

Amalie Materne +. In Wien iſt, wie uns von dort ge«

„drahtet wird, die berühmte Wagnerſängerin Amalie Materna im
„73,-Lebenajahve geſtorben. .Die, Künſtlerin, die in St, Georgen in
" der Steiermark als Tochter eines Lehrers geboren wurd, begann

ihpe „Theaterlaufbahn als Soubrette in Graz. Ste trat dann am-
Karl-Pheater in Wien als Operettenfängerin auf und erregte hier

“durch ihre prachtvolle Stimme Aufſehen. 1869 wurde ſie an die

Hofoper engagiert, wo ſte hald der Liebling'des Publikums wurde.
Den. Höhepunkt ihres Ruhmes erreichte die Künſtlerin durch ihre
hochdramatiſche Wiedergabe der „Brunhilde“ in Wagners „Nibe-

FÄRROAE: -In Bayreuth 1876 fowie 1883 als Kundrey. im „Parſifal“.

Im Zahre 1897 trat fie von dex Bithme zurü& und lebte ſeit 1903
“= SIKEN in Wien,

€ den Theatern, Zu Kombi nhaus find infolge eines
Ee ſamen Beſuche: 9 Koriel 1-Berbandes Deutſcher
rk-Vereine Aufführung von Carl

ſämtli inte für 4“ ti
Köhlers „Dia Etliche ie für CI ge

-Nettelwunder.

7 Von
„Maroareis v. Suttner,

Mit zu den intereſſanteſten Forſchungen der lezten Söhie ze
hören jene auf dem Gebiete der Neſſelfaſergewinnung and ver»
wertung, Die Reſultate find geradezu verblüffend, fie beſeitigen
die Angſt vor dem Eintritt eines kataſtrophalen Mangels an
Baumwolle und eröffnen ungeahnte Perſpektiven betreffs dex
Rohſtoffverſorgung nach dem Krieg.

Die Gewinnung von Geſpinſtfaſern aus der Brenneſſel ficht
auf eine. uralte Geſchichte zurü>. Sie war vor Einführung der
Baumwolle allgemein Üblich, das gewonnene Garn hirß Neſſele
garn, die Geſpinſte Neſſelſtoffe oder kurz Neſſel, ihre Dauerhaftigs
keit iſt erprobt und bewieſen. Mit Einführung der Baumwolle |
trat die Neſſel vollkommen in den Hinlergrund, und alle Verfuche,
das Verfahren der Neſſelperwertung wieder zu heben, ſcheiterten
an der Billigkeit dex Baumwolle ſowie "daran, daß eigentlich ?ein
Bodarf vorlag. -:

Dieſe Gachlage "hat eine „Sultane „afenderung erfahren, die :
den Krieg Überdauorn wird; denn die Hoffnungen gewiſſer Opti-
'miſten, daß mit Friedensſchluß Rohſtoffe nach Wunſch vorhanden
ſein werden, därften fich als trügeriſch erweiſen; und zwar ins»

- beſondere hinſichtlich der Baumwolle. Sie iſt ſeit jeher eine Art .

Börſenobjelt, das, infolge der in ganz Guropa zu gewärtigenden,
nie dageweſenen ſtarken. Nachfrage, -wie dageweſen hoch im Kurs
ſtehen wird. Dazu kommt die Teuerung des Frachtraumes und
die Möglichkeit erſ<werter Ausfuhrmodalitäten, ſo daß die Billig»
keit der Baumwolle vorläufig der Vergangenheit angehören wird.
Das komint der Neſſelfaſer zuſtatten. Sie kann als Konkurrent
auf den Plan treten, :um das Gleichgewicht zwiſchen Nachfrage und

"Angebot wenigſtens einigermaßen herzuſtellen.

Ueber das Verfahren der Neſſelfaſergewinnung Näheres zu
ſagen, iſt heute unmöglich. Nur ſo viel: Es wurde von Gad
aus! reformiert, alle Schwierigkeiten ſind überwunden, die Watte,
die ich befühlte, iſt ſeidigweich, der Faden genau [o eben und zähe
wie der baumwollene, umd auch die Färbemöglichkeit ſteht in nichts

“ zurüc&, die Stoffe gleichen im Aeußoren jenen aus Baumwolle und

kommen ihnen 'auch gleich an  Wärmfraft, id eſw.
Neſſelgarn eignet ſich ebenſo wie Baumwolle zum Mengen mit
Verbraucher im ullen: Verwaltungsgebieden. Die Höhe der Brot»
ration bleibt unverändetti. Der Nichtſeibſtverſorger wird
nunmehr eine Wochenmenge von 1150 Gramm Meßl gegen früher
1400 Gramm- beziehen, der Selbſtverſorger wirs fortan über eine
Wochenmenge von 15676 Gramm Getreide, gegen. früher 2100
Gramm verfügen. 5 ;

Die Friedensrelolution vom 19. Jull.
Die Oberſte Heeresleitung. war einverſtanden.

- Rechtsſtehende Blätter hatten mit Eifer einen Artikel der „Na»
Honalliveralen Korreſpondenz“ awuigegriffen und beſprochen, worin
Die Bahauptung aufgeſtellt worden -war, die Oberſte Heeresleitung
habe die Friedensentichließung vom 19. Zuli vor ihrer Veröffent»
Cichung nicht gekannt und billige ſie auch nicht,

Dieſe Behauptung erklärt die „Freiſinnige Zeitung“ als Wort
für Wort unwahr und ſchildert “den Hergang der Dinge folgender-
maßen: „Am 18. Juli 1917 iſt die Friedensreſolution erſtmalig
gwi hen Vertretern der Mehrheitsparteien ſowie den Männern der
Oberſten Hoeresleitung, die an demſelben Tage in Berlin einge-

troffen waren, im Generalſtabsgebäude erörtert wooden. Nach |
* dem dann am 13. Juli Dr. Michaelis an Stelle -Bethmann Holl- |

wegs Reichskanzler geworden war, hat eine weitere Beſprechung
der beiden Vertreter der Oberſten: Heeresleitung mit den Vertretern
der Mehrheitsparteien über die :Reſolution am 14. Jull in der
Wohnung des Staatsſokretärs Helfferich - ſtattgefunden. ' Dieſer
wohnte auch der neue Reichskänzler bei. Im Verfolg dieſer Be-
Iprechungen umd der dabei geäußerten Wünſche hat die Reſolution
noch eine Ergänzung erfahren und iſt danach erſt veröffentlicht
worden. Dieſe Veröffentlichung erfolgte am 126. Inti durch das
Wolffſche Telegraphenbüro. So haben ſich die Dinge abgeſpielt,
und hiernach wird man beurteilen können, was von den „Feſt-
ſtellungen“ der „Nationalliberalen Korreſpondenz“ zu halten iſt.
Auffallend encheint nur, mit welcher Unbekümmertheit das offi-
zielle Organ einer großen Partei ſich in einer wichtigen Frage üder
die Tatſachen hinwegzuſeßen wagt." 88

Die Stillegung von Betrieben.
KompromißantragimAusſ<huß.

Der Reichstagsausſchuß für Handel und Gewerbe hat ſich im
Verlauf ſeiner Beſppehung Über die Stillegung von Betrieben auf
ine Reſolution geeinigt, die den Reichskanzler erſucht, dafür zu
(e en, daß Still-und Zuſammenlegungen nür bet
ringender Kriegsnotwendigkeit und nur vom
Reichswirtſchaftsamt naß Anhörung der Landeszentralbehörden
verfügt werden, wobei folgendes beachtet werden ſoll: keine Be-
nachteiligung von Kleinbetrieben gegenüber Großbetrieben, Ver-
tretung aller . Beteiligten bei Einſeitung bes Verfahrens und in
Jeinem Verlauf Vertretung der beteiligten Arbeiter und. Ange»
ſtellten oder. äührer Organiſation, Vertretung der beteiligten Mittel-
und Kleinbetriebe, Arbeiter und Angeſtellten in den die Still- oder
Zuſammenlegungen vorbereitenden Ausſchüſſen, Sdaffung von
| <werdeinſtanzen zur Entſcheidung füber Beſchwerden betr. die
ür die Ueobergangszeit ſolten Maßnah-
men getroffen verden, um den im Kriege Hw legten Betrieben
zune bald wieder aufzuhelſfen namentlich. dur

Entſ<ädigungen.

leichmäßige
Zuteilung von“ Rohſtoffen und Betriebomatertalien, Jowie durch“

r Rohſtoffe und Betriebsmaterialien,

porzugsweiſe Abgabe ſolche

die ſich bei Kriegsende.:np<.im-Beſiz: dep-Heoresperwaltung bes.

finden zu möglichſt billigen Preiſen. 8

Unterſtaatsſekretär Dr. Göppert |immde bem Antrag im -

anzen zu, jedoch Wune das Reichswirtſchaftsamt nur für Zu-
[ammeniegungen : von -Botriebsgruppen Über das ganze . Reichs-
öbiet in Betracht kommen, nt 2
fh um die örtlichen Verhältniſſe handelt, Ueber die Rohſtoffe
und Materialienverteilung nach dem Kriege läßt ſich noc< gar
nichts jagen. Es wird aber nachträglich und ernſtlich dahin ge-
arbeitet, die FUllgelegten, Betriebe nach dem Kriege baldmöglichſt
(eber in Gang zu bringen. Beſchwerdeinſtanzen beſtehen jeßt
on. 098! TEENIE AIRE
ertiaeh eingehender Veſprechung wurde die. Veiterberötung

aber bei Einzelbetrieben, wo, es .

7 “Das Bankfach Caillaux.

OSrahtmolbung der „Soſſiſchen 8eitung". 3 | ]

uE 08 0204.24 kf: Lugano, 17. Januar, |

Das Nuovo Glornale“ in Florenz derichtet im Gegenſaß zu
anderen: Meidungen, daß die Oeffnung des Bankfachs Caillauy'
in Gegenwart des Direktors und des Vizedirekiors der Bank

] ſtattgefunden habe. 'Das Fach habe u. & ein umfangreiches

Manuſkript enthalten, das die Ueberſchrift trug „Los rtaponuadies
dans Ie guerre &i la paix“, |

Caillauz und feine Frau haben ſich in Florenz vom 18. bis
22. April 1917 aufgehalten. Dem Pariſer Vertreter der „Epoca*

jolß Caillaux. geſagt haben, Galandra und Giolitti hätten über -

ihn abgeurteilt, ohne das Gerichtsurteil abvewartet zu haben.
Sie wlirden ihr Verhalten vielleicht noch. bereuen

Frau-Caillauzg ſagte, fie erwarke jeden Augenbli> ihre :
Verhaftung, denn mon füi entſc<hlöſſen, ihren Mann zu -

ermorden, und wolle verhüten, daß ſie für ſeine Verteidigung
tätig [G% ei

Paris, 18. Januar. (Meldung der Agence Havas.)
Zur . Verhaftung Comdys ſchreibt Clemenceaus Blatt „Homme
Libre“: Die. neuen, aus Amerlka ſtammenden

früheren türkiſchen Botſchafter Munir Paſcha ſtand,

Polniſche Reiſe-Eindrückes +;

Halbämtliche Aeußerungen der Warſchauer Regierung.

1" Warfehai, 16. Januar.
Polniſche Blätter bringen eine Mitteilung des Preſſebüros:
beim politiſchen Departeinent der polniſchen Negierung, das fich

eiitgehend mit der Reiſe des Regentſchaftsrats nach Berlin und

Wien befaßt. Die erreichten Vorteile werden als erheblich bes

zeichnet. In erſter Reihe habe die perſönliche Begegnung mit dem
Deutſchen Kaiſer und dem Kaiſer von Oeſterreich die Möglichkeit
geboten, ihnen den tatſächlichen Stand der Dinge im Königreich
Polen darzulegen und zugleich die Vorſchläge zu machen, welche
ſich aus . dieſem Tatbeſtande ergäben. Ein günſtiges Ergebnis
erſten Ranges ſei die Fühlungnahme mit Polen der ver»
ſchiedenen Teilgebiete. Die perſönlichen Unterredungen. mik den
Mitgliedern der polniſchen Fraktion im - deutſchen Parlament

waren danach nicht unfruchtbar, ſie erkannten die Hauptlinien des-

Beſtrebens der polniſchen Regierung unter ihren beſonderen Ver-

hältniſſen. als berechtigt. an. Beſprochen wurden in Berlin die

"polniſche Heeresfrage und ihre Organiſation auf nationalex
Grundlage, ſowie die Organiſation des -Staatsrates, die Ueber»
nahme der Verwaltung und die Frage der polniſchen Vertretun»
gen im Auslande, Die Frage der Teilnahme der. polniſchen"

gierung an den Friedens verhandlungaen wurde ij!

Berlin und. Wien berührt, Sie iſt bereits bis zu einem gewiſſen
Grade“. günſtig entſchieden, do< tut, die- polniſche JF
dieſer Angelegenheit noch weitere. Schritte und ſtellt umfaſſendere
Forderungen. Hinſichtlich der endgültigen Entſcheidung über das

“Schifal Polens iſt der Regentſchaftsrat, wie der Miniſterpräſi-

dent auf dieſer Reiſe ſtets. von der- Borausſehung ausgegangen,

daß das polniſche Volk ſelbſt ſeinen Entſc.luß in dieſer Hinſicht -

frei zum Ausdru> bringen wird. Den Mitgliedern des Negent-
ſchaftsrates wurde in beiden Reſidenzen des Mittelmächte eix
Empfang voll Achtung und Würde bereitet.

General der Kavallerie z. D. v. Moßter iſt unter Ver-
Teihung des Schwarzen Adlerordens von dem Poſten als ſtellvertre-
tender Kommandierender General .des KR1, Armeekorps in Saar»
brüden enthoben worden. Er hat von 1864 bis 1910 im Heere ge»
ſtanden ünd war im Anfang des Krieges auf ſeinen bisherigen
Poſten geſtellt worden, : General yv. Moßner, der im Alter von

ell eee ee eee EI II ARI ZIR BRI a eee „oJ

Wolle, die ſo gewonnenen Stoffe ſtehen. in keiner Hinſicht den [349
wohnten Wolle und. Baumwolliniſchungen .nacß, Gewirkte Unter»
Jaden, Beinkleider, Strümpfe uſw. werden bereits in großen Men-
gen hergeſtellt, ſind jedoch, da. ſie von der Armee benötigt werden,
nicht im öffentlichen Handel. -

Betin Anbli> all dieſer. Dinge bedauert man, .dnß es der Über- |

Feeiſchen Baumwolle, deren wir 1913 474 903 Tonnen einführten,
gelang, die Brenneſſel zu verdrängen, und das um ſo mehr, als

es kaum eine vielſeitigere Pflanze geben dürfte. Man begnügt.

fic) nicht mehr mit dem Einſammeln der wilden Stauden, ſchon

' find viele Hektar Land künſtlich bepflanzt worden. 4
Die getrockneten Blätter und Stengelrüſtände ſollen ein, aller-

dings gegenwärtig nicht greifbares, außerordentlich nahrhaftes
Futter liefern.“ 12006

Dieſe Tatſachen berechtigen zu der Schlußfolgerung, daß es ſich

Hier nicht um eine temporäre-Kriegsinduſtrie handelt, ſondern um
Eine neue, ausbaufähige, lukrative Friedensinduſtrie, die wir

- allerdings vorausfichtlich nicht die einzigen ſein: werden, zu de- |
Seiben, denn ſchon haben England und Dänemark ſelbſtändige

Neſſelfaſer«-Verwertungsgeſelſchaften gegründet und Neſſelausführ»
Verbote erlaſſen. I< kann mir denken, daß Engländ-Scottland

mit ſeinen weiten Moor- und Wieſengründen ergiebige Neſſclernten .]

geſtatten wird, aber auch wir-ſind ja an erſteren, die, ebenſo wie

ſtar? humoſer Boden und Rieſelfelder die beſten Vörbedingungen .

für große Stauden in ſich tragen, nicht arm.
" Eine- Ausſtellung der - Neſſelfaſerprodukte, die "Mitte Februar
'iröffnet wird,'heiſcht das volle Intereſſe des Publikums.

.. Valeska Gert und Suſi Hahl, tanzten am Mittwoch im

"Aheaterſaal der. Hochſchule, .- Gin „wunderbarer Yvend für Tanz-
begeiſterte! Durch Eis, Näſſe, Kälte und Wind dat man ſich in
einen Saal gerettet, der warm: von ſchönen Frauen, heiß von Be-
geiſterunng und Widerſpruch. Klatſchen, Trampeln, Bravoſchreie,
Ziſchen, wütende Zurufe, . Man kämpft: um Tanzſtile. „Literateneafs
"gegen Geheimratsſtammtiſch. Ein ſc<riller Pfiff, und man erinnert
is an die Stätten echter.-Tangbunſt; Scheunenviertel, Montmartre,
„Londonex Hafenkneipen, Tanz : zwiſchen

Improviſation von Erotik und aus Fuſeldunſt aufſteigends Gehn» :

ſucht nach lichter Schönheit im Kindechimmlſtil.

Vale ska-Gert:- Rembrandt-hätte. ſie.gemalt.=>. warf fhre

Karikaturen in den Saal. Dann „Charaktertänze“ desſelben Stils, .
. In ihrom „Alt-Wien“ (Strauß, Johann; getorkelt, getrampelt und

geſtanzt d 1a Wiener: Fiaker von 1829). ſte>t mehr als in einem
argen Ballett (Einla in „Fledermaus“, Fürſkl. Opernhaus zu

Mr fIEHE | n ;
N und: fiafer licht donym vy. Verſewiß veröffentlichten Humoresken fanden viele'

| Freunde. - Bötticher, urſprürgli< Muſterzeichner, hatte Humor in

Ahauſen, weiße Epißenrö><en): Tang als ummittelbarſte Ausdrucks«
form tigfſter Menſchlichkeit, Metaphyſik des Galgenhumors. Wir
erbliden =» durch einen -plöglicen 'Riß unſerer dien Alltags-
atmoſphäre => den Stvri>d, an dem wir zr/iſ<en Himmel und Hölle
pendeln, und beginnen zu reißen, zu zerren, zu zappeln, wir tanzen
Guſti Hohl, ſ<hlank, groß, Süße in den Gliedern, erinnerte mit
ihrem ſchr hübſchen „Wellentang“ an jene Zeiten, als man ſich um
die Karten zu den Varriſons und Fullers prügelte, Dieſe entzückend
huſchende Suſi gehört ja der Valeska, der dös dreinhauenden,
karitierten Tanztradition an. Aber, was würde uns mit dieſer
Anmut verloren gehen! Daher war der Bund Gert-Hahl gut.
Beide Tanzſtile: in astornum, in philistros. -.ob--

- '"Kaiſex Wilhelm-Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. Der
Eenat 15 SEIT Grat zur Förderung der Wiſſen-
ſchaften trat am 16. d. M. unter dem Yorſiß von Prof. vy. Har-
nad zu einer Sißung zwammen, an der auch der Kultusminiſter
Dr. Schmidt teilnahm. Die Verhandlungen erſtreckten ſich auf

eine Reihe von Plänen - zur Errichtung neuer--wiſſenſ<haftlichex :1:.

«Forſchunos-Inſtitute, Eingohend beraten wurde über das von
dem verſtorbenen Kommerzienrat v. Friedländer-Fuld geſtiftete
Inſtitut für Kohlenforſchung, das ſeinen Siß in
Schleſien erhalten foll, Es wird ſeinen Auſgaben in engem
Anſchluß an das in Mühlheim beſtehende Kaiſer-Wilhelm-Inſtitut
für Kohlenforſchung nachgehen. Der Senat erklärte ſich ferner mit
der Organiſation des: voz Verein deutſcher Eiſenhüttenleute ge»
mein/am mit der Kaiſer-Wilhelm-Geſellſchaft geplanten. Juſti»

tutes für Eiſenforſ<ung,.wie fie vom Kuratorium vor-

geſchlagen wird, einverſtanden. Oeh. Nat Remy berichtete über
die auf Errichiung eines Inſtituts für Metallkundegx
„richteten Beſtrebungen der Metallinduſtrie. Eine mit namhaften
Mitteln ausgeſtattedbe Goldenberg-Detker-Stiftung wird die Kaiſer-
Wilhelm-Geſellſchaft in den Stand ſehon, nach dem Kriege ein
beſonderes Forſchungsinſtitut für Biochemie ins
„Leben zu rufen. „Der Senat“ beſchäftigte ſich ferner eingehend -mit

den Beſtrebungen der Textilinduſtrie zur Errichtung von In-'

ſtituten für -Textilſorſchung; eins Reihe von Fragen
„bedarf. dabei noh -der Klürung.- EE 5

'Georg. Bötticher, der ſächſiſche Dialektdichtex, iſt im Alter
69 Sahren in Leipzig geſtorben. Seine unter dem Pſeu-

allen Etilarden des Flachſtichs und Plattſtihes. Er ſchrieb ein

neues „Schilda“, vine "Parodie auf Tolſtoi, perſiſlierte die moderne. |.

Frauenbewegung und war doch im ſeines Herzens ſo
friedlich-freundlich, daß er ſich als Heransgeber des Auberbachſchen
Kinderkalenders die Liebe unſerer Zungen und Mädel erword,

| Dokumente de- .
zehen ſich gleicherweiſe auf Louſtolot und Comby. Ganz.
beſonders hinſichtlich des lehzteren könnten gewiſſs Einzelheiten |
bezüglich ſeiner Neiſe nach der Schweiz ſeſtgeſtellt werden, wohin .
er Louſtalot degleitete, der damals in Beziehungen zu dem -

. mehr. Der

-was ſie wollten, anderen-war .es.-verböten.
- darf mit der- Kritik des U-Boot-Krieges nicht in Zuſammenhang

! Regierung in. 1
“keine politiſche Partei fei;

- Bo

[| a
„Imogen“? . Es kommen Leute durc

"für die Kritik an Vorkommniſſen ber Vörgar

faſt fü. gahren. ſteht, Hut: fich 1866 den: Roten Adlerorden: 4, R
mit... Schwertern und 1870/71 das. Eiſerne. Kreuz. 1, 84. bei. den
Bonner Huſaren erworben. Er lebt. in Straßburg, wo er lange

. Sahre fee Gouverneur: wor, im: Rüheſtauds. und: iſt- Mitglied
der Erſt '

en Kammer von Elſaß-Lothringen.

Gegen Zenſur und Belagerungszuſtand.

Aus dem Sauptausſ<uß des Reichstags,
Hauptausſchuß des Neichstnges brachte der Vorfihende Abg.

Im
"Fehrenbach bei Beginn ver Freitagsſihung ein Särei-
; ben des.

innländiſichen Staaksrates. und. Senators. Dr. Edv.
Hyelt, Umächtigten dex Regierung Finnlands, zur Kennt-
nis, in dem Dank ausgeſprochen wird für die in einer der lezten
Sißungen ausgeſprochenen Worte der Genugtuung über: die An»
erkennung Finnlands als unabhängiger Staat.
„Sie brachten,“ Heißt es in dem GSreiben, „einen newen..wert-
vollen Beweis. für das große. Wohlwollen, welches. Finnland. von

 feiten Deutſchlands zuteil geworden iſt. Die Verwirklichung. ſeiner
' Gellbſtändigkeitsbeſtrebungen verdankt unſer Volk SuM den

ſiegreichen. deutſchen Waſſen und dem politiſchen, Verſtändnis
Deutſchlands. für die Bedeutung eines freien Finnlands, Große
inwers Schwierigkeiten haben wir noch zu überwinden, bis. wir.am
iele en aber. volle freundſchaftliche politiſche und wirtſchaftliche
ziehungen zu Deutſchland werden uns. hierbei eine ' kröftige
Stüße ſein.“ Gmpfangen Sie uſw. u 00

Darauf wird die Beratung ' ber Zenſur und Belage-

rungszuſtand fortgeſezt.
Avg. Eb.ert (Soz.): Der Reichstag ſpielt in dieſer Angelegen-
Heit eine lige olle. Die Gituation ven <härft- ſich - immer
icskanzler Hat Beſſerung in. Ausficht geltellt und
von einem Erlaß des Kriegsminiſters vom 18. November  ge-
roden, der neue Maßnahmen in- Au ſtelle. Wie lautet
ieſer Erlaß? Von einer unparteiiſchen Handhabung. dex Zenfur
und des Velagerun une "Wan feine Zis fei, Si 30
exioniſten werden. offenſictlich. bevorzug! ngſt in
Ludendorff könnten gewiſſe Blätter dieſer Sung Tehveiben,
Der Names Iirpizß

bracht werden, obgloich er ſelbſt ſehr aktiv. und aggreſſiv in die

ietuſſion eingreift, leidenſchaftlich. Agitation treibt und Adreſſen»
ftürme anregt. Die Zen 57e Mih ergreift für ihn Partei. Es
wird mit den ſtaatsbürgerlicen Rechten Shindluder &e-
trieben, wenn eine an den Sriegominiſter gerichtete Beſchwerde
gegen. das Generallommando in gdeburg von eben dieſem
Generalkommando beantwortet wird. Ein Wahlreforimflugblatt

| wurde verboten mit der unzutreffenden Begründung, daß es an-
. dere Parteien verleße, : Beim 6. Armeekorps iſt Mn

Werbe-
tätigkeit für politiſche Parteien -im Heere verboten. Um ig meht
ollte ſich die Heeresverwaltung der politiſchen Ee ent-

lten. Ein Geheimerlaß der Marineſtation. der Nordſes
ver! „zwar den Beitritt zur Vaterlandspartei, fordert aber zu
Sympathieerklärungen und Beiträgen auf und empfiehlt nament»
lic anch den Beiritt der Frauen, Ein Geheimerlaß des. Kriogs-
miniſters vom 20, November 1917 erlaubt den Beitritt von Wie
litärperſonen zur Vaterlandspartei als einer nicht politiſchen
Partei. Der Redrer bringt zahlreiche Fälle vor, um zu beweiſen
daß im Heere die lobzafteſte Agitation für dia Baterlandspartel.

betrieben. werde.

Kriegsminiſter v. Stein: Der:

Gliche Geheimer
nicht geheim, ich gehe offen vor. Miſe ie

Als Nichtjuriſt erbitte ich mir

-:Gutachten; dieſe lauteten. zumeiſt en daß die Vaterlandspartei

Hinterher kamen "gegenteilige Gut»
achten. Deshalb iſt der Erlaß na<h wenigen Tagen
u ie 32488 en.worden, „Es. liegt im Weſen. der Zenſur, daß

e nicht befriedigt. Beſchwerden fommen. von allen Parteien,
auch:von der Vaterlandspartei, daraus fo'gt, daß na< allen Geiten
verſucht wird; gerecht: zu verfahren, Mißgriffe kommen. natürlich
vor. . Unter“. den: Zenſoren gibt es auch ſchr urteilsfähige Per»

Jonen, Gelehrte, Ehriſtſteller werden herangezogen, aber die Klo»

gen werden nie verſchwinden. Wo ſich paziſiſtiſche -Schriften. nur
Bit-der ethiſchen Seite beſchäftigen, ſteht ihnen NEE im Wege,
aber die. Grenze 4ſt ſ<hwer zu ziehen und wir dürfen den feſten
Boderxt für die Armee nicht unter den Füßen. verlieren.“ die
Erlaſſe“ nicht fofort im nächſten . Augenbli> die Dinge zurecht-
rücken, iſt ſelbſtverſtändlich, ſie brauchen Zeit, um zu wirken. Eis
werden “auch mißverſtanden. Es beſtehen ausländ?jche Beſtrebun-

| gen, fremden und ſchädigenden Geiſt in die Armee hinetnzutragen;

dem: muß -entgegenzetreten werden,

Abg. v. Graefe (konſ.): Ih will kurz: fein und mir mein
Material aufſparen, mir gefallen die Verhandlungen dieſes
Numpfparlaments überhaupt nicht. Das - Auftreten der
Zenſux: garen Pazifiſten iſt immerhin verſtändlich, aber das Vor--
gehen in Bayern gegen fo nationale Männer wie den Grafen
er iſt doch nict zu billigen. Die Politik des Reichskanzlers
zu. kritiſieren, muß jedem erlaubt ſein, nur-darf man micht den
Kaiſer in die Debatte ziehen, wie dies durch die Behönden (?)
geſchehen iſt. Die Zenſur muß. beim Militär bleiben, aber einheit»
lich ſsin. Die Zenſierung aller Telegramme iſt eine unnötige Ex-
ſchwerung des Verkehts. Abg, Evert follte ſich Hoch ein Bild machen
von: der wirklichen Stimw''ng an der Front. De |
Brisfe,. die Über das, was in Breſt-L'towſk geſc<isgt, ſich enſſeht
äußern. Man darf ſich nit nur von einer Seite informieren, Es
it Gergeifiih, wenn der Kriepsminiſter feine Anſict über den Bei-
tritt zur Vatertanbespartet geändert hat. Im Frieden iſt die Zu» “
gehörigkeit zu einor politiſchem Partei verboten, Wir leben aber

“In anopmalen Verhältniſſen, und zahllole Heercsangeh3rige ftohen

im Parteiverband. Wie kann man die Vaterlandspartei ſc<!ec<ter
ſtellen wollen als andere wirklich politiſche Parteien. Die Zenſur
foll den Militärbehörden bleiben, aber ſich auf militäriſcs Dinge
beſchränken. = 5 Rur 07 paid
Oberſt v. Wriesberg: Entweder werden alls öffentlichen
Verſammlungen erlaubt, oder ſie werden nur teilweiſe erlaubt. Das
Erſtere geht m<t, alfo bloibt nur der zweite Weg. Das können
eber nur die ör:lihen Militärbebörden benricilen und entſcheiden.
ir“ haben Nictlinien erloffen, die verlanoen daß alle Parteien
Was heißt „Mitgliederver'amme
Einladung oder ſouſtwie im die
itgiieder find, Eine Zenſur: der

alma

zu behandeln ſind.

Verſammlung, die gar keine

„Telegramme gibt es nicht, ſondern nur eine Ueberwachung, die wir .

nicht entbehren können. Wo-en dos Verbots des Vorkehrs mit Ab-
geordneten ift angefragt, worden, eine Antwort liegt noch nicht vor,

Gin Vertreter des RNeichsmarineamts führt aus:
Dis politiſche Zonſur liegt mit bei der Marineverwaltung. Der
U-»Bootkriea trifft unfere Feinde hart. Unſere Gegner ſuHen ihre |
eigenen. Bölker Über dieſe Wirkungen zu täuſchen und nüven da-
vei fritiſche Aeußerungen. in der. devtſchen Preſſe aus. -Dadurz
wird die Wirkung des U-Bopotkrieges verrinzert. Das ailt au;
genheit. De Zenſur
iſt nicht zu ſcharf. - Nur muß Beunruhigung unſeres eigenen Volkes
und Ermutigung der Feinde nermicden: werden. 4 ME

Der bayeriſc<e Militärbevollmächtigote erklärt:
Der bayeriſche Kriegs
Uebel, Die Richtlinien des Mimiſieriums ſind out. Eine

nglgfeit - von. Berliner . Steen und. der Overfien Heeres!eitung 1

ſteht. weder rechtlich, noc dienſtlich. Graf Bothmer war un-
verbeſſerlich. < 4 LE uf

- Mojor G xo u beſpricht die Verhältniſſe | Pommern und weiſt.
die Vorwürfe gegen das Flugſ<riftenverbot zurü>. Die Uber» |
wachung ſolher Flugſchriften ſei notwendig. 7 4

Weiterberatung: Gonnabend.

miniſter hält die Zenſur für ein notwendiges
Angelfächliſche Friedenswellen,

Die Wirkung der Reden Lloyd Georges und Wilſons.

z Bern, 17. Januar.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

Ueber den bedeutſamen Wechſel der politiſchen Atmoſphäre in
England, die durh Lloyd Georges überraſchend maßvolle
Kriegszielrede verurſacht wurde, äußert ſich Alfred G. Gardinex
in der „Daily News“ vom 12. Januar folgendermaßen:

„Es gibt noc< immer Leute, die bloß auf den Wortlaut
Her Rode Lloyd Georges bli>en und daher mit keinem Gedanken
dem Frieden entgegenſehen. Aber die wirklich wichtige Frage iſt
die der allgemeinen Atmoſphäre und des Geiſtes-
zuſtandes. Darum erſchien das Wort „Neuregelung“ (recowSicera-
tdon) im Zuſammenhang mit Elſaß-Lothringen allein ſc<on
als ein neuer Wegweiſer, Es weiſt den Gedanken zurüd,
Haß wir um GEſaß-Lothringen wegen verpflichtet ſind, unſeren
Teßten Blutstropfen zu opfern. Es iſt ſhon ſehr viel, daß dieſes
Mißverſtändnis beſeitigt worden iſt. Man muß auch bedenken,
daß no< vor wenigen Wochen der Brief Lord Lansdownes ein
Verbrechen, eine „weiße Flagge“, ein Verrat, eine Kataſtrophe ge»
weſen iſt und jeht als allgemeine Bibelwahrheit vetrachtet wird.
Und wenn jeßt Präſident Wilſon vom Freihandel oder von
der Freiheit der Meere ſpricht, dann läßt ſim von keiner
Seite irgendein Murmeln des Widerſpruchs vernehmen. Ebenſo
find die Beſchlüſſe der Pariſer Wirtſc<hafiskonferenz
(der Wirtſhofiskrieg nach dem Kriege) Über Bord geworfen, ohne
daß ihnen eine Iräne nachgeweint oder eine Leichenrede gehalten
worden iſt. Dies alles weiſt auf tiefgründige Veränderungen hin.“

Der Waſhingtoner Korreſpondent der „Morning Poſi“ beklagt
den „verhängnisvollen Einfluß“ der lezten Kriegszielrede Lloyd
Georges und Präſident Wilſons, Sie hätten in den Ver-
ginigten Staaten eine Friedensatmoſphäre erzeugt, die
Her erforderlichen Intenſität der Kriegsrüſtungen verhängnisvoll
werden könnte. Er fagt:

„Die Hauptwirkung der Rede Präſtdent Wilſons war, den Ge»
Hanken und die Erörterung des Friedens anzuregen. Der
Mfentliczgen Meinung zufolge, ſoweit ſie ſi in allen Zeitungen
und in verſchiedenen Anſprachen äußert, hat Präſident Wilſon
dem Friedensgedanken großen Vorſchub geleiſtet, und es
wird vielfach geglaubt, daß der Friede in wenigen Monaten zu
erwarten iſt. Die Finanzkreiſe fühlen, daß die Botſ<aft Wilſon»
die „Türe zum Frieden“ weit offen gelaſſen habe, und dies
äußerte ſiH ouf allen Börſen und beſonders auf dem Baumwoll-
markte. Go ſehr auch ſeine Aoußerungen über Elſaß-Lothringen
für Deutſchland unannehmbar erſcheinen, ſo iſt doch die elſäſſiſche
Frage für die Amerikaner eine bloße Einzelheit, die wie
andere unangenehme Streitgegenſtände auch durc< irgend welche
Taſchenſpielerkunſtſtücke der Diplomaten geſchlichtet werden dürfte.
Man darf auch nicht vergeſſen, daß der dur<hſ<nittliche Amerikaner
nie zugeben wird, daß er -um Elſaß-Lothringens willen kämpft,
obwohl er wünſche, daß Frankreich ſowohl wie Belgien Gerechtig-
keit widerfahre.“ I G EEE |

*

Die Ausführungen Gardiners und die Mitteilungen des
Waſhingtoner Korreſpondenien der „Morning Poſt“ ſind geeignet,
die von uns vertretene Aufſaſſung, daß die lezten Kundgebungen
Lloyd Georges und Wilſons als „Friedens-»Offenſiven“
au bewerten ſind, zu beſtätigen- Die von den beiden Männern
gufgeſtellben Forderungen ſind, wie ſich bald herausſtellen dürfte,
„Mayimal-Bedingungen“, alſo nict etwa unverrückbare, ſondern
zum Feilſchen beſtimmte Anſprüche. Die inoffizielle Aktion,

die jeht im Anſchluß an die beiden Kundgebungen in England -

und Amerika einzuſezen ſcheint, wird der engliſchen und der
amerikaniſchen Regievung die Möglichkeit bieten, ihre Bereitſchaft
zu ſolchem Feilſchen erkennen zu laſſen. Bezeichnend und wohl

zu beachten iſt auf alle Fälle, daß in jener Aktion =- ebenſo wie"

in den betden Kundzebungen => deren letzte Ziele ſorgſam ver-
Ihwiegen werden: die angelſächſiſche Vorherrſchaft über ein neues,
von der politiſchen Uebermacht Englands und Amerikas abhängi»
ges Mitteleuropa, Über den europäiſchen Südoſten und Weſtaſiea,

WMexikaniliche Henglte in Walhington,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
; z Bern, 18. Januar,
Wie wir kürzlich berichtet haben, herrſcht in Waſhington große
Beunxuhigung wegen der angekündigten "Abſiht Carranzas,
endlich gegen den Rebellen Palaez, der das Gebiet der
ODelfelder von Tampico beherrſcht, und von den engliſchen und
amerikoniſchen Geſellſ<haften Tribute erhebt, Truppen zu entſen-
den. Die New-Yorker Börſe vom 12. Januar hatte abermals eine
Ponik infolge der Nachricht, daß nun tatſächlich zwei Heere
Carranzas vom Norden und Süden gegen Palaez marſchieren.

Man befür<tet die Zerſtörung der Oelfelder, die von Palaez für'

Hen Fall ſeiner Niederlage angdroht hat. Die Folen für die
Verſorgung der engliſchen und amerikaniſchen Kricgsflotten laſſen
ch. nicht abſehen,

Ttalieniſche Täufſchungsverluche.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

kf Lugano, 17. Januar.

Die Komödie des „meuwen politiſchen Programms“
wird in Italien mit Aplonb fortgeführt. Wieder iſt der Leitartikel
des „Corriere della Sera“ dem Thema „Italien und die vom
Sauſe Habeburg unterdrücten Völker" gewidmet. - Es heißt darin,
Wilſon kenne Oeſterreich und ganz Europa nicht genug, Der alte
Munſch, Oeſtcrreich von Deutichland loszutrennen, fei in England
und Amerika immer noch lebendig, In der Tat würde Wilſons
Idee die Verwirklichung aller imperialiſtiſchon Träume DOoſter«
veich-Ungarns möglich machen, und das wirde für Europa ver-
Gängnisvoll werden, denn zuleßt würde dieſes größere Oeſterreich
Ungarn ſich doch wieder an Deutſchland anſchließen und die deutſche
Mat vermehren. Dann wird das groteske Programm weiter ver-
kündet: Italien möge ſi ar. die Spiße der öſterreich-ungariſchen

Völker, dex Böhmen, Polen, Rumänen, Ukrainer und Südſlawen :

ſtellen und. möge mit dieſen Völkern
Meinung Amerikas eine große gemeir
Os wird hinzugefügt, der Cgoi:

verlangen, daß Ztalie;:

aufomanen an die öffentliche
wlamation ertaſien,
dg alferdings
AltratiiSnois wolle es

1
1

die Soche der UnterdrüFten zur ſeinen machen, Dieſes Programm
müßten die Engländer und Amerikaner anerkennen, und dann werde
die Niederlage am Iſongo ſo gut wie nicht geweſen ſein.

Ein kindliherer Verſuch, ſich ſelber, die Bundesgenoſſen, die
Feinde und die ganze Welt zu betrügen, iſt wohl in der po»
litiſchen Geſchichte noH nie unternommen worden. . Der Verſuch iſt
kindiſch gegenüber den ilawiſchen Völkern, die die italieni;chen Gö-
heimverträge kennen, und hoffnungslos gegenüber den eigenen Bun-
Hesgenoſſen, die, die in Fvage kommenden Verhältniſſe in Oeſter»
reiczUngarn und auf dem Balkan visl. genauer kennen, als man
fie in Ztalien kennt, wo die politiſche Phantaſie über das Ausland
faſt immer die Stelle der Kenntniſſe vertreten muß,

Karl Federn,

ger

Zwei britiſche Torpedojä
untergegangen,

Die Mannſ<aft ertrunken.
Londoit, 18. Januar,

Die Ahmiralität keilt mit: Zwei britiſche Torpedofäger ſind bei |

der Rüdkehr zu ihren Stüßpunkten während heftigen Schnee»

'ſturmes in ber Nacht vom 12, Januar an der ſchottiſchen Kiſte ge»

ſcheitert und mit Mann und Maus untergegangen, Nur ein Ma-
troſe wurde gerettet, |. 3

U-Boot-Erfola an der Külte von Texas.

" Beſtürzung in New York,

T285 X Bern, 18, Januar.
Nach Berner Zeitungen meldet das Pariſer „Journal“ aus
New York, daß ein deutſches Tauchboot vor der Bucht von Gal-
veſton einen amerikaniſchen Dampfer verfenkte, Die Nachricht hat
unter dem Publikum große Erregung und an der Börſe einen all-

„gemeinen Kursſiturz verurſacht,

Galveſton liegt im Norden des Golfes von Mexiko und iſt der
bedeutendſte Seehafen des Staates Texas.

»

. Bern, 17. Januar.
Die franzöſiſche Preſſe meldet aus London: Der amerikaniſche
Dampfer „Texas“ (6687 Tonnen) ſtieß. mit einom anderen Schiff
guſammen und Jank. Die Beoſazung iſt geretiet worden. Die
„Texas“ führte eine Nitratladung. 4
| ; Rotterdam, 18. Januar,
„Maasbode* meldet: Der Segler „Marga“, der Mitte November

:von einem Oſiſeehafen nach Sto>holtn fuhr, wird noch vermißt

und gilt für verloren. Der engliſche Dampfer „Deapoint“ (393
Br.-T.) aus London iſt -geſunken. : Der Dampfer „Pluſton“ aus
Las Palmas (422 Br.-T.) iſt geſtrandet und wra>. . Der Segler

-J- „St; Louis“: nus Nantes- (98 Br+T.)>iſt: nach: Zuſammenſtoß mit

einem norwegiſchen Dampfer. geſunken; - Der Segler „Nikita“
aus Plymouth. (1086. I.) iſt geſtrandet... Der Segler „Maple Leaf“
(251 Br.-T.) mußte auf See verlaſſen- werden. “- Der Segler
„Aringe Mendi“ mit Kohlen nah Barcelona (2424 Br.-T.)
iſt geſtvandet und auseinandergebro<en. Der ſpaniſche Segler
„Familia“ iſt bei Tarragona aufgelaufen und in Stücke gebrochen.
Der ſpaniſche Segler „Carlos" iſt untergegangen,

Der deutſche Fibenäbericht, -
Amtliche Meldung,

Berlin, 18. Januar, abends,
Von ven Kriegsſchanpläten nichts Neues

Ein gefährlicher Weg.

Amerikas Droſſelpolitik gegen die Neutralen ſcheint auch bei
Gweden ihr Ziel erreichen zu ſollen. Die ſc<hwediſch-amerikani-

[chen Berhandlüngen find. dem- Abſchluß nahe, und .wie aus den

Mitteilungen der ſ<hwediſ<hen Preſſe hervorgeht, ſcheint Schwe-
den geneigt, dem Dru der Entente nachzugeben und der Entente
einen Teil ſeiner Handelsflotte zu überlaſſen. 'Rechtsſtehende
ſ<wediſche Blätter greifen die Regierung deshalb an und weiſen
darauf hin, daß ein ſolches Abkommen govignet iſt, die Handels»
intereſſen des -Landes aufs ſchwarſte zu ſchädigen. Die Handels»
flotte würde durc dieſe - Abgaben vollkommen => auch. gegenüber
den ſchwediſchen Brudervpölkern => ins Hintertveſſen geraten.
Dank wird das Land für fein Entgegenkommen von der
Entente kaum ernten. England hat ihm erlaubt, in Novwegen
Seringe zu kaufen (die es ſelbſt ni<t haben will) und Amerika
wird geſtatten, daß Schweden die Waren, die es in den Ver-
einigten Staaten gekauft und bezahlt hat, und die in den atlan-
tiſchen Häfen liegen, auf eigenen Schiffen heimholt. Iſt dieſer

Vorrat erſchöpft, ſo wird Schweden wieder vor dem Nichts ſtehen

und neuem Dru preisgegeben ſein. =- noch wehrloſer als dies»
mal, da es dann 'nur geringere Gegenleiſtungen bieten kann.

In der Tat iſt der Weg, den Schweden zu beſchreiten im Be-
griff iſt, äußerſt gefährlich, Bis- jezt hat das Land eine geradezu
muſterhafte Neutralität bewahrt. Der Schritt, den es jeht vor
hat, wäre aber kaum noch mit Neutralität zu vereinbaren umd
müßte von unſerer Geite als ſehr unfreundlich angeſehen werden.
Die Regierung ſollte es ſich ſehr ernſtlich überlegen, ob ſie ſich
auf einen abſchüſſigen Weg begeben will, auf dem es == wie auch
das Beiſpiel Griechenlands beweiſt, nam dem erſten Schritt kein
Halten mehr gibt.

Die iriſche Frage.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zetkung“.
1w Chriftiania, 18. Januar.
Aus Dublin wird gemeldet, daß die Ereigniſſe im iriſchen
Konvent eine bedenklic<e Wendung zu nehmen ſcheinen.
Die parlamentariſchen Kreiſe glauben, daß die Regierung bereit
iſt, ſich zum Herrn der Lage zu machen, indem ſie einen eigenen
Vorſchlag zur Löſung des Problems mat. Die „Times“ ſchreibt

“j<on, daß: das Reichsintereſſe im kritiſgen Augenbli> vor das

Land«sinteroſſe: gehen müſſen. Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß die

; iriſche Frage wieder in engliſchem Sinne bearbeitet wird,

Verlorgungsfragen.

Vortrag vonUnterſtaatsſekretär Dr. Mükler,

Geſtern abend ſprach auf Veranlaſſung des Aergkekammervor-
ſtandes im Kaiſer-Friedrih-Hauis Unterſtaatsſekreiär Dr. Müller
vom Kriegsernährungsomt vor Berliner Aerzten über Verfor»
gungsfragen. Einleitend. erläuterte .er den Aufbau des Kriegs»
ernährungsamtes und hob die Schwierigkeiten der Bewirtſchaftung
hHervov, die Heim Getreide anders ſein muß als vei den Kar»
toffeIn, anders -bei der Butter, die wieder täglich in 72 000 Ge-
meinden zu erfaſſen iſt. Die Hauptaufgabe iſt die Verteilung der
Erxnts auf das ganze Jahr. Daß durch die Lagerung eine ſtärkere
Gefährdung 'der Nahrungsmittel entſteht, ift möglich, aber auc< im
Frieden ſind Vorräte genug verdorben. Das Syſtem der Verſorgung
verlangt weiter Transporte, die im Kriege dadurhſchwierig ſind,
daß die Transportmittel ein viel größeres Gebiet befahren müſſen
und nicht in gleicher Weiſe -wie im Frieden vermehrt werden
konnten. Fällt nun eine Offenſive mit der Zeit der Ernte zu-
ſammen, ſo vergrößern ſich no< die Schwierigkeiten. Es mußte
3. B. im Herbſt täglich wochenlang 8500 Wagen Kartoffeln trans-
portiert werden, um die Hauptverbrau<sſtelle bis zum April
ſicherzuſtellen. Nur Berlin konnte nicht voll verſorgt werden.

Der freies Handel würde nicht imſtande ſein, dis vorhandenen
Nahrungsmittel, die nur für acht Monate reichen, auf 12 Monate
zu ſtre>en, wie es das Kriegsernährungsamt fertig bringt troß
aller Mängel, die das Syſtem mit ſich bringt, das überall nach»
gemacht wird nicht nur' bei unſeren Feinden, ſondern auch bei
den Neutralen. Der Vorwurf, daß das Kriegsernährungsamt die
Mehrerzeugung der Nahrungsmittel nicht genügend gefördert habe,
iſt hinfällig. Denn der Grund und Boden kann nicht vermehrt
werden; dann fehlen uns Düngemittel und Arbeitskräfte. Die be-
ſezten Gebiete haben dem Militär wenigſtens teilweiſe Nahvungs-
mittel geliefert, Eine intenſivere Bearbeitung des vorhandenen
Bodens verlangt auch mehr Arbeitskräfte. und Düngemittel, als
vorhanden ſind. . Dabei iſt es gelungen, die Hälfte des Friedens»
bedarfes an ſtiſtoffhaltigen Düngemitteln durch künſtlichen Sti-
ſtoff zu erſezen. Die techniſche Leiſtung der deutſchen. Land-=
wirtſchaft iſt ein Ruhmesblatt . unſerer Kriegswirtſchaft,

Müller berechnet dann, daß nur drei Fünftel der Friedensration
für die Zivilbevölkerung vorhanden ſind, wobei noch zu berüſich-
tigen iſt, daß im Frieden hauptſächlich hochwertige Nahrungsſtoffe
eingeführt wurden. Eins gere<te Verteilung durchzuführen iſt
ſ<wierig. Daß der Erzeuger nicht alles hergibt, ſondern ſelbſt ißt,
damit muß: gerechnet werden. Die meiſten Sorgen macht aber der
Sc<leißhandel.“ Von Wichkigkeit iſt auch die richtige Verts:tung
der pflanzlichen Nahrungsſtoſfe zwiſchen Tier und Menſc<. Der
große Schweinemord war eine Notwendigkeit. Die Zahl der Axr-
beiistiere muß erhalten bleiben, ebenſo hat dieZahl derZuchktiere ſich
nur ſehr wenig verringert. Auch die Zahl der Mil<kühe iſt gegen
den Stand vom 1. September 1917 nur um 4,32 v. H. geſunken, die
Zahl der Rinder überhaupt beträgt noch 20 Mill. gegen 21 Mill.
in Friedenszeiten, Schlimm ſteht es mit der Fettverſorgung einmal
durch die Verringerung der Zahl der Schweine und weil .die MilH-
produktion der Kühe um 30 v. H. geſuwken iſt. :

Die Nachprüfung der Getreidevorräte hat einen weſentlich höheren
Beſtand ergeben. Immerhiv könnten . ein Paar 100000 Ion:
bis zur neuen Ernte fehlen. Doch rechnet man vorerſt mit |
Herab/ozung der -Brotration, für die -man nötigenfalls Erſaz .'
Teigwaren, von dem große Vorräte vorhanden ſind, und Tut.
Geblachten von Rindern ſchaffen kann, . Mit der Wochenmenge vv1.

“7 Pfund Kartoffeln hofft Müller bis zur -Frühkartoffelernte durch-

Halten zu können. Der beſürchteten Welthungersnot nach dam Kriege
wivd Deutſchland dadurh begegnen können, daß ihm dann unge
meſſene Mengen pon künſtlichem Streſtoff zur Berfügung ſttzen.
' Im Anſc<luß daran beſprach Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Kutt-»
ner, Direktor am Virc<how-Krankenhauſe, die weitere Rege-
lungder Krankenernährung. Er wies darauf bin, daß
jede Conderbewilligung für Kranke den der Allgemeinheit zur Ver-
fügung ſtehenden Lebensmitteln entnommen werden muß. Des-
halb müſſen die Aerzte bei der Bewilligung von Nahrungsmätteln
dabei mitwirken, die Nahrungsmittel unter die Kranken nußbrin-
gend und gerecht zu verteilen. Von Widktigkeit iſt die genaue
Ausfüllung der Atteſte, damit -die Zuteilung der Nahrungsmittel
unter Berüfichtigung der Eigenart des einzelnen Falles erfolgen
kann. Li.

Der Zwiſt TrotzkisLenin.,

Drahtmeidung unſeres Sonderberichterſtatters,

. mb Gtoefholm, 18. Januar.

Das Helſingforſer „Hufowdſtadsblad“ beſtätigt unſeve Meldung
über tiefgehende Unſtimmigkeiten zwiſchen Lenin und
Troßti. Das Verhältnis zwiſchen beiden Führern der derzei»
tigen ruſſiſchen Regierung ſpißze ſich mit jedem Tag mehr zu.
Lenin naheſtehende . Kreiſe feien der Anſicht, daß Lenin dem»
nächſt fein Abſchiedsgeſu< einreichen werde, um dem bevor»
ſtehenden Kongreß der Sowjets die Möglichkeit zu geben, zur
Spaltung zwiſchen Lenin und Troßki Stellung zu nehmen. Lenin
iſt inzwiſchen aus Finnland wieder nach Peter5burg zurü&gebchrt.

* /

Der. Genfer Mitarbeiter von „Politiken“ drahtet, nach einer
Metdung der „Libert8“ habe Lenin an alle ruſſiſchen Soldaten eine
Umfrage gerichtet, ob ſie weiter kämpfen wüvden, wenn
die Mittelmächte die ruſſiſchen Friedensbedingungen ablehnten.
Die Soldaten ſollen geantwortet haben, ſie wilrden vorziehen, daß
die Deutſchen die Oſtſeeprovinzen annektierten, als daß der Krieg
fortgeſeßt würde. 7 8 y

Staatsſekretär Capelle hat den aus der engliſchen Kriegs»
gefangenſchaft ausgetauſchten rine-Angehörigen : ein Telegramm
geſandt, in dem er die nach ſchwerer Prüfungsgzeit glü>lich zurücs-
gefehrten deut: Krieger begrüßt. „Mögen ſie bei der hoffentlich
baldigen Rückkehr in das Vaterland die Genugtuung empfinden,

zum ſiegreichen Ausgange des Rieſenkampfes ihr beigetragen
W haben.“

Ein Arlaunberzug vertnglüc>kt, Naß amtlicher Meldung
aus Königsberg iſt geſtern früh der Urlauberzug 3009
nach Riga mit dem Perſonenzug 102 nach Inſterburg zwiſchen
Pamletten und Argeningden, dicht bei lezterem Bahnhof, zuſam»
mengeſtoßen. Es ſind bisher fünfundzwanzig Tote feſt,
geſtellt, Verleßte ſind bisher 50 geborgen, Der Madterialſchaden
iſt bedeutend. Der -Betrieb der Stree iſt äuf 24 Stunden ges
ſperrt. ;

WeewenmeennETE TED,
(Hierzt zwei Beikagen.)

Verantwortlie) für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

c
AX 34
- Sonnabend (Morgen)

Vom Jlonzo zum Piave.

Vortrag von Dr. Max Os8börn.

Sene traumhaften Siegestage im Oktober und November, welche
der Waffenſtillſtand im Oſten und die Verhandlungen von Breſt-
Litowſk [<on faſt in Vergeſſenheit gevaten ließen, machte ein
Vortrag des Kriegsberichterſtatters der „Voſſiſchen Zeitung“ einer
zahlreichen Zuhörerſchaft im Beethovenſaal wieder gegenwärtig.
In der Na<t vor dem Durchbruch trof Dr. Osborn an der IJol-
meiner Front ein. Unter dem Donnern des. Vorbereidungsfeuers,
das bereits eingeſezt hatte, erſtieg er die Beobahtungswavte, von
der er am folgenden Tage den Kampfhandlungen folgen konnte,
Und dann wuvde er Zeuge jenes faſt phantaſtiſchen Veofolgungs-
fturmes über die Berge, der die deutſchen und öſterreichiſchen Trup-
pen innerhalb von vier Tagen bis in die Ebene führte.

:An Hand guter Lichtbilder ſchilderte der Vortragende hie
Gdwierigkeiten des Geländes, die Stärke der feindlichen Stellungen
und die zerſ<hoſſenen Dörfer in der Kampfzone. Er gab eine
lebendige Anſchauung von dem ſchier unermeßlißhen Gefangenen-

Rde ſich auf allen Straßen den deutſchen Kolonnen entgegen».
wä

Und als dann Cividale und Udine erreicht waren, und der
Marſch durc< die hiſtoriſchen Stätten Friauls und Veneziens
führte, wuvde der Kriegsberichterſtatter zum Kunſthiſtoriker. Er
ſchilderte mit Wärme die Schönheiten dieſes in Friedenszeit allzu
wenig gewürdigten, an Kunſtſchäßen ſo reichen Landſtrihes. So
begleitete er das deutſc<e Heer durch Pordenone, Vittorio und
Cönnegliano bis zum Piave. Hier, wo die Verfolgung ins Stocken
geviet, und aus Vorpoſtengeplänkel mit der Zeit evbitterter
Stellungskrieg nac< weſtlichem Muſter wurde, wurde Osborn
wieder Kriogsberichterſtatter, ja faſt ein wenig Stratege, als er
ſeinen Hörern eine eindru>svolle Schilderung der taktiſchen und
ſtvategiſchen Verhältniſſe gab, die zum Erfolg geführt, die aber
andererſeits die Einſtellung des weitzven Vormarſches bedingten,
oder zum mindeſten als wünſchenswert erſcheinen ließen. Mit
einem Ausbli> auf zu erwartende Kämpfe im Weſten ſchloß der
Redner unter reichem, immer wiederholtem. Beifall ſeinen Vortrag.

I 4.0

Perſönliches. Dem Prokuriſten und Oberingenieur Otto Drenkel.

ort von der Telephon-Fabrik A.-G. vormals I. Berliner, Berlin SO,
Oer neue Dberbürgermeiſtr von Zeipgig Oberfuſtigrat Or. Rot

" erju o te,

Ww an Ile ſei Am
Diebe en Stelle ſei 188 mtsvorgängers in den Vorſtand des deutſchen

Der bet der Korporation der
Sekretariatsaſſiſtent Karl
Döjähriges Dienſtjubiläum.

Unſere Poſtbezieher bitien wir, die Neubeſtellung unſerer
Beitung für die Monate Februar-März jeht ee Deter
Unterbrechungen in der Zuſtellung, die fich gerade im der jehigen
ereignisreichen Zeit ve<ht unangenehm bemerkbar machen würden,
vermieden werden. Auch die Poſt hat jeht mit Perſonal-Shwierig-
keiten zu kämpfen und iſt ſomit micht immer in der Lags, Zei-
Lungsbeftellungen, die in den leßten. Monatstagen eingehen, fofort
anszuführen. 4 .

Arhtung Steuererkl“ ung?! Morgen Sonntag 4
"Sag, an dem die Erklärung bee die Selbſtoinſch: . chte

. Einkommenſteuer-Vevantagung abgeneben werden muß. Wer
die am 20. abends ablaufende Friſt verſäumt, hat Strafe zu 86
wärtigen. N !

Gefährdung der Fleiſchration infolge der Verkohrs-
ſchwierigbeiten. Während in Groß-Berlin geniigend Mehl und
Rartoffeln vorhanden ſind, um die Rotionen aufrecht erhalten zu
können, hat der Viehtrans- “t in den leyten Tagen infolge der
großen G<hneefäl'* ſehr geli..en. Die ſtaatlichen Verteilungsſtellen
erklären, daß ider Transport des Viehs aus den einzelnen Ortſchaften

, nach den Bahnhöfen micht überall möglich geweſen ei. Warn nicht
Gis morgen früh genügend Vieh in Berlin eintrifft, wird die

von

Kaufmannſe 4
Gteinmana Weft eue M

ſein

Das große Sehnen.

38. Roman 8:
von "KM

Johan Bojer«
Autoriſierte Ueberſeßung aus dem Norwegiſchen von Zulia Koppel.

85. Fortſehung, Amerikanisolhes Copyright 1917, by Ulletein & Os.
„Und wenn iH nun ſterbe?“ fragte Per.
„Du ==! Gehſt. Du noch immer herum und fühlſt Dir ſebſt
* den Puls und verlangſt ewig zu leben? Lieber Freund -=
Du exiſtierſt gar niht. Es 9 t nur eine Perſon auf un
Jever Partei, das iſt der Weltwille. Der umfaßt uns alle,
Nenne ihn „wir“. Und der Jag wird kommen, wo wir uns
alien Ernſtes bei Gott in Reſpekt zu ſehen vermögen. Dann
wird der Menſchengeiſt Gericht halten iber den Olymp ==
es wird eine große Abrehnung werden. Glaube mir, das iſt

in Wirklichkeit die alleinige religiöſe Idee, die in jedem ein»

zelnen von uns lebt, die ſchuld daran iſt, daß wir aufrecht,

mit erhobener Stirn gi und vergeſſen, daß wir Sklaven
ſind und jeden Augenbli> ſterben können.“

Plößlich jah er nah der Uhr: „Entſchuldige, das Telegra«
Pena iſt doch -noh offen!“ Und er erhob fich und ging
Hinaus,

66 & zurückkam, plauderten Klaus und „Per von ihrem
imatdorf, / Ä
„Weißt noh, als wir den hien?“ fragte Klaus,
„DO, ja, mir 4 als ob Du Eu fi ein Held denahmſt

und ihn mit den bloßen Fäuſten erſchlugſt == war es nicht

ſ9? „Schneid' die, Leine durch und laßt uns an Land vudern!“
üffte er ihn nach und lachte laut,

* „Sei nicht ſo wißig. Aber ſag' mal, biſt Du ſett Deiner
Rügkehr dort geweſen?“ :

- Per erzählte, daß er im vergangenen Jahr in ihvem Heimat-
dorf geweſen ſei. Geine alten Pflegeeltern waren tot, Peter
Rönningen .war tot, Martin Bruvold aber lebte in einer
Keinen Hütte mit acht Kindern. |
' Ferdinand Golm bette 16 wieder gefeht und niäte zur

erdinand Holm & wieder geſezt und niete zum

Mond hinauf. „Warum aid: Ihr m nict tauſend Frozen:

wenn er ein Jugendfreund von Euch iſt,“

„Es entſtand eine kleine Pauſe. „Ihr erlaubt mir wohl,

daß ich mich beteilige,“ fuhr Ferdinand fort und nahm einen
Fünfhundertkronenſchein aus ſeiner Brieftaſche, !

- Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Floiſchvation in der nächſten Woch" geringer ausfallen, Das fehlende
Fleiſch würde aber nac<gelie,; ert werden. Der Berliner Ma-
giſtrat hat ſich mit den zuſtändigen Stellen ins Einvernehmen geſeht,
um Gefrierfleiſc< als Erſaß für das fehlende friſche Fleiſch
zu erholten.

Auch in Hamburg ift, wie uns gedrahtet wird, durch die Ver»
Zohrsſtörungen die Zuführung von Schlachtvieh ſo ungünſtig beein-
.flüßt worden, daß bis auf weiteres die Wohenmenge von 250 auf

200 Gromm Flei,ch vermindert werden mußte, In Altona erzält
die Bevölkerung als Erſaß für die herabgejehte Flei-«menge eine
entſprechende Menge Bücenfleiſch, K
Lehnforderungen der Straßenbahner. In einer geſtern
abend in den Se ee a abgeßalbenen von 1600
Straßenbahnern bejuchten Ver, ammüung teilte der Leiter H. Rath
mann vom Doutſchen Transportarbeiter-Verband - mmit, daß die
Leitung der Großen Berliner Straßenbahn die von den Angeſtellte:
rorgeſchlagene Neuzegelung der Lokn- und Arbeitsverhältniſſe mit
dem Hinweis auf die zukünftige unſichere wirb<aftliche Lage des
Unternelymens abgelehwi hat. Die Berjammlung n; nach leb-
hafter Ausſprache eine Entſchließung an, in der es heißt:
Troy wiederholter Auſveſſerung der Bezüge reien die jegigen
öl tx Veſtreitung der Lebenehaltung nicht ar.is. Der bieler
verdiente Lohn konnte nitr durch Leiſtung erheblicher Ueberarbeit
erzielt werden. Dieſe dauernde Nrbeitsleiſung Überſteigt die Kraft
der Angoſtellten und gejüh icherh
des Verlehrs. Die ÜUngeſteliben hcven ſich wüh I
Krieges bemüht, den Betrieb aufrecht zu erhalten. Die Verbands-
leitung wurde angewieſen, die Erfüllung der Forderungen herbei»
uführen. Zan Notfalle ſoll die Kriegsann.hilfsſteile wum Vermittlung
dieſer Angelegenheit er. ui<t werden,
Die neue Bauordti:ung für Nordweſt-Charlotitenburg
wurde im Haus- und Grundoeſiherverein von Charlottendurg»
Weſtend eingohend beiprochen. Stadtverordneter Heidenreich
legte in einem längeren Vortrag ihre Entſtehung und Bedeutung
dar. Nach feiner Auffaſſung führt fie richt nur zu einer außer-
ordentlichen Entwertung des Grun5 und Bodens, ſondern macht
Überhaupt die Bebauung für aöfegbare Zeit unmöglich. Die nie-

wyrdet ihre Gejundizeit und die Sicherheit

vend des ganzen

drige Vebauungsweiſe eigne ſich für Gelände in unmittelbarer
Nähe der Großſtadt nicht. Nach einer längeren Erörterung, an
der ſim u. a. der Vorſihende Schrobsdorf und die Stadtverord-
neben Bergmann und Dr. Ey> beteiligten, wurde eine Ent-
ſchließung angenommen, die ſich gegen die Bauordnung ausſpricht
und baldige Vorlegung eines Bevauungsplanes durch den Ma-
giſtrat verlangt.
Die Py exrheit vor der bayeriſchen Kammer.
Aus SSF AMEN , I. B.: Die ee Abgeordneten
beſchäftigte ſich mit einem Antrag der Liberalen wegen der fort»
geſezten Diebſtähle im Güter- und Poſiverkehr, in
dem von der Berkehr5verwaltung ſofortige geeignete Berkehrungen
zur Abſtellung dieſer Mißſtände verlangt wei. en. Abg. Giehrl
(3tr.), Auer (Soz.), Bc> (Fr. Vag.), Matoder (Bdd.) und Häber»
lein (Lib.) erhoben dabei lebhaft gegen die Verlehung des Poſt-
geheimniſſes burc< das Kriegswucheramt EinſpruH, das die aus
Bayern hinausgehenden Pakete öſfne und auf ihren Inhalt prüfe.
Es. wurde gefordert, ſtatt diefer Maßnahme die -Deklarations-
pflicht für Pakede einzuführen. Die beſtehonden Möſtände muß
ven von den Vertretern der Verkehraverwaltung, . Miniſterin»
direktor von Bredauer und Stantsrat von Weigert, zugegeben wer-
| den. Die vorkommenden Diebſtähle von Parten und Gütern
würden“ erleichtert durch den Maſſenverkehr, der in den leßten
Monaten eingeſeßt habe und durc< unlautere Mitalioder des Hilſs-
perſonals, das man. nehmen. mußte, woher es kam, aber auch durch
den geſunkenen Moralbegriff bei einem gewiſſen Teil
des Publikums, Die beiden Vertreter der Regierung verſicherten,
daß eine Reihe Maßregeln getroffen worden ſei, die Sicherheit
des Poſd- und Eiſenbahnverſandes wieder herzuſtellen, . Dia An»
träge wurden davauf einſtimmig angenommen.

vorgugie Seiſefer une des für De eefie enterbatte weggeben Anden:

USgege

Foren (045 5H et a Kohlenkarten epa weg Dad I die 100
den Kohlenhändlern innezuhaltenden Verkaufszeiten eſs nt, hat der
Kohlenvorband Groß«Berlin beſtimmt, daß an dem x Derfaifstage
einev jeden Woche und an dem darauf foigenden Wochentage Kohl
nur gegen Abſchnitte der “alten. Kohlen- und Sonderkarten al
werden dürfen ökne SET be von Vorbeftel ungen.
Tagen haben die Kohlenhändler j

ien
"ben
An dieſen
ihre Geſchäfte mindeſtens an vier auf-

freut mich für Martin,“ ſagte er und ſte>te das Geld ein,
„is bekommt er ſtatt tauſend, fünfzehnhundert Kronen.“ .
Klaus. Broch ſah von einem zum anderen und lächelte.
Nachdem ſie eine Weile von anderen Dingen geſprochen häte
ten, fragte er: „Per, Haſt Du übrigens das Inſerat der eng»
liſchen Karbidgeſellſ<haft geleſen?“ R
„Rein == was „SIE EE I ii: D “
„Sie verlan; ten für den Au: ey? 6 Rette
des LIG EI mit allen Waſſerfällen und Gieß«
Wäre das nie eiwas M 4 hals ER 4
Nein,“ fiel Ferdinand energiſch ein. pv
glei „grfogl, bab Dieſe Aufgabe für Per Kie it, Er fo.
phrat, j ;
me groß (ft das Objekt ungefähr?“ fragte Per gleich«

--. „IH glaube, einige Millionen Kronen," ſagts Klaus,
„Das iſt nichts für Per,“ wiederholie Ferdinand, indem er
ſich erhob und ein Gähnen verbarg. „Ueberlaſſe ſolchen Klein-
kram Duzendſeelen. Gute Nacht, meine Herren,“
„Einige Stunden Hai EINE aue im ee an
ing Per noch auf lautloſen Filzſ<uhen im en au
gin Ee in u wieder Hi er ſtehen und ſah aus dem
Fenfter, rum ſchlief er nicht? : :
Der Mond war verblaßt, der Tag begann zu dämmern.

vI,

bächen.

WEEER EGGS WOS HIF

Am nächſten Morgen ſtand Merle in der Speiſekammer,
und als R Ebrii hinter ſich hörte, drehte ſie den Kopf =
es war Klaus Broch.

„ Zuten Morgen, Frau Holm «- ah -=- ſo ſehen Sie alſo
in Morgentoilette aus. Ein vangenbes iſt wie
ſchaffen für Sie, Sie ſind ja Ghir! jo, Nein, noch beſſer,
Aspaſia in eigener Perſon,“

„Sind Sie ſo zeitig auf?“ fragte Merle tro>en.

„Das nennen Sie zeitig? Was ſagen Sie denn zu Ferdinand
Holm, der ſeit Sonnenaufgang Über ſeinen Briefen und Rech«
nungen ſißt, ==» Kann ich Ihnen helfen? Sie wollen den
Käſe dort ? D= ſo ſtark ſind Ste! Ja, ja, ich din
ſtets überflüſſig geweſen, wenn es Frauen galt.“ :

' „Stets überflüſſig,“ wiederholte Merle und betrachtete hn
dur< die langen Augenwimpern.

„Ia, wiſſen Sie, wer meine erſte und einzige Liebe. war?“

„Nein, woher ſoll ich das wiſſen?“ :

„Loviſe, Pers Schweſter, Die hätten Sie kennen ſollen.“

Per nahm den Sein und ſandte ihm einen BRF, „Es

1918
19, Januar

einander nden Vages! nl : edo; nicht vor 6 Uhr morgens und
enden fol z Pp be edo niht geöffnet zu halien. Falls
in dieſer Verkäufszett

rden

:I
die Rochfrape der Beſiher alter Kohienkarten nicht
kann, haben die Kohlenhändler die Verkaufszeit bis
en Kohlenvorrats, jedo< nicht länger
als bis abends, entſpreßend auszudehnen. An allen anderen
Wochentagen ſiud die WE ENEN an mindeſtens drei aufeinander
folgenden Tagesſtunden die Verbraucher geöffnet zu halten.

Grüße, Teigwaren. Der Mag:ſtrat Berlin gibt

.. Graupe, .
bekannt: auf Aöſchn. 1 der allgemeinen Lebensmittelkarte entfallen

150 .Or. Graupen oder Grüße, auf Abſchn. 2 150 Gr. Teigwaren.
Die Ahſchnitte ſind vom 19. vis 21. Hd. M. abzugeben. Die Ware
wird etwa vom 26. d. M. alb zur Verfügung ſtehen.

Für die am 21. d. M. beginnende Fleiſ<kartenperiode können die

leiſ<karten in Berlin vom 21. bis 33. d. M. bei den Brot-
ommiſſionen gegen Bezugsſc<eine auf Teigwaren
und Grieß umgetauſcht werden. Auf eine Vollkarte werden
wödentlich 250 Gramm, auf eine Kinderkarte 125 Gramm dieſer
Nahrungsmittel ausgegeben. Zum Umtauſch berechtigt ſind die
jenigen, die ſich zur Eintragung in die Liſte gemeldet haben.

Der Beſtellabſchnitt der neuen Kaffee-Erſaßkarte Nr.8
miß vom 20. bis 24. M. dei einem Meirhändler innerhalb
Groß Berlins abregeben werden. Vom 10. Foruar ab wird die
Ware entgegengenommen werden können,

Der Wiederaufbau des Verkehrs,

Der Magiſtvat von Berlin erläßt noczmals die dringende Auf-
forderung an die Bürgerſchaft, an der Beſeitigung der Schnee»
maſſen von den Straßendämmen ſich tatkräftig zu beteiligen,
Der Magiſtrat hat der Straßenreinigurg-Verwaltung den Auftrag
erteilt, Beobachtungen zu ſammein und Anzeige zu erſtatten, ſo-
Haid die Pflicht zur Reinigung des Straßendammes gefliſſentlich
außer acht gelaſſen wird,

Im Laitf2 ves geſtrigen Nachmittags waren bereits ehwa 2000
Soldaten zur Hilbſelei Shtnecbeeitigung in den
Straßen Verzins tötig; für heute iſt, wie wir im geſtrigen Abend»
blatt bereits mitteilten, von den Militär en noh eine tre
hooliche Eryöjung dieſer Sahl als bei Ausficht geſtellt.

Der Zweckverband Groß-Berlin hatte geſtern die Vertreter ſämt»
Cieher Gemeinden zu einer Sihung einverufen, in der die Ver-
kürzungen und Einſtellungen der Straßenbadnlinien eingehend bes
ſprocßen wurden. Es Wurde ſ<licßtli< eine Einigung darüber
herbeigeführt, in welcher Neihenfoloo der Betrieb auf den ein-
sgelnen Gtrefen wieder Fergeſtellt werden ſoll. Bereits am Montag
werden zunächſt die Linien 44 und 58 den Verkehr wieder aufe
nehmen.

.* *

Von verkehrstehniſcher Seite wird der Standpunkt vertreten,
daß es ſich mehr empfiehlt, die wichtigſten und am meiſten be-
nußten Linien voll durhzuſühren, als übercll kleine und dürftige
Moßnahmeon zu treffen ' (wie in der Zuſchrift im geſtrigen
Morgenölatt ſchon angeregt wurde). Auf. dieſe Weiſe würde ſich
die Bevölkerung in den nächſten Tagen des Not- und Uebergangs»
verkehrs an den Verkehr der Hauptlinien gewöhnen. Bei der
Durchführung und Einxichtung des Notverkehrs handelt es ſich
notürlieh nur um einen Uebergangsazuſtamd.

Erhöhung der Renten aus der Unfallverficherung. Der
Bundesrat hat in ſeiner Sißung vom 17. Januar BREN, daß
dia Empfänger von Verleßten-Renten aus der Unfall-Verſicherung
eine monatliche Zulage von 8Mark zu ihrer Rente be-
antragen Tönnen, wenn folgende Bedingungen erfüllt ſind: 1. die
Rente, die der Verleßte gegenwärtig bezieht, muß mindeſtens eine
Jr von zwei Dritteln der Vollvende ſein; 2. der Verlezte muß
ich im Inland auſhalten; 3. es dürfen nicht Tatſachen vorliegen,
welt die Annahme rechtfertigen, daß die Zulage nicht benötigt
wir

Der S RNuvbinſtein--Schlechter wird
Montag nachmittag im „Kerkaupalaſt“ (Behrenſtraße) beginnen.
Die Spielzeit iſt von 4 bis 8 Uhr nahHmittogs, = Heute nacmitiog

„Und ſeitdem?“ Merles Augen ruhten auf dieſem Mann,

Her vor lauter Erfolg zu vlüßen fhien. E

„Seitbem, Frau Font Seitdem? Laſſen Sie mal ſehen!

Denken Sie, in: diejem Augenbli> kann iH mich nicht ent«

ſinnen, daß ich jemals anderen Frauen begegnet bin als , . -“
5

„ )
„Als Ihnen, Frau Holm.“ Er verbeu; | 09
METTE NTEINN es
„Und darum finde iH, daß Sie mir als gaſtfreie Hausfrau

vergtnnen follten , , .*

„Wos denn =-? Wollen Sie von dem Käſe dort haben?*%
„Nein, danke, etwas Beſſeres. Etwas iel Beſſeres,“
„Und was iſt das?“
“ „Einen Kuß. Kann ich ihn nicht gleich bekömmen?“
Er näherte ſich ihr, und ſie ſah ſich lachend nach einem Aug«
weg u < a er verſperrte ihr. die Tür.
Av €, „erſt aber müſſen Si Ühlt
Gleigen Sie fl auf Leiter Biete 16.19). mAh machen,
t Vergnügen.“ Die Leiter knakte unter ſei:
4 42) im  Zinauft* + unter ſeinem Gewicht,
S zum oberſten -Bort, Sie die

Da fab m ber en 00 Sehen große Kruke dort?
„Herrlich --- bekommen wir Kronsbeeven zu Mittag?“ Und

er ve>te ſch.ayf den Zehenſpigen und hob di

daß ex Aueh ganz en pl; Bean 'e Npwere Aaute Io
alten Sie fte bite nod ein
; en 6 bit ) einen Augenbli>. Aber halt,

eim gut. IH muß ſchnell etwas holen.“ Und ſie eilte Haen
Alaus blieb mit der ſchweren Kruke ſtehen. Er ſah fi

um. Wo ſollte er fie hinſezen? Er erwarteie Merle jeden

AugenbliE == aber ſie kam nicht. Nebenan im Zimmer ſpielte

KEN 106 7 Tah Gente ge WE

N , 0 6 immer .
aber am oh immer In " >. Frau Holm
j er mit großer. Anſtrengung die Kruke wied;
wen fie ſtieg von der Leiter, ein rot und außer Aen
Als.er aber ins Zimmer nebenan gehen wollte, blieb er in
der Zus ſtehen und riß Die Aigen Quf.
...WS.;. ſihen hier und ſpielen Klavier?“
„Ia, lieben Sie nicht Muſik? w =
„Warten Gie, das werde is Ihnen Hei
und hob den Zeigefinger. „Mit Zins und Zinſeszinſen, war-
ten Sie nur.“ Und“ lachend verließ er das Zimmer und ſtieg
die Treppe hinauf, - :

-- Wortfeßung folgt.) 4

len,“ fagte er ,
Der Meiſter wird bis zu 25 Partien gleichzeitig fühpen, , Das
Epieb: beginnt nachmittags 4 Uhr. =

Im -Admiralspalaſt gingen Türzlich zum 25. Male Tänze von
Schubert“ in Spalaſt Bad Ballett, Das erſtmalig zu einer Wohtätigkeits:
vorſtellung von Damen der Gefellſchaft pied dom Eiſe gebanzt wurde, hat
durch die Vorführung durch 'das [ettperſowal des Admi: [bos ni
an Reiz verloren. 4

Wetteransſichten bis Sontag mittags Vorwiegend trübe mit
weitverbreiteten, im Südoſten meiſt geringen, in den even. Gegenden
järteven Regenfällen, Nordoſtwärts fortſchreitende Erwärmung.

S<hneekoppe, Baron, 8225 ſteht, 0 Grad, ſtürmiſcher Weſtwind,
mäßig bewölkt, Tamwetter. .

Runit, Wiſſenſchaft, Literatur.

Zur Hamburger Univerfitätsfrage wird uns. von Ham-
barg geſchrieben: Der bereits gemeldete Beſchluß des vürgerſchaft-
lichen Ausſc<huſſes betr, Errichtung einer Univerſität in Ha Tg
erregt hier das größte Auffehen. Der Ausſchuß iſt nämlich von
Her Bürgerſchaft niedergeſeßt worden, nachdem die Bürgerſchaft die
Univerſitätsvorlage ab gelehnt hatte, und zwar zu dem Zwecke
gu untersuchen, auf welch andre Weiſe das Kolonialinſtitut auszu»
Hauen ſei. Wenn feßt der Ausſ<uß ſich in direktem Gagenſaß zum
Plenum geſeßt hat, ſo hat das ſeinen Grund weſentlich darin, daß
die Gozialdemokratie aus einer Gegnerin zur Anhängerin der
Univerſität gaworden iſt, nachdem die Oberſchubehönde erklärt hat,
daß ſie im neuer Unterrichtsgeſeß die neunſtufige Volks»
ſchule für Hamburg bejahen werde, Wie die Frage im Plenum
der Bürgerſchaft entſchieden werden wird, läßt ſich heute noh
'eineswegs vorherſehen, das wird wahrſcheinlich von wenig,
Gtimmen olbhängen. Evenfo läßt fich nicht beurteilen, ob bei Der
gegenwärtigen Finanzlage im Senat ſich eine Mehrheit für die
Errichtung einer Univerſrtät finden wird, Feſt ſteht dagegen, daß
unſer Finanzminiſterium, die Finangdeputabion, ein-

Fn

] aülti ibung
Bach Berlauf eimer Reihe von Monaten erfolgen.

Kimmig dieſes Projet iſt uns daß fis Hartn. mit der
Mehrheit der Übereinſtimmt.
hrhei! IB NARTEUSEN ereinſtimm

Auffchub ver Drulegung von Doktordiſſerbattionen.,
Eine für Doktoranden wichtige Verfügung hat ider preußiſche Unter-
richtsminiſter erlaſſen. Danach ſoll während des Krieges, mit Rü»
ſicht auf die beſtehewde Papterknappheit und den Mangel an Seßern,
"die Aushändigung des Doktordiploms und die hiermit verbundene
Berechtigung zur Führung des Doktortitels ni<t mehr von dem
vorgängigen Dru> der Diſſertation und der, Ablieferung der vorge-
[hriebenon Zahl von Abdrücen der Arbeit abhängig gemacht wer-

en, Das Doktordiplom ſoll vielmehr ſhon ausgehändigt werden,
wenn der Kandidat die als druckfertig anerkannte Niederſchvift
ſeiner Arbeit bei der Fakultät hinterlegt und ſchriftlich verſprochen
Hat, die Arbeit binnen zwei Jahren nach Beendigung des Krieges
druden zu laſſen und abzuliefern. Ferner muß er eine für die
Drudkoſten ausreichende Summe (mindeſtens 300 M.) hinterlegen.
Unterbleibt die verſprochene DruFlegung, ſo veranlaßt die Fathi
ſie auf Koſten des Kandidaten unter Verwendung des Hinterlegten
Geldes. Will ein Doktorand ſeine Arbeit ſchon während des Krie»
ges druden laſſen, alſo von dem erlaubten Aufſchub keinen Gebrauch
machen, ſo ſoll die Zahl der abzuliefernden Abdrü&e nac4 Möglichkeit
eingeſchränkt werden, insbeſondere wenn die Arbeit in einer wiſſen-
ſchaftlichen Zeitſchrift erſcheint, fo daß beim Austauſch ſtatt der
[ra haare eines Abdru&s ein Hinweis auf die betreffende Zeit-
genügt.

: - -Juſltiz=Perfonalien,

Im Kriege fanden den Seldentods die R..A. Ly haine aus Glüſtadt,
Dr. 8 der aus Bresimu, Oe rtelt aus Berlin, us Giſd aus Berlin,
det GA. Dr. S 20 be > aus Lehe, die Nfd. Haken aus [Rer Her»
mes aus dem Bezirk d. O.-L.-G. Kaſſel, Langenberg aus Krefeld,

MAITde aus: Kampen, Scheinhardt aus Wieshaden, Sc<d m»
e

rx g aus Paderborn, S < ulz € aus Altona, Ubbelohde aus Stade,

Winterberg aus Duisburgz.

Dem 2..G.»R., Geh. I.-R. Shnißler in Köln und bem A-SG-Mz

j 1 Geh. 3.-R. Seiberg in Dortmund iſt die nacßgeſuchte Dienſtentlaſſung
Die ende R balt erteilt, n

Der Gefängnivdire. Muntan in Weonke ift an das Strafgefängnis
in Plötzenſee verſ.

Dem Notar, J.-R:" Kükenthal in Wittfto> Ut die nachgeſuchte
Entlaſſung aus dem Amte erteilt, 5 Rec Es

Der. R.-A,, Z-R. Siebert in der Liſte der Rechtsanwälte bei
dem L.-G. in LyE gelöſcht, Mit Der Löſchung iſt zugleich ſein Amt als
Notar erloſchen. ol

Zu G.-A. ſind ernannt: die . Dr. Weiß vom O.-L.-G. Breslau,
Dr. Golaszewski vom Dab.«G. Cell.

Den G.-A. Dr. Gerſon und Dr. Gaardvurg iſt die nachgeſuchte
Entlaſſung aus dem Zuſtizdienſt srbeilb,

Veranſtaltungen.
ui I Am Sotnabend, 19. Januar.
jower Sternwarte, Kinovortrag: „Siegeszug der Vods

5
Bab Do 250 .
7% Uhr, Rathausfaal, Beratungsabend für die Frauen und Mütter
von Groß-Berlin, Thema: „Einrichtungen der Jugendpflege“.

8 Uhr, Humboldt-Akademie, Dorotheenſtr. 13, San.-»Rat Dr. P. Ia»
cobſohn: „Seeliſche Krankenpflege. .

8 Uhr, Abgeordnetenhaus, D. Gottfried Traub, M. H, H. d. A.t
„Religion und Kirche". ehiſche Kultur, Friedtich Morf?

148 Uhr, Rathaus, Dtſch. eUfch. f. che iur, Friedtt veſt:
„Antigen v. Sience

Vereinsnachrichten.

+6, Sonnabend, 19. Januar: Anthropologiſche Geſekl.
ſ ait - T Uhr, im Hörſaake des Kunſtgewerbe-Muſeums, Herr Y ner:
mann: „Totenkult und Seelenglaube bei afrikaniſchen Völkern". =-
Berliner Handwerker-Verein, Sophienſtr. .18, Vir<howſaal,
8% Uhr, Vortrag Direktor Max Lewinberg: „Ueber Textilerſaßſtoffe, be-
ſonders Papiergewebe und Neſſel“. =- Longfellow Debating
Cü2ub,* 9 Uhr, Telſchow, pFegenlber Bahnhof Zool. Garten. =
Gophie-Charlotte-Club, Hotel Eſplanade, Vortrag Dr. Rich.
Wittſa> über: „Ankon Wildgans".

Zum baldigen Eintritt ſuchen wir einen jüngeren

akademiszeh gebildeten

Stenoetypistin.,

Stellenangebote liegen in allen Geschäftastellen dos
8 Ullstein & Co. koetenlos zur Einsicht aus.

IEEE EEE

möglichſt mit einiger.
unſer Hammerwert. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften,
Angabe der Gehaltsanſprücye erbeten unter Kennzeichen „Ha“ an

IN Epiedr?. Krupp A.-G., Essen.

Ingenieur

etriebserfahrung, als Betriebsaſſiſtent für | 58

aue

| Decla SilmeGeſellſhaft
. Holz & Cs.

S2 48, Friedrichſtraße 22.

müſſen bereits ähnliche Poſten be

fleibet haben und hierüber Zeugniſſe E
nachweiſen können. =- Aus FETTE =
Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabichrift, =

=

Lichtbild u. Gehaltsanſprüc. erbeten
Uu. „2397“ Ullſſteinhaus, Berlin SW 68

[DM010 LN DULUZNNDL 1011122212002 01001111111.0121201121121.120201110101211110111...0210.24 00003

3] aus d. Gchraubenbkanche ſuchen
9) Gebr, Lauterbach,
Verlin SO, Oranienſtraße 183.

Für meine

Carl Kampe, Berlin 8W 11,

Stellepangebote liegen in allen Geachäfteatellen des

Wir ſuchen zum ſofortigen Eintritt eine Dame,
die perfekt Ge<reibmaſchine ſchreiben- und ſtenv-
graphieren kann. 'Eskommen nir Bewerberinnen
in Betracht, die bereits längere Zeit tätig waren
und möglichſt höhere SIulbitdun haben.
Gen DOſſerten * Refere

Ei Jung. Kaufmann

S | bisher als Filialleiter u. dann
EE | als Geſchäftsführer tätig gew.,

ſucht 3. 1. od. 15. Febt. Gtellg.
in Lebensmittelgeſhäft in

mit Ungeb. an

zen, gn

vorträge mit und ohne Licht»
bilder. Eigene Vorträge über
Kriegserlebniſſe,
kuſurele uſw.
Xommen.

Themata wille

Ex SW 48, Friedrichſtraße 22.

delſtraße 12-13.

Tüchtige
Verkäufer
für unsere Y
Wein-Abteilung
Sofort gesucht.
Meldungen um 1 Uhr. vormittags.

Kaufhaus««Westens 23%
Beriin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

Brfahrener Werkmeister

gesneht.
Gel. Offerten pit Gehaltsansprüchen zu richten an

Dito Herberg & CO, Feaaklart = das

; 2

Tüchtiger Fachmanu
mit grändlicher Schulung im Anzeigon-Ver-
mittlungswegsen für uns9gre Abteilung An-
zeigen-Buchhaitung u.Anzeigen-Berechnun;
zu baldigem Eintritt geſucht. Bedingung 4
neben völliger Bertrauenswürdigkeit Erfahrung
in der Perfonalbehandlung uad die Fähigkeit,
einer Abteilung erfolgreich vorzuſtehen. Aner-
bieten mit lüdenlof. Lebenslauf, Gehaltsanſpr.,
Zeugnisobijhr., Ang. der Militärverhättn. erb.1u.
N, A. 1636 a. Dd. „Al. A“ Allgemeine Anzeigen
6. m. b. H.. Berlin W. 9, Budapeater Str. 6.

D

| Weorkmeister

[730 ſofortigen. Eintritt geſucht,  Fath-

im Glnc Lung abe und Dit Buben

LILIEN
frühſten. Eintäitto :

F, Plechatzek, Hebezeug-Fahrik,

Borlin; Sepstraße 59--33,

EEN

2.28. WD. NENTE Rain

Verlags Ullstein & Co. koztenloa zur Fingicht aus.
Konteriszinn

4 Luft-Fahrzeug-QGegellschaft m. b. X.

Abteilung Flugzeugbau Kalizerdamm,

Verkäuferinnen
Wein-Abteilung

- Kaufhaus = Westens 23
Berlin W 80, Tauentzienstr, 21-24.

"m Berlin N. 31, Ackerstr, 71/76,
-A'Gewandte Stenotypistin u. Fakturistin |

| Aktien-Gezellsch, Schäffer & Walker -D

EE

en

mit ſc<öner Handſchrift, ſichere Nechnve

rinnen, zu ſofortigem Eintritt verlangt. tertſch bätig war. Off.
Meldungen mit Gehaltsforderungen u. mit Gehaltsanſprüchen ul
„Zeugnisabſcriſten zu richten an B/R, R. 4078 Ullſtein-Filiale

F | Maſchine

wb tha BE ſreibt,

femer Straße 56.

Tüchtige
für unsere

Sofort gesucht.

Id: n um 11 ittag
Mol ungen ui Uhr vormittags, Neufölln,

verlangt

ut H

Zeichnerinnen!

Eintrit
zum Foforti et tt. Angebote

Apparatefabrik'p=

Lehrfräul

ſofort oder ſpäter geſucht

Lindenſtraße 18-19,

und Schreibmaſchine, ſofort ge
EH Rur ru Angobote
In x. | mit Zougnisabſchr. u. Angabe
wirtfdafe der Gehaltsanſprüche an
Kriegsbeſchädigte| Tar Mampe, Halleſche Str. 17.

Alexandvtinenſtr. 44.

Veri. tüht. Kladdiſlin

verlangt Kravattenfahrik Sey»

Anfängerin

Mm, Kontorarbeiten, Stenogro«=
Phie and Ghreibmaſhine ver-
traut, wird H Se ga
warzlofe,
Dern Vein Gtr. 58.

Privat-Bankhaus

Ucht jüngers Dame, die -ſchon
710

3) Werderſcher Markt.
Wir ſ. f. unſ. eitſ<hriften«
verlag klicht, Stenotypiſiin, die
Bi flott na) Diktat u,

uu | m. Anſprüchen an N,. v. De&ers
Verlag, Borlin GW 19, Jeruſa-

SuHe zum ſofortigen Antritt

Stenobypistin

mit guten Kenntniſſen für

Schreibmaſchine und“ ſämtliche,

vorkommenden Büroarbeiten,
Gefl. ſchriftliche Offerten

Sermaun Wollenberg,
Rühmaſchinenfaörik,

brechtftraße 31.

Berl. Glenotzpiitin,

per ſofort oder 1. Februar,
Rudolf Püiecsberger,

4 Für die Statistik der
Putz-Zentrale 4
| Dame odor Herr 5
für sofort. Schriftliche M

Bewerbungen an ß

0. A, Harth Söhns,

oin |
für den Putz- Verkauf
und Atelier verlangen |

6, 4. Korpich Söhne, 8
nec

weititärfreter, älterer, erfahrener, bilanzficherer Jüngere feibſtändige Kraft] Vertragsdereinigung Ju . abſchriften und Lichtbild an Eide en
i M | mit guter Erfahrung in gewandte, nochweislich ex Borlin-Burger EiSenwerk A,-6., Berlin 8 9; PotSdamer Wr. 126, Südende, Lindenſtraße 5.
| erſter Buchhalter | Kalkulation |“ Weirnggzredne, a
per ſofort geſucht. Offerten mix ſchriftlich mit 4 und 3:6 um Haupt- oder Nebenberut.)  BOUtoriſtin Beſſere Stütze
Zeugnisabi<riften, Gehaltsanſprüchen uſw. an UAKkKkordweſen halt. unpoKit., aber in vater«) mit guter Handſchrift, Rehere oder Wirtſhaftsfräulein für
% länd. Geiſte gehaltener Krieds«| Nehnerin, auch für Kurzſc<rift| guten Haushalt, wo Mäd Junge Dame, |

en
vorhanden, geſucht. Kochen Ve
dingung. Kenntuy. im Ausbeſſ.
erwünſcht. Alter nicht üb, An-

fang 30, Meld, m. Zeugnis«
abſchr. erb. unt. E.“ 0638 an

fier in Buchführ., Bilanz 8x.
Bankverk., ſelbſtänd. 1, Schrift«
verk, kaufm. gewandt, zielſic«
Auftret., beſte Zgn. u. Im IM
ſn<t Danerftell. i. geoßinduſte,

" Ini EE 0 “ Offiziers bevorzugt. hrife| . 2. | Danube Comp., Bln. SW 19.
TTT iel befördert ED "Verlag, R Buchhalterin, << <<< | Bepfuntern, GroBe LE
vy . SZ m | Zerlin W. 50, Schaperſtr. 86. Gn VE EIE: ure Einfache Stüße |». früher. Aus?, durch Dr.

„ E NE Ee 7 [550 geſ. Ang. m. Zeugnis- oder neger eim en,| Moeller, Stransberg 2, Torfhaus
y ſ H 8 | abſchr. u. Gehaltscuſpr, u. N.] 7 & JE Fn
puen für JU S Anfeilun ; Rontroilbeamter, | EE We Be zf Banz Gefu, Dorf Eonmtag Jein gebild. Wikwo
wit we. '.. = iQ militärfrei, t. Ari 1 12, u. Montag dei Direktor Lange, s -
jowie Unteröffiziers- yn, Mannſchaftökantine 5 j Beſa ies, der auß mE pp 12 (Jene S8. ih (geſellig uſt, fads
EEE EON 12.922.000.200)) GSHNINHNEN 19271092 102 L10 WEÜNGZZEHTDT NENE MEREN
Betrieb in ganz korrekter Weiſe Z| möglichſt mit Warenkenntniſſen |Y Per ſaiche Dorielung 10 5 GES SEAS 28 BEE | Bobienung, Nähen, Plätten, Seern vd. Dame, Off. N. C.
durchzuführen und den Einkauf ſelbſt Saus der Gpirituoſen« oder Wein unb & vis.7. ' ſucht Frau General von Noſiih, Ber-| 7028 Ullſteinh., Verkin SW. 68.
Übernehmen kann, zum möglichſt bal» = Bri zum ſofortigen Antritt. [iu Decla FUmeGefellſchaft E m jl F Ennen lin W. 80, Nankeſtr. 33. Tel.
digen Antritt gefucht. =- Bewerber Aus! TE ehote mit Zeugs: j Holz & Co« 9 [Stsinplaß 4801. „4 Anſtändiges Fräulein, 81,

wünſcht Stellung als

VirtSchafierin
it. 1 5
ert feahe 10, A ee

BVoſſorosbtubenmädchen

Kinderfräulein “Wi
od. beſſ. Mäd< f. 424j. Knaben
u, Säangl. f. bald «aushilfsw.
dd. f. ganz gef. Benan, Beoding.,
Vild an Trax echtsanwalt
Hahn, Kottbus, Bahnhofſtr. 20.

Gedildetes Kinderfräulein

m. gut, Zeugn. f. 2 Kind., 6 u.
9 I., wird 3. L 2. geſ. Vorſt.
2-4 41, 7-9" Uhr bei Fratt

' t Stellung zum 1, Febrrar
Charlotte Ehwarzloſe, Wil] 19 4 6
mersdorf, Ge in. herrſchaft Saushalt. Offe

5400 Ullſtei '
R m IRA 2 F Dr Un - GW 68. Reinha
Geſ. für nac<mittags gebild, T
Fräulein 3. 2 Mädchen von 6
und 13 Jahren. Vorſt, Sonnt.
u. Montag nohm. Jacoby,
Brüd&enalles 10, IL.

B; Mäd(
wan Ee Puiehe

Gfellung zu Kindern

zum 1. 2.
Minna Papenfuß,
LuFenwalde, Trebhiner Str, 26.

Köchin, Hausmdih., ſämtl.Haus«
perſ., Aushilf., ſucht Matzilde|
Maes, Hardenbergſtr. 37, gew.
Stellenvermittl, Gteinpl. 6570.

Schema. 2: ..
Offerten [77 inderfräulein
Mädchen f. alles, BE Geis

das kochen kann, zum 1. Febr.
für junges Ehepaar, Weſten,

eſucht.
Erfragen bei Eiftex, Berlin,
Neue Königſtr. 67, 1.

GeprüfteKinderpflegorin

kt zum 1. März Stellung.
fferten unter 5380 Ullſtein-
haus, Berlin KW, 68.

Müdchen für alles,
Aolt. perf. Köchin ſucht Stal»
[MM Nen gut lung Sis IS R

Pankow, Parkſtr. 29, 1.

Alleinſteh. jg. Mädchen ſuchb
notgedrungen Stellun; 1m
weiteten Ee Ee Uns

an He! er bei
eiche, Küſtrin, ZorndorferStr.
entnememmmmewemmmmmmmmemmmemmmeznzemmmenmmgen,

. Köchin

mit gut. Zeugniſſen

lung. wo Mädchen u

Beinen unter Mb. 156 Ul.
ein-Filiale Alt-Moabit 123.

Die au öl Se.
. zUh. fein. Haush. er.)
r "2. verl. . Kurfürſt 3544. )

I8ET Alleinmädchen,
welches kochen kann, von ein«
zelner Dame zum 1. Februar
geſucht, " WMgowufer IL

Tücht. MÜ einmäd<en,

8 | m. tadell. Beugn. bei hoh. Ge]
von einz. € geſt M Ze
Pfalzburg 4249,

» Köchin .

Die Rücksendung von

Original - ZeugnisSen

, Beugnisabſchriften, |M Leipziger Straße 9-11. Kim. g. 8, d. Sausarb. übern.,
Angabe der Gehatanpel un! Seien lbeebe te Antes 434 DU gute, Bawernbe m raphien adar andoren
intrittszeit ſind eingureichen an Malle Sono 1 Gone va | Ninlagen zu Briefen, die auf

Chiffre - Anzeigen in ungerer
Zeitung gezchrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Anfgeber zolcher Anzeigen

Mädchen für alles,
rfel

in Küche und Haushalt e häufig unbekannt aind.
um 1. IE gefaßt % Se VOSSISCHE Zeitung

ri t;
7 liner Straße 26. Beanfor, DE Anzeigen-Abteilung
SE UT TOWSSSPRERGESNN ESB NE

a ENTENTE SETE H ENSTESLS GER EWA ENNEN

TEE ETTTETTSTTETENTNETETSHÜN TNT ENTNT TT NUANUNNT MENUE

4 Ium I0ſten Gehietetag.h des Dichters ſind ſoeben wr  " “ --Die Gefamtausgabe des phantaſfiſchſten Erzählers der

| zuſfa -" Deutſchen ifi nicht nur ein unerſch: Bilderbuch des

„Unheimlichen, Wunderbaren und Grofecſen; ſondern weit
: FE Run vis Beepier en Egg nan]
D' ir
“Did Sh höheren Leben, der von größter Bedeutung für die Lebens-
E und Weltanſchauung der Zukunft ſein wird.
Geſammelte Romane und Novellen
In ſechs Bänden gebunden M. 28.-- (nach dem 41. Februar M. 32,--)

| Nur -3 Mark monatlich
Inhalt: Bd. 1: Dor Golem / Bd. 2: Das grüne Geſicht / Bd. 3: Walpurglönacht / Bd. 4/51 Des veniſcen Gpießers

Wunderhorn / Bd. 6: Fiedermäuſe / Anhang B Beſtellſch eins San naa SEES
- Ferner +». wieder lieferbart

1.4 | .. IM Beftell Giermit Taut Kindelge m der „Do ſchen Zeitun
einrich

Buchhandlung Karl Blox, 68, Ko<iin
: Guſtav Meyrinks
Geſammelte Romane und Novellen
Geſammelte Romane und Rovellen
j 1". 3n 40 Bänden einheitlich gebunden M. 30.-- ) af
EN ail: M. | end / Bd. 2: Die Jagd nach Liebe / Bd, 3/3: Die Göttinnen oder die drei Rowans

28.
erhöhte Ladenpreis von R 32,- in Kraft)
tadt / Bd. 9/10: Novellen.

6 Bände gebund Subſkriptionspreiſe
Bände gebunden zum G ubfteiptie, nspröiſe
gegen Monatszahlungen von 3 Mark.
Mindrva- Venus Ge Bd. 6: Profeſſor Unrat / Bd. 7: Zwiſchen den Roſſen./ Bd. 8
Berliner Tagodlait: He Mann ift di igerfe Typus eines gei Dei Die komniendo
R, ait: H 'neic aon If der HGfgeeiger yp geiſtigen Deutſchen, Die

Ort (Poſt) u. Daium
'  Rame, Stand und

Heinrich Manns
Geſammelte Romane | und Novellen
unb Kämpfer, als epräſentanten eines neuen Deutſchlands „zu werten haben. |

Monaiozat nde RT Ii Für db
Kart "Bio4, Buchhandlung, Berlin 8W 68, Kochfiraße 9

natlich 6 Mark. Poſtſche>zahlkart (ofenlos., SG imthe Bände
mo! ark, Poſtſche en ät e
ſind ſogle zu ſen, Erfüllungs:

NUE ETETOTTTETTATTEOTT iM „3

EN ETTTETTETTNTETETTNTTTEUTTETNTTTUTTTITETG NEE NTTT00777 BETTE TET TGEON NNN ONNA

; - Gorden erſchien

önlgl.Schatspielhaus,
IE Guſiav
:
onn.-Vorſtellung,
Han der Weiſe, M eyrin ts
DENEN Max Reinhardt € 4! | n AncGleFrafec-
7: SEDE Carlos 4
Boateng Di fat 'Der Aufruhr der Engel
Die dew' Die Götter dürsten |
Piping Die einem
Nuchnaitiag 21, (halbe Komöodiantengeschichte .
Volks! eremanemane
Geldzau .
8 tr erh Gokön I K, den, SEE JW Nur noch kurze ZeitWr I üd Maxm G [6] rki
Benning: Was Ihr Woll IEE 10 Breze Kamere il M Dos Geifenf zum . Drei Menachen
Tln 9: Könlggrätzer Straße, Morg. 04 Uhr: Die Rinokönigia. »Das I jebende Echos : Golem“ . .“ anbeten
Dir: Der Katzensteg, uptapt j Gebunden M. 5.50 ; RI SEIEN SURE SE
 Komödienhans, |iws3 AN nh Mexikos Be mm kb O SS1P D5ymow
Y,SUahr: Diebeiden Sochunde.| zz Pantomime. Die tofte Walpurglonacht erregker und ver» D K b WI al
Berliner Theater, etro 01-Theater, Reichahallen- TReater. wirrier böhmiſcher Geiſler durchlobt das 3 er E
: Die tolls Komtess. 6 ig Ros8 19 Stambul, Allabendlich Th u. Sonntag! Heimnisvolle, gerbrödleinde Prag, Nicht das Jeder Band zum Preise. von
argen 3 Uhrt j "FRENTT nor Sänger Ghetio, wie im „Golem“, ſondern die alten heftet M. 3.50, gebunden M. 5.50
Ärlanon „Theater 4 Neues S Operettenhaus. 9 * „nolnWeitnaohts|| [5] Gaſſen, Paſäſie und Türme am Hrodſchin " Ee |
Bhf. Friedriehstr.Zutr.4927,2391 vennaus, Traum: erſiehen vorunſeren Augen, Durch die Wirreu ;
48 Uhr Zum 131. Male: Der Die. Ven, Der Soldat der Mario "Blätgen der Gegenwari werden noch einmal in den
Lebensschiiet. Kes! evidenz-Thoater, Konzert Beiſiotroln '(! en u we €
Komödio von Ludvig Fulda, [745 U-: Siſi Grän, 0 unheimlichen Leiden ve [5
IQa Wügt, Erich Kaisor-Titz, Hongener Jahrhunderte zu fur<ibarem Zuſe |
7: 9. Moalloners, Keine Pink Sh Schiller-Theater 0. Fuhr erweckt, Ein aufregendes Buch voll [5]
outs Dachm. fe: !' Jütſaimer Menſchen 1: 499
Schneewittchen. 2-13: Die vilde Jagd. | „Sonnnbad 7p Unr | IM - M von Kobe and fe H
Morg. nachm. 344, halbe Proiss Seh Thonfer Charlotfanba. Sehulreit. -- Cliff Curran, Aihieriſcher S<6 3 äs

2 Montaldos -- Runkel-
Rappos, FNr „2Dubski,

Fin Kondfahrt,

Morgen auch nachm.
ungekürzt: KR

Fr. Naumann:
- "Dev:
Kaiſer im Bolksſtaat

11.-25. Tauſend

Hedda Gabler, 47%: di „ig Erzellenz

Allabendl.: Der Lebenaschüler.

Theater der Friedrichstag
74VU.: Der letzteBe, TE Mei Haa ns Fan,
5 Szene ges. v. Harry-Bender.| Theater am Nollendorfplatz.

Musikalische 8% Uhr: Fra Diav:

Nausgomödlen: =. 7 Dis Neid Bde
EEE 77" Fe man aa NTIISTELIN

: Die
verborgene Scrift

Bin Roman 606.

"w Zem El»a83 von *

Routes Dus alte Lied, ld Übers Haniel ve zul Gre Greizl, In allen BuFhanzdlungent
jutters Bra 38 4 5 1.20 M.
KiBote Warte n AnſelmaGeinue Preis

Pries Oitunden 630 26 1. Geluftet 3.- M.

Fortſchritt (Suchverlag der „Hilfe“) G.m dH.

CREE

05 4 FTÖeGTich Kallmorgen
uejeter 63 3 DATTaN Kein-DIepod
hentorkngn ab 100. Iam Bahre '

bA.

VERLAG ULLSTEIN 8 C0/ BERLIN

Tgl. 717, Sonnt. 81/, 1. 737,.

W. Hartsfein

in unfner Posa;,

„er oder Er“
„Das Hörrohr*

mit R. Steidl und +

Ih .
Liebermanp, Leibl, Knaug;
Isreaels, Corinth, Spitzweg

D 1.5.3. Gemälde höchsten

(Oilhelm Trühner

A. Müller-Lincke , zahlreichs Bilder aus allen Schaffens-
Täg!. bis 7 Uhr. abends, Sonn- | 86
abn velländin 8 „Konzerthaus Zoo + KarmorSaal Gemälde dug Dir Bair 1.0. DE zit das Maiaiars,
7 4m Zvoldgischen Garten 4 and anders bedeaienne Er über Karl Hab-ps Kakatiandia:
Eing. Adlerportal Kurſürstend. 9, gegenüber Wichmannatr. 4 Meizter. , AStock, Ku andlung,

Berlin W, Bellevueatraßa 16, 8
vomitielb, nab. dem Hotel Esplanads, L Steak.
nachm. von 4--7.

U aus bem re 1777,1 165
Eupen FE I [3
verkäuflich. Gei, er Geſten
erbeten

Gen Werten aer

==. Täglich von %=-1! Uhr ===

Großes Militär-Streich-Konzert

Lintritt 30 Pf. =- Militär 10 Pf

Antike Raumkunst
Kom.-G:8, Lützowplats 1.
„Amt Lützow 4845

1 Prtrolzum-
Kann iwokiert

10 Pakete
9 Ziitzblank

| 25. | oe

Beile-Allinnce-Strasce // €r, Frankfurter Strasze Brunnen-Strasce. Kotfbuzer Damm Wilmerzdorter Struze

Rabatimarken) ' Stelnöut

y Dbertagten 8

dekorlert

95 -

 Emnplile

1 EmaiiietolieD bel..euee 39 ps.

Oirtechaffs-Artikel Porzellen . 3 SpoigBfellOP ur Singer ve tie! 9 Pf.

1 BIANZBÜPSIE euenee SD es
EU Kopfhürsto . eeeene eie DB pi
1 Sohmutzbürgts ... "195.
1 Auftragbürgto er

1 miob.opf Niloh.opf.; 895 u

Gold vorztett ;

uwe
EB koter JD Batplanns uu vun... 85

95-.

Fenztereiner
laokiert

95 ins
1 Eopigfla SC rand egen [agen :
. 1 | 7 eokig FN
. 95. | Parfüme jm 8,
TEin ole- | 4 RapiBpKlingen .......... 95 ei. 38chüageln 95-1 V7

taacho | 1 Paket Zahnputvor | z2e>mmen | denz igonfpfggs h.
aoerenn 95 vx. | 1 Zahnbürzte ....... “
RE | 1 Zampbürstenhülse u 95 1 | 2Vorratzdogen

dekoriert. . 95 Pl.
1 Paket Toiletie-Wasgch-
pulver Ielchteobäumend . 95

1 Tuvo Hautcreme „..... 95 es

Schreibwaren - | 2Karloffelnäpfs za wenrei08 ps,

12 BleistiflO zit Schoner., gü es, (? CP E]

3 Kaffsohachen ..,.,...... SB es

1 Kuo:onte: er,
G Ihe ache, 95

1 Blumonvas8 Jn Blaun 90 zt

„95 vr.
1 Epalöffol

SP 1 Hagohinentopf „even. OB zs,
Seiloncose | ;

6 Zeilgloid (Ins
. 95. ;

1 Bem ae 95 re:

(elöposſdoz |
85 5

j
8 Kopierstifte

1 Wasgorkanng

|
95 & KOoenkonsol
dekoriert, verzchied, Muater Pi. . Holz

95-.

2 Komprttzehlnnaln nttee 95
1 KompoitSohüs3e!

BER iir ö [25
1 Komnottsohüsgel

Diamantmuster, Y .
rund'od. (ebw 1] rm € p

3 Benürzdaen WRE Det
1 Bowürzkomg! were DD ps.

vw AT;C
8 Manvelkleis H
d 95:

1
; Dovenbfnur:

| ; ' 95 „ .
79 1 Blumonvas8
mit Goldrand DB ps,

3 WasSerbeoher
95 v1.

4 Pale 1
Wasonpu:ver 8

1 Holz80hfgibZeug m.Schnb- 95 1.

ſaah und 1 Tintenſtanern , .

1 Bebäukkanten dekoriert, 90:04 | 1 Tusohkasten,a3, 258,05 ps. | ZKaffoetanen Ennen IG m ;

Am 17, d, M. verſöhled nach “kurzer Auswärtige .
, d, M. ZI EE
. ne der kaufmänniſche Ditelioe unſere: Geſalſheis Des mit ie de weitfehttef geſtern unerwartet [ii Sen Nagrilen
5 „ ar e
heut Der faſt vollenditen 73. Lebenojahre wurde Hans Sti, Ach Han s St A << Mehtoan wi vi Eu are
im 55. je EEE . "| | Coldſcu 4, Sannover, --
Geh. Kommerzienrat verlieren in dem Verſtorbenen einen Mann ann Vor, [W)| von? Godin und Anl. zeh
E m ij Ka || er von WERE NE. und Rer fv- geſehen eien RN heden durch ewa Freitn v. Zohenfels, Mün-
y Sein Andenken werden wir fiets in Ehren halten, | inſt wir oafrct Gefinnungeee anne, deſfen Yer-
von feinen ſchworen Leiden eelöft. Samsonwerk G&G. m, b. 5. Ger denen men ee ſtets In hren hattun;: Eine Tochter: Dr.
Ueber 5. Sahee, Dagon 87 Seve ale I Dezlin, den 38, Januar 2018, Die Irbelterſchaft des 1 u8 Mara, Gebe Bei
3 Riten "hat es unſerer Bank angehört und nur "Selman. (8.

ſie gelebt und gearbeitet. „Seinen: fü in en, H

Sinn, ſeiner reichen. Erfah: unſere Bank

Großes und den. Grfahrung verdant unlere Baut

aber ien er der treueſte Freund, den wir lieb ge
habt haben.

| Schwerin ti. M., den 16. Januar 1918,

Auffichtsrak, Direktion - und Beamte
der Metlenburgiſchen HSypotheken« und
; Wetdſelbank,

Samsonwerk 6. m. b. H. . 1
Berlin, den 18. Januar 2028, 3 2

T.
Mudan 4 Berwar Des po RaR 582

Hans St. Ach,

Statt beſonderer Auzeige, ezeichneten Danne ſtets
4 Am 17. 10 '
| kurzem Beer I. lau; je Reben umwenzehlihe

Das kauſmännischen, technische Pervonal

|

ERIE Achtung pi FETEN
em Aue-Auwwlung |FACHLGUTE oder SOLIÜE Firmen!!

Dahlheim ben., verk. bier oder aunswärie,

H. Lipke Koehieh Ein Posten Perzer Teppiche

A, LIDXG, | tonnt, 12-20
RAGRO NUE ab Gonk JE DD br allorerste Qualität in alien Gröezen und für
* alle Zw El BRaEEE:

Mann, unſer tenſor ender Bater, unſer
Bruder, Schwager und Pntel, ; der Firtia
Direktor a Stefan Ach 'Samlonwerk 6G.m.b. 5.

im 55. Lebensjahre, Berlin, den 18. Zamtar 1918.
In tiefſier Irauer: '
ie de. geb. Thomſon,
M dR. im bayri
(Ats bah fegt, 2 22, vayriſhen

- el fſord Ach, 2. 1 8] bayriſchen

IOlief ganz unerwartet im 54 Leberits

| n einzeln oder Im ganzen bei
7X, KE dt SIDEL ja! hre der ez Direktor unſerer Firma Here zwweuger plakretion: (erar enten», tells

' ekanfs» Preis
Anna Stodler- Us Manie Offerten ofort unter 5918: Ulleteinhaus, Bertin SW 68

Johuua Sterzing) 36 DH, Hans St. Ach % 1% [Man vergäume diess Gelegenheit nicht,
is Profeſſor Dr.“ Reargih Ach, 3. 3t. Seine reichen und ſtets Silfaboroit- . '
; Erfahrungen . > Zu verkaufen
ſchaft ſowie ſeins vornehme Gefinnungsart fichern .
HANIEL ER | Keinkentichn Metznerſtventſcer Velourteppich, 20.82
I" y . Die Meitter und das Betriebsperfonal nGSTWagen + Weilnaus ea. 1.80 )€ 1,89,
SIED 1018, der Fie s NBwmeneWeZgenzer 1 türf, einer Dopp ich, (Grüte) 900
We“ Die  Beraung fet | VRR Samlonwerk 6. m. b. B. ! kian „Meaglale Antwort unter W- 87 an Gerſtmann's Ann.-Bliro, Berlin WE,
Rahjous, Bergmainiaſe 65 . 2 Ie DE ee Berlin, dei 18, Jama 1918, - | "Tafpalper Sirap 3 "NW Brillanten, | 4 Schlitten,
EN PIRIERERGNTIEE : || Spk Berra y EE zwei m vierfihig:
(| Spanvau, Charlotfenst 24a | Paue VER vert, Sinders Wiſent.
-„Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A 34 Sonnabend (Morgen)

Zur Lage des Zuckermarkites.

Von unserem fachmännigohen Mitarbeiter.

- Das verflosgene Jahr wird eine höheres Welt- Zucker-
erzeugung bringen als das vorangegangene Jahr. Im ganzen
Kann -auf eins Mehrerzeugung von annäbernd 20 Mill.
Zentner gerechnet werden, wodurch aich eips Welternte von
rund 350 Millivaen Zentner ergeben würde. Die Mehrerzeugung
fällt dabei fast ganz dem kolonialen Rohrzucker zu, und nur
zu einem kleinen Teil dem Rübenverkauf, und hier zur Haupt-
gadchs nicht dem europäischen, gondern dem amerikanigchen.
Die anfänglich recht guten Ausgichten der Zuckererzeugung
im Deutschen Reiche gind getrübt worden. Ansehnliche
Mengen roher Rüben aus der vorjährigen gehr zufriedenstellen-
den Ernte gind leider, irotz aller Verbote, anderen Zwecken als
der Verarbbeitung auf Zucker dienstbar gemacht worden. Die
Verfütterung der Rüben bat einen Umfang angenommen, der
die Zuckererzeugung merklich herabdrückt. Auch die Tatgache,
daß ein Teil der Nacherzeugnisss nicht auf Verbrauchszucker
verarbeitet worden igt, weil vieles Raffinerien die Verarbeitung
als unrentabel verweigert haben, trägt zu dem minderen Er-
gebnis bei. Immerhin kann doch noch mit einer eiw.as höhe-
ren Erzeugung als im vorangegangenen Be-
triebsjahre gerechnet werden, wenn die Güte der noch in
Mieten befindlichen Rüben durch die Gestaltung der Witte-
TUDg- keine zu große Einbuße erfährt. Die noch arbeitendon
Rohzuckerfabriken haben über besondere Rückgänge der Aus-
beuten zunöchst nicht zu klagen. Erfreulich iet die Maßnahme
des Kriegsernährungsamtes, das dem deutlichen Willen Aus-
druck gegeben hat, dafür zu Sorgen, daß wenigstens eine Zucker-
fabrik golange in Tätigkeit gein wird, bis auch die leizte Rübe
zur Verarbeitung' gekommen ist. 4
Dadurch wird es möglich gein, die jetzt bestehende Rationie-
Tung der Bevölkerung für das ganze Jahr aufrecht zu erhalten.
Da den Raffinerien jetzt auch die notwendigen Kohlen geliefert
werden, 80 ist die Befürchtung der Verteilung von Rohzucker
anstätt Raffinaden in weite Ferne gerückt. Der Staatsgekretär
des Krieggernährungsamtes hat ja auch ausdrücklich betont, daß
die Belieferung der Verbraucher mit Rohzucker -nur im Not-
Falle eintpeten würde, und ein golcher Notfall erscheint nach
Lage der Sache auf absehbare Zeit 80 gut wie ausgeschloggen.
“Sorge bereitet dagegen der kommends Rübenanbau, von
- dem man Doch nicht im entferntesten weiß, welchen Umfang er
erreichen. wird. Von ihm hängt aber die Zuckerversorgung des
Dächaten Jahres und zum Teil auch die Durchhaltung des Vieh-
Dbestandes. durch die Rückstände bei der Rübenverarbeitung und
Verbrauchszucker-Bereitung ab. Die Notwendigkeit der Er-
Haltung, ja Steigerung des Zuckerrübenanbaues ist Überall. rest-
los anerkannt. Nur über die Wege, die zu diegem Ziele führen
können, bestehen noch immer gehr etarke Meinungsverschieden-
Deiten, deren Ueberbrückung außerordentlich schwierig ist. Die
Vertretungen der landwirtschaftlichen Gruppen, Sowie die ge-
gamte Zuckerindustrie verlangen eins weitere Steigerung der
Rüben- und der Zuckerpreise, Die Reichsregierung hat eich zu
diesen Wüngchen bisher noch picht geäußert. Es erscheint aber
Hoch an der Zeit, daß dies geschieht. Inden Vorjahren haben
die: vergpätet heräusgekommenen Maßnahmen der Regierung zu
Keinem guten Ende geführt und iman hatte deshalb für diesmal
das Herauskommen der Bestimmungen zeitiger erwartet.

daß 8ie im richtigen Verhältnis zu den Preoisen der mit ihnen
im Wettbewerb siehenden Hackfrüchte eich befinden, eracheint
durchaus gereohtfertigt. EN | |

Elektro«0O5mose A.-G. (Graf Schwerin-Gesell-
schaft) in Berlin, Die G.-V. beschloß, den Verlust von
881 294 M.“ auf pens Rechnung vorzutragen. Es wurde mit-
geteilt, daß im laufenden Gegchäftsjahr die Patente der Ge-
gellschaft für Oestarreich-Ungarn an ein Konsortium
unter Führung der Allgemeinen Depogitenbank in
Wien unter günstigen Bedingungen verkauft wurden. In den
Aufsichtsrat wurden neu gewählt Freiherr Eberhard von Boden-
Haugen-Degener, Berlin, Freiherr Hans vgn Reitzes-Marien-
werth, Wien und Graf Otto Schwerin-Wildenhoff.*

„ Gesellschaft für elektrische Unternehmungen
in Berlin. Die bürgerlichen Kollegien in Stuttgart be-
' gchlosgen nach längeren Verhandlungen den Ankauf der von
der Gegellschafi für elekirische Unternehmungen in Berlina an-
Zebotenen Aktien der Stuttgarter Straßenbahn und
genehmigten die mit den Großindustriellen Bosch und der
aimler, Motorengegellschaft, die einen Teil der- Aktion
Übernehmen, zu gschlicßenden Verträge.

Rheinlszche Kreditbank in Mannbeim, Das Reichs-
wirtschafteamt hat die Liquidation der engliev-hen und
Französigchen Betöoiligung an der Rheinischen Kreditbank
angeordnet, Zum Liquidator wurde der Rechtsanwalt Dr. Weingart in
Mannheim bestellt.

Singer u. Co. Nähmaschinen A.-G. in Berlin,
Der Handelsminister hat auf Grund der Verordnung über die
zwangweiss Verwaltung amerikanischer Unternehmen über die
Ohengenannts - Gezellschaft die Zwangeverwaltung an-
Seoränet. Zum Verwalter wurde Fabrikdirektor und Mitglied
der Potadamer Handelskammer Franz Fiegeler ernannt.

„Kanzler“, Schreibhmazchinen-A.»G. in Liqu, zu
Berlin. Die ordentliche G.-V. soll über den Schlußder Liqui-
dation und die Vorteilung des Gegellschaftsvermögens begehließ2n,

Hannoversche Waggonfabriken A.-G. Die Ver-
waltung beantragt für 1916/17 wieder 20 „pCt. Dividende
auf das um 1260000 M. erhöhte Aktienkapital, gegen 25 pCt.
vor zwei und 10 pCt. vor: drei Jahren. 3

Luxemburg, 18. Januar. (Eigene Drahimeldung.)
Burbach“ Eich - Düdelingen erwarb zwei Werks in
Euskirchen bzw. BlsgZabrohl. Der Wert der Objekts beträgt
mehrere Millionen wiark. Dadurch wird der Konzentrations-
Prozeß des Konzerns vollkommener. |

Hohenlohesche Nährmittelfabrik, A.-G. in Gera»
bronn und Kagel. Der Abschluß für 1916/17 ergibt nach 279 688
di. V. 283 812) M, Abschreibungen einen Roingewinn von 408 756
(559 177) M,, der eich durch den unveränderten Gewinnvortrag von
224 892 M. „auf 633 648 (784 069) M. erhöht. Es eolleen wieder 10 pCt.
Dividende gezallt, 104920 (102 959) M. den Rücklagen zugeführt
und 118 950 (224 892) M, vorgetragen werden, Die. Verwaltung bean
tragt eins Erhöhung des Aktienkapitals um 1000000 M,, zwecks
'Ausgeataltung der Betriebsanlagen 8owie Schaffung ausreichender Geld-
mittel für den Robstoffbezug und die Vorratshaltung. Die Jurgen
Aktien werden zu pari angeboten. 2

Leipzig, 18. Januar. (Eigene Drahtimeldung.) Das herzog»
Lichs Salzwerk zu Staßfurt beabsichtigt eine Betricbgaus-
dehnung zur Erzeugung von flüssigem Saucrstoff. Zum Bau der er-
forderlichen Anlagen hat die Regierung den Betrag von 120 000 M. aus-
geworfen, =- Die Kaligewerkschaft Rastenburg beab-
eichtigt nach Friedensschluß den Schacht 2 abtäufen zu lasseu,

Veber die Bilenz in ihrer handelsrechtlichen und

vteuerrechtilichen Bedentung sprach Rechtsanwalt

Dr.
Paul Marcus s im Berliner Anwaltsverein.

Dis
Forderung, daß. die Preise für Zuckerrüben 56 gestellt werden, |

Dierbsi beleuchtete er.
+. Werf: des näheren die Bedenken der -- offenen und stillen =- Re“
- S0Iven, Beide gind unverteilts Ueberschüsse, den - offenen Re-

Zweite Beilage

aervon der Aktiongeaellschaft entapricht die Vermehrung des Ka-
plials des Einzelkaufmanns Über, djs ureprünglichs Einlags hinaus.
Die Regerrs stärkt die Kapitalkraft der Unternehmen, vis ermög-
liche eine Gleichmäßigkeit des Gewinns, eis verbillige auch die Pro-
duktion, in dew namentlich die atillen Regerven einen geringeren Preis-
aufschlag für Amortieatipn und Ausfölle zulassen, und erschweren der
Konkurrens den Einblick in die Preieberechnung und Politik. Die
Regervon aind, vos Mißbräuehen abgesehen, durchaus heilaam. Die
Bestimmungen des Gegeizes über den Wertansatz aind daher nur
Höchstvorschriften für die Archive und Mindestvorschriften für die
Pagaiva« Ganz im Gegeneatz hierzu ist für die Berechnung der Ein-
kommen für die Einkommensteuer, die auf Grundlage der Bilanz. er-
folgt, nicht maßgebend, wie viel mindeatens das Einkommen bei
vorsichtigeter Berechnung gel, sondern wie boch es tatsä&ächlich
iet; ebenso Ist es gleichgültig, ab der Gewinn bereits durch Abaatz
an Wars ofer durch Wertsieigerung der Bostände entatanden
ist; Gewinn ist Gewinn, auoh wenn er im Kommenden Jahre &uroh
Wertminderung wieder verloren geben kann. Einen
gewiesen Ausgleich Tinget die wit den Bilanzschätzungen verknüpfte
VUngewißhelt dadurch, daß dem Einkommen der Durchschnitt dreier
Jahre zugrunds gelegt iet. Für das Steuerrecht eind alss die Bestim-
mungen über den Wertaneatz Mindestvorschriften für die
Aktivs, Höohstvorschriftien für die Paeoiva

Die Entwicklung der Schnldbucheintragungen

Im letzten Jahresviertel 1917 haben die Eintragungen in das
Reoelchsschuüldbuch dies in den vorangegangenen drei
Vierteljahren wie im ganzen Vorjahr zu beobachtende an-
gteigende Linis beibebalien. Es ergibt eich im abgelaufenen
Vierteljahr ein weiteres Anwachgen auf 12 883 412 900 M., die
aich auf 1.219496 Konten verteilen gegen 1 158 856 Konten mit
12 123 286 200 M. Gesamtbetrag am 30. September 1917. Im
Gegensatz zu fem geit Ende 1916 zu beobachtenden Rückgangs
der Eintragungen in das preußische Staatggchuld-
buch zeigen diess für das letzte Vierteljahr ebenfalls eine Zu-
nahms auf. Sie betrugen Ende 1917 insgesamt 3 691 241 250 M.
auf 85 068 Konten gegen 3 687 178 250 M. auf 85 117 Konten am
30. September 1917, Nachstehends Uebersicht veranschaulicht
die Entwicklung in den letzten Jahren (in Mark),

Roichsschuläbuoclh.

31 Dez. 1918 1391193 600 | 31. Dez. 1915 4989601 800
31. März 1914 1427183100 | 31. März 1916 5946128200
30. Juni 1914 1461983 700 | 30. Juni 1916 7021586 200
30. Sept. 1914 1491038500 | 30. Sept. 1916 8037814300
30. Dez. 1914 2014142600 | 31. Dez. 1916 8778222 200
31. März 1915 2740997200 | 30. Juni 1917 10741 024 500
30. Juni 1915. 3216649600 | 30. Sept. 1917 12123286 200
30. Sept. 1915 4182548000 | 31. Dez. 1917 12883 412900

Die Zunahme für das letzte Vierteljahr beträgt hiernach

760 126 700 M. gegen 1 382 000 M. Zunahme im vorangegangenen
Vierteljahr, Für das 3
Preußiszcke Staatsschuldbuch

gegtaltaten eich die Eintragungen in dem gedachten Zeitraum
wie folgt (in Mark) : mE

31. Des. 1918 3568806 300 | 81. Dez. 1918 3778397100
31. März 1914 3631162000 | 81; März 1916 . 3765 836 050
30. Juni 1914 83676 462 630 | 30. Juni 1916 3767658 650
30. Sept. 1914 3740002 900 | 30. Sept. 1916 3764288550
30. Dez. 1914 | 3767273950 | 31. Dez. 1916 3749781 300
31. März“ 1915 3769 803 550 | 30. Juni 1917 3740293 300
30. Juni“ 1916 "3773 169450 | 30. Sept. 1917 3687178 250
80. Sept. 1915. 3776 809 200 4 381.-Dez. 1917. 3691 241 250

: „Somit erbrachte das letzie Jahreevierie] aine Zunahme um
ei pber pn gegen eine Verringerung um 9 488 000 M. im dritten
er . ? ;

Aus dem foindlichon Lager,

Wie widerwillig das private Kapital in den Vereinigten
Staaten den Franzozgen dient, wird neuerdings durch den
tiefen Fall der franzögigchen Städteanleihen in
Wall Street bewiegen. Daselbst ind die 6proz2. Obligationen
der Städte Paris, Lyon, Bordeux und Margeille, wie nachträg-
lich bekannt wird, gogen Jahregwende teilweige bis unter
84 pCt. gesunken

Die ameorikanische Regierung plant die
einer Federal Corporation mit 500 Mill.
zwecks Finanzierung aller Kriegs-Emigglonen.

Begründung
Doll Kapiiel

Sehweizer Wechzelkurse vom 17. Januar. (Eig. Drahtmeld.)

? 17.1. 4 16.1. New York . , - 44300 | 468,00
Berlin . . = - 83530; 84,80 LondopD « » „ + 23112 | 21,10
Wien. , - = - 541,00) 652,00 Paris. » = = «= 7760 | 77,50
Doliand , „ =. 192,50] 192,50 Liellen 6. 52.76 | 52,75

Kopenhagen 1386,00 (Vortag 188,00), Stockhulm 148,50 147,50),
Ch-ietiania 189,00 (142,00), Petersburg 80.00 (80,00), Madrid 108,50 (109 00),
buenos Aires 208 (204). |

Amsterdam, 16. Januar. (Drahimeldung.) Wechsae! auf
Beiiin 44.85 (am Vortag: 86,10), do, auf Wien 28,25 (29,00), do, auf
Schweiz 51,50 (51.40), do. auf Kopenhagen .71,00 (70,60), do. auf 8tock-
Holm 76,76 (76,50), do. auf New York -- (--), do. auf London 10,89
(10984), do. auf Paris 39,90 (40.10).

Parts, 17. Januar, (Drahtmeldung.) 3 proz, Franzöeiache Anleibe
88,55 (Vortag: 88 50), 3 proz. Franzöeieche Rento 68% (58%), 4 proz.
Spanlsche äußere Anleihs 118,35 (118%). 5 proz, Russen von 1906
53 (86), 3 proz. Ruagen von 1896 34,45 (3544), 4 proz. Türken unif.
6334 (6434), Banque de Paris 990 (996), Crödit Lyonnais 1115 (1113),
Union Parisienue 620 (620), Metropolitain 430 (--), Nord Espagne 412
(413), Saragocsa 450 (462), Suezkanal 4520 (4600), Thomson Houston
843 (825), Raſfin. 8ay 466 (465), Caoutchouo 253 (--), Malakka Rubber
145 (146), Baku 1085 (--), Brianek 210 (--), Lianogow 222 (235),
Maltzew 325 (331), Rio Tinto 1830 (=), Caps Copper 104 (103),
Chino Copper 312 (315), Utah Copper 570 (663), Tharsis 145 (146).
Debeers 370 (2%), Goldfields 46 (41), Lena Gold 32 (--), Tanganyka
120 (120), Randmines 82 (80).

London, 16. Januar. (Drahtmeldung.) 2% proz. Englische Con-
gols 564% (Vortag: 554), 4 proz. Braailianer von 1889 58 (--), 4 proz.
Japaner von 1899 71 (--), 5 proz. Rusgen v. 1906 52% (5234), 434 proz.
Ruggen - yon 1909 42% exklusivs (464%), Canadian Pacifio
159% (169), United States Steel Corporation 96 (96), Rio Tinto
„Goldfieläs 1% (154), Randmines 31/5, (8)+

London, 17, Januar. (Drahtmeldung.) Pivatdiekont 41/35 (Vor-
tag: 41/47), Silber 44% (44%); Wechsel auf Amsterdam kurz 10.88
(10,89%), do. auf Paris kurz 27.09% (27,06), do. auf Peteraburg kurz
565 (362); 3%4 proz. Kriegeanleihe 86% (86%), 5 proz. do. 933% (98%),
4 proz. do. 101% (10144).

Kopenhagen, 17. Januar. (Drahimeldung.) Sichitwechsel
auf Hamburg 62 50 (Vortag: 63,00), do. auf Amsterdam 140,50 (140,50),
do. auf London 15,26 (15,28), do. auf Paris 56,75 (56,75). x

Stockholm, 17, Januar. (Drahtmeldung.) Sichtweochasl
auf Berlin 87,50 (Vortag: ö8,00), do. auf Amesterdam 129,75 (129,75),
do. auf gchweizerische Plätze 66,75 (66,75), do. auf London 14,10
(14,15), do, auf Paris 52,50 (52,50). y

Auszeichnung. Kommerzienrat E. Stöhr, der Begründer der
Kammgarnspianerei E. Stöhr & Co., A.-G. in Leipzig-Plagwitz, und
der Copcordia-Spinnerei in Neechwitz in Böhmen, ist zum Gebeli-

„mon Kommerzienrat ernannt worden,

Todesfall, Am Mitiwoch verschied im 72, Lebensjahre Geh.
Kommerzienrat Emil R ay eer, das langjährige Vorstandsmitglied der
Mecklenburgischen Hypotheken- und Wechselbank in Schwerin. Nahe-
zu ein halbes Jahrhundert hatte er ecine Tätigkeit der Anstalt ge-
widmet, in geinen letzten: vier Lebensjahren als Mitglied des Aufslohts-
Tats, der in Gemeinschaft mit Direktion und Beamten dem Verastorbenen
an anderer Stelle dieses Blattes ehrende Gedächtnisworte widmet,

Beraniwort:iicher Redakteur:
Georg Münd< in Berlin.

19. Januar k9818

AmerikaniSche Kaebelbarichte.

New York, 17. Januar, (Eigene Kabelmeldung.) Das 'Geachäff
an der Fon eer 8rs 6 war heute wegentlich lebhafter als au den Vorl
jagen. Namentlich entwickelten aich während der eraten Stunden def
Verkehrs rege Umzaätze bei recht matter Grundstimmung, dis ihreg
Grund in den einschneldenden amtlichen M]
infolge des Kohlenmangels batte, Die Anordnungen d(

eglerung In dieeer Angelegenheit, die besonders den industriellegy |
Werken große Verluste bringen dürften, bildete das Tagesgespräch
und vöranlaßte beträchtliche Abgaben, namentlich in Industriewerten
Im weiteren Verlauf griff jedoch eine Beruhigung Platz und es KN!
moobte eich bald eine Erholung durchzugetzen, die in der Hauptzach
auf eine plötzlich hervoriretende etarke Kaufbewegung zurückzuführeg
war, Am Nachmittag gingen die Kurse unter Reallisierungen abermaly
zurück, LEN Schluß erneuerte eich aber die Kauflust, 50 daß eich di
letzten

msätze in recht fester Haltung abwickelten. Der Akti
umsatz bezifferte aich auf 700 000 Stück. i
New York , 17. Januar. (Eigene Kabslmeldung.)
17.1. | 16.1. 17.1. 118.1,
Tendenz für Geld fegt | air. |] Norfolk & Western 103 | 103
Geld a. 24St. Durchech. 5344| 8 JA Northern Pacific 81151] 81
Geld a. 24 St. letzt.Darl. 68 6 1 Pennsylvanis 45%) 4
Wechs. 3. Paris (Sicht) 5,71 | 5,7225 | Reading 71%; 72;
Weobs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 1 Chicago Rock ISland 19 18:
Cable Transfers 4,7650; 4,7645 | Southern Pacific 8116! 81
Silber Bullion 8934| 8954 j Southern Railway 2214; 22
North. Pace, 3), Bonds == -- 1 Southern Railway prf. 56:4; 567
8.Fraoc,. Vrt. 4%, Ser. A = -- J] Union Pacific 1114i 111
do, 6%, Inc. Sexris A = - do. do. pref. 6914] 70
do. Adjustment Bonds =» -- ] Wabagb pref. 8934) 3934
Sth. Pac. ev. 4%, Bopds == -- | Wesiern Maryland - -
Atchigon Topeka 8234| 83 | American Can - -
Baltimore & Ohio 5234| 52 | American Car &Foun, 71 714
Canadian* Pacific 1383| 13734 | American Locomotive --- -
Chesapeake & Obio 514% 51 J| American Smelt.Ref. 7974| 80
Chicago Milwaukee 43 432%5 | American Sugar Ref, -- -
Denver & Rio Grands 3%| 3 Anaconda Copper M: 61%; 6244
Erie common 1433| 147% | Bethiehem Steel 743%| 76%
Erie frst pref. 24 247 4 Central Leather -. "Ei
Great Northern pre. 87 Congolidated Gas 87 86
Great North. Ors Cert. 25%! 25% I Generai Electrie 129%) 129
Tilinois Central 93 9214 3 Internat. Harvester -- ein

Interbor. Congolid. 7%| 7%J intern. Merc. Mar. Co. =-- 28
Lehigh Valley 55 55 do. Jo. do. pref. -- |89%ex
Louisville & Nashyills 113 | 112 ) National Lead 43%] 4
Miezgourikans.&Toxas 4% 4% 4 Republ. Iron & Steel == | --
MigSouriPac.neueAkt, 214] 21 | Unit, Stat. Steel Corp. 9034) 913%
N. R. Mexico 2. pr. 4%| Gal do. do. do. pref. 10875] 108%
- New York Central 68:4| 6814 | Utah Copper 803; 86
New York Ontario 18 1854 | Virginia Carol Chem. -- .-..

New York, 17. Januar. (bigeuv Kaveimeldung.)

17.1. | 18. 1. Baumwolle p. Febr.| =- 1831,06

Weizen Tendenz -- .. do. per März - 131.02
vo. Hard Wint.Nr.2| 226 228 do. per April - jaw
Mais Nr, 2 Mix. loko| nom. | nom. | do. per Mai .-. 1830,65
Hafern.IIwh.Clipp.| -- - do. per Juni - -.
Mehl Spring wheat | 9,75-10,10j 9,75-10,10] do. per Juli -- 139,80
vVetreidefr. Tiverp., - nom. |f do. New-Orl. lokol -» 1/3150
>chmalz prima West.| =- | 25.1734 |Kaffes Rio Nr.Tioko] 84 8

do. | Rohs & Bros.] == /27.00 4o. per Januar - 1.7.7
Petrol. raff. in Cagee| 16.50 | 16,50 do. par März - 7,97

do, Stand. Waitel 13.20 | 12,50 do. per Mai = | 815

do. ip Tanks 6.50 6,50 do. per Juli - 8,35

do. Cred. Balance, 4.75 | 4,75 jZueker Stand. Gran.| 7.45 - | 7.45
Perpentin .- - Au Cantrifueni | 695 1 6.05
Baumwolletokomdl/ => |32,55 |Kupfer Electrolytic| 234% | 23%

do. por Januar -- j31,37 ].+- 6,87341 6,8736

Rob-Zinn nom, (nom.), Zink 7,8714 (7.874).

Chlieago, 17. Japvar. (Eigene Kabeimeldung.)

171. | 18.1. 171 1.181

Weiz. rot. Wint. loco| -- Sebmalz per Januar| 24.85 |247214
do. Du. Wint 2 1000|] = - do, per Mai 25,05 | 24,95
vais 'Penden? - = Jiehweinefl. per Jan, | 46.55 46,10
vo per Januar | 12753] 12736f4ippen per Jan. 24,10 |2440
30, per Mai 1246| 124141 5peck, kurze dicke 3t.] .
Hafer per Januar > -- |öchweinezuf. i. West.| 89 000| 93.000

do. per Mai 76 75356] da. in Cbicagol 12000] 12000

Neueröfineie Konkurzo.,

A. = Ablau) der Anmeldeſrist,
P. = Prüfungstermin

E. zw Eröffnungetermin
G.-V. zu Gläubiger-Vergamwiung.

15. 1,;20. .

T Ingenieur 1 canz 15. 6 ny
arndt Fiiedenauj Scuöneberg;
+ Rohlonhänglors- Wwe |3remen Bremen 11. 1.115. 2.] 7. 2.114. 3,
ilken 4
+ Wirt Fr. Düker Carlehafen jCarls: a en 112. 1,12. 2.122. 2/22 8.
Kfm, Paul Klich Koblenz  [Ko-lenz j10.1/81.1/9.2/92
| Strickereibes. Niederdorf j3toallberg, 112. 1,31.1.9,219 2,
Pirachmany Erzgeb,
Gartenarchitekt Toni ILank Verdingen 110. 11 6. 3, 4. 2.118.3,.

Frichng .
+ Altsitzer Wilh. Lauge] Werdera.H.j Werder 14.1113]18i18

Von den Warenmärkten

Bagel, 18. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Nach hier vorliegen»
den Berichten aus Mailand haben die italienischen Seiden-
Spind» das Angebot eines Entanta-Konso: Kums wegen alleſ

ger Veberlasgung aller ausführbaren gezwirnten Seiden abgelehnt.

Rotterdam, 17. Januar. (Bigene Drahtmoldung.) Die hollkn-
digchs Regierung hat die Bestandeaufnabms säutlicher im
Lande lagernder Wollen angeordnet, Man glaubt, daß dieses Maß-
Dahme der Vorbote einer allgemeinen Beschlagnahms ist.

Liverpool, 11. Januar. (Drahtmeldung.) Baumwolle, Loko-
notierungen: Amerikanische 4--3, brasilianizcche 8 Punkte höher; In-
dischs Scinde und Bengal 25 Punkte niedriger. n

LIverpool 7. Man (Mraktmeidung.) Baumwolle, Um
gatz en, Import 47( allen, davon amerikanische B
900 Ballen. Per Januar 23,33, per Februar 28.17, MEERIS

Bradgford, 17, Januar. (Drahtmeldung.) Wol1
Gad » ' ( ung.) (" markt wenig

enenemmmmmmmadememmmemmaemmen

Unszere Verlosungstabelle. Nr. 3 der Verlogungsliste für
Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung, Sie wird auf Wunsch
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen. Fijial»
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orien
unter Streifband Kostenfrei zugestellt, -- An neus Abonnenten
Kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs-
quittung eingesandt wird.

Kurze Notizen aus Handel und Industrie.

Der Aktien-Bau-Verein „Unter den Linden“ hai die
für 1917 vorgesehens Tilgung der 4proz. hypothekarigch eing:
Anleihe von 1902 Jurek Rückkauf GORE UD EARN Setra men

Der Müärkisch-Wegtfälische Bergwerkeovaerein bat
mit 1 Mill. M. Stammpkapitat die Frohneiten-Ludwigshütta Bergwerks
G. m. b. H. gegründet, «Es oll Zinkerzabbau in Steiermark ge
trieben werden. . -

eenma

Fachliteratur. ; !

„Plutus“. Kritische Zeitsohrift für Volkewirtschaft und Finanz-
wegen. (Herausgeber . Georg Bernhard.) Aus dem Inhalt. vom
3.14. Heft des fünfzehnten Jahrganges: Sombarts Kapitaliewus: Von
Carl Brinkmann. -- Vebergangswirtschaft XVIII" Von G. B. -- Re-
vus der Presse..-- Umschau, -- Gedankey über den Geldmarkt. Von
Jugtus, = Warenpreise iür Dezember 1917, == „Plutus“-Merktefel,
4 3, Zwangsverfieigerung., ſc<äftsführer in Gemel: .149. Geht. Meßdorf, .Berkin, gehoren En
OE AED we Fug HR de Zwangngolls Tut Jak Bepfurihen, gewais Berli bU 3 Retihus v Ca Berlin Beute 1aphE u Sir, 81
p] 1 AQUUZ re&ung ſo ienfilih. Als, vi<t ein; LTEKER| ; Wilk 0 '
Kontuzaverfahren. am 5. Juli 1018, A19feh zeröffenilicht: Deffen at DIE M € Miel, Up peng G
Ueber den Nachlaß des am vormittags 10 Uhr, [li<s Bekanntmachungen dar ſpäteſtens in dem u? en 154. Conrad Paſtorino, Charlottenburg, Braußofſtr. 46:

e jefes| jp 53. A, Pen! Berlin, Roſe! e . 8.
3 Ben R 2. Mai 1948, wittags- 18 Uh [33 Sapa Beinah, Beri ! AMINE im
.v8r bem unterzeichneten Ge«]57. Friedrich Prouß, Ablershof,
"| eicht, Zimmer 58, anberaumten] 58. M? 9 44) Fn Andreasſfte. 40.
. | Aufgebotetermine Ihre Rechte| 59, Beines "Berlin, "Uebenſtv. 10.
' anzumelden und die Urkunden | 59, Kil . Reſag A.-G., Berlin, Holzmarktſtr. 15718.
Pideigenfal dielg1, Salzwedel, Derlin-Lii Fen Knorxpromenade 9.

223 Kraftkoaarilänung der Urkun» meißner, Dalenfeg,
(ENG "den erfolgen with GF Gaet Fm ee erlin, m Gee: !

an der Gerichtsſtelle, Suarez» (Beſen Saft geloigen nur vue

Ben 3 wl nini Preußiſchen Staatsn

Treppen, Zimmer Rk. ?,
ſteigert werden das im Grunds an; eige -. Nr. 15 158. Enxtaf/
9 Adbeungegeiells

buche von der Stadt Charlot»

ienburg, Band 215, Blatt 7225 IEEUNIN FCIS Beis
74 t; *

(en Bird 1507, bam Ia dee Elia wit de]

Eintragung des  Verſteige- jhSränkter Haftung

ip EH Zanuar 1917 verſtorbeuen.
Jagenieurs Franz Emil Gott»
Hard Arndt, zuleßt wohnhaft
Berlin - Friedenau, Goßler-
“J|raöße 11, wird heute am
335. Januar 1918, mittags
12 Uhr, das Könkursnerfahren
eröffnet.

; Der Konkursverwalter 1? iß: Berlin, H des| 2 „Schönebe: . H derpl
43s Belter in Berlin Leopold Kohn. in in eehburberg)e Unternehme Di tein. Autihon: = Haunphwen: Tien WB. ZAR 1918, 8 TE NE Berlin Kiezanl ie rchr. 414.
? AL pi S0 Haw is eingetragene Grundſt u89 gung der Df eU Der Waltex -Koh, dex EIE ches Amtsgoricht, M: Hebr 20 Charloftunburg, „Meihtnen 3.
ernanm 19 Mommſenſgaße 2 D Es [ügangen: G auß 8 Abteilung, 8 68. fü. "wtadn Bertfs, Vamp eite 4. *
önbursforder: d bis| Baihſtraße mer + DEIRNY R EE IKS aufn m... Mek On ERtHHEfa rr lee 5, elne Etullgys, Berkin, AJerfte. 189/170. Z
zum 30. Sebewar Diis bei dem | Gheziattenu Ama R | Amide Bean ennÖ ning M EE En amara On RK
Ur *: weite 211 ie. crm. el . , .
ie Ken 0; Df u DIE IE 1288 13 EL „weihe zam ER ds 59. 'Gehr. Weigert, Berlin, (nme: 98/96.

73, Wax Weils Berlin, Lüßowſte, 23.

Vekanutmachun '
Yetreſſend Gindigezordne ige aha 1 00 Pefanburg |: mm 7.6. Vrin, Er Gin Pture

eg>|
odnung vom 39, Mai 1fe Nachf. 163,
SIDE de aten Tem €. Rite af, Decline fame I

803%.
N Grundſteuer 'e. Stauf;
23.060 4 M. Debi d MEN
“br im EILEU RETN!
Nr. 4888. „Haus

48828 EME. ZM

1:etendenfalg, über die im Charlottenburg, Haltung. Der
8 132 dax, Konkursordnung bes dex 16% 468 1918. EWI am I
zeichneten Gegenſtände == auf! Königl. Amtsgericht, Abt. 4.
Mimen Wik Rhe | „engel ARCHE ER PEE 52%
vormittags 104 Uhr m Wege dex Zwaugsvolls| fung dir mindeſtens zwei Go«
und zur Zrüfung der ange peine iu PFEERETHENEN oder durch einen
Medes Sorderungen auf am 15. März 108 mis einem Proiiiten
T2F LHB, vormittags 10 Uhr, jDower dez Gejelſegſt ij

Über die Beibehaltung des es
naanten oder die Wahl gines
auderen. Verwalters, fowie
über die Beſtellung. vines
Gläuhigerausſauſſes und und ein.

Fund 44, Sapuar ERIN AAR ie daß bat 3 Bram Uiteänger, Dern fenburg. 8700.
eter 1. ger, Berlin, erſte, MW.
3m nn er 1.90: A. Bun fel, Wine, Gartin, Magdeburger Meß 4,
DREIEN) teilung bes Barinte [+
Finale Ds Beem Bar enii We He Eihs|  Derline den 31, Zannar 203,
Magiſtrat

3, :
1). am 16: Jemen 1998 der Königlichen Saupt« u, Reſidenzſtadt.

im: 18 Gemeindewa ezirke der. IT. Abteikun,
PR Sexe Wilhelm Didgea, Stolſehn eige, M Ii Zu>erverſorgungöſtelle Bevlite

-

vormittags 10% Uhr, fQuäzkt auf e |

an: der Qezichtsſtelle, Suaxzez». 54 Wedew der Abilg. für Kaffea-Exfakwmittel,
Dor den unterzeichnen Ge>| ſiraße 13, Eingang & X Treps Freun ef Friedenſ as Se) (ur Re Ei hieſigen GStadiwernthneien-Vepfammbung Ww " Lhnin i
H Fw An 4 a „Zimmer Nr. WISE 1 | Mager werden wand 3 Ey Pontin, dep im. Januar 1918. .

Vekanntmachung
: Graupen und Teigwaren,
EN an [bak Wir für Den Geainbebegiet Des Blons Dettn
eiimmRt:

En Uöſchnitt 1 dau Labenamittelkarie der Giadt Berlin

130 Gramm Graupen ober Grüßt,

- Andaigepilicht bis zum 2 Fe | von der Stadt Warlttenur|
“ EE Genichtsſchzeiber Fenin Vel DE 2
des. Köxiglichen Imtsgerict2 NW 4:2254 Wi van Seopt euntmachunge dar |
> Mm Beplin-SSöneheng, Abt, 9, [ den Eintragung des Verfſteige« ſhaft eufvlgen wur dure den
mer Grunewaldſtreße 66-87. | rungsvermerksa: Die GOejelfs EIN ERTPIINEG Auf Grund. des WE über Ansgahe nan Kaffee
777 Fmangawerſtegeung. Ww Bi Kittaden hep € a] Wi ID M in ki 0

ſaft im ime „Jau
WiR Hen dex Jwangsvolſ-| tung“ zu Charlottenburg) eimal eſch räukter Haftung: WEINE

Se Gla Be '*
[aft 3 wit beſgeöntier GafslL 0 Gere Gat mi
getragene Grundſtüd, Sölzung) Dureh . Geſellichafterbathuad|

. , Janzex kis zum I Januar 1918).
aw 26. März 918, fon ad08> und Preußenallee,| vam. 2.. Januar 1918 iſt die PREN M8 Fiene ix Berlin, Charlottenburg, Beptin»k 4. Buf Uhſänitt 2 der Lobensmittelfaxis der Stadt Verbin
"'vonmkiitags 11 Uhr, (| E4, Oamarkung Ehautotienn| | Sixma geändert in „H en NE barg. IEM Berlin ebe Berlin MERE aiene ee Sijallen
Reue Friedrichſtn. 13/14, 11. [22 EE Eee Darzeltel os eb dkatiſch den Kreiſen Teltow vud Miederboaxuim wohnhaits Inhaker pM; 150 Gramm Teigwaren.
Übrittes) Giedwert. Zimamer| 2 12,4 2 Rhe] O v.8 WEU] TEI] jahlaxis, Nr. 8 berechtigt, unter Borſegung des Ber| "8, Die Abſchnitte 1 und 3. der Sebenomiiteſfarbe find fx dap
Sz. 112--115 verſteige zae einERtTAg 22/409 Zafer, Gei | 0, aft is ohfEnttes der Snxte hei einem ne] ſich zum Vo- dur. ein Anshängefhi!
* „dam das in Berlin, Ekertſie. 5| ſwuermut nnen Wr Tt Wi Ge Cute 928 aftüng > ==jauge van Kafive«Erſag anzumelden. „Berkauf von Gruen (Teigwaren) auf Leßenamittek-
belegene, im Grundduche 2m 4 R. 6% Pm Mr. 4607 Big mas ar 209 Wgennuohm dex Beßelts num fore . farten der Gtaht Berlin
Legen zun be, Band En, 1918. FERDE DIR GTG Aram Hen dier Dei, d eim Naht m mit. KZaffes-Erfaße ichneten Geſchäften gegen Empfangs beſcinigum«
8% voYxFRÄÖUNeTe, QM; en QAUUG p * mitteln gehandelt k Er +
+ 8 Dezember 1914, ie Tage der 38 Gefellſhafter«| "Er tivorg gen abzugehen, und zwar in dep Zeit vom Sennabent,

Ei Berſ Ee un I [beilag vom 12. Redrane 10

11206 das keig22' . feilun vom [297387

Einſrogung das Vorſt GR URGE: eitung iſt das Stammkayital um IM GACHEIT ' at Ki des ERR 2)
' axle x

2 ;
u Se a Den) Sand-ſaregiſter, 1587403. Set R 1503) ew Arreſt F9 18 neh EEE ree EE

Va, zingecregene Gzrundſtüd.| 27 unfoy Yandekzuegiſten Ah., The Addsor Maine reanen: und. än

den 19+ bis einſchließlich Montsg, den 21. een 191%
ME teg lh nneahme Andei nicht
& Die Kleinhandel: is haben bie non 1
MRG Depp “. dir Miher 088 nen va
erm HAD AzWer 6m

Woiſe an ihren Sroßhändler pop
* Yocdarwohngepöuda mit zochtem. zeſlung B im hauts eingetragen. jComyan y mit bes Sis ebeii 4 BE .: Dienstag, den 22, Januar 10
Ehn Menfi Kas) g Ve2en3 Dat M 14.206 D-[Behs Di adaig By cn dn Mea(obaaaöhit und. OY EIN Rt LIE 3988| . 6 Bie Wor wird. dann iE em 3, ene ab ba
 fanötatt 5 36, Parzelle 1881/48 PEE IEM wc) ien MRLN (SACHE orf "EX Prokura IZ aujenhen, der in Er Ore Grabbe fins ONEN BN 408 "Ger [E50 gie ZE
Bee » x. M
Bieeiatie eO EN 483,10 Berlin? Die vort des ltd [Wa | Geſetftgaſt EUME Enfeibung des . Hat, ſofern nit: Bes „is ee I a Aen werden. ba |
Nugungswert 0100 M Gebäu: eben 1917 GefGLe es Abs Baß dam efelitHafte inte, Abgahe Ariebauem Irief ede ims

Sluß Berſpate zu eee m läſſig, die Kartenabſchnitte in Säften

Ddeſteueriolle Ar

en he
änderung dey Saßung.">- Bei| vom 2.. Oftahex 197 TRUE j eu 11 denen ni das vom
DCR MITCN 8 auta, 103 Barlin + Eharoſhie Fia IM DIAO 36 Fehagan 1918 eb kann bei dam 4 vem Aehintin, des "16m ne ee des MENT II Ki
WK wm. verein FINE ion « Ge»! WE ENTE 213 ſiem ZUE 465 Ic vem en Wen des Aarimanſn he wEeHOgE .
0 Serin Fanuar 1818. Jef Halt aft mit dem Ei jung Rach demfeihen Beden, XZ 6 von "KaffeenExfo zur FN. u I. 0. „Derteitung de EN and. 3 Rahn HBf
24 Königliches Amtogericht Danzeſaregie a des 28 iSluß GuWldet den den Gegenſtand (in LDE Biet Ie im Kltempelion Mae abe 1 mitte hen WiekDage des Eee 38 ch der gen Fehr jepden dus
Verlin-Mitte, Abt. 85 4. Januar 1918 ift das Vor- fg Has von Fontorytene| in 15 - "Geſchäften für eingetragene Kyn

iEe
ffee-Erſahbaxis Jam. zörlangen, mit

Zwangsverſteigerung. - [fahren der Liquidation. fürififien jeder Art, insbeſondere Zuhades eiver 2

Berlin, den WW, Janmtar 1918.

* Im Woge der Zwangs5voll wiedey "eröffnet. erklärt und!|von Vorvielfältigungs- Kopier« jar 3 u werden, die niht mehr j.. K Pf.

prog fal Hahn van Rauaiat 67 BAND 977 deen PARG 2 Beelen, ATA AUSL DIED
15. April 1918, nannt. ? Foxuoy die in den Geſelſägf- T Satiee- « GEA 13; verlient am 30 ar 1991 der Königlichen Sauypt- und Reſidenzſtadt.
BSImÄtR4 25 WW Nhre | Derlin, 15, Janugr 1018, füerperſammlungen vom 2. undfihre Bi it, Vu? ſie darf. von „Ziel am EIT 4 pe ““ * Abteilung für Nährmittel. /

wehr abgegehen

au der Gerichtoitelle, KSlein« Königt. Amtsgeoricht 18.Oktober 1917 no< weiter

Hootenſtzraße 18/19, Zimmer| Berlin-Mitte, Abteil. 83. Suh mad DE Unbe %

Mr 39. verſteigert werden das auen Die Emp! 12 vis 04; einä:

im. Grundbucßge von Dorlin| In das Handetsregiſter Ab-| Neufaſſung, . Danach. „wird, | mah und. eis N fan

(Tempelhofer Vorſtadt), Band|teiiung B bete es eingetragen | wenn ein odor weng mehrer fähnitteperiods, en SOLLEN I IR
verpackt und it de der NEE Des KIEZ Erf 23 zd

269, Ar. 112 Nä.

- - Bekanntmachung.
Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Boe

Bere Prokuriſten: beſtellt find, die

20, Blatt Nr. 758 - (eings-|worden:

Geſellſchaft auch vertreten :
fragens „Ggentümerin „am Getalroatt py [HITS mehnſchaftlieh dur Due bien «Or | SioMändlen, van dem di hab die Mſhaitie moegen ax] FAgSIGeINe auf Teigwaren oder Grick.
Her Eintragung des VBer-|[<räntter Laftung EE ue Dar Sehe WIEN He Dorin Auservorforgangshieile, Abteilung fürl- Alle Berliner Einwohner, dis ih auf unſere Befannte
ſteigerungsvormerks: die Witwe Gih: Verlin, Gegenſtand des Kaffee. Erlakm: Berlin GW. 19, Fommandantenſts 4o/üde aßung vom 19, Geptember 1817 zweds Umtauſchen ihre
Vang Laſſex, geb. Poſe, Unternehmens: PVetrieh das | [eüjaaf erſtreckt fich bis Ab- WeilerawÜe = ed Noctem aur Eintragung in die Bite wald hohen ]
in Berlin, Bärwaldſte, 24)! Brau-Geworhos und aller dazu« [lauf des 31, Dezember 1882; [7 0 ger 8 MAE) ih Fr Maia Aateiſung ik

; “ ehörigen und damit im Zu-!ſis verlängert fic) um [6 mMei-
a Gebäuden. wid vo Gumenhung ſtehenden Nodan«| exe 8 Jahrs, Pen HiE Ion
firaße 14, Gewarkung Berlin, |8ewe1d?, iusbefondere Vertrieb! einem der Gefellſhafter jewei«

vop Vocbier,
Aartanblatt 2 Parzellen nn Beträgt 20

009 M.
2295/148, groß 8 x “ tsführer? Joſe Wilde digt wird. Bei. f;
Grundſteuermutterrofle le "au Stef Bettine Pi: Fändlaung Tann die
un Berpfe ig * |ſuriſt: Franz Cummars wjder Geſelſchaft nach Inhalt der
Geböndeſten: es ie 16) . aus!i8 Berlin. Diz Geſeliichaft iſt! Sakung vermieden werden, ==
us Grund N et aus Seins Geſellſchaft mit hefzränfk.| Be Rr. ' 14616 Cafs und
vderwohnhaus m 1 K jer „Softung. 6x Gefellſchafis- Ho ef.-Batpielggte,
und, linkem Rüdflügel, unter-j 5 it am 8, Dezemberjf el ſhaft mit he.
kellertem Hof „und Garten, DR 7 Has Floſſen. Sind meh-|i<ränkter Haftung?
Eeitenwyhngeräude rechts, Gel-| ere Gelwatefapre beſtellt, [8] Dur< Beſchluß der Geſellſchafs
tenwohngehäuds links, wird die Geſellſchaft vertraten | :erverſammlung vom 17. Der
6 ZIE R. SA 1 pts. gemein dur zwei Oe- Jab ertaen Men Gefatte
| Berlin, den rer Hdder dur, einen „Hyg
! KAleinbzerenſtr. 18-19, Geh ieführe in ME et 14859 Deutſ<s Hafa«

GAITBY 7
m tauſch elan „Auren find, önnen die
zeit vom 31, Sanugy "äb erga 1918
Feiſchkanten in der Seit We 31. Dig 33, Januar bei (Wp Me
wö HEN pe FT AUE
eine 9! ei arte mw

ntlich 250 Oramm, für 9:8 Kinder| Meiſte zie En € ein inde
auf Metin 125 Gramm LZeigwaxen oder Grieß
Ein Zuſpruch auf eins beſtimmte Art dieſer Ben vel t NEE

Die Ware kann in den 95 in den einzelnen tteilen
elegenen, dur<& einen Aushang kenntlic) gema<ßten Berton
ellen gegen Angabe. hes für die betreiſende Woche:
eauggin habi gien gefauft werden
er ohne Verſchulden (3, B. info? 0 09851 u

t Bratt

| Netſfich nechſtehende Großhänd! NR
mäß Ki "Ur Seil mitte. van Reini 2ÖRSEEN,

te R Bexlin, Gr. Haanhurger Str. Hh,
4 EE Bri abern WENIG Gn ;

SN I!
Dm Ie Beri Gis „Wei De geh eſte, . 248,

1203. Same lig ſpäteſtens 6 „Monate vox | zu

ZZBE

Et
=
EE
er.
>72
Z
S
7
=
EI
2

R „Hemer
Leo mn.
Dietel vv. „0. Pe he, Br ENE Ett. 2.

"4 Ebel iT Weptin Baie Aänigh: M
t Fecardt Gähns DB; Borfine Dpufäfemer 6. 10.
Fara Wiel dat Koloniakwavenhindler, Bexlin, Fol.

> 200,70 9709000

m]

perhindert war, fich feiner WIE zeitig b fn

Miffion CN Eintragung zu meld Cn fen zes "Umi

5 it vom 21. bis 28. Sanyar van 8 is der M
bmg für ei ſewerſoraun Geol 13 8 bewirten. Dis

ts

==

4, Sintenis enöffen ſhaft der Kalanialwayenhändler im Rox-
Könitglices Amtsgericht 4 mit einem Profuriſton, | Ver wertyngs- uud Auftähde, die HE rechtzeitige Anmeldung verhindert abe
Veorlin-Tempelhaf, Adt, 9. Wen it eingeteng en 220 Gro hand NEID felt. 34 v KIA eie Ehe, 8. find glaubhaft zu machen, Entſprechende gi gilt 2.
= SEDGTREGEE.  ientEE „deff iti Berfichaft mit daſh tänbter * KE Bn Spen Pit y die goctrögli zu nzichen,
Fwangswerſteigerung, kannima des Geſell, [H 6 EA EE Hepar 46, Ed. Fränzäs, Berlin, WIRE, 36. Berlin, den 16. Janpar 1616.
Rn it der. Bwenganulle eue 0? Bd .. "hn fung ze „ev Re ZIIRN Deutſche Kopſumvereine, Att, Magiſtrat
am 18, April 18 (BR Gar mit Peoſzenger? apt ei18an Gerl 18: R. Gutſche, Bein, Frtedehte, 384. : der Königlichen Haupt» u, Reftnngſtuhn
"vormittags 11% Uhr, STAUEN DALETNN Heiiiwait mit bo.119 Mar IEE 1 Cy,,- Berlin, Bergſtr. 34. Bexmuth
„81 der Gerichtsſtelle, Ringſte, 9,1Sik; Berlin Sempeihn, Gegon» [hr änfier Saftung: [en ei Behr Ww SiI Bexlin, Staller 77 x. 34. I--Mr, VW. B. &. la. 18.5...
SERRk R R I end des Umfang: DG | an es OegeNigu aan a KiGa Neimhen Bn, SR . IEEE
iden das m « '
Berlin-Lichterfelde, Band. Ul Dean Quß und. Proße | 1917 Fefe iane Avänberung |V: "e| Merl fin, Weidanweg 2 Bekanntmachung

hotreffend die Gewöhrung von Zulagen au
Empfänger einer Invaliden, Witwen-
und Witwerrente aus dex Invaliden«
; verſicherung,
Vom 1. Februg! bis zum Ende diefes DI NE

> ZIM EINEN we eus WM R, wn
jenen E Ä
„Kh BAREN DE ien

Biak Nr. 3991 (eingetragener |/1 UNA, vm . 34, Burn Herdſt, Perlin, epo 26,

E'zentümer om ps Dezember en ae (et FEEN TEN MN EDE EE Een Dr 20125 au erpimann, Berlin, Taltoey Gly, 59.

4917, dem Tage der Eintragung ſcertten Halb« und Ganzigbrie dien von 1914 Gefell, 30€ C. Annan Nachf, Verlin, Wallſtr, 57,

des „Verſieigsrungavoymerken: |faten ſowie die Eingehung von|ſc<aff mit deaferänk- 40 [7 Bra omsbl, Berlin-Schöneherg, Häuptſte. 159.
Nektor a. D. Auguſi LindeEe| damit in -Berbindung ſtehenden ter Haftung! Aaufmanny!,. .. a auS Berkin, Schünhauſer Alfes 8.
in Gpandau) eingetragene | Geſchäften jeglieher Art. Das | Earl Alfred B e-> iſt nict mehr 29, -& id Vorlin, Teliower Styx, 81.

Grundſiüek Gomarkung B Dati Stammfapitnn Heträgt 300 000 | Geſchäftsführer: Kaufleute] 30, Ee 1. En, No<f,. Borlin, „Wonbijonplaß 1,
Lichterfeldt. Kartenblait 3. Mark. Goſchäftsführor:  Albort | Hugs R 91 he fn Berlin und 31. Uh. Inhoffon. Berlin, Kreyzbergſir. 36

zU8 2871798, Hehouter 0 Kaufmann, PFAyugenleur, [Carl Hohenſtein in Böre|3, Ernſt Kalz, Berlin. Fehrbelliner Str. |

roumm und Exkwohnhaus Takes |Charlottenburg, Dr. ans | UnSteglik find zu Geſchöfts» 138, Kaiſer's Kaſfeeubeln F+, Gpandan. Hamburger Str. 88.
ſtraßs 43. E>s Kneſebe>Fraße, Worms 133 1 DineSen 190; führern deſtollt, Email R lim Weſichkenhueg Arvappineenſtr. 97,98
9 a 90 qm groß. Orundſie 1801567 Ghnisge| Berlin, 46. Zona b3.

35, I, Koſtexli E18 Kray
tterrob, Rut, 3331, in B6. Joby, Ke
Mühungswert 5700 Mu Os MIC EREIIEN | 7) Bertin Atte, M mrn un. [89 350 [ME ern, Ei “
Häundeſteuorrolle Nr. 2879, M m meinſchoft mi BEERAEEEREnEETT EINE =P EEIHREIGENELIT TIER " „hein, Rot Eras Wii eine =< Eate
Der Wert des Srundſtüca in iſt 16 führ ſhe ve „Befireiun Unf, gebot, . G, A. Küng Balls, m NEE bp iwergent EN
von der Gemel nde auf 130 000 dr delt Saft H! 1; v ey fg x SMſe Bu 8 win Un, Miofgerher H, 3 Beep Ütiu “
. an 1; Die pee rieg 6. Gerin; EEN wder H, Kn
Dia WI Grundftliek betreffen» 6:08 deſchr: zänfte x 6x Gir, Fen 1 eine Zükoge van ..
Hin Nachr'eiſungen können au ij Annen 6:37 en
[74 Same 3 aa [and trag jah, je] SU . 44p von Fahrenheit, | 3: 7 0 pah We ZURN Ki gain KB“ Ip ein 8 5: Aſtepsrente oder Walenbeni Eden;
eben T
17,16. == Gel ga ähen Boſpeltt, [9.48 2WK ED ub 48, SN SDI Aheerläes Ohr. Mie NE X“ wol des Taufenben Rente Ebenen
folgt bis BDerireiung durü n Derlin, Show | 49! Gar A Wuiſnen Berlin, „des m exſten 1. ud de Md w08 dr

Berlin: Eitorf is
PILLI<N 125 7 BO ds EE

S 4 RENDER Ei: ZIUNSDIEN 4 KLASING n in
"''& ail Roa

N

0

vb.

ee ae aB 5
Ww Empfang nehmen. M7 ee
'e Neute AKTIVA 6.
enfef eu | mme Gebäude, Magchinen und Geräte | 2759118] 30
Math Empfang der „der Borde emp! 19. Wer ie 154 M Anfang | Wertpapiers . M 3 294 682/50
eines jadon Monats eine ex Die Zuſakrente“ ZU [Guthaben bei Banken , + + » M. 5485869.85
Fammen mit der Duittung iber is auf * Ut Sis [Sonstige Forderungen » » » - - 2287644.97 | 7778514182
Maubigung vorzulegen. Bargeld . 4 « 4 00 00. . „en
Sn EEMENPINGE, die auf den Polizeirevierhüiros die Vore |B 46310 Ee di 5 110:
Huus nicht erhalten, können fie auß im Büro des. Verſicherungs- Voraunszah luege. 0% 3 20 20 Ds
Hex Stadt Bertin, Kloſterſtraße 56/67, Sof, ufgang OG, | Vorräte . M «MÜ, ebe. „ls 8 2
2 Treppen, Zimmer 29, inn dey Dienſtſtunden von 9 bis 3 Uhr Bürgechafisfarärungen “2 73 8200.00.)

EG Mitzubringen find ebenfalls die oben»
weiſt.

Bex 12x, den 77. Januar 1618.

Magiſtrat

PASSIVA.
Aktien-Kapttal a nele Hel (an. 45 5
Giäubiger (einschfoßlich 08088 |. 9;
gtundete Zudkersteuer)

der Königlichen Saupt- u. Reſidenzſtadt. Bürgschaftsverbindlichkeiten . “x 8169008
wTwWermeath. Bnarkobene Gewinnanteilecheins .
, epo Veronds . . . on»...
DW. Nr. 34 Berl: A 3. 18. Dis/.ositionsfonäs 55.5: GE
Bütcklagse für Unterstützungen und Ruhegehalte::

2z0SCHÜSO ovis ir ir 0 0
Bilcklage für Arbeiterwohlfahrt , .
Rüoklage für Beteiiigungen
Rücklage für Talopsteuer . ... » . . «

Des Perf; zug-Fah . Aw 30. 9. 17 noch nicht verrechnete Löhne,

Wou Dieustaa, den 22. Januar 1918 werden| g;0wie Vergütungen an Arbeiter . . - .
außer den bercits ſeit 13. d. M. nicht metr vere| Beingewinn, einschließlich des Vortrages 2 aus
Fehreuden Zigen vorübergehend zweißtere Sthnuells/ 1915/18 8:2..%
und Porſonenztge fort'allen. 5,000

den Bezirk der Eiſenbahndirektion Altona ve
n daun 9156 insgefamt naßfichnde Züge, -

Einſchränkung ei...

4477 534/28
Gewinn- Verteilung:
Rücklags für Talonzteuer M.
Rücklage für die Um
Stellung auf Friedens-

Uofiweilen aus betrieb. . - ub » 36500.--|
. 5 tran Sav! an 1019 Gewinnanieils und Ver-
287 % Soveiberg ab 1119 Glöwen an 1138 N güne SEELEN EID . JA6 786.18,
ithenbt 12 ividende ü „ -..
u bc emp pl "2 Binh pr 175 Vortrag auf neus Rechnung - 465 786.12-
288 37 Bübet ab 805 Lüneburg, an 2095 ?
250. W -Lüneourg -ab 4)? Sübvet - au 63
p<4 ac Hamburg 8 habn pen Ix Fo au „ Gewinn- und Verlust-Konto am 30. Septemh:r 1917.
37 37 Biel ab 335 Samburg Oarpihahnhof) an 812 SOLL. pi|| HABEN. f
849 W Kiel <b 632, Neumünſter Apkodten M 42 586 285 Vahr aus 33 w5
E' euShar Bamb! 47] Gegetzl.Lasten Steuern, -

18-2 Berit 0 722 Mr 1 122er Fa M a Ätiegaunterstützung 7 538, 10 Robgewinn“ „ 2078 944/02
t  Newmnünſte: 958 Flensburg 1989 1Reparaturen . , « . 2 »

* i.- Ep "* Te 4 8491 Abschreibungen . . „| 100 297.55 “

45 W Flensburg ob 68 Hamburg Saupfb. an 1000) Reingewinn . « » [14775242 M
245 7% Mölln ab 2/5 Sogenbet an 237). FESEIEU 8 637.011:
846. 77 Holenbei ab 325 Seölin ar 30 Rogitz (8.-A.), den 30. Septembor 1917, 7 M

2022 W Samburg Hauptbhnh » pe Seide ee
3699 59" Halde 47 Fanturg Gans. an 41) M OSIIZET Zuocker-Rafinerie
j „M ww I Soper 5 Sdhleuſe » u“ Töndern * Zim Dr. 3. Baumann.
a 4 Kil u 4099 QübeE an 1211 Die in der heute abgehaltenen MERE Ewn FIN
884 nur werktags 2übe> . ab 908 Kiel an 1149 |Ungerer Aktionäre anf 9 pCt. festgegetzte Dividouds für das
I. Geschäftsjahr 1916/17 gelangt gegen Einlieferung &yr Divi-
700 ux werztogs Neuſtadt ab 922 Eutin au. 947 | Jondenscheine
699 WW Eutin ab 1022 Neuſtadt an 10221 7.10 der-Serie IV: für die Aktien Nr. 1--6080 mit M. 45:--
625 W- Neumünſter ob 1021 Aſche' au 1100 |KXr, 10 der Serie II für die Aktien Nr. 6001-- 3000 mit M. 90,--
826 W Aſcheberg ab 1125 Mee an 1298|Nxr, 8 der Soris Il für die Aktion Nr. 9001--9500- wit M. 90. =
Gerbe x: 1 Weſter Satrup. 10483 in Rogitz an unserer 56 S0wie
ur . Weſter Satrup en 10 Scheide pd 139 in Berlin bei der Nationalbank für Deutachland, der!
881 WW Hadsrsleben vb 53 ,“ an 528 Direktion der Disconto-Gese)ischaft und bei der
4 *„ je 688 es on 708 Commerz» und Disconto-Bank, * “
832 Seßer5te in Cöla veim A. Schaaffhausen'schan, Bankverein,
1104 W 6t. Margarethen ab 756 Brunsbüttelfoog an 811 2 Aktien-Gezellschaft,
1105 W Brunsbüttelkoog. ». -ab' 812 St. Margarethen an 832: in Hamburg bei der Commerz- v. Digoontv-Bank,
3107 W Brunsbütte:toog eb 1204 Et. Margarethen an 1222| in Breglau bei der Bank für Handel und Industrie,
4110 W St. Mergareihen ab 200 Brunsbhüttelkoog an 218; Filiale Brezina, vorm. Breslauer- Dioconte- ue,
2134 W St. Michaeliskönn ib 25 Märne en 331 in Ts bei der Commerz» wad Dizeonto-Bank
1125 W Marte +. ab 019? Gt € Wchaelisdonn an 950; uad ee emelCetehen Privat-Rank, Aktiea-.
7. Z -an 654 See
„E08 77 Bren 49.0 Sehernehe? bt» in Magdeburg bei der Direction der Diveonte-Geell-
4088 37 Beedebo bB Lügumtloſter +, am 4183: MEN 8] aft, Filiale Magdeburg,
0 a Altonb: er inan Deztehen Creäit| 1ei
3099 W Mannfüef 47 ab - 523 Bredehro an 535 Anatol Lingo & Oo wad Eat des COSEIE| &
G 7. w erw ab „ Altona Zttonn Spf-va8 an 1156 und Diseonto-B
Sbij.).ab- 229 Altona 6b en 1m in Hünchen bei der für Fandel uni Inäueirie,)
ton Sb ab. 223 (; 608 Fiials Minohen, sofort zur Fraun, 5.4
Altona "e ab Toa BennmUM)Sbf. an 843 Rozitz, 8,-A., den 11. Januar 1918. E f
» 4. (Ea pR a WI du “

275 Ss vf. ona

m) 3 Wen Sit es ia (gin 507) an 1038) fihedeyei-Aktien-Besellschaft von. 1,

117 W Wrertt „.“ MWtona . on 1039 M Yambur;
! Ww 118 w Altona u Ds iu [fn an DE 38% 7 |:
dln-Deuß) a ona Hbf. a
Mn En 38 3 As au. ER EE au, 60 Bezug neuer Aktien.

erge D 4 In der außerordentlichen Generalverſammlung vom 15. Nö»
I. 1609 97 ACHE ab 6 tenberge an Wi Ge 1917 be eine (rig fier GE I, um
wweiſerer Werfal | oder. Wiedereinlegung | 9x. 2590 000.--- auf M. 5000 Rua beſchloſſen worden durch

it vorbehalten, DIEN: Ausgabe von

PR Theter
IIe enden auf die amtlißen Ans-

wir genötigt,

- pon Algen Ue Wg

M. 1000.-- mit Gewinn-Berechtigung ab 1. Januar 1918.

„EE anf den Bapnöhen Eon auf die Auslunfisſielen zu. Die 2500 fieuen Aktien ſind EE einem Rowfortium über»
'"wezweiſen. 8 uwonanen mit Ser EEenne ien alten Aktionäten dem Bo»
Altyns, kür Zanuär 1918. 17 Jug von einer;neue: auh PDE affe gum ure von 230 3% |]
"Königliche Sifenbahndirektion- wupubieten.

Nachdem der Beſchluß Her außerordentlichen Genevalver-
ſammlung vom 15. November v. Js. über die Kapitalserhöhung
in das Handelsregiſter eingetragen 1 is fordern wir unſere
Aktionäre hiermit auf, das Bezugsrecht auf neue Aſien QuS-

“Fabrpianä änderungen.

Er Yon Dienö2ag, ben 2%. Jouvar 6. I. aß fallen zu ZUÜHEN. 1m Nie Ius Bane ie] AAK Hao *
zens Schnellzüge au age Dom amar
3 zwiſt ranifurt (Main) un He (an 723). bis zum is Fh EB ACORES I5. a WEIDE zwiſehen 9 Uhr vor» |5
157 de (ab 743) und Giſenadh. mittogs and DAA „der Geſettfeaft
y 22 (ab 725 Eun 2 Bein Sambürg, it eL MUNZ» 110) DiSr
„3 Kr rn (an 1122 nacht Conto-' 55 74 1=4f ve von Kofti in SE
3 is hen -- Berlin (ei) 911 vorm. Bei ; nen ng, find die alien Afilen, in gee eitung :
u“ D 50: Berlin (ab 828 nachm) -- wr doppelt aiSge DiE erlegen ae es, For»
ß 63 De 89dett==Berlit (an 508 Kir 10007 5 re im Ach - 5544 eſe Saft erhä erhältlich 3 fad nge Bein, ;
98. "eti (ab 198 nachm.) ie alten ' werden: Oft zurück

at

gegeben.
1: kinae “4 Ausübung des Begugsrechtes find 25

trſchberg=Berlit (an 31? nachm.)

% Bele (ab 1015 pyorm.) => Hirſchberg. ind bas Auf-
ge vott 10 = für jede neue 6 fowie der

PEE Weng Gefl Gi SEI Rh Sind

die TEE Einzoöhlung wird Quittung erteilt,
deren Rückgabe noch Bei Henmächſt die wuen

ausgehändigt MECH übe: "die

Halle (Gale), im Januar 1938. und. Verkauf des Begugste6

zugsrechtes einzelner Aktien.
„Huniglichs Eiſonbahnvirertion« den 15. Januar 1918.

Mnäiache Reform. Gemeinde, 52212522 4.4, Rhetlerel-Aktiengegellschaft von 1896.

itt. 3035
. Gettondionat. Predigt: Herr Prediger Dr. Lömain. Der Vorstand.

*. „ iicenauigebot. Jacob-Gimon-btiſtung.

dem Herrn Hermann

Mihere Angaben Ind aus den Bekanntmachungen auf den
- Stationen erſichtlich. . aaf]

geſät , 1.07 Der SE ve vt

+4 - Der am 18. : L rF.
29. Auguſt 1898 bzw.) 23, Juni
368 aet Teen | Ber Bierfolbi Gene RE de Rid eds mühelos BilhSiaue Und

37 und 199769 ber je Zefiament an Aapital wik dez; 9

86vd . S2 - ſind : verloren ge] Beit

„Deaf warben. dis Po! Folleen für| fbi jüdiſche Kein Goda

DNEIELE Keine Geife

Befun eflären Swan] Be dem 4
Gell feiner viper RAPY RAPU
nahe Unerhalb, dreier LEX) VER Toro "woda vu 18 verrnäg em M vein Kriegs:
vpm 26. Novemder ollen, Bewerbungen Une Iundereinigen ausſcuß genehmigt
„3017 bem Lupe ER anwvenn 177 wels MUG) RAPY RAPU
+ Uns meldet, ſäuft „ze dei M veg uns eihneten Hr enn . Ff lo dn fen gele
- ben 20, Samut 2008, RE azueei Ein Verſuch übergeugt 5 Paket Verkauf 20 Pf.
er De EE Berlin, den 8. Januar. 1018| | CARL VOGEL, Abt. Chemische Produkte
em Action-Geſellſcha Eiiſtungs-Kommiſſian Fernſp Al. 4316 eubLnN Biemar>ir. 25
Die Direktion,
kubinghoff, bes jüdiſchen Sqmelnds,

„

& M.
Pot: „Kapit.-Kto. [6 000 000|

| Gewinn» und Verluſt-Kon:

2500 auf den Inhaber lautende Aktien zu ze |

zum Preiss von 2500-3500 M, was Sfück|:

Fatig- mt: 80, Seht; 1917:)" Wegen: Diapoſitionsänderungen ftellen wir zum Verkauft |
eeeeeeeennzezereEe || veuen  unbenuter Attes-Blattfederhammer, Größe 4 mit
An Grundſtüc-tto. 1830 00012 EE SEEEEWIOHEN j al i'

= 0" ps
- Gebäude» Konto |1 330 000/-- eres d. D 210 rauche Wagncriſche Kaltſägemaſchine

» Maſchinen- Kio. | 100 000|--|1 hebpleichen Mod. B 660 mmm Blattburchmeffer,
- Gleis-Konto. . 1--|9 Stü> Gewindefräsapparate auf Kaſtenfüßen, mit Dorn
Meizieh Sno für 2 Gang Rechtsgewinde der Köpfe von leichten Spreng-

* Formplatten»..j: Jt ven ichen 'genan wie. vor, jedoch mit Spannblichſe der
aN 0 8 " 2 ang - AI NGDG zu Niem Optenaminen, Geiles Fools
= Üten r HSoxizoatal-Bohr-.uund. Fräßjwerk, Favritka! (es, Too)
dele-, Kliſches- Works, gebraucht, aber I EE Spindeldurchmeſſer
Konto. . 115 mm, Bohrlänge in einem. Zug 2000 mm durch B;
= Modilien- Konto: ſ<littenvorichub, 909 ww durch - Spindelvorſchud, größter
:* Pferdes». und. Bohxdur<meſſer 509 mm, Spitzenhöhe 0--1400 mm, größter
| Wager»Konto ... Drehdur<meſſer 809-.mm, Aufſpauntiſ) 2300 mal 1700 mm
- „.Kaſſa«Konto, .. 87| Frägbreite L100 mm, Fräghöhe. 1400 mm.
- Bechſel-Konto . 80
: Shaban | Bod Uicherslebener Maſchinenfabrik
-. Warexn-Konto . :50
3: Magazin- Konto |1 228.545/86 Altiengeſellſchaft.
; » Debitoren-Kto. . |3 016.061/91

Für meine besteingerichtete Fa-
brikation leichter und mittlerer

Stanztei! e bis 6 min Stärke

gowiefür eine schwerse

10315119;
Paasiva.

= Obligat-- Konto [1 230 0001

* Obligationen- -

* Silgungs "Rio. | 80-| . SCHMICAOQECHFresse
Zinſen (eat | z40- von 300 C00 kg Druckleistung wird
Dividend -8to. | 4066-| . AÄpbeit gesucht
Srahſtoren Ri 637 065170 “Ebentalis können leichte Dreh
Jalvnſtouer- | Z| arbeiten übernommen werden.

Nücſteilungs- | Schlittsehu! Tk

Konto Kin ww -|EGUard Engels, Schitt a
Reſervefs nds5-
Kouta 4 +| 914281 .
Fevefonds-Aio. 800 080|-- Nur für Heereszwecke.

2 Gewinn- un; .
Verluſt» Konto | 911537 5.000 Kilo

TOZTZTTG,

Leinöl-B: UP ER E S-Ersatz (

exitrahell, Schnell und mit Hochglanz auf-
* 'trocknehd ab meinem Lager in Cöln
in Leiheizenfaß hat abzugeben

€. Frlediich Ott, Stuttgart

94
t

am 30. September 1917.
ge ze rr 1 --< en er lr  „ „ T- 3

[An gendiun 9 „Uw
lutigs-
koiten-Konto .
inſei-onto:
jreibungen :
Gebäude-Kto.:
Maſchinen-Kto. :
Maichinen- Kto.
Außezordentl.
AbjHreivbung

= Tatonſtouere
"Mücſtellun; Se
Konto...

Kohlepapier!

941537,.74:
4 pCt. Dividende v. N hekannte gute Qualität, liefext von
de 900000.“ 6.59 Mark pro 100 Blatt an

[Statutenmäß. und
vortragl. Tantiem.
an Wuffichtsrat,

Vorſtand und Be-
'amte M. 127 821.48

R. Tiſcher, Düſſeldorf 15.

Antoniusſte, 11. Tel. 10334.

Zuweiſung an. Be-
Gehe

6 pCt. Superdivid.
uv. M.6600000.--
x Barn] beben

auf. nächſt,
(S NERI

39 000 Raummetier

Brennholz

unent Geir. Schijepan, Lyck

äbtien-Gagellethaft H, F Edtort

Der Vorſtand: F,. Steinhardt,

vent  Bester ErSatz für Gummi zu vat |

aind Hartwig's pat. gesch.
wirkliea brauehbare und dauerkatte
im Spmmer und im Winter
auch bei Schneewetter und im Sande zich
bestens bewährende, unübertroffene
elastigch - Stossdämpfende

Automodil - Bereifungen

Keine Panne, Kngere Lebensdauer
als ähnliche, nicht ztosadämpfende“ Y%
für jedes Automobil zehädliche Hirn» WW
Holz« oder Holtzeigenvereiiungen.
Yon Behörden z. nyrögst, Firmen eingeführt
Alleivige Fabrikaniin izt?

Automobil-Pritzchen- und Radfabrik

Berlin NW, Walidstrasz6 23-24.
-Lie'erung In ea. 8 Tagen. .= Verlangen Ste Drotntfatg: -.. Amt Moabit 7177. -

2 gebrauchte; aut erhaltene Knochenmühlen
effens Kohlenwagen': Gewürz mühlen mit Schwung-

"Bandtaſfeemühlen Bote
von 10 bis 80 To. Tragfähigkeit, mit oder ahne Bremſe,

ie hied edener „rien mit vn
iaren allwer! [ofort
maze ſofort zu kaufen geſucht, vwmm auf |

Lieferbar, verfauft

jebote unter BB, P, 180 ALA“, Ali H
AE Sgfr enn m. vH GffenSihr, Sandelaho vwl anſchovy,

Berlin N, Kaſtanienallee 39,

R

DE EE BEZUG eg EE wi Eag IL. Cäwerk,
"x 50 SChwerg heinisch- WHEN
beloische Arbeitspferde|, „Biefernholg

(tum m voree v
|, Holzbear! eit
A ERNIE Mpl.1: 11

Gehlofſerarbeiten,

Dreh, Siattze, Blech»

4 Bie Me! E80. Dian

a, Eijenbahmy

gtehen zum Verkauf
im Bahnhof Zoologischer Garten
Stall Nr. 19 Hormas Tattersall,

järteten Bandstahl
alles federhart gehärtet.

15 Ringe feuerverzinkt 2,1X1,6 mm 724 kg

1 - gelb 18 X06 »«- 30 -
5 -„- biau 75 X13 -» 126 -
9 . „ 65 X0,7 = 182 «
Timepiiee 30 X1,25- 12 «
BEN „ 25 X15 »- 12 -
(PRS ERN RENS 22 X04 »- 22 «
4 “ 15 X0,25 -- 106 «
:8 „ 7,5X0,5 - 134 -
Tis . 5 x0,36- 126 =
26 = - 5 X0,30«. 424 »
2 -„- blank 37 403 =» 4l =
8 = . 35 X08 »- 100 =
5. . 35 X0,2 = 103 =
4 =» = 30 X0,8 »- 42 =
1.4.» “ 25 X08 « 12 .
1 . 25 X06 - 9 -..
1 =. „ 20 X12 »- 31 .« ;
6 - “ 19 x05 »- 95.
402 is 19 X04 «= 85 «
10 - . 19 X0,35 » 291 «
1 8 . 17 X05 «s 12 «
2: % “ 15 X06 » 82 .
17 5 .. 15 X05 »- 31 «
21 =. “ 14 X04 « 617 «.
2500 . 11 X05 =- 54 =
Dil: 10a 9 X0,25- 58 »
12: 74 8 XA »- 23 .
x 2.39 - 5 X04 »« 51 .
9. .« grat 35 xX15 - 150 .
2 - 35 X1,0 . 28 «
1.14 Bla 35 X08 « 17 .
16 » - 30 xX1,25 - 217 «
3 - - 30 xX0,55 - 40 «
5. . 28 X0,8 = 86 =
9 -. . 20 X12 "= “ 113 «
5. - 2 X12 - 69.

Gehärteten blanken Bandstahl mit runden Kanten
1) Ringe in Papier 41503 mm H kg |

deutschen Bandstahl mit runden Kanten
| 28 Ringe grau 23X0,55 mm 610 kg

BlavKen Gußstahldraht

7 Ringe in Leinen 8 mm Durchm. 254 kg
6 - 109 - 278 -

Autogen geschweißte dunkel geg. .ühte Eisenrohr
WEIR TIEG

Anfragen zind zu richten an

Alfred Urbscheit, Berlin NW, Quitzowstr. 51

Gehärteten

] 2 Hypotheke

Gharloitenburg,

8 In einem bochmedernen Zw; gro " ?
Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach bezon- Neubau eind ca. 2000 qm ei ße
derem Tarii berechnet. Alle Vermietungsanzeigen zind in große Räumlichkeiten, be- Bi ..
Berlin dei der DanptFxpealtion En ae euelichen. „Wiätein» Sond, für Geachäftszweckse, üroräunge,
ili, 1. Swärt! allen Gegcl teilen gen- evtl. "I
| NEE Verlages Vlisteln. & Co. kostenlos einzusehen. Erke mbglichſt in ſich abgeſchloſſen,
Wungch geteilt, zu vermiet, Guſe aeht Telephon 4. und 11. j
. ,
' 7 in Berlin u. außerhalb
; Bäumelſt., alleinſteh., m. Saus. 8 Ist+ Schmidt Söhne, | Zentratheiz., für ſofort geſucht. 4 a
Alezandrinenſtr. 87 ält., eit, von Heia Nes iten. R Leipz.Str.112, Ecke Mauserst. 8| 3uſ9r- unt. ML. iba Uüſtein- werden gekäuft vu. lombardiert
h( ſ ſ il. Martin-Luther-Str. 91.
BZ, auch 7 Zimmer mit Loggia damm 78m vob, m " 3 FE - in jeder Höhe. 3
beſonders billig zu vermieten.| Zentralh., Warmb., elektr. Licht, a iM Klein-Koufmanns-Bank,

Fahrſt., Foruſpr, Abland, 28

Möpl.u.leere Kohunngen]veimiet. Sröft. vag Warſt:

Zimm. inall. Geg., jed. Preisl.,vrm. 3 Ir,, hochy, Wohn.,
Rieger, JenaerStr.16.Uhld.4469 Kurt.-D,5 dn vet

wu

Villen,
Siergartenviertel, Wilmer»
dorf naye Kaiſerallee, Dahlem,
Grunew.,Nikolasſ.. Schlachten»
ſee, Lichterfelde, Zehtendf.,Süd-

Laden-Leipziger Straße

iat auf der guten Seite, im
allerbesten Teils dieser
Straße, eofort beziehbar,
evtl, in Verbindung mit der
1. Etage auf mehrere Jahre,
auf Wunsch proyigoris2:,

BerilnW 57, Bülowstr.98:
Tel.: „Nollendorf 1655 u. 1656.«.

+

Margarete Bornstein

2 ende, Lantwiß uſw., auch Haus- .
DIE 3 IN ERENER, ; geundſtlide nahe Jotsd. Plat. zTinapzlerung:
Isr. Schmidt Söhne, '; G. Mozer, Wilmersdort, Eg

Borlin-Grunewald
VILLA MARGARETE *
Trabeper Str, 14
Arm Stadtbahnh. Grunewald

Holſteiniſche Str.37. Uhl. 5874.
Spez.-»Abt. Villen a. Waſſer,
Havel, Oberſp., märk.Seen.

Bekanntmachung. |
Das neben dem Stadtbahn- 'S

viadukt liegende, 1055 qm große /F

GEN EE HEEREN | 8 1.eipz.Str. 112, EckeMauerat.
Ca. 2060 am | :

Geundſtüd An der Gtralauer 8 EICH n uam
Blicke Nr. 2 iſt ohne das auf-19 MOdErnNe Räume Fabr.K- und | EEE HEINEN GIENEEIEENID Gegründet 1898
ſtehende Gebäude, welches Ei-iS aind in oinem/ kür zich :ab- 8 ine 48 “Schloß Tol; Uhland 289
gentum der bisherigen Mieterin iF ooachlosgenen Goechäfts- Bj8 Geschäf :SNAUS b

iſt- und abgebrochen werden ſoll,

. B hauss im Zentrum der Stadt,
vom 1. April d. Is. ab zu ver-!P un .

H unweit des Rathauses, für EI 32 Zimm, ca, 20 Morgen

Heidel

In der Nähe des Alexan-

orplatzes et ein I> Gelb vergibt vorſpeſenfrei

. v| Obſtgetände, Nähe
mieten, Laſten und -Adgaven |J 25000 Mark zu vyörmieten. anzes KID 7 ra j. fich. Perſ., Beamre bevorz. Ra-
ſind“ vom Mieter zu tragen. ||] Bvtl, können im Anachluß 6/H Seide, das jesem j Bergs; Sefonb. Verhätiniſie tenrüdzahl. Irmler, Groß:
Sugepoe ARD DOs ie aeu ap [biörag im VARSCON HRG Grune K 8 hält, evtl. gofort bee ber j * beerenſtr. 9. . Anfr. ſchriftlich.
Königliche Miniſteria-Militäre |Y aun au H WnBorat pFeigienrt zu Serrl Elegante ;
und Bau - Kommiſſion NW, 40, | 2450 am, - DINGEN n :
=. Invalidenſtraße 52, N die auch gofort beziehbar Isr. Schmidt Söhne, Herrschafisvilla.

Sind, ' auf Wunsch - wit In-

1 großer Saal |

vr J 3 Zi R ventar, vermietet werden.
74 1 z
guch ſür EPR Mer 2 Isr. Schmidt Söhne,

(bisher von Loge innegehabt) Leipz Str.112, Ecke Mauerst. H
warn  Dalleſche Str. Is

18 Zimm, 2 Morg. Obſt:, Kapitaliſt

Gemüſeg,, Park,“ Gewächs- | mit 50 009 M. bei hoh. Verzinſ.
Alezandrinenifr. 37

Geſchäfts- v. Fabrikr, m. Fahr» | verkaufen. 5Ieaun Baner,| GE. an Heinr.

ſtuhl, M, 1800 u, 2100 z, verm. iloppenhoeim (Bergstr.),! Berlin SW. 48,

eipz. Str.112, EckeMauerst. ß

haus, Hühnerhof 20., wegen |und abſoluter Sicherh. auf. 6
Todes'alls f, 120 0060 M, zu | Monate geſ. Nur Seibſtoff. u:|kauft jedes Quantum frei Haus, | 25. mit Vermög.
38438 Eisler,| Pfund 10 "Pfg. ' Bra

Reichenberger Str. 258,

kommens Ablevkung.

Kungtwisgensohaft“, begr. v

6000 Bilder

quem zu beziehen auch gegen
monatliche Teilzohlungen von
Urteile der Pross6: „Ein in
Werk (Zwiebelfisch)“. „Ein
81012 vein

Kbszeits vom Kriege

gewährt die Beschäftigung mit der Kunst jodem eine wille
Die neue Methogle, die auf neuen
Wogen den kulturellen Gelst dor Völker erkennen läßt, findet
man in der monumentalen Kunstgegchicite: „Handbuch der

dnnen (Chr. Bilcherschatz)“.

Univ -Prof. Dr. Fritz Burger

München, fortgeführt von Prof. Brinckmann-Karls: uhe und
in geistvoller volkstüml. Form bearbeitet von einer großer
Anzahl Univers “Professoren und Mugeumadirel: „ren, == Ueber

in herrliche» Voppeltondruck
und Vierfarbendruck. Bs
3 [7] an. Man verlange
vw Anzichtsgendung. --

wieder Beziehung großartiges
erk, auf das wir Deutschus
„Etwas ganz Neues,

neu in der Gliederuug und Gruppierung des Stoſſes, neu in
der Behandlung deggelben, neu nach der überaus glin. enden
ilustrativen Seite (Südd. Ztg.)“. „Die neus Runstge«chi hie,

die :

202 anders auseieht als die alis und die bisher

dem Publikum 6o gut wie unbekannt war "Berl. Tagebi.)*
JT. Spendig, Akadem Versandbuchhandlung, Nowawes 2,-Berlin

Büßerreviſoren-Praxis | Echte Teppiche

ſehr gute, wegen ſchwerer Er-
krankung ſofort zu günſtigen
Bedingungen abzutreten. An-
ebote unt. V. Gerſtmann's
nnonc.-Büro, Berlin W. 9.

Mod. 3-Zimmer-Einrichtung
zu verkaufen. Beſichtig. Sonn-
tag 3-7. Sartmann, Frie-

denau, Lefävreſtraße 28, nl

imm billigſte
4) PfZRINOS, Getegenheiten,
K | 700,-- aufwärts. GSchwechten-,
Duyſen«,

ieſe», Ibach-Pianinos
Blüthner-Flügel,Dunjen-Flügel,
Friedländer Fi el. ÜgEr,

eue Königſtr.31 (Alexander „).

Stugflügel

A kreuz altiger, eleganter, ſ<war-

äer, Nußbaumptano (Friedens-
ware), wie neu, verkauft Erni
Oranienſtraße 166 I11.

Harmonium

m. eingeb, Spielappar., a, ohne
Notenkenntn. ſptelb., wenig ge-
braucht, 385,--, Salonharmon.,
ſpottb. Ernſt, Oranienſtr.166111.

Teppiche

je:
4) Spißen, Kleider verkauft weg. volljährige
4 | Aufg. des Modeſalons Kreja, | zum Verkauf.
Hg | Unter den Linden 45.

eachlensnert

Papier-
Abfälle,

Skripturen eto,

zimmer dringend gejucht
Frau Krieger, dE

<| Krumme Str. 12, Wilhelm 4167, | iu

Yus 1187 [M3
5 Zimmer [Nöhel,
Perſ. Tepp., Klavter dring, geſ.

Frau Kreismann, Stegli
Schloßſtr. 118. Stegl. 319.

' | Pianino oder Elkußflügel Pilval

eſ. (Preisang.) Krüger, Neue
Öönigſtr. 31. Nreren er 3502.)

Schlafzimmer,
Speiſezim,, Herrenzim,, Perſer»
teppiche, Klavier ſucht aus Prie
vathand Schmelzer, Kantſtr. 38

(Steinplag 9487.)

Perler-Teppich,

Klavier, Herren-, Speiſe-,

"1Sc<lafzimmer dringend geſucht. |N

Frau Herzmann, Char.ottenb.,
rummeſtraße 25. Steinpl. 1831.

Perſerteppiche,
Möbel, Klaviere

Nachläſſe. tauft Möbelhaus
Groß, Culmſt2. 6. Nolld;. 2702.

Suche einen
5 Blüthner» oder Bechſtein- |
. Flügel
J oder andere gute Marke,

ß ferner einige gut erhaltene
A Persarteppiche
j Angebote m. genauer Preis-
j angabe, jedoch nict von
8 Sändlern, unter 5336 Ull- 5
SE ſteinhaus, Berlin 8W. 68.4

“Perzer Teppiche 3

Klaviere, Speiſez., Herxen-| m.
zimmer, Kücheneinrichtung., | 9.

Schlafzimmer kauft

Kurfürſt 6007.
Zeitungspapier

kauft Pfund. 10 Pfg. frei Haus:

Iſaac, Adalbertſtraße 59.
Zeifungspapier

Klavier, Herren-, Speiſe-, Schlaj-| 85 Berlin, Friedri:

9: Zz
ÜdE jein. Hotsls. Bildoff.

1 Koraſſan, 3X4 m, 1 Perſex,
314X415 m, aparte Farben u.
Muſterung, privat verkäufl.
Angebote unter K, R. 4079
UÜſt.-Fil. Werderſcher Martkt.

0's Reuer Pelzſchlafſa> 00
zu verkaufen.
Neye, Michaelkirhſtr.“ 20.

Stanzarnelten

für alfe Arten Gewebe Über«
nehmen

Müller & 6ußmann,

Rungeſtr. 17.

Pianola-
Repavaturen

au<ß alle. anderen Syſteme,
fachmänniſch, gewiſſenhaft.
Czopka, C 25, Rodſtr. 15, Il.

Seinere Arbeitspferde.

Yus meinem Fuhrweſen ſtelle
ic jeden Sonntag zugſichere,
Pferde preiswert

Felix Kleinau,
Krautſtraße Nr. 2%, '

Tolephoi- piert IN Köntegtadt
Stott. 4.

Anzohlünsg Bett Ma 103 1,1643

Perſer-Teppich |8 Detekiiv Tortuna

m. 220. Tel.
Kurf 5812, unauffällige Beob.,
Ermittl „Eheſcheid „Austünfte ,
Erf. Kriminaliſt. Zehnj. Praxis.

Bin.»Wilmrdf , Speſſartſtr.6,

Uhid. 2645. Beobachtg«,

Geheim - Ermittiungen
Speziai-Nuskünfte,

Für m. Schwager, 29 I,, aus,
angeſ. orthod. Fam.

Zahnarzt, Dr.

m, gut, u. ausſichtsr. Praz. in
landſch. ſchön geleg. Ort Mitt. .
Deutſchl. ſuche ich ein jüd. den»
kendes, - gebild , anm. 19. Mädch.
a. relig, Hauſe m entfer. Mitg,
ur nichtanon ausf. Ang. w.
berüdſ, Bild erw. Diskr. w,
zugeſ. u. verl. 5360 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68. 3

Sue
für meinen Bruder

zweds Heirat eine liebenswürd.
Dame (auch Witwe), iſt Dr.
phil.), 1,80 groß, blond, ſchlank,
Vertrauensvolle Angebote unt,
Apl. 29 Ullſteln-Filiale Alex«
anderſtraße 50.

dür meine Tochter,
eleg., brünette ZIüdin, wirkte
ſchaft. u. kaufm. gebild,, Ende
20, vorl. Mitg. 20 009 M. ſuche
pa end. Gatten. Hliſ. A. 28;

Uſtein-Filiale Halenſee.

Znteingeige emeaenene ence NILE
vergnügte, - reiſeluſt., prakt;
Mädels, 19--20 I., a. be/
wohlh. Fam., erſehnen Bekſ;
(EL IRET „perten paſſ. Alt.,
« gt. ev. Fam., zw.
Gutsbeſ. u. Großind.

Möbelhaus Farrer. Cntmofn. 2, 11231; 2 SunZ. Ste. m. SIS

u. ken
2828 Ullſſtein»Fil, Halenſes

Kaufmann
27,. ev., 1,70, leitet mütterliche
Geſchäfte, wünſcht Heirat mit
häusl. -wohlerz. geb, Dame b.
Ww.

op. 708
EB 6, .

Ullſteinhaus, Berlin
