„AM 273 Morgen-Ausgabe. 0.  Geeeeeeemmmerdennment  a 149  Die Vonsivehe Zeitung erzchelnt fäplich zweimal (m  LEE IE HES  "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 -  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen is  | orgens nnd abends), an Bonn» und Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Kubriken: Finanz- und Dandelsblatt, 'Grundstficka«, Hypotheken» und Geldverkehr: Für Reise und Wandernug, Literarigehs Umachau. Wiasengobaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,  |  | GE 31. Mai 1919  Bozug: Monatlich 3.25 Mark, vierteljährlich 9,75 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnreh elgens Bofu). fücl. zweimal frei ins Haus, gonat duroh die Pogt. =» Anzeigen: Zeile 1M. u. 60%, Teuerungszuschlags - Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnabmeiin eins bestiminto Nummer. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Koohatr- 22-26, und in allen Gegchäftastellen des Verlages.  Fornpsprech - Zentrales; Ullstein .& Co, Moritz  platz 11.00 11.801, 11802 bis 11 860, gowie 16 280, 15.281, 15 3  2 bis 15 291,  Die Erörterung der Denkschrift.  / Drahimeldung- unseres Gonderberichterstatters.  ar Versailles, 30. Mai.  - Gembat bespricht inder „Sumonit8" die deutschen Gegerwor- schläge in einem Artikel" mit der Ucbörscchhrift „Dem Frieden ent-  gegen“, 'Er 'drüdt die Soffnung aus, daß die Alliterten die det»  * schen Vorschläge nicht unbeachtet lassen werden, zumal man [scchhon  'in der Saarfrage zu verhandeln begonnen habe, Er  Hält es für gerechtfertigt, daß die Deutschenrauf die vierzehn Punkte Hinweisen, „Die Bedingungen der. Alliorten. «enthalten | dagegen Widersprüche ' besonders hinsihtlih Danzigs.' Diese rein  „deutsche Stadt müsse deutsch bleiben: Polen könne: dort einen F rei  Hafen vrhalten.. . „Dagrgen;“ :fährt Sembat fort,. „gibt .es einen  „eindoren Punkt, worin Deutschland glatt unrecht “hat. Z< lese: in  englischen Zeitungen, daß es in seinen  Gegenbedingungen die Ver- antwortung für :die Vorhandlungen unter dem alte kaiserlichen "System zurücweise. Es ist tatsächlich klar, ' daß es. nicht genügt,  „wenn ein Volk, dos der Angreifer war, zu. seiner Entlastung die  Regierung wegsogt.“ 4  -  Sembat weist darauf hin, daß auch. die Deutschen 1870" nach der  -  Französischen. Revolutioä den Vorinavsch“.nicht- einstellten; und) fährt Fort: „Warum wollen sie die AusTieferung Wilhelms nicht  “„Gewilligen?' „Allevdings gibt :es einen Grund. den.:ich völlig 'aner-  - Fennen wüvde, Sie könnten und. sollten sogar das Recht verlangen, . „ihn selbst abzuurteilen.  Es kann. nicht die „Rede davon. Jein,  "* „Wilhelm 4. der Böstrafung zu ,entzichen. Woex wir, die All'i«-  Handeln geben.  ' 'meinsamfeit dulten dürfem 5 ) LE) Dieser Saß läßt fast vermuten, daß nun. der, allerletzte Kampf  "Wau  fFtorten, können nicht Richter seim. Wir sind seine Feinde. |'  Die wahren Richter können' nur die revolutionären Deuts schen sein, oder, wenn sie versagen, ein wirklicher Völdevbund.“ “Die Pariser Abendpresse seht die Erörterung Über die deutsche  Denkschrift fort. Man findet jeht in den Regierungsblättern'  allgemein den Einwand, den gestern der. „Temps“ und heute 'morgen Pichon im „Journa!“ erhoben haben, daß nach. der. ersten Mitteilung Clemenceaus Grundbedingungen des Friedensver» trages überhaupt nicht erörtert werden. dürfen. Ferner beschäftig- den sich die Blätter sehr ausführlich mit den schon mitgeteilten  Informationen der amerikanischen: Zeitungen und" der. „United:  Preß“, daß kräftige Abänderungen des/Vertrages erwogen. werden. Die. Pariser Zeitungen widerseßen: sich solchen Aenderungen mit einem feierlichen Nein. Aber scchlicßlich gibt selbst der weit vechts stehende. „Intransigeant“ nach, denn nau er. hat erfahren, daß Wilson einer Aufnahme Deutschlands ün den Völderbund ab 1930 geneigt soi und auch andere Aende» zungen des Vertrages ins Auge fasse: Der „Temps“ dagegen erklärt diese Information 'als Manöver nichtoffizieller' Kreise Amerikas, die ihrer! Deutschsreundlichkeit scchon vorher Ausdruk gegeben hatten (ein Hieb auf Bullitt und Genossen), und die“ sich gu Unrecht noh amtlichen 'Chorakter beimessen; | Im- Leitartikel  zieht der „Temps“ abermals mit. größter Heftigkeit gegen die. Deutsche Denkschrift los, . Er gibt-bereits eine -Analyse:dor zit ere. teilenden Antwort, wie. er und wahrscheinlich. auch: "die fran».  zösische Regierung sie wünschen; / Zunächst soll man alle-jene  VPuntts unbeachtet lassen, die durch den. vorausgegangenen Notent- |  wechsel schon erledigt seien. Godann-zieht er die Haupteinwände Deutschlands hervor und überlegt ste. Aber „überlegt“ ist zuviel gesagt. Der „Temps“ zählt nur alles auf, was Deutschland ab- Lehnt, und findet diese Ablehnungen alle unverschämt "oder. ver« Togen oder heuchlerisch, aber ergeht mit keinem Wort auf. die ausführlich dargelegten: Gründe dieser Ablehnung ein. Er be- ruft sich 3. B. auf die Willenserklärung der. Elsässer von 1871.  Daß aber die: deutsche Note : mit Necht- andeutet, der Wille dor . Elsässer von 1871 könne nicht .den. Willen der Elsässer. von 4919 + Ginden, d won erwähnt er nichts. Beonders äußert er sich gegen ..  iden Finanzvorschlag, das Angebot 'von 100 Milliarden, die lang» zöhrigen Raten der Deutschen, die nur einen aktuellen Wert von 40 Milliarden darstellen; 'und dafür wolle 'man zum Teil noc< alte Kanonen in Zählung geben! Der „Samps“ kommt zu dem  Schluß, daß es sich hier vor allem um eine moralische Entschei» :  dung -hanöle, und deshalb. könne es kein Verhandeln und -Ab-  Der: „Temps“ untersträicht ant. großem Nache dru>, daß der Vertragsentwurf . vom. 7, Mai :das gemeinsame Werk aller Ententestaaten und auß Wilsons) sei (alle Zei» kungen erinnern heute Wilson sehr aufdringlich an diese Mit- autorenshaft), und .daß' sie keinen Einbruchopersuch in diese Oe  awischen, dem Wilson-Frieden: und dem" .Clemenceau-Frieden: be  ginnt. . Aer man darf freilich: nicht außer acht. lassen, “daß auch |  Hieser Kampf vielleicht nur ein' gut geplantes Arrangsment soir kann, um. Wilsons. heßbon Rückzug. von einem Progpamm zu decken, das nur erfunden worden sein mag, um Deytschland zu schneller Niederlage zu zwingen, umd daß.alfo Wilson wünschen könnte, als  pergewaltiates. Idealist dazustehen , menuitem  je französische Preise zum Gegenvorschla  Der „Tenips“ teilt mit, daß die: heiwte von der deutschen Del gation Überwiesene französische Uebersezung außerordentlich fehler Haft fet. Aber zu unserem-Trost-gibt das „Journal des Debats“ zu, daß auch der überhastete Vertragsentwurf vom 7, Mai in einem  ' fehr „schlechten "Französisch geschrieben. war, x, - 14. 7  Wilson gegen den Londoner Vertrag. „Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros. We 208 12030. Amsterdam, 80. Mai, Der: Pariser Korrespondent: ver „New York Times“ berichtet, Wilson habe: vem Viererrat 'mitgeteilt, daß  ex die Bestimmungen ves Londoner Vertrages von 1915 nicht gutheisen könne, und vaß'die Vereinigten Staaten  ' fich von jeder Regelung, in der dieser Verträg aner-  kannt werve, fernhalten würden,  auto pes London, 80. Mai, -. - Sten ' Georgt epflürte Mm "einer Wrzlich!  44,00 ? in Amiens gehaltenen Rede, ' die Deutschen müßten den Friedensvertrag unterzeichnen,  "wenn nicht fi Versailles) dann fw Bertin: "„Wenn sich der Rat dee schnitten. H 1 pfeiler Beutsher GSeegeltung index"Nordsee;: soll als Festung  "Armee hinter sich häben«“ ZUE Verhandlungen, nicht Kampf! | Die Reichsregierung an die Deutschen im Often. ; Die deutschen Gegenvorschläge sind in Paris Überreicht worden. Sie treten mit allem Nachdru> und. Ernst. für. das: Verbleiben der  „Vier nach Berlin. begibt", sagte Lloyd Geoyge, „muß er jedoch, eine  (anpenTEN  deutschen .Landesteile:.im Osten .brim "Reich ein. Sie führen den'  Nachweis, daß weder Oberschlesien noch Westpreußen, weder: Dan» zig no& Memel von Deutschland :loogerissen werden dürfen; daß Ostpreußen nicht verkümmern darf durc< die Einschtebung eines  * polnischen Korridors zwischen deutsche Gebietsteile. 63  Zeßzt heißt es, diese Gegenvorschläge zu unterstüßen und alles zu vermeiden, was 'ihre Wirkung beeinträchtigen könnte. Wer heute 'den Gegnern einen Vorwand“für Einmarsch und gewalt» same Besihergreisung liefert, macht fich gegen seinen Willen zu ihren Bundesgenossen. - // ' [5499 SIGE  Deutsche im Osten! Bewahrt das Reich vor dieser: Lebensgefahr durch -Nuhe und Disziplin! Laßt keine unruhigen; Köpfe das GSchiFsal Deutschlands und vor allem des deutschen Ostens gefähr» den!" Verhandlungen, nicht Kampf! Das muß jegt die Parole sein!" | ' : (MUCH ;  Werden unsere Gegenvorschläge abgelehnt, so wird die Reichp-!  "regierung ihre ' Entschlüsse “für Reih und “ Deutschtum“ so fassen,  wie es für das Laben des ganzen Volkes notwendig ist!-Wir kennen unsere Verantwortung für die Gegenwart und 'die Zukunft!  Die Unteilbarkeit des Reiches, Das Wolffsche Telegraphen-Büro. meldet: Es' werden alarmie-  rende Nachrichten Über Losreißungsbestrebungen: der verschieden«  sten. Landesteile verbreitet. Bald soll es. Hannov.tr., bald soll in Ost- und.Westpreußen;bald Bayern sein, das:vom  Rei. trenn ill, + Alle diese Nachricht ären zu ' verstehen, - 9.10 trennen) ay AR SVG UTRRUT ZER UREE J-teile'des Geemadtsbegriffes. -Gie werden. ergänzt. durc eite: ; j gut geleitete. Ihn«. und. Auslandspresse, Verständn/s für alls! 2007  wenn.sie. von, Leuten kolportiert: würden, denen, daran gelegen ist,. die außergewöhnlich schwere Lage: des. Reiches gerade ; im 'gegen- wärtigen Augenbli> stärker zu belasten. . Es' ist: unverantwortlich, ohne nachweisbare Tatsache über derartige. Losreißungsbestrebun- gen Gerüchte in die Welt, zu sezen, Für Bayern und. die fibrigen süddeutschen. Staaten: hat die leßte Besprechung der Vertreter die» ser "Staaten mit der Reichsregierung aufs; neue, den Beweis er- bracht, daß Überall der unerschütterliche Wille besteht, die Reichs»  einheit unter allen, Umständen zu wahren, Aus Ost- und West- .  preußen sind gerade in. den lekten: Wochen zahllose, Kundgebungen an den Reichspräsidenten und „die Reichsregierung "gelangt, Sie bringen das feierliche Bekenntnis. zum Ausdru, daß die. gesamte  "Bevölkerung dieser bedrohten-Gebiete die Unteilbarkeit des Reiches |  fordert und zu scchhütßen entschlossen. ist.. Die welfisch en Forde» runden, die auf ein selbständiges Hannover hinzielen, werden von  einer. großen Mehrheit abgelehnt. Die Vorkommnisse. der leßten .  Tage werden darum von allen einsichtigen Kreisen der hannover» schen Bevölkerung aufs tiefste bedauert. MT (Sieha auch porte Geitad AWEI-......uläläe,  „darf kein Unterseeboot gebaut werden. | « Kriegsmäterial ans Ausland wird ausdrüclich ausgeschlossens/  ] soll, wird“ ev erst “erkennen;:-was wir besaßen.  '| wagende Kauf  1. in. der  Skagerak  EE EU 0 Bon. een *  Konker-Admiral a. D. Holliveg, NE -.' Marinemitarbeiter der „Vossischen Zeitung“, - 700)  In ihrem Gegenvorschlag zum Friedenzvertrage habet Unsere Unterhändler auc den Verzicht auf die uns vonder Entente beloassenen EH alten Linienschiffe der „Deutschland“« Klasse. angeboten, Gie erhoffen durd) dieses Zugeständnis die Rüdgäbe eines Teils unserer Handelsflotte. Der fiendliche „Entwurf. sah schon den Verzicht auf. alle . „internierten“ Schiffe und Torpedoboote, die - Ablieferung weiterer -achb - Linienschiffe der „Helgoland“-Klasse, :von. acht kleinen Kreus'" zern, 52 modernen Zerstörern und 50 Totpedobooten in-feinda. lihen Häfen vor. Alle. Kriegsschiffneubauten sind daneben AP IPLOEN. Alle etwa noch: vorhandenen U-Boote uy5 U-Bootshebedo>s sind. abzugeben, auch für „Handelszwee , Ein: Verkauf -vomw,  Das Mavxinepersonal. wird auf 45 000 Mann-reduziert... Die, 'Küstenbefestigungen werden auf ein wertlvses*? Minimum be». elgoland, der „nig, FEGEN feste Ex>-  geschleift, seine Kunstbauten . yon Häfen: müssen - zerstört werden, Wahrlich, auch die englische Kommission zur Ver» 'nihtung. d.es- Teils deutscher Geegeltung, der -in der Kriegsflotte bestand, hat g an ze-Arbeit gemacht! Durch , einen. 'papierenen Vertrag wird" jeßt.. erreicht, was „Grand Fleet“ im ehrlihen Kampfe. zu erzwingen un-, möglich war: Unsere Seemacht.wird ausgetilgt; reiwillig bieten wir. auch den uns -belassenen dürftigen Flottenrest, der vielleicht Zukunftsmöglichkeiten enthielt, zur Zuneserung an. Diese Tatsache bedeutet einen historischem Abschnitt, einen Entschhluß von großer Tragweite. Wir tretemw bewußt aus der Reihe der. bündnisfähiaen Großmädhte, was für die Seegeltung immer ein wesentliches Kennzeichen! war. - ; | „Das Meer ist die Heerstraße des Erdballes, der Paradea plaß der Nationen, der Tummelplatz der Kraft und des Untera vehmungsgeistes „für „alle Völker, die Wiege ihrer Freiheit, Wer an der See keinen Teil: hat, der ist ausgeschlossen von den guten Dingen und. Ehren der Welt. Eine Nation. ohns Gchiffahrt ist ein Vogel ohne Flügel, ein Fisch ohne Flossen, ein zahnloser Löwe, ein Ritter. mit hölzernem Schwert, ein Helot der Menschen. Die Flagge ist die Krone auf dem Haupt der Nation!“ schrieb Friedrich List im Jahre 1843, Was „Seemacht“ im ganzen bedeutet, kann der Deutsche an dem Wortlaut der 440 Paragraphen des Friedensvertrages -- ermessen: + An: dem/''was uns' endgültig SEIN 4627 ht die Kriegsflotte == die nur der augenfällioste Ausdru> des GSeemachtsbegriffes ist. == ist ihr Hauptbestandteil. ' See- - geltung seßt sich zusammen aus einer langen Reihe: wirta schaftliher. Voraussekungen. | Eine . hochstehende Export« industrie, Ein- und Ausfuhrmöglichkeiten, eigene Kolonien, freier Zugang u den Rohstoff- und .Absaßgebieten der Welt, eute als Staatstruppe heimatlichen Arbeit3«; . fleißes im fremden Lande, großzügige Risikos eingehende Banken, eine dürchh eine soziale Geseßgebung geschüßte, hoh stehende.-Arbeiterschaft, eigene Kabelverbindungen, eine für eigene Rechnung Lasten: befördernde Handelsflotte, Freiheit des Berkehrs.im eigenen Lande, sind- die wichtigsten Bestands  et  fese dur<. die dazu. berufenen - amtlichen» Personen. Die Kriegsflotte ist nur der Exponent aller dieser Grfordernisse. Ihre Aufgabe ist es, das Erreichte zu schüßen, dem innerhalb der Gemeinshast dev Völker beanspruchten Rechte die unentbehrlihe Macchts . unterlage zu geben. : ; ; ;  4. Das vollkommene Verständnis jeden einzelnen Engländers, 5 0Mt.  ob er. nun. in 'London. City oder allein aufeinsamer Südsees . infel. sißt, für die Grundlagen englischer“ Politik, war. undi. ' ist die sicherste Stüße des e n'glis-< en Seemachtsgedankens.. Welt. Jeder Paragraph des. Friedensvertrages. lehrt  ' uns deutlich; 'mit welcher Energie dieser Gedanke jezt nach." "erreihtem Siege “uns 'gegenüber zur Anwendung gebracht": werden soll. Um die zukünftige Seegeltuüung.«. DeutschHlands 'zu vernichten, wurde von“. seiten Englands..der Krieg zugelassen und geführt. Bernard Shaw 3 das in seinen „Peac Conference Hints“ . mit erstaunlicher Offenheit au geiproßen, ZIhra Vernichtung, gie völlige Ausschaltung:?  / /  de Dee rits A IES F NEE grid  Aer em wennn nn  IT  41 Id 2000  ! Größe des Reichs  y Deutschlands als Konkurzent auf dem Weltmarkt ist der enge Tische Siegespreis, der dem Friedensvertrage den Stempel  'ausdrü>t. Durc< unsere Zustimmung wird dieser Zustand verewigt. Es gibt in den unzähligen Kriegen, die aus-wirt- REED Gründen geführt wurden, und selbst in der dres«  undertjährigen Geschichte des Aufbaues englischer Seemacht, tein Beispiel dafür, daß es deim Sieger gelungen wäre, seinen Kriegszwe> so restlos zu erreichen, wie das jezt dem mit Amerika vertrusteten England uns;gegenüber gelungen ist, ' Unsere Gegenvorschläge für den Friedensvertrag werden  - endem Gesamtbild PEE fMer Zukunftswirtschaft wenig ändern.  Wie man uns als Kindern Sagen aus grauer Vorzeit und Jdöne Märchen 234008 hat, so wird die kommende Generation n dämmernder Abendstunde ihren Kindern von der einstigen erzählen, von der. Zeit, wo mächtige Ge- Nowe: stolzer deutsher Schiffe, Seegeltung fordernd, . die teere DUrNI00M, Verrauscht und ver? ng Der deutsche .Seemachtsgedanke liegt jeht wie Siegfrieds Leichnam auf DEE SOE NPONLE: Seine Wunden bluten erneut unter den streitenden Worten der in Versailles Verhandelnden. In ihm „verkörperte sich der Wille zu deutscher Weltgeltung. Ihm. sei Heute ein leßtes Abschiedswort über das Wellengrab nache gerufen. ; . Unsere Defenefote war gebaut und ausgebildet zum Kampf mit den Schlachtschiffen des Gegners auf hoher See. Alle unsere strategischen und taktischen Ueberlegungen gingen von der erst im Kriege als falsch erfannten Idee aus, daß der Überlegene Gegner, seinen besten Iraditionen getreu, die deutsche Flotte in unseren Gewässern ZU UGR und zur SUD bungs[Oloct tellen würde. Das unlängst erschienene Bud) des Admiral Jellicoe gibt langatmig, verklausuliert und Ed die SENG EUnG Dasüte warum dies nicht geschah; Die englische Seemacht wollte kein zu großes Risiko “LXaufen. Hochh oben „in den nördlihen Nebeln“ lebte und ezerzierte die englische Flotte, leitete. von. dort die Fern- blo>ade ein, drüdie auf die wehrlosen Neutralen, beugte das Völkerrecht und erdrosselte mitleidslos dur Hunger und Presseagitationen den Siegeswillen des deutschen Volkes.. Die - englische Flotte war ein Instrument der Politik, aber keine „Angriffswaffe. Das war, wenn der Exfolg ein  Maßstab ist, staatsmännisch klug, sehr tapfer wor es nicht,,  1. Das Zusammentreffen der beiden gegnerischen Flotten vor Hem Skagerrak am 11. Mai 1916, war kein von englischer Seite absichtlich herbeigeführtes. Es war ein Begegnungsg- gefect awisgen der wieder einmal den Feind suchenden -deut- Hen und der zufällig auf einer der üblihen Streifen durch  “Hie nördliche Nordsee befindlichen englischen Flotte. Zögernd,  der „König“-Klasse, gebracht worden wäre, während  bewußt große Risikos vermeidend, war aud hier das tak- tische Verhalten des englischen Fährers, Die arte Situation der im Rauch und Dunst in tiefer Formation in  - 'den Umfassungsring der weit überlegenen englischen Flotte  Hineinstoßenden deutschen war keineswegs eine günstige. Sie vad der englischen Führung ohne Zweifel Erfolgsaussichten. Wenn nach der ersten Kehrtwendung. der deutschen Flotte das an der Queue der englischen Linie stehende modernste "and Ee englische Geschwader durch den freien Entschluß seines Führers mittels einer Wendung aller Schiffe um 90: Grad zum Anjas in breiter Front auf die Shlußschiffe der deutschen Linie, die schon mehrfach getroffenen 05 iffe  eid» deitig Jellicoe mit seiner Spihe die deutsche Flotte im Eiben umfaßte, so wäre die Lage der leßteren kritisc) geworden. Ein  „derartig selbständiges, aus Führergenie geborenes Manöver,  führte Nelson bei St, Vincent aus und legte damit den  Grundstein zu seinem unvergänglihen Ruhm. Hier unter-  - blieb eine solche Bewegung. D aß sie unterdlieb, ermöglichte  dent Admiral Scheer, den Bug seiner Schiffe wieder auf die feindliche Anie zuzuwenden und mit einem eigentlich allen taktischen Regeln widerspra(  tigem Ansaß von Kreuzern und Torpedobooten, die  der == unter EEN eind-  ei - Liche Linie auseinanderzureißen, Jellicos wich dem gefürc«  :Jellicoe gemacht habe: „Wenn Sie mir folgen, können wir den  'teten Torpedoangriff aus, der deutsche Führer konnte sein “Gros dur< nochmalige Wendung auf fübwestlichen Kurs aus  „Her tödlichen Umklammerung lösen. In der „Daily Mail  om 14. 2. 19 hat H. W. Wilson erwähnt, daß Sir David Beatty, der Krouzerführer, um 7,15 p. m. ein Signal an  Konzerte.  -*, Das TonkUnftlerfest fand gestern feinen Fortgans. Am  „Vormittag wurde Kamermusik gemacht, am Abend gab es ein Orchesterkonzert, Neue Werks von Richard Strauß, Sigmund  - vw. Sauvegger, Grorg Shumann, Julius Kopsch, August Reuß und  Paul Struiber standen auf den Programmen, Cine Varlationen- Guite über ein eigenes Thema von Hermann von Glenk mußte jobgescht werden, weil bas Notenmaterial nicht rechtzeitig einge» troffen war. Die Ausbeute der beiden. Konzerte war sehr groß. Die fünf Klavserlieder von Strauß naß Gedichten von Clemens Prentano (Op. 68) == dos sechste wurds ausgelassen, als zu „dra»  !'... motisch“ für Birgitt Engell, wie Schumann, der die Begleitung  x  [7  *" „übernommen hatte, verfündete =- die fünf Lieder alfo enttäuschten,  Als. dos Werk eines reifen Meisters, aber nicht als ein volles  !.. Werk erwies sich die sinfonische Variation über ein. Kinderlied  wAufklämge* betitelt, von Hausenger, der selbst dirigierts und. sich ungewöhnlich herzliche Chrungen erfreuen konnte, mm 8 j  : ' Unter den sic häufenden Wohlfahrtskonzerten der lezten Wochen  Lapt ein „Elitekonzert“ hervor, das wirklich eines war. Schon die Beteiligung Maz v. Shillings' machte es dazu; mit wil- Ünster Hingabe musizierten die Philharmoniker unter diesem auf- zehten und wählerischen Künstler, der mit dem „Meistersinger*. "Vorspiel bie Verwöhnten hinriß und als Begleiter am Dirigenten- „pult mindestens durch sachdienliche Arbeit verpflichtete. Mit Ver- gnügen hörte man Claudio Arrau, der Webers versunkene Gefühlswelt anmutig beschwor. Dann nannte der Zettel rühmlich  . bewährte Mitglieder der Staatsoper (Hutt, van de Sande, Hansa)  und Herrn Gotthard. Scherse, den schäßbaren Baritow.  Zwei. weitere Veranstaltungen, den „Errettern Berlins" die eint, Kom Kinderrettungsverein die andere gewidmet, sahen U.'a, Walter Kirchhoff (für Zosc) Schwarz), Wilhelm Guttmann (für Pau! Knüpfer), Andreas Woißgerber, den bestrebten Geiger, und Rüdels Dom <or unter den Wohltätern, deren menschlich wie künstlerisc< begrüßenswertes Tun starker Zuspruch lohnte. =-8,  4 6 * " Das Schetchrt-Quartett deschloß sone Konzertreihe mit Her Wiedergave dreier neuerer Werke,- Pon diesen sind Busso»  “Teil der englischen Flotte.  Joken,  nen Protest eingelegt. 3  Feind vernichten.“ Daß bei größerem englischen Wagemut eine Möglichkeit bestanden hätte, aus dem Begegnungsgefecht eine Entscheidungsschlaccht zu machen, wird nicht. bestritten werden können; Als der englische Flottenchef nach EM 20e ner Schlacht in die heimischen Häfen zurückehrte, fan te er bezeichnenderweise dem König ein Glü>wunschtelegramm zu seinem Gedurtstage, aber keine Meldung über den angeblich erzielten, pom ganzen englischen Volke Peißersehnten Erfolg zur Ses, Gein umfangreicher AHA Über den Verlauf der Sdlacchht wurde erna Wochen und in abgeänderter Form von der Admiralität der Oeffentlichkeit übergeben.  Eng- lishem Dünkel und ent; HER traditionellen Gefühl m es höhst unbequem, daß die eue Geemacht“ nicht in offener SGdchlacht Ze jeg! wurde, Die spaniscchhe, die holländische, die französische Flotte erlagen im Wei englischer Sciffskanonen, die aufstrebende russische fand dur< die von England klug geleitete japanische Flotte vor Tsuschima ihr Ende. ;  Oestlich des Schlachtfeldes, auf dem unsere Schiffe siegreich fochten, dehnt fic) von kahlen Dünen umsäumt die trostlose Jammerbudt, die Grabstätte, vieler Kauffahrer. und Seeleute, die der Weststurm-an die angastliche Küste Skagens verschlug. Dort ankerte nach der Schlacht ein abgesprengter Jett sind wir eingelaufen in eine solche Bucht des Jammers. Was rettbar ist aus dieser furchtbaren Katastrophe, soll gerettet werden:  „Das. freudigste Erlebnis inmitten der Sclacchht,“| j rieb mir unlängst ber Ad miral Scheer, „war für mich die Gewißheit, daß Schiffe und Ausbildung auf der Höhe ihrer Aufgabe standen. Der Gedanke, die Schlacht könne. zu einer Niederlage führen, kam überhaupt nicht auf.“  Der Rektor Magnifteus der Universität Berlin rtekf kürz» li< bei der Gedenkfeier den gefallenen Studenten das er- reifende Wort nach: „Invictis viett victuri!“ Dieses Wort oll auch gelten für die vor dem Skagerrak in treuer Pflicht« erfüllung gefallenen Offiziere und Mannschaften. Auch in der vom beu schen Volke mit heißem Sehnen erhofften kom- menden Zeit des Völkerbundes, in det dies» angel« sächsische Seemacht konkurrenzlos die Welt verwalten und so krtegerische Verwilungen ausschalten wird, wird man mit Ehrfurcht derer gedenken, die dermaleinst vor dem Skagerrak 1 Deutschlands jeßt vernichtete Geegeltung, wie Männer ämpfend, siegend in die Tiefe sanken, ..  44 ee  - Spionage in der Farbstoffindustrie, Die Zustände in den Ludwigöhafeuer Farbstoffabriken  Die alliierte Wirischaftszabteilung Ludwigehofen forderte, wie die. Deutsche Woffenstillstandskommission m Spa mitteilt, unter Androhung von Gewaltmaßregeln die Inbetrteb- seßung der 'Ludwigshafener Farbstoffabriken.  Die Wiederaufnahme der Farbstoffbetriebe in Ludwigshafen war Gisher nicht möglich, weil wieder Zmstandsekungsarveiten in der Fabrik vorgenommen werden mußten umd die notwendigen Roh- materialien nicht in genügendem Maße vorhanden waren,  Yuch wivd die Kontrolle der von den französtschen Behörden e 11 » geseßtenOffiziere, die fast ausnahmslos Chemiker sind, bei den stilliegenden Betricben in einer Weise ausaeübt, daß bei Wiederinbetriobsekung der Fabriken und der Weiterführung der französischen Kontrolle in der bisherigen Weise dies mit einer Auslieferung aller Geheimverfahren der deutschen Farbstoffindustrie gleichbedeutend wäre, Da auf der Geheim- haltung dieser Verfahren die deutsche Farbstoffindustr'e aufgebaut ist, würde die deutsche Farbstoffindustrie hierdurch Selbstmord begehen, ]  Die bisherige Kontroll» durch Facoffiziere und Zivilisten, die von. den Offizieren eingeführt werden, erstre>t sich. micht nur auf Augenkontrolle, fondern. es wird auch photographiert und versucht, den Arboitern Fabrikgehetmaisse zu ent.  Unter Darlegung dieses Tatbestandes hat Reichsmtnister Erz- berger bei den alliierten Rogierungen gegen das Verfahren der Franzosen und gegen den jeder Rechtsgrundlage entbehrenden Ver« such; einen Zwang auf die Forbstofsbetriebe auszulben; entschiede-  ni's „Kultosella“-Barlationen Über ein.. innisches  Bolkslied für"  Violoncello und Klavier zum ersten Male, in Berlin gehört worden, obschon. sie gegen zwei Zahrzehnte alt find. Bei guder Wiedergabe Ut das geistreichs, durch erlesena klangliche Reize bestehende Werk immer seiner Wirkung sicher. Heinz Piessens- „Heitere Frühlingsmusik“ für sieben streihende und blasende Spieler op- 20 machte mir bei dieser gweiten Aufführung einen -wesentlich gün- stigeren Eindru> als früher: ein evfveuliches Ergebnis, an. dem die sorgsamere Ausführung ihren Anteil hat. Fließt auch: die Melodie nicht. so wohlig dahin, wie es der. Stimmung „eines heiteven Frühlingstages angemessen wäre, stören auch tro>ene, schrullige , Etellen; Hangliche Widerborsv:gkeiten, so- werden diese Mängel doch. einigermaßen aufgewogen dur<. manderlei Einfälle von ungewöhnlicher Qualität, dur< gestaltungskräftige Saßkunst. Für Friedrich Kloses höhst aänspruchsvolles Streichquartett vermag ich zwar Achtung aufzubvingett, aber wenig Zuneigung, Dieser „Tribut in vier Raten, entrichtet an Seine Gestrengen den deutschen Schulmeisiex“ wird mit einer dlesem Motto devart entsprechenden Gründlichkeit ausgezahlt, daß wohl viele, Hörer auf den deutschen Schulmeister gerne verzichten würden, wenn sie dafür mehr: von dem herzlichen und edlen Gesang eintauschen könnten, mit: dem Klose, leider ollzu spärlich, dennoch hier und da seine echte Künstlerschaft "beweist, Das Scherchhen-Quartett (Lambinon, Czeslar, Sherchen, Menvdelsfohn) ist im rüstigen : Fortschveiten begriffen." Drei treffliche Bläser (Härzer, Conrad, Schumann) wirkten mit, '  Zungunsten fübischer Flüchtlinge und Pogrom-Opfer fand ein großes Orchesterkonzert ftakt, das Leo Kopf Gelegenheit gab, seine Fählgkeiten als Dirigent nach verschiedenen Seiten hin zu zeigen. Goldmarks Otvertüre „Im Frühling" brachte er shwung- voll und fein abgetönt heraus, bas von Georg Bertram vor» trefflich gespielte Lisztiche B-Dur-Konzert begleitete er sicher und gewandt, und seinem feurigen Temperament ließ er die Zügel schießen in einer zum ersten Male gehörten „Hebräischen Rhapso- die“ von Zolotareff. Dies virtuos instrumentierte- StüC> mischt Kofakisches und Ghetto-Melodik zu einer glänzenden, fremd- artig wirkenden Ballettmusik, Emmi Leisner wekte rau» schenden Befall 'mit einer Bruchschen Arie. Das kürzlich schon 'be- sprochzene Präludium und Doppelfuge von F+. Mandelstam wäre nochh zu nene amg u Legg H. Is  m  5 7 IE Es R SE BEGO  Die Beratungen mit den Süddeutschen.  Das Reichskabinett hat am Mittwoch gemeinsam mit den Ver- tretern der süddeutschen Staaten Bayern, Württemberg, Baden, Sachsen * und Hessen beraten. + Bayern, Württernberg, Sachsen hatten ihre Ministerpräsidenten Hoffmann, Gradnauer und Lindemann, Baden den Gtaatsminister Dietric ents sandt. An den Beratungen. nahmen außerdem die Berliner Ge- sandten der betreffenden Staaten teil, für Bayern  Sachsen Ko FZ und für Hessen v- Biegelebemn x  gung der Gtuttgarter Beschlüsfe vom 29. März. Gegen- über dem mehr einheitsftaatlichen Charakter, den der Ver- fassungsentwurf im Laufe der ersten Lesung angenommen hatte, war in diesen Beschlüssen das formuliert worden, was dis süddeutschen Staaten als Mindestbedingungen für ein staatliches Eigenleben ansahen, Sachsen war diesen Stuttgarter Beschlüssen später 'beigetceten, Die jeyigen Berakungen führten im wesent- lichen zu einer Einigung in dem Sinne der Berlicjichtigung der Stuttgarter Beschlüsse. j  Am. Mittwoch abend fanden außerdem Beratungen nis den dem Verfassungsausschuß angehörigen Mitgliedern der Mehrheits» parteien. Haußmann. (Dem,), Spahn (Zentr.) und Quar> (Soz.) statt, die ihre Bereitschaft erklärten, die zwischen Reichs» regierung und den süddeutschen gen in der Nationalversa'mmlung zu. vertreten.  Dor zweite Punkt der Beratungen betraf die Maßnahmen, die si) als notwendig ergeben würden, falls der Verband auf die deutshchen Gegenvorschläge nicht eingeht, sondern  „zu Zwangsmaßnahmen schreiten würde. Ueber die Haltung, die dann einzunehmen wäre, ergab sich z wischen dem Reich und.  den Regierungen .der süddeunts<  en Staaten vollste Uebereinstimmung, wardulicbdiit 1s95  Während die extreme Linke den Kampf gegen die Regterung mit allen Mitteln fortsezt = wobei die Kommunisten ihr die Unter- werfung unter den Ententesrieden und. die Unabhängigen das" Gegenteil, feurige Kriegslust, porwerfen =, ist nu::mehr auch die Rechte wieder in die „schärfste Oppositionsftcllung eingerü>t, Die „Deutsch-Nationale Korrespondeng“. veröffentlicht eins „Absage“ ox  dis Regierung, in der es zum Schlusse heißt: N]  „Es ist nicht leicht, Leube von konservativer Weltanschawung, die es gewohnt sind, in staatserhaltender Gesinnung stets H inter eine Regierung zu stellen, wenn ste solche Leube braucht, in die Opposition bringen. Es gibt noch weite Kreise in diesen Schichten, die da Rlayben, Ni nach dem Bibelwort vielen zu müssen: "Seid gehorjant der Obrigkeit, die Gewalt über Euch hat Kreise, die einten nd wenn man die staatsmännische Gignung des ehemaligen Sattlergesellen Ebert anzweifelt. Aber hier han»  t Leit, Jondern iim  delt es sich gar nicht um eine vero! Eindringlinge in die Gewalt dex Obrigkeit, wm Usurpatoven, deren „ fich oinzig und allein => aus ihvem Grfolg herschreiben könnte, Bleibt der Erfolg d Ihre Politik hat schon. Schiffbruch erlitten. Sie ruinieren uns alle, nicht nur etwa den Kapitalisten, sowdern auch den leßten de: schen Arbeiter. Wer da in die Opposition geht Blut bekämpft, der opponiert dem Verderbe! eiterbrand in das: beubsche: 'Reichsgebäude geworfen, ' ste wollen et die Brandwohr sogar zurückscheuchen. Da muß manthuen selber an den Kragen“ - Die „Kveuz-Zeitung“ hat im gestrigen Morgenblatt von einem“ drohenden „Sheidemann»Frieden“ gesprochen. In der UAbendausgabe besfelber Blattes tritt Gtaatsminister Dr, Helfferich als Ankläger auf, . Er sagt: 1 Die. Männer, die uns regieren, umschiffen khr Folzes „Unan« nehmbar“, indem sie den Feinden alles anbleten, was diess rx Erfülsun; ihrer Haß-, Raub- und Vernichtungszwe>e irgend vauhen, ie Gegenvorschhläge Feinde lauten auf Gelbstmord." ; Helfferich spricht von dem „großen Reichsperderber Erzberger*; dem er jeden Irrsinn zutraue, und Übt dann scharfe Kritik au  „Sonnenfinsternis“ im Schauspielhause= Das Schaus spielhaus auf dem Gendarmenmarkt ==, das „Stootstheater* == will jeht .ouc< sein'Wognis und sein Kampfspiel im Zuschauerraum haben. Gestern: brachte 'es die Tragödie: „Sonnenfinsternis“ pon, Arno Holz, ein modernes Künstlerstü> von Don-Carlos- Länge, das um ein grelles Blutschande-Motiv eine Fülle von Werk» statt-Reflezionen herumschlingt. Das in der Form etwas un- gefügs, bald spannende, bald ermübende Drama, dessen Auffüh- rung fast fünf Stunden währte, stellt ungewöhnliche Anforde» rungen an die Empfänglichkeit. Dennoch gab es den größten Teil des, Abends ungetrübten Beifall: für den Autor und die bis zur  Opferwilligkeit hingebungsvollen Darsteller. Während des leßten  Aktes „wurde die Stimmung durc< eine überladens und über» steigerte Rede stark ins Schwanken gebracht; aber schließlihß wurds mäßiger Widerspruch durch starken Beifall für ein Werk besiegt; in dem der Dichter zwax zu wortreich, aber doh ehrlich mandhes von seinem Innersten ausgesprochen hat. m EK: 5  Simon Schwendener |. Im hohen Alter von 90 Zahren ift hier „in seinem stillen Gelehrtenheim- in der Matthällirstraße der Nestor der deutschen Botaniker Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Simon. Shwendener, ord. Prosessox an der Berliner Unipersi- tät, "Mitglied der Akademie der Wissenschaften und Ritter des  schieden. In ihm verliert die biologische Wissenschaft einen aus- gezeichneten, als Forscher und Lehrer gleich bebeutenden Vertreter, der bur<) seine pflanzenphyslologischen Untersuchungen bahna brechend. gewirkt und namentlich die gesehmäßigen Beziehungen  als zuvor erkennen gelehrt hat, .  Eduard von Tempeltey +. Im 87. Lebensfahre starb in Kolurg der Senior der deutschen Bühnendichter Eduard Tempeltey, Ein Berliner von Geburt, als Historiker an der Universität seiner Vaterstadt promoviert, errang er in jungen Jahren frühen Dichter» ruhm. GSeinz Tragödie „Kliytämneftya“ wurde non Laube mit Julie Rettich in der Titelrolle am "Wiener Burgtheater aufs geführt und feierte ihre Triumphe 23 allen Hofbühnen. TIem« Peep Epigonenkunst muß um 18s6 frisch und neu gewirkt haben, enn auch seine lyrische Gammlung „Marterngarn“ fand viele dankbare Le).1, Shwäderer Erfolg war seinen historischen, Dra« men „Hie W-lf == hie Waiblingen“ und „Cromwell“ beschieden. Als 'Theaterrezensent der „Nationalzeitung“ erregte der Diter Gustay Freytags "Ausmerksamkeit und kam durch diesen Gönner  125  Die Beratungen betrafen, wie die „D. A. 3.“ mitteilt, in exstey ““ Linie die von den süddeutscchen Staaten gewünschte Berük&sichtt«' '  Die Rechte gegen die Gegenvorschläge.  Aufbdem Wege zum „Schefdemann“-Frieden* -  Praeger, : für Baden Niesser, für Württemberg Hildebrand, fir  taaten getroffenen Vereinbarun»  r. Recht verloren. -  gegen das +Todesurteil unseren - 1  Ordens Pour 16 mörite für Wissenschaft und Künste, dahlnge« |  awischen Bau und Funktion der organischen Bildungen viel refer |  fa 4 Lem Angebot: von 100 Mitliardent, das nichis anderes ei, als-die:  . Schleuderpreisen erfolgende Auslieferung unseres .Volksver» mögens an unsere Feinde, „die zu Herren und Eigentümern ge- macht werben nicht -.mur unseres öffentlichen Vermögens, der Eisenbahnen, Hafenanlagen, Domänen, Staatsforsten, staatlichen Bergwerke, sondern auch unserer Fabriken, Werke und Werkstätten, unseres privaten -Grundbesihes in Stadt und Land, unseres TJebenden und toten Inventars jeder Art“. Der frühere Reichs- sSaßsekretär, der mit dem pathetischen Wort schließt, „die eigene Regierurig stelle dem deutschen“ Polk Stlavenbrief und Todex» xuteil aus“, verrät leider. in dem ganzen Artikel nicht, was für praktische Mittel er in der Hand hat, diese Folgen zu vermei Hen. Oder sollte er der Meinung sein, das bloße „Nichtunter- zeichnen" sei shon die besreiende Tat?!  b  - Deutsches Gericht über Deutsche,  1. Der , Verfassungsausshuß der Nationalypr« ven mlung. hat, wie. an anderer Stelle mitgeteilt, gestern den Beschluß gefaßt, daß Deutsche nicht an ausländische Gerichte aus» geliefert. werden dürfen. Diese Bestimmung, die ausdrä>lich Unterstreicht, was nach dem Etrasgesehbuch schon bicsher rechtens war, hat im Zusammenhang mit den. Forderungen der Entente und der deutschen Antwort darauf eine aktuelle Bedeutung, - In der deutschen Denkschrift wird erllärt: ;  „Die beabsichtigte Strafverfolgung gegen den früheren Deut» schen Koiser entbehrt der Re EMEN Es feen Straf» gericht, das „aur Euimeidung über die erhobene | wäre, Die Deutsche Regierung kann nicht zulasscn, daß der Deut» Achs Kaiser vor ein fremdes Ausnahmegericht gestellt und auf Grund eines. Ausnahmegeseges nach Nane megesehen, nä Grundsäßen nicht des Rechts, sondern der Politik gerichtet ün wegen einer Tat be! we wird, welche zur -Zeit ihrer Begehung Bi mit Strafe bedroht war. : Die Deutsche Regierung erklärt ich nicht einverstanden, daß an Holland. ein Gesuch um Ausliefe- zung des. Kaisers Bestellt werde; auch kann Deutschland die Ver-  : pflihtung nicht übernehmen, den Gegnern diejenigen Personen, 0) e, von ihnen eines Verstoßes gegen das Kriegsgeseß als Rriegsgebrauch beschuldigt werden, zur Aburteilung zu Über» antworten, weil das deutsche Strafgeseßbuch Auslieferung Deut» er an ausländische Regierungen verbietet, Deutschland in bereit,  & Entscheidung der völkerrechilihen Vorfrage, ob eine im Kriege  egangene Handlung als Verlegung der Kriegonesehe anzusehen .  äst, einem aus Neutralen zusammengeseßten internationalen Ge» ade vor den von Angehörigen aller vertragschließenden Teile VWerleßungen,.der Kriegsgeseße -gebracht werden können, zu Über» lassen, vorausgeseßt, da1 Dautsmland an der Bildung des Oe- zi ptshofes gleichen Anteil hat wie die Alliierten, daß die Zu- ARENEN SEIEN in cu py he 10 08 SE ROTEL ts en Fruße äntt wir! jie Bestrafung nationale! . kichten Überlassen. bleibt. Wenn Malen OE Es wäre gewiß sohr erfreulich, wenn & gelingen würde, die Wegner für die Ginsezung eines internationalen Gerichts- Hofes zu gewinnen, dem nach den deutschen Vorschlägen dieselbe Wlufgabe zugedacht 'ist wie dem in Deutschland geplanten Staats» . gerichtshof. Es scheint uns aber notwendig, den. guten Willen zur [EEE Aufklärung auch für den Fall zu bekunden, daß deutsche Vorschlag abgelehnt wird, Dann muß dafür gesorgt fein, daß der Forderung der Entente auf Auslieferung des Kaisers jan ihre Gerichte der Anspruch Deutschlands gegenübergestellt wird, füber seine Staatsangehörigen und in eigener Sache selbst gu richten, In diesem Sinne find auch eine Reihe französischer Brefeftnmen gehalten, die ernsteste Beachtung verdienen, so euerdings wieder eine Aeußerutig des früheren französischen Mia misters Sembat, in. dem manche "einen kommenden Mann. er- bti>en. Es wäre: ein Akt vorausschauender Staatskunst, wenn" PDrutschlamd sich nicht darauf beschränkte, dex Ungeheuerlickelt eines köntente-Gerichtes Über Deutsche duv< bloße Proteste entgegenzus» " wirken, / ] .  " Zn der Wiedergabe der -Mantelnote auf der ersten Weite, der Aberndausgabe ist ein Druüdfehler zu berichtigen: Die 80 Milliarden sind in un verzinslihen (nicht verzinslichen) Jahres« paten zu entrichten, d ;  Y vf räedenausfchuß der Nationalversammlung trikt vor» sichtlich am Donnerstag, dem 5. Juni, zu einer Sihung zu- men  41862 an den Hof des Herzogs Ernst 11. von Koburg-Gotha. Hier stieg er zu allen höfischen Ehren auf: als Kabinettschef. war er der Vertraute seines Fürsten in politischm und künstlerischen Missionen. Mehrere Jahre leitete er auch als Intendant das Koburger Hoftheater. Nach dem Iode seines Herzogs schrieb er die Biographie Ernsts 11. und gab den Briefwechsel des Fürsten nit. Gustav „Freytag heraus. Her Adel und: der Exzellenztitel anuyden ihm ver 04130 - sähwereres Gewicht kommt der eins Ehrenmitglieds des "Deutschen Bühnenvereins zu. Tempeltey hat jie in seiner Fürsorge filr alle Interessen des eaters ehrlich verdient... Auch die Genossenscalt der .Gchau spieler verdan?t HE wertvolle Unterstüßungen. In der Bühnen» Zunft hat der. Entschlafene seinen Ruhm um Jahrzehnte überlebt, vei den Bühnenkünstiern bleibt ihm das Andenken eines klugen Tderors. (5,8 ? ! ...  ürde: Denn  Die Malerin Käthe Iun>er-Streit ist dieser Tage in der GERIT 17 Schweiz, wöhin sie sich wöhrend des Krieges von fhrer Besizung in Florenz begeben hatte, :am Sergshlag ver  Iieden. Gie war als Tochter. des Historienmalers ithelm  under in. Dresden geboren und  i 1 [NING in den 80er Jahren zu et GhUlerkreis von Oussow in Berlin.. Von hier aus ging sie nac) München und Paris, wo sie zu den ersten ebörte, je für das ufseigende Wenie ' des damals. no vi vank Wedekind Verständnia zeigte, Gpäter ließ is Käthe under-Streit auf längere Zeit in Dresden nieder; dort sicherten uu gentemäßig Zufgsaßten Bilder, wie, das seinerzeit viel ger rühmte Pastell „Rotkäppchen“ oder das Gemälde „In Gedanken“, Hesonders aber ihre Portröts aus der sächsischen Gesellschaft, ihrem Ramen in, weiten Kreisen einen guten Klang, Ihre persönliche Diebenswürdigkeit und die Gastfreundschaft, die sie später in heir iähe entfaltete, haben sie überall in ben Mittelpunkt künstlerischer ' Kreise gerült. 1 " Eröffnung der Hamburger Kunsthalls, Der Neubau der Baumburger JURE wurde, wie unser Vertreter drahtet, gestern in schlichter Weise eröffnet, . In feinex Begrüßungsansprache wies Direktor Pauli darauf hin, daß die neue Heimstätte .der ham- bürgischen Gemäldesammlung in ihrer Gesamtlage on Denkmal für Deutschlands Größe und Hamburgs Blüte darstelle, Die Not Her Zeit habe in oft unterbrochener Arbeit zu Einschränkungen gezwungen. - Die Außenarcjitektur trägt den Charakter , eines Nußbaues, Auch die Innenräume sollen lediglich ein bescheidener Rahmen fein. Div Rede Paulis klang in eine gehaltvolle Cha- rakterisierung und Würdigung seines großen Vrogängers Alfred Lichtwaärks aus. " s M2 n  Kunstnachrteh:  4 1 Künstlerhause, - Bellevuestraßt, wird dia j hrt | Bi auni edlen eius  8 -- Werke-Berlinev KÜRnslEL =.  ntlage berufen .  „Hoffmann springt auf den Redner los und ruft: Gie haben kein  ' beiter; durch den A  völlig unbekannten  , haftet worden, 21. wurden schwer bestraft, 200 unter entwürdigen»  “Die 'Plündetunzen auf: dem Lande: 1! 'Preußiscchhc Landesverfammlung. '  „Auf die Kleine Anfrage des Abg, von Krie (Dtschh-Natl.) über das Vorgehen des obersten polnischen Volksrats gegen preußische Gtaatsbürger in noch nicht von den Polen beseß- ten Gebtetsteilen, erwidert Ministerialdirektor Meißner unter Verweisung au die Gegenevklärung der preußischen Regierung, daß das Vorgehen des polnischow Volksrates von der preußischen Regierung als unerhörte Anmos8sg betrachtet werde, Die Re» gierung werde mit. allen zu Gebote stehenden Mitteln den ange» drohten polnischen Uebergriffen entgogentreten. n  Der Antrag des Zustizministers betreffend Genehmigung zu" nrafrehtlimen Verfolgung des. Abg. inhau (1. Soz.) wegen Beteiligung an einem Aufruhr wird abgelehnt,  agegen der Antrag auf sfwäfvechtliche Verfolgung des Abg. Kalinowski (UU, Soz.) an die Geschäftsordnungskommission gurüdveravieien, vii HSG  Hierauf begründet Abg. Dr. NReine>e (Zir.) eine förmliche Anfrage Über m AE olizellichen De gegen räube» rische Ueberfälle DUFHEM Lande, Der Redner ersucht die Regierung, die Aufstellung von GIA WONNEDe ren zu vrleichtern. Es gebe zahlreiche Arbeiterräte, die der Bildung von. Einwohnerwehren Hemmungen in den Weg legten. f  Unterstaatssekvetät Dr. Meyer: Die Giherheit auf diem platten. Lands wivd. tatsächlich dadurz geführdet, daß Berbrecher-|  anden. Plünderungs, ausführen. Die Landgondarmerie ist in kurzer Zeit um 50 v, H. verstärkt .worden, auch. der Bildung flie»  ender Kolonwen aus der Gendarmerie wird mit größter, Be- Fhleuntgung nähergetreten werden. Daneben können wir 'aber auf die Selbsth AG der Bevölkerung nicht verzichten. Die Regierung begünstigt alle dahinzielenden Bestrebungen. und unterstlüßt die Bildung von Einwohnerwehren. Daß diese ledig» 0 wärtschaftlichen Interessen dienen und. w.cchht zum Herd polis tischer Strömungen werden, dafür wird die Regierung, sovgen.  Auf Antrag der Unabhängigen. wird die Interpellation. be- sprochen. Abg. Dr. Hoffmann-Kattowig (Dtsch.-Natl.) schil- dert die mangelhaften Sicherheitszustände in. Oberschlesien. == Abg. Schümer (Dem.): Neven polizeilihen Mäßnahmen sollte man alles tun, um die IEH beretigter Unzufriedenheit ab» zustellen und. eine Vorständigung. unter. den beboiligten . Kreisett hevbeizuführen. Dieses Mittel ist vielleicht'schwieriger, aber auch vines freien Volksstants würdiger, (Beifall)  Abg. Paul Hoffmann (U. Soz.): Wir bestreiten das Vor- kommen derartiger Uebergriffe nicht, aber hiex will man die Ge- legenheit zur Verstärkung dos Polizetausge ots und zur Bildung von Einwohnerwehren benußen. Die A.« und S,»Räte will man beseitigen, aber . zwei Milliarden Mark werden monatlich aus» | gegeben, um die Freiwilligen-Horden zu unterhalten, .  Abg. Stendel (Disch. Vpt;): In Ostfriesland haben Ar- beiterhorden auf dom Lande geplündert. (Große Unruhe bei den Soz. 'und U. Soz., die sich ständig steigert, da der Redbner das Wort „Arbetterhorden“ mehrfac< wiederholt. Adolf  Sthamgefühl! Andauernder Lärm. Rufe; Haut ihn! Herunter von der Tribüne! Schluß! -> Glode des Präsidenten, der schließ- Iich nur: mit Mühe der Unruhe Herr wird.) Redner erklärt, daß er natürlich nicht alle Arbeiter für die vorgekommenen Ausschrei- tungen verantwortlich machen wolle. ...- /  Unterftaaksfekretär Dr. Meyer: Verollgemeinerungen sind be- datterlich, weil sie verstimmend und verbitternd auf ganze Be- rufsshiczten wirken. - Das Wort „Arbeiterhorde“ ist ein Wider- spruch in sich, denn wer plündert, ist kein Arbeiter, sondern etn Verbrecher. (Sehr richtig! Unks.) Die“Arbeiter wer» den von solchen Leuten 'abrü>en. I< hätte gewlinschht, daß die Herren von der äußersten Linken die gleiche Auf» regung gezeigt hätten, als Herr Hoffmann von den Freiwilligen» Truppen als einer Horde sprach. (Sehr richtig!) - Das muß ich mit aller Entschiedenheit zurü&>weisen. (Beifäall.) Diese Truppen bienen mit: Ginsaß ihres Lebens :zum Schuß. der Sicherheit-unserer Mitbürger. Die von der Regierung begünstigten Einwohner» : wehren dürfen natürlich kein politisches Instrument sein. Eine Ghuzwehr aus den dret sozialistischen Parteien wäre keine be- friedigende Lösung, -- TOENE 3 7 TG  Abg. Stub.be (Soz.): Wir weisen. die Beleidigung der Ar« kommnissen in Ostfrieskand, die -wir bedauern, darf man nicht auß er achht lassen daß die städt/sche Feng erhebliche Ver» | an! assung zur Gelvith Ife gehabt hat... Gie mußte mit ansehen, | daß vegqüterte Mitbürger Erbsen, Butter und Eier auf dem Wege des. Shleichhandels und durch ländliche Besuche in Fülle erhalten haben. ' Außerdem! sind auch“ Schtebungen größter -Art vorgekom- men, die von 'den: Landwirten; und. Schiebern im, Einvernehmen mit Bahnbcamten durchgeführt wurden. 1 zie be .  „Es folgt no<' eine persönliche Auseinandersekung zwischen den M EE Seffnen (UL Go) und Gtendel (DHS. Bp.)  Es folgt die förmliche Unfrage der. Sozialdemokraten, ob die dringlich notwendige Verbesserung des Bergarbeiter» schhußes und. die zeitgemäße Reform des Knoppshaftswesens auf dem Wege der Lendesgesegpebung oder Rethsgeseßgebung er» 'olgen foll. In Verbindung. damit werden förmliche Anfragen es Zentrums und der Gozialdemokraten betreffend die Lage der Bergarbeiter im bsseßhten Saargebiet verhandelt, 4  . Rauschenberg (Soz): Wir sordern für die Berg» arbeiter dey haldigsten Aöshluß von Tarifverträgen sowie die Ein- sezung. von Arbeiterkontrollenren, die von. den Arbeitern gewählt uwb vom Staat besoldet werden, ferner die Heraufseßung des Al» fers der jugenblichen Arbeiter in den Gruben und das 'absalute in den Gruben überhaupl und Euiühring des Fortbildungoschul: fwanges für die Zugendlichen. Nicht minder dringlich ist di. Oovm , des Knappschaftswesens. Wir verlangen auch ein Neichs»  berggeseß, | .. Koßmann (8tr.) „führt Beschwerde iiber has Ver- holten der H fen Befabungsbehörden. j ' Aby. Zörgiebet! (Eoz.) fülldert eingehend die wirtschaft liche Lage der Bergarbeiter im Gaarrevkor, Höhere Löhne sind notwendig, Die französischen Behörden gehen außerordentlich willkürlich vor, Arbeiter, die sich widerseßen, werden . verhaftet | öder ausgewiesen, p Hanidalominister Fischb e>: Die praußische Regierung ftimmt der Fostsehung des Verfassungsentwurkes für das Roch zu, wo» nach dis Goseßgebung Über das Bergwesen auf das Reich Übergehen. soll, Darum ist es anch nicht möglich, daß die Eins zelrogierungen jeht nochh besondere Reformen in die Wege leiten. Ueber die Ausgestaltung des Knappsthastswesens findan Ve» sprechungen- im Reichgarbeitsamt statt. Im Saarrcvier haben die Besahungsbehörden den Bergwerken bergfremde franzö» fische Offiziere beigegeben, - die den Achtstundentag nicht zugelassen: haben, weil die Bergarbeiter in Frankreichneun Stunden arbeiten müssen.. Anläßlich. des «Streiks sind kranke und sogar arbeitswillige Arbeiter gegen alles Völkerrecht ver»  den Umständen Über die Grenze gebracht, Proteste haben wenig Zwe, 0s bleibt nichts onbares übrig, als nach Möglichkeit ' den  Blo >ade gälten sollen, mitgeteilt:  , Etendel entschieben zurüd. Bei. den Vor» | .  Verbot der -Friitenarbeit sowie: eine Herabseßung der Arbeitszeit | e Nes |  Einzelnen zu helfen... Dafür, wird. einn besonders Gteite  eingerichtet werden. „Wir werden alles tun, um den Bedrängten au der Saar zu beweisen, daß Deutschland sie nicht vergessen hat. Wenn ein Arbeiter verhindert worden ist, ich an oinen Abgeordne« ben zu wenden, so mißbillige ich bas. (Beifall.): %  . Gteger (3tr. rÜüßt die in Au ende reichm . geile ACNE Mets and EN dann-über die Lage im Saargebiet. : !  Hievauf wird die Vesprecyung vertag, 'Nächste...Sigung Soun- abend, den 31, Mai, 12 Uhr mittags (dringliche förmliche Anfragen des Abg. Dr. von Krause über die M Her Friebene"abingungen, Enträge).  ds Komikerin  „Die Blockade-Bestimmungen.  Meokrlbung des Wolffschen TSelegraphen-Büros. - „vad 1 Berlin, 29. Mai. . (Amtklich.) Der Obevfte Wirtschaftsrot der Entente hat der deutschen Finanze kommission folgende Bestimmungen, die zur Keit für die  24. „Die Einfuhr von Lebensmitteln ift nunmehr: für Dr . innerhalb der, monatlichen Kontingentmenge  Hitteilung des Wortlauts |  „völlig freigegeben und- kann von jedem Lande, das nach + -  Deutschland exportieren will, ohne jede Förmlichkeit vorgenommen  werden. Die Fisheinfuhr aus den umliegenden neutralen ;  Staaten wird. nicht in das Kontingent eingerechnet. - 120 92. Deutschland kann alle Waren, die nicht auf der Vers botsliste (Gold, Silber, Effekten, Kriegsmateriol) oder auf der Sperrliste (Kohle und Koks feder Artz. unbearbeitetes Holz, Bauholz; Holzmasse, Drupapier; Farbstoffe, Eisen und Stahl- erzeugnisse: nämlich Gußeisen, Walzeisen, Barren, Konsiruktions- stahl, Stahlichtenen, Stahlölech; Zuder; Fensterglas; Werkzeug: moschinen, elektrische Maßtkänen und ihre Zubehörteile) aufgeführt  „sind, ohne weitere Förutlichtkeiten nach jedem Lande ausführen, das  diese: Woven einzuführen wünscht. „3, Alle Schwarzeu Listen von Firmen und Personen in neutralen Ländern sind zurü&gezogen worden, “und alle  Nachteile, die dem Handel und Verkehr mit solchen Firmen und.  Personen, anhafteten, haben ihre Wirksamkeit verloren, 4. Der Post» und Telegraphenverkehr bezüglich bes  oben gekennzeichneten Gty» und Ausfuhrthoandels. ist zw | ;  gelassen, ' jedom, gewissen Bestimmungen unterworfen, -  die von der deutschen Regierung angenommen. worden sind. Ein  'Abdruc . dieser Bestimmungen ist in der Anlage; (siche unten)  beigefügt, . ; Nach einer weiteren Mitteilung des Obersten Wirtshaftsrats der Entente sollen vom Export über die troFenen Grenzen (Trays» port zu Lande) lediglich die Waren der Berbotsliste, niht aber auch die: der: Gperrliste ausgeschlossen sein. Was die Ausfuhr der leßtoren auf dem Seewege anlangt, so schweben darüber noch Vor» handlungen mit den alliierten uvd assoziierten Regierungen.  Für den Post- und Telegraphenverkehr mit den umliegenden |  neutralen Staaten haben die in der Anlage wiedergegebenen Re« geln keine Geltung, ? j ;  RegelnfürdenPost-undTelegrammvocrkehn 8) Alle verfügbaren Wege können benußt werden, 7  b) Dex Verkehr bezüglich des deutschen Imports darf sich vo |  Exports. def sich: nicht. tbare Werte, spa.  läufig nur auf Lebensmittel erstre>en.  €): Der Verkehr bezüglich des deutschen 'auf. Gold, Silber,-Effekten und andere portre  wie auf Kriegsmaterial beziehen. KEA IHETE 4s0094  <)) „Erörterungen Über, Gpekulationsgeschhäfte sind. nicht zugelassen.  - €) Telegramme müssen in offener Sprache abgesaßt und leicht verständlich fein und bürfen keinen versteFten Sinn haben. Gie müssen in Französisch oder Englisch! aufgesezt werden oder  < In Ztaltienisch, falls sie Über Italien oder iber. italienische Ko» -/ „Tonien befördert werden, Die Telegramme. müssen den Namen  Hes Absenders und seine volle Adresse angeben, ouch seiten  Vornamen, falls -dice>Beförderung über Ztalien oder. über. ita« Nienische Kolonien erfolgt. Telegramm-Adressen des Absen-  ' 2. Sers, und des Empfängers werden nicht zugelassen. AEG  * H) Der Postverkehr bezüglich der von den assoziierten Rogierun»  Briefe müssen in offener Sprache und in nicht zweideutige«. -"%, Ausdril>en abgefaßt sein und auf 'dem Umschlag deutlich Na« men und: Adresse.des Absenders aufweisen. + 5.10 t , 8) Der. Paketverkehr wird in keiner Richtung . gestattet,  fedoh  dürfen Muster der zugelassenen Waren ' in Postpakeken por« |  sandt werden. ; vr H) Die assoziierten Regierungen behalten sich vor, jede Sendung anzuhalten, ohne dafür einen Grund angeben zu müssen  "gen gebilligten Geschäfte wird in gleicher Weise gestattet. j  Etwaige Ansprüche hieraus worden nicht anerkannt, WE 16h & ;  Es handelt sich anscheinend nächt um neue Verfügungen) sondern  lediglich. um eine Zusammenfassung der augenbliä«= lic< geltenden Bestimmungen, Gleichzeitig wird- ein Protest.des Shwekzer Bundesrats bekannt, dey -„ou» gesihts der für die Schweiz dur< die Aufrehterhaltung ber Blo>ade unerträglich werdenden Verhält» nife“ von den Alliierten eine Revision des S.S. S.»Systems verlongt. Zum ' Schluß ' wird erklärt? „Der Bundesrat hofft, - daß sich ' die alltierten Regierungen seiner Auf» fassung werden anschließen können, Sollten diese. .entaegen feine? Erwartung. dem. sooben formuliorten Begehren niät entsprechen „können, so muß sich der Bundesrat sx eie Hand vorbehalten... Er fürchtet, dem berehtigten Begehren Her öffentlichen Meinung micht "länger widerstehen zu können, und ist entschlossen, seine volle Hands Tungsfreiheit wieder in Auspruch zu nehmen.“ IE  UPE  „ Englands Schwierigkeiten im Often, jn ; London; 39, Mat. 7  “ Soeteobericht avs Indien. Dat sübligg Fronts  "abschnitt haben die Afghanen ihre Offensive weitern Münz; kin |  „vorgeschobene. Posten haben wir zurückgenommen. Im „oberen Tale von Toch? und. Gomal haben die Asghanen das >us»  gogebene Gelände beseßt, beschießen jeßt Thab und gehen auf.  „Miramshnh vor, ; „Sonst ist dis Lage überall befriedigenb,* schließt. dieser Heeres» bericht vom asiatischen Krliegsschauplaß. 400 Wr  i  Die Abreise der Minister Gieoberts und Landabeyg sowie bes Präsidenten Leinevt, die bekanntlich am Mittwoch von Versailles  „erfolgen sollte, hat sich, wie 'aus Zentrumskreisen verlautet; ver»  zögert. Ihre Ubreiss von Versailles wird. voraussichttich erst 'am Sonntag erfolgen 5, : 4  Verstärkungen find eilig «bgeschi>t worden,  4  7 14 40:20 Die Rriegsgefangenen-Note, .]. Meldung des Wolfsschen Telegraphen-Büros;-  j ; Verfailles, 30. Mai.  Gestern ist (wie schon kurz berichtet) dem Vorsigenden der Frie» denskonferengz Clemenceau folgende Note über die Kriegs» gefangenen überreicht worden:  „Herr Präsident! Die deutsche Friedensdelegation hat aus der Note der alllierten und assoziterten Mächte vom 20. d. M., Mit dex die deutsche Note vom 10, d. M. über die Kriegs» und Bivilgefangenen beantwortet worden ist, mit Befriedigung entnom- men, daß gie alliterten und assoziierten Mächte dei der Behand-  Lung der Kriegs-. und zZivilgefangenen in der Zelt zwischen der,  Unterzeicmmang des Frtedenzvertrages und ihrer Hetmbeförderung *vcellauf deren Gefühlen und Bedürfnissen Rechnung tragen wollen. Gleichwohl hält es die deutsche Friedensdelegation für ihre Pflicht, gu den Ausführungen in der Note. der alliierten und assoziierten Negierunfkn vom 20. d. M. folgende Bemerkungen zu machen:  1. Die Weigerung der alliierten und assoziierten Mächte, durch eine Aenderung. der einshlägigen Bestimmungen das Los "der Rriegs- und Zivilgefangenen sofort zu verbessern, st auf das Siefstezu bedauern, Wenn die deutsche Note vom 10. d. M. davon abgesehen hat, bestimmte Anregungen in dieser Richtung zu geben, so'geschah dies mit Rücksicht auf den darin entha'tenen Vor» schlag, unverzüglich eine Kommission zur Prüfung der den Kriegs»  . und Zivilgesangenen zu gewährenden Erleichterungen zu ernennen, Diese Kommission, deren Einseßung leider an der Weigerung der alliterten und assoziierten Mächte gescheitert. ist, hätte u. a. den Postverkehr der Kriegs- und Zivilgefangenen -mit ihren Fa» „milien, der 'den einzigen seelischen Trost in ihrem Unglück bildet,  - erleichtern sollen. Tatsächlich erhalten die deutschen Kriegs» und Bivilgefangenen in Europa ihre Post mit einer Verspätung von mindestens 4 bis 5 Wochen, abgesehen von. den zahlreichen Fällen, wo die Post beraubt eintrifft oder überhaupt ver. LXoren geht. Es sind unzählige Fälle nachzuweisen, in denen Heutsche Kriegsgefangene, die sich in der Hand der alliierten und ' esso7*ierten Mächte befinden, seit Abschluß des Woffenstillstandes ohne jede Verbindung mit der Heimat sind. Weiterhin Wäre es ganz allgemein die Aufgabe der vorgeschlagenen Kommis» sion gewesen, Mittel und Wege zu finden, um durch höhere Ent» Iohnung, bessere Unterbringung und Kost, erweiterte Bewegungs-  „freiheit, Gewährleistung der Sonntagsruhe usw. die Lage der Kriegs» und Zivilgefangenen in jeder Hinsicht zu heben und diese so vor dem völligen Zusammenbruch zu retten.  2, Die akiterten und assoztierkon Mächte lehnen in ihrer Note vom 20. d, M. die Freilassung derjenigen Krlegs- und Zivil» gefangenen ab, die sich Verbrechen oder Vergehen haben zu Schul» Hen kommen lässen. Deutschland hat seinerzeit die unterschieds!ofe Freigabe aller Kriegs- und Zivilgefangenen der alliierten und assoziicrten Mächte zugestanden, es muß- nun auch auf seinem An» Fpruch bestehen, daß seinen Angehör'gen gegenüber von soten der alliierten und assozierten Regierungen in gleicher Weise verfahren wird. Deutschland hat mehrere Tausende den alliierten und assogiier- ten Mächten angehörige Kr.egs- und Zivilgefangcnen freigelassen,  . die wegen schy erer, während devGefangenschäst auf deutschemBoden "begangöner, gemeiner. Verbrechen oder Vergehen verurteil wor» Hen: waren, Untet den heimbeförderten Angehörigen einer 'einzt» gen der olliierten und. ossoziterten Mächte befanden sich 7 Personen, die sich während der.-Gefangenschaft . der Tötung , von Menschen iTuldig gemacht häben; 1s85 der gleichen. Nation Angehörige waren wegen Sittlichkeitsverbrechen, insbesondere- Notzucht und  „Kindershändung, verurteilt. Cinexr der scchwersten Fälle ift der des Soldaten Vuilleques, 'Emil, 35. französisches. Infanterie-Regiment, der eine. alte deutsche Bäuerin in'bestialischer Weise- mit Axthieben  "-erschlagen hat. ' 4  Die deutsche Friedensdelegation will mit der Aufführung dieser Tatsachen keinerlei Vorwurf gegen ein einzelnes Volk erheben, Sie würde es für ungerecchht halten, eine. gesamte Nation für die Ver«  „Brechen einzelner verantwortlich/zu machen. Sie kann darum auch nicht zugeben, daß der in der Note vom 20. d. M. erwähnte, von einem einzelnen begangene verabscheuungswürdige Doppelmord als Begründung dafür dienen darf, den deutschen Kriegs- und Zi- vilgefangenen die Vorteile vorzuenthalten, die den Kriegs- und Zivilgefangenen der alliierten und assoziierten Mächte ohne Vor- Behalt zugestanden worden sind. Die deutsche Friedensdelegation muß um so mehr auf ihrem Standpunkt beharren, als der deutschen Regierung aus den ihr vertragsmäßig von der französischen Re- glerung Übergebenen Straflisten bekannt ist, daß 'deutsche Kriegs-  "gefangene in Frankreich wegen geringer Vergehen gegen Hie Disztplin gerichtlich zu langjährigen Freiheitsstra- Fen verurteilt worden sind;dabei spielen, eine besondereRolle mehr- Jährige Gtrafen wegen Gehorsamsverweigerung, also wegen eines Vergehens, das, angesichts der besonderen Verhältnisse der Kriegs» gefangenschaft, auch dem siegreichen Gegner kein .moralisches- Necht gibt, die Gefangenen über den Zeitpunkt hinaus festzuhalten,  8. Die alliierten und assoziierten. Regierungen haben in ihrer Note vom 20. d. M. erklärt, daß kein Vergleich gezo gen werden könne in der Behandlung der Kriegsgefangenen durch die, Dontsche Regierung einerseits und die alliierten und assoziierten - Mächte amdererseits. Die deutsche Friedensdelegation muß diese einseitige Behauptung, die eine Grundlage, für die objektive Fest- jstelluna der Wahrheit nicht bilden kann, mit aller Entschwvenheit “ zurb&weitjen, Die. deutsche Regierung hat. das Urteil der / Welt hinsichtlich der Behandlung der Kriegs» und Zivilgefangenen In Deutschland nicht zu scheuen, Sie ist soderzeit bereit, die Frage der Behandlung der Kriegs- und Zivilgesangenen durch die verschiedenen kriegführenden Mächte ber Prüfung einer aus mentralen und unbeteiligten Mitgliedern be- stehenden Kommission zu Übertragen, Sie würde die Einseßung einer dera“tigen unparteiischen Stelle mir warm begrüßen, der sie mit, dem „gesamten Material auch die zahlreichen Beweise un» menschlicher: Behandlung vorlegen könnte, die deutsche Kriegs-:  - gefangene in Feindesland, namentlic> in einzelnen Teilen Nord»  Afrikas, In gewissen Lagern, Strafgefängnissen und Lazaretten in  Europa, “sowie in der Armeezone erdulden mußten und zum Teil  ' noch erdulden: müssen. 4  In Hesem Zusammenhang lenkt die deutsche Friedenevelegaätion die Aufmerkfam2eit der alliierten und assoziierten Mächte auf das. in Abschrift beigefügte, an das internationale Rote Kreuz gerich * tete Schreiben vom 15. Februar 1919 hin. „In diesem Shreiben  ischs Arbeiterinnen als Frauen und  gezeicneten. Hochachtung,  -„  Mütter eingezogener Franzosen Fre Stimmen gegen den Andbli> grausamer Behandlung deutscher Gefangener im Departement Seine-Infsrieure, der in. der Tat nicht geeignet ist, dte in der Note der alliierten und. assoziierten Mächte vom 22, Mai 1919 cufge“ stellte Erklärung zu rechtserigen. 3 Genehmigen Sie, Herr Präsident, die Versicherung meiner aus-  gez. Bro>kdorff-Ranßau"“ 04s075  St, Etienne du Rouvray, 15. Februar 1919.  „Mein Herr! Entschuldigen: Sie, wenn wir Frauen von Ein- berufenen uns erlauben, Ihnen zu schreiben. Wir möchten Ihnen mitteilen, was sich in FUND Stadt St, Etienne abspielt: Die deutschen Gesangenen, die auf der Eisenbahn beschäftigt sind, werden wie Sträflinge behandelt. Sie werden wie die  unde geschlagen und schleht ernährt, Das bricht uns jrauen und Müttern der Einberufenen das Herz: Denn wir eben, .daß diess Mönner vor Hunger sterben. Trotzdem es uns elbst an Brot fehlt, können wir nicht anders, als ihnen von Zeit zu Zeit, wenn der Zufall es gestattet, Brot zuzuwerfen, Sie Kürzen ich darauf wie ausgehungerte Tiere. Die französisen  ächter behandeln sie roh, nur wegen eines Bissens Brot, Wir hoifen, mein Herr, daß werden, um ihr Los zu verbessern. Wir haben deswegen schon an mehrere Stellen geschrieben, leider aber ohne jeden Erfolg. Wir begrüßen. Sie. Eine Gruppe Arbeiterinnen aus Gt. Etienne. du Rouvray bei Rouen (Seine-Införieure).“  Die Treue des Rheinlands.  Das Wolffsche Telegraphen-Büro meldet: Die hocchverräteri» schen Umtriebe, ' die auf Lostrennung des Nheinlandes hinzielen, in den weitesten Bevölkerungskreisen keinen Widerhall finden, geht am besten hervor ans den Telegrammen, die an den Reichspräsi- denten gelangt sind. Gerade in den leßten Tagen sind zahlreiche Kundgebungen, besonders aus Essen, Elberfeld-Barmen sowie aus vielen Ortschaften des Niederrheins in Berlin eingetroffen. Neben dem Protest gegen den Gewaltfrieden enthalten diese Kund- gebungen ein Treugelöbnis zum Deutschen Reiche, das besser als alles andere die rheinischen Sonderbestrebungen verurteilt, :  ; s 161.38  Die Zentrumasbgeordneten Ku>hof? und Kastert, die eine Rolle in der rheinischen Sonderbewegung spielen, haben ihre Man- date niedergelegt, nachdem die: Zentvumsfraktion der Lawdesver- sammlung ihnen den Stuhl vor die Iür gesetzt hat. Neuerdings sind nun der Zentrumsfraktion auch die Deutsch-Hannove- raner als Hospitanten beigetreten, die eine Selbständig» koit Hannovers im Berband des Deutschen Reiches anstreben. Die „Zentrums-Parlaments-Korrespondenz“ widmet “diesem Ereignis eine längere Darlegung, in der es zum Schluß heißt: „In der Frage der Aufteilung Preußens war das Zentrum geteilter Mei» nung, . Die Mehrheit war wohl für Erhaltung des jeßigen Zu- standes. Im gegenwärtigen. Augenbli> aber, wo der Feind uns seine schamlosen Knebelungsbedingungen aufzwingen will, herrscht Einmütigkeit im Zentrum, daß im Innern nichtsgeschhehen darf, was bei den Feinden Hoffnung erwecken könnte auf einen Zerfall Deutschlands. Jett müssenalleTrennungswünsche schweigen“  Betimmungen des nenen Kriegszustandes,  - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, zx Frankfurt a. M, 30. Mal.  Die „Frkf. Ztg.“, meldet aus Mainz: Der Provinztaldirektor der Provinz Rheinhessen läßt folgenden Erlaß an sämtliche unterstellten Behörden verbreiten; . | 5 ;  „Der Unterzeichnete ist 'von dem Herrn Generalkommandanten der Besaßungsarmee beauftragt worden, folgendes zu Ihrer Kennt nis zu bringen: Wenn Deutschlund den Friedensvertrag nicht unterzeichnet, so hört die durch den Waffenstillstand geschaffene Lage auf, und es tritt wieder Kriegszustand ein. Damit treten folgende neue Bestimmungen in Erscheinung:  1.: Wenn feindselige Handlungen oder Kundgebungen gegen die Besaßungsarmee vorkommen sollten, so werden die  „„waffenfähigen Männer des betreffenden Bezirkes  interniert werden. ' h 2. Die gesamte Bevölkerung steht unter 'Kriegsgeseß. 3. Zur Beförderung der Gefangenen waren seitens des sran» : zösishen Oberkommandos Maßnahmen - getroffen, daß. .die kriegsgefangenen Hessen in erster Linie in die Heimat zurücbefördert werden sollten. Diese Maßnahme ist | selbstverständlih mit dem Wegfall.der Voraussezung des Friedensschlusses hinfällig, 4 4. Alle Maßnahmen, die die Alliierten im beseßten Gebiete zut Ernährung der Bevölkerung ergriffen haben, werden in Wegfall kommen, dies schon aus dem Grunde, weil alle Transportmittel zur Versorgung 'der Armee benötigt werden. ; | 4  Es ist erwünscht, daß jeder Mann im beschten Gebiet sich der Tragweite der. Ablehnnug des Friedensangebotes bewußt sei. Die Beamtenschaft, Geistlichkeit, Bürgermeister, Handels» und Wirt- schoftskreise, sowie die Bevölkernug sind. über die Sachlage auf» zuklären, jedoch unter Vermeidung einer öffentlichen Bekanntgabe. Die“Bevölkerung. ist namentlich, darauf hinzu- weisen, daß im gegenwärtigen. Zeitpunkt alle Handlungen, die, der französischen Armee zum Nachteil gereichen können,  seßt schon als feindselige 'Akte aufgefaßt und. dementsprechend bestraft werden können.  Die vorstehende Mitteilung erfolgt, damit die Behörden darauf hinwirken, daß in' der gegenwärtig gespannten. Situation die Be» völkerung. ihre Ruhe, bewahrt und daß namentlich alle Hand- lungen von Personen unterbleiben, die nach dem oben Angefülgten als feindselige .Akte gegen die französisch Besaßung aufgefaßt wer» den und nach dem Kriegsgeseß be“traft werden können, Selbstver» ständlich müssen sowohl jeht wie auc) nuch etwaiger Ablehnung des Friedensvorschlages im besehten Gebiet jederlet Kundgebung unterbleiben, “ Die Veröffentlichung des. Inhaltes dieser Mittei» lung in der Presse ist strengstens untersagt." -; 0  Die Mitglieder der deutschen Kaukasusdelegation General Kreß von Kressenstein und Graf Shulenhurg, die auf Hhrer Seimreise. auf der Insel Prinkipo von den, Alliierten festgehalten wurden, sind nunmehr auf den von der Waoffenstill- jtand.Yommission erhobenen Einspruch hin sreigelassen worden,  ie in dieser Angelegenheit einschreiten .  “Preußische Landesversammlung'  Gegen die Auslieferung Deutscher ax «  freinde Regierungen. |  GSibnng des Verfassungsausschusses. Der VBerfassungsausschhuß der Nationalversammlung  „nahm zu den Grundrechten die Bestimmung an, daß öffent»  lüh-rehtliche Vorrechte und Nadhteile der Geburk oder des Standes nicht mehr bestehen sollen. Titel sollen nur unter Bezeihnung von. Amtsstellen verliehen werden dürfen. Gestrichen wurde die Bestimmung der -Regierungsvor» lage, daß die Ausübung politischer Rechte für das: einzelne Land Fs dem Besiß der Landesangehörigkeit abhängig gemacht werden ann, ö 4  Weiterhin wurde beschlossen, daß die Auswandernngs9  freiheit nur durch Reichsgeseß beschränkt werden kann.  Angenommen wurde ein Antrag Gröber (Zentr.), daß kein Deutscher einer ausländischen Regierung zur Ver» folgung over Bestvafung überliefert werden darf.  Auf Antrag desselben Abgeordneten wurde . der Schuß des Gebraucchs der Muttersprache beim Unterricht und in der Rechtspflege in die Verfassung aufgenommen. 4  Artikel 11. wurde in der Fassung angenommen, daß jeder Deuks sche das Recht hat, durch Wort, Schrift, Dru> oder Bild seine M € ke. nung innerhal» der Schranken der guten Sitten und der allgs» moinen Geseße (rei zu äußern. An diesem Recht darf ihn auch kein Arbeitg- und Anstellungsverhältnis hine dern, und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem  , Recht Gebrauch "macht. Eine Zensur findet nicht statt, doch  können durch Reichsgesez Bestimmungen über verfängliche Vors führungen in. Lichtspielstüden. unter Hinzuziehung von Personen, die 'auf dem Gebiet der Volkserziehung und Kunst erfahren sid, getroffen. und auf Grund, derselben. Ve r bote erlassen werden. Im Abschnitt ' „Grundlagen des Gemeinscchhaftslebens*? stellt Art. 12 die Ehe als Grundlage des Familienlebens und Urs quell der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter den bes sonderen Schuß der Verfassung, Gesundung, Reinerhaltung und. soziale Förderung der Familie ist Aufgabe der Bevölkerungspolitik des Reiches. Kinderreiche Familten haben . Anspruch auf aus«, gleichende Fürsorge des Staates. Berichterstatter des Untevauss«, schusses Dr. Beyerle (3tr.) bemerkt, daß bei dem erzieherischen: Wert der Grundrechte der Untsrausschuß es für geboten gehalten" habe, an dem wichtigen Institut der Einehe in der Verfassung nicht“ vorbeizugehen, "Abg. Dr. 'Sinzheimer (Soz.) beantragt die: - Stpeichung des Art, 12, Gesetesmotive und Geseßesprinzipien ges" hörten nicht in die Verfassung. Vom Juristischen Standpunkt sei die, Bestimmung der Fürsorge für binderreiche Familien nur eins; Phrase. Reichsmtnister Dr. Preuß teilt im wesentlichen die Be»,. denken des Abg. Sinzheimer. Was heißt. es, daß die Ehe unter.. dem Schuße -der Verfassung stche? Abg. Dr. Beyerle erwidert, daß die Bestimmung bedeute, daß die monogamische Ehe durch" die Verfassung gewährleistet sei, und nur im. Wege der „Ver»“ fassungsänderung“ geändert werden dürfe. Das Kenngeichen allex“ Verfassungen sei es, Programmpunkte. zu bestimmen. Abg, Dr.“ Sinzheimer erwidert, daß. dann keine oherechtliche Bestim»  „mung des B, GO. B. ohne Berfassungsänderung abgeändert wer». .  den könne. ; " Weitere Beschlüsse betrafen die 'Elternpflicht, das“ Elternrecht und den Anspruch der Jugend auf Schuß gegen, . Verwahrlosung. . Fürioxgemaßregeln können. nur, auf .dem Wege. des geseßlichen Zwanges angeordnet werden, > Art, 15 (gegenseitige. Unterhaltungspflicht in der Familie) wurde auf Antrag Quar>., (Soz.): als selbstverständlich gestrichen, ebenso Art, 16 (Fürsorge. für die Kriegsbeschädigten), wozu Minister Dr. Preuß betonte;: daß diese Bestimmung nicht in die Grundrechte gehöre. Gelbste:- verständlich bleibe aber die Verpflichtung des Reiches:; zur Fürsorge für die Kriegsbescchhädigten bestehen, 6. In den Artikeln 17--20 wurden als Grundrechte festgeleg? das... Veorsammlungsreht, 'das Vereinsrechht, die freis.. Ausübung des Wahlrechts, die Wahrung des -Wahlgeheim»“ nisses und das Petitionsrecht, Hervorzuheben ist die Be»  - fimmung, daß dex Erwbrb der Rechtsfähigkeit einem Vereine nicht“  versagt werden darf, weil*er politische, sozialpolitische oder reli» i8se Zwede verfolgt. s 3 8 Festgelegt wurde in Art, 21 das Recht der Selb fstverwals tung der Gemeinden und Gemeindeverbände, h Hii Art; 22 regelt .das Beamtenrecht. Allen- Beamten wirkt s danach u. a. die Freiheit ihrer politischen Gesinnung und die Vers “" einigungsfreiheit gewährleiftet. Sie erhalten besondere Beamten» 3 vertretungen. Nachgeinem Antrag Spahn (8.) wurde ein Zu- 4 faß beschlossen, wonach den Beamten Über jede Eintragung in dis v Personalakten Gelegenheit zur Aeußerung gegeben werden muß. ».  In der morgen um zehn Uhr beginnenden Sißung Hes Vers; fossungsausschusses wird, wie wir hören, die erste Lesung des... Verfassungswerkes zu Ende geführt werden, Die zweite. Lesung beginnt Dienstag, den 8. Juni, nachdem die Fraktionen,“ die zu diesem Zwe sämtlich für Montag und Dienstag zusammen» " berusen werden, Gelegenheit zur Stellungnahme gefunden haben, . Da über alle wesentlichen Punkte bereits in der ersten Lesung eins weitgehende Uebereinstimmung zustandegekommen ist,. darf man mit Sicherheit annehmen, daß die zweite Lesung bis zum) Pfingstsonnabend beendet sein wird; 4806  4  Die Zuschläge zuritaaflichen Einkömmentsteuer“  eines Beschlusses der Gemeindekommission der unterbreitet De Pre ub i 0 Regierung der Landesversammlung einen Geseßentwur der den Gemeinden das Recht gibt, die Zuschläge der staat». lichen“ Einkommensteuer bei Einkommen unter 3000 M. de- gresfiv-gestalten und d'n dadurch entstehenden Ausfall durch... höhere Zuschläge bei Einkommen von mehr als 5000 M-z1 wieder wettzumachen. ie N M  Professor Dr. Mexkel ++ „Geheimrat Professox Dr. Merkel, der. Direktor der Anatomie der Göttinger Universität ist "im, Alter. von 74 Jahren gestorben. | ; EAS  Gunvol Goethe“ Preisgekrönt. Bei det Preisver» teilun SM RUR der Wissenschaften wurde der Minor». preis dem Scriftsteller. Friedrih Gundolf für, sein Buch. „Goethe“ zuerkannt, j i  Die Zahl ver Arbeitslosen in Baden ist neuerdings zs... NEIN sie: beträgt noc) rund 714 000, darunter etwa 5700-2 weibliche. In ganz Baden wurden seit November, 1918 rund. 18 Millionen Mart Avbeitslosenunterstüßung bezahlt, 4  jerzu zwe“ Betlagen) ( )  7wortlich für - bie Anzeigen? "| VD. Eri< Rudolph, Berlit«., Berater 1 und Verlag: Ullstein & Cpu Verlim“ x  In Ausführung  k273 Sonnabend "orgen?  - Neue Tansvereinbarungen.  Die allgemeine Trinkgeldablösung beschlossen. -  . Bur endgültigen Beschlußfassung Über die Annahme des Tarifs -.Der 'Gastwirtsgehilfen und die Ablösung des TIrinkgelds. tagte gestern im Lehrervereinsgaus eine Versammlung der Inhaber der Groß-Berliner Bieriptals- Mehrere Redner erklärten die An- nahme des Tariss für unmdgiich. Gis würde den Untergang des 'Gostwirtsgewerbes zur Folge haben. . Eine Abwälzung .auf die  / Mllzemeindeit' würde einen bedeutenden Rücgang des Berbrauchs ' bewirten. Vielfag, sei schon wegen der. Bierpreiserhöhung der Bierveobrauch un ein Drittel zurückgegangen, Voigt-Kram» penburg betonte, daß der Tarif -für die Wirte an den: märki- Aben Wasserstraßen unannehmbar sei, sie müßten. bei den hohen ehältern ihre Betriebe: schließen oder sie nur mit Familien- mitgliedern fortzuführen suchen. Der Vorsihende Str auß wies Havauf hin, daß, wenn der Tarif nicht-.restlos angenommen würde, die. Gastwirtsgehilfen in den Ausstand träten. In allen deutschen  .. Städten, wo es des Trinkgelds wegen zu Gtrei!s gekommen sei,  ---Hätten die Gastwirte bald nachgeben müssen. -Gtadtverordneter Litfin, Vorsizender des Verbandes freier Gast» und Schank» . wirte, bezeihnete den: Kampf gegen das Trinkgeld als aussichts» Jos, Diese: Frage werde nicht mehr .von der Tagesordnung .ver- schwinden. Es sei auch zu bedenken, daß die“ Hotelbesiger, 'die Weinlokäl-. und Kafseehausbesiger dem Tarif zugestimmt hätten, . Jo daß die Bierwitrte bei. einem Kampf allein stehen würden. Der Redner teilte mit, daß seit gestern der Bierpreis für Groß- Berlin auf 42 Mark für das Hektoliter erhöht worden fei, was ohnehin eine Aenderung der Richtpreise ju den Gastwixtschaften ßur : Folge. haben müsse, Oi + In geheimer Abstimmung erklärte fich die Versammlung mit 243 gegen 120 Stimmen für die Annahme des Tarifa. > Doch wurde der Ausschuß veauftragt, den Verjuch zu machen, Milde» xungen "des - Tarifs, insbesondere eine zwölsstündize Arbeits» bHereitschaft und die Beibehaltung des Innungsnachweises durch» husehen, Der neue Lohntarif tritt am 1. Junt in Kraft.  *  : Wie wir hören, ist es ix der Lohnbewegung der Bau- ärbeiter zu einer Verständigung zwischen : dex Arbeitgeber» und der Arbo:tnhmerorganisation gekommen. Die einzelnen „Punkte des abzuschließenden Vertrags sind noch nicht bis ins lezte festgelegt, doch ist über die Hauptstreitigkeiten „eine Einigunz. ex» hielt worden. Die Uiiterzeichnung des Berträges steht bevor.  Fam: es wieder zu sehr, scharfen Vorstößen gegen - die ' der sozial- demokratischen Mehrheitspartet EE [9 „angestellten; gegen die Mehrheitspartei überhaupt uind gegen den Vorwärts*. Den unabhängigen und kommunistischen Versamm- Fuvpgsteilnehniern gelang es, einen Beschluß- durchzudrücden, nach dem der „Vorwärts* seines Charakters als "Zublitatiqusorgan des . „Bgauarbeiterverbandes entkleidet werden fob. uiii! +, *' Die Verstadtlichung dev Großen: Berlinex Straßen- Hayn," Wie wir hören, hat“der Gonderausschuß 'dex Verbandg«  verjammlung Oroß-B-rlin seine Verhandlungen über den Antrag Dominicus auf Ueberführung dor..G 00sn rlinex Gträßenbahn in die öffentliche Hand- bee Er, wird. in einer im Laufe .der - KRKäöchsten Woche stattfindemden außerordentlichen Sißung dex Ver» Handsversammlung Groß-Berlin .Über das Ergebnis NIE Be- ! zatungen mündlich Bere <t erstatten. Die für nächsten Montag an-  Hevaumte Si Berbamdsausschusses ist auf. den 16. 1 perschoben SINN EE neee 0) Zu Verbesserung des Fernsprechwetzes, Die Ueberlastung | Hes MEN AOE unsere Reichspostverwaltung schon seit Langem veranlaßt, Mitte! zu sinnen den Fernsprechverkehr  - namentlich naß außerhalb zu bessern. “ Das Nächstli wäre,  -' neue Leitungen zu verlegen, Aber wenn man bedenkt, daß eins 4 mm dice Leit von Berlin 'nach Fran a. M. 136 Tonnen  Kupfer -beansprucht, so. ist das „dei der „gegenwärtigen, Finanz«-- „Freiheil? Noman 00 7 v ENE NEUE DET: "Friedrich Frekfa. : 45. Forfiehung- /- Amerikantvohos Copyright 1919, by. Ditetata & Co.  -. Glisobeth an Elfriedn in  4 ber 1808, aufstanten, bat er die Freiin, - mit mir einige Worx Liebe. Elfriedel AUNDIREEET - 4 allein. wechseln. zu dürfen, Annette-Dorofhee 406 | sich ins An ' ; pi I6M 9.00%: "Epielzimmer zurüd. Die Tür blieb auf, Der. Nittmeister Dir muß ich mein ganzes Herz auftun. . Dir muß ic zel- | bat mich, ihm zu erlauben, meine Hand zu küssen. Er sagte: was mich „vekümmert. . Aber dex Oheln DN H er» |. . „I<-.verliere..viel mit Ihnen, vielleicht alles. „Aber ich ] ven, drum zeige ihm dem Brief nicht, denn ich habe so | 56b2 es nach niht auf, Sie. zu ervingen, denn das Leben -8r0ße Angst, daß mit aus aslem, was geschehen ist, Uebles | wechfelvoll, und. ungleich. Äinb. verteilt. die Stunden des ME Dir, am lebten Sonntag, da Freifrau Annette» Emes, dir Seen De AEN ve Unglücks, : N x. verlieren. 3 ven als Andenken. an * Dorothee und ich im “Spielzimmer- ben. Rittmeister Bonnat In den Ring meiner -Mutter.“ +. 1 7  erwarteten, um mit. ihm Zu Tisch zu gehen, trat dteser im Panzer, mit blinkewden Locksttefeln, weißen Reithosen, den Holm mitdem Roßschwoif im Arm, spovenklingend ein (nd warb in einer längeren, fließend. 1 Rede um meine Hand. Mir war's, als follte ich in den Boden versinken. I<-stand  won meinem Sessel auf und: verbärg meinen: Leib hinter der  / 'gesHwungenen Lehne, als wäve im ganz na>t. Annett?» . Dorothee hörte mit funkelnden Augen. und emporgere>tem Hals zu, lächelte ein wenig, Lappte den Fächer zusammen, als die Rove beendet war, und Jogte auf deulscht. „Ihren Gesjhmad bei der Wahl bewundere ic; „Herr Ritt» meister, allein dieses Mädchen ist. versprochen mit einem frü- Heren prauzhischen Offizier, So sehen Sie denn, daß auch Er-  - Oberer Snederlagen erleiden müssen... I< hoffe, Sie werben | Tdoue. nicht mißachten und uns wis bisher Freundschaft ent- nbringen,. die enden, 'gal Flammen! aber  „Nul e8poir?“ fpagte Bonnat, und mir bebte das Der) bei einem Wort, -das klang, als spränge eine Gaite Im Gpiel..  ch nickte nur. Er war ganz blei orden, schaute uns „an und. bat um die Erlaubnis, ;an unferer Tafel heute nicht  feitnehmen zu müssen. Sporentlingend schritt er; davon, und ich kann Dir's nicht: verhöhlen, in seinem männlichen Eindrusf auf mich, !  Schmerz machte ex-Gini  - Erste Beilage zur Vossisch  - wu:  angehörenden“ Gewerkschafts» -  ganz abgesehen davon, daß Kupfer akt aufzutreiben ist, kaum durchführbar. (PEIN ein und dieselbe Leitung f räche gleichzeitig zu benußen. Mm Tolegraphen-Bers: nt ist unter Leitung von Prof, Dr. Wagner ein besomderes Verfahren dafür ausgearbeitet wor» den. Er ber darüber unter 'Vorführ: ; büldex in der letzten. Sizung: des Elektrotechnijchen Vereins, Gleoichstromquelle im Gender wurde durch eine Wechselstromquelle erset, ähnlich. wie : im der drahtlosen Zelegraphie und Telephonie 1 schnelle elektrische ingun Ußt. . Bet .den ersten auf einer Fernsprechleitung Berlin--Hannoover von rund Leim heit 9 du übertenen: Wahrscheinlich wir fh die Baht gle e zu rtwogen: nlich wir! e noi erhöhen fs en - Die [oer Er dune EU DEE im einzelnen nicht "eingegangen uerden n,. ie ie öru' durch Nebengeräufche t. völlig - aus, NE 1029024 auch das MC 'hören Unberufener, da die Apparate auf eine bestimmte Frequenz abuestimmt sind, . Man ist also im Etande, die Leistungsfähigkeit vs vorhandenen Leitumgeneßes auf ein Mehrfaches der heutigen. zu Gem 6 CN  „Verschärfte Verlammlungspolizei. Ein-Erlaß des Reichswehrministers.  X Reichswehrminisper Noske erläßt folgende Bekanntmachung: Ih habe Veranlassung, den 9 2 Ziffer '1 meiner Verordnung vom 3. 3. 19 mit allem Nachdru> in Erinnerung zu bringen. ; Von“ der darin enthaltenen Bestimmung, -daß öffentliche  läufig vor 2 Etatt Werf eu a ür. mehrere Gef  Die  Versammlungen unter freiem Himmel verbofen |  find, habe ich tn leßter Zelt mehrfach Ausnahmen gemacht, um der Bevölkerung Groß-Berlins Gelegenheit zu geben, zu den. Frie« densbodingungen Stellung zu. nehmen. Nachdem dies nunmehr. in ausreichender Weise geschehen. ist, werde. ich. davon Abstand neh men, weitere Ausnahmen zuzulassen. 4 y 4:4  Ferner habe ich den Herrn 'Poltzeipräfidenden. ersucht, an die |  Anträge zur Genehmigung von öffentlichen Versammlungen in geschlossenen Räumen einen schärferen Maßstab als bisher zu legen, Eine Reihe von Perfammlungen, als deren Zwe bet der Anmeldung. die Stellungnahme zu den Frbehensbedingungen dbe- zeichnet war, und die unter dieser Voraussezung genehmigt wur» den, sind zu staatsgofährlichen Heßzereien und zur Aufwiegelun( zu erneuten Putschversuchen ausgenußt worden. <| 3n zahlreichen Fällen ist der Versuch gemacht worden, „unter  . In einer Versammlung der Bauarbeiter am Donnerstag. abend : Muigehlng Der Deroponungenuüber Zen Belagerungazustand Affenb  iche Versammlungen in geschlossenen Räumen 'ohne Genehmigung des Polizeipräsidiums abzuhalten, Der Herr Polizeipräsident ist von mir dafür perantwortlich gemacht worden, derartige Ueber- griffe mit den ihm zur Verfügung. sdehemden pokzeilichen und militärischen“ Machtmitteln zu verhindern... ' In einer Rethe: von Fällen ist versucht worden, die, Bestimmungen des Belagerungs- zustandes. dadurch 'zu umgehen, daß. Versammlungen als „ge» schlossene Gesellschaften“ bezeichnet wurden,.zu denen aber. Gäste in: beliebiger Zahl Zutritt hatten. ; Auch diese Versuche werden in Zukunft durch das Polizeipräsidium verhindert“ werden. !  " 33 JAHN R 0 12008 Neue Fremdsprachen in. den. Berliner „ie hat bie: Glyführung des wahl  vichts in der den, russischen und polnischen Gprache an. allen höheren Lehronstalten für Riicken und Mädihen beschlosfem. 7  Empfindliche Stadtmütter.- 'Seit Jahren ist es in den Stadt- und Gemeindeparlamenten Sitte, daß während der nicht öffentlichen Eißungen geraucht wird. ' Der Rauch. der Zigarren behogt abet -den Friedenauer Gemeindevertreterinnen nicht, und so epn sie unter qroßex Heiterkeit: die Amfzape job die Herren nicht wüßten,“ daß das. starke. Nauchen) gesundheitsschädlich sei. Bürgermeister-Walger erklärte, daß die Herren sich bereits an das schädliche Nikötingist gewöhnt hätten. Das Rauchen helfe zu- dem lber den Hunger hinweg und ex möchte den Damen nur emp» fehlen, sich „auch. das. Rauchen. anzugewöhnen. ... N "*  ien „Unter-  eZ zahlreicyer Licht» |.  espräche,  HBheven. len. Der |  1s3  „19 31. Mai 1 >  Ledebour vor Gericht. ..  Fortsehung der: Zeugenvernehmungen. -- ;  Nach der Mittagspause wurde der Zeuge Wilhelm Lemmger: 5; "ehemaliger Matrose, vernommen. Er war bei der Volksmarint“ divyion im Marstall. Am 6. Jamtar war dex Marstall von Zirl. listen gefügt. Gegen 1 Uhr erhielt er den Auftrag, mit 300 Bv» : waffneten nach dem Kriegsministerium zu gehen und es zu bes segen. Drei Maun gingen herauf, dort wurden fie von Leutnank Hamburger empfangen, :mit 8em die beiden begleitenden “Zivilistew verhandelten. Der eine von ihnen zog ein Schriftstük heraus, -aus dem hervorging, daß. ein Revolutionsausschuß gebildet und die alte Regierung abgesezt worden fet. Leutnant Hamburger sagte darauf, er' könne sich darauf nicht einlassen, weil die eigen- händigen Unterschriften fehlten. Der Zeuge ging mit den“ beiden Bivilisten in. den Marstall zurü> und teilte dort den. formellen. Mangel mit: Nun unterschrieb das Mitglied des Revolutions- ausschusses Scholze, ebenso Liebknecht, leßterer auch „für -den gb- wesenden Ledebour“. - Rechtganw. Ob u < Brtisiert auf Grund vieler Fragen: das Verhalten des Zeugen als merkwürdig und vielfac< unverständlich. =-, Angekl, Ledebour stellt durch Fragen fest, daß der.Seuge den Auftrag, mit 300 Mann nach denr Kriegsministerium zu gehen, von einem Zivilisten erhalten hatte, den er gar nicht kannte. Er. habe :auch von diesem Zuge der: 300 seinem: Kompagnieführer keine Kenntnis gegeben und sich schließ» lic) nicht darum" gsfümmert, was. aus den 300 Mann geworden war. n ! 5 j  Der Zeuge.B ü <h el war als Mitglied des Vollzugsrotes. in des Kommandagtur. Er schilderte die Vorgänge, die sich dort abspdel» ten. Richtig sei es, daß Ledebour, als sich die damals herrschende, : >. sehr gereizte Stimmung zwischen den. Parteien in hefbigen Aus». einanderseßungen Luft machte, erklärt habe, ''er Halte es für seine « Aufgabe, zu: vermitteln. Gr, Zeuge, habe ihm darauf geantwortet, | er solle sich an die Leute wenden, welche das Komplott ange- | zettebt hätten. Ledebour habe gesagt: Welches Komplott denn? /. Er habe darauf geantwortet, daß er die Leute im Marstall meine, . die beschlossen hätten, die Regierung zu: stürzen.  +-- 7 '. Beuge Gattler Filbrandt, seinerzeit Gchreiber in ber Volks ' ' marinedivision, berichtet wieder Über -die Vorgänge im 0 am 68. Januar. Er bestreitet, daß Angekl. Ledebour sich um dis Waffenausgabe bekümmert habe. Er habe Ledebour mehrmals | roden hören und könne nur sagen, daß dieser immer beschwichbi- ' gend und. beruhigend. gewirkt habe: Er betonte wiederholt, es dürfe kein Blut mehr vergossen werden. 6m  Angell. Lede bour: I<. [oll, wie ich immer wieder betone; hier festgenagelt werden auf Verteilung von Waffen umd Spreng mitteln, Nun hat hier ein Zeuge ' unter seinem Eide entgegen der Bekundung dieses Zeugen ausgesagt, daß ich und Liebknecht *dusammen Waffen verteilt, hätten. Ich frage den Zeugen, -ob ex. es“ nach seiner Kenntnis der Dinge für möglich hält, daß 1 Waffen, Handgranaten und. sonstige Sprengstosfarten, die der Gtaatsanwalt noh für mid) im Reserve haben sollte, verteilt habe - könnte? Der. Staatsanwalt bringt solche Dinge immer tropfen» vy weise vor. ! ,. + ; 907 WEINE 2m l)  Yorsißender! Tropfenweise wivd hier nichts vorgebrachb.- 7 Es steht alles m der. Anklage. 0 | TATU  Angeklagter. (erregt): Za, die Anklage wird aber nicchk .. "verlesen und Sie tragen daraus allerle) Dinge vor, Über die Sie ,. die Zeugen. befragen. GE j NENE  Vorsißender (unterbrechend): Zc< verbitte mir jede Kritik meines Verhaltens, u WOLEENEDG 4 MIO E 01 M IDS REUE)  Angeklagter: Herr. Vorsihender, ich muß. betonen. ea.  Vorsißender: 3chh wiederhole, daß ich mir solche Kritik . verbitte. Es gehört zu den prozessualen Vorschriften, daß 'dis Anklageschrift nicht verlesen wird, ich erfülle nur. meine Pflicht; “die Zeugen Über bestimmte Punkte zu. befragen. :Z< weise fede derartige Kritik zurü> und“ verlasse diesen. Punkt. | :  ! Angeklagter: Meine Bemevkung richtete: fich micht: gege: | Ihre Person, sondern sollte das ganze Verfahren treffen. 3s8  I,  ER EBE NS!  GES  SEGER Ze  GEE SREG DERES SRE  5 eheietciib egen re kk Bk ei 2 0m  Anmetto-Dorothet "aber ', lachte - zufrieden. Sie: war bei Tisch geschwähig. wie ein. Waldquell und; prophezeite, "die Ginquortierung würde num bald ein Ende nehmen und wir würden eines ruhigen Winters genießen... + 4 Also: geschah's. „Am. nächsten bereits beideubete uns der Rittmeister, er speise mit uns heute PING zu Mittag. Annette»Dorothoe dieß ein paar verbovgene Flaschen Chanpagnerwein aus Keller holen, von dem der Prinz Louis so- gevne tvamk. Der Rittmeister trank viel.  Annette- Dorothee erzählte von Paris. Mir. fausten die Ohren,-.mir sug das Herz, denn die Augen Bonnats: suchten mich! Da  - ' Ehe: ich mich's versah, hatte er mir den schmalen. Relf,. den ein Keiner Opal: sOmüdte, : angeste&t. Ih, wollte ihn :ab-  „Ave aber schon saß der. Ning fest, als . wäre. er ange-,  et, Nod einmal küßte er meine Hand und R I< aber. tvage den Ring an'meinem Finger, Er ist ver NIO enen breiten, 'goldenen Reif, der mtr vom Vater rt ; LEN BUND Mir ist bange, Elfriede] Deine Enfabeth, Joachim Friedrich an Frißuinn EIU * Gdildow, 8, Dezember 1808.  .1. FIA, „Qleber Früh! 14 |  Wir haben Schnee, tiefen Ghnee, und die Wölfe kommen. an die Häuser. Die lezten Nächte bin ich hinaus und- habe eine alte, „graue Mutter geschho sen, deren. Brut nun wohl verhungern wird. Ob der. Rüde, den ich gestern scchhoß, ihr Mann war, weiß ich nicht, aber ich hoff K  'S. *"" Hart werden gegen unsere Feinde, sie als Wölfe be-  trachten, als Ungeziefer, das uns frißt, das müssen wir von uns fordern! + 14007 R Warum Du Dich nicchht mit Elfriche verinnerlichen kannst,  I  glaube ich zu wissen... Du bist nur. zu kurze Reiten mißt < Elfriede EEN gewesen, sie hat sich Dir noh nicht ex-" NE und „muß erst den Prozeß ihves. Erwachens erleben. . Glaube mir, daß die geistreichen Frauen besser zum Ge- 7 sprächh als zur Ehe taugen. Immer Champagner konnie nur. Prinz Louis trinken, und Fortuna. meinte es gut 'mit 1 ihm, da er auf dem Schlachtfeld fiel. Sicher hätte ihn.eines 3." Töges der Champagner statt des Feindes gefällt. 5 " Auch in Dir lebt eine ähnliche Unrast wie in ihm, Dit - willst das Loben: neu schaffen jeden Tag und weißt nicht,  daß Du ans Geseß gebunden bist, das keiner ungestraft zev« "bricht, wenn. Du es: auch mit dem Verstande er( is Aber. was hilft erkennen umd sehen? Leben heißt deln, ENES Geseze erkennen, bleibt Narrheit dem, der sie nicht - exfüllt. 504 y  “Es | ung vorhanden, daß im Frühjahr der Prozeß 3. zu E HEI dann finden Gabel 30 19 Ee ung 4:7 aller Wünsche, Bis einem Mann, det ..  in gleiche i  b | öhle geht“ m ict, den Lichtschinmmex;  DH SOIENGEREUN SEWON 08 Makin ; | pn Dein Joachim Friedrich,  "Elfriede an Elisabet 8 5 NULHGD 1078 30.18 Berlin, 5. Dezembex 1808, 47 7: Liebe Elisabeth! : es AU . Aus. Eurer Nachbarschaft haben ke den Oheim berufenz.“; um einen Herrn 56 Ain der aus der Jagd AE IEE I Er ist wohl, wenn dieser Brief anlangt, zu Euch: gefun in umd will Euch, die Fveiin und Dich, einladen zu EIN % zu uns. nach Berlin. : Es sollen noch kommen Joachim Frieds. rich! und Friß von Löschbrand.:-So so14 denn alles beieinaw« 4. der sein,: was“ sich gefunden hat in-Hiesen Jahren, und ic< 4 freue mich darauf, wenn's auch für mich .nur halbe Freude. “>, “bedeutet. Nh “ Etwas Geltsames habe ich erlebt mit dieser kleinen Rahok J- Marcus. Sie sucht mich 20 in diefen Tagen, zeigt mir viel Freundschhaft und spricht Kluges und Liebes, Allmähn» lich wußte sie die Gesprähe auf Friß vpn Löschbrand zw. bringen, und sie nannte ihn eine tragische Mannesnatur; Icchh- wußte nicht, was sie meine, aber sie nannte ihn einen ucher, einen, -dev sich „selbst zerquäle, einen. Platoniker, des. nach dex Ides der Schönheit strebe, nach dex Vollendung, 4.0 | . *  Gortsezung. jolgt.) | FE 4 1 v  Miert 1es für nothwendig, bas'zu sogen; um nun endli ent zur Klarheit zu kommen, damit die Geschhworenen wissen; um. was' es fich hier eigentlich handelt. | 4  j wie P werden die Fahrten 3.50 und 4.28'von Newu?öUn EINERAORN- Vorsißender: Eine Erörterung hierüber ist. nicht angän- s  den Linien 22 und 46 kritt eine gepingfügige Verschiebu Abfahrtzeiten ein. “ N je)  | gig, es beruht alles auf geseßlicher Grundlage. . Es 87 4 ; 40 »D ? “Ehrlofe Krätner. Unter dieser GSpißmarke schreibt. die 4 - Die Berhandlüng, wird hierauf auf Sonnabend, 9 Uhr vertagt, „Deutsche Ally. Zeitung“: „Der Beer Se Eianstabte Des „Ob G - 1 1 cago T hat soinem Blatte von einem scchhwu! n Handel * borichtet, den oine Münzenhandlung -in der Wilholmftraße mrt  : Era Mebller etrieben hat. Dies höchst seltsame Gtlüd eufscher „Gschöftstitchtigkeit" entspricht leider den hen. Die Mederille wurde schon einmal während “des Kvrioges nehmt. Das verhinderte: allerdings H daß ste trogdem in Massen. nach dem neütralen und“ feindlichen Ausland gehandelt wuvde, und hier nablirlich Stimmuwvg gegen 'uns R 2062 Den: Herstellern war dies „ser Vorgang nicht unbekannt eblieben, aber getreu dem Grund» aß, daß Geld nicht riecht, nahmen fie den Verdienst, wo' sie ihn kriegen konnten. Im Dezember 1918 wurde die Beschlagnahme der Medaille aufgehoben. +Als die amerikanischen Soldaten .nach  ' Die verbotene Mieterverlammlung«  " Gestern nachmittag hatte der Mieterbund. Groß-Berlin e. V. ne Versammläang für seine Groß-Berliner Mitglieder nach dem Kustgarten. einberufen. Die Teilnehmer fanden die gesamte Um-  ... gebung des Sclösses abgesperrt. Mehrere Kompag..ien des Frei»  - * Schüßenforps- Kntey Führung eines Höuptmanns hatten alle Zu-  3 '.gänge mit. Stacheldraht und Maschinengswehren abgesperrt- Wer 1. nicht naoweisen konnte, daß er geschäftlich oder dienstlich den ' JShloßplaß überqueren mußte, wurde zurüdgehalten. . Auch der  7 Kölnische Fischmarkt war gesperrt. Die Straßenbahnen, die nach  3. Den. Linden oder nach dem Alezanderplaß führten, mußten seit.  „% - WUhr nodaittags große. Umwege machen. 3  0 Das Freischüßenkorps hatte einen Befehl des Reichswehr-  . winisters Noske, erhalten, den Lustgarten, uqd die weitexe Umgebung  "zu sperren, 'da mit einer Kundgebung der unabhängigen „Sozial- '  Demokratie zu rechnen sei. . Der Grund zu. diesem Befehl dürfte  än dem. Flugblatt zu suchen sein, das Unter den Linden und auch  ' jm anderen Stellen der Stadt verteilt wurde. In diesem Auf»  zxuf „An Alle!*, der sic) in scharfen und ausfallenden Worten  .. gegen» die Hausbesißer wandte, wurden die Mieter aufgefordert,  Die Mietezahlung zu verweigern: Unterzeichnet war dieser Auf-  -.  zutf von Be>mann. (U.S. P. D.), Bernhardt (K. P, D.) und Hell»  „riegel. (S; P. D.) : WIES 4 Die Truppen führten die Absperrung bis gegen 6 Uhr nach»  » „mittags durch, ohne daß es zu Zusammenstößen oder Zwischhen»  fällen kam. Dann wurden die Mannschaften zurückgezogen *,  y  heit sich zu einem Skandal auswuchs, mußte vor einiger Zeit aber» . mals die Beschlagnahme der „Lusitania“-Medaille angeordnet were  Hen. Die 'erneute Beschlagnahme verhinderte aber wiederum nicht  den Handel, sondern. site hatte mur zur Folge, daß die Medaille,  vie ursprünglich für 12 M, jeht, für, 200 ev hen Preis  und darüber verkauft wurde. Wenn gewisse „Patrioten“ sich nicht  genug über die Ziedehiße des Hasses wundern können, so ist hier  ostgestellt, daß" mit Sime dieser Kriegsverdiener gefährlichster Art  em Auslande die Waffen zur Heße geradezu in die Hand pe | drückt, wurden. Im ganzen stellt diese Verqui>ung von „Vatviotis: | mus“ umd Geschäft einen Vorgang dar, für den der schävfsbs Aus» druck noch zu sqwach genannt. werden muß.“  Vollsitzung der Arbeiterräte - * Groß-Berlins. 1: I  Sn' der gestern fm Herrenhause abgehaltenen Vollversammlung der Arbeiterräte Groß-Berlins standen folgende Punkte. zur Ver ratung: 1. Gtellung der Gemeinde-Arbeiterräte, 2. Die Parität und „Zulassung von Gemeindevertretern und Städtverordneten als Gemeinde-Arbeiterräte, und 3. Stellungnahme zur Neuwahl der Gemeinde-Arbeiterräte, Nath “einer stellenweise sehr heftigen Er- örterung, an der sich Kubig (U. S. P.), Oren Eientrarran "bes teiligten, erklärte 'der Vertreter der sehe jen Gtaatsregierung  Medaille, daß sich der Preis gewalbig mute Da die Angelogen-  neue Stadträte in Wiimersdort.  4. 12 Du : der , gestrigen Wiklmersdorfer. Stadtverordneten» fi wersammlung, würde die, Wahl - von. zehn von der Freien Bereinigung .und“- der. demokratischen Fraktion. namhaft gemachten munvesoldeten Stadträten vorgenommen. Es wurden gewählt. die  - „Herren. Cohn, Splisgarth, Holstein, Heenemann, Kletke und Wenzel.  1 Neugewählt wurden die Herren: Leibholz (Dem.), Mechelke (Frei ! Berg.) Korte (Dem.) und der der Stadtverordnetenversammiung nicht: angehörige Ratszimmermeister Supke (Dem.). Die Wahl der  . noch ausstehenden sechs den sozialdemokratischen Fraktionen voc- Pehaltenen unbesoldeten Gtadträte wird erst .am nächsten Mitte woh vorgenommen werden, weil diese Fraktionen sich über die |RKandidaten noch. nicht einig sind. => Im weiteren Verlauf der Gißung. wurde. ein sozialdemo2ratisher Antrag auf GStaffe- kung der Preise für die ausländischen Lebens- Mittel dem Magistrat zur Weitergabe an die Lebensmittel- 3. „Vveputation überwiesen, nachdem der Kämmerer“ darauf hingewiesen x Hatte, daß diese Angelegenheit, deren gesunder Kern. von allen !. Fraktionen. anerkannt würde, nur vom Lebensmittlverband Groß- „Berlin einheitlich für alle Groß-Verliner Gemeinden gelöst wer- Ben. könnte, Für die demokratische Fraktion mochte dabei Frau Lößbeyer den “Vorschlag, das Einkommen durch' die -Kopfzahl dex FE SARNEN: zu teilen und danach - die Staffelung zu be |  Selm, der Minister..des Innern stehe auf dem Gtandpunkte, daß die Gemeinden Über das Weiterbestehen der Arbeiterräte bestimmen sollten (Unruhe),“ dies fei notwendig" im Sinne der Selbstver. :ltung und aus. geseßlichen Gründen. N Günther (20mm legte. einen Antrag , vor, qn dem die Vollversammlung . aufgefordert wird, zu beschließen, alle Mittel | zu ergreifen, bah die Oemeinde-Arbeiterräte zu Waffen für das revolutionäre mpfende roletariat gemacht werden. -- Hesselbart:(U. S..P. D.) begründete, einen Antrag, in dem die Meter Berlins. aufgefordert „werden, bis zur Besoldung der , Arboiterräte keine Mieten zu zahlen. ' Bei den Abstfmmuangen „er die vorliegenden Anträge ent- 1s0 sich die Mitglieder der S. P. D. der Stimme. je von“ en Kommunisten begründete Entschließing wird einftimmig: an» enommen, der. Antrag Hesselbart (US. Ze OD.) über den jeterstreik zu vüdgezogen. Ein neuer Antrag essel- bart, in dem die. auf dem Baden des Rötesystems skehenden Joztaldemokratishea Vertreter 1 den Gewmeinbevertretungen, Ab- cordneten der L'atimnalverfary gelung axfgeurdert “werden, ihre tandate. niederzulegen, wirt) gezäs wenige. Stimmen. ange» nommen: 18 00 MAUR  1.2804 8<  CLL] SIRI 18 « s ki 4044 1 5 N Ee !. Störung. der .Obexschöneweider “Gemeindeverfretung. | ' Kleine Mitkeilungen. Der GERE Hes Vaterländischen “ Die leßte Sihung in der''Gemeindevertretung von Oberschöne- rauenvereins, Propinzialverein Berlin, Landgerichtsrat Exnst Weide erfuhr eine plößliche Unterbrechung dur< das Erscheinen, atchrerer hundert Kriegsbeshäbdigter und Kriegs» | Hinterbliebene r«..Der Gemeindevorsteher- lehnte. "zunächst job, 'die "Wünsche 'der/ Läute“sofort- entgegenzunehmen, : wurde) aber | +." (gezwungen, die Sißung zu; unterbrechen und dem. Führer der |, ; -- Leute das Wort zu geben. Dieser verlangte eine größere Ver» | töetung der Kriegsbeschödigten und Hinterbliebenen: in der Kriegs- „Fürsorge der Gemeinde, Steuerfreiheit aller Kriegsbeschädigten |. )'. und Sinterbliebenen. bis zu einem Einkommen von 5000 Mark, freie Kohlen- und. Holzbelieferung sowie allgemeine Lebensmittel- ' zulagen. Erst -nachdem die Gemeindevertretung zugesagt hatte, iden Wünschen dery, Demonstranten möglichst Rechnung zu tragen, entsernten sich die Eindringlinge, ==. Die Unsitte, daß von der Straße her ein DruE auf die städtischen Körperschaften versucht |  wird, nimmt Jeider neuerdings wieder zu. / *  ie Zusammenfetung des Studentenparlaments, Das GSkudentonparlament der Berliner Universität. seht sie ammen aus je 23 Bertretern der schlagenden Verbindungen „ABaffenring) und der Deutschen Gruppe, 17 Vertretern pb de FophilGen Fatultät, 11 Vertretern der Rechts» und staatswissen» - 1 ichöftlichen Fakultät, 9 -Vertretern der Vorkliniker/-8 -Vertpetern +“ Der Gozialisten, 5 Vertretern der jüdischen: Gruppe, 5 Vertretern  * . "Her Wandsrvögel und Freideutschen, 4 Vertretern der katholischen Alvbeitsgemei 7 3 „Vertretern des V.K. C., 3 Vertretern der  dlogüchen. Falultät und 1' Bertreter des Neoltorenringes.  1» - Verstärkter Zugverkehr. : Am 1, Juni tritt der Gommer-  X. Fah: EE Kraft, SHA der darin aufgeführten. Schnell» und . 7 „Berfonenzülge werden aus! Drtriebsplicsichten s&on heute, am 7 81. Mai, den Verkehr aufnehmen. diesen en vt der  "+. Schnellzug D 51 Berlin--Thorn-r-Insterburg, Char: HA9u7 1.4: 9 Uhr 12 Min., ab Friedrichstraße 9 Uhr 36 Min. abends,  I. Zhorn 5 Uhr. 01 Min. früh, und der DRE 301 Berlin=- -*: „Dixshau. Der von Insterburg kommende Schnellzug -D 52. fährt um 74 Uhr 360 DE "AIT Ihorn ab amd Fei um 6 Uhr 89 Miar. auf - hstra 4. *% Derne: find. f Folnande D-Züge EN raße vopesehen: 7.43 4. Vm, 12.33 und 8.84 Nm. und. 12.22 nachts nach Düsseldorf sowie , x 7,86 Nim. nach Sannovsr; vom Potsedamer Bahnhof 11.20 Vm. nach  'auernik, ist gestorben, Er war seit 1906 Vorstandsmitglied cs: Vereins, sett länger als..einem Jahrzehnt Vorsigender des Verbandes deutscher Krankenpflegeanstalten vom Roten Kreuz und jet 1916 Delegierter, der Freiwilligen. Krankenpflege . im Terri» . orialbezixk Berlin 3 1 SEI dE AU EGUCH 18) - Sonntag,. 1. Zuni, 10 Uhr, findet in "der. Katser-Friaedrich-Ge- dächtniskirche am Tiergarten Akademischer Gottesdienst stabt. Die . Predigt hält Prof. D. Mahling. " 1 "0  Am 1. Zuni beoeht der Verein | MME DD EU EHAUHUTE ' burg: sein 2bjähriges läum, zugleiß enn seine Votre fend, Fräulein Anna v. Gierke, Mitglied 'der Nav.onalver- ammlung, auf eine 26jährige Tätigkeit. zurückblicken.  ME ITU LERN LACKNOLPN abe 0. * vom .. muß es, 0. Ide hörer heißen fine Herrendoofer“, - PES / Geständnis des MPrders: ver "Händlerin -Weiß., Die Ermordung der Zigarettenhändlerin Weiß, die am 20, März in ihrex Wohnung to! aufgefunden wurde, ist jeßt durch ein Ot- Kändnis des verhafteten Kraftwagenführers Paul Mescheder dans gef Dieser hatte shon vor zwei Zahren unter bem 'Ver-  dacht Beltane) seine plößlich gestorbene erste Frau umgebracht zit haben. Wie ex bekennt, ab er am 20. März abends  um 7% Uhr zu Fräulein Weiß, - In ihrer Wohnung geriet er- uit ihr 'in Stveit. Als. ste versuchte, ihn MIENE hinauszudrän«“ fen, Versehte er ihr einen lag 'gegen! den Aopf,: daß sie: rü. ings- zu Boden fiel, ZJeßt- schnürte er, während Fräulein Weiß  bewußtlos balag, mit einer. Schnur ihr den Hals zu, bis sie tot  ' war. - Das geraubte. Geld benuhte Mescheder zwei Tage später mit etwa, 7000 Mark? eigenem Gelide zum Ankauf eines Kraft«  : wagens. Seinen Angehörigen erge lte "er, Daß er das' Geld: beim ' Banknotenhandel einem. Juden' abgenommen habe; :- Der Gestän»  bige wird dem zuständigen Richter vorgeführt. Die Ermittlüngen ' ur Aufklärung des Todes seiner ersten. Frau“ werden von der ' Friminalpolize wieder auigenommen.  890 Zentner Kartoffeln verschwunden, Die Saatkartoffel» verteilung in der 103) 18401 Berlins ist außerordentlich mangel- haft gewe en. Diele Gemeinden haben, wie wir schon berichteten, nur die Hälfte der bestellten . Kartoffeln bekommen. | Besonders Hlecht geht es den Kolonisten und Ackerbürgern von Oranien»  urg und. Umgebung. In der leßten Sikung des' dortigen Ar»  1  064 inkol, 8.33 Nm. nach. Essen, 8.47 nach Köln, 9.51 nach -Düssel« |] ) (? 19097 Za außerdem von der ie richstvaße 0 über Mag fe R beiterrots wurde auge daß ihm 1200 Zentner Gaatkartoffeln - X Franffurt; vom Lehrter Bahnhof 8.38 Bm. und 6.80 Nm. na ur Verfügung gostellt wurden, Von diesen seien aber nur 400 %. „außerdem ein Gilzug- 4.60; . vom Stettiner Bahnhof iner EE ee während 800 Zentner spurlos verschwunden 19407 nach Saßniß, 8.00 Nm. nach-Stettin und Stolp, 7,45 Vm, : nd... Alle „Nachfo! hungen „nach dem „Beybleib „des Gaatgutes .  weren hisher erfolglos. * .  Käseverteilung, ., Bis Montag, 2, Zuni, wird in den Bezirken der 188., “145 und 184,“ Brotkommis/ iu und bis Mittwoch, -4, Fur, In den Bezirken der 165., 166. 217.. 224., 281, 283, und 284, Brotlommission » “ au7, den Kopf 1% Gramm NKüse vorteilt.  In der Stoatsbürgerscchile, Kronprinzenufer 27; sprich te; abends 7. Uhr, das ANNER | Fps ER eben ng Bibeln 0: fie ie. Has Thema: : „Was - wird nun?“, ' 4 50  osidampferverbindung nach Cuxhaven und. Helgoland, Die “fonst- moin CINNPNRLNT DUN mit einer großen Zahl 137 D « Seobäberdienst 'der Hamburg Amer pa ed Dieses» ' Sahr teils wegen Kohlenmangels, teils wegen. Vangeis an Dampfern" vicht, ausführen. Aber es bietet is durch Benußung der geräumigen fahre platunäßigen Postdampfer iwmerhin eine sehr ai Geologe" beit zu. vet Ry SENEN I a EPA EREHIAE e N jh bn En  giben | res ist er aus ben Anzeigen, weitere Aus- 3 erdlenst. dex H. A. L-  Mei von Sannover. 1.88, 3.28, "4.85 Bm., 12.31, 7. 5,65 Pn. nach Düsseldorf 9.25 nach Essen; von Düsseldorf 7.18 Bm.  uE 7a, 7.88 nach Derlin; 9.13/ nach Dortmund, 2.08 und ; 33,15 Seeen, 7:09 nia Dortmund, 6,56 nachh Berlin, 7.64 nach  15 “Dopimund, 9.34 und 19.08 nach Berlin; :von Hamburg 8,88, Vin. „und 3,25. Nat. und ein Eilzug 6,04 Nm, nach Berlin; 8.29 Vm., „L19 und 6.99 Nm. noh Kiel, 9.85 Vm, nach Düsseldorf, 12.18 Nm. vacß Frönkfurt a. M. 13d 4,01 Nm. nac) KAn. WESER ENE? 1 ; Serogvamme nach Elsaß-Lothringen. Wie ,qmt- „Ki fob wi, sind "zufolge : neuer Ans nung. der, fran» 8 ; ungsobehöpde Ielogramme nach. Elsaß - Lothringen +. nicht'mehr: zu (ZE DAI: MN: 46 DU: j /  Fahrplanänderungen. bei. der Straßenbahn. In Ve“ N vis der „Großen ner Straßenbahn eam 2. Zul bv. I. nadstehende SEAR WEINTE MENN ein: Auf Linde 3, Großer, "Ming, wird an eee bib 10-Minaten-Votriebes ». Fahrplanmäßige - 74 Minuten 7 wieder eingeführt. Cbenso &. wird auf den Linien KE, 7, 3, R, L der 20-Minuten-Perkehr zu - X Binam 16-Minuton-Betriebe' verdichtet, Die Linis N/ verbhnt bis  n  .„'  08.04 .4  unft erteilt der Geeb! mb d. GE WIG. NENE AIINGHNIEN  - Wetterandsichten 618 Sonatas iattjage In ban Tagesftunden: jemlich, warm, vielfach, heiter, nur. zeitweise bewölkt," K 15 Peptichen Mederschibgt. 09s8407 wie  Kopolie, Bits. 12 | meßcher 12 Agd, Sende! &. -- Sreifa! jpfält.  Berlin bamen, bekundoten diese solch“ lebhaftes Interesse an der 1.  *|' 211881, 216803 248884 217008  „ch westzpzg wera TIM IEE nn Gpantt, sener m Eu -„Rirchenzeitel für Berlin und Vororte,  "Am Eountag Epoudt, dem 4. Zuni (Ev. Joh. 16, 26--16,4; Eb /  L Petri €) werden predigen: j' In Berlin unh Vorortenz  Advent. Goede 10. Präd. Kirchner 11,80 Kad. Ziemer 6, == Alt .  Schöneberger Paul-Gerhardt, Naca> 10. Heift 12 K80. Kand, Wicueka 6. == Anbreas. Holler 70. Urbain: 11,46 Kgd. Hotter 1,80 Kad. Bikav ;Apost.-Paulus. Rauchstein 10, Pannzjer 6. >= Auserstehung,  Schadt 10. 'Meyer-18 Kod. Meytr 6. =- Bartholomäus. Kutemann 1 Miss,-Kand. Wah 12 Mess.-.Kgd. Lasson 2 Kad. Lasson 6. == Völblehem. Apd. * Gavi 3 MheHed! Nele 6. > Dantes, Wiorit 10. Übertt  . „Zgd. .- cs. W . 17 1s8 bana 6.“=- Dom. Krißinger 10:  Krizzinger 4. Doehring 6. == Kod. ==. Dorothvenstadt. Sharma 4 Geno  Kad. ' Stoevesandt 6. == Glias. 'Wenz B.rtsch' 12 Kd. "Wenzel 1,80 Agd. Aremes 8."=>' Clisabeth. rst 10: Horst 141,45 Kgd. Eiche "berg 2 Kgd. -Koehlex 6. == "Emmaus. scchüß 10, Kand. Maßat 12 Wif-Rpd, Walkhoff 6..=, Eptphanien. Suin de Boutemar» 20. Mann u gd. Maxu 6. == Erlöfer. Ghmidt 10, Manger; 11,80 Kgd« Schmidt 6. = Friedrichstadt. Lorenz 10. == Hospital. Coulon '8. --=» „Kloster. Coulon 10. Devaranne 12. Kad. => Luisenstadt, Devaranne 10. == Frieden,"-Bvlissau 10 1 Kgd. Richter 6.:-- Friedrichswerder,: Gabbe 10. Violet 11,45 Kad. Kand. Delte 6 =- Galiläa, Haustein 8. Brus 10. Kröger 2 Hd: =. Alte Garnison. GStreckenbach 10. =- Neue Gar» nison. v. Bergh 10. =- Invalidenhaus, Heise 10. --- Georgen. Bittliyo ie 10. : Sinner 11,45. Kgd.. Törge 6. == Gethsemane. endland 10.  leischmann 12 . pensche 6. = Gemeindehaus... Fleischmann 10 -=- Gnaden. Dürselen 10. ao 12 Kgd. Holstein 6. == Golgatha Sansa' 10, Kand,  1oschte 12 8 .- Küßner 6, -- Heiland, Riemer 1% Sera 12,30 Rode Ottoste, 17. - Riemer 13 Kgd. Keil 6. => Heiligea Est. ithaupt - 10. Schalke 12. Kad. Nump 6, --- Himmelfahrt«  | „Pronß 10.. Heinze 4 Kgd. Preuß 1,30 Kgd., Hussittenstr. 87. Ungnad 6 == Jakobi. Braumann 10. Hachmeister 12 Kad. Hachmeister 6. = Jerus  (Wie, - Püeke 10.  Rötke' 11,30 Kad. Fischer 6. == Imanuel.  Heine>s 0... Götvel 12 Kad. . „Maschmeyer 6. =- Zelterstr. 9. Goede 10; Heine>s 1 Kad, == Johannis. Golling 10. Golling 12 Runze 12 Kgd. im K.-S< Maßler 6, = Perleberger Str. 5a, Maßlier 11,80 Kgd. ==- Joh.-Evangelifte Suns 8, 'Noa> 10." Hammer 12 37 -- Zeise Rde) -„Gedätytnis« hling 10 akad. Gd. . Kriginger 11,- d, cha 6, -- Kaiser-Wile  nan aepter 11.48 Agb 1I< 1,80 Rgd. austaedter 11, . Ber! . Kand, uise-Gedächtnis. Lange 8. nst 10. Kunst ' 11,85 Kgd. == Lazarus«e K! d, Kracht 6. =- Ließenses. Kramm 110. Kramm 11,30 Kgd.. => Luisen (Charl.), Rudolph 10. Vikar Mebus A gad. Gtahn 6, -- Lüßowor. Glockner 11. Rudolph 2 Kgd. =- Luisen [Ib G pek Lipp 9,30 in der SUO DETE , BPeisker 11 Ksd. => Luzjens t.. (947 10, Lilienthal 12 Kd, Lillenthal 6. I eutas; Nocha 8. '0: 9 Kad. Elsasser 19, =- Luther, Hae>er 10. Mülier 11,45 Kad. Müller 6. --- Marten, Scholz 10. Graue 12 Kgd. Graue 6, =- Markus,. Arbpelin 10. “Kröpelin 12 Kgd. Sasse 6, =- Martha, Betenstedt 8. Baus mann 10, Betenstedt 12 Kad. Baumann 1,80 Kad, == Matthäl, Seis  IM ächtnis; Mauf 10. Conrad 13 Kab... Conrad 6. = Gemeindes  (1s7 10. Gg Kgd. Kausch 6. -- MelenE un: n 10, Tamaschke ..  4 „Tamoschkt 6, = Nathangel. Beer 8,39. Buchholz 10. Buchhoiz 11,80 Kgd, == "Azar Neubauer 10, Rother 11,45 83. Wilke 1,16 Kad. Wilke 6. =- Neus, Eißfeldt 8. Kirmß 10. Eißfeldt 12 Kgd. =- Nikolai, Göhrke 8,30. We/ berg-Gemeinde, Kliche 8, Hblzel) 10, Hölzel 12 Kgd. == Oster. Grot! 10. , Groth 11,80 K( RKottig 6. == Parochial. GScchhwebel 10. Heldt 1: Agd. Heldt 6. -- Passion; idt 10, Kaumann 12 Kgd. . Kauimnann 6 =- Paul-Gorhardt. .- Hörnice Gtäsche 12 Kgd, Löffler 1 Kgd., Driee sener. Straße 22, Kaeding 6. =- Paul, Kohlweyer 10, Kohlweyer 1,89 Kod. Engler 6. == Petri. Habicht 10. Habicht 13 Kod, Pösche 6. == Liinast- vandt 10. Brandt 13 Kgd, Pfelffer 6, = Phinppus-Apontel.  ßner 10. ) Küßner 11.45 Kgd. igtmann 6, => Reformation, | 10 Dehn 6. -- Gamariter. Shmidt 8. . Koch 10, idt 12 Zad. -. Segen, Wachsmann 19, Wachsmann 12 Kgd. GEEEN 6. =- Simeon« Winkler 10, 'Winkler 13 Keb. Ohagen 6, = Sophlen, Vogel 10, Wuttka 12 Kad. Witte 2 Kgd. Witte 6. = Ete| (9 DoE 10. Rogge 11,80 Kad. .Hoehne 6, == Tabor, Sthacht 10. Heinkel 1,45 Kgd. Männ» ling 6. =- Thomas, 'Braasch 10, GSchachht 6: +- Trinitatis, Uner 10, Devaranne 11,80 R, reitag 6. =- Versöhnung. 1z 10. 'Schulz 12: Kad. 12 Kqgd., Aderstr. 52. Raß 12,30 Kad. Kerste! Ueerse, 110. Keriten 6. =- Zion, Fuß 10. Preuß 1 &W; =. Zum heitigen reuz. . Haseloff 10. "Ostvpröski 11,45 Kad, Franke. 6 elta He! MEINERS t 2,207 ARPEHET 0 WIEN 1 BT  . Neese, mpfy / 4 UHL 8, == [9s68 8 WRRNEON .4-Droj M .7 d. Sept 6. 1m 8 dcs  Arbeiter-Kolo 8,30 Kohlweyer. =- Augusia-Ho| 11,15 Heise. -= Bethanien. 10 Dinglinger. == -BUheoda. 140 Septank He H .- Charite. 10,80 Pfeiffer, 11,80 Kpd. =- Dom-Hospy, 8,306 Domkandk Wapenhonsch, == 'Elisabeth-Krankeny. 10 Pfannschmidt. 7 Nadsi>.' -- Lazarus-Krankenh, 10 Scchaene, Schoene Kad. =- Stadtmission .40-Philipps. 11.80 Philipps Kgd. ==. Jesus. ...10 Kobold. . 11,46 Kd.  0 pl Kod. =, Kreiskrankenhaus:. 9 Hamann, == Drthlem, 10 Gevo  [eine Kad 6 Vetter. => Friedrichsfelde, 10 Coste. 2 Coste Kad, =« xe N SENI 85 Priebe 197.49 =: Karlahorft. “ Zu 11,15. Wegner . =» Lankwit, Alte Kirche: 8,30 Goehling, Brela faltigkeit: 10 Branig, 11.15 Branig Kgd. == Lichtenberg. arrkirche: 1] er, 130 Mader Kad. 6 Wuttke, =- Glauben; 10 Wuttke, 12 Succo Kgd, 1,30 Hoener Kgd.. 6 Mader, == Predigtsaal, Citelstr. 61x 10 . 432 Hoppe Kad, == Erlöser: 10 Grän, 12 Kunzendorf 'Kgd« 6 Franzelius. =- eindesaml Boxhagen: ' 10' Franzelius. 11,80 Frans elus Kad.' == Krankcnhaus: 10 Kunzendarf, == Lichterfelde,“ Giesens« orfer: Vikar Kuschmann. =- Zohannes: 10 Le Seur, 11,45 Steins mann Kad. = Paulus: 8 Le Seur, 10 Grüneisen. 11,45 Grüneisen Kgd«, < pA 10 SUN, ih Ratet Dd 146629 20 =. teigfrankenhaus: ron rom . == Martendorf, Ki3che: 10 Nieger. 0,208 [NG S j =- Martenfelde, 10 kölln. Magdalenen: 10 Schulze, 11,  Graef, == Bethlehem == Evang.-ref. böhm. Gemeinde, Richardstr. 11 Kgd. = Nikolassee. 10.30 Hollmann, 13 Hollmann Kgd. =- Schmar» Ggennorf,.) Gorthe-Lyzeum: 10 Bruckenhaus, : 41,80 Bruckenhaus Kgd. 8 Nehmiz. '==' Stegliß. RDEUE: 8 Schroeder. : 10 Raa>. 11,45 Mols daende Kgd. =- Markus: 10 Wendland.  dua): 11,15 Kad, & Schulz,  7 d, Baterhaus, Baumschulenstr, 81: 20 Ahlenstbel 11,2s8 ,A Gemnbetae M WEN 8s0 Aben 8 Ae 0, ... mersborf. ue: , NN. m Gemeindehaus, Detmolder Str, 17-18: 10 Winkler, 1s090 Kad. => Cecks.  10. Gtoevesandt 18 /  thad«Gtahn 12 Kgd. == Anpernoum, WI i en 3 4:4 3  10. Gböhrtke ..“ Del *  5 !Briß. Kirche: 10 Hamann, -11 Hamann Kgd. == Aula: 10 Leborl, eis 11,80 Gerhavd Kgd. =- Friedenau, Kirche: 10 Kleine, 11,45  (AD). Ewanpelishe Etabtti gem emelnbe Rope er, =, Evange| adikirhengemein: Cya 'D Kriele Kad. 6 Ried -. em /  1132 10 Mettin. 11,45 Mettin Kad. 68 Branig, == Martin-Lüthort? - 0 60. 11,80 Roc Kad. 6 Kah. = Nikodemus: 19 Kriebel, 11.30..  „Hirschberg Kad 6 Haseloff. == Pata Mela Mon: 10 Gehutß, 11,4% : ef Kd. 6 R  10,15 Kihn-Gteinhausen,. !  la: 13 Wendland Kad; 6. Wey» mann, = Konf.-Sral der Lukaskirchhe: 12 Rea> Kad, => Ereptow, Zum . Ee Rad. ==»  lienschule, Nikoloburger Plaz: 10 Schettler, banac< Kad. =>, Hochmeisters | ß 43. ehlend  aß (Hölensce): 10 La „80 Lang Kgd. 6 Ulich. == ar Ulus:) 10 Keyser. 11,45 x Rad. 6 Müber. =» Zohannes (Shlach» „sensee)4.40 Mien. 06) PIER? ak  .  -Preußziich»Süddetlche Klatentotterle,  0.0 & Raise (Ohne Gewähr) 9  a ber “nm Nacdmittagszliehung: wurden folgenbs größere "Gewinne gezogent ENE '  88 000, Mark: 89470, 100 20: )  . 78090; Markt 131903 218837, ! 0 „8000 Markt 9076 871s7 30627 82988 37681 4s721 484s2 64724 87109 08864, 974s4 90400 108665, 189769 128738 1s8398 187879 177338 180874 182873: 186806 190820 108783 198879 -211781 218978 214491218041.  .. 1900 May: 465 9035 5087 10987: 1s014 28621 24634 2s379 2s616 28483: „80870 88441 84746 40388 41826 41499 48808 54863 57883 88136 587 61147 '07921 78187 79219 780s2. 76840 76992 77246 78098 7846s09  84849 86198 .-91461 94149 -941s4 90997 100808 102064 196962 11 113428 114s18 114s63 11692090. 120684 1982989 182897 WM28 1 198496 140697 148798 146464 148724 162876 / 1s54s8 108039: 1 366072 166814 171924 178829 178878 188867 / 18s017 198787  1989s0 1189410 200416: 20s865 ..207781 208479 213283 21s118. ; "918437, 292080 223481 298144 286008 288897, 1073  500 Mark: 8020 4398 5792 6666 6823 9806 14748" 18039 1s443 "96688  17910, 21888 23s13. 27211 82s08 84384 86238 88787 40748 41147 48898 " 49124 66130 51s62 681s4 668s3 67268 47986 70416 74378 '74916 788s8 871 868492 47471 88177 806909 01910 93687 98671. 101480 107819 109. aß 1108338 112076 113s79 118066 119278 121161 123870 128099 189615 186905, 1347238 189694 140078, 142201 146203 - 1480885 161970 1681 10741 10a 1IH38 MMI8s am 2000) 0 40.4) 31 '1 198410 2911 „5 2118 819204; 223922 229769 280268 23.471  ; 292s66  „ns  EN Opernhaus“ |boss1n85-Th6ator./k Unter de Linden Direktion. Vietor. Barnoweky. Deutsches "Künstier - Theater GOTEN EEN AIN AOZ Letzte, Voraiellung vor den IS Smmersplezet 0 er Wildschüy, ; 7 4 4. Eoun:ag 188, bonn, vor.1e-1Ung- NEIGE I Reen FEE ; Piroktion: Max Adalbeoitiund Kurt Götz, * m 7. Ein Mastenball. vpleizelt: Gastäpiel Guido Eröfinu 997 Uhr NRachm.2: 2s7. Karten-Re erve as. | Thiolacher: Charteys Tante. |B Sonntag, L Junk, 71, 4, Dex Barbier von Sevilla, | Montag: Charleys Tante, ; D i e R u N 5 c nN b 32 hn | Sch au spielhaus Doutschs" Küngtler - Theater. |B Schwank in 3 Akten;von. Heinz, Gordon und Kurt.Götz. „Ü ) Hauptdargleller: Jobanna Ewald, Käte Haack, 'Mar-  Th U ; Das Schlo am Wannave | Sonntag: Boginn der Sommer- |B - Spie it1'Zum 1. Maler  Die Ruizohbahn. Montag: Die Rutschbahn;  Am MONETEN Gonnabend/-,/ Abonn.- Vorstel. A 0: MEH] 2 ni 1s1 nn.» Vorstellun; vu Sunenstalern(g. 0 1:0 IN 17a.xurten»Siejerpej ag: y Flachöwany als Erzieyer. ammer em eremeenmmmeenenmmmn inen DirektionMax Reinbardi Voulzeiuesr: Nüealep, TY, Ubr:  Leizte Aufführung: . 'Wie es auch gefällt. Bonntag 74 (/.:0. Moutag 8 U,3 Maxraienberg aFam.Schimek * Kammerspiete, 7% U.: Leizie Auft.; Der Star. Sonnt. u. Mount 74 U.: Leopo.Gine - Kongiautin in Die Tänzerin. Dienstag: Z. 1.Maie Eifersucht, ' "Kleines Schuuspieiuaus * T4U.:VieBüchse der/andora. Sopot. 74: V. Bücher d. Pandora, |  Th, ld, Königgrätzer Straße,  f y 8U;.: Stützen d. Geszellschaft. y vontag 8 Uhr: 5Frankfurier. *» TnVs Stützen der Gezeclisch. Montag: Der, B:berpelz. (Yiaa Woilit Klee Lehwann,)  .. Komödienhans.! Ei. & Uhr; Der Vater. Muddy. Hartau, Maria Oreka.) '». Bovntag: Der Vater. (Ludw, Hartau, aria Oraksa,) Wovtag: Erdyeigt, (Lwu:, Maria Oraka.)  Berliner Theater. . 368U.: Storne,d.wied.leuohten. |,  Volksbühne-!'eater am  vülowplatz.  .Dixoktion Friedr. Kayvaier, 74,5 Uhrt Penthasilea,  Bountag 71), Uhr: Penthezilen.  F; 3 karvte, (Schlegel, : Berta Monnard, ER "Hans Wiaser, Max“ Adalbert, Kuri Götz, Pau] Morgan.  mn wenn  Friedrichetr: 218. 7% Heute 7% "Letzter Tag Fard. Bonn iw 10 Varietd-Attrakt. Ab 1. Juni Casztzspioel Anton HNerrntald in der :Burleske Wer is; der Vater? Vorverkauf:eröffnet! Sonntag: 8! /, je er  rwaocha, 1 Kim  Trianon-Theater Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. Nachm. 4 Uur, kleine Proiae:| vis  Aschonbrödel,  Tug. 8 U.1 Heute z. 267. Mals:  „Der aufe Rui  „- Von [Du Sudermaun, Ida Wüst, Bruno Kastner, Tilly Wötzel, Toni, Tetzlaff, Hugv ' . Flink, Vranz Sehböngfeld. 'Bonatag: 4: Johannisfouer, :.:  Winter- Garter n  | Täglich 7/,-Uhrz +  . 'Der vollständine : humori:Sstische  Variete - Spleip.a „an,  ' Rauchen gestatie'  Peltzer - zie  HERMANN PELTZER -  Wein- ReStanF an Neue WilhelmstraßgeS .  MATTEN TITAN  )- RelSegepaCK Verzicherungen |,  werdeu bestons abgeschloagen durch  Verzicherung;- Büro Hügo- Reuburger 4 Berlin 58W, Halleszches Ufer 21 ' em Tele: hon Amt Lützow 4810 'n. Noliendorf 419 ==  ME  FN | | Relcehshallten-Theater.  18 "KURT  APOLLO | EE ee)  ; 4- 6. kreikonzert ]  TIE)  "1 win NäheUd-Linden Zen Ei 18 Bahkhem  „News: Opernschule  Potsdamer Straße 39. : 12,10% uffbarung:  2. 6, 48: Troubadour, 8. 6 148. Martha,  4.6. 3s8; Nänvei u. Grethel. 6. 6. 148; Morgareihs, 6.6. 7 Uhr: Bajazzo, Cavaiieria Rusticana, 7.6; 7 Uhr: Carmen.  „= Barten Im Büro  = TT  „zaliavendlich; 74 Unr: Stettinör Sänger: Meyscl, Brittea  Steidt vow ZR 607 Reutter. Aolopehak; 18:  und Saal:  WESSEN REZ  2  8 4.2 Kurfurstendamm 12 M. Vornehm »olid. ''Preiswert gutes | Mitlag- u. A endeszen! € 3 "Als Unterhaltudg: n Heitere Kunst: HarryHauptmann Tilly v, Sohöning . .. „Marga RosSen / A. S.raSaer aja Thalnammer  bir.: Wi ly Karzla  NU  Pompadour . Motzairaße 24.  Ab? Uhr: „ft. Küche |  : Eistktassige Maik |  ; „Wollte  10 WIC Pr00i,, TÄRZE  wEin Feat n.d.Stivrgetecht.  verbs Anger - Wettstrell,  Burgadanoff -- Stoll, Hansen-Esch => Strenge. + Entscheidungakamp;/;3 Hintze - Pawliowlicz,  Jeftngn  Po.Sdamer S1: 1180  M wocbent. 10=-7, „Eintrit 1Mkj chBt;  * Gema 3102 Range  W 2oichs: zukunfterelch Künatl.  8 Zivile, atreng feste Preize,  HM  Gläubi er des tm, EG "Wislüker es Funstmalers “ Koelbing, - Gellerstr. 3.  - Sommerserien, -.  wei Gl nimmt bac) R Rie in gute Dene fiegu ug  Aufsicht, 'auch 208; G ädagoge“, Postamt C 2.  4 Zu verkaufen: franz, Stußuhr, ,. Prachtstü>, lange gold. Damentette." Box» hagener Str. . Hb, v v. 11 grd3  4  7%U- [ig 'Schönts von allen, GGG EIE IG | 0103 4 - 0 Won 4. Ausgang Stralauer Straße Admirals Palast.))| Friedrich-Wiihalmst;-Theat,| S2 MTS ans „in Gegpenetor- Ja Hansi Schaffer, Olga Limburg,|]' 7% V-: Kümmelblättchen. Laztzpleltans, 7, wr Die Faschingsfee, |] Palast-Theater, „gupttreifsr33, 0. Einareoher. [halia-Theater, N Tirol, Kalsergebirge. 81), Uhr: Rigoletto. Ers Wo die Liebe binfäilt. 7% 0.1 Meyers. -'UVRANIA - 8 .Uhr:.Der Vierwaldstätter- Dr. P. Schwahb:. Der Mond - Auflösung: eines hocchherrschaftlichen Gaushalts| 2 hocheleg, Herrenzimmer: Amerikanisches Schreibpult 10 + 3 - Börtieren, 607  Kowaaatautount: 8. | FRegidenz- Theater Untergrundbann Kiosterstraße Pentehes Operalaus. Täglich 8-Uhrt 7 vVur. Carmen, jp Täglich 368 Uhr Das hönere Leben) aaa a 7% 0:3 Dag Dar: oun8 GloGxB)/, „ kogis: Alfred AUEN Kleines Theater. Raoaa Valetti, Emma Debrner, „Wiener Pau) Bildt, Julius Fatkeoastein, |4' 7/ ; Walzer“ Komizehe Oper, 745. 0.:Schwarzvaldmädel 7% 03 [lp Spanische Flleae, Metrcpol-Taeater. Neges Opvrettenhans 7 bet Die Damev. Zirkus. Dio Frau onna Brute. En emu 7 “2 ] "3 pu M Uexlaiaor Gelee han Bann 744 0.: Zyr wilden Hummal,|... Thaater am Noten dorfgiate: 7 dtm) die Puppe eater des Westeons. 'Ab Bopntagt Die Geleha« Theater der Priedrichstadt. Walluer-Theater,| 1% 0... Gelgha, Taubenstr, 48-49, [2 AGEN IGPDE Lheater: ' "868 und“der“Gotthard, Im 'Höreaal: 8 Uhr: Profewwor "als Weoltkörper. 1s1. ] Fortsegung KME hb. großen Möbel - Bersteigerung wegen "heute vormittag von 10 Uhr ab . ve Charlottenburg, “Kaiserdamm 20. <Ix ENTEN NG Frembent3immes | . Rinde. -Zimuer h. vrtieven, Stores, WÜGen ARLSIUn, "“ riftall, ZEUNN Kunitgegenstände 18:  uvam.  "Edgar Sojeph, vereidigter Auftionator, 2 gharlottenburg, Savignypl. 12,1  Gteinplaß  'Bekanntmachung.: 11SABETH .. Dessentliche Versteigerung 0.7 wertigen Fabrikationadtällen aus des Textilindustrie, [8  ' -Beelgiiet 6 Streichgarn . Syinnerer Filzherftellung,  Papier, appen, Tapeten, Polster, | Spi eiaten ARE <emi he, Industries . . beftehend“ aus kurzen Wollabjällen , (Scheerhaaren, Waikhaaren; Flug», Kammitaub, Auspay usw.)  am Mittwoch, d den 25. Juni,  am Donnerstag. den. 26 Juni 1819, von voemittags 9 Uhr ab im Eiein GEWexvehans mole u Oresden, Ostra-Allee 18, durch di  FM ' fäglich einzuverleivben? Und mehr tostet  id  „Klavierstinmen,  Zeutral- - Vollrandelsoefell) wait. m. b. H., DOE ip ebene ZEE ADNR | tepaaiten führt gewissenhaft  'Sweigstelle BVerliv. rn t Teiches eziel. Zus aus Rabentein, Münzst. 10,  Wllaeinbiät aa riften unter 28 Die au0) eien Sorten und Mengen find von den liale Turmstraße  [ertändigen eich Swirtschaftsftellen aur beliebigen Ver-|- ERUNG M Prachv. Oelgemälde ;  enduna frei e6even,  m: Vorkau' k; 4 [äge, gute Bälle, 1. no | vo Thom, Ulpenland- Bereits dA ymmenden, vel gw Ber 1 ügiied auf Anfr. u. CT... schaft, Se breitem 9297 4  j eit sind bei der Auktionsabteit unter. | M in nei Oe el haft MTIEEG y AU ; uE en 11716 Ulsseinh., Berl, 'SW; AIN EN MGI lagern bei der xnahmeltelle der Reichg-1777 anästraßs € wolle. etientesena 8 Kirichiu aedernahem Schirg1iswaide, 4. TenniSanzschluß . Müller.» Steffenhagen abrifgebäude der Firma Gebr. Frieje, und können , am von lustiger, gebildeter junger pntag, den W., ' 1owie -Dienstag, Ae, 24: Juni 1919, von vor-| Dame "gesucht. Offerten unter “Auzrardeitungen “ mittags 8 Uhr bis'/nachmittags "7" Uhr „voiichtigt "werden, = Eine '% 489 GATE „Fil. "Frank |, errschaftlichen- Wohnurigs:  porherige. Zu» ndung..von -Mustern-findet. nicht statt. rfer" Allee 88. einrichtu: Brain 2.43 20807 MEG 4,0 n | VöfMshe [ICK GE] T M (ey NEEL y €e u auber f“' 4 NENN Uwats in: 8 Su dia Epe ui uE | Bai Kee bu je  er BRUNNEN, j  Wie teuer sind heute die Lebensmittel, und doch fehlen 'den meisten. dex ex» 7" hältlichen wichtige Etoffe für den Aufbau und die Gesundhaitung des 1". Körpers;vor "allem "die natürlichen Salze, Gollte es da nich: Ihr" größtes Znteresse erwecken, wenn Ihnen. die Möglichkeit gegehen - 7:41, fich dieselben mit einer Ausgabe von etwa 30 Pfennig +  Qios Homburger Elisabeth»Brungen nicht,  6 ana K- | An» und V-tiauf 6 Pianos.  ober in  "M  646 4s4  ein großes  ka  / Krähken pilege. “  „Seminar. ' 49 Erankenpfioge - Se- :4| miner deräumboldeHoah. " M vohule (wit präktivehen IN  Vebungen u. Bealoitigun: I gev)begihnt am Donners If tag dem“b Juni; abends B 98 Uhr; Karten bei 4 ietz, 8 Raufbaus des Westens u 8 M Neus Friedrichetraße 33.  Kan  Lud,  Ledermöbe.  farbt auf Ww. joel, M" Martkäiktechatr. 18"  Roudelks.:  ; | RRIADRENKEN 773  5 Die politische 20001 y. „öle Forderung 92: Stuwde  * “innen- und außenpolitischen und. wirte  In allen Suchhandlungen! „Verlog von Raei SClegismund, Serlin ew 11 ie  bj KONZERTE ..  Morgen, SHANTSEFS 89% ve Pflngsten  '8 und BD'/4 nach der. „S und. 24/, nach der vu Beginn der Machen an am 10. Juni. "Mw  NENEETENENEENL GEERNTETEN EINENI *Hamaura- Amerika Lin.e, SEN deNURNBE “Hamburg 4  “Cuxhaven und Helig olnd  'Nächets Abfahrten: (St. Paull- Nego Brütoke 2) | Pfingatsonnabond, den 7. Junl,'S Uhr vorm. olgend, Tagp  „Pflngstmontag, dong. Jubi, 8 Uhr vorm. 4 DEE Cuxhaven rnnnnmernmeren  „Wolters Abfahrten jeden Dienstag. u, Freitag, 8 Uhr vorm."  Tageovtahrt: eden Sonntag, 7 Uhr vormittags.  (EE Lurch: HrAs ns Seoväderdongt, - Hamburg 4.  k-Angebot füv Vertreter ; „und. „Wiedev-Verkäujer!  kommen in "' durch Hekl:  NEE SG ist zu verkaufen Mete 108  Li; ergeben. | Offerten Det dear 097 1 Nein» - Fissele Ober bueweide,  | Gold inge] 600000 | 109000  50900  'Porto u. Lists 45 Pig. extra. wren Winde  m TANIE und" Sofitäig,  Meter 13,60 M.  17. ue GE *  / Heul ' Hochaktuelll.:.  Em  Von Marc Anton  '36 S. gr. 89 Preis 1 Mi. 1.--40, Isd. "+ 10 )6 Sort.-Iou«rrZuschl. . j  Zeichnet em scharfumrissenes Bild unserer .  [baitlichen Lage und zeigt den einzigen weg aus. drohender Bernichtung,  ENEETIILEN NML EE  M TTT TUTTE DT)  Wo nacnnunags I  2s02  ab Jannowitzbrücke -. .. 10  rs dorfer Schleuse Berliner Schweiz 10:und 21; naoh Neu-Heringsdorf,  Postdampferverbindung m:  Dienstag, den 8. Juni. 8 Unhr;vorm. s Rütckrige am  == Teges!laniteu: ta0nntag, des 8,Juoi, 7Uhrvom,  direkt Cuxhaven bezw. Heluoiang  nach Helyolant  Mokreigembglichkeit am, folgd: Tag. igte Rückfaarkarten zu d. Pfingst» u. Sonntaussahrien » "Nor deo«, 4000/0 «1  1%. Hurts iE Roiaebüro, Berin W8, Under * den Linden 8. 7  Out eingeführte Fabrik und Großhandlung (HH WMassew-Konsumartitel und kosme- tischer Präparate beabsichtigt, für ihre gern efauften Actikel Überall Verkaufsstellen. im nichluß an bereits beitehende Laden- oder Verjandgeschätte zu errichten bezw. die Be«- 13 vder "PEORBETITEUND, an gut AGP DEE extreier zu vergeben, Nur, wirklich rührige erren, die Gewähr bieten tür, eine planvo men nf des ihnen übergebenen Bezirks,  rage. Ständige Unterstützung ame usw. (Günstige Bedtite gungen ur Uebernahme eines entsprech.,  arentagers. Gefl. Offerten Unter, 5668 an' Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  '! AUSSfEUENWSSCHE:  Einfüchste oBfung "8 Oeffnung Leihwäsche, Bettwäsche in mv | von, Einkochgläsern ohne -Be-  besten Friedensstqsfen DEZE 407) jefabrit, Wb 3 ;  1 mit 69 Ort 0 fo WiN M ton, auch 0! ; man NOTE] 148 nis80, | Stim, apleibar. Kat. ums | Alois Maier, Hotliefer Fulda.  Stahidrahtmatratzen  [I dens 'Bettstelle' nach Naß,  Gummiringe u.  Lo80 17861 Goldgew. Ei [enmöbelfabrik Suhl 3 -T  Piano, Flügel, Nußbaum«Veano, . GLEGSAt "| schwarz.; Bechsteinflägel dein Duysenftlügel, Harmonit un % ne weebraute, verkauft 4 Oranienstr, 1 [IL  7 fute Geigen  (Mte u „DEFraufen: 900,  uptgewinne Mk.. ,  188  j MET Benita] UN weinte Fil Tauenßienstraße.1. jaie -. Sehr eleg. Mahg., EI 5 mn 0 ih A ee Prin: zu „| vert. Bes. na ;  Stoglik Nei 249. veut YM, 4  Einbau-Piano,  und Flügs! (Marke Lyrist)/  "paas, für. alle. Notenrollen, lieiert in all «Ausführuüge |  Dlanofabr! -Rülnema 080;  *erliv, 80, „Wiener, Sir 881,  Beld-Lato M, ber  Miler & O0.  „Stoffe  mdentuche,:  edermann. Katalog frei: , 5 An „den En eines im Felde zugezogenen Herz-, leidens ' ent'<lie! heute sanf: Sn *tnnig| gelte  Nach Gottes unerforschlichem Ratschiuß ep heute mein g6  | un =  ; SURE BIER IIR  Hauptmann d. 8. a D., Ritter pp,  N Zim Namen der Hinterdiiebenen .... in tiefftem Schmerz :  Margareie Merschberger,  Derlin-Grunewald, den vs Men 8 Warmbrunner Str. 40. * Die Beerdigung findet von der Kapelle des Schhmar- doxfex Kichhofes, Misdroyer Str, Montag, deu Zun nachm. 436 Uhr, aus statt.  Von VBeileidbesuchen bitte adzusehen,  Oerta-Moria Wegenen 7 tebtes unvergeßlicer Mann und treuer Bruder, dex 0 Te herzensguter Bater, 'Ehw gerjahn. Berlin 77.38 fä Umfterdam, 1 . Landgerlchwat Geheimer Zusrärat damm GE ez „€ uli Jauernik - Paul Merschberger  Rudolr Ahrens Ellen Ahrens geb Linke 2 „Siber As. Goburt eines gesunden Knaben Gustiav Ahrens“ bekannt. ?  I ADEN Tophumzer Straße 5 den 28. Mai. 1919  fen Alier von 3 Ieh,  |' Sm Heffier Jrouer: En Ne Fran Emma Jauertik zz und. Schwester Sopti. Halensee, den 28. Mai 19u, Sesteäfin Be 0 00,  Die Deardigung findet am u WSäfhg dem 2. Zuni 1919; nachmittags Ah Uhr, von der Ka, ele'des alten Lutsen-Ki:<hofes, Berlin-Westend, aus statt. Von Peilesophesucen bitten wir absehen zu wollen. !  Gtatt jeder besonderen Anzeige. | 4 Nah» langem schweren Leiden enischlief am  R 37. Wiel unser lieber Bruder, Gechwager, und 8 Onkal, Herr Naniucrktanenn  „Ss. Nathan ..  ] im 8 Lebensjahre.“ M  „Chorlottenburg,. DIRIE 7, . Bingen, Wien, Brüssel, Mainz, -  1 . Die Einäscherung hat auf Wunsch des Ver- A ftorbenen in der Stille“ stattgefunden. « t '  Todegsanzeige.  Wir erfüllen hiermit die smerzliche KAIN unseren Mitgijadern und Freunden Miat:eilung von dem am  Rai erfolgten Sinicheiden unseres hodwverehrten langjährigen Präßidenten, Herxn n  Geheimen Reg.-Rat  Professor Dr. S. Schwendener,  Matthätlixchstraße 28 in Berlin, zu machen.  Wir werden ihm ein ehrendes Andenken Demobren. “ „Gerlin; den 28. Mai 1919, 8 Zm Nomen des Vorstandes der 8. Schwejzerischen Wohitätigkeits- Gezeitschalt N Der BPräsideut2 Legationsxat Dr. Karl Egger.  ve SE findet statt: Montag, den 2 Junk; DENE Uhr, in der Lei 17000 e des wi ' Taithäuse Friedhofes, Großgörschenstr. 12-14,  Am 38. Mai d. 59. verschied nach kurzem JANE geiden, zae SH hochverdienter Schriftführex;-  Berr Candgerichtsrat  Emitt Tm  Zuhaber dex Roten-Kreitz-Medailie Il, und 111, Klasse und des - Bazertichen Ludwigsestreuzeh, ne .  'Eelt idem "Jahre 1906..Zat.. er. sich mit unermühlicher Begeisterung. in hen: Dienst des Roten Kreuzes gestellt unk seine opferireudige Tatkraft: der Entwidlung unseres Vereins, insbesondere unseres Auguste-Viktoria» Krankenhauses vom Roten Kreuz in Berlin-Weißensee und unseres Hohen« lohe Schwesternheims in Walchenses (Oberbayern) gewidmet | 4  Während dar Kriegszeit galt'-seine ganze Aibeitskraft. und warm» „herzige Fürsorge unseren sämttichen Arbeitsgebieten, aus denen er uns zu unserem tiefen Schmerz [0 plögiich entrissen wurde.  4 'Das Andenken an ihn werhan, wir EE Den ase Iroh Ehren batten,  Vaterländischer: nee Provinzialverein Berlin.  M Am 27. Mai entiehlief nach längerem Leiden das hoch verehrte Mitglied des Aufsichtsrats unserer Gesellschaft  Hexr. Kommerzienrat  S. Nathan.  . Vir deklagen den Heimgang dieses dur reichstes.  Wissen und lauteren Charakter ausgezeichne'en Manneg auf das ichmerzlichste und. werden jein Andenken. stats in hoden Ehren halten. “  Die Prokurisfen, Angestessten u. Arbelter  Statt jeder besonderen. Mitteilung,  *" Ein sanfter Tod, erlöste heut unsern Uieben Vater Herrn:  Tibrecht Guttuann,  von «der schweren Krankheit, die seinem an : Arbeit und Fürsorge reichen, Leben m «4 Jahre  % der Firma . 'ein Ziel gesept hatte. . : „FA00e8 Kalsenblock AktlengeleNschaft, ; Der Vorstand: ; Im Namen der Hinterbliebene. ö Berlin-Ober(chöneweide. . p ibo: »d Or, Alfred Guttmann und Kinder, M Marie Herzopin vou Natibor, Frau Helene von dem Kuesebe>k, „Amts ichter Ox. Walt ] 1 8 NIA 05 Er febelh Sm 4 HAUEN HENGEREE ÄRRGLIM ine . 4 rau abe ' 4 | GSän; 9. OBE eus Dea. Buffs: je are erna | 8. Vorsizendt. nR 4 5 De 1008 (9.217 unjerer e xauerseier ndet am onna j Ov. Sitsther, Etaatsanwalt > Yudreae, Bankdirektor, ß g- dem jehtaft 9 EEE A ier ebb 4. Suni, nodjmittags 6 Uhr, im Hause, Biomar-  Urabe 40, itatt.  „Robert Suermondt  an uns in'dey- Nacht vom 34. zum 85. d; M.  ; be en Gad Eises wrden 1s7 jeit lanaen Jahren | enden Z dem Dahingeschtedenen,. der sel 1 ? bem FIZ M URTeT Geiell <art, seit KIT a:3 Vox« | DEE ue mmgang des allverehrien Vorsiß WG B fizender, angehört hat, pectieren wir einen treuen Leiter  Auffichisrats, deren und Mitarbeiter, der sein tiefes Wissen und jeine xei  8 Erfahrungen in m6 ermlidender Easenafraab En ; Se a . aa . Ai : EE 3 2 b 4 Epps 208 . Albrecht Guttmann  Die Beerdigung findet am Montag, dem. 2. Juni 1919, nochmittags 8/3 Uhr, von der AQuens des alten Lufsen « Kirchhofes» Berlin « Westend, stat (  M „den Dienst unseres Unternehmens gestellt hat. Bis in ; FJ sein hoyes Alex hinein war ihm keine Mühe zu groß, - Statt jeder osonp2228 AURRENEE unsere Gesellschaft und die Mitgli N 6 wenn es galt, für die Zuzeressen unjerer Gesellschaft u Heute entschief santt nach langem scchwerem Otto Weber: Win (06 29, [merz Deff er Fin wirken. 4) |M Leiden mein geliebter Mann, mein her;ensguter Be Fu schiafene war in deu Jahren 1878-1886 "leitendes Mit- . md Sp] Wesen 1 venen getr üegen pe; | 19 und € EegeTDRtE unser. Nobex Bruder, Trauör- Magazin sieb MIES Kp ande 21s08 bis zu gelsen Tode 8 0. .. N und viele Jahre, Vo. sigender des. Aufsichtsrats. M unterer [ammenarbeit kennen und schäßen lernen if ; nur 8erlin Ein großer, Teil seiner Lcbensarbeit war unserer Ge- [5 BEET TNGINNN vortvesüchen Maanes aufs Heinrich Rosenberg 1879. Mobrönar, BI BAR u ive gruntlegede Aua wl een & | Wie ex mit unserem Unternehmen stets aufs engste 8 pu vollendetem 68. ENEN; En Ww, Mitarbeit zurüczutä Ei H | Fernunpen 4 fo Wird Jein Nams (335 Maxtstein iy :; N 45, 0988 Auffassung je ZUG I Pflicht 1709 BeraU Wort U ud Geschich sexes Unternehprens bleiben, „ in Rai vet *interbllebenen“ “ eee CH ; 6 15 hm „im is HENPEN verstehenden, gütigen, | 4 EHE WERDE 10; Sein Tal: Zontr,27s1,27s2 KN/M er uns um vorbi bige ind erfalgreithen Führer. fo „Weil den 28. Wai 1928, 0 ier Ma uns allen zum verehrten und lieben F » der nie gen derich, 8 eM Fie M293:0, Otto Web [] r' versagts, wenn man seiner. hedurfte« ' H slichtsrat und Vorstand 44 ; Otis Mart WU NETT TEEN „(Sexlia; Ende Mai 1919. Berlin " Biel tembergi) . ; t= 128 490s9507 Erd» vy, Foverhegtatt, Aufsichtsrat. und Vorfand  Holz» Ww Metallgärge.  Wa des 8. DUM m» Tel,: Zentr, 27s3.  Es Beerdig! Wittags, Meid Hal, Pechbuiet.  Rheintehen „Stahlwerke.  - der Spritbank Aktlengeselischaft, |  TT von Non'n3, Ld dis el Ente, aw Lin,  G bi: 5s08 3s007 EDISSC bis 8.00 M.. gab gewöhn, Platiweahn 1:00 vis 1.80 M. Platin-Stistaehn| M-00:5 Platin- Piehopaatn 6.00 bis 8.009 M, 7er qm putt WH 200.00 .M, in Plaiin 4 80.00 M, .  Im tin Oeünor Baum. Barn W 8. Rima 1... Ciniar: ;  ze Mübelhaus Gebr. KaSSner*  || . r BJowseraßs Nr, 6 4 ; am Notiendorfplatz  ß in guter Ausführung zu Soliden Preiten | Schlaf-, Speise-, Wohn- und Herrenzimmer  “ - 4m jeder gewfinvahten Holz» und Stifart. . KN  Kinzeins Möbel. und Küchen in: großer Answahl. H Besjaht lahnond, 1909 FAN UNERAEIN UNREN n  NUR BESTER. QUATÄL  i" Potitplerre, SEIEN  BEEN Sl 138 Raphi Sagl 7 ZEE  4 a EE EUTSRUNSGEN “auch. Elnzeizimmegp ....|  gegen bequeme . “  Hö] TE monatiche Zublungen &  liefert jett 1889 bestehende Möbel, M WEEEIEND fabri!// unter gegenjeitiger Dis- 18 2 WEIEIRNEEN retion und strengster Reenität 3  Eul Witog Wagen en € Abe anC. aa Bertin O. Ei A MSE 34  7 anTIr u.  PERSER-TEPPIOIE 0 TE 8 BABIRDN 5 IE . - FRIEDMANN s WEBER  BERLIN W- BUDAPESTERSTR+&  boste vrprobte Qualität, iür alls gancbaren Dimenslanen, von 35 bis 75 Ptennig pro Slick, je nach Qroße.  Sede doie Gummi inge Gustar. Engel. Gummt-Spezial»Gezchöit,-W 9, Potsdamer Strasze 13L.  Telephon: Lützow 27s8 Mittags von 32 Uhr bis 1,3 Uhr geachloszen, E  * -Finanz- und H  | -2. Beilage zu Nummer 273  andelsblatt der Vo  Verantwortlicher Redakteur: Gaor'g Münd in Berlin, Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse 'owie Berlosungstadelle für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Genera.ve Sammlung der Daimler Gegelischait.  Eigene Drahtmeoldung.) ' Stuttgart, 30. Mai.  Die Daimler - Motorengegellschaft in Untertürkheim hielt heute hier unier dem Vorgilz des Herrn v. Kaülla ihrs Ge- mDeralvergammlung ab. 'Es waren 9481 Aktien vertreten. Der Aktionär Profosgor Weitbrecht (Stuttgart) richtete an die Ver- waltung eine Anfrage wegen des Standes der Aufträge und ob es richtig gei, daß die Geeellschaft mit erheblichen Verlusten arbeite, ferner, ob Augsicht vorhanden gei, daß eine Beagerung eintreten werde, und für den 'Fall, daß eins Besgerung nicht ' Gintreten gollte, wie lange 'die Gegecllschaft imstande wäre, weiter. zu arbeiten. Man habe die Erfahrung gemacht, daß da, wo die größte Arbeitersürgorge atattgesunden habe, auch die größte neigtheit zum Streik vorhanden ei. furn „Der Generaldirektor Kommerzienrat Berge antwortete, daß - diess Frage die gesamts Industrie bewege, aber beim besten Willen heute nicht zu beaniworten gei: Aus der Kriegezeit habe die Gegellechaft Aufträge noch in ihren Büchern: giehen, die Doch zu geringeren Preigen. als die heutigen hereingenommen worden zeilen, Die Gegellachaft gei bestrebt, für diess gchlech- voren Aufträge Nauchbewilligungen 'zu -erhallen oder Sie zu an- nullieren, um dadurch die Reniabilität der Arbeit zu 'erhöhen. Dins absolute Rentabilität lasge eich erst dann wieder Schaffen, wenn die Ansprüche der Arbeiter und Angestell- 4,610 auf ein normales Maß zurückgeführt worden Seien. Diese "Möglichkeit hinge jedoch eng zusammen mit den Ernährungs- verhältniggen. ann jedoch in, dieser Richtung ein Wandel -ge- - Schaffen gein werde, : aei „echwer zu Sagen. Die Verwaltung habe gelbstverständlich den Wungch, nach Möglichkeit die Werke weiter im Betrieb zu belasgen, und gie hofft, Qaß in abgehbarer Zeit eine-Besgerung eintrete. . Sollte das aber nicht der Fall eein, dann wäre die Verwaltung gezwungen, eich auch mit! einer anderen Ordnung der Angelegenheit zu besasgen, Der Vorgeitzende vy. Kaulla wies darauf bin, daß die Ge- Bellschaft z ur zelt infolge der geringen Produktivität und der hohen Löhns und Kosten mit bedeutendem Betriebs-), werlust arbeitet. Diess Betriebsverlugte geien 80 groß, daß ele: auf die Dauer nicht getragen werden könnten. "Die General versammlung mögs glich damit einverstanden erklären, daß gig Verwaltung bei einer Vortdauer der geringen Produktiviiä/und der enormen Betriebaverluste entsprechende MA m en treffs, Welcher Art diese Maßnahmen geien, „kö nlcht gesagt werden, und er möchte auch vermeiden, dich Drohungen auszusprechen oder Worte zu gebraufhen, 4 ' 80 aufgefaßt werden könnten. Wer die Verhältnigge kens ' könne aich denken, was dann eintreten würde. . . Die Vergammlung, erklärte aich damit einveratandenfund gab dem Voretand die entsprechende Ermächtigung. Der Vöreitzende teilte Sodann noch mit, daß die Militärbehördeli abr im März 1918 gegen die Gegellschaft getroffene nahmen Mitte Okiober zurückgenommen hal "hängig, eei noch ein Gerichtsfall wegen übermäßiger Preis- “Bleigerung, Das Gutachten des gerichtlichen Sachveratändigen eei aber in Bälde zu erwarten. Inzwigchen habe der Gang der Eroignigse und die Ergebnisge der beiden letzten Gezchbstesialhre gezeigt, daß die Preisforderungen des Vorgtandeg gerechtfertigt gowegen geien und- daß yon Wucher gegenüber dem Reiche keine Rede gein konnte. MUN Die Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrechnung wurde eodann SSUMRINE genehmigt und dem Vorsfand und Aufsichterat ein- etimmig Entlastung erteilt. Ebon30 wurde die Verteilung yon 6 pCt, Dividende einstimmig gutgeheißen. In geinem Schlußwort gäb der Vorgitzende geiner Freuds darüber Ausdruck, daß die Verwaltung und die Aktionäre angogichts der gchweren Lage einmittig und treu zusammenhielten. ? 4 /(BmEEAEEESEEETEEEEEN  74  ' ':Neuoe Friztverlängerung für die Vermögenz- aufsfellung., Durch eins. Bokanntmachung ' des Reichs- miniaters der Finanzen kann die Frist für die Aufstellung der NVermögensverzeichnisae, die Ende dieges' Monats abläuft, all gemein bis zum 30. Juni verlängert werden. Steuerpfliech- tige mit einem Vermögen von weniger als 10000 M. ollen, wie | nunmehr amtlich festgolegt iat, zur Abgabe eines Vermögena- werzelchnleges nicht angehalten werden. Bei den Wertpapieren wird auf die Eingeizung der Kurswerte und Gesamtwerte, alsa auf AUSINDE der Spalten „Kurswert“ und „Geaamtwert“, in den Mugtorn für die Vermögengverzeichnisss verzichtet. . Sind die Stücke der gleichen Wertpapiere verachieden 3, 8o g mügt die Angabs „Diverss Stücke“. 'In der Spalt? Yonnwert . St Keinesfalls der "Kennwert der ainzelnen Stücke, Sondern der Nominalbetrag der betreffenden: Wertpapiere anzugeben.  Dentzeh - Luxemvburgische Bergwerke nnd Hütten A.-G. Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß die Gegollechaft Ihren linkarheinigschen Begitz abzu- etoßen beabgichtigt und daß als. Reflektant auf die Disffer- dinger und übrigen Büdwestdeutschen Anlagen wahrgchoinlich die Firma ds, Wendel & Co. in Frage kommt. Auf Grund von Erkundigungen an zuständiger Stelle erfährt unger Esgener Mit-* arbeiter, daß diess Meldungen den Talaachen zumindest VOPraus- eilen und über die Abstoßung des linkbrheinischen Begitzes bi 8+ her nicht verhandelt worden ist. Allerdings Iinter- vssieren zich „vergchiedene franzögigchs und. belgieche 80wie amerikanigche und englieche Firmen für die linkerheiniechen deutschen Werke, und es 188t eich noch nicht abeehen, ob nicht Verhältnisse aich ergeben, die eine Abstoßung des linksrheini- pchen Beailzes 'auch für Deutsoh-Luxemburg erwiüngeht er- Soheinen las8en. 1-14 )  Rümelingen-St, Ingberter Hochöfen und Stabl- werke, Ueber die lotzte ordentliche Generalveraammlung der Rümoslingen-St Ingberter Hochöfen und Stablwerke A.-G. wird uns noch in Ergänzung einer frilheren Mittellung berichtet: In der Ver- eammlung wurden die Rogularien nach den vorliegenden , Anträgen erledigt und eine Dividende von 80 Luxemburger Franken auf jede  . Aktis &Ny das Geschäftgjahr 1917/18 beschloseen, latzteres mit dem Norbehab etwaiger. Rechts der Aktionäre auf Auezahlung in belgiecher ährung. Bei dem Punktes „Wahlen zum Vorwaltungs-  x at“ widersprach der Vorgitzende des Verwaltungerats, Herr GG. de avoleye aus Brügeel erneut der Wiederwahl der 'Geutschen Verwal- tungaratemitglieder. Von einem die Mohrheit der Aktien vertretenden tionär wurde darauf folgende Erklärung zu Protokoll abgegeben: „Die duroh mich? vertretenen Aktionäre Können nioht anerkennen, die Zusammengetzung des Verwaltungerats dei Intereegen der Geeellschaft widerspricht. Gleichwohl waren Sie bereit, den Wupschs des Voraitzenden zu entsprechen, weil eis glaubten, deaseh bewährte Kraft» der , Qegellechasft in. dieeen | echwierigen Zeiten erhalten zu gollen. Nachdem aber dis Erklärung des Vorgitzenden. in der Gene- ralvereammlung wom 31. März 1919 zur Kenntnis der Aktionäre ge- kommen iat, aus der gich ergibt, daß der Voreitzende das Zugammon- arbeiten mit den zur Wiederwahl atehenden deutschen Aufsichtsrats- znijtgliedern in einer für diese Perzönlichkeiten beleidigenden Welise ablehnt, obgleich er während des Krieges gtändig mit, ihney in ge- gchäftlichen Beziehungen verschiedener Art geetanden hat, aehen gleh die durch „mich vertretenen Aktionäre genötigt, nunmehr auf der Wiederwahl der ausgcheldenden, Derren zu bestehen,* Die aus- „aoheidenden Voerwaltungsratsmit  telieder, die Herren Hugo Stwaes und  Über  Thomas, wurden wiedergewählt, Für Herrn de Laveleys, der elne Wiederwahl ablebnts, wurde Berz von: Lauts - 8,4 Ingbert, gewählt.  ' Auflägung der Kriegskreditbank für Groß- Berlin A.-G. zu Beginn des Krieges unter Beteiligung sämtlicher Großbanken und der Industrie gegründete Institut, welches aber von der Groß-Berliner Kaufmanngehaft wenig in Anspruch genommen wurde, gol), wie. wir erfahren, jetzt liqui- diert werden, da die Inanspruchnahme der Bank eher noch weiter .nachgelasgen hat. j v  Dontsch-Oesterrolchiliche Bergwerks-Gesellachaft in Dresden., In der GV. wurde die Dividende auf 12 pCt. fegt- geaetzt und vom Aufeichteralsvorsitzenden Geh, Kommerzienrat Ge- neralkongul Gustay v. Klemperer erklärt, daß er den Wungch habs, jm Ulnblick auf geine Gesundheit aus dem Aufsichtarat auszuscheiden. Die Mitgliederzahl des Aufsichtsrats wurde daraufhin auf 7 herab-  “ges6lzt. Ueber die Aussichten wurden Keine Mitteilungen gemacht.  Metallwerke A.-G. vorm- Luckau und Steffen in Hamburg. An der Berliner Böree war in dep letzten Tagen das Gerücht verbreitet, daß die Gegellechaft glich mit anderen großen Unternehmen zu verschmelzen beabsichtigt. Genannt wurden in diegem -Zugammonhang die Reichelt Metall-Werke gowis die Hirsch- Rupfer- und Mezeingwerke, Die Verwaltung teilt hierzu mit, daß die Gerüchte über Fusionsverhandlungen den Tateachen nicht entsprechen. 1  Der Verband deutzcher“Temper-Gleßereien begobtoß M UNE ab. 1. Juni die Preise um 28 M. für 1000 kg zu j er: en.  Deutzcehe Mineralbl-Industrie A."G. in Wietze. Die gestrige außcrordentliche G.+V. hatte eich mit dem Anfrage der Verwaltung auf Böachlußfassung über ein. Angebot betreffend die V 6 r- äußerung von Werkgsanlagen und Beteiligung an anderen ' Unternehniungen zu beschäftigen, | Der Vorgeitzende, Geh. Oberfinanzrat "Springer, führte dazu aus, daß eich die Deutgchs Erd81-A,-G. erboten habe, den gegamten Rohötbotrieb der Gegell- achaft wit Konzeesionen und Vorräten zu übernehmen und ihr. dafür in Tausch zu geben das  gosamtd Aktlonkapiat! der 'Ramsdorfer Braunkohlenwerke im Betrage von. 22s0 000 M. und ferner 902 Kuxo der Braunkohlengewerkschaft Regis. Außer- dem verpflichtet aich. die „Deag', den Aktionären der Deutschen Mineralöl-Industrie für das am 80, April beendete Geschäftslahr 1918/19 und für die drei näcbstfolgenden Geschüästsjahre je 26 pCt. Dividende zu zahlen. Der Vorstand hat das Angebot eingehend geprüft und Seine Annahme empfohlen. Nach Lags der Dinge wird die Erdöl» gewinnung durch Bohrbetrieb baldiger Erschöpfung nahe aein und 80 igt man zur Erdölgewinnung. Im. Bergbaubetrieb übergeganen, und zwar geit dem Herbat vorigen Jahres. Der Aufsichtarat aei von der Erwägung ausgegangen, daß die Rohölproduktion für die näohste Zeit van manchen ungünstigen Faktoren beeinflußt werden dürfte, Diess falle  für die Deag nicht ins Gewicht, da gie ohnehin echon mit der Ver-  wg des Braunkoblenteers alch befaßt, Es liege daher -diezes egehäft in beiderzeitigem Intoresse. Nachdem ein, Antrag, die dgzung zu vertagen und eine neue G,-V, einzuberufen, inSchöhdes Materlal vorgelegt werden gollte, mit 64s2 gegen 980 elehnt worden war, fand der Antrag der Verwaltfing  mit 3s25 gegeß diege.ben 980 Stimmen WEN € DE Direkto; Vel lt 0 (We peR pd | 4 dis  watrde P r ot ds t gegen' die Begchlüsge zu P Drohende Stillegung der mittoldbutsehen Textil  E Die Lage in der Gera-Greizer Textilindustrie Gige Mangels der Rohstoffe in der letzten Zeit derart ver» daß, wie uns aus Greiz drahtlich berichtet wird, die  Ke dieger Branche voraussichtlich mit der Schließung Ihrer chen Betriebe rechnen mliggsen, Is Mirgen dann die sämtlichen  43 000 Wobatühlo des Vi Sächeiech-Thürlngischer Webe- reien zum Stillstand kommen. 4  erbande! Eutin-Lübecker DT SU ME)  .  in der  ' G.-V. waren 728 Aktion Lit, A und 100 Aktien Lit. B, vertreten. Die  Vergammlung genehmigte. die Verteilung von 3% pCt auf die Aktien Lit, A' und 1 pCt. auf die Aktien Lit, B. Bin Aktionär nahm dann  ' Bezug auf Gertichts, daß die beiden Lübeoker Privat-Eigenbabngesell.  schasfen, also Eutin--Luübecker und Lübeok--Büchener Eigenbahn bald vom Reich übernommen werden würden, Es wurde ihm die Auskunft erteilt, daß man amtlich an die Eutin--Lübecker Eieenbahngegell- Schaft wegen Uebernahme Ihrer HEiesenbahnHnien durch das Relch noch nicht herangetreton agel.  Frankfurt a. M., 30. Mal. (Eigene Drabtmeldung.). An der  'den Linden Banversln Aktien La, B (0 pCt.),  |  Abeonpdbörge hielt die feste Haltung an, doch dauerts die Zurück--  haltung fort. Kriegeanloiho befeatigte eich bis .76%, ausländigche Aktien waren gefragt. Canada 349, Eloktrobank -Zitrich 285, Bebiff- fahrtenktien waren gebeasgert; Norädeutecher Ltoyd 90, Banken matter, Dresdner Bank 181. Dy notierten: Deutsch-Uebergee)sche Elektr.|  im freien Verkehr bis 223, Höchater ' Farbwerke 247%, Daimler Badigohs Anilin 268. ; <  Wien, 30. Mai. (Eigene Drahtmeldung.) Dis 'abermattze Vor- zögerung der Ueberreichung des Friedensvertraga an ds Doutach- Oegterreichlechs Delegation und der neuerliche Ritckgang der öeter- reichischen Valufs im neutralen Ausland baben an der Böra's eine erhebliche Verstimmung hervorgerufen und die Aufnahma- fühigkeit des Marktes teilweiss geschwächt, 80 daß echon geringes Angebot zu wcharfen Kursriokgängen führte. Neben leitenden Bankpapteren erlitten in der Kulieee namentlich BStaats- bahnaktien: elne weitere empfindliche Einbuße. Zu höheren Kurzen verkohrten' lediglich türkleche Werte im Zugamwmenhang mit der Gs- etaltung der Valuta. „Im Schranken waren Schiffahrts-, Montan- und Petroleumwerte ealärg:r rückgängig, die letzteren Infolge der Be- getzung der gallzischen Naphtagebiete dvrch die Polen, Auch der Anlagemarkt lag echwach. Die Börze gchloß,. gedritckt. ER  Zürich, 30. Mal, (Vigene Drahtmeldung,) Zwischen der Schweir und Frankreich et betreffs des im September 1919 ablaufenden H an- delasvertrages provisorlech der Abschluß eines neuen Vertrages voreinbart. =-. "Das achweizerieschs Budgot ergibt einen Fehl». betrag von 1301,4 Mill, Fr., dor elch durch Kriegseteuern und Kriegs Bewinnsteuer um 370,3 auf 931,1, Mill, Fr. ermäßigt, 107   'Londor, 29, ' Mal. Privatdiskont 31, (Vortag: LEH Silber 532% (524%), Wechael auf Amaterdam kurz 11.85 (11,8214), auf Paris 3 Monate 30 26 (30,63), auf Parls kurz 29,65 (80,22). . ij  Fublläum. Sekretär Pau! Ludwig im Sekretariat der Mittel- deutschen- Creditbank,, Berlin, blickt am 1, Juni auf eine 26jährige Tätigkeit be! der Bank zurück. ; ;  Todesfälle. Albrecht Guttmann, einer der Mitbegründer der deutschen Spiritusindustrie, iet gestorben. Er war Mitglied des Gegamtausschnages des Verwertungsverbandes Deutgcher  Spiritus-*  verbandes, Voreitzender des Aufslchtsrats der Spritbank, der- Spiritus- .  Zentralo, dor Norddeutschen Spirituswerlko, der Deutschen Ansied- Jungebank urid gehörte ferner dem Aufsichtsrat der Dampf- Korn- brenneroi und Preßhefefabrik yorm. Heinr, Helbing s0owie der Deut- Schon Werkaktten A.-G., in Rähmitz-Heollerau und der Deutschen Opernhaus Akt.-Ges, 20. = Ferner entschlief plötzlich in Aachen der Bankier Robert Suermont, der eich begonders um die Ent- wicklung der deutschen Montanindustrie verdient gemacht" hat. Pr leitete den Aufsichterat der Rheiniechen Stahlwerke, ger A.-G, für Borgbau, Blet- und, Zinkfabrikat!on In Stolberg und, Westfalen, der Aachener und Münchener Feuer-Versicherungs-Ges., der, Unjon Hagel- vergicherungs-Gee. und war überdies im Aufsichtsrat des Esohweiler Bergwerks-Vereins, der Gerb- und Varbstoffwerke H. Renner u. Co. 8gowie. der Aachener Rüokversicherung/-Ges. tätig, =- Weiter wird uns' der Heimgang des Kommerzienrats Siwon Nan an gemeledt, der elch erfolgreich im, Aufsichtsrat der Hotelbetriebs-A.» der Devtschen Gasglühlicht A,-G., (Auer) und der Paragon Kassenblock A.-G. betätigt hat. y | y ;  Neuneröffnete Konkurgze,  zm Eröffnungstermin. A, =» Ablauf: der Anmeidefrist. = (Zäubigor-Veraammlung. P. z= Pritffungstermin.  ai.  Nama:  Kolmurt  Ants  „rieht  Varl Sunz8 Mäüngter 1, Woeatf / 3 Alois Berner Valkensteln PERGEUNEN 15. 6.120. 6.| == . « 0 4 4. Johann Jopof Mey [Clottan Oochem 20: 6.120. 4,118, 6).4. 7%,  "  ischen Zeitung  Sonnabend, 31. Mai 1919 (Morgen)  Dividenden und Ausbeuten,  Friedrich Wilhelm Lebenzsversicherungs-A..»G. In Berlin, Nach dem Abaobluß für 1918 ist das 0" Haen um 75 pCt» * größer als dasfenige des. Vorjahres, das finanzWile Ergebnis et das Kogen hinter demjenigen des Jahres 1917 infolgy „mannigfaltiger 'un- günstiger Umstände zurückgeblieben, wie die erheblich g-ößere Kriegs» Sterblichkeit, die durch die Grippe-Epldemle eingetretene Erhöhung der--Sühadenzitter, die ANDRE EIDNOG auf Wertpapiere Infolge des gtarken KUES I gEnge und die durch die Lohnbewegung ver» ursachte Steigerung dor persönlichen Ausgaben, Umstiinde, die gum Teil auch in den folgenden Jahren: wirkeam gein werden.» Unter Heranziehung begonderer Ritcklagen -und mit Hilfs von anderweiß flüsgig gewordenen Mitteln wurdo es möglich, die Dividenden für die Vergicherten und, die Aktionäre aufrechtzuerhatten. "Der Veber» g0buß beträgt. 198839s4 . (1. V- 12909s81) M. Davon werden 11 834 843 (i. V..-10887 730' . den Vergicherten Überwiegen. Die "Aktionäre: erhalten 600.000 M., gleich 180 M. auf jede Aktie, wie im Vorjahre; zugunaten der Angestellten werden 210 000 M. verwendet, der Regerve für eventuelle Verluets und Bodirsnisse 9924 M. zuge- wiegen. Der Vermögensbeetand bezifferte eich Ende 1918 auf 442.476 280 M.; das aind 38 318 627 M. mehr als Ende 1917. Von. denz den 'Vergicherten zufallenden, Betrage erhalten die Mitglieder des Gewinnverbandes A 24 pCt, (1. V. 24 ens Versioherten des Verbandes D 33 pCt. (1, V. 38 pCt.) der Jahres» v&mie, Im. Verband B wird bei einem Einheitssatz von 3% (dt eins: Dividende bis zu 81% pCt. der Jahregprämie gewährt, im Ver- band EB. eins steigende Dividende wie im Vorjahre von 2% pCt. bis 6 pCt. Die Vergicherten dea Verbandes O erhalten 25 PCt- (ti, Ve 25 pCt.) der Jahresprämie, "  Dividendenabszochläge in Berlin, Vom 31. Mal 4. 3, ab werden CO. & G. Müller Bpeisetatit Aktien (8 240 Unter eS  gl. Vorzugs- aktien (0 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für 1918 gehandelß und. notiert, 4 "DEN  Vereinigte Kunsfzo!defabriken A.-G. in Frankfurt a. M. Vorschlag: Wieder 6 pCt, nachdem das Unternehmen vorher 7 Jahre obne Dividende war. KE  Baumwollspinnerei Mittweida. VOrSoRIg? 8 pCt. gegen 10, 18, 20, 20, 16 pCt. in den. Vorjahren auf 2,5 Mitl, Aktienkapital 'Diszeldorfer Allgemeine Versgicherungs-A..G, Vor« Bchlag; Aus dem 'Relngewinn von 877 499 (1, V. 320 024) M. 10 pCt. gegen 10, 8, 8, 6, 6 pCt. in den Vorjahren. Die Gegellschaft wird zukünftig auch Vereicherungsgeschäfte Zür den Luftverkehr überuehmen, 4 SENE  Höchater Farbwerke, Höchster Farbwerke von! 80 MIN. M., welche 44prozentig und zu tungskreigen übernommen und vom Verkauf ausgegehlogsen. Dis regtlichen 14 Millionen gehen an ein Bankenkonsortium, dem die  eutache Bank angehört. Sie werden zu 99% pCt. zum G f gebracht, NZD | k  Cdnsolldirte Alkaliwerks Westeregeln, Die ordonts  liches G.-V. goll gchaftaverträgen gutheißen.  Sacharin-Fabrik A.-G, vorin Co. in Magdeburg, Die Verwaltung echlägt vor, c*  gationganleihse von 5 Mill, M. aufzunehmen,  Vereinigte Berliner Mörtelwerke. In der geatrigent G.-V:, 4m der: 2281 000:4M; Aktien vertreten waren, beantragte Bankler Ludwig Miech als Vertreter einer mehr als 10 pCt. des Aktien-"  auch den Abgchluß von Betriebegemeln=  Oblis  der Jahresprümie, die .  » Falbilberg, List und  Lapitals besitzenden Gruppe, .die Beachlußfassung über die Bilanz für:  1918 zu vertagen. In der Hauptsachs, bemängelt» er die mit 122 684 M. bemesgonen Abschreibungen als übermäßig und nach ae!ner Angieht künstlich hodh und eins: Scharfe anterung als notwendig. „eracheinen. zw. laseen. Eine Unterredung, die er tags or ' mit dem Aufsichtsrate+ voraitzenden Cart Pernet gepflogen habe, gebe „Ihm Anlaß. zu bei zweifeln, ob LDPENBUPr eine Zuzahlung notwendig el. Die Banke echuld, die der Gesellschaft zum 1. Juli gekündigt worden :68l, b&s trage nur etwa 300 000 M., da der Reat. des auf 600 000 M. angegebenem | Sochuldbetrages aus einem gegen den Begitz an Kriogeanleihe auf- genommenen Lombarddarlehen bestehe. Die Gaesellschaft verfüge Über rund elne halbe Mill. M. einwandfreie Debitoren. auf Grund deren jede Bank Kredite einräumen würde. Er ualts es daher für durchaus erforderlich, erst Klarheit zu aobaffen, bevor man in eine Zuzahlung willigen könne Zu diegem Zwecke echlage er vor, eine ARaDNUDEIEG ebrenamtliche Kommisgion zu wählen, die genauen Eiy« blick in die Verhältniegs und in die Gegschäfteführung der Gegell« gchaft 'nehmen goll. Wenn er sich bieher dem Vorschlage der Vers waltung gegenüber bereit erklärt habe, in eine 30- .oder 8öproz Zu4 zahlung zu willigen, 80 mülgss er jetzt eines und eeiner Auftraggebör „Zustimmung von dem Auefall des Berichts dor Kommiealon ab-. hängig. wachen. Der Vorgitzende, Direktor Pernet, bemerkte, daß die Abecbreibungen in früheren Jahren höher gewegen 8aeien, als ie jetzt vorgeschlagen werden. Die Verhältnless lägen gegenwärtig un- günatig, und wenn wieder Geld verdient werden goll, gelen große Nittel erforderlich, Die Verwaltung, die mehrere Großaktionäre zu ihren Mitgliedern zäblt, habe zich echweren . Herzens zu den ein- gchneidenden Anträgen veretanden, absr gie 8aelen für die fernere Entwicklung des Unternehmens durchaus notwendig, nötigt zur Ablögung gekündigter MET 375 000 M,, zur Ab- zahlung der Bankschuld etwa 600 000 M., zur Anschaffung von Pferden 500 000 M. und, für technische "Einrichtungen 2s0.000 M. Die neuer- liche. Entwicklung der Dinge habs niemand vorausschen: könnens, Dis fortwährenden Streiks, die andauernden Forderungen 'nach Er höhung der Löhns .und Gehälter, der Kohlenmangel, der eich aowohl für die Kalksteinfahrikation als auch für die eigenen Werke äußerst: unangenehm fühlbar machs, wirkton lähmend auf den Betrieb. Dabei gel die Nachfrage nach Mörtel ehr groß, Die Gegellschaft mtlege aich daher beizeiten 'rüsten, 'um den Anforderungen zu genstgen, die der Eintritt einer stärkeren Bautätigkeit an die Gegellschaft etellen wird. ' Die Verwaltung babe den Geldbedlarf vielleicht zu vorgichtig normiert. Luxus. zu treiben: liege nicht in ihrer Absicht. Die event. auszugebenden Vorzugeaktien eollen mit einer Vorzugsdividende von 6 pCt. und mit Nachzahlungsanspruch ausgestattet werden, 'Bei den Abstimmung über die Anträge der Verwaltung wurde die Be Bchlußfassung Über die Bilanz entaprechend dem Antrags Misch vertagt. Da auch für die Anträgs der Verwaltung zwecks Reorganigation der Gegellschaft die Zustimmung der bierzu erforder lichen %-Majorität nicht zu: erreichen war, wurden 8is von 'der Tages», ordnung abgegetzt. Man wählte 8odann - eine. Kommiegion, die, aich! über die Verbältnigeo der Geaellschaft eingehend orientieren eoll, Die Kommlacion! Woptene Wd, EE Qepparg, DEE Walter Timmer- mann, Justizrat Dr. Hirgohel, Ir Ew; ch und ur Müller (O. H. Kretzächmar). 57 75  A.-G. . Norddeutzehe , Stelngutlabrik Grohn' be Bremen. Dis ordentliche G.-V,, in der 9 Aktionärs zit 418 4 (7  Es werden bas |  Aktienkapital, vertreten waren, eetzte die Dividende auf. 10 pOt. fegt.  Die von der Verwaltung beantragten Satzungsänderungen betr. Tantiemegteueritbernahme durch die Gegellechaft und Erhöhung der Tantieme des Aufsichterats wurde einstimmig genehmigt, Wie mit geteilt wurde, eind die, Ausgichten abhängig von den politiachean. VUmständen und von der Versorgung mit Kohlen und Rohmaterialien, die in letzter Zeit viel Sorge machten. Wenn alles glatt geht, was (3:39 hofft, dürfte wan ein gutes Jahr für die Gegaellschaft vor: eich  aben, 0. N  Terraingezellschaft Berlin-Nordost. Die geztriga G.-V., in der oin Kepital von 1171000 M. vertreten war, genehmigte die Jahregrechnung (49 536 M, Verlustvortrag). y  Wochenkurszettel. der «Voss!schen - Zeitung“, Ungers Lezer werden darauf hingewlegen, daß unger neueaster Wochen» kurzzettel der Boriiner Böres gooben ergohlenen ist. Auch die neueste Verloeungetabells für Wertpapiere is zur Ausgabe gelangt, Beides wird auf Wunzch ungeren Beziehern in Groß-Berlin und Ümgegend durch die Botenfrauen, 8onat durch Streifband re; mäßig kogtenfrei zugeste)st. An neus Abonnenten kann. die Li zar gon Wngendung Fr laufenden Bezugequittung erfolgen  “  Von der neuen Anleihe der  pari rückzahlbar ist, werden 16 Millionen M. von Verwal- -.  chraubt, um die Unterhilanz zu vergrößern ZAUN  geln,  Er. 3  .  17 Abteilun  %  6 DUDE das  +  ; ftreckung soll  4 Gerlchlliche etannwadungen,  Konkurgsversahren,  „Das Konkursverfahren über das Vormögen des Kausmanus „Wilhelm Gramens in Berlin, Hausburgstr. 23, ist infolge "Schlußverteilung nach 2060  g des Schlußtermins ausge, 3 oben worden.  -- 83, N. 187. 1913, --  4 * Berlin, den 99. Mai 1919, - Der Gerichtsschhreiber Amtsgerichts. Berlin-Mitte, Avteilung zl Konkursverfa! "Das Konk:: zgverfahren fib Jas Vermögen des BuchdruTe- "reibefiters ang Fuöst, in Fix- ima W, Pormetter, in Berlin, *Hresdener Str. 84/35, ist, nache shem der in dem ergleichster-  ! aue vom 11. März 1919 ange  '„ömmene Zwangsvergleich burch Fittag en. Beschluß vom "41. Mats 1919 - Geliätat ist; Autor oben worden.  . 83...N, 16, 1918, =» 4 Berlin, den 22. Mai 1919. Der WEIDEN NEIEN er den Nachlaß des am Oktober 1918 verstorbenen Raufmanns Walter GSiern, zu- Test in Charlottenburg, Knese- |? Hestraße 25 ona Ut heute vormittag 1134 Uhr, von dem Amtzgertcht, Charlottenburg, das Konkursverfahren eröffnet. Verwalter:  Konkursverwalter Bordchhhardt,. . WE MRTED Kantstr. 19. : Frist 1 Anmel» dung der Konkursforderungen und offener Artest mit Anzeige» Fa bis 16, Junit 1919. äubigerversammlzung. 135 BPrüfungstermin  ;n KUG Enen eas gerfä  aße 1 . Gto>, Zimmer 138.  Harloltent ME 2“ den 23. Mai. 1919, 4 “ Dex Gerichtsschreiber des Amtsgerichts Abt. 40.  Gb daR ae Eh RIEN Vermögen. des Unternehmers Franz Grimm in Charlottenburg, Bismar>str. 93, =wivd- heute, mittags 12 Uhr, von . bem; 'Amtsgericht. Char» „Aottenburg das ARonlursver: Jahren eröffnet. Verwalter: „Konyktursverwalter B. Aschheim) 2 än Charlottenburg, Waißstr: 21. Zeist zur Anmeldung der Kon» rgforderungen und. o[/ener „Arrest mit Anzeigepflicht bis 6. Juni 1919. Gläubigerver« Fammlung' ind AE n8 erwin  5 am 25. Juni.1919,-. DIEM IELg 10: Uhr, eim Amtsgericht Charlotten« rg, da 40, Herschelstraße,  immer 128,  “ . 64/193. Rr, 4 ==  neloltänbure n  24. Ma * 4919,  Der Gerichtsschreiher ades Amtogerichts, Abt, 40. Zwangsvpersteigerung,  Im Woge: der Zwungsvoll»  iim 5. Geptember 1919,' vormitta 10 Uhr „Reue Friedrichf 0 13--15, 117 ritlos Gtodwerk), " Zir ner rv. 118-115, ' versteigert | ev» en das in Berlin, Hirten!..aße 0 922, belegene, im Grund«- buche von ve Königsstadt, Band ' 99, Blatt Nr. 4835 „(eingetra» „Hener Eigenfümer am 7, Mai - 4915, dem Tage der Eintragung des. Verstei, BU EREN € Mausen Plaß zu Ber» Jün-Lichtenberg). eingetragene „ GrundXüd, Vorberwohnhaus.  „Jan der Gerichtsstelle, Brunnen» 197,  ste2ung des Lepingften „Gebots nicht verücsichtigt und bei der Verteilung des Versteigerungs-» erlöfes' dem" Anspruche des Gläubigers und den Übrigen Nechten nachgesezt werden.  Diejenigen, weiche ein der Berei gezung entgegenstehendes Hecht haben, werden aufgefor» dert, vox der Erteilung des Zuscchh1l«6gs die Aufhebung oder einstweilige SA DUng des Ve. fahrens herbeizuführen, | t widfüßnfalls für das Ret dec| Bersteigerungserlö8 au" die Gtede de5 versteigerten Gegen» jtordes EI  = 8 R. 1s4/14, 169, ==  - Berltu, din 24; Zunaoz 1919,  tggericht Berlin-Wedding, Abteilung 8. Swangsversieigerung,  „Awantgaversiels Zum Zwede der zn der Gen itaft die in An- ehing des in Charlottenburg, ehringstraße 19, belegenen, im Grundbuche von der Stadt Charlottenburg, Band 173, Blatt 6019, zur- Zeit der Ein« tragung des VARA verimerkes auf den Namen der unbekannten Erben des am 12, ebruar 1911 PA NOEGE ne R] ers Ferdinand Hornemann, zu ungeteilter Erbengemelinschaft eingetragenen Grundstü>s vin-' ter den. Ferdinand Hornemanne- schen; Erbey besteht, soll dieses Grund' PE ie  5, Junk 1919, -- vormlitägs 10 Ude, durch das unterzeichnete Gericht - an] der Gerichtsstelle =- Tt  Im Wegs der *Bwarigsvon- ler Weg 17/20, (Eingang von steefung soll ber er efperahe Treppe, am 30, Junk 1919, Timmer ... Vide  steigert 400] stüd = Hofraum mit Gebätte den Nehringstraße 19 = Itegt in der; Gemarkung: Chaxkotten» vurg.: Es besteht uus ven Parzellen Kartenblatt 4, Flär <enabschnitt. 3820/1738 "usw, 4115/172, ist 10 a 29 am groß; hat einen äprlien Nutßungs8, wert von 223840 M, und ist in der Gründsteuermutterrölle unter Art, 4905 unb in der  vormittags 10 Uhr,  an: der Gerichtsstelle, Berlin, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, 1 Treppe, versteigert werden das im Grandbuche von Berlin- Wittenau, Band 21, Blatt Nr. 635 (eingetra( Gn Ei 082 tümerin am 31.  bem Tege der 7) M0 des Versteigerungsvermerkes: Dray- denburgische Land-Aktiengefell- schaft zu 14925) eingetragene  rundsiü, Dlzung, Chat» ] Gebäubesteuerrolle tmter Nr, Ivttenburger Gtraße, *Gemar-1 4683 verzeichnet, kung Berlin-Wittenan, “ Käte . 14, K. 8, 19, =+ tenblatt 3,“ Parzelle 1246/29, | | Charlottenbtt 4 3 8 qm EO Reitertrag|. den 18. März 1919.  0,33 Taler, Grundstetermutter „Das Aintögeriche, Abt, 14. rolle Art, 2  .- 6/7 'R.,17. 19. 6, == Berlin, -den 17 “Mai 1919. NIANG 3  Amtsgericht. Berlin - Wedding,  wangsversteigerung,  Im Were ver Bwangsvol |95. stre&ung. soll.  am 18. Sur GIE  'vvrmittags 10 U an der Gerichtsstelle, Bettie paß zu  ' Berlin, immer Nr. : 30,- 3 Treppe, ve teigert werben da3 im Grundbuche von Berlin»Reini>endorf, Band 7, Blatt 218 GE Felge Eigen» tümer am 7, Oktober 1915, bem Tage der Eintragung des Ver« steigerungsvermerkes?  Kattfe mann Hetaurich Rauch) einge, tragene Grundstü> - Gemarkung | g' MEHR I9004 Provinz» siraße 10 Kartenblatt 8, Pax-  m Handslregister A znter N.. 575 ist heute die Firma Ren Ottmann, Berlin--Ober- <öneweide und als deren In» Haber der Kaufmann Ott» mann * [144094 PR Gia weide ein, Cöpenitt, ver 8. Mati 2929. Amtsgeri <t Abt. 6,  14.2 Miba bh Feuz BIBLE Die " im ' Handeloregister' A Nr. .244 eingetrageue Jean Heinr, Lehmann, "Architekt Maurermeister, HEN . Die ss önewelde, ist heute im Rer ister gelös! (42 Cöpenie, den 17. Mai 919. Amtsgericht Abt. 6, - -  zelle 8s41 N Wo] nhaus mit NSN EN NL NING ENIS Roste LER 1300: I HR fm bi) 7-4 im Hound jelsregister B rundsteuermuttevry L Art 64 eingetragenen  ueh NE werke Neine arbt EHREN Geseufoa mit 30 ter "Haftung, Ci peni>, ist heute folgendes ein»  Nuthungswert 83109 M,  bäudesteuerrolie Nr. 287. =-'6 R. 78. 15% 28. == „Berlin, den 5. Mai 1919,  Gr»  8 getra; en: „Die Vertretungsbe- | > SE Re dug a. Gfan Sfr iM De ver 3wangsvosl TE Da (eg iE 1019. edung soll am 3%. Iurt 19 ERNE Abt. 8.  vormittags 10% En 2, Dei d der im Denbelbrenier B eingetragenen Firma; Beteinigte uGiuchwerke ve lers; Gefell:  init bescchhräntter Haftung, M peniä, ist Bie folgendes tin» getragen; Durch Beschluß der Gesellschaft vom 6, Mai 1919 ist die Firma in „Vereinigte Besräntter Sf Gesellschaft mit|,  eschräl nter Sajtung“ abgeän-  *Göpentt, ben 12, Mai 1919. Amtsgericht Abt. 6.  Bei der im Handelsregister 'B Nr. . 129 eingetragenen Firma: Direktion der Disconto-Gesell- IE Berlin, „Zweigstelle Cöpe- ni>, ist heute eingetragen vor den, u | Schindel  der Kaufmann  nicht mehr np] ener Oe160 after isb JW-8EH Mal  plaß, 'Zimmer 30, 1 Treppe, versteigert werden das ' im Grundduche von Berlin (Wed- bing), Band 121, Blatt 2826 (eingetragener Eigentümer am 18. April 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerung» DERN she LÜRS GONE Io» ep rewsli) eingetragene Grand in Berlin, Lüderiß- [d, straße .57, enthaltend: 34% 0306 derwohnhaus mit: Hof, b. Querwohngebäude mit BOE gel links, 2, Querwohngebäude mit Vorflügel links und 2, Hö« fen, Kartenblatt 20, Parzelle 5867/68, 13 a. 36 am groß, Grundsteuermutterrolle und Ge, bäubesteuerrolle Nr. 4678, Nut- zungswert 1s900 M. - -- 6/7. K, 23. 19./9. == Berlin, den 24 Mai 19108.  5  „mit Hof, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 40, Parzelle - 4702/33, 8 a 65 am proß, Grundsteuermutterrolle Art.Nr. 35 414, Rußungswert 6080 M., „Gebäudestzuerrolle Nr. 1877, NEM 205 000 M. =. 85, 'K, 82. 15. == +, 4 Berlin, den 24. Mai 1919, Amtogericht * Berlin-Mitte, "Abteilung 85. - Bwang-veesteigerune .. Im Wege. der Zwangsvoll- edung sol das in Berli" bs gene, im Grundbuche von Ber» Xin (Wedding) Band 70, Blatt 4634, zur Zeit der Eintragung „bes Bersteigerungovermerkes „auf den Namen der fpse Grundstüsgefellschaft m, b. HS. be] Charlottenburg kingetragene Exundistük - am 18. Zuni 1919, POP UM 1HLa88 11: Uhr, hur< das unterzeichnets Ge- zicht, an der GEPENNT „Brunnenplaß, Zimmer 30, Sreppe, versteigert werden. Das 'in Berlin, Martin» DAStrehe 6, belegene Grund«  enthält Vorderwohnhaus|.  mit Geitenflügel links, zwei „Quergebäuda und drei Höfe und Puf0ps das Trennstüc>, Karten» ni, Yeorzalls 963/71 wiw.  80 qm Pröße. Es i% Dee: Gebäudesteuerrolle des Stutdtgemeindebezirks " Berlin  autter Nr. 4712 mit einem sähr« Jchen Nuhungswert von 1b 00 Märk und in der Grundstener» “Mutterrolle unter Artikel Nr, 68712 veraricchnet.  Der Be: itoigertngsvermert Mt an 21. Juli 1914 in das Gründbiuch einzet2age",  &5 ergeht die SUP "Rechte, soweit fie zur Zeit ver Eintragung des Veijte'geruvz vermerkes nus dem Gründburhe  „niccht ersichtlich waren, später].  : Rens im Bersteigerungotermine „vor der Aufforderung zur Ab. - Nabe, orn Geboten anzumo-lden und/ wenn der. Gläubiger wis Herspricht, zlaithhaft zu machen,  , eine  WREN st bei, der Fest«;  Anitsgericht Berlin-Wedding, Amtogericht Abt, 6,  Amiliche Bekanntmachungen,  Bekanntmachung...  Di 1. 4 1910 insen. von Berliner Stadtanleipesehenen und Gaultocishe Meden 'werden - vom  TM Grund- |“  Die Beteiliglen! werben. zrsüct,.:be) Einlieferung der Sins» scheine ein' Verzeichnis nach den verschiedenen Goren geordnet | 5 und mit Auswerfung des Geldbetrages der Kasse vor; MIN  Diejenigen es deren Betrag binnen vier  ahhuung bes Nennwertes der Schuld! Hrekbungen. wit enen bere 52 mindestens '3' Monaten-' zu ÜUndigen, "Dik Staats» regierung hat. auf dieses Necht für einen Zeitraum von 12 Jah-  ahren, | ven verzichtet, dergestalt, daß ' die Kündigung erstmals auf den  vom legten Dezember des Fälli) reits j9p7es ab 212997) niet] 1. Iopuar 4 1932 au“, „t, werden kann. erhoben wird, sind nachß ihrem Wale verfallen, For- „Gchuldve: AI sind in Abschnitten von 10000 derung a biesen Zinssccheinen ist mit 07) ber angegebenen | Ma 000 M., M. M., 500 M. und 100-M. aus- Frist vert 14. gefe - Die "SIN hebung und die Zinsscheino sind 8, den 38. Mai 1919. bei : obengenannten Banken und deren Niedsrlassungen und :M j t at, bei 1 obengenannten Banksirmen zahlbar, Ebenda, wird die 319 Fin, 18. : ag Sr künfti. .e Aushändigung "neuer Zinsscheinbogen zonenfeet te je Der erste Binatchein ist am 2, Januar 1920 zahlbar. Die SENEN Ben onen nach 1998 DINE NOUrM En on eseg vom 2 ärz au' erlangen dur ntragin! Bek ntmachung. vs [MENNE in Buchschulden umgewandelt WESEN In Die Reichsregierung ve die Mittel bewilligt, um ben in] diesom Falle Übernimmt der oldenburgischs Staat die Uöbet- dez Zeit vom '1. Zuli 1916 bis 9, Novemher . 1918 mit Ver» | wachung der Auslosung.  oberechtigung entlassenen  Krlegsbeshädigten mit Mei FEEN einen Eutlassungsahzug zu gewähren. 8 7 S Hi6be es MEEHPEG in diesem Sinne foll gelten, wenn er: bett. Bersorgungsberehtigte  Gemeinden mit WENIGE als 50.000 Einwohnern. weniger  8000 M+ EING mit 50.000 bis 100 000 Einwohnern „weniger Im Gemeinden mit mehr ls 100000 Einwohnern: wenigen  Die Einführung der Anleihe an ben Börsen von Berlin, Hamburg und Bremen wird seinerzeit heantragt we“den.  Der Verkaufspreis beträgt zurzeit 933 Prozent unter Ver» rechnung der Stüdzinsen.  Die Dieferung, erfolat in' vom ' Freistaat Oldenburg aus- gestellten Zwischenscheinen, über deren baldmöglichst - vorzu- nehmenden Umtausch in endgültige Gtüde Hag Fefe seinerzeit bekanntgemacht werden wird,  Oldenburg, im Mai 1919.  steuer! fligtiges Ainfommen bosigt, Direktorium  EE webe PIERO MIN Zpag Wa Ee Fam ae pe „des Freiftaats Oldenbline: lI aa a zul Belepanerchligen DU I| WEIN . jeuerpflictig sind, tritt an Etelle Des teien tels eine ein» 16 5 NE GIEELD ev:  ache Bescheinigung der zuständigen Gemeindebe!  ) über dis 96 ee A 7 Gemeinbevorstand usw. er die Höhe des Einkommens...  Die Beri au pabtellung Ui ihnen nach Prüfung ihres Anspruchs vpe Berechtigungssthein aus, auf den der Anzug  Consolidirte NkaliwerkeWesteregeln,  verabfolgt wird: ' für Angehörigen der Vorf--Abt. 3 vei der Einkleldungs-| - 38, ordentliche Generalvergammlung, |. 1] urmst 08 Ee  [ür die Angehörigen der Vers.-Abt. 11 al der Einkleidungs- Wir - beehren* uns, die Aktionäre, die Zet haves pee  stelle 11, Oderberger Straße (Badeanstalt), Stamm» und Prtoritäts-Aktien unserer WIe po 13b der für die Angehörigen der MR 111 bei der Eine) am R den 20. Zuni 1919, 4" Brant arte  ttetbüngsstelle 111, Dennewi! DEE (Badeanstalt), R rauksurt. am Main. im Hotel. Frank 3400 für die Angehörigen der Vers,.»Abt. IV. dei der. Ein» stattfindenden „--- !  fleidungsstelle IV, Blumenstr.“ Generatv etfsammrlung für die die Ungehörigea ber. ber 071 ER 'V.dei ber Einkleidungs- | einzuladen,  Spandauer G esorbnun  1 1340047 des Gesa if ie erketee für (ach Jahr 1918 (Swi des Berichtes der- NeOnungsprüfer sowie . | Gesubfess ung Über die Jahresrehnung und die Gewinn- verte! ung fu 1918. 0708 Bestätigung des ver« ' eibigten Bücherrevisors Fahrich als  Rechnungsprüfer für 1918 an Stelle des gewählten, aber verhinberten Bücher» xwisors Peckmann, n Erteilung der Entlastung an Vorstand 1 und Aufsichtorat, nN E47 der Rechnuugsführer. "EN 4, Wahlen zum Aufsichisrat. "Tbschluß von. Betriebsgemeinschaftsverträgen.. Aenderung des 8 18 der Gaßung (Bezüge es Auffichtsrats) und des 8 25 (Gewinnverteilung).. " Zur Teilnahme an dieser EIS HURLENE find bies nigen Aktionäre berechtigt, welche spätestens am dritten Werk» age vor dem Tage dex Generalver amwlung bis 5. Uhr nach» mittags ihre Aktien in Westeregeln bei der Ge] (1a afts kasse, jn Berlin bei der Mitre eut ven Teditbank vder bes Nationalbank filr Deutschland, 4 zu Frankfurt am Main bei vi Firma Gebrüder Su; vd Ee NIE MURLeIDe UI 19eN Creditbank, oder der Eire '. Ladenburg,  für ee Angehörigen ie "Verl.-Ubt. YI bei der Ein- EMT NEN: VT, Krausenstr. 41.  f Wunsch kann. an Stelle des Anzuges oder einzelner  gina IM 0 vents; H ährt werben, die wie die  fe von deu Entlassungsstellen gezahlt  SENG INE LEE I--Vi.  - dproz. Anleihe des Freistaats Oldenburg von 1919.  ie ante 16] naabieilung des Direktoriums des un IIACH Me fien dem freihändigen Verkauf, einer  SS  ! Pr0Z, Anleihe des Freistaats Oldenburg von 1919 -/  zer Ded ung des Aufwandes für Bauten, Investitionen und die AEG Des SPSS Ng durch den Ankauf iner "M tbahn bestimmt und durch das oldenburgische Gese vom  ai 1919 genehmigt worden ist; die nachstehenden Banken und SAUEN und ihre sämtlichen Nitberlasfungen be  än (0. BIiH -. Bank, für Sandel und an 1000 SEE unb Discontobank, . '„ DelbrüF Shiler & Co. Direction der Disconto- Besen, Nationalbank für Deutschland  fü Maynbeln de der ' Süddeutschen Disconko-Gesell« vder vemäße ? den geseßlihen oder - Saßungsbestimmungen bei einem deutschen Notar hinterlegen. N Im übrigen Drawn wir auf 8 21 "der „pn 4 Westeregeln, ben. 26. Mai 1919. 0,44  j "Der Vorstand. WR  Ebeling, Burwig..  Aieteneanemenmeeeeneneeeeeaeeam weer rener enn 1. Die beehren uns hiermit, dia Herten Artionära, (Men Gesellschaft aur 5  7 Bremen: Beutsöe Bent, Gitiate Bremen Dreodner Baut, | 48, ordentlichen Generalversammlung . ij. e Nationalbank, KommandiigesensGft u au WRE X Sonnabend, den 21.3uni 1919; vormittags 11 565  4110 Magdeburg, „Hotel Magdeburger Hof*, einzuladen uit ber TageSorbnung: Bericht dos Vorstandes und Auffii ichtarates über die Bade “8 ENE und Über das, Ergebnis des nbgelaufenen e tsfahres Borlade 14 DAPEREIEU be und des Geschäfts» Gela E für das Sp 1918, Genehmigung des Rechr nungsabschlusses, Veschlußfassung über die» Verwendu (des Neingewinnes Mi Entlastung des Vorstandes Aufsichtsrates."| In Gemäßheit bes 8 6 der Sa ersuchen wir unseye. Aktionäre, ihre Aktien. zur Ausübung des Stimrochtes vis. einschließlich 37, Zuni d. I. "7 dels unserem, Borstande Hierselbst,  Eo.4 Deutsäe „Aatioralhan krommanditgeselschaf  Orderbuch I. "Latthesbant, Oldenburgt' “0 Spe zun Belhbont, 4 / Sespoaa G. in, W. Fortmann & Eines es in Bentinfn ne: Seat wei Ban? und Kreditanstalt  - Bpaunshwelger Privatbank Af;  Gebr. Arnho Central-Genoössenshaftskasse für Niedersachsen Ebeu D. € GO, m. b, H,  in Sbenbug:  in Dreoden:. in Hannover: zu HAREN  in werfen Biet bet ee ' ? Gei ver - Direction ber Disconto-Gesellschaff, Berkin „, | 1 Lüneb! Bau? Simon Heinema M in Oopadoi: - SurmerWaitverein Siaabery Gischer& Eomp.| . dei der Firma Fucschwerdt & Beuchel, Mogdehurg, |  Osnabrüäer Baut.  -. Die FIND NOPEUSEN finb seitens ber Glänbiger un- kündbar; sie lauten auf- ben MED und find mit Polbjähr» lichen, am 2; Januar und am 1 fegen, Insschelnen ver-  bei (4s8 AEI 02 Privatban?, Att.-Gos., Blanker»  interleis en aaf bie Sinterlogungsscheine der Reicsban? zu binterl end Notars einzureichen,  hlt, und ehen. Die Anleihe wird serienweise mit anfänglich 1 Aron d 1.1919. 13 Daiber Gla anptfasse 13 R Rathaufe, Ginga Züldeustr., | 13,40 Jahren durch Auslosung getilgt, und qwer erstmalig am SEMI ENGE 6 Erbgesgoß, rehts, Atmet Ir. & 'an den Dorhentagen O8 Einats erung Selb bas Net worbeßalbens die A - Harzer Werke zu Rübeland und Zorge. 8. von det. Seehandlung Werahischen Etaatsbank) hier, [1 fenoht, we Vesamibeirage wie in ihren einzelnen Der Aufsichtsrat., 1:2 3 ien unb In Teilbeträgen davon zur Einlbsung .gegert . Bar-l  4( 8. vm En OE BentralgenofsensGotisfofsa bes, hause N  " Deutschen Bank, hier, Kanone “W 1 MUS  DEE NNEN za]  6. DUE DraaDneE Baut, Hier, Bohrenstr. 37/89, von 4 7] 7.'von: der Bank für & und [8]  lat  8. 7N i6. netmtent für „Dentsehlaud, hier, Behin | ra 1,  6 von "ber (Dtzliner HanbeiogeselisGoft, Hier, Französische  straße 9 „ 13. un iH W. Kraufe & -Co., Bönkgeschäft, Hier, Leipziger |W xa e , tenbelssohn % &.:, Bankgeschäft, Per, Zäger- :  H MitoldeutsHen Creditdank, hier, Burgstr, 24,  16. von der Berliner Auger gerpan Heu Bein 14, 1 7. ENEN & Gecurius, Bankgeschäf "hier, An 28. von ver Deutschen EE und Wechselbank in Gee  19. von Dir Bereinsbank zu 30. von dem Bankhause Sn 3 | Gchmtd) „jw Lelpzig, 21. von der MERK AM rT Boden» u  kredit in Elsaß-Lothri:  p in Dresden und ihrex 23. von dem Ghlesischen Howie von den REIEN  iljale iy ae "4 HIP)  "24. Ephraim Meyer. & M7 8 a RiDoe u Kerpen Gei 1: (A een "4 ": A. Lovy zzt Köln a, N' „8 EN  0. Gebr. Arnhold zu D342) W. Eichhorn & Co, . Zu 29. Shoaifhansen" j ven Vankop2zein zu Köln '%  zekadene  strie, vie Schinkel» “  tra A '18, DET "Schi>fer & Co., MAG Hier, teuer . jf Kommunal» ||  traßburg im Elsa i 82. fo der Mitteldeu! den, 1 Bivalent "uam  Vr( 160 "und besfen itjose in Obrliy, : es ssen. 3 I). 5, |M  „Burdardt, Vorsißender. | f |  e der Giadt Brandenburg  Durh Beschluß der. stähtischen Behörden ist. die Aufnahme einer Anleihe von' sechs Millivnen Maxk genehmigt worden, . Die Anlöihe wird hiermit zur allgemeinen Zeichnung für das Stadtschuldbuch der Stadt Brandenburg: aufgelegt, .*  Die "Beteiligung an diesex Anleihe bietet Gelegenheit zu einer streng vershwiegenen, unbedingt sicheren, Galdanlage, bei der. jedex Verlust, insbesondere dur< Kursschwankungen, oder Abhanden» kommen, von Anleihescheinen- ober Zinsscheinen völlig ausgeschlossen ist, ;  Für die pünktliche Zinsenzahlung und Nü>zahlung haftet die Stadt mit ihrer gesamten  ' „Steuerkraft, ihrem großen Forste und Grundbosiß und ihrem ganzen Vermögen. Entgegengenommen werden auf volle Hundert Mark abgerundete Beträge von 1000 Mt. on Die Daxlehen werden | ACR - a) bei 10jähriger Unkündbarkeit mit 4/; vy. S., b) » sehsmonatiger „» 4% v, H. verzinft, Nach Ablauf der Unkündbarkeit zu a) gilt für beide Teile eine für den Schluß jeden Kalender« monats freistehende sechsmonatige, zu b) dreimonatige Auskündigung, .  | Gtadtschuldbuchanleit  Die Zinszahlung erfolgt am.1. Zunf und 1, Dezember jeden Jahres nachträglich. + Währenb veL Unkiindbarkeitsfrift stehen Verfügungen über das Darlehn durch Abtretung u. dergl, frei und werden in das Stadtschulvbuch eingetragen, Heichnungent können bei unserer Stadthauptkässe werktäglich von 8 bis 1 Uhr erfolgen, EN '“ 'anträge werden dort verabfolgt, auch jede Auskunft Gereinn8 erteilt, N Drandenburg (Havel), den 17, Mai. 1919... ,  j Der Magistrat, 1  %  '»* Wamburg-Südamerlkanische |  1  Aktiva, Srundsrlaon ... ii... Gebäude ; » +... . 0. Abschreibung » - Maschinen , . . «vo» Abschreibung « a Werkzeug und Geräts 5.6  Dampfsghnliffährnris-Gegeliscnaft  Die Ansgabe der nouen Gewinnantelleeheine zu unseren Aktien Ili. Ausgabe No. 7s01 bis 3,6000 orfolgt gegen Rückgabe der Erneuerungscheins vom  "GS. Juni 1919 ab. Die Srneuerungäsvheino aind nach der -Nummernfolge  Stephan, Fröfich & Klüpfel | SCHATLCE 0 ev Cane 0:-8 "5  dnet mit einfachen Nummorn-Verzeichnfagen ; 8. 12 / % ee burg bei det Norddentachen Bank Übschreibung » « Telegramm» Adregso? 3 Pernsprectkior: Amt w Boriin dei der Divoetion. der Divoouto»| Mobilien und Jnventav «a. tephan, Scharley Beuthen O-S. 226 1.222  Abschreibung -.% Tapiauer Besiß'. '- - » » . Abschreibung  - Kanalisation und Wasserleitung  YA Gozellschaft / einzureichen und erfolgt die Aushändigung der neuen Bogen zodanu bei beiden Stellen koetenlos in ungefähr 14 Tagen. BVummwern-Verzolchpiese eind vorher bei den genannten  rE II. 205.292» Erez rvr 2020s0 ve...» .* >2.  Abteufen von Schächten nach allen neu zeitlichen Verfahren, auch nach dem Gefrier- BI  AAESTEBIIEN 1919. 160 | Ewa 77 pe DEES . verfahren. Auffahren von Tunnels, Bamburg-Südamerikarlzehe Uhren? . 210210 4 00008 DCS Querschlägen, Maschinenstuben, . : Dampfzehtiffahrts » Geseilschaft« eiten und Betelligungen ...e.. « Bremsbergen usw. Uebernahme von Kohlen- und. EE nner ungemein nnen nnen |D NEI EG MNSEDLERG Cf! DETAFRFIEN Erzgewinnungeärbeiten; „Ausführung von PFlach- und»  Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen, Erdöl, Wasser.  Bestände: 0" » vsw.“ Diamantbohrungen für Aufschlußzwecke. R  3. Nobo nt. Detriebsmaterlalien M. 9032.708.681 - 82, fertige und halbfertigee.gene '  Bilanz am 31. Dezember 1918,  - 4 ' ! Grundst 8 Gebt H M. 130 BLR Gubritate 6 es eee au] aum: Beguchs und Projekts koztenlos == Bugängt „von ere)ny" 2296684s6 1334836s68 ( 0, Maschinen-Konto . » = » » EE SEENLLNENE 1L-- 4 j Passiva. Mart NEED,  FH R pre EEE ESE TE ZE.7| 3s6644637) Aftienfapital «5 > « -»»v 99» -»»»] 5000000. Wechsol-KoVi0 » + >. -> >r" n.e.e... 95 048.77 | Sypothe ar-Anteilscheine.. vv... vu. „d B21OW.-- Effet, B-teiligiungen und Hypotheken + =» ».+] 314728s1.50] Teitschutdverschreibungen wer obne wö 0ß 360000,-- Pensionsfonds-Anlage-Konto » ++ » » - = » 9 4227276.--[Hypothekeit = = 6,0 = <4w0ovopnvobne» 242 000.--  " Dehitoren»Konto , + u oe don en. .| 71932862.01|Crebitoren einschl. Kriegsffelet 6 5 %- 6 05. 7 983 171,66| Aval-Debitoren-Konty + „ =» TET 25.1: 8163433.75) Reservefonds 4 + «+ 0000.55» >0.0. .| 2360000 Fabrikatons»Konto, Vorräte , + 4 5 u » 6» » =]. 3030977369 ERSEHEN ...uöv- ee d. av. ZO dem  , "185 795 5s5. 07 elfrederefon .. v» „ . v v (0 185 79 5sE4 | Rüetstpllungsfonds 3 6 5.3.0 0 0 aw 0 000 4] 200000, k Pasziva, T Mark Giedlungsfonds « « 4 +.+ » » vo vu8 0 +] 200000,--  * "Aktten-Kapital-Konto , 5 » + = 0 0 = +.0.9.. +|: 90000000, Unterstühungssonds .»»v.v.-. „ ... » «1 1986s6.08 Rejervefonds+Konto « = + = « » M, 8971705.210 | + .“|De>mann-Stiflung » 5 »o4.d2 0... 1s1.317 50'  Spezial»Reservefonds-Konto „ „ - 1123823,3s6 ] . 5095 528.45 SPIRUÜERFLIRE (EON, GEE NEN EEN WEG ß A DEE  - Beamten-Pensionsfonds-Koniy 5,» +++ “1! 4s38873.10|Conto nup0 „, » »„-»-»>v-»"v»»"»»%s: . Bebe Kob Arbeite Unter stühungsfond>-Ronts („1.280.864 16| Nicht abgehobene Dividende 2917/18 „ » v = ='+ 8 .410,-= Kreditoren-Konto + + % = » ...»..] 3079s50161 wou üer 2») 167647).98  ME HT [TEREREHHN)  Aval-Krediioren-Konto „ .« + ......] 816348875 ß tb 02 und SEE DNDD 82 095.44 Gewinn-Bortrag . + " WOEE ED. 5% 9s88 372.26  Gewinn» uud Verlust»Konto am 31. März 1919  Gewtun pro 2918 , , = « y Debot, . Mark „= : Verteilung: insen, Geschäfts» und Beiriebounkosten „- . 3 80 pCt. Dividende. + + » » = vun on» -] SO00000,-- R hen eilscheine-Zinfett » 5 » » „Auffichtsrats-Tantiemt „« »«»»v-v=o.... 587 098,77 Zen <huldverichhreibungs-Zinsen « » « Vortrag auf neue Rechnung « uompan»»! 1938426068 Gele Löhne awionven. FEEEENE k AR M 168796 685.37 Bor eungen v.. d*vsbn Gewinn- und Verlust-Konto, R R NL D NN . ; : ; 28 " n a R buen | blungs- Unt: 8 | 1217 | 5 893 228.08 Gewinn Vortrag « ZEE | 1 / au! "Unfosten-Konto « » . v [MRR WRIELR ER EN.D) 4 7. - 1. (Bitanz-Konto, Reingewinn 2 2.5 5s82s0 ] 40 971 .3s7.40 | Fahrikations-Konto' 5 5 6 3.0408 00 Ken 72142s728 fabrik von Trag8:Puffer ; 16 508s85.83 :  Rönigoberger 3 eMopiabeit Zetiengeelihajt  . R » Uebe Mort Spirakkaggon-u Aufomobif: Per EAN DANE „...v-.veowmrf 1382398s14 j m 7 a Zinsen pd eteiligungsgewinne » » » 0 » " ESCHEN EDE, Abf EUOHER ; 4 7 ; ersuß „„euaoyrenga» . FE WV eürers Dh000  Die Dividende von 89 pCt, gekangt sofort gegen den| Borstehenda Bilanz und ehendes Gewinn- wb Verkusi»  Wividendenschein N+, 30 unserer Aktien mit 300 W?. bei den| Konto stimmen mit den joue 4 und EEE ig 0  GesellschaftskaseR« in Bertin und Karlsöruhe sowie den| führten Handelobüichern. der Königsberger Zenstofssabrik  „. Rassen nachbenannter Bankhäuser: Bauk für Haudel und| gefellschaft überein.  j 'Zu vetrie'in Berlin und ihren sämtlichen Niederlassungen, Königoberg & 'Pr., den DB. Apeil 1919, [72]  | Max Weber iE SNELL SO.  E Ceneratvertreter: H, WANA, ingenieur, Bertin ws LeiaaiGer Side 112: » Fernspredier: Zentrum 4er  EUELIIN Ben LENI 945 ir PEU SANN?: ' xih Gagel, veretd. Bücher-Revsfor. erlin, Direction der conto-Gefellshaft, Verttn, 1 8 un Bremen, Essen GLI 0E4 und Fraukfurt a, M, Dreödner 101s05 1 bi Bietlang eis Dien ede fe 17% bas r , Vank, Berlin, Breslau, Dreöden, Düsseldorf, Frankesurt| ju Gonderausschütting von 10 */, aus uicht erwendöter. a. M., Hamburg, Hannover, Köln, Leipzig, Mannheim, | triegstteuerrüdlage des Vorjahres bel ploffen, Sie uozahlun München, Nürnberg, Stuttgart, Bremer Baut Filiate| kndet vom 22, Mai dis 22. Zuni a. ex. gegen Einligferung des „der Dreöbner Vank, Brenten, A, Schaaffhaujen'scher | Muivendenscheines Serie 111-No. 8 Unserer Aktien  "Bankverein A?t.-Ges,, Köln und Düsseldort, A. Leby, R ME 8m Sab Oppenheim ir. -& Co.» Bin "Nordbentime in Berlin bei der Direction ver. Didconto-Gelekschaft  anz in Hamburg; Hambur, eintiche- Credit nu Deutiiven Baht, onto, „ZKarlöruhe & VB. Und Manuße 3118 Aga van - Köntabverg 1, Pr. vs ver Geleit warden naue 0. ) 2 Dorkin, den. 27. Mat 1919. ) “ I8- Boniaoberg 1 Pr. ;  8. Ron en Bank, Filiale statt, Vom 28, Zuni d, Is, findet die Auszahlüng auS  eutichhe Boßfen-n. Munitionsfahrifen.  X 8 1] wem Meile Mee a Sehe 2 APD STEIGERN FEIER INNE ? aman an der Kasse dix Direckion das Divconto-Gesellschaft, Filiale | ; M EUTTLEENT TEZELE EN MR 14 von Forderungen dei böowilligen | Fönigaberg | Pt, statt, N i ( 4s7 Ww Beitreibung Eehuldnecn koifenlo8« Brobision| Königoberg & Pr. den 20, Mat 201% 2 1s00 Meter Schmiedeeiserne „nur. vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erste Reyerenzen auch von ;  "Unwölten; gegr, 1887, Zel. Lüßow 528. Inkassoinst, Ster, 2... 1. Verlin W, Neue Winterfeldbtfirahe 14 y  Königsberger Zeilstofffabrik Actiengoseüschaft, !  Fl T n ] B nN 0 | N 0,6 j. 4 4 brauchte Rohre, 1s031s9 mm Durchmeager, milt umgebörielten - Ä hrenden wad logen Flansohen nach den Gußrohrnormalien, , gooigaet,  4] | Vobrs melstens 5000 mm lang, für Druck bis zu 6 Alm. ke 5 -.Soiort Neferbarn AE DUE  L. Barthel, Eisengrosshandlung  - Saline und Soolbad Salzungen.  4 ; Bilanz , ' . “ Getwinn« und Verlust-Konts ; Januar bis 31. Dezembeyx 1918,  Aktive.  in Vorgwerkseigentum-Konty Ai. Abgäbett-Fouko . + ...  " KEIM RM) [MIE M M Uy „„/“ Wrundstüds,-Konto. 5 „ . . EN 708 Abschreibungs-Kynto ... = v 6. ve 0 Gebäude-Kont9 . 6 von 5 SENSE, - Generalverwaltungs-Konto 5 . 5 " 2 50 . Düsveldorf, Teleton 5731 EE SUN 9082) EE EE Dee 0I M HEN IO » PBensions-Konio 6 5 oo ae ornw ns» nN . ". Rb Wat L NESTER Ze „Materialien-Konto., «una our an -' Üriegsunterstüßungs-Konts . 6 5 8.5 5 « +| Fn ops en-NontD ev min Main NN 0.5 p * Prioritätsanlehen-Zusen-Konts « 9 v = 6» "a Kassa-Konto ii u Ed va mois bu 6.6» ». Gewinn-Galdo Se j GKyÄgto-Korrent-Konto . 5, 5 ur u 00. Vortrag aus 1917 „ » » M. 093083.13 15 Yußeordem Aval-Konta . M. 275,000,-- Reingewtun aus 1918 , » - 10s5286414" „v Effekten-KoniY u 00 nw ono 04 "Stervon uE  zur Talonstener»Reserps , M.  1090,-- 43], pCt. Dividende 4  jg Pasviva«  v at an die Aktipnät RN Nw 8 Ber Alfiot-Kapttal-Konto =.» u pve us AUA EO DONE NR aen Det aue Ie. 87 Wem, riorktätsanlehen-Ronto ,, , 5 423 100.  Aufsichtsrat: + + 1088,33 nto-Noptent-KontD «noe ur nn € 874: „ Außerdem Avay-Zonto . M. 276 000: "trag auf 1019» 1s508,  „Dividenden»-Kontd » + + + 4. «a N  Petnritätzanlehen-Zinsen-Kynity 3 51s7  - "Berloste Prioritäts-Zinsen-Konty 7 Prlocitätsanlehen- 1gungs»Konto .  eservefonds-Konty + - Dispositsonsfonds-Kontv, Gpezialreservefonds-Konto Zalonsteuer-Reserv?-Konto 347 06 Gewiun- und Verlust-Konto ».- = » + = . . Gewinn»Saldo 1918 - - + Di 11688177  Klbzüüg ich Zuw-isung zur  'Salonsteuer-Neserve *. 10 .000,-- Bleiben zur Verfügung, 75-0. Summa  Galäunnzen, den 31, Dozeuiber 1018, - EZM % 4, ' 28% Saline und Soolbad. Salzungen.  415 903.  B D *  » .2  „.„.„aeve..  ORIGINAL DOECKER BAUTEN  - Holzhäuser Klein-Wohnhäuser  In allen Ausführungen +  2 Haben. 4 Per Saldy»Vorkrag vom 31. Dezember 1917 Reservierte: Gewinn aus 1917 6 5.2  9. Generalprodukten-Koniv LAUE . Srtreg ve Galine,) dev Kuransialton und der hle sowie . ber "zur - Gewinnung 57 Kalisalzan verpachteten Bergwerks- 4 Zinfen-Konto "eff .......».0..0.0.60- unange verf 5f 2 j es eee 'onds und -des Gpezinlreserve» Fonbs abzüglich Kursverlust N 0. it ...  ....»>  M7 4 Wi Andatol Sittaoh,  Notbauten aus Solz 107 Seprüft, mit den Bücßern verglichen und richtig befunden ; , | “für die Uebergangswirtschaf wN Galzuüngen, den 17. Upril. 1919 a "X 4 ; Y  "Baracken für alle Zwede Me.   Cheistoph & Hnmad Bis“ - Niesty 4 (Oberlausitz) Brat" mn   Veelines Büro: Berlin W 9, Lintstv. 38, Fernsprecher: Lüßow 9989,  Die Revisionskommission des Auffichtsrats, | Soßfeid. don Wolfersdorffß, NE  "6% DEBT. Ganieentenmarlilit  ; ; DER dms; 7 1 ß pp Y | ; ] ENEN Die Nuszahlng des Geswitnanteils für 1918 erfolgt voit Yeuts an mit Pd, 27,» fü I Yet 'Sho, 46 bei un erer Gesellichaftökasie hier, hei der VBauk Für Dhleingen vormals B, M. Sreipp ittlengejeus haft in beider  “/ Meiningen und deren Filialen, bei d in F Nattonnlant DR IEUD 04 16:7 ws beytjchen Creditbauk in Frankjurt a, M. „and Bertin, sowie  telenie=, SRlaungen, dem 9. Mal 2019, „59  Saline un  1  -* BomSehenundAusfehen. / E  Dd - Augengläser beemfiussen nicht uur Ihr Durchaus nicht jedes Augenglas jteht Ihnen ; Sehen, jondern auch Ihr Aussehen. leich gut -zu Ih Wir "aten darauf des  7 Gut angepaßte, kleidjsame Augengläser onders und raten Zhnen' aus unserer reichlichen  können dem Üntliß den Eindru> von Intelli- Auwahl ade vorm; die Ihnen wirklich gutzu enz und von etwas Bejonderem. verleihen, | Gesicht steht, dabei aber auch gut sißt und die * Aver mit jchlechtsigenden Augengläsern können | vor allem Ihren Augen „gute Dienste leistet,  - fetbft wohlerzogene und gutgetleidete Damen |-+ Kostenlos prüfen- wir Augen und. GE und - Herren gewöhnlich ausfehen. Ein. zu | kraft, mit Syrgfalt, und. garontieren für „großes oder zu kleines Augenglas macht -den- assende Gläser , sowie für Haitbarkeit aller  elben unangenehmen Eindruck wie ein schlecht» Foslun en von 8.50 ,M. an Datür erhalten .. hendes Kleidungsstü> Ein schiet auf- der je bei uns chon einen guten Gold-Doubl6« Nase -hängendes. G.as erwe>t die Empfin» | Kneifer (ohne Giäier), und dazu noch zwei bestimmen pas- dung von Nachlässigkeit und Unachtiamkoit. -| Jahre Garantie, d, y. „solange alle Revara+" |, jender Giäser Unsere ' elegan'en, modernen Kneifer. ohne .j türen umjonst“, felbst wenn die Fassung nebst Verjand» Rand sind ebenso gefällig wie angenehm im | durc) Ihre Echuld zerbrocchen wird. Nuv 4 88 Uste 12 Gebrauch. Sie werden Ihnen sorgfältig an» | für Hornteile, Schi'dyatt 'und für zerbrochene | |=  "'OpiikerBkuhnke  BVeriangen Gie | nach. außerhalb tostenitos unseren Opto» meter 3, Selbst»  ;c Sette hmBrten W Leipziger Str. 113, N Gyauffeeftr. 72 '* NW Friedrichftr. 160, Friedenanr , Charlottenburg: | eiae es Gwen NW REID Been EN IN ERNE AN SALENENET | Sonrüaieiftrahe 18, vas never. Aseinger, WEER AIT HEN 927 EDINGER 119 weut '  „?*  Neukböilo: geg - (> Mardurger Straße. * 8 Nottvuier Damm 20, Friedrichstr, 10332, Ee Leipziger. Seanhauser züee 8, Bergstraße 4, gegenüber Nichardsiyy Wilmersdori: ERD EE 308 2,0 nau Warenhaus Jandorf, Strate Ho-"bahn-Station Nordring Schönebe Berliner Str. 1:5, a.d, Uhlandstr, Jvachimstyaler Straße 2, 80 Oramemir. 44, Friedrichstr, 196, 8W Belle - Alliance» Etraßs 4 -- - - - SCHÖönebergt 1,7 | m Balinhol 00. 4 nahc Orantenplay ete Ziegelstraße am Haueschen Tor . „Danvpiftr. 24, am.Katier-WilvelmePlaß, .- SpatinMRu Breite Str.  H 01,  |. Herr (Späitnoven HST DUM uN E72 520 E mit guten Zeugnissen für Büro» Wein, Sekt, ' Züchtige 1.5 re.trice ; ae n Jahre)  arbeiten von Uhr gesucht, ME E (Kleider und Kostüme), erste Kraft, sür Detailgeschäft nach | umsicht Bedingung: Folter. EN Nachweishar eingeführte, zu»| rößerer Stadt Württemberas gesucht. Nur Angebote haben  den von, langbestehender, han- ifo! i raphist. . Off. mit Gehalts i' | fahrungen. stüßen önnen. Diese'ibe muß gewandt im Verkehr . A an m Wi 98.124 UNftein: delsgerichtlich. eingetr. Agentur-| mir der Kundschaft sein und viel Geschma>& besiße . Offerten |sgeifern anten. & 26.206. Dis Filiale Werderscher Markt, , | firma zur höchstlohnenden, Mit-| mit Bild" und Gehaltsansprüchen unter T. O, 11718 Ullsteln« stein-Fliale Tanenklenstr. 1  arbeit zw. Unterbring, direkter haus, Berlin SW 68.  Angebote b. Groß-Verliner In-| w Ä ; 4 ' 4  WERE fer enten gesucht, Gel. De: Vertrauensstellung  H „en egen, wel |K 3 Pw We de OPOßBer Nebenverdienst | ht nimmt, in.  iu 3 "Jlin W 35, - für Damen mit großem Bekanntenkreis zwecks Verkaufs . wesen, er ahrener Herr, evtl. in Reisender 'eines von der Re jerung hergestollten Nährmittels | einigen Iagesstunden.  Lehrling!!!) |: Gnetavy Adolt Schettier, Chnrlotionburg 6, | Diferten unter 183 168 Ulle  Export -Zeitschrift  aucht  jtalieniSchen Vehergetzer  % erate Kraft mit langjährigen Auslanderfahrungen, Toohnizchs Kenntniss6 erwilnacht. Gell. Ange bote mit ausfuhrlichem Lebenalanf (deutsch und  Htallonigch) und Gehaltannsprüchen erbeten unter sB |, Mbonnementspropaganda ein. Windachold-tr, 18, 3, Hof 2 Treppen." + - I stein-Filiale GStegliß, Albrechts „H. A. 89474 an die ALA, Berlin SW 19, h fe mentaprapaganda ein, im. gut, Seutbild., Sohn achtb, 7 straße 181. ee - SI trieb von -Verlagswerken um- Großhan 1.f. %Ba8-, Wa 4 Junger Hann,  Z 3 4 sfer» + -„,„ “ ! Nj pien feTut „Diferten Dp.| Ieh02» Syfioliattenamat 8a Jof Stenotypistin, „Jung, Mädchen f. alles, |,5.ng. tren fleißm, be ph gesucht, Selbstgeschr, Off, T. U.| gude Anfäng., Oliver-Maschine | ohne Kochen, neven Etüte, zum | russ, Gefangenschaft, Koloninl-  11732 Ullsteinhaus, Kochstraße. (fore Antritt, schriftliche Be-| 1, Juni evtl, - später gesucht, | warenbranchhe, “Verkauf. wie werbung, Gehaltsansprlüche. Vorzustellen von 5 Uhr an oder |Lager erleryt, in Buchführung Brassard & Gichstädt, nach telephonischer Verabredg. | wic Schreibmaschine bewaudert, Kommandanten Straße 18. - | Pfalzburg 9s42 bei Goeß, Kur-| sucht Vertrauensstelle, etl.   Tüngerer Sorreipondent  aus ber elettrotehnischen Branche, mit dem Ang ehotawesen - vertraut, gesuc;, Bewerbungen mit Lebenslauf und An» ; Fobe der Gehaltsansprüche erbeten an .  4 7 7 ürstendamm 92, . 7 Büraschaft. A 4 0 Dr. Paul Neyer A, G. Stenotypistinnen, | 22 uu ATIEEED O1 Es , 82408 Usssiein» 41.0 Berlin N 89, - gontoriseinnen . finden sofort Selhsf, Mädchen f. alles|sitiels Svbneberg, Saupts . . 2 Stellung durch kaufmännischen traße 144,  "3: Lüdctiger, erfahrener ; Titohtige, aloher und gewandt echreibende Unterstüßungsverein - für sof. ges. für Haush. von  5 4 E ; Potsdamer Straße 29. 12 Pers. Bewerber m. guten|m- * - Aus ands - Korrespondent Z'Stenotypistin Wm iii ATTFERG EIE ARIW EMI Die Rücksendung von Für Spanisch und Portugiesisch, daneben Englisch oder Französisch |f ! 8 4 Kundt, Photogr. Lehr, Lette-| MN 27,9 EEE ; R NLEN IE EE EIRRIINEN ucht, RENN MERAN 4 von Gross-Firma der Nahrungsmittelbranchs ; fü ü utzdirektrice Verein, Sinunes 412, Viktoria» Original - ZeugnisSen tötigkeit,. völlige. Beherr) jung (98 Sprachen; gediegene kauf- |W zum Ssofortigen Antritt geaucht, Bewerbungen mit i& f D n it Bild Ans ie] Luise-Plaß 6, emen eeemenenen männijhe und Allgemein-Bilduno, Nur ausführliche, lü>enlo;e| Ff Zougnisabschriften und SURI RUEBZ DON unter 6664 ff. m , Angabe bigh.| -=>-- Bewerbungen mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehalts» Vllateinhaus, Berlin 8W 68 K - ansprüchen von wirklich tüchtigen, diejen Bedingungen, ent» das  h | Tätigk. Gehalt usw. erb. Gef, z- 1. Juli od. später für|, Fotographien oder anderen Sächsisches, Engros » Lager, Heinen Haushalt, tüchtiges,/|* ERS zu Briefen, dis auf  iffre- Anzeigen in ungerer Stargard i, Pom, besseres Zeitung geschriebep werden,  rf ot in ' ; ' G ht 7] Alleinmädchen | LORNeN Ä R NE HAND EE esucht od. Etlißke. Wöhhent!, . Hilfe| nio8t vermitteln, da uns dle ei ypistin für Nachmittags junge vorh. BZeugn, v. Anspr. an 9ER INNEREN PIE NG  sü  - Fprechenden Herren (unyerhpiratet, wegen Wohnungsmargel). die % ME “4. Um Gssenbahnwejen obep im Maschinenbau tätig ewejen sind  „> Werden unter 56s6 an das Ullsteinhaus, Berlin SWE, erbeten 6  3 2 YÄNER SANS SYNOOTVN RF ERNA TYR TÄVVÄOAEMNN ONTV RW: y  "Sen grolen Wangen med EEE Tia Suhr Wen 5 | Dame Siezonaiht b „deri |VoggiSche Zeiting tüchtiger, '  EielSeweinbilbung DIE 5860 Wiligheus, Berlin EW 68 (218-1088, frangöss und Ma, | Gesucht zum 1. I Anzeigen-Abtellung zuverlässig arbeitender herr *'Fiotte StenOtyPiStIN, nmz unben, 0C20 e. ; möglichet aus der elektrotechnigchen Lühowplaß 65, : (Ee ed  Gs 'aus der Zeitungsbrancje für fofort ge E] Tue Angebote mit Zeugnisabichriften,  ngabe der Gehaltsansprüche erb. unter . 6:A.3946 an die Ala, Berlia SW 19. A  ' 8-4 P49000400098000040 0000 00800000000094 0080004800000 0098000 0000 000A004EA 0000060208 PG SSE HETITE  - Exntlaisige kaufmännische cafe | DINBKEIG--Konfektionain  „Für Buchhaltung, möglichst aus der Lebensmittelbrande, gesucht. Untritt iunlies sofort. Bewerbungen sind unter Beifügung von Zur aelbatändigen Leitung unserer wufangrelchen  benslauf uni Bevan nen sowie unter Angabe von 0:05: 8 Damenkleider - Abteilun  4 HGehaltsanjpräden bald einzureichen.  Bravche, gesucht. Bewerbungen an |! F S v N i uche muß , ekwas Housarbeit über-| - nehmen, ausmüdhen vor-| [4 Dr. Pau! Meyer A.-G "' Berlin N 39. sofort bei hohem Lohn ein DERBENS (SHT NINHEH ach« rav ein 7 fleißiges Hausmädchen, Frau | fungswerte Gesinnung und| : Ludewig, + Berlin-Wilmersdorf, | freundliches Wesen Dann] 20; ev., sucht Stellung als Eisenzahnstraßg 66. Amt Pfalz» | Dauerstellung bei fehr leichtem Werkstattschreiberin; burg 1127. „| Dienst." Zeugnisse mit Lohn-| Kontoristin oder Kassiererin ansprüchen bitte zu. senden an] eventuell auch für ene  , „14  Ungarische Köchin Frau v. Zimmermann, tunden. | Zeugnisse vorhanden.» . t  od. Sausdame, . die gut kochen SEINES OG Straße 38 fferten 247 bei Orden,  10 Neukölln, Siegfriedstr, 41. kann, te Bezah- “.. r Tung Gefuht en "Biartmunn| rste Köchin | emmmmmmmmnneug Zitioria-Luise-Plaß 9. = |perfelt in Diättiiche, für vör. Gebild. jung, Nädchen, „Junges Mädchen, We Fn af. Ane 24, J,, möchte a. größ. Landguß  .. Gemeindevo stand Ber  EITREEESE  lin-Tege.  ewas SUChen erste Kraft. wnn  ] Fraenkel & Roer.  /  Süchtiger, möglichst akademisch gebilbetex  -Lokomotiv - Konstrukteur  „mit mehrjähriger Praxis bei angesehenen Loko» .'motiv - Fabriken zum baldigen Eintritt gesucht. Angebote mit Le-enslauf, Zeugnis-Abschristen und Angabe der Gehaltsansprüche sowie des frü:esten Eintrittstermins erbeten unter Briefumscchlag» “bezeihnung „A .40“ an „ALA“, Allgemeine, Anzeigen-Gesells[Gaft m. b. H., Essen, Selmastr, 18,  h' im Haushalt vervollk. Ane Ta am AnfG r1. Lotte 4 / | Schulze, Magdeb., Ritterstr 6,  emmmngnmneneaammmemen tee  Feingebild, ält, Dame möchte Saushalt und Pflege eines vornehmen Herrn» über» nehmen, Wirtschaftlich erfah» ren. musikalisch. Offerten unt. M. 2. 17116 Unsstein-Filiala | Martin-Luthor-Straße 91  Gebildete Hausgame,  30 I., sprachen?, kinderl., sucht Stelle in besserem frauenlosen Haushalt, Rdf. 29s21  Ullst.-F. Neukölln, Berliner Straße 40, a LXZXXNLXAKM Buverlässige, ert2hrene  Wirtechafterin  mit guten Zeugnissen, verhef« ratet sucht Stellung geg. guts Wohnung und etwas Geha! Offert. E K. 1879 Tharlotten« burg, Postamt 2.  gesucht. 0 Somm: Vorort.| T. 28 295 Ulstei Seliger, Hardenbergstr. 2. enkienstraße 4,  pider-U. BiuSen-Direktriee  Weider-wBiugen-Direktrice  . Erates Hamburger Haus aucht per gofort  ; oder 8päter für die Fabrikations-Abtoilung  eins Direktrice, welche im Entwerfen von  - Rleiderv und Blusen beageren Gunres be-  wavdert iet und hierin erfolgreiche. Tätig« Keit aufweisen kann, Bchritftl. Offerten m. '.  Qobaltsanspriichen uv. Zeugnieahechr, unter Dpa. 2249 beförd. Heinr, Misler, Hamburg 3, .  Unter :dieser Rit  75 Pfg netto ohne Touerungezuzchlag, ' *s . n ut  TTTTTETTETETETTTTTTTETTTTETTNNNNT  Lebensversicherung.  Eine der“ größten Gesellschaften, die. auch alls Sonstigen gangbaren ,„ Veraicherungszweigs, betraibi und“ über konkurrenz'o36 Tarife verfüzt, aucht zum ' Boguch der Stadtkundschaft einen gewandten, fachkundigen Herrn goezen sestos Guhalt wit JDoher, Provigionsbeteiigung. Gef. Auerbieten unt.r KE 9662 'Uilstejahaus, Berlin SW, 68, 6  - | „mme [ever] = Raufsmann, =  Bankbeamter, ev, 33 Jahre alt, Lt. d.'Re]., 2 10 Jahre im europäischen u. überseeischen Aus- land (Südamerika) tätig, der englischen, spa- nischen u. französiichen Sprache mächtig,  sucht Vertrauensstellung' 7 in der Judustrie oder im Bankfach,  Kantion kann gestellt werden. Angeb x. A. O0. 968 an die Ala, Hannover, Georgjitr. 15.  Für die Backfisch-Ab'eilun  TSN APNNNSNSSYSSNSSÄSNN NFN NOT A ANNI AS EREENET, EASCRERT STUNTS 14 ns "5 üch M „ 1" Wir. füchen.. fortigent. 7 s urge! 8 0, - j | wintritt Hen liabe Stenotypist (in), wird por 8olort oder epäter eine Em [+] fe [7] ? e mich Jaus oesserer Familie sucht Stele  lung mit Familienanschluß- ala SURBERG En eng, Kind 3. 15, 6. Off u, Mi. 1d-584 Ullstein-Filiale Müllerstr. 382, -  Mädchen  aus Pommern sucht Stellung.  Kommunen, Industriewerken, Großverbrauchern als fachmännizoher Einkäufer für '  Lebensmittel  gwst einen 4 . AICH INT) „1, flott, sauber und rt arbei |H - > '!/juristisch gebildeten (end, sofort "gesucht. Gmrift- 8 ZE EIEN 1 [7 iter. liche Bewerbungen mit Zeug- |M | ; Hilfsarbeiter „Inisabschriften, ERIN ?  "Monatliche Vergütung 500 M] gen,“ i . bei monatlicher Kündigung. )9c2-/ Vid und Antrittstermin  Diredriee  gegucht, die im Entwerfen von jugendl. Kleidern und Blusenu (Backfiach-Geurs) bewandert iet und eine Solche Tätigkeit bereits in ersten Geachästen erfolgreich inne gehabt hat. Schriftliches Offerten  ». Meldungen" mit Zeugnissen ; 4 „" “ Näheres - Barnimstr. „|awigehend erbeten; 4 “A Wagener, „IBB. zit Gehalteansprüchen und Zeugnigabeohriften unter AIT MEDI EE EE) 32. SEP 0 bei GENER 4 Freankfurt 2 DIE 4 Abt- Landwirtsch, Maschinen, Da. 2249 an Helnr, Eisler, Hamburg 8. »Fornsprocher Nordaes 4105. .Telsgr.-Adr: Liebeamahl Aufwartun „ Magistrats 4949. 29%. '' | in | L G Hpndsleerlaubnis für das Betohaegebiet der Deputation. fj vorm. sucht Fr. Rothe, Schyns4 ; . Cüstrin-Reustadt, .. 18 46r Dandel, Schiffahrt und Gewerbe, Hamburg, berg, Erdmannstr. &% I, ud  maschinenschreiber und Steno- verlässig arbeit, Herren wer- Bwed, die sich nuf erstklo'sige Zeuanisse und Prlnpfseh? Ex- - Sucht Stellung nN  das gut kocht u, einwekt, sofort| gebote mit Ansprüchen unter NU Woesterel d, Kochen erlexi - 