A 522

Z283 Morgen-Ausgake.

Berlin

i 12. Oktober 1918

0 GAT TOVJ3E

- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vosaische Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn-
zur einmal Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilags „Zeitbilder“ Sonstige
Finany- und Handelsblatt, Grundstücka-, EHypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarigche VUmschau. Wiasengehaftliche Sonntags » Beilage. Allgemeine Verloaungs » Tabelle,

Im Vorlage yon Vilatein; & Co. Vorantwortl. „fürdie Redaktion
Quit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmanp in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

and Fegttagen
Beilagen und Rubriken:

|

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet
2,80 M. oder viertel; 8.40 M. ohne Begste!
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile.
Annahme im Ullsteinbans, Berlin SW 88. Koohste 22-26. und ip allen Gegohäftastellen des Verlages,

tag! zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
bühr. Anzeigen Zeile 80 PL u 40, Venerungszuschlag,
eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Co, Moritz:

| Fernsprecb „Zontrais, Vllatoln/ &
18 301.38

1atz 11.8008
11.801, 11803 bis 11.850, eo wie 16.380,

bis 152914

- Die Vorbereitung
der Antwortnote,

* Die RNeichsbehörden, die erſt geſtern mittag in den -Beſiß des
amtlichen Textes der amerikaniſchen Note gelangten, haben die
Vorbereitungen für die Erwiderung ſo beſchleunigt, daß der Ent-
wurf bereits geſtern fertiggeſtellt werden konnte. Die Abſendung
der Note wird erfolgen, ſobald ſie die Zuſtimmung des Bundes-
ratgansſchuſſes für auswärtige Angelegenheiten und des inter-
fraktionellen Ausſchuſſes des Reichstages, die beide heute vormittag
"m 10 bzw, 11 Uhr zuſaminentreten, gefunden hat. Durch die
Deranziehung dieſer Körperſchaften wird zum Ausdru>k gebracht,
daß anch. dieſer Akt der Exekutive in Uebereinſtimmung mit den
geſebgebenden Faktoren, vor allem auc mit der Mehrheit der
Bolksvertretung, erfolgt, Es iſt kein Geheimnis, daß die Antwort
ſo gehalten iſt, daß ſie = den guten Willen der Gegenſeite vorausg=
geſeht = die Friedensausfichten erhöht, Die Note wird voraug«
Aichtlich noch im Laufe des Ventigen Tones veröffentlicht.

Das gleiche Wahlrecht geſichert,

Widerſpruchsloſe Annahme im Herrenhaus-Ausſchüß,

- Die geſtern von uns angekündigten Anträge, die das

völlig gleiche Wahlrecht. in Preußen ſowie weitere Ver-

beſſerungen der Verfaſſungsvorlage ſichern, beruhten auf

- Vereinbarungen der Linken des Herrenhauſes mit der Linken

des Abgeordnetenhauſes, einſchließlich des rechten Flügels

- "des -Zentrums und der-Nationalliberalen; Dieſe “Anträge

find geſtern im Herrenhaus-Ausſchuß bei Stimmenthaltung

der Rechten unverändert im ganzen angenommen worden,

Es iſt anzunehmen, daß ſie auch im Plenum ohne ſede Ver«

zögerung erledigt werden, Da auch die Mehrheit des .Ab«-

geordnetenhauſes, dafür geſichert iſt, iſt die Verfaſſungsvor»

loge in einer für die Linke annehmbaren Form auf dem

Weg reihungsloſer Erledigung. Der amtliche Bericht über

die bedeutſame Sißnng des Herrenhaus-Ausſchuſſes beſagt:

- Zu der geſtrigen Sißung der Wahlrechtskominiſſion des Herren

Haufes lagen die in der lehten Sißung angekiindigten Ab. änd e-

- |kungsanträge vor. Sie wurden bet 18 Stimmen.

- pathaltungen im gänzen angenommen, Döärnach

ewgeben ſich gegenliber den Beſchlüſſen der erſten Leſung folgende
weſentliche. Aenderungen:  -

Die Alterszufaßſtimme fällt die Aufenthaltsdauer für |

Wahlausübung von einem Jahr wird. auf 6 Monate beſchränkt.
Die Forderung der dreijährigen Staatsangehövigkeit wird beſeitigt,
ebenſo die Wahlpflicht; dte. Wahlausſc<lkeßungsgründe werden ein
geſchränkt; die für Verleihung eines weiteren Abgeordneten ev»
Fovderliche Einwohnerzahl -von 250 000 wird auf 200 000 ermäßigt;
die Berhältniswahl wird in einer Anzahl großſtädtiſcher Wahl«-
kreiſe eingeföhrt und kann im Wege der Geſeßgsbung ausgedehnt
werden. Das Herrenhaus wird. in. feiner: Zufammenſeßung
Inſoweit. geändert, wie in der erſten Leſung beſchloſſen; außerdem
Freten 16 Vertreter der Arbeiter und 8 Vertreter der Angeſtellten
hinzu, während die Vertretung des Grundbeſikes. verringert wird.
Der wunerus ejansus wird wieder auf 150 erhöht. Die kulturellen
Sicherungen verbleiben in der vom Abgeordnetenhäuſe beſchloſſenen
Form. .Das Etatsrecht des Herrenhauſes wird gegenüber den
Beſchlüſſen der erſten Leſung eingeſchränkt, fo daß in dieſem Punkte
Im weſentlichen die Beſchlüſſe des Abgeordnetenhauſes wieder Her«
geſtellt werden, E .

Wie wir Hören, wird die nächſte Pfenarſißung des Her-
Fenhauſes am Donnewstag, 24. Oktober, ſtattfinden. Auf der
Kagesordnung wird die Wahlrechtsvorlage ſtehen,

Die Parlamentaritierung in Preußen

wird durch den Artikel 78 der Berfaſſung 4(rſchwert, der als
Aldt. 21 von Biamar> in die Reichsperfaſſung Fbernommen wurde
wind beſtimmt, daß ein Abgeordnever durch Uebernahme eines be-
ſoldeten Staatsamis oder eine Rang« oder Gehaltserhöhung als

' . Gtaatsbeamier das Mandat verliert. Wie wir hören, haben ſich

Hie der Reichstagsmohrheit entiprechenden Parteien des Abgeovd-

. netenhauſes dahin geeinigt, daß dieſe Beſtimmung aufgehoben ]

werden foll, Auch ider rechte Fläügel der preußiſchen National»
* eingutweten. nunmehr entſchloſſen, fürn, das gleiGe Woplrecht
unzu! 4

- Die Neuvirdung « der Regierung:

" Die Verhandlungen iber den Eintritt des Abneordneten Kon»
Fad Haußmann in die Reichsregierung haben dazu geführt,
Haß feine Ernennung zum Staatsſekretär ohne Porte»
feuille bevorſteht. Unter retät im Retchearbeitzamt

wird der Zentrumsabgeordnete Giesberts,- der in ber <riſt- |
Uchen Gewerkſchaftsbewegung eine führende Stellung einnimmt.
Gtaatsſekretär dieſes Amts iſt der ſozialdemokratiſche Abgeordnete
Bauer, einer der Leiter der freien Gewerkſchaften. -

Der deutſche Abendbeiicht.,

Melbang des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,

„Berlin, 11. Oktober. - (Amtlich) -

Vor unſeren weiten Stellungen Bftlich von Cambrai

und St, Quentin und auf beiden Maasufern find feind-

liche Angriffe ifo geſcheitert eee viſtlich von Cambrai
haben fich erneut Kämpfe entwielt,

*

Die Flucht der franzöſiſchen Bevölkerung aus den dem engliſchen
Feuer ausgeſeßten Foanzöſichen Ortſchaften hat in Erwartung dex
Beſchießung auch auf. Li lle und die Nachbarſtädte Lille s Über-
gegriffen. "ie Zahl der Flüchtlinge geht in die Tauſende, Die
deutſche Oberſte Heeresleitung iſt bemüht, das Los der Flüchtlinge
nah Möglichkeit zu lindern und bereitet weitere „Serif zur
Durc<führung dieſer Beſtrebungen vor.

Der Syſtemwechſel '
in Oeſterreich-Ungariv,

| y Budapeſt, 11. Oktober,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
„Beſti Naplo“ meldet aus Wiener Quelle, daß Handelsminiſier
Baron. Szterenyi. als homo roging. eine. politiſche |
Miſſion erhalten hat. Baron Sgterenyi wird unverzüglich wit den
Parteifühvern in Verbindung tretey und über ſeine Verhandlun»

„gen mit den Politikern, auch mit außerhalb des Parlaments

ſtehenden Führern, dem König Bericht erſtatten. Das gleiche Blatt

- meldet, daß die Perſon des Fürſten Windiſch-Gräß abermals in

den Vordergrund getreten ſei. Man wolle durch eine Kombination
Windiſch-Gräß einen Uebergang ſchaffen. |

Wie „Az Eſt“ von wohlinformierter Seite aus Wien. vernimmt,
iſt dem Prinzen Ludwig Windiſch-Gräß bei der Löſung
der ungariſchen Kriſe eine hohwichtige entſcheidende Rolle zuge»
dacht. Er iſt zum gemeinſamen Miniſter des Aeußern aus

. erſehen. Nach einer anderen Lexart, die ſich auf eine Mitteilung

dos Grafen Tiſga in der geſtrigen Beſprehung der Mehrheits"
parteien des Abgeordnetenhauſes ſbüßt, laut der Graf Julius
Andraſſy der geeignetſte Mann ſei,oum die Monarchie bei den.
Friedensverhandlungen zu vertreten, erzählt man, daß der Miniſter
des Aeußern Graf Burian ſeinen Plaz verlaſſen müſſe und au
ſeine Stelle Graf Julius Andraſſy treten ſoll,

Im übrigen wird eine Reihe von Politikern als Kandidaten für
die Miniſterpräſiventſchaft genannt, Als erſter Pring Ludwig
Windiſc<hgräß, dann Baron Julius Wlaſſics, den der der-
zeitige Wüniſterpräſident Dr. Wekerle - als Nachfolger
empfohlen hat, der aber abgelehnt haben ſoll, ferner
Ludwig Navay. Die neue Regierung ſoll, dem Vernehmen
nach, eine Koalitionsregierung aus den Vertretern aller
Parteien ſein, deren Hauptaufgabe die Durchführung der Demo»
kratiſitierung der ungariſchen Politik ſein würde, Man ſucht, an die
Gpihe der Regierung einen Politiker zu ſtellen, der im Krieg nach

deiner Richtung hin exponiert iſt,

Nach einer Nachricht wird der Redakteur des Zentralorgans der
angarländiſchen ſozialdemokratiſchen Partei Ernſt Carvani auf
Antag des Prinzen Windiſch-Gräß zum König zux Audienz be-
rufen,

* EIR RICE:

Aus politiſchen Kreiſen Kroatiens wird dev Berichterſtatter
des „Vilag“ dahin informiert, daß Kroatien fich entſchloſſen habe,
einen kroatiſchen Nationalrat zu gründen, weil es davon
Überzeugt ſei, daß heute kroatiſche Politik nur auf äußerſter Grund»
lage gemacht werden kann. Die Slovenen und Dalmätiner haben
ſchon früher einen gemeinſamen Nationalrat errichtet, Das Kuf-
treten des Grafen Tiſza in Kroatien und Dalmatien hat die Par»
teien dort zu einem Zuſammenſchluß bewogen,

Der Zulammenlchiuß ger Deutſehen.

' Sdien, 11, Oktober,

Der Obmann Her deutſchböhmiſchen Vereinigung hat den
deutſch-böhmiſchen Sozialdemokraten mitgeteilt, daß die deutſch-
böhmiſche Vereinigung dem Standpunkt der fozialdemokratiſchen
Partei Rechnung trage, wono<& an dem goplanten gemein»
ſamen deutſ<en Ausſ<uſfe nur Abgeordnete. des all»
gemeinen Wahlrechts teilnehmen dürfen. Uebrigens hätten die
Mitglieder des Herrenhauſes auf die Teilnahme verzichtet. Die
Cozialdemokraten antworteten, daß ſie bereit ſeien, an der Be-

- ratung der deutſ<-böhmiſchen Abgeordneten teilzunehmen, deren

Zwe& vorderhand eine Ausſpr« zur Ortentierung iber die
Lage in Deutſ<h-Böhmen ſein würde, n

- Ungarn und die Südſlawen.

Von
or, Alexander Redlich.

: Die Entwilung der Verhältniſſe in der öſterreichiſchem
Reichshälfte hat in den lezten Tagen unter dem Dru der Er«
eigniſſe eine Richtung eingeſchlagen, die an dieſer Stelle mehr«
fach früher als notwendig bezeichnet worden iſt. Ob die ſpä»
teve Verwirklichung dieſer Politik noch jene Vorteile zu zeiti-
en vermag, die wir uns vorher davon verſprechen durften;
mag heute dahingeſtellt bleiben, Immerhin kann die ver«
ſäumte Zeit wenigſtens teilweiſe dur< ein beſchleunigies
Tempo. eingebra<t werden, weil die neuen politiſchen Bes
griffe, gegen die man ſich bisher vielfach geſträubt hat, Immer-
hin unter den Politikern ziemlich landläufig geworden ſind,
und weil eine lange Werbearbeit zwar nicht ganze Parteien,
wohl aber eine nicht unerhebliche Zahl von einzelnen politi«
ſchen Perſönlichkeiten mehr oder minder auf die Notwendigkeit
des neuen Kurſes vorbereitet hat. Wenn jeßt aber die gleichen:
Probleme auch an Ungarn herantreten, dürften ſich ihrer
Löſung größere Schwierigkeiten in den Weg ſtellen als in
Oeſterreich. Denn die bisher vorherrſchende Gruppe, die
Magyaren, die ſich jeht zu entſcheidenden Zugeſtändniſſen an
die anderen Nationalitäten des Staates entſchließen ſollen,
find ſowohl ziffernmäßig wie auch politiſch bei weitem ſtärker
als die Deutſchen in Oeſterreich.

Der Umſchwung, vor dem Ungarn jeßt ficht, itt ein doppelter,
und zwar ſowohl na<h dex demokratiſchen, wie nach der natio»
nalen Richtung. Das bisher führende Magyarentum ſteht

4

Unter dem veherrſchenden Einfluß des Landadels und einer

dünnen Bürgerſchi<ht. Eine Demokratiſierung würde zwar
die wenigſtens teilweiſe magyariſche Arbeiterſchaft von Bu»
dapeſt und aus den wenigen Induſtriebezirken in ihren
politiſchen Einfluß ſtärken, aber auch vor allem die nicht-
Mmagyariſchen Nationalitäten, die dur< die bisherigen Wahl-
rechte mehr oder weniger ſtark verkürzt geweſen ſind, uns
zwar ſowohl dure) die Beſtimmungen Über die Kenntnis der
ungariſchen Sprache, wie auch teilweiſe dur< den mehr oder
'weniger ftarken plutokratiſhen Anſtrich dieſer Wahl-
rechte, Denn zum mindeſt ein Teil dieſer Nationalitäten
ſteht wirtſchaftlich. und intellektuell hinter dem Magyaventum
zurü& und mag deshalb ſtärker als dieſe von den einſhrän-
keriden Wahlrechtsbeſtimmungen betroffen, Ein vollkommen
gleiges und geheimes (alſo jeder äußeren Beeinfluſſung ent-

nes) Wahlrecht würde das Magyarentum in die Minder-

hett bringen. Denn wenn aud die offizielle Statiſtik etwas

mehr als. 60 Prozent Magyaren aufweiſt, ſo wird doch vow
gegneriſcher Seite, und zwar ni<t mit Unvecht, feſtgeſtellt,
daß die Nihtmagyaren m Wirklichkeit ſchon heute mehr als
die Hälfte der Kopfzahl beſihen. Dieſes Verhältnis wird fich
durc< ihren ſtärkeren Bevölkerungszuwa<hs vermutlich raſch
no<h weiter zu hren Gunſten verſchieben,

Bei dieſen Berechnungen ſind aber die. zum Königreich

Ungarn gehörigen Südſlawen mitinbegriffen; und hier .

iſt der Punkt, von. dem aus man ſchon während der leßten!
Jahre die Hochſpannung der Nationalitätenfrage zu mildern
und denno<h die führende Stellung des Magyarentums zu
feſtigen dachte. Die in Ungarn lebenden Südſlawen ſind
bekanntlich Serben und Kroaten, zwei Nationalitäten von
völlig gleiher Sprache, die außerdem zum Teil in gemiſchten

Siedlungen leben. Verfaſſungsmäßig genießen fie zum grö:

ßeren Teil eine gewiſſe Autonomie, nämlich in den vereinigten!
Königreichen Kroatien und Slawonien, ein kleinerer,
aber nicht unerheblicher Teil, nämlich die im Banat lebendew
Serben, -gehören unmittelbar zu Ungarn, Das Königreich
Kroatien und Slawonien genießt in einer Anzahl von Ver-
: waltungszweigen, nämlich Rechtspflege, Schulweſen, Inneres
“und einem beſcheidenen Teil ſeiner Finanzen, Selbſtändigkeit.
Es hat eine Volksvertretung, den Sabor (Landtag) und eine
Negierung, „an. deren. Spiße der Banus ſteht, und deren
Reſſorts von Sektionshefs geleitet werden. In den übrigen
Angelegenheiten hängt Kroatien von Ungarn ad, alſo in den
Wehrfvagen, im Eiſenbahn» und Poſtweſen und im größten!
Teil “der Finanzgebarung. Die in Kroatien eingezogenen
Steuern fließen nach Budapeſt, und Kroatien erhält eine feſt-

ſtehende Quote zur De>ung ſeiner Ausgaben. Größere In

veſtionen, zumal für wirtſchaftliche und Verkehrszwe>e, kann
es alſo ni<t machen. Es trägt zwar einen Teil der Koſten der
Eiſenbahnbauten; aber es hat weder auf. die Linienführcung
noh auf die Feſtſezung der Tarife Einfluß. Vielmehr fühlt
es ſich gerade in dieſer Hinſicht dur< die ungariſche Regierung
auf das ſchwerſte in ſeinem Wirtſchaftsleben geſchädigt.

Das ſogenannte Ausgleichsgefeß von 1868, das die Grande
Tage des gegenwärtigen Verhältniſſes zwiſchen Kroatien uny
Ungarn bildet, wird von den Kroaten, und Serben ſeit ſeinenz

„
Veoſlaätbs auf das Zeiliaſte bekämpft: Gle fühlen ſich ihrer
Geſchi<ie nach als ein den Ungarn ebenbürtiges Staatsweſen.
Damnach Fat es in Kraaften JeF der Einführung der jeßigen
. Prönung Tung zwai große Rarteirictungen gegeben, von
denen die eine das Ausgleichsgeſeß ſelbſt, alſo die Rechts-
grundlage des Verhältniſſes zu Ungarn, grundſäßlich anfocht,-
während die andere nur praktiſche Verbeſſerungen anſtrebte,
« Det Segenſah zwiſchen Serben und Kroaten ſpielte zunächſt
eine untergevrönete Rolle, wurde aber von Ungarn ſelbſt im
“ Jteigenden Maße begiinſtigt, je mehr die. radikale Eeoatiſchs

|

Oppoſition (die Staroevic-Partei, ſpäter Frank-Partei) für |

ihre Loslöſungsbeſtrebungen von Ungarn in Wien einen
Halt ſuchte. Man begünſtigte deshalb von Budapeſt aus die

Jexbiſche Bewegung; zumal ſeit dem Empörkommen der Un-.

abzängigfeiispartei in Ungarn im Jahre 1905 hat zwiſchen
dieſer und dem anti-öſterreihiſchen Serbenium vielfach, ein
enges Einverſtändnis geherrſcht,

5 Die Rivalität zwiſchen den griechiſch orthodoxen Serben und
- Hen katholiſchen Kroaten in ihren hier angedeuteten Zuſam-
menhängen verſchob allmählich das Bild der Parteigeſtoſtung
ät dem kroatiſchen Könietreih, Vom Kroatentüm, das mehr"
"als 75 Provent' der Bevölkevung umfaßt, haben ſich fortſchritt,
"Tiche Glemende abgeſpaltet, die ſich zu dem großen ſüd ſla-
wiſchen Gedanken 'bekehrten und die in geiſtiger“ Verbin-
Dung mit dem vadikalen Tſchechentum (Profeſſor Maſaryk)
ſtanden. Es bildete fich allmählich die heutige Regierungs»
partei, die krontiſch-ſerbiſche Union, die mit. ihren außerhalb
ſtezenden Geſinnungsverwandten heute die große Mehrheit
der politiſierten Bevölkerung darſtellt. Ihr ſteht als Minder-
Heit ein Reſt der nationalekroatiſchen Oppoſitionspartei
vFrank-Partei) gegenüber. Die einſtige Regierungspartei,
deren Programm die Verſtändigung mit Ungarn auf der
ee des Ausgleichsgeſehes von 1868 Wwar,. iſt gang .ver-

:4 Die große Mehrheit des Landes ſteht heute auf dem Stand-
punkt, daß eine nationale Trennung zwiſchen Serben und

" . Kroaten unmöglich iſt. . Sie fordert die Vereinigung aller
; Serben und Kroaten, will alſo Kroatien und Slawonien mit

61 Herzegowina ſowie mit Serbien und Montenegro zu
nem Staat vereinigt wiſſen. Ze ſtärker der Widerſtand
„Segen dieſe Beſtrebungen. in Ungarn und - überhaupt in der

narchie war, deſto mehr nahmen ſie den Charakter einer

rredenta an, Nach Goſprächen, die ich noh vor kurzem mit
Füdſlawiſchen Parteiführern in Agram hatte, glaube ich an»
"mehmen zu dürfen, daß dieſer irredentiſtiſche Charakter ver-
Achwinden würde, wenn an eifte großzügige Verwirklichung
"Des füdſlawiſc<en Gedankens inwerhalb der Monarchie ernſt»
Haft gedacht werden könnte, .
„ Ein enges Verhältnis jeder fühſlawiſchen Staatobildung-
ZU Ungarn F iſt deshalb unvermeidlich, weil die für Ungarn zus

Dem ungariſchen Banat, ferner mit Dalmatien, Bosnien und

gänglichen. Häfen im ſerbo-kroatiſchen Gebtet liegen, und |

Fan an. eine Abtretung kaum zu denken Ut. : Dieſes Verhält
"wäg könnte aber nur-auf der Grundlage der Gleichbered<-
E Rigung beruhen, Es würde ſich alfo um einen neuen Dua-
jiemus

eſbehen, ſo bedeutet das nur eine weitere Komplikation der
Biete und lehten Gndes eine Machtminderung für Un-
» Nicht umſonſt wurde darauf hingewieſen, . daß das-
"Meri Element wenigſtens Früher gerade von. der ungari«

mit der gleichzeitigen Einführung der reinen Perxſonal-
union zwiſhenUngarn und Ieſterreic: Dax
in der jüngſten Zeit viel beiproßene Plan,“ die „Zeoatiſche
Frage in Verbindung mit der Frank-Partei zu löſen, die ſich
vorläufig mit der Bereinigung von Kroatien, Basnien und
Dalmatien begnügt, - - weil ſie: eine Stärtung des ſerbiſchen
Elements veomeiden wili, ijt bed denklich.
eine Minderheit und“ wird es iro3 aller erdenkögren
Wahlmanöver vermutlich immer wieder werden, weil mit der
Zunahme "der Intelligenz auc< der füdſlawiſche. Gedanke in
Kroatien wachſen wird. Man wird alſo eine Oppoſition im
Lande haben, die zumindeſt moraliſch ſtärker jein wird. als
die Regierungspartei, und man wird über kurz oder lang

„eine Irredenta vor den Toren haben, ſowie das ſ<wer ge-

ſc<hädigte Serbien außerhalb der Monarchie ſich zu erholen bes
ginnt. . :

Schließlich fei nicht. vergeſſen, daß auch die Regelung öſter-
reichiſch-ungariſcher Fvagen im Sinne der Forderung

Wilſons grundſäßlich zugeſtenden worden iſt... Es iſt nicht"

anzunehmen, daß die Entonte ein Intereſſe daran haben wird,
bei der Vereinigung der Südſlawen auf. halbem Wege ſtehen
zu bleiben. Das künftige Verhältnis der Güdſlawen zu Un-
garn ſowohl wie zu Oeſterreich, alſo lezten Endes. auch, zu
Deutſchland, wird demnach davon abhängen, aus weſſen Hän-
den ſie die praktiſche Verwirllihung Dres Se awnaS
Tehts. erhalten werden.

* Dr. Solf über die Zerttörungen
: beim Rückzug. :

Der Staulsſekreiär bes Auswärtigen Amtes, Dr. Solf, empfing
geſtern den Direktor des - Wolfſſchen elegräphen? Uros, Dr.
Mantler, und führte folgendes aus: -

. Ein beſonders gehäſſiger Zug der Berhezung, init ider ein Teil
Hes feindlichen Nachrichtendienſtes die gegenwärtige Kriſe ides

Krieges - begleitet, iſt die immer wisderholte Beſchuldigung, wir !

verwüſteten bei unſerem Rüczug abſichtlich und. ſyſtematiſch. das

beſeßzte franzöſiſche Gebiet, Dieſer Beſchuldigung gegenüber möchte |. u

16,2 Ihnen folgendes mitteilen:

Es iſt unwahr, daß deutſche Truppen Verwundete niederge»
meßelt, Krankenhäufer und Schulen vorſäßlich m die Luft ge-
ſprengt, Kirchen beraubt und andere Verbrechen an feindlichen
Gefangenen und der Bevölkerung Der beſeßten Gebiete begangen
Haben, Die Zerſtörungsarbeit, die bei unſerer, wie bei jeder Rü.

zugsopevation in der Geſchichte aller „Zeiten. unvermeidlich . war, |
hat ſich Überall auf das Maß der wirklich unerläßlihſten harten
Kriegsnotwendigkeiton beſchränkt, die. dem ſich zurüc- |

ziehenden. Heere verbietet, in ſeinem Rücken dem Gegner Sti
punkte erheblichen militäriſchen Wortes zu hinterlaſſen, . Trozdom
blieb bei unſerer Rüdzugsoperabion im Jahre 1917 die Stadt
Noyon 'von uns qmverfehrt: ſis iſt alsbald den engliſchen und
franzöſiſchen Geſhüßen zum Opfer gefallen. So' lange der Kampf
„weiter geht, muß, fo ſehr wir ben Verluſt unerſezlicher Kunſtwerte
bedauern, die Rückſicht ſelbſt auf die ehrwürdigſten Kulturſtätten
der Rücſicht auf das Leben unſerer Vaterlandsverteidiger nah“

Beſtuitten „Wir,

zwiſchen Ungarn und Serbo-Kroatien handeln, Blekbb. | ſtehen.
"leifgeltg der Dialismus zwiſchen Deſtervbich und Ungarn -

Wenn von feindlicher Seite vieſs,

Notwendigkeit.
warum betrachten dann die Felnde, die doc“ Angreifer, nicht. Bap-..
teidiger ſind, die. vernichtende Beſchießung von-Rou-

Cers, Cambeai, St. Quentin, Douai und anderer fran-

zöfiſchen* Städte Hinter unſever Front äls militäriſch. .„eboten? -

Dieſe Partei iſt heute

Beinferich über die Rriegsanteipen..

Auf Einladung ves Obzrpräfiv
verſammelten fich geſtern in
mönier und Vertrauensmänner

nien der Rrovinz VR andenburg
n die brandenbu.h
für die neunts Kriegzanleihe im

„Nheingo!d“. Oberpräfident v. Loebel: wies auf den Ernſt
diej2x Tage. hin, “Unſer Fricdensangebot ſei kein Zeichen, daß wir

mit unſerer“ Kraft zu Ende ſind. Wir ſind imſtande, den leßten
entſ<eidenden Kampf erfolgreich zu beſtehen, wollen aber troßd2zm
alles tun, um den heiß erſehnten Frieden herbeizuführen. Es iſt
möglich, daß wir dem Fri2den nahe ſind.“ Wir wollen uns äber
für alle Möglichkeiten rüſten und deshalb fei es. notwendig, die
Säumigen an ihre finanzielle Wehrpflicht gegenüber dem Vater-
land zu erinnern.

GStoatsminiſter Dr. Helfferi< führte darauf u. a. aus: Seiß-
dem das Deutſche Reich von neuem die Hand zur Verſöhnung
geboten habe, bewege das Wört Frieden zwar die ganze Welt, wir
können aber nur dann hoffen, die eingeleiteten Verhandlungen zu -
einem für uns ehrenvollen Frieden zu führen, wenn der Feind
ſicht, daß unſers moraliſche Kraft ungebrochen Ut. Wer den Frie-
den wünſcht, der zeichne Kriegsanleihe! Die Stunde der Ent»

ſchridung über das Schiefal unſeres Vaterlandes iſt auch die

Stunde äußerſter Pflichterfüllung. Das Reich wird ohne Zweifel
die beträchtlichen Koſten des Zinſendienſtes aufbringen, Denn die
Koſten dieſes Krieges ſeien mir etwa zu einem Drittel aus unſerent

* vor dem Kriege vorhandenen Nationalkapital, zu zwei Drittel aus

unſerer Arbeit beſtritten worden. Der Krieg habe nur 15 v. H.

„Unſeres Volksvermögens gekoſtet =- nicht etwa 40 vw, H., wie von

„oberflächlichen Schäßern angenomanen wurde, =- Unzweifelhafs
"iſt mit der Steuerlaſt auch die Steuerfähigkeit des deutſchen Volkes

" gewachſen, wie die Ergebniſſe der bisherigen Kriegsfteuern ergeben

haben, Dr. Helfferich berührte dann noch die Börfenvorgänge der
legten Seit. Unter dem EindruFE der Kriegslage erlitten die I-
„duſtriepapiere einen Kursſturz, während die Kriegsanleihen nur
eine kaum merkliche Ginbuße erlitten Haben. Dieſe Erfahrung
wird hoffentlich der Neunten von Nuüßen fein, Der Redner ſchloß
mit den Worten: Kopf hoch, was imer kommen mag! Ein Volk"
wis das deutſche wird ſich auch nach den Priifungen dieſos Krieges
auf ider Grundlage des künftigen Friedens-wieder hocharbeiten.

Die finniſche Königswahl.

: Drahtimeidungg +- N

Helfingfors, 10, Dklober, 7

"Der | 9 ſtellte | init heutigen Plenum den feierlichen W aß Pe.
alt feſt, Hen Prinz Friedrich Karl von Heſſen zum König
von Finnland erwählt wurde. Der Akt lautet: Finnlands Land“
tag, zu einer außerordentl' ichen Tagung verſammelt, gibt bekanntt
Da Äinnland ein ſelbſtändiges Reich -gewordea iſt und es
8 88 der Rögierungsform vom 21. Auguſt 1772 dem Landtag
Hegt, ein Königshaus für Finnland zu wählen, hots der Land!
0: 9, Oktober un Gn Hoheit Karl von
mland gewährt, vc er Finnland nach deſſert

Der Landtag verleiht pataih

ner Majeſtät das Recht, WBniglichent

Em nac: Seiner GEIE

wie

be Dr enn
fie de das künftig 8 vebende Ihronfolgegeſet eln Wie Finn« '
[mds Landtag: dies bekräftigen

win

Seſoffen hat,
Spauher d des. anta mi unſerer eigenen R ,

Geſchehen“ Heljingfors, den 8, Ditiober 1818,

„außerovbenttiche nge bes Lonbiogt warb ae u Gs
herfönmiicen feierlichen Jorn Glen. G ;

ir zitkag Dar . |
und een fer ne Dorie ze Rommanbarten von age H Bier

SHwer> den GSlaatsſekretär des Reihen Admir

Ihen Unabhängige 'spartet - begünſtigt worden ſt, die be-- | -Denken ſte gar micht an die Leiben der Zivilbevölkerung, die unter | 3:0 den Leutnant im & Garde-Negi: men
Fantic 520 weitgehende orn von Oeſterwei fordert: fräneben Sa js feen u. ſehen 3%. eien in - ba 5 „Mun baer: ant me
iſchen ieſer und einer gro gigen Löſung der -.| au en u egen ſchußfuchend 'na gien |
ſchen Sroge beſteht ein inniger Zuſammenhang; nd man | der js de ban 3 "heren Berpſiegung EE mn die. Am ee gt Nr Fothe De Bili Wi a
n ſich die ung eines groß: 1, mit ngarn Kräfte ex Beſeßung faſt ame nfo: ng einſchließlid) Har iegsgerichte wogen
„+ dualiſtiſch verbundenen Staates nicht anders. vorſtellen. als ! feilt? --. nD 3 cher Und erbrechen : verurteilt worden ſind. dis
u ; : (24 den Satte Guro vermäg fn 4 der B druc.und graphiſchen, Ruaf w :
aN See dn ge (AW g Si E Eindede ein | pi? Geige Maffſen Ki EIN ſondern in Ueberſiht a EE

- Konzerte,

"os FEE RERE ſtellte fich Beraßarb Bla " zum "erſten
- Male einer größeren Oeffentlichkeit vor. Es ſchwebt ihm offenbar

De Mem

Pais Wo rleſene lyriſche Dichtwerke in. Muſik zu Überſeßah, im Sinne 1 weile

Wolffs. Das eine Erfordernis eines neuzeitlichen: Lieder»
'omponiſien; Uterariſche Feinfühligkeit, darf man ihm wohl zu
„Sprechen. Leider fehlt es an dem zweiten, entſcheidenden, der
up aniſchen “Erfindungs- und Geſtaltungskraſt. Blau's Muſik

bt nach edlem Klang und ſucht das Charakteriſtiſche, verfehlt
iin das Ziel, nicht zum wenigſten mangels genügender Behert«
Jchung der techniſchen... Dinge. Keines dex Lieder, die ich hörte,
brachte es zu liedmäßig vollendeter Form, gudem ſind diz. melo-
Faſehen, am] armoniſchen Mittel ſchon eicht abgebraucht. Das

M

p=w% Der Neuheit. Eduard Erhard war den ziemlich an-

4 DENHeldeN am Flilgel
&% Alkexzänder Fiedemanx, ais Kammermuſikſpieler Bott

„auagebreitekem Ruf, Hat ſich feit längerer Zeit als Soliſt nicht
0 ofen Sn“ eien Rot „Kort 4 ar „dem Phi Ke rmtontſchaum Or-
eer 46 das Ve prochen: ſtarkem,

iwohlverdientem Grfolg; eis Bt fh Violinkonzert wurde
n ſeinen Händen zu einem feiertäglichen Erlebnis, durh-. die
. "[Oxöße,
“Pie fß in den ungemein I<wierigen Reden von. Margulies - zu
. „ungewöhnlther Höhe der Virtuoſität hob. Auch Konzerte .von

* “Frohon Ohr gleichermaßen zu Dank, wie dem kritiſchen Kunſt
36 * erſt nd.

--> Auch auf dem Zonzertpodium zu pu gänge iſt für unſere Bihnen-
ſänger pon Rang die Mode-des Tages, Die wenigſten jedoch ſind
5 Liederſänger in: dem Maße berufen wie Friedrich Bro-
Derf en, der in Berlin noch zu wenig bekannt. Ich habe Schubert-
jeder kaum jemals mit größerer Kunſt des Geſanges, ſp ſeelen-
"woll uns geſtaltungskräftig ſingen hören, als in. dem Liederabend

5. Münchener Gaſtes. Dieſe von mittelmäßigen Sängern und

en ſv oft mißhandelten Melodien erſtanden hier, von der |
ELE Carglalt eines großen Künſtlers gehegt, zu neuem Leben, .
Hend und entzüdend, als gübe man zum erſten Malo ſie) der -

ReZzze hin. Einer. Neihe Boder von Pfihner; dis iH

„Rie Fei mußte entgehen laſſen, verhalf er, wie: ih erfahre, zu

Hinteißender Wirkung. Wolfgang Rüwoff qm Klavier hate
. Fs F Aeinen vollen: tieil an dein gißerardentlicen EindruE des

7 "Au Hefen. Reihen 1 Mmeſou Hraten die 3 rigen Livderähend eis

von vorgeſtern, Typ Wagner-Wolff-Schult, ohne
prytchsvollen Geſängen ein Wr: Dolmetſch, von „Südwig
unterſtüßt.

21 Adel der Auffaſſung, die makelloſe geigeriſche Leiſtung,

. gefängen mit Broiſche duettierte CH. Zubovski- eis 1

- Beethovenſchen

* feierlich eröffnet. Das Deus
EAEEE des Deutſchen

| und fich auf fchavf podntferte Vortragskinſte beſchränken.
EATER Skopnikiſt eine ſorgſame, gewiſſenhafte Liederſänges | fi

tin, die ihre Gäben verſtändig ausgunußen weiß, Käthe“ us
gebraucht ihre weis ,. Wohltlingende Stimme mit. Geſchi>. Bis»

nn gaamiger 209, gelegentlich zu ſtarkes TIremolieren, find
abſtellbate. Mängel, Starker Accente, plaſtiſcher Modellierung
entbehrt ihr Geſang empfindlich, und domgemäß Fehlt. es: ihrem.
Vortrag an wirkſamer Geſtaltungskraft. Milly Sageman! k]

' hat ſich mit einem Hugo Wolſ-Aben? eine Aufgabe zugemutet,
* fie mit ihrem dünnen Stimmhen und ihrer geringen Vortrags?

keineswegs gewachſen iſt, Gleanor Schloßhauers St

- liegt in ihrem ſatien, dunkeltimbrierten, metalliſchen Organ ehe

als in ihrer Charakterifierungsgabe, Sn den Brahms'ſchen infa.

niger Partner erfolgreich mit ihr...
Das: „Moderne Tris“ der Herren Emäl Kbi

AO8E Exd-

| mann War was, Arthur Zenker verdiente wohl beſondere
- Aufmerkſamkeit, falls es fich um eine grundſühliche: Förderung, der

neueren Kammermuſik: handelt. Im erſten Konzert waren in der

Tat zwei nowere Werke zu höven. Ein „Trio quaſi una Ballata““

von No wak betonte I Balladenhafte mehr, cafs einem kammer“
Mutſikaliſhen Werk im Stil zuträglich iſt. Der Geſamteindru>
bleibt zerriſſett, iroß vieler Einzeleinfälle von Reiz. Der bögabte

Tſcheche hat wertvollere Stile geſchrieben. Das Gränerſ<e

. Trio „Nach der Lektitre des Hungerpaſtor“ mußte iH, mir.entgehen |.
„Inſſen, Es An mix von ſachverſtändiger. Gee es Sale
“ auffallend eigenartiges Werl hmsicher ur
he und Mendelsfohn frich ex in meiſterlicher Art, deim klang 1* Sennen 5 Das Än |

Spiel der Herren. iſt von rhythmiſ<er Energie be-

2 tüchtig und ſauber, evymangelt aber der Hanglichen Feinheiten

Wwſonderer Prägung mrerklich:
- Ghließlic< wäre noh“ von Max Patter u erichten. “Sein
Gebiet iſt niGt gerade weit umfaſſend, er herrſcht jodoch darin

„mit Überlegener Meiſterſchaft, Sein Beſtes gi er in Stüten

taſſiſchen Gepräges, wie den mit erleſener Feinheit behandelten
“Dar-Bariationen, den reiz" und geigen Ge
Du iicgen Stücken. (ae %

* Das MAltnemng Fann: In Beip zig, Has an
Wuſeumagründungon wahrlith. jehr zeich. ſſt; - wird : jeht. in
ip et des Pr... H Johann Georg ein. neues Muſeum

Kulturmuſeam „iim „prachtyoJen

ji
andſun 990) ilfenve:
ttox meldet, bei der Vor

Erp HM imm iſtätte füg "Seit und Du

ne groß: angle bie

- Leſerkreis zu feſſeln;

Mrs Her v2 KPH 28
. 5 | 16. Säoiet, EN eod "a des Wiäil2'
eilevyoſtreße" 15

treten ſein. Von den nordiſchen Runen Eiben 9 Anfänge hin
fs EN den Zneunoboln es Mich
aum der „Renai nee, Luthers, des berühmter
Rupee Merion und des Buchdru>ers Blaeu, Mit dem Ie 7
und 11 Jahrhundert et [et der Ueberbli&. Im “: “
in des Gebäud: in wechſelnden Ausſt ?
nd und „Graphit 14 ſehen fein, dien eiſe Kün fler.

amtlig 1 und ine:
ertucl DNZIERE Rn aout u Wg 8 von über :

Ier M ewfhen Rte "D
2 aden bie Erzählerhi, a
Zn RI ni Beben a :

E. Werner, die eint
„gude alt, dieſer Ti
„Heſprengte Feſſeln“; „Am Uitar“ vov allem und „Glück auf“, dis

nicht. übel fabulierte Marlittiaden waren, wußte fie einen großem: +
gemeinſam mit . der ſpäter . einſeßenden

W. Heimburg darf E, Werner als die typiſche Trägerin jenes

Gartenlauberomans gelten, der das große Publikum der literariſch. ,

Anſpruchaslofen unterhalten wollte, Vor ihrem populäven Vorbild,

der Marlitt, halte fie die -Weite des Blicfeldes, vor Nes Nach» :

fotgerin, der Eieftruth, jedenfalls die Sorgſamkeit 4

alters; dann der.

SIE

Theatern. Des nächſte en vi vwd 3 n
En NIN anf es wurde dez Obtober jeRt::. ..
Er brönzt ng der Dichtung aeejans das Zh
Hardamg, dia in Os Gewand vs Fymboliſchen Ee 0227
der Liebe, Oie den Tod 1 Sedi, ME vas 5;
Biden abrollt, wird one tſe Kergefant DED,

ven Male das ouſtämſche Mi kobop piet I von SEIT
und GLDUIUAKA [3] "Der Ucbbowtvogung von 5 . Mareus Hübme
GENDER. Died Zugang & diefer Vol iu, Ü8 deven an Ege |
Mert j va < "in Si a amd. Darſtellung on
. wir [3
die Zuhrhen ee 0] DENE ki verhſindemide Mu 0.

Wer Fed. D mm Del bei „Sangeliot :
SE a Wen viben "nebel RENE diſchen und und fäniſchen Motion guſamnmens
Ge Leſter bis Abends iſt

v. Obooletthners, aT ICH betitelt,
wade im m Mmuteip Mr. Uraufführung im EE habtthentet

erworben, . . 7
ve Dias Werben

m Theater des Spiedrie abt „gekarntgt
- is 2444 verſt Lommt"“ von Mhard Wilde, von Leopold“
Mans, zur hrung.

„Die Deutſche Prin eb, das neue vierältige wu do

lf Presber und Lev > Gtein, wurde vom Ha
GSchateſpielhaus zur Utaufffhrung erworben. 5
ſGrhows Trag '* „Der Kirſt dpt:

Greys Rede über den Völkerbund,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Beitung*.*

0s Rotterdam, 11, Oktober,

'Goſtern abend hielt Lord Grey in der Weſtminſter Hall eine
Rede zur Unterſtüzung von Wilſons Politik des Bundes freier
Bölker: Barnes, Mitglied des Krjegskabinetis, telte als Vor-
ſißender mit, daß Lloyd George ſeine beſten Wünſche für den Erfolg
der Verſammlung telephoniſch übermittelt habe. Barnes ſagte:
Der Krieg müſſe fortdauern bis zum unvermeidlichen Ende, Es
Xönne keinen Völkerbund geben, ehe nicht der preußiſche Militaris-
nus vernichtet ſei, Ein alle umfaſſender Völkerbund ſei das
wichtigſte Kriegsziel, und wenn der Krieg ohne Völker-
Hund ende, ſo fei die Demokratie verloren.

Lord G r4y begann ſeine Rede mit der Feſtſtellung, eines der
Riele dex Verſammlung ſei, der Regierung die Unterſtüßung ihrer
jegzigen Kriegführung zu verſihern. Das wichtigſte Ziel ergebe
ſich aus der fehr bemerkenswerten Rede des. Präſidenten der Ver-
einigten Staaten vom 22. September d. I., worin die Alliierten
Flipp und klar aufgefordert werden, zu erklären, ob Wilſon in
irgendeiner Hinſicht eine verkehrte Auffaſſung Über das Ergebnis
des Krieges habe oder Über die Mittel, mit denen ſeine Beendi-
gung zu erreichen fei. Kurze Zeit ſpäter ſpra<ß Balfour, eben
Hat Barnes das Wort gehabt. Ihre Erklärungen Waren in ge
wiſſem Sinne Antworten an Wilſon“

Das Ziel ſeiner eigenen- Rede „erklärte Groy, fei dex, deutlich
zu machen, da wir alle mit dieſen Erklärungen über das Ergebnis
dieſes Krieges übereinſtimmen, daß wir fie auh zu den unſerigen
machen, und daß wir glauben, durch dieſe Methode die Löſung zu
erlangen, für die Wilſon ſo ernſt eintritt. „Bei alledem iſt ſelbſt-
verſtändlich, daß die tatſächlich maßgebende Antwort auf eine
Frage die für uns alle in dieſem Augenbli> von ſolcher Bedeutun
iſt, vom Miniſterpräſidenten kommen muß, und iG
zweifle nicht daran, daß ſie kommen wird. Wilſon verlangt Gin -
heitder Zieleunter den Alliierten, und ich din über-
zeugt, daß die anderen. Alliierten hierzu behilfliH ſein werden.

Der militäriſche Zuſtand, fuhr Grey fort, verlangt unſere dauernd
einige Unterſtüzung der Regierung. Der Friede iſt wohl in Sicht,
aber noch nicht in unſerem Berei. Zede Verminderung der Unter-
Ftüßung, jede Uneinigkeit unter den Alliierten, alles, was Deutſch-
Jand in- dem Schachſpiel Hoffr:: 3 gibt, wird den Frieden ver
aögern. Um jeden-Preis muß es vermieden werden daß wir nach
einer Friedenskonferenz, die nach unſerer Meinung das Ende des
Krieges herbeigeführt hat, erfahren müſſen, baß die militäriſch
Regierenden in Deuiſ<land noch die wahre Führung in der Hand
Haben, und.daß der Friede dur& Männer unterminiert iſt die den
Krieg heraufbeſ<hworen haben und deren Politik mit Bezug auf
Den Krieg „fich niemals geändert hat. Darum war Wilſons Ant»
wort ſo kräftig, Die deutſchen Kanzler ſind in den leßten
Monaten wit b.alld verſchwindende Geſpenſter über
die Bühne geſchritten. Wir wiſſen nicht, warum wir hinter
ärgendeiner Privatperſon eine beſondere Macht ſehen ſollen. Wir
mäßen uns der Reichstagsreſolution vom Zuli 1917 erinnern.
Ihr Ergebnis waren die Verträge von Breſt-Litowik und Bukareſt,
Dieſem Ziele hat die Reichstagsreſolution gedient.“

Grey verwirft ven Godanfeit, daß der Pölberbumd. ein Buxd
der Alliierten fein ſoll mit dem Ziel, einer beſonderen
Gruppe von Nationen Uebevmacht zu gewähren, ſowie auc< den
Gedanken, daß der Plan eines Völkerbundes als Grſaßfürein
füegreihes Ende des Krieges zu gelten habe, Der. Völ«

kerbund müſſe vielmehr aus dem RFegreihen Ende des Krieges.

Hervorſprießen.

Grey fuhr fort: „Dieſer Bund kann jeht nicht gebildet werden.
Es iſt unmöglich. Solange die Regierung öhre.ganze Energie auf
die Durchführung des Krieges gerichtet hat, kann Red dieſem großen

* Blan nicht die nötige Zeit und Aufmerkſamdeit widmen. Troß»

idem muß die Maſchinerie für die Errichtung des Völkerbundes
VopHhereitet werden. Mit dem Frieden muß er ins Leben
treten, ſonſt iſt die Ausſicht, daß er jemals zuſtande kommt, ge-
fährdet, Deshalb darf keine Zeit verloren werden. Die Regie“
xung ſollte mit Hilfe der beſten Köpfe, die ihr zur Verfügung
ſſthen, bieſe Pläne vorbereiten, damit ſie zur gegebenen Zeit fertig
find. * Man deutet an, daß vs bereits einige Pläne gäbe, die zu
michts führten. Der Völkerbund muß jedoch xine Macht boſizen,

die ſich auf den Erfahrungen des Krieges auſbaut. Auf Grund

. Dieſer Erfahrungen und Offenbarungen der Schre>en eines künfti»

gen Krieges bin ih Überzeugt, daß eim neuar Weltkärieg
ein Verbrechen ſein würde, das, koſte es, was vs wolle, ver»
Hindort werden muß.

Was die fäskaliſc<hen Fragen anbetrifft, ſo glaubt" Grey,
idaß jede Nation imſtande ſein werde, ihr eigenes Syſtem zu
wegoln, abzr verpflichtet ſein müſſe, dieſes in gleichmäßiger Weiſs
"nuf alle itbrigen Mitglieder des Bundes anzuwenden, und daß die
won Wilſon aufgeſtellten Grundlähr angenömnmen werden müſſen,
damit die Liquidation den Wol garantieren könne, Wenn
ber: in Mitglied des Bundes den Pakt brechen ſollte, LE
würde der SICHS Boykott die mächtigſte Waff
in den Händen des Bundes

* Mit Bezug auf Rit PS fogte Gvey: Vor dem Krieg war

xs Deutſchland, das das Tempo in der Rüſtung anſ<hlug. Es führt“
ütns aufwärts, es muß uns jeht wieder abwärts führen. Es kann
Feine Rode von Abrüſtung ſein, ſokange nicht Deutſ<-
land ſelbſtals größter Rüſter abgerüſtet hat, Dar-
Über Hinans muß man darauf beſtehen, daß jede Rogierung volle
Aufklärung über die Art I Rüſtung im eigenen Lande, ob ſie
mun für das eigene Land oder für andere Läuder boſtimmt "ſt, gibt.
Beige ſich ivgendoine Beſchleunigung der Rüſtungen, dann ſollte der
Völberbund, ehe die Dinge zu weit gödichen ſind, die Anwendung
ider Wiviſchaftswaffen in Geg H ziehen. „Keine Vorſchriften
Ka Wunen die Rüſtungsfrage Selbſt wenn alle
Üſtungen. verſchwinden, wird immer is En Handelsſchiff und Hane
Sfluggeug eine mächtige Waffe bleiben, und es iſt unmöglich,
Bie einzuſchränken. Die Nußanwendung iſt: was einzige wahre
jinbernabionale Abrifſiung hervorbringen kann, iſt das Gefühl der
Sicherheit, Dieſes Grfühl der Gi<srheit wird nach met»
ner Anſicht der Völkerbund ſein.
' Wilſon hat es. wiederholt ausgeſproden, daß der Völkerbund
ein Bund ſein müſſe, dem auch Deutſchland angehört. Anderſeits
unuß jede Regierung im Bunde ein freies Volk vertreten, das
vntſchloſſen iſt, die Fiele des Bundes aufrichtig zu verfolgen. Wie-
dorholt hat Wilſon darauf hingewieſen, daß man keiner Regierung
brauen könne, die micht das Bertvaiten des Volkes beſäße und
bieſem vorantwortlich fei. Der Völberbumd müſſe Über eine inter-
mationale Macht verfügen, die beiſpielsweiſe kleineren, qgurüd-

„Bebber Nationen zu ſhrem Recht größeren Nationen gegen-

verhelfen kann. Der Bund ſoll den Heineren ärmeren Natio-

ion dechniſche Hilfe verleihen, wie z. B. den Gee» und Zoll»
dienſt än China, deſſen Durchführung jeßt ein großes Hinder
mis für den Völkerbund bildet." Zum Schluſſe ſagte Grey, es fei
pmmöglich, abſolute Sicherheit zu verlangen, aber der Bund der
Völker, wis ihn Wilſon darlege, würde die Ausſichien der Sicher»
Beit euhöhen und die intexnaiionalen Beziehungen auf eine beſſere
fGrunflags: Zeller, gla fs zuvon Schon aus dieſem. € Grunds

fordere er im Namen aller, die ſich hohzerzig ihrem ande ger
vpfert kben, cine beſfers!Zutunft für die Meni<heit.

Zur Klarztellung,

In der Morgenausgabe vom 4, Oktober Saiten Wir im
leitenden Artifel eine ſachliche Auseinanderſeßung über den
Unferſchied der Kriegspolitik des „Berliner Tageblatts“ und
der „Voſſiſhen Zeitung“ veröffentliht. Sie. ſtüßte fich
namentlich darauf, daß wir von jeher die Verſtändie
gung mit Rußland verlangt Jatten, ſchon, zu einer
Zeit, als das „Berliner Tageblatt“ jede Verſtändigung mit
Rußland aus Furcht vor dem Zarismus ablehnte. Wir ver«
warfen ſtets nicht nur jede Annexionspolitik im Oſten, ſondert
auch die willkürliche Loslöſung ruſſiſcher Gebiete auf Grund
einer falſchen Anuslegung des Selbſtbeſtimmungsrehts der
Völker.

Das „Berliner Tageblatt“ iſt nicht m der Lage, dieſen
Standpunkt ſa<lich zu bekämpfen, Dagegen hat es unte
unrichtiger Darſtellung ſeiner eigenen Politik am 5. Oliober
einen Artikel „Verwandlungskünitler“ veröffentlicht, der in
gehäſſiger Weiſe die Haltung der „Voſſiſchen Zeitung“ und die
Ginheitlichkeit ihrer Politik angreift. Es gibt im AugenbliE,
wichtigeres zu fun, als fol<he perſönliche Polemiken auszu«
fechten. I< behalte mir vor, zu gelegener Zeit ſachlich gegen«
Über den Angriffen des „Berliner Tageblatt5“ das zu ſagen;
was nötig ſein wird, Denſelben Vorbehalt mache im gegen?
über einem geſtern erſchienenen Ausfall der „Frankfurter. -:
Zeitung“ gegen mi, deſſen Ton und Art es begreiflich ers
ſcheinen laſſen, daß Prinz Max von Baden in ſeinem feht viel
erörterten, wenn auc< der Oeffentlichkeit noH unbekannten
Brief erklärt, daß ihm die „Frankfurter Zeitung“ „im Höchibett
Grade antipathiſch iſt“, 4.

Dagegen möchte 65 „nicht fänger mit einer Rt jtiga
ſtellung warten, die ein Zitat des „Berliner
Tageblatts“ in dem erwähnten Artikel betrifft, Das
„Berliner Tageblatt“ behauptet, daß die „Voſſiſche Zeitung“
in meinem Leitatikel „Weltenwende“ vom 22. April 1918
noc<ß in Machtſtimmungen geſchwelgt und den Franzoſen gx
fegt habe, fie könnten an einem europäiſchen Blo> gegen Ente
and teilnehmen gegen Zukunfisbürgſ<aften für hren wirbe
ſ<afflihen Aufdau. Wenn aber die franzöſiſche Seelenver«
faſſung eine ſolche Einigung verhindern ſollte, dann gewinne

die Sache allerdings ein völlig anderes Geſicht, Dieſes andere
Geſicht ſoll dann, die „Voſſiſche Zeitung“ folgendermaßen M.
ſchildert haben:

Sunüchſt genfigt dann im Oſten durhaus. nict das, was

Auch Chur<ii?k fyra<h und "eee „Da wir täglich zehn-
tauſende von Granaten abſchießen, müſſen Vorbereitungen ge:roſfen
werden fär eine Fortſczung des Krieges im Jahre 1919, und zwar
in nog größerem Umfange und mit noH größeren Stiſsmitteln;
denn wir haben es mit einem liſtigen Feindo zu tun, der noh
enorme Hilfsquellen beſißt. Selbſt wenn er Frankreich und Beigien
geräumt hat, wird er ſeine Wuſtimmung zu unſeren notwendigen
Bedingungen niht Halten, demt er kann ſich dann an feinen eige«
nen verſtärkten Grenzen verteidigen.“

Die Pariſer Kammer wünſcht Garantien,

X Genf, 11, Oktober,

- Die Kammorkommiſſtion für Auswärtige Angelegenheiten hat die
Antwort Wilſons weppüft und eine Tagesordmng angenonrmen, ix
welcher ſie dieſelbe billigt. Sie rechnet darauf, daß die franzö»
fiſche Regierung keinen Waſffanſtillſtand annimmt, ohne ſich die
Garantien geſichert zu haben, zu welchen ihr die fegreichen Avmeen
der Entente das Recht geben.

Lugano, i1. Oktober.
“Gin Telogramm Clomenceous wurde in den Wandelgängen . der
Kammer verleſen, in dem erklärt wird, daß alles gut ginge. Die
Konferenz in Verſailles' habe beſchloſſen, daß die Alliiertenheere
Fet Ani müßten, Das fei die einzig mögliche Antwort für dis
De!

Die franzöſiſchen Soziälikten

gegen die Kriegskredite,
Drphtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

X Genf, UU. Oktober.
Im ſozialiſtiſchen Kongvelß haf geſtern Lo mg uet einen Antr,
eingebracht, naH dem Hie früheren Minoritäre, obgleich ſie ſich als
Anhänger der nationalen Verteidigung erklären, die eventuells
Ablehnung der Kriegskredite in Ausſicht ſtellen, die
bedtngungsloſe Einberufung der Internationale ſowie einen
ſchnellen Frieden verlangen und ſich gegen die Interven-

tion der Entente in Rußland ausſprehen. Dieſer Antrag
wurde mit 1588 Stimmen Dagegen erhielt ein

Antrag Renaudel, der ſich für die Bewilligung der Kriegs- ſehehen ift. Dann können unmöglich die weſtlichen Rand-
kredite, für die Einberufung der Internationale unter den Be- n Rußlonds bloß durch Verträge verknüpft --
dingungen des Londorier Memorandums und den Frieden unter möglich mit ſelbſtändigen en =- Die neben Deutſchland

ſtehen bleiben. Dann müſſen dort vielmehr unlösliche Ver-
Bindungen mit dem Reiche geſhaffen werden. Dann iſt es
. Nötig, die baliiſchen Gtaaten als Kolonioalſtaaten dem Reich.
anugſiebern, Litauen ebenfalls in koloniale Verwaltung zu

den Bedingungen der interalliierten Konferenz ausſproch, nur
1218 Stimmen, Ein Antrag der Minoriſten Sombat und
Cachin erhielt 181 Stimmen. Infolge dieſes Votums gab Re-

waude! definitiv feine Demitſton als Direktor ber „Sumanitt“, | . » die Reih ſen vernünftig abzurunden
wo 6r wahrſcheinlich durch Marcel Cachin erſcht werden wird. und das veröleibenbe en . fel Und die die Une in Zolls
ä perbindung mit d; SN NN Das reiche gilt „gilt dann

Rullilche Friedexswünlche.
Kiew, 9. Okfoder,

„Golos Kiewa*“ ſchvzibt: "Die Frtedenskonferenz darf
nicht zuſammentreien, bevor nicht auc in Rußland der Dürger-
krieg boendet und ber Frieden wiederhergeſtellt iſt; Rußland
hat ein Recht, das zu fordern, denn die Sieger dürfen, nicht
ihre früheren Mitkämpfer vergeſſen, die, wenn auch , doc
ehrenvoll döſtünden. Nur nean den Bolſchewiki und denen, ie mit
men gehen, ruht Schm

Tod des (Ibn a texejew iſt eine ſchwere Geiefale-
ne H für Rußland. Er war das Zentrum, um das fie<ß alles
ke ml Pflichttvene, was von vuſſtichen Offizieren noch übrig

a

auß für den en weſtlich hen Fetedensf
quf an, Frankreich mit allen eee zu (Eevatnn Me Belgien
in dauernde Abhängigkeit von Deutſchland zu bringen, ſo daß

' Her Blo der Mittelmächte von der Oſtſee zur Adria und von

Her Nordſee zum Schwarzen Meere veicht.

Dieſes 3itet ſieht in der zweiten Hälfte eines lungen Av
tätels5, der in den vörangehenden zwei Spalten mit aller Ener
gie den Verzicht auf po Te Detätigung zugunſten der vein

des Krieges bekämpft und fich ent

öden
auf dia Spiße der. Waffen goſbell
dann eim poſitives politiſches Programm ouf;
das in folgenden Worten gipfelt: j
„Hätten wir im Oſten einen witrkif<en Berfänbſg

China und Willon. gungsfrieden und hätten wir damit im Dio> der ruſſia:

, ep Emet uns der „Irankfurter Zeitung, |
De 11. Oktober.

Savos-Bericht aus at der nt der
„Eiag einen Saus an Wilſon Keri R ih den

daß die Hineſiſche
Regierung die Erklärung Wilſons vom 27. September 1918 vo r-

Sehoitlos billige und ſie zur ihrigen wache.

Mitteleuropa aufgerichtet, ſo wären nicht nur weſentliche wirke

* Jcoftliche Vorteils erreicht, dann wäre vor allen Dingen die

! Grundlage zu einer neuen Zukunfiskoalition mit Rußlanbs
. .. gegen England 'aufgerichtet geweſen. Derfelbe Zuſtand würg

: vielleicht jeht noc zu erreichen, wenn man ſich den Weg freis

“' Tießs, ſolche Bildung ſpäter noh zu ſchaffen, wean die tuſſi

ſchen Verhältniſſe ſich konſolidterten" | :

Schon aus dieſem Zuſammenhang geh? hervor == was fein

unparteiiſcher Leſer des Artikels verkennen konnte == daß die
vom „Berliner Tageblatt" wiedergegebene Stelle "nur zu -

Zeigen, beſtimmt iſt, wohin die Politik Fonſequenterweiſe
führen MUß die ich, wie immer, ſo auch in dieſem Artikel
mit aller Energie

Die Beurteilung-dieſer Art zu zitierey kann ich getroſt der
Deffentlichkeit überlaſſen. Das „Berliner Tageblatt“ hat
während des Krieges einmal die Einſehung inkernatio«
näalex Schiedsgerihte verlangt, im die gewerbs-
mäßige Verheßung der Völker untereinander durch
Verbreitung falſcher Nachrichten (und wohl auch durh falſche
Bitate) an den Pranger zu ſzellen. Das „Berliner Tageblatt““
follte nicht davor zurükſchreken, ſolche Inſtitutionen auch
gegen die Verhezung der öffentlichen Meinung innerhalb
des Deutſchen Reiches zu fordern. VBeſtände ein ſolches
Gchiedsgeriht, ſo würde das Urteil im vorliegende Fals
nicht uder lauten Wmien als: Fälſung.

GEILEN Georg Bezalard 3

England und das neue japaniſche Kabineit,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

- - * vs Rotterdam, 11; Oktober.
Die ogliſche Oeffontlichſeit Fcheint mit dem neuen japaniſchen
Kabinett durchaus nicht einverſtanden zu ſein. Die engliſche
Preſſe läßt ſich aus Tobio drahten, daß das neue japaniſche Kabi-
nett zwar aus erſitlaſſigen Kräften zuſammengeſtellt ſsi, von der
japaniſchen jedoch wegen feiner „Sclaffheit“ ſtark kitifiert
werde. Die aröfite Ueberraſchung ſoll angeblich die Ernennung des
en Uhida Hervopger uf en Rde Heſſen äußerſt interventio-
niſtiſche Haltung und nifen undlice Aeußerungen feine Er-
nenming „eigentlich unmöglich" gemacßt haben ſollten. Die ande:
ven Ernennungen ſeien wicht von demſelben internationalen Inter»
eſfe, aber die Nation werde die Entwiklung der Dings unter der

Leitung von Kof Hara mit größter Aufmerkſamkeit verfolgen,

Die Verlenkung der Dampfer „Leinlter"
und „Ziramo Maru“.

Amſterdam, 11, Oktober.
- Ueber die Verſenkung des Dampfers „Leinſter“, 2648 Zo.,
wiſchen Dublin und Hollyhead meldet die engliſche Preſſe, daß
quf dem Schiff, das Kingstown am Mittwoch verlaſſen hatte, 659
Paſſagiere und eine Bemannung von 70 Köpfen ſich befand, von
denen insgeſumt nur 160 Perſonen gereitet worden find
Dur den erſten Torpedo wurde dex Bug ſo gut wie abgeſchnitten.
Der Kapitän verſuchte, den Dompfer in einen Hafen zu bug-
ſiexen, als ein zweiter Torpedo in den Maſchinenraum zinſ<hlug
und einen Teil derMaſchinen vernichtete. Das Schiff ſenk darauf in
wexigen Minttken. Beim Ausſehen der Rettungsboote ſ<lugen
verſchiedene Boote um, ſo daß viels Perionen ertranken.

Von dem japaniſchen Dampfer „Siromo Maru“ wurden
11 Pexſonen. gerettet, nämlich 7 Solländer, 3 Engländer und 1 Bel»
gier, Das Schiff hatte 200 Paſſagiere und eine Bemannung
von 21 Perſonen oil Bord. Geretteta erzählen, daß das U-Boot
auß Einen auf die, Notſignals herbeieilenden ameritantſehen Tor-
pedofäger au verſonken verſuche, EED)

Der Sthwarze Adlerorden iſt dem würtie.
Kriegsminiſter Generaloberſt wv. Marc<thale tembergt

worden. Gleichzeitig erhielt er die Schwerter zum Großen
Roten Adlerordens,

Die Grenzregulierungsarbeiten zwiſchen Ungarn unb Awe. 5
"mänien ſind vorläufig eingeſtellt wee 14

Die xumäniſche Gerweralt: ür Poſt, Seloaeas
hen und Telefsu iſt von Jaſſy na Zubaceſ Kip ergeſiede und“
at die Leitung des Dienſtes übernommen, Es bo] Abſicht,

den Dienſt in möglichſt kurzer Zeit nach dem ih einzu
richten. Auf der Linie Jaſſy-- irgu=-Okna--Dudapeſt wurde der
felegraphijhe Borkehr eingerichtet, -

„Carmen“ und „Merkur“, Die „Frankfurter Zeitung" bes
richtet aus Bukaxsſt: Der erſte GEORERTE TENEN Qs
Deutſ<land ud der erſie Mettau GLteraug aus Deſt
reich ſind Hewts in Bukareſt vingelaufen, Carmenzug enthicſtd

Porzellan, Stzingut, Glaowaren, Armaturen, Maſchinenteile, elek-
iriſche Betriebsartikel, Anilinfarben und Naphtalin, Der Merkur«
zus enth.elt Glas» und Porzellanwaren, Papiergewebe, Rohartikel,

Tzwaren, Hokzmöbel und Deep eme Von jekt ab werden
gegelmäßig Privatgüter aus Deutſchland und Oeſterreich in Buka-
reſt eintreffen.

Fortſchrittliche Währerverſammlyng
Mu in Berlin I.

In oiner außerordentlich ſtark beſuchten Wählerverſammlung der
Fortſ<rittlihen Volkspartei im „König von Por-
Fugal" behandelte geſtern Georg Bernhard eine Reihe außen-
politiſcher Fragen. Er wandte ſich zunächſt gegen den Verſuch, die
neue Regierung und domit auch die Fortſ<rittliche Volkspartei mit
idem von vielen Gelten ſchmerzlich empfundenen Friedensangsbot
zu belaſten und erklärte, daß dieſes bereits vorher unter. Zuſtimmung
aller verfaſſungsmäßigen Stellen und der Heeresleitung beſchloſſen
worden ſei, Bei der Erörterung der politiſchen Fehler der Kriegs»
jahre wies der hedner darauf hin, daß die Sozialdeinokratie abſolut
Teine Veranlaſſung habe, heute in phariſäerhafter Weiſe ſich zu
Hrüften, daß ſte die Verſtändigung mit Rußland gewollt
Habe, aber nicht durc<jeßen konnte, Ihre Macht war während des
ganzen Krieges [ſo groß, daß kein? Politik gegen die ſozialdemo-
kratiſche Partei möglih war, Beim ruſſiſcen Frieden enthielt ſie
fich in ſ<wächlicher Weiſe der Stimme, denn ſie wollte auf alle
Fälle die Randſtaaten von Rußland abtrennen und nicht einſehen,
daß das keine Verſtändigung mit Rußland ſei. No< bedenklicher,
als der Friede von Breſt-Litowſk waren diz Zuſahverträge,
dur< die zwei weitere Randländer von Rußland getrennt wurden,
Auch ihr Zuſtandekommen hat die Sozialdemokratie mitverſhuldet,
denn ſie willigte ein, daß die Verträge ohne den Reichstag ratifi-
ziert wurden. Der zigentlihe Schöpfer dieſer ganzen Oſtpolitik
war der ſozialdemokratiſc<he Abgeordnete David, der neue Unter»
Ftaatsjekretär im Auswärtigen Amt. ;

Die politiſche BVerftändnisloſigkeit der Sozialdemokratie,
die ſi in der Behandlung : der Oſtfragen“ zeigte, erkenne
man auc< aus. der Iatſache, daß überhaupt ein Wahlkampf
awiſchen . zwei Parteien, die in der 'gleichen " Regierung
fiven, notwendig ſei, zumal in einem .Wahlkreis, der
zum unbeſtrittenen Beſih der Fortſchrittlichen Volkspartei gs»
Hörte, t 33: 19

Der Redner trat dann mit warmen Worten für dis Kandidatur
Rempner ein. Auch wer aus ſachlichen Gründen eine Kandidatur
Dernburg vorgezogen hätte, müſſe ſoviel demokratiſche
Parteidiſziplin üben, ſich der Entſcheidung der Mehrheit zu fügen,
Die perſönliche Kampfweiſe, die gegen Kempner angewendet werde,
Fei aufs ſchärffie zu verurteilen, Die Vorwürfe, die man gegen ſeine
geſchäftliche Tätigkeit bei der Sanierung großer Unternehmungen
richte, gehen von Leuten ans, - die ſich mit Begeiſterung für die
Kandidatur Dernburg einſeßten, und gerade Dernburg war der
Auftraggeber bei den erwähnten Transaktionen, die übrigens
moraliſ< durchaus einwandfrei waren. ?

Nach dieſen mit, ſtarkem Beifall aufgenommenen Darlegungen
entwickelte Geh. Juſtizrat Kempner in eindru>ksvoller, ſach-
licher Weiſe ſein Programm und gab einen Ueberbli> über die
Enwidlung der innerpolitiſchen Verhältniſſe. N

'

F] „; 5 1 „ 7: 3
| - Der Höhepunkt im Wahlkampf um den 1. Berliner: Nethstngs-
Mae Ie dürfte die von der Fortſchrittlichen Beit Et
Gonnutag, 13. Oklober, mittags 13 Uhr, in dbx Sing«Akademie
weränſtaltetis Wählerverſammlung werden. Außer dom 'Kandi-
Hater Geh. Zuſtizrat Maximilian K e m pnex ſprechen die Reichse
[7 Savate Wut Dr, Friedrich Na u.m ann und Geheimvat Pro«
Feſſor Dr. Rießer, : “ ; "

; Der Wiener Berich,
Amtlich wird verlautbart: Wien, 11, Oktober.
Italieniſcher Kriegsſ<hauplaß. An den Gebirgs“
Fronten vielfach Kämpfe von Sicherungs- und Evbundungsabtei-
Jungen. WEN ;

"Balkan-Kriegsſ<aüplaß. Der Uebergang über den
'Skumbi-“blieb der italieniſchen Reiterei auch geſtern verwehrt.
Prizven und Priſtina wurden durch unſere Truppen geräumt. Auf
den Höhen nördlich von Leskovac ſtehen deutſche Bataillone im
Kampf mit den Serben, Hinter der Armeofront mehrfach Bänden»
*Xämpfe. 27 “% N ; (7 .

Weſtlicher Kriegsfhauplaß. Unſere Regimenter bei
Bevdun beſtanden auch geſtern erfolgreiche Abwehrkämpfe.

Ee 8 . - Der Chef des Genevalſtabes,

Tzzet Paſcha -- Großwelir?,
G Amſterdam; 11, Oktober,

Reuker meldet aus London: Hier ging die Nachricht rin, daß
I3 3 € t-=-=Paſcha die Bildung des neuen türkiſchen -Kobinetts
* übertragen worden ſei. EIE

Nach unſeren bisherigen Informationen ſollte Iewfik-

Paſc<a das Großweſirat übernehmen, während Izzet-Paſcha an

Stelle Envers als Kriegsminiſter in das neue Kabinett eintreten .

Jolte, Gs bleibt abzuwarien, welche von beiden Nachzihten rich-
tig ift! - bi 72 EE EN 358,2 ERMG WEN]

Die Vergewaltigung Beßarabiens,.

3 453 : -- 17. Wiett, 10. Oktober. -

Den Blättern wird gemeldekt: Die Rumäniſteruung ir:
Beßarabien macht erhebliche Fortſchritte. Die andersſprachige
Bevölkerung wird brutal unterdrü&>t. Die früheren ruüſſi-
fehen Beamten werden entlaſſen, ſiebenbürgiſche Landflüchtlinge und
Deſeitoure als rumäniſche Staatsbeamte angeſtellt. Dieſe Ele»
Mente, die jahrelang über die angebliche Unterdrü>ung ihrer. Na-
onaliikt in Ungarn klagen, ſtehen jeht an der Gpiße der gewalt»
- ſamen Unterjohung der anderen Bölkerſtämme, . ..... ;

- Falſcher Riarm aus Holjand.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", En
u INU I-i 1%. 08 Notberbam, 11. Oktober,
Ein Berliner Walt erhielt ein ſenſationell gefärbtes Telegramm
feines Haager Korreſpondenten über einen außgrgewöhnlichen
Miniſterrat, der unter Vorſit der Königin abgehalten ſein
ſollte, Das Niederländiſche Korveſpondenzblüro verbreiteh von
maßgebender Seite, t2ß dieſer Bericht aus dex Luft ge-
griffen iſt, . 5 Ä

Stahlwerk

11,03 auf 12,1 MUH. M., darunter Bantk

nac)

Handeisteil,

Voraniworilicher Redakteur: Georg Müncb, Berlin,

Krieg und WirtSchaftsleben.

Kriegsanleihe-Zeichnungen.

18 Mill M.: Sparkaess der Siadi Charloitenburg (auf aämiliche
Anleihen 148 Millionen). Ä

7 Mill. M.:; Stadtsparkasse Gelsenkirchen (insgegamt 52 Mil-
lionen Mark). " E
. 2,2 Mill. M.: Kreiesparkagse Kattowitz.

2 Mill. M.: Sparkasse Amt Weidenau in Siegen und 500 000 M, :
deren Weidenauer Zweigetelle, = Schlesigche A.-G; für Berg-
bau und Zinkhüttenbetrieb, Lipine. 6

4 Mill. M.: Firma- Wilhelm Wippermann jr, Hagen. = Her-
mann Löhnert A.-G. in Bromberg.

800 000 M.: Preußische Nationa!-Versicherunga-Gezelschaft
in Stettin. N 2.3

500 000 M.: Stadt Stolp.

250 000 M.: Firma Julius Bendix Söhne, Berlin.

150 000 'M.: Norddeutsche Eiswerke A;-G., Berlin.

50.000 M.: A.-G, für landwirtschaftliche Magchinen in Wlärz-
burg. i

»

Bark von England.

Nach "dem Ausweiss vom 10.:4. M. hat der Barvorrat um
951 000 Pfd. Sterl. auf 78,11 Mill. Pfd. Sterl. ZUSSUOMEN der
Notenumlauf um 644 000 Pfd, Sterl. auf 62,8 Mill. Pfd. Sterl.
Der Wecheelbestand verringerte aich um 4,27 Mill. Pid, Sterl.
auf 95,61 Mill. Pfd., wogegen die Regierungesicherheiten um
4,57 Mill. Pfd. Sterl. auf 59,24 Mill. Pfd, Sterl zunahmen Auf
der Pagsivgaeite haben. lediglich die Staateguthaben eins &r-
wähnenswerte Veränderung erfahren; Sie verminderten gich um
2,2 Mill. Pfd. Sterl, auf 28,83 Mill. Pfd. Sterl. Das Prozent-
vorhältnis der Regerven zu den Paseiven bellef Sich auf 17,33
gogen 16,91 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umgatz be-
trug 463 Millionen, das aind gegen die entsprechende „Woche
des Vorjahres mehr 81 Millionen, »

. ; N, 2 .

' Generalvergammlungen. rühl
PDWw Rasquin AG- in Köln-Mihl»
HEi Die KO -V er 18 Aktionäre wit 1166 Stimmen

hmigts
387.006 M BOE u 80 d die. eofort zahlbare Dividende auf
18 pCt, fest. Ueber die Aussichien im neuen Jahrs wurde be-
riohiet, daß Mos vorltegenden Aufträge zu der Köffnung beroohtigen,

daß auch der nlichete

führen werds, 2
Dividenden und Äusbonten
: MagschinenbauwAnG. - Golzern-Grimma,  Vorgeblag:

20 pCt, Dividende und 10 zG, Bouus. auf das vereinheitlichte Aktien-

Kapital von 730 000 M. (
zuz8-Aktien 20 pCt. und 180 000 M, Staram-

19 pOt: Dividends,)
Beingewian 567 018 (i. V+ 245 750) M. '

Badlzehe Magehinenfabrik und Eisenigleßeret

vorm. Sebold u. Net in Durlach, Vorzohlag: 16 pCt, (17,
12, 4, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14) und 6 pC. Bonns
Schwelmer Eisenwerke vorm. Müller ü, Co, AuG,

"Vorgehlag: 16 pCt. (16, -16, 8,6. in den vier Vorjahren).

' Stahifabrik Gosgentin A.-G, Vorgchlag: 10 pCt. GEI8 Ir

4. 4, 6,6 pCt, in den Vorjahren, nach Abechreibung von 63
65 909) Ms. SU PGRISTISUGENS GEE EZEEE

8-

Der Auftragsbestand beim. amerikamizchen
betrug Ende September: 8 298 000 To. gogen
8,759 000 To Ende August und 9.010000 To, Inde Beptember des
'orjahreg. 3 17 8
Gnßztahlwerke Witten, Der Robtiberschnß für 1917/18 be-
trägt 6867197 (i, V. 74068246) M. Davon ollen 1453926 (1 374 993)
Mark zu Absobreibungen, 400 (wie 4.V.) für den Erneusrungsfonds,
600 600 (600 000) M. zurtickgestellt werden im Hinblick 8:
minderung bei der Ueberführüng aus der Kri
eohaft, wonach als Reingewinn 4518271 (6081553) M. zur Ver“
Yügung gtehen, Daraus werden verwendet: 899 048 (466 880) M. für
Tantiemen, 1755 600 M. (wis 4, V.) als 27 pCt, Dividende, 7
Mark wieder zur Talonsteuer. Für Bonmten«, Arbeiter- und gemein-
abizige Zwecks aind insyezamt 4,8 (2,16) Mill, M. bestimmt, wonach

652 298 (662 473) M. als Neuvortrag bleiben. Nach dem Geschäfts-

beridhtist der Umsatz von 48,82 auf 66,17 Mill. M, geati . Die
Herstellung an Tiegot- nnd Martinetah? velle? 8ich auf 185 Bl egen
150 449 To, im Vorjahra, Die Verarbeitung dor Rohetablproduktion
in elgonen Werkstälten zm Fertigfabrikaten hat weitere Forigchritie
gemacht, - Für Arboltelöhne waren 8,7 (7,36) Mil. M., für Steuern,
Vereicherungabeiträge und anders Laston 7,89 (0,6) ML. M. aufzu
wenden, das eind 113,6 pCt, des Aktienkapitals von 31611. M, Laut
Bilanz etiegen die de von 2,46 auf 2,94 Mill. M., Debitoren von

guthaben mit 6,88 (5,52) WU, M.
Die Wertpaplerebeeände alm von 6,07 auf 8,73 MI. M, angewachzen.
Kreditoren haben 9,96 (7,69) Mill, M. zu fordern. Ueber das 1au-
fende Jahr wird mitgeteilt, daß des Werk nach wie vor aut be-
achäftigt ist, daß aber das Mißverhältnis zwischen andauernd steigen-
en Selbsfkoeten und den in Form von Höchstproieen fosigeleg!

jen -
'erkaufspreigen für die Gegellechaft noch verecbärft wird durch die

nzwischen bewilligte Erhöhung der Kohlon- und Rohelsenpreise.

Zuzammensgzehliuß in der Brauindustrie. Die Brauerel
Gobr, Dietorich A.-G. in Dtseeldorf hat. mit der Aktilenbrauerel
und Brennöorse! Krüuwmenwog ein Verschmelzungeabkom-
men getroffen, wonach das zuletzt genannte Unternehmen auf die
Brauerei Gebr. Dieterich. da Gewährung von 500 000 M. neuen
Dieterloh-Aktien mit Divi enberedhtigung ab 1. Januar 1918 und
gegen eine Barzahlung von 80 M, pro Aktie der Krummenweg-Gegell-
gohaft übergeben Soll. G

Anmeldung deutscher Forderungen in Rußland.
Am 25. v,. M. gind in Mogkau die Anmeldungen dentecher Gläubiger
auf ihre in Rußland befindlichen Bankguthaben und Bankdepota dem
ruggischen“ Staatskommisgar in Gemäßheit des deutsch-ruseicchen Fi-
nanzabkommens Überreicht. worden. Die Aushändigung der deutschen
Werte an den Moakauer Vertreter des deutschen Staatskommiggars wie
auch umgekehrt 4ie Ausbändigung der rureiechen Werte von deutscher
Seits goll nach dem Finanzabkommen am 26. Oktober 1918 erfolgen.
Als -zweiter Termin für die Uebergabe deutscher Forderungen an
den Tuegischen Staniskommiagar iet der 15, November: 1918 festgegetzt
worden. Mit Rückeicht darauf, daß die Uebergabe in Mogskau zu er-
folgen hat und daß die Beförderung der Anmeldungen vor Beriin
Mogkau eiwa 8 Tages beansprucht, werden ' die Anmeldungen
daher“ durch die dentschben Gläubiger 80 abzugenden gein, daß els
gpätesiens am 3, November bei dem Staatakommigear für die deutscbhen.
Depots und Guthaben bei russleschen Banken, Berlin, Kronenstr. 42,
eintreffen. Eine drittes und letzts Uebergabs deutscher Forderungen
findet am 15. Februar 1919 atait, zu welcher die Anmeufungen bis
zum Db Januar 1919. bein deutschen Staatskommisgar eingereicht

müggaEn, „: : 2

Guthaben finnnſscher Staatzangehöriger. Die Han»
delskammer zu Berlin macht darauf aufmerksam, daß die Maßnahmen
der biesigen Kommandantur über die Guthaben, Depots usw. von An-
gehörigen Yeindlicher Staaten für finnische Staatsangehörige anßer

raft geseizt werden, eowelt eich diess durch' einen: von der hiegigen
finnischen Gegandtachaft ausgestellten Paß legitimieren. Solche fin-
nische Staatgangehörigen aind danach als Angehörige eines noutralen
Biaates zu betrachten. 4 5 : .

Luxeinburgigehe Prinz-Heinrich-Bahn. Nach der
„Obermogelteitung“ bestehen bei der Gopellschaft ernte Erwägungen
zwdcks Uebernahme der großen Soltundärbahnlinise
Luxemburg--"Eecehternach. “

Montreal, 10, Oktober. (Kabelmeldung.) Die Brüttoeinnahmen

„der Canada Pacific-Eiesenbahn betrugen in der erston |.
Das bedeutet eine Zunahme um 616 000

Oktoberwoche 8 458 000 Doll.
Doll, gogenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres.

Abachluß, der einen. Reingewinn Yon“

uß zu einem befriedigenden Ergebnis |

'm Vorfahre erhielten die 680 000 M. Vor-
„Aktion

uf die Wert-.
in dis Friedenswirt- :

n
/

Goenozzenzchaftsbank Deutscher Viehhändler e-
G. m. b. H. in Berlin, Es wird beantragt, das Unternehmen zu
einer Rreditgeno8860nschaft auszubauen, Im Falle der Ab-
lehnuhg" des Antrages Soll Über das Weiterbestichen oder die Auf.
1698ung der Genosgenschaſt beraten werden.

Dividendenscheinabschläge in Berlin. Von heute ab
werden Düageldorfer Eigen- und Draht- Aktien (8% pCt.),
Fagon Mannstaecdi-Aktien (10 pCi.), do, Vorzugs-Aktien
(10 pCt.), Lothringer Hütten- uri Bergwerks-Ver-»
ein- Aktien (12 pCt.), Terräinges. Hohenzollernkanal-
Aktien (0 Et), H. Wisganer Metall- Aktien (25 pCt.) au.
gchließlich Gewinnanteilschein für 1917/18 an hiesiger Böress geban-
deit und notiert, =- Von heute ab versteht gich die Notiz für die
Btamm-Prioritäta-Aktien der Cartonnagen-Magobinen-Ind.
u. Fagonschmiede A.-G, H, Liqu. nur für golche Stücks, auf
welche weitere 5 pCi., im ganzen 80 pCt. zurückgezahlt eind.

Rio Tinto Compagnie, Dis Gegellschaft gibi 100 Mill, Pe-
getas Gproz. Hypothekar-Odligationen aus, wofür ein
Syndikat apanischer Banken gebildet wurde unter Führung der Spa-
niech-Amerikanischen Bank, :

Frankfurt a. M., 11. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Im
Einklang mit der Berliner Schlußbörss eowie infolge der Geachäfte-
atills zeigte der Abendverkehr schwächere Tendenz, Größeres
Avgebot lag nicht vor, doch blieb es auf dem Montanaktienmarkt bei
Kurgabschwächungen. Neben Lothringer Hüttenyerein gaben Harperer
Bergbau erheblich nach. Unter den ehemischen Aktien waren Ti.
Goldschmidt etärker gedrückt, Höcheter Farben gchwächten aich eben-
falls ab. Sohiffahrigaktien konnten elch behaupten. Von den wenigen
Aktlen mit Einheitskurgen, die umgegetzt wurden, gingen Maschinen-
fabrik Hydrometer höher um, dagegen lagen Daimler, Felten & Gui
laume, Adlerwerke Kieyer, Badieche Zuckerfabrik, Magchinenfabrik
Eßlingen, Metallwerke Gebr. Bing niedriger. Im freien Verkehr
waren Petroleumwerte und Benz schwach. Festere Tendenz zeigten
Rumplerwerke, Caeasler Faßfabrik und Maschinenfabrik Riedinger.

Wien, 11, Oktober. (Drahtmeldung.) Bei fester Grundetimmung
hatte die Börs 6 nur beschränkten Verkehr. Lediglich die böhmt-
chen Papiere, und zwar 80wohl Bank- und Eigenbahnwerts wie auch
Indusfrieaktien und Antageeffekton waren lebhafter gefragt. Von Ein«
fuß ant des Dondonz waren dis günatige Beurteilung er Friedens-
ausgichten und die S6ere '28SUNg der innerpolitiechen Lage.
Der Anlagemarkt war zubig. 8 P

Wien, 11, Oktober. (Eigens Drahtmeldung.) Amtliche Dg.
yieeakurge, Berlin 173,30 G, 173,60 B; Amsterdam 315,20 &
616,30 B; Zürich 245,50 G, 246,50 B; Kopenhagen 819 50 G, 320,50 'B;
Sec 7 658 B; Christiania 320 G, 321 B; Konstantinopel

Budapest, 10, Oktober. (Vigens Drahtmeldung,
des Prüsidenten Wilson fand im freien Börgenverke! .
urteilung. Kulisgenwerte: tieogen um 30 bis 60 Kr. Nach Fegigtel-
lung der ersten Kurso kam das anfangs lebhaftere Gegchäft ins
Stocken. Der Schluß vollzog eich in freundlicher Haltung bei weiteren
Veranlagung zur Aufwärtebewegung,

Zürich, 11. Oktober. (Eig. Drahtmeldung.) Die Banque
Pranoco-Serbs, welche 1915 naoh Paris Übergegiedelt war
kehrte infolge des bulgarischen Wafßfenatilistandes. zurück und
18ßt aich provisorisch in Saloniki oder Vesktb nieder. »- In-
801, von Drachlraumnot. jet Anstralion um Bau von

1108 übergegangen, Biaher gi '2i Silos fertiggestellt, di
11 Mill, Scheffel Weizen fasgen können. . 8 85 W

Zürich, 11. Oktober, gens Drahtmeldung,) Auf andauernä
glnstige Beurteilung des Friedenaangebots ae de Böree dei
'rühigem Geschäft in feater Haltung, von der namentlich Auslands-
devigen, sowie Valutawerte Nutzen zogen. Es notierten: Baltimore 27%,
Elektrobank 1100, Banca Commerciale 675, Alumintum 8290,

, Brown,
Boveri & Clo, 1672, Steaus Romana 758, -Vebergeeieche
Elektr. 908, ies = Dene "

Sohweizer Wechzelkursae vom 10. Oktober, (Eig. Drahiweld.Y

Die Antwort
günstige Be

3 41. 10, | 10.10: 4 New York, . „ 488,00 1 477,09
Berlin > > 2» 76,00 | 72,00 | London » +» 4 5 2295 | 2270
„Wien, -» bv» ».. 4600| 4200 | Paris „ 4 »'» 8773 87,09
"Holland - = » „ 203,80 | 205,00 | Tiallen . = « =» 75.50 | 7409

Kopenhagen 131,00 (Vortag 131,00), Stookholm 148.00 (144,50),
Christianis 188.00 (134), Potersburg 70,00 (65,00), Madrid 101,00 (101,
Buenos Aires 210,00 (210,00, (65,00), Madrid 101,00 (101,00),

Parts, 10. Oktober, ahtmeldung.Y Fondsböras, 'OB.
Französ, Anleihe 88,46 ortag: 88.45), 8 proz, Französ, Rt
4 proz, Span. äußere leibe 102,10 (103,10), 5 proz, Rusgen
von 1! 65,50 (66,00), 3 proz. Rugeen von 1898 »- (41,45), 4 proz.
Türken unif, 78,20 (78,00), Banque ds Paris -- (1190), Credit Lyons
nals 1100 (1125), Upion Perieienns 774 (776), Meiropolitain 436 (485),
Saragogs3 415 (411), Suozkanal 5580 (5650), Thomson Houston

785), Raffin. Say 476 (471), Caoutehoue 256), Malaklka Rubb
40 (188), Baku 1260 (1249), Brianak 278 (2764 Lanoo 3 (210),
Maltzew (835), Le Naphtha 280 [wN Rio Tinto 1865 (1970)
"Thazais 864 (866). Deboore 450 (450), Goläftelds 64 (82), Lens Gols
8 Bn ganpkn 156 (164), mines 94 (96), Spaeaky Copper,
Pariser Weehzelkurze vom 10. Oktober, (Eig. Drabhtimeld.)
7 22410206 47 9..40, 4. Voltänd 243,50 | 246,0
London ' | 28,07 | 86,07 | Rußland eigen 10,08
New York .| 547.00 | 547,00 Dänemark | 166,50 j 158,50
Behweis .| 115,25 | 117,75 |] Norwegen. .. 155,50
Spavien 215,60 - |- 116,00 Schweden 186,50 | 168,00 -
Portugal | a. ... Itallen 86,00 84,50

London, 9, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Bör
Bemeinen feat, zur Rrivgewerte atirker 1.) gebo DEE ven
liches Staatsrenten Ainverändert, ausländigche feet, namentlich Chi«
nog60, Rugsen dagegen echwach.' Intereese bestand für mexikanizche
Bahnaktien. Bholls. 51/:a, -+. Geld- und Diekontsätze unverändert, --
Rohgummiz Seh 4% & 7 „Jours

New York, 10. Oktober. (Eigene Kabeolmeldung) :

«u 10.109. 10. 4 3 .10,
Tendenz für Geld. fet [s, fet] Norfolk & Western 20637 166%
Golda, 24St.Durchach, 35%| 653 | Northern Pacifie 8323| 88
Gold s.248t.1etzt.Darl, 6 8 j Pennsylvanſa 43%| 43
Woohs.a. Paris(Sicht) 5,4955) 5,4775 | Reading 88351 873%
Weohs. 8a. Lond.(60T.) 4,73 * | 4,7300 | Chieago Rock Taland * 25 256

Cable Transfers 4,76551 4,7655 | Southern Pacilo . 87%1 88
Silber Bullion 10156| 10124 J Southern Rail 28

North. Pac. 3%, Bonds 88 01% Southern Rellwan prf, 67 FE
- 128:

S.Frnc,Mrt, 4%, Ser. A 59%| = 1 Union Pacific

do. 8%), Ino. Serie A 4641 -- do. do. prof, 69% es
do. Adjustmet Bonds 68 | = | Wabach, prof. 8735| 38
Sth. Pas, ev. 4%, Bonds 79% -- | Wegtern Maryland 32 12%
Atohigon Top - 8734| 86% | Ameorioan Can 40 4a
Baltimore & Ohio 6314| 58% | Amerlosn Car &Foun, 83 81
Canadian Paeifie: -. 168 169% AmoricanLocomotives 6134| 613
Chesapoake & Ohlo 57 | 67 J American Smölt, Ref, = | 76:

Chicago lilwankes ' 4744| 47 | American Sugar Ret, 109

Denver & Rio Grande 3746| 414| Anaconde Copper M. 67%) 688
Erie common 15 1514 | Bethlehem Sieel 7134| 71%
'Eris frat prof, . 83014) 303% | Central Leather 6935 6834
Great Northernpref. 9057| - 903 | Consolidated Gas -- 1 102
GreatNorih. Ore Cert, 293| 295% ] General Eleotris - 168 1148
Iilinois Ceptral +» 9634| 96 | Internat, Harvester 13614] 1283
Interbor, Consolid,. 7%! 77% | Intern, Mere, Mar, Co. 27%| 28
Lehigh Vellern 59“ | 59 do, do, do, pref. 11234] 110%
Louisville & Nashyills 115 | 115 | National Lead 63. | 67%
Miggourikans.&Toxas 5341: 534 | Republ. Iron & Steel. 88 | 85%
MiagouriPag,neusAlkt.. 2414| 28% | Unit. Stat; Steel Corp. 1086| 10534
N, 'B» Mexico 2, pr, 6%4--64] .6%-7| do, do. des prof. 308 | 11036
New York Central 78%| 78% | Uiah Co: 82

or .-
New York Untario 201 20% Virginis Garol. Chem. 533%! 53%

' Dasere Verlogaungstabelle, Nr. 41 der Verlosungalict
Wertpapiere gelangt heute zur Vergendung,. 8is wird au Wenn

..„aungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärjigen Filial»

und Agentur-Orten: durch die Botenfrauen, nach den Ühri,
nter: irtilband, kootenfre geugeatollt - AI eue pe venue
180 nie !
-quitiung eingesandt wird. 2 vonn ans de Iaufonde Bezuges
: ; : (Hierzu eine Beilage)
Verantwortlic' für die Anzeigen? Karl Radloff, Verli- 4

Drus und Verlaa: Uliſtoin & Cy. Vorlin.
. Af 322-
Sonnabend (Morgen)

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

[EI FRS)
12. Oktober

Verſchlimmerung der Grippe.

Ausdehnung über die ganze Welk,
Wir. haben am Donnerstag abend Über die Verbreitung der

Grippe in Berlin berichtet; leider iſt bis heute bein Rüdgang.

verzeichnen. Die Seuche breitet ſich weiter aus, wenn auch die
jeßten wärmeren Tage den Verlauf der Krankheit zu mildern
ſcheinen. Es kommen noch Todesfälle vor, aber ihre Zahl iſt nicht
imehr im Steigen begriffen. Ungünſtiger lauten die Nachrichten
aus dem Reich, die allgemein eine Verſchlimmerung und weitere
Ausbreitung der Grippe berichten. Dazu liegen uns. folgende
kigene Drahtmelidungen vor: :

* "X Breslauy, 11, Oktober,

* Die Grippeſeuche in Breslau nimant immer bögartigeren Cha»
Lakter an. Bei der hieſigen Ortskrankenkaſſt werden täglich rund
42000 Neuerkrankungen gemeldet; eine größere Anzahl
davon iſt bereits 45d li < verlaufen. ;
u X Hannovev, 11, Oktober,
/; Die Grippe hat hber in den leßten Tagen viele Opfer gefordert.
Ste hat die Bevölkerung und Militärperſonen ergriffen, Auch
die Bühnentünſtlerſchaft iſt ſtark in Mitleidenſchaft gezogen, [0
daß die Theater mit der Beſezung der Stüce zu Pämpfen haben,
Die Sängerin Dodo Gronau iſt daran geſtorben, "Im all»
gemeinen tritt die Grippe vecht bösartig auf.

X Rotterdam, 11, Oktober.

Meuter meldet aus Kapſtadtt Die ſpaniſche Grippe herrſcht
dort epidemiſch und breitet ſi< immer mehr aus. Geſchäfte,
Sheater, Shulen, Lichtſpielhäuſer wurden geſchloſſen: Der Zu-
ſtand dor Eingeborenen Ut ſchve>lih. Ganze Familien bletben
ohne Hilfe, da die Aerzte ſelbſt kran? ſind. Es fehlt gänzlich an
Seilmittoln, Wieviele Erkrankungen zu verzeichnen ſind, läßt ſich
nicht feſtſtellen, aber ſicher find es 10000. Die Anzahl der Sterbe»
fälle iſt groß, vor allem unter den Shwarzen, Sir Frederik d e
Waal, der Göwverneur des Kaps, iſt erkrankt. Am ſtärkſten
Herrſcht die Krankheit in Kimberley, Zohannesbuvg und Fort
Eliſabeth. In Kimberley ſind eine Anzahl Europäer geſtorben
und im Minendiſtrikt von Kintberley 500 Eingeborene,

Auch in Fvankreich tritt, wie der „Temps“ meldet, bie
Grlppe immer bedenklicher auf. Beſonders heftig in Parts und
Lyon. . Die mediziniſche Fakultät der Akademie ernannte eine
Gonderkommiſſion zum Studium der Abwehrmaßnahmen. Es wur-
den ſtvenge Vorkehrungen getroffen, um die Seuche von den militä«
5 *

Ein Schutzmittel gegen die Grippe ? Ans Anlaß einer
beträchtlißen Anzahl von Todesfällen an Lungenentzündung, d?s
ſich als Folge der Gräppe in den Sto>holmer Hoſpitälern eveignet
Haben, hält es das Medizinalamt für wünſchenswert, daß an den
Anſtalten prophylaktiſ<e Zmpfungen angeordnet werden. Dem
Dozenten Kling im Sto>holm iſt es, wie das „Sto>holms Dag»
Hlad“ mitteilt, gelungen, en Schußmittel gegen die Fol

4 ge.
krankheiten ber Grippe zu finden. Er hat Verſuche am Garniſon-

lichkeit dur< Glädwänſche zum Ausdru> zu bringen pflegten,
in dieſem Zahre davon abſtänden. Die Kaiſerin weiß, daß 25
deſſen nicht bedarf, um ſie des treuen Gedenkens Unzähliger ver-
ſichert zu halten. 86

Für 18 Millionen Mark nete Zehnpfennigftüee, Als
Erjaß für einzuziehende Zehnpfennigſtü>e aus Nidel ſollen neue
Behnpfennigſtüce aus Zink bis zur Höhe von 18 Mile
ionen Mark hergeſtellt werden, T

Die Papierbelieferung der Berliner Zeitungen bleibt an-
dauernd weit hinter dem Maß zurü>, das ihnen auf Grund der
Kontingentierung zuſteht, Diz vorliegende Ausgabe der „Voſſi-
ſchen Zeitung" mußte deshalb wiederum auf zwei Bogen be-
ſhränkt werden. Es war infolgedeſſen nötig, den Umfang des
redaktionellen Teils erheblich zu vermindern. und viele aktuelle

wichtige Anzeigen zurüczuſtellen,

Stabtwverdung von Steglitz, In der geſtrigen Sißung der

» Gtegliger Gemeindevertretung wurde eine Aeußerung des Ge-

Lazarett im Sto>holm angeſtellt, die vielverſprechend ausgefallon -

fein ſollen, Kling hatze bei ſeinen Unterſuchungen -wahrgerwm-
men, daß die Lungenentkzündungen in den meiſten Fällen durc<
Streptokokken oder andere Giterbaktevien verurſac<t wurden. Nun
Hat er ein Mittel hergeſtellt, das nach demſelben Goundſaß wirden
foll, wie vie bakteviologiſchen Schußmitbel gegen Typhus und. Cho»
* Jeva, Dur - wiederholte Einſprißungen unter die Haut glaubt
Dufer und. daft den Ausbeuch ver geföhrlichen Folgetrunfheiten
und. damit << ver UU 01
verhindern zu können. . 2 SIE

- Die Kaiferin wünſcht ihven Geburkskag (23, Oktober) dem
ruſt der Zeit „ruſprechend in aller Stille zu verleben. Es würds
in ihrem Sinne fein, wenn alle, die fonſt ihve Lieb: und Anhäng-

Dey entfeſſelte
: ; Roman

Soyfa

Meni,
-  Difo
80, Fortſehung, - Amertkanteches Copyright 1619, by Dlletela & Ou:

Set nidyt ſo hart,“ ſagte ſie. „I< brauchte den Reichtum; I;
mußte De 18 es [S9 I Vielleicht. nur aus eo

Ber, I< habe meiner Neugier immer alles ert. I< war
rank in der Sehnſucht Reichtum, Da 1 mich doch,
Du müßteſt das wiſſen,“ HER 3 .

"„I<h konnte veich werden, Reicher als jeder. Reich genug
auch für Dich“: ; .

„Dann hätteſt Du nicht warten dürfen. War Dein Denken

in Reichtum zu verwandeln, ſo hätteſt Du es damals iun

müſſen. Snell und mir zuliebe, Dann hätte ih Dich be.

griffen. Dann hätte ich Dein Denken begriffen. Dein Denken
War ſtets mein Nebenbuhler, . Wenn ich Dich nicht. ſah und
Lebte, == auch Du haſt mich nicht geliebt, wie ip bin Du lieb.
(teſt den Gedanken an mich mehr als mich ſelbſt. Du Uebteſt
Deine. Sehnſucht nach mir, ſo wie Du jetzt den Schmerz um
mich geliebt haſt.“ Und, da er nicht widerſprach: „Es war nicht
meine Schuld, wenn ich Dich verkannte, Du warſt nicht der,
der Du heute biſt,“ (u)

„I< war mehr. I< hatte die Kraft, mich zu dent zu machen,
was ich heute bin, I< hätte mir, Bw; und überlegend,
auch jede andere Stellung unter den Menſchen wählen können
und hätte ſie erreicht. Damals war ich die Kraft, war mehr
als heute, Heute bin ich ein Abenteurer,“ - !

„Ein. Virtuoſe des Abenteuers.“ 4.
' Er lächelte miide, „Ja, Du verſtehſt jezt mehr von mir
als einſt,“ ?

" „IH habe immer den Erfolg verſtanden ==“
„Geliebt, mehr als verſtanden haſt Du ihn ==! :
„Ia. So laſſe mir das, was ich habe. Schäße es ein, wie

Du willſt, aber laſſe es mir. Ich hade keine Menſchen, ich
habe. nur den Erfolg, Den Reichtum, die Poſition als Sergeſs
Gattin. Du biſt in dieſer Zeit der geworden, der Du werden
wollteſt, Ich aber habe heine Wahl, I< wurde, was ich wer»
“ben mußte, Und das nimm mir nicht!“ Und

„Du weißt. nicht, wohin Du mich treibſt,“

plößlich heftig:

Ziami Zamek ei nne eten enden eng nge enn ami Samana inne nte anzeige UN .- aeenerenmaennn Undanies

meindevorſtandes erwähnt, nach der die Stadtwerdung von Steglit
nicht mehr lange auf ſich warten laſſe und vielleicht ſchon in
Jahresfriſt vollendet? Tatſache ſein würde. == Die Gemeinde-
vertretung bedachte die Kriegshilfskräfte der Gemeinde, ſoweit
ſie mindeſtens ein volles Jahr lang veſchäftigt ſind, mit einer
einmaligen Teuerungszulage in Höhe eines Grundbetvages
von 100 Mark und eines Monatsgehalts, Den Gemeindearbeitern
wurde der gleiche Grundbetrag und ein Monatslohn bis zum
Söchſtvetrage von 300 Mark zugebilligt, Die Mittel in Höhe von
133 000 Maxk wurden bewilligt. ;

Die Gefangenenbeförvernng ai ver Eiſenbahn hat zu
vielfachen Klagen der Reiſenden Anlaß gegeben. In den meiſt
überfüllten Zügen iſt die Freihaltung beſonderer Abteile für die
Beförderung von riegsgeſangenen micht möglich. er wird
jeht "angeordnet, daß für die Beförderung von Krtegsgefangenen
auf der Stadt-, Ring« und Vorortbohn die Shußwagen bzw.
„gbteile zur Beförderung von Kriegsgefangenen freigegeben wzrden.

Dr. Lasker Sieger im Vier-Meiſter-Schachturnier,
Die Shlußpartien nahmen einen unerwartetzn Verlauf, Gbenſo
wie Dr. Lasker hatte aucß Schlechter im kritiſhen Augenbli> der
Beitfontrolle einen ſchwachen Zug gemacht, und daher blieb Dr.

kers Fehler ohne Folgen. Mik dem MeiSauern, den er hatte,
vermochte er Schlechter langſam zurücdzudrängen. und dieſem
Drude konnte er nicht widerſtehen. Rubinſtein hatte Springer
gegen Läufer und vermochte durch feine Manöver den Gewinn
u erreichen. Go ſchließt das Turniex Dr. Lasker 43%, Rubin-
<lechter 2, Dr. Tarraſch 1%. ;

die Enteignung von Vettwäſche wandte ſich, wie

uns aus Hamburg geſchrieben wird, der Verein der Hotel»

Beſiher von Hamburg und Umgegend, Er beſchloß, die Reichs»

vekleidungsſtelle um Aufhebung der verfügten Enteignung von

Beitwäſche der burger Wäſcheverleihgeſchäſte zu erſuchen, da

Hdie- Hotels nur Leihwäſche benußen und bei Aufrechterhaltung des

Verbots gezwungen wären, ihve Betriebe zu k<ließen. Gleich»
zeitig foll der Senat erſucht werden, die Ein: zu unterſtüßen.

Kleine Mitteilungen. Das ZHof-. und Domminiſterium

rig ji Node erläßt folgenden

Be NI CHebang Bad Keneinjamen Gebet Deen

Ung gemeinſamem
nde ün Dom eden Mittwoch. und Freitag, abends 8 Uhr, eine
ze Nottesdienſtliche Verſammlung frath," j
fhr 40jähriges Dienſt

ein 4,

. Dd. :

Am 15. d. M. begeht Minna Schöttler
jubiläum bei W, JIsrael, Luitpoldſtex. 42.
Morgen, Sonntag, vorm. 30 Uhr, findet in der Kafſer-Friedrich»
ihtnislirhe, 123 dene, wieder okodemiſcher Gottesdienſt. ſtatt.
Predigt hält Profeſſor D. Mahßling.

Gedä
In Dresden wird vom 14. Oktober ab der 6-Uhv-Ladson«

F41uß infolge Kohlenmangels eingeführt,
der Gemeindevertreterſihung von Nowawes .

3
wurde Über die I lung 16; FRIE IEIIN ine 3 aer
“ 6 it pe ne ußfaſſung foll in |
Dilſten Eibau ſtattfinden, . 12 .

Perſonenſtanbsauvfnahme für die Steuerveranlagung,
Din Boiheen bewer Grimdſtte der deren Stewertreiern iſt
ie Pflicht au x mit der Perſonenſtandsaufnahme
Beirauten Behörds == In Berlin der Steuerdeputation EN
iſtrats, Abteilung 2 == die auf dem Grundſtüds vorhandenen
rſonen mit Namen, Berufs« und Erwerdsart, Geburtsort, Ges
burtstag und Reltgtonsbekenntnis, tr Arbeiter, Dienſtboten und

Er trat kangſam näher, „Du wollteſt reich ſein == mim,
ſei reich! Du I Geſchenks. Run gebe Dir Geſchenke!
klagſt Du da? Du haſt, was Du: wollteſt," .- -

Sie war zurücgewt vor dem Mann, der da ſo leiſe
md doutlich ihr jedes ſeiner Worte entgegenſprach, ſie blickte
erſchroden und wie gebannt in das von Cehmerz, oder

entſtellte Geſicht. „Für Geſchenke - vaſt Du mich verlaſſen,
unter Geſchenken wirſt Du zuſjämme 70 I< will es.
u u Te einzige , die ich jemals wirklich wollte," hörte
e ihn ſagen. ; ; :
„I< wollte Dich bitten, 41h glaubte nicht, daß Dein Haß
vo ſtark wäre, : Ich habe mich entſchloſſen, Dich zu bitten.“
ie war faſſungslos, Viel "mehr als ſeine Worte, mehr. noch
als ſeine Taten und Bedrohungen erſchütterte ſie die Heftige
Bewegung iu der fie ün ſah. Das war nicht Ernſt Rrlay,
wie die Welt ihn kannte, und nicht der Mann, den ſie zu
kennen geglaubt, Hier galten Vernunftsgründe ſowenig als
Bitten. Sie war vergeblich gekommen, "Die Rache, die er an
ihr nahm, war kein neuerliches Virtuoſenſtü> des Abenteurers,
das wor ſein Leben ſelbſt, So viel erkannte ſie mit dem ſicheren
Inſtinkt, den die Fvau dem Manne gegenüber hat, deſſen Liebe
ij nicht fremd iſt. „I< werde einen ſinden; der mig vor Dir
übt,“ ſagte ſie

r leiſe, tonlos, Ihre Glieder zitterten. Aber
e empfand vor dieſem Zuſammenſein mit ihrem Feinde keins
ft. Sie fühlte, daß ſie von ihm nichts anderes zu für<»

jen hatte als das eine, was von ihm über ſie verhängt war:
den- Verluſt ihrer geſellſchaftlihen Stellung, - die Kompro«»
mittierung, das Zugrundegehen an Geſchenken. ;

„Vor mir gibt es keinen Shuß, denn ich bin ſtärker: als
jeder. Begreiſſt Du meine Erfolge, alle dieſe Erfolge, die ich
finde, abſeits von der gebahnten Gtraße, auf der alle anderen
Gold und Macht ſuchen? Weil ich ſtärker bin als jeder andere,
gehören ſie mir. I<h habe die größere Kraft, denn es iſt keine
Kraft des Lebens. In mir iſt Todeskraft. . I< habe meine
Kraft von der Erkenntnis des Todes geholt, Als ich mir ge»
wiß war, wie wertlos dieſe Spanne Zeit des Lebens gegen»
über jener Ewigkeit iſt, die wir nicht ſein werden, und als
ich es denno< der Mühe wert fand, dieſes Leben zu beſißen ==

"da gehörte alles, was ich begehrte, mir, denn ich bin freier

als die anderen, die an Grundſäße und Hoffnungen geſchmie-
det ſind. IH habe eine Kraft mehr als fie, jene raſt die das
Leben nicht ſ<henken kann. Vor meinem Willen kann Dich
niemand ſchüßen,“* : ;

„Einer kommt, der mid ſüßen kann!“ Gie dachte an
nfemand in dieſer Sekunde, als ſie es ihm enkgegenſchrie.
Auch nicht ait don, doſen Bild ſie ſei c13 Moment

"Einbr: iobſt: ki
3 EN | fü

"deren Macht ſie fühlte,

-Diener Werawſki au

"gehorſamen

Gewerbegehilfen auch den Arbeitgeber und die Arveitsſtätte ans
zugeben. Die gleiche Verpfiictung Uegt den Hausha'tungeror»
ſtänden ob hinſietlich der zu ihrem Hausſtande gehörigen Perſonen
einſ&ließliuch der Unter» und E&laſſielenmieter. Im Hivbli>
auf die am 15. Oktober 1918 ſtattfindende Perſonenſtandsaufnahme
für das Veranlagungsjahr 1919 wird erneut auf die aeiezliche Bure
1Srift hingewieſen und darauf aufmerkſam gematt, daß die Nicht«
beachtung obiger Beſtimmungen mit Strafe bedroht 1ſt,

Die Teltower Stedlunasgeſellſchaft,

Vorlage für den Kreistag.

Der. Teltower Kreistag wird ſich in ſeiner nächſten
"Sitzung am 24. d. M, mit der Gründung der Siedlungsgeſellſchaft
m. b. H. im Kreiſe Teltow beſchäftigen. Die Vorkommiſſion iſt zu
dem Ergebnis gekommen, daß eine wirkſame Tätigkeit auf dem Ge
biete der Wohnungsfürſorge nur durch eine mit größeren Mitteln
ausgeſtattete Siodlungsgeſeliſchaft entfaltet werden kann; ſie ſoll
in Form einer Geſellſchaft mit beſc<ränkier Haftung mit einem
Stammbapital von 4 Millionen Mark, die in Stammeinlagen von
mindeſtens 10 000 M. zer!/cgt werden, gegründet werden.

Der Staat hat ſich bereit erklärt, Stammeinlagen in Höhe von
1,2 Millionen zu übernehmen und der Geſellſchaft ein Verkaufsrecht
auf fiskaliſche Grundſtüde zu gewöhren. Der Teltower Kreis»
gausſchuß ſchlägt vor, Stammeinlagen in Höhe pon 1 Million zu
zeichnen. Der Reſtbetrag von 1,8 Millionen ſA durch Gemeinden,
gemeinnüßige Vereinigungen und Privatleute aufgebracht werden.
Von dieſer Seite liegen bereits Zeicnungserllärungen in Höhe
von % Million vor.

In einer weiteren Vorlage an den Kreistag wird ein Bericht
Über den Erwerb der Engliſchen Gaswerke durch die
Deutſche Gasgeſellſc<haft und die Beteiligung der Gemeinden am
Gewinn und der Verwaltung des Unternehmens Zegeben, Die
Städte Schöneberg und Wilmersdorf haben ſich der Deutſchen Gas»
geſellſchaft - ängeſchlofſen, ſodaß jeht von dem Aktienkapital ent
fallen: auf den Kreis Teltow 31,6 Millionen, auf den Kreis Nieder»
barnim 7,3 Millionen, auf Schöneberg 186,4, auf Wilmersdorf 13
und auf die Deutſche Continental-Gasgeſellſ<haft 14,7 Millionen.
Auch die Kreisgemeinden, die ſich durch Annahme der Normalgas-
verträge mittelbar an dem Unternehmen beteiligt haben, werden
am Gewinn und. an der Verwaltung beteiligt: Der Kreis ſtellt
zwei Drittel des ihm zufallenden Gewinns zur Verteilung an dieſs
Gemeinden zur Verfügung, ;

Dex Einbruch in die Wohnung des Attaches. Ein
dev Wohnung des ſpanijchen Bot»
<Haftsatt: Ührte geſtern die Modiſtin Helene
irßow, die Verkäuferin Margarete Thur < und den Mon«
teur Walter R4 <rt vor die 5. Straffammer des Landgerichts I;
Die Zirhow hatte ein Verhältnis mit dem Bruder des Attaches,
Ingenieur B. Auf Veranlaſſung des Attaches wurde dieſes Ver«
ältnis aufgelöſt. Darüber war die Zirhow ſehr erboſt und bes
0ß, zu ei. Sie führte dieſen Plan in der Weiſe
aus, daß ſie die beiden Mitangeklagten und einen noc< nicht ermik«
teilten Jadrzyk zur Begehung eines Einbruchsdiebſtahles bei D.
anſtiftete. Ihr war bekannt, daß der Attachs ſtets abends in
einem Cafs ſich mit Landsleuten traf und nicht zu Haufs war.
Am 18, Juli begab ſie ſich mit den Mitangeklagten vor das Haus
Holſteiner Ufer 1, wo der Attachs wohnte . Zadrzyk ſtieg durc< das -
vffone Fenſter ein, die anderen Rgt Ghmiere. Zadrzy?k erbrach
den. Schrank und ſtahl ſämtliche Wäſche und Anzüge im Werte
von. Über 4000 M. Er reichte dann die Sachen den anderen zum
Fenſter. hinaus. Die ganze Beute wurde in die Wohnung .dev
Thurſch gebra<t und dort verteilt.. Die Verhandlung hatte ein
eigenart es Gram Die Deri DEIN weibli nr
ingeklagten auf ihren Geiſteszuſtand unterfuchen zu laſſen, was
Geri [oge op veſhloß, Tr bisher "inbeſ<oltene und geſtän«
dige Richert, der ſich zur Teilnahme an dem Einbruch hatte be»
j<waßen laſſen, wurde zu 1% Jahren Gefängnis unter Ane
rechnung von 3 Monaten Unterſuchungshaft verurteilt.
Große Einbrüche ſind in der Lacht zum Freitag verübt

worden. In der Stralauer Straße 42--8 drangen die Täter von

ol Sie hatte das Gefühl, auf einer Felſenklippe zu
Bee pwwch Tas um ſie ein dunkles Meer höher und
öher ſtieg, um ſie zu verſchlingen. Dieſes Meer waren die
ken des Mannes, die ſie nicht fa erfaſſen konnte, aber
nd fie ſtieß ihren Hoffnungsruß

aus, den Notſchvei des Lebendigen vor dem Tod,

Ihn brachte es zuv Beſinnung. Gekundenlang ſtand er
noh vorgebeugt, den Bli> auf Fe geheftet, wie ſie ſich da
an die dunkle Wand drückte, als ſuche ſie Schuß bei dem ſtav-
ven Holz vor ſeiner Drohung. Dann richtete er ſich auf, ſeine

altung entſpannte ſich, ihre Angſt hatte ihm die Her!
über ſich ſe vſt zurü&gegeben. Seine Hand berührte den
Taſter der Beleuchtung, und der Saal lag taghell im weißen
Licht der De>enlampen. | | .

„Einer kommt, der mich ſchüßen kann,“ wiederholte ſie,
als wolle fie ſich die Worte ſelbſt einprägen, Dann EEE
den Schleier von ihrem Hut und verdeäte ſorgſam ihr Geſicht:

Er ſtand und warl.. . Sie zog mit zitternden Händen
die Handſ; an und ging, ohne ein Wort zu ſprechen. Er

olgte ihr und öffnete die Tür für ſie, „Iſt Dir meine Beglei»

ng willkommen?“ fragte er in höflihem Ton. 7

„Nein. Ich habe für alles geſorgt," Aus dem Hintergrund,
des Ganges tauchte fet erſt wie ein ſtummer Schatten der ;

„Und mein Wagen wartet.“ In khrer Stimme klang no)
die Erregung nao. Dann eilte ſie fort, gefolgt von ihrent

er.

Gleich darauf verließ Arlay das Haus und ging zu ſeinem 5
Auto, das einige Minuten weit, in einer anderen Straße ge=
halten hatte. Er fuhr zum Landhaus. Dort ange:omwen,
verließ er den Wagen. Wenige Schritte entfernt, auf der
anderen Seite der Allee, ſtand ein angekurbeltes Automobil,
deſſen Tür geöffnet war, Im Augenblicke, als Arlay dex
Boden betrat, gab es eine heftige Detonation. -So eiwa, als
ob ein Reifen drüben geplazt wäre. Er wandte fich um.
In den beiden Glasfenſtern jeines Automobils waren zwei
Weine freisrunde Löcher, iis DE 028 Z

Mit einer inſtinktiven Bewegung krat er zurü> und brachte
damit ſein eigein25 Automobil zwiſchen ſiH und den fremden
Wagen dort drüben. Da ſtre>te as eine Hand. aus jenem
Wagen und warf die Tür zu, In der nächſten Sekunde
jagte das Automodvil davon, Im Scheine der Straßenlaternen |

| hatte es an der Hand, die die Tür zuwarf, geblitzt und gs»
Ffuntelt, ;

Dieſs di<t berinatem Finger hatte Arlayy 1 ite ſhow
goſchen, (Fortichung. folgt.) k
"Her. Spree Zet in "die Räume des Einkattfshäaufes vent 'Q hard 1 für fr Bayern ein Rechtshboden Fr. die Zenſur mit beſtehe. bes aupt-Telegraphenamis, Oranienburger Sir. 73776, verl
Tieß ein und ſtahlen für 180 000 Mark, beſonders von Leh In ewalt des NM RRRE EIR finde eins Schranke 1 Um rtr dringenden Bedäürſnts abzuhelfen, ſind vom 13, d. eg
der Neuen Königſtraße 43 duräbrachen Diebe Ee Wand und ei WE Die Preſſefreiheit iſt allein durc< die Verfaſſung | ab die Zeiten zur perſönlichen Auflieferung von Feldtrelegrammen
gelangten in die Räume des Wollgeſchäftes von Jacobi, Hier gewährleiſtet. Der Stoateanwalt beantragie die Verwerfung der | an den Wochentagen auf 10 bis 12 Uhr vormittags and 3 bis 6 Uhy
jchafiften fie eine „Deniſe im Werts von 48 000 Mark dir< das | Reviſion. Reichsgeri<t und Oberſtes Landesgericht haben wieder- | nachmittags und an Eonn» und Feſttagen auf 11 bis 1 Uhr feſt
MauerloH nach dem Hof, und dann dur< die Bei und Hauptür polt au ausgeſprochen, daß die Militärbe? fehlehaber auch zur Aenderung | geſeßt worden, Außerhalb dieſer Zeit können Feldtelegramme nicht
zach = Alten Schüßenſtraße hinüber. == In d«( 6; ehenden Recht: Sauſtandes und zur Aufhebung im Geſeß | angenommen werden. Die briefliche Aufliefezung von Teles
Meyer in der Alten Schönhauſer Straße 80 ſtehlen Einbrecher Dew leiſtete Rechte befugt ſind, Art, 4 Ziff. 2 des Nechtszuſtands» | grammen muß vom 15. d. Mis. ab unter der A : Prüfungs«
für 30 000 Mar? ſeidene Bluſen, Röcke und Mäntel. „geſeßes berechtige den teh lohaber daher and zu einem | ſielle - für Re Ne Oranienburoer [R 8, erfolten

In den Koſto-Werken Korge 3, Stolle, Motoeoflugfabrit Rei» | Eingreifen in der Preſſefreiheit durc) Erlaß von Zenſur r v ht. Gin al Dd vhlbrand
nidendorf-! „Oſt, Hauptſtr. 28/29, wurden für mehrere tauſend Mark | verordnungen zum Zweeke der Aufre<terhaltung der öffentlichen EN eber Übe NK» Beet ge [AAKEN "nach ver Bei

Yeder»Treibriemen geſtohlen. Für die Wiederbeſchaffung hat die | Ordnung und Sicherheit, Das Urteil des Oberſten Landesgerichts
Firma eine Belohnung von 300 M. ausgeſeßt. lautet auf. Verwerfung dex Reviſion. Die Anordnung des Rriegs- Bes Gras 00 ze Meta käufer Db) il vm daß
Ein Raubüberfall wurde geſtern auf den Göneider- miniſters wegen der Vorzenſur wurde als rechtsgültig erklärt. Bades HN völlig Ue nat Die Hau) woe waren in Gefah, Hes
5 FEiet Wl 6300 KO pen Ardgit argen | „Sut hzangn abr zatrneeg Ian nE GE R ELIE TIR des
zu In. Während K. ſich Über die Ladenkaſſe beugte, erhielt What Ber GrfelſE nn fx Bottsbilbung uſw. einberufene Ver- Frei "Dtiober, 8 R EE 13 . Eanitätsoct
er von dem Fre! pe plößlich mit einem Gtüd Solz einen ſo wuch- Fnmmlang ſtatt, in der airber Borlicſichtigung der von den ip Doom: „Rr dE Lt. ut D Or Serge : „Die großen
tigen Schlag über den Kopf, daß er zu Boden ſank. Er raffte ſich afhen erlaſſen Verordnungen erwogon wenden foll, welche rien und, (mit Bchth.).
jdoh wieder auf und. ſtürzte fich auf den Angreifer, der ſich über zum Veſten der Stlentlaſſenen öinheitlich für das a
is Ladenkaſſe hermachen wollte, eier befreite ſich dadurch, daß Betaffen en Wee nnen. Vormittags 10. Uhr: Sanitätsrat Dr. Ee btn bis Sonntag mitiag3: Jiamlih mild, zolbweiſs
aK. noch, ei einen zweiten Schl den Kopf verſeßte und dann 9 6:08: Shußmaßnahmen auf dem Gobich der Geſund“ | heiter, jedoch Überwiegend bewölkt umd miſt ge fur ün weſtlichen
endfloh, Das Een Sella Über Haf auf feine Ergreifung eins IE tor 0: Mahe Detto: ERZIE R ER cines der > Glabt a Dee Küſtengebiete eiwns ſtärker: Regenfälle,
Belohnung von dreihundert Mark ausgeſcht. We 3 3 ien ee Witteo, Direktor des «Sliſgen 420 Dauſes: O Dein .
ltigkeit der Senſurvorſchriften, Aus Mü n= ſtospflege. ee zem ' :
I ec und gedra dehen Wos Woch ſei „Wireit", Ore? Carl Boſtbeſet wn ngen dn Otiober ob ſind Pakete Veranſtaltungen
riſtleiter der politiſchen oden ichkeit“, Graf Cär; . TU!
v. Bothmer, war, wie wir ſeinerzeit berichtet „Faben, wegen Be» | aus Deutſchland nach 'Rülhauſen (Ei). == einſ<l. Mitthauſen» - Am Sonnabend, 12. Iktober:

Jeidigung des Kriegsminiſters zu 900 Mark Geld ſtrafe, wogen DET Ver» | Dornach = und dah Colmar (El.) wieder unbeſchränkt zur Poſt- |. 7 Uhr, , Geſellſchaft für GrHfunbs, Dborlt. Dr. W. Behri
Dahon 3 en bas, Kriegepuendagefeh 81 800 Mark 1 Verurteilt Heſörderung zu zugel en Die Pi dürfen außer offen beigefügten mn BEN Die „unſe Dad Landſchaft“.

Word; eit feine Verurteilung wegen Beleidigung erfolgte, | Rechnungen iden, die nur auf den Paketinhalt 7 "Uhle, Muſeum für Völkerkunde, Anthropologiſche Geſellſchaft, R. M6
Yat fis Graf Bothmer dem Ürteit unterworfen. 4 ng erfolgte, „Di im Gen fand Prien ifelichen Mitteilungen enthalten. Schmidtt „Rußland in diluvialber Vorzeit,'
Verurteilung das Kriegozuſtandegeſch at er jedoH Reviſion im alten Geb des Haupt-Telegraphenamts, Franzöſiſche | 6 Anwoltahaus, us, Suriſtiihe Geſelſhaſt, Aus Wel. Geh, Depationsrall
beim Oberſten Landesgeri legt. 38 rv Verhandlung be- 33a untergebrachte Prüfungsſtelle für Feld- mad Rat „Die privatre; Bo»
atündete en Rechtsbeiſtan die ie Rev on, indem er ausführte, daß Ern jobe ramme wird mit dem 16, d. Mts. in die neuen Räume "Bammangen bgh em Nuſſe Friedensverträge“.

Gerichtliche ' Berli Shneberg. (MSN jutta fel des Bwangsvolle boi: RE WENN in Bei dem 9 die Raufteule Amtfliche Bekanntmachungen.

3 Grund-| am Oktoder Fes eingetragen wird bekarfntge- is Barni& und .
Bekanvimachungen, Ferber p ebi | (014 ' mittags 104 “ maßht: Geſchäftszweig: Handel rgemann 1 ege) Slo Nähgarn
Nußungswert 18.860 i Ger jan der . Ger elle, IIM mit Beſagneuhe' Knöpfen "Nied Bei
; Konfuren erfah u bäudefteuerrolle Fi; Sandgerih Ot! eb €, Ei Te- 15m Berl enten. " „Geſchäfts- E zah 8 & „G! 0 DIMEN für gewerbliche Verarbeiter,
: ondursverfahren -- al; Leipziger Sir. -
a en Fn ves em) Berlin Ehbneben fraße ? Nen Trepps 5 mee hr) ee 47 308 8 FITIEL r& feilen after Iſihor Br aß |f ebm Ai e | erarbeite aon HE ieh I

31. März 1802 zu Berlin- den 27. September 1918, 1151, be eie werden das

„eine Die m
Wulff ain EHR Offene | aus der Geſell] ſaft ausge erſtattet Haben, nk Biedur EN Eh inen fü

Weißenſse verſtorbenen, zuleht] Köni misgericht, db: von der Eialt 16:7 den FJaft, welche am j ieden; gleichzeitig iſt Frätt« .

jies EMEN geweſenen pens 4 ie ieitung We “ Gen Band 329, es Ee jonnen Gettrud Joſeph, Kaufe M weite Ralende ' om S0 onna, erteilten den 41, Bis Dienatag,
. flönierten Kultusbeamten Gieg- "7 [Böangroeeſteigerung, [Batt Mt. 7682 (eingetragene EIE 2m ober fro, Woldenberg, fz dus den 15, Oftober für Hhren

mund Goldberg, (6. N. 3. 9 8 Wot der Zwangsvol Eigentümerin am | GShumader, Beneraltanfa 1Säft, DRE haftender Veravbeitungsbetrieb Mtandigen. le fr Ben

Es die erſte und zuglei ftreäung |; 1918, dem Tage der Eintragung| Berlin-«Stegliß, und . Harald Del Taf EE NetT er Au-)zugsſcheine unter Vorlegung We Waaſen rt. ihre Perſon

au ußverteilung DE Gerichts am W. November 2018,

SENEN des Berſteigerungsvermertes: | Wulff, Koriſul, Derlin Lich- FEED ITP Ba Au RESnholen.
tanie des Königlichen an der Gerichteitelle in Ee 8

verwitwete Frau Architekt] terfelde-! N
Griebert & Cyy lin Die Beſtellebſnitte der een ai e find in unm:ttels
mtegerichts Berlin-Weißenſee Fed (enb « ) eingetreh ds Eu 89 ) ; u ohn eztiger EE of: Die Firma lautet |barem Anſchluß m eg
Abt. Reeder Gehluß-| Ghneberg, „Grunewaldiraße AE Bofraum; Miß-| Un. Inhaber; ohn pfer Automobil-[fennlig gemagt en Sieh reichen. Die Einxei
verz ziäniſſe | 190) keine | 98/87, Bimmer Nr. 74, 3 Irep- Grunt » 99, Ede Steifen-| Kaufmann, Berlin. 0 Ee, Nr. It Paul Grie»jdes BegliSauSweiſes gilt als "Beit ellung des Garnes, Bes
Forderungen * berüteichtt on. | pen, verſteigert werden das im |[eberſtraßt 3, Gebüte, 7 08. Möller & Pfeifer ap Dier Geſellſchaft eis gansweiſe, die einem- als Gamerteilun ſtelle Zis
“Berlin, den 10. Oktobe 1618, Grundhuche yon Berlin-Shöne-) ſandſtr. 4, worauf Gebäude, er ſr ien ffe Der bisherige ela eue ein adler nicht bis ſj Mittwoch -
Ani

Gemarkun( arlottenburg, in Berlin: Inhaber 1. päteſtens
1... Alt-Moabit 166, |E etragene Grandt 1902, | Fartenblait as Parzellen) Eliſabeth feil ee aut Ge 1 > find, Derlteren ihre GUpfen.
mb der Maſt etragener Gigentümer am 4465/85 und  A16580, 2587quſBauerme fern, 2, Her eb hiad “ ir m weſen darauf hin, daß nur für die ordrungsm;
+ Verwalßer ale, g Gam 1918 m Tage derſund 9 8 zuſammen | Pfeifer, gönieur, 1 Dei 6 Nn iM Maz B LIEN Dene deten rfonen: Bezugsausweiſe misgeſtellt
Zwangsverfteigeru Eine aun va Verſtei STURg8: 12 a H qm 50 wende 6 in LIEN mersdorf, Un: Inhaber 2 ug ev | gednungsmüßig ewt R ie Anmeldung zum KIM,

Z e. | Garn diejenigen Verarbeiter e Ti t
Zwe&e der Aufhebung | vermerks, war dez - u erei-| mutterro 6900, ungeteilter Febengemeine rem? 859, Kaufmann, Berlin, | um iſte (eien EEN uandel En wel Er

„Zum

die in An- Rentner) ungswert 25,20 M. ee aft. ld

venen erlin, Kleine a N Berl NG erfide Hündeſteuerrolle as 4914, RKUN u gan - Diebe da ſäfte (RI Buna ren „An ue vom Magiſtrat. Berlin beſtätigt!
as

Kurftr. 5, belegenen, im | Sbhtſt 18. == Koat deten Forderungen und Ve»
erer, Band Grund! Derlin-] Charlottenburg, Gold mib Cv, in it Erol ga mie Lieferun „dis 6 entfallenden
Srundbue von Werde Da | nE Eepberg Euitpoleſte, 18. Oer] den 19. Aveil 2918, Beline Beet Korman diilſten vindtieteiten afts dus Ere | Garne erfolgt 108 Poder ma Set aade Bat Da ARIEN
dr Eintragung des Verſtege, markung 11 " Döner Rönfgtig hrs Amtogericht ſind WEED ein anderer | gaufmann Jerse Borlin, den 5, iber m 1918.
i- ri “ ... .
rungsvarmerkes auf den , BPatzelle Berlin 8, Oftobex 1918, Bias „auogeſehlo fia Bei Magiſtrat ; !

ws WEGES M“ ied- | und 61,11 a 18 eroß | Keane a
m Prägtel, | Srundſieuermittenal handelsregilter Beall: Amtsgeriät bai zs Warlottenbu ; Die Oz- der. Köntglichen Haupt« u. Reſidenzſtadt;
; ME Kuri Abteilung für. Bekleidungäbeſhaffung,

Art.
pe ENI BEDIEN ewert 17.400 M. | das
5 AER Grund Getäudeſenetrale Mea 2488 des Kön1| SEIEN u aug gewe R
2 3). In unſer t ai nba ea 10 Nr. 1179 Bbs, 17/18.
umd) jeute puhefspeit es en: Ne. ung eingetra heute „Bor: te der irma, Sei kefe)

am 6, zemb 5 beſteht gus Rh mit Rwe ai
7682, Denny Neumann| EE 8.12 BEIN IT Bi Austausch von Danziger Staitanleikeaohene

vormittags 1 U Geltenflügeln,
durch das untepzeihnete DN Vorgart: en
Mm Berlin-Schöneberg, Juhober :
Beuns CLER I H Kaufe in Dm;

richt, Neue Friedrich „Im R. 48. 18. 4
dritt: Gtochwer?, - Berlin Shönebetn,
m: fr m eigert n 20. Zuli 1918,

'mer Nr. 143-115, verſt BVerlin-Schö!
Werden. FENN Amtsgertt, [mun Mer purge eber 175 | Denda, == Rr. & E24 Irmeninhober h „auto 5
Grundſteuer« "Abteilung 1 ohla eld& Ro et onka
Mn as nobgeieſene Zwangsver Bertiker SEAR FIIIM fü. Offene fae] Maſt ime : Är. Kl 9. ÜB die Gproz. X Kriegsanleikescheine,
GOnundſtüs beſteht aus 3) Vor-|. 371 Be "der 0N8800NT» . eit dem 1. Oktober 1818, Gr a9baum ait bis. auf weite Da

fef &tanz iſt aus
derwphnhaus mit abgeſonder- pr? Geſellſchaft ed;
Ram1 Eleigpei it Wehe Sai Fans | [8

eUſafter Alexa Herz: erin 216. , Gx anl Wege Aust;
tem-Kloſett und Hof, b) Wohr» | "cm ag ſon Dozemb er 1918, EN R 8» ERT .. LR0:49 anteef in im ege des döllen ei Beg EE von „053

drminie Altena: * einem Jed
Kettling Chorlottenburg, Seſelſhoft Zu ver ten = ID 44 „eirmzlnfter ab nach) (arge: St auge k: EK 7 ebe
MR 08 6 Bein. Zahaber: Be m Handler] Feb I Dg Ti Gr ſvein 98. 401678 Mer
Semeun Aubwig Rab Fele Enge felt GEE AI al Baadrüp ab aus nah Neumiiiter |W M2 gen
EIE RINA Gohn/|1 8aq 9 10 anis dem Ehe WW Bere M s ſäen | verd IE e
Bea Feng Werne Dt. Beenbigt angemes Mtr Ahr Werſtags Mather al wenn f nigt nme eb
ebenda, . Prokuriſt: Herta we * | Monate jemand a! ver der
Hufnagel am Blat m erwarte Sam 1 Gienvehebintlen Win verlorenen Urfunds dei uns
erlin. Nr. 47931, „Ge-1S Berlin weig
tie, Kos» En ffung u Vort. Diens?
matin berg: as 'Sorſtafidsmitglied, | freien "folgende
er: Joe Negierungsbaumteiſter „0. Ä
ere „Brot | ad Derrer Ba
Fin Wally Engländer. „3141 „jab 638
+: TION - Berti: GA zone 27
mer! Randon UM]
aul ee giäfinbere: Berlin, 7. Oktoder 1918,
Beg de 134 Derlin Rig, mtsgeriht
FRF & 6.4 ve ae itte, - Abteil, 85.
lin: Der bisherige Geſell, unſer Handelsreziſter B IL
[EEG Ernſt Joſek Simon ie> int Zeute eingetragen:

Biabeltenerralle Re, 6, Nut „»ozmittans 10 Uhr, |S HE ang Rauf 8.27 SERIEN FEET | BEE NIR INH Die, Ueberpahepe, der Danziger Stadtanleiheſcbeina fetten
- fert „870 Mu. „Grund- BerttSefuaderg, Seurat als erſbaiig Haften eſel [Dfſe FIN NIEREN vA En EEN 95% ao bp aum Kurſs von MHM“
GRRR 37 3 PN RER OOT7223 0535107) iL Ils Hail BNE DORE DRT] SOIM WISE RS
Grundbuch eingetragen. von EE R 8; iin I KE ME ARETE: * Ägufnan, INNEN Ant H ginnt für die Rriega hein Er DDG DeR Bein
;, Bzrlim, den . Öftobes. 1918. | els Grundſtät. Eingelzigen Tamer In Bertin: Mieder: Deri Machufelke FOR ee Ed oel gis Angebote zum Austauſe) obiger Werkpopiere find ſpäteſtens
" petn itte, Abteilun: ung 86. Eigentümerin am I Dezem |laffng jeht Charloktenburg, == 58 Bun * daf Dir „wanſon, Aehiengeſelt ris, de Ger bande 3018. ; „da
Zwangsverfieiger tragung des Berſteſgen ver-|ic<e Kamm«- &- Collys» eve Rhe Vun Sn Armin [RIE kt Swen adele Ww DE Der Magistrat. 1
EE u Ewan ERNE (Een AEN 7 7 Kj [DAA DENEN ain DEE Br MEET "Afar: De dali Der Magietrai- 7
SER RR ug 280, [FREE Bem REID SID 1 ae Biron MERS SUE IO Gaps uin BSE Ape
GE GIR dameatug Ge Md TRE [jaar GRSTG „I Weta uns Sag da Barfrd [Saen Dat Gs MEER Ba fm m
Bis 67, Zimmer Nr. 74, «| Berlin» EG  Gemarfung| Zu 50915 Ltebelſchs Bucha an "M Aten [fen ENE 259; aeg wil IA) Berlin Dd eing 9.3221 un Be tenber IM
e M ; 3

pen, verſteigert werden das im] 5, Parzelle 1733/38, ein Wohn-ihandlung Ern vIn
zuu von Berlin-Weſt, [254 mit *dofrau: in Berliner ( ail ? > 74
Blatt Nr. 1014, ver- | Schöneberg, Soup ,- iſt
Di "Grundſtüe, Eingetra«| 7 8 13 qm groß, ndſte:
gene Eigentümerin am 20. No- | mutterrolle Art. 2793, Nut«| löſcht. = dſc<t die Firmen
vember 1916, dem Tage der Aunhowert 11.509 Ee Gebäude Berlin: Rr.
Eintragung des Verſteigerungs- teuerrolle Nr. 1077. männ Robert. Nr. 8554610
vermerks: Frau Helene Lina| Aktenzeichen: 10. K. 65,17. |Werkſtättenfür eid
Kantorowicz geborene Seme Berlin-Schönebe! 424 In
hn zu Berlin, Bülowſtr, den Auguſt 1918. arl MINI iN il ber
05. Grundſtüd, Gemarkun Königin De oper
Berlin, Wer Ki ee.
1632/76, ein ohnhs wangsver! er...
in: der. Bülowſtr. 46, mit ab» 7: a eſel F
Moneten Abtrittsgebäude ftrechu i
umd-Hof, und ein Vorderwohn« “dung ſoll Dezember 1918,
Jaus in der Culimſtraße 36, iſt Vormittags 40 Uhr; ei Solz aller Art ſowie Fa-
88.87 m a ß; Grundſteuer |... an der Gerichtsſtelle ' ==|brikation von Ho vs
mutterrolle Art. 152, Nuhungs-] Berlin«-Schöneberg, Grunewald» | den eigenen DE
wert 25 300 0 M, Gebäudeſteuer» ſtraße 66/67 - =» Zimmer Nr. | Hokzbearbeitungswerken OM
rolle Nr. 152, „.|74 - 4 Treppen, verſteigert M] 5) Boruth 1. ari,
70, R: 62, 16; = werden das Grundbuche | e) :
Berlin, 4 Deter 2818

EN

Ei

; Berlin-Sebnebey von * Berlin-Weſt, Band 28,
den 6, September 1918. | Blatt“ Nr. 1170, verzeichnete] Königliches Amtsgericht
5 Aönigliches Amtsgericht, Grundſt. Eingetragene Berlin-Mitte, . Abteilung. 86..

Ge R 2 mu | Vigentümer am gu t durc) Tod aus der Geſell-11: Dominiu Große Zug ke 20 EE Sten Berlin VW." ix ae aufenſtraße

Zwangsverſteigerung, 1918, dem Jage der Eintragun Handelsregiſter 1  Eweprſh ieder. => Bei Dabei, mit 4 Aöniglige Eiſenbahn-| An dn tel e -des aut; uE Ms

Im Wege, der Ywangevoll- des Verſtei gerungen -.des Aönig!. A its (ie Frenſc,lſ ftung: irektion. Altona. Echten ausgeſchi I
Ytredung foll Der Zeitungsſpeditenr Adolph) „des nigt. Amtoger 3 Berlins Miberloffte WE der Geſelſaft it no ; em

am 19. Februar 1919, |Fleiſ nau, “ Bertin, Si, Berlin-Mitte (Abteilung A). | ;. Charlotte burg. -- BG Groß gan fur. 0 5
pormitta s 1% Uhr, 0 8 M7. In aufer Handelsregifier G ernhard|verlegt, Die rohen des GEIE Bo 4 dee Ägender „uiſetes
Me GSE Berlin) Das Grundſtüd, Gteinmeße iſt heute e eingetragen - worden: Maar Gerzen . Knas Cub nr KR 7 umb fichtarates geworden,

EE *Grunewalditr. 66 | traße 47, Gemarkung Berlin,|Nr. 47 933. Nordbautſcce|n 71 , Konfection, Der [da

kis 67, Zimmer Nr. 74, 3 Irep-1 Kartenblatt 7, - Parzelle|Maſ Sinenfabenn Ste»iſin: Die Prokura - des Mia erbe ON 2

pen, verſteigert werden das im] 2035/86, ift ein Vorderwohn-| fan Samolinſ?ki in Bete] Poronptum 1 erloſehen. == Tru fein ZEIG pchreihmacchlvon ;
Grondbuche von Berlin-S<ö-| haus mit rechtem Seitenflügel|1lin. Inhaber: Stefca S6-1 9%, 24656 Friedrich Ge-|Die Geſellſchaft ein zen Mävenber 19

4eberg, Band 21, Blatt Nr.| und Doppelquerwohngebäude] molinſki, Kaufmann, Ber« NE I Berlin Dia - Prokura | Geſchäftsführer ie Fu Au 16: November 1916äſt der. |Y fast ails gavebaren Systeme :
999, verzeihnete Grundſtüc>. | ſowis I. Hof mit Garten-|lin. (Als "nicht eingetragen | des Otiv Bernhagen. iſt|genieur Maz Cudell In: Arbeiter Anton Lehmann nus |W 50f. vergandbereit, Rechen-/ ?
Eingetragene Eigentümerin am]| anlagen und I]. Hof, 9 a 95 gm] wird“ bekanntgemacht: Ge] origſchen. == Bei -Nr.. 34 883| Kaufmann Richard Dum Gatow verſtorbey. 48 u-Kopiormagohin,, Vorviel-|

26. Auguſt 1913, dem Tage] groß. Grundſteuermutterrolle [DEE Fabrikation 'von Su v Gyunsks YBer-jrath ſind nicht mehr Es werden die "Erben für |Y faltignngsapparate, Großes

der Eintragung des Verſteige- | Art. 1639, Nußungswert 18 860 iſionsmaſchinen. Geſchäfts» | 1] font elsgeſellſchaft | ſ<äftsführer, Landwirt und [ig ſeinen Nachlaß t. Der |B 7.ager in Schreibmaschinen-
zungsvermerkes: „Johanna“ Mark, Gobäudeſteuerrolls Nr. ONEN eshoner Str. 86.) = NN dean 1. Öftober 1918, Ge- Bebi m R Amp 4 in Groß-| Nachlaß Beträgt eis 240 M. |Atischon, Stühlen, eratilass.
ZImmobiltengeſellſhaft 1-"* ber | U Nr. 479483. Benno“ Roſen» eMſwafier fett: Friß Bax-jDobrit vale ridal  Gpandau, feotkantigen Farbbändern,
hränkter Saftung, zu "lin. Anenzeichen: 10. K. 59, 18. jthal & Co. in Berlin. Of-ſni>, Franz Bergemann, |B Dun in Be find zu Ge-= den I Oktober 1918, Koble-u. Durchsch).-Papic7.

as Grundſtück, Schäfer & Clauss,

Berlin-Schöneberg, fene Zandelsgeſenſhaft, welche) Kaufleute, Berlin. Der Ucber, | ſHäftsführern EREN 8 „Der Mad Me

Berlin-Schöneberg, Kt den 31. Auguſt, "1818, „Jam 55 Ei INE er 1918 be onen gang der in dem Brie des " "Baal, 9. Oktober |
5, Pi 530/33 und 58 Königliches Amtaagpich! RE begründeten. 'Aops Loews, BorituWs, Laipalzsr 882,30 .
ain Wehnhaus mib aws EIR er - IR otteie 8 Berligiilpiete Berit geen ven M. EEN it DX weiedanm | a a We DEE 8. |.
634: Sannhänfer,

: Die Brant v

wm Beng Abonn.-Vorſtellung| F7

2 Die Verſuchnng des Dio»

nes,“ Derzerbroch, Krug.
fü bieReiege beer a | Soos
(ope

Mein Voerban van

E
die Hofſhanſpielerin,
«FÄre
Gtoe Theater,
T Uber H Maria Stua!

. 21aU-zNat han d,
Gna aus Us Clavigo,

[] WEM
Na V.Barn!
Berat (7* ': Roamerghoim,

Seis Meilhaus Möllenäorf, Qlerrop, Georg. 7%
ener. 1, Mittwach uw Sonnabend
7%: 5 : „r Frühlions E Erwachen. Haagelu, Qretelim Zauberwald.
Märchen mit Geaang und Tanz,

Sonntag 81/5: Goldene Splegel,

t. 5,

Vat Ges
Bont 2 PrÜIE Betrhen.

GE PRNILIG 8

'. C.Meinhard--R, Bernauer:
1 Zum ersten

nt.
| Montag: Mein [ANIF Amels6.
1 aus p jelhaus. | Deutsches Küngtier-Theater Frledplch, Aina, Theater,
Ga pe 3 Unge Dd. Hutmacher Sr. Durchlaueht.|-

ü heat,
VolkSbÜRNG Ziiupiatz,

Maoriin
10m Nax Re inharät 74), Uhr abenäsr Kirgehgarten.

Theater der. Friedrichstadt
eis] Eicke Friedrich» u, Linienstraße,
7814 Uhr. Tägtioht Nord 8650.17 Uhr 10:

KaiorNlad23 BiNTYGDE

Ein lus!

Dis R38 7. 0. Staa
Denfsches Cpernhaus ow
7 Ühri Fiparos Kochze

7 Uhr: Peer Gynt.
Sonntagt Peer TDiceit
vrektiom; - .-

“ Fritz Friedmann-Frederich
* Allabendlich 7% Uhr:

iDer Stralauer Fischzug|

Alfberliner Volkestück mit Geaang und Tans -
Hauptdarstelleri
M Lucy Kiesolhausen :
A Alfred Abel / Jacob Tiedtke / Hans Junkermann / Doraß
B3chlüter / Kaemmereänger Jullus Tiieban / Lotte BteinS
. Georg Blanvalet.

W| „Wolf“.
5 8 Uhrt Auf Helgoland zur
Kiftogszeit.

AQG-Kaus Taubenstr, 34
L |
|
Kabarett
Margot Bern
Erna Ernant
Lucie Cascard
Trude Cräbner

Wax Steidl
[> ehre Gg aecks

Alfred SCHMaS0W

Altabendlich 7%, Uhr: *: Hann

Kleines Theater,

8 Var: At-Kürnbery,

Komilzche Oper.

Pſy Ut SCHWaTWAB,

Lustspielbars.

71 0.3 Dip Spanicche Fliege,

Meiropol-Theater.

Die Faschingsfee. |
3
j

Dir. Frl ür, Kayseler.

: Kirsohgarten.
en Uhr Dach, für den
4 P reien Volkebühnen:

ENEN NN NELE GUN ea eee

Sonnahonn ung Sonntag, nackm. 3]: Uhr .
halben Kassenpreisen:

"PHIlOtAS% un

Trausrspiel in 1 Akt von G. E, Leaging.
Mueik- von Mendelegsohn -Bartholdy, =» Bierauf:

i Der zerbrochene Krug.

Taustspiel in 1 Akt. von DH. v. Klotak,
Dorfrichter Adam . * Jacob Tiedikks,

nag 38 Uhra Wiener Blnt.;

Neues Operettenhaus.| E
V.: Jas Süße Mädel.

"|Sonnt, 36 U.: Der Soldat d, Marie.
Palast-Theater.

Nouto und Sonatag 32/, ÜU
Philotas u. Der vero REI:

tückm.Muaik m. Laufs

'/; Uhr

Beate preisw. Küche!

Orchester: Schachmeister
Bests Weine. Vorzügl. Küche.

77x Vx Dar Stralaner Fialrng,

Rosmershol denz-Theat;

Mitwirkende: Ludwig U, |-
Carl Meinhard, Paul Otto,
HormanyPleh Frieda Richard,

e80chd.
Sonniag abend: Roamersholnm.
Sonntag Bachmitiag; Ku Erügoeist,
Montag: Hauoh im All,

Komödionhaus
uu Tanzende Nymphe
Borlinor Theater.

7,16 Uhr: Blitzblaues Bl;

Trianon Theater

edrichstr, Zir.4927,2891,
erze 31/, Uhr, kleins Preises
Hänss Tt vnd Arete .

Der gute Auf

„DVormenn Sudermann.

. iet, Bruno
Dolan Fak Sehn, 4, Rein,
Morgen und folg, Tag4 8 Uhr:
Der gute Rut.
8 8% Uhr: Jol.annisfouer.

Trude ? pestorherg

Top Bauen 1Theafer

fe Hogenknöpf"

ehbfler-Theater Charl.|5

16.0: Her Siebente Tay.18
aa Wl. Conde (nl, j

VU; Egon vw, Seine Frauen 65

Täglich yon 8 Uhr abonäs 30:
Dat er am Nollendorfplatz.
7 Uhr: Draj alte Schachteln. iE

] Großes Militär -Streich-Konzert.
Me DAD Mädchonpensionat |Z

| VEFhand der Geutschen Mode- j8-INduStrIe E.V,

ToD. V.2 Die Justjos Witwel Montag, den: 14, Oktober, 8 Uhr abends,
„mit Gujäo eher im Hörsaal des Kal. Kunsfgewerbe Museums,

Prinz-Albrecht-Str. 78, Hof
Wallner - Theater = Boginn der Lichtbildervoriragsreihs, ===
7%, Ut 2
' Sonntag 3;

== neue == ==
Oktober - 8 jelplan !11

Friedrichstr.218.
724 Sount, 3!/; u. 72/,

Die Weit

Jabenichts. |wDie Grundlagen der Kleiderkuns
: Fritblingstutt. vom Vorattzenden Geb, Regierungeraf Dr. Pater Jogzen,

Zyklus von 10 Vorträgen, Montags abends. Karten (für den
Zyklus 5M.) in der Gegchäftagtells 4. Verbandes, Friedriehet.6.

Y s
0. . da "ſt

Vorleſungen über
eiten AN MN
EN guton Kenntniſſen in der Berehnung v!

Vormundſchaft und Baiſenpflegs 1
iuder-Rettungs-Verein, deginnen im Zentra!
enſteitel vom Kimder-Re! 3008V erein X0AR m Be ral
8, Vortrieb: Drehſirom-Genera»
6: PE eus "Berlin O, 112. ae und Motoren. pie mit Erfahrung "Bnnen entwilungs«
u
Simplonſraße 42. biggi, 7 Sebenalaf ub und Bea eab en fs ſowie Ar

atattnngsgohau
vielen Bildern mit

Senta Söneland
Ernst „Luvitsch

Wir f fuchen für unfere Wechſelſtrom-Abteilung mehröre
"Berechnungs-Ingenienre

Mmſtitut und
a ins BET be 1 abe Geends 8
tellenangebote liegen in allen Gegohäfteatellen des
Verlags VUlstein & Oo. kostenlos zur Einsicht
der Gehaltsanſprüße und des
- Stemens-Schuckertwerke, Dynamowerk
"Sjemenzsstadt bei Berlin.

Für meine Abteilung Kreiſelpumpenbau
Hs ich zum baldigen. Gimtrlit

|jüngeren Tedniker

fertigung einfacherer Wer cattezeicn
“ and ZIE laufenden Bü: Bi vorbei
der Maſchineninduſtris eſhäſtigt ge.
vs ni militätfreie Bewerber, au Ariegse
tnf EN ſelb Rgeſheiebene ng N
Abſchriften. und Angabe
is Ge fein 8 einſenber, - Z

Borsig, Berlin-Tegel,

„Flugzeugfabrik

nd. ihres Einfaufsbürog „Füchtigen, 3 ie

Den mi en Taufmänniſe nntniſſen und [is

geweinbüdung. Zereen, | die bereits je oder ähnliche

befleideten, werden g beten, Bewerbungen mit Angabe
militäriſchen Verhältn! iſſes und früheſten Eintrittstermines

zureichen unter Chiffre 5448 Unſteinhaus, Berlin SW. 68,

-“ Wir * für unſere Eintaufsabiellung
gewiſſenhäften

Die Reg Entelle &ainen

FE ZU LLE INA ZUIN IA. :
- zu möglichſt. ſofortigem Eintriti, Bewerber

Eljenwaren» bezw. Kurzwarew
[olc<e, die ſ<on in grö
Fabeitetzin bei Bil Ware erbat Des
.» Schriftliche Ungebole Beuanis- .
" „ehaltGanſprücen m und angehe
früheſten Eintrittstermins

8: der Gelanterie,

[haftsbranche 9 en
geſucht.

S. Strenger,
Neue Friedeihſrahebs. j

Optische Anstalt C. P. Goerz, A.
Bertin-Friedenau, Rheinstraße 45-48.
Dewerbungen, die nad) 2 Tagen keine Erledks -

gung gefunden (eten eten es abgelehnt.

- Bucdhalter-
vder Buchhalterin
durchaus Kraft, ſucht, „Berliner Bon Bonkhays möglichſt per

ſofort oder 1. Gefällige eten mit -Lebenslauf,
ede b 4 "ät eie 4 der Gehaltsanſprüi
EX. üs a Ueinhe us W 63, Rocio 3

i.;
- - dep Entwürfe für
7 We ME fah ka]

Wemmarkt 6

Verkäufer

uten uE MNU »
aus Emig FFH zum

' RE Borchardt,

Lebensstellung. BE 722008

- A SS ernlagen erſter deutſcher 7 Verſicherungs: Z

 pefehlen, a [inſelligenter HerL ſeln De 8
Ic<t in der Branche tätig geweſen zu ſein, Kn

Srangöſche Er, WEN, 8 Yonange 1 allen Gegchäftsgtellen des
aber ENEN fleifii en und det er

Verlags Untoln & Q.; koatenlos zur Eingicht aus

Konto-Korrent-Buchhalterin
welche über gnte Zeugniſſe verfügt und - ion in geöheren
Betrieben e0bbeiter hat,. per 1. November gel ucht.
mit An ab der. Gehaltsanſprüche unter C.-D. ve 'm 8

U.. „Annoncen-Expedition, Berlin, Lühowplatz
elektriſcher Apzarate und St

tafeln nebl altbildern. ir ſuchen“ zum ſofortigen Antritt „für unſer. Hieſiges!
MRM ue en | Militär» ais ne i 7

u PINS Kontoristin

euſprüge und itt ß
welche aum Maſchin eſhreiben und ſtenographieren fans uam
2den NE und“ Abſhe en aller Ferner .anh unſere ehe in - Salzufl« es einen
gnſe über Vorbiloun ligenten jungon Mann
erufstätigfeit find betzu on für. Koütordie ke auch Kriegsbeſchäd!

wean Ariegobeſchädigte werd
"Kp Acht. [SRH M Ee er Bes auewerbungen mit Zeugnisabſc<rt en, Gehaltsanſprüchen und]

zug age auf DB. %r: 84820 IV.| KAgfelins & - Co., Derlin, Kurfürſtendamm 316.
4 Beiviebödirektion IV E. EIENR
E| des - Faiſertichen Werſt

aber uner ig arbeit ene .“ | Elektrotechnik.r

Unterguns mielde Beenofilung pu [Wafen. 5 ME SUITEN

Barti = Angebote erbeten unter 8447 Ullſieinhäus, iM ifstechniter.
pungeitt

De Ingenieur Sen EE

der bereits Photographiſche Abteilun
"größeren ini hals duſtri: irielen 33 MEG geleitet“ vas 2
Und fich Über gute Eriatas ausweiſen
kann, in Dauerſiellung geſucht. .

Deuts | Lichtbild - - Geſellſchaft e. B.

Bert in 8w 8 Krauſenſlx. 38-39.

„Iüng. Maſchinenfehveiberin
und Romtoriſtin

mit gaten-Tengniſſen per 1. November ge!
mit gate. ENT ERSCEN cs Beſu. Offer „10101
n U.-T-5 "G--Annoncen-Expedition, Berlin, Lutz

jPeriekie DirektiongstenotypiStin,

nur erſte: Kraft, „per ſofort eventl, 1. 14. geſuGt. Ghriftliche An-
bote mit Zeugnisäbſchrijten und Gehaltsanſprüchen erbeten an

Boehm: Werke Aktiengezollsohatt,
Berlin Nw 87, Vohtowfrwirahe 20. M

der Kallerlichen Werft
ilholmshaven.

Privalkundechalt!

um Beſuch von Privatkund»
3 ſchaft Bertäu füichtige *

als Vorſteher unſeres techniſchen Büros . mit Erfahrung
im Flygzeug » Armaturen- und Behälterbäu ſofort ges
ſucht, Veſtempfohlene Bewerber belieben Angebote unter
Angabe der Gehaltganſprüche und der biaherigen Tätigkeit
einzureichen unter Z. NH 11.854 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

vder
Verkäufertunen
fofort geſucht.. Angebote mit
Referenzen, Gehälts- oder
Proviſionsanſprüchen unier
A. 290 an Gerfimann's Ann.-
Büro, Aar

Micht friegsverwendungsfähige .

Diplom-Ingenfeure (und Kriegsbeſchäd

5 'Maſchinenbaufahes werden für den Fabrikbetrieb eine «1
täriſchen, techniſchen Inſtituts auf Kriegsdauer geſucht. Angeboie an
n “l Mititärbaumeiſter Thamex, Coſſel-Bettenhauſen,

en geſucht...
Angebote mit Gehaltan-
ein fprüßen 8. T, M. 6560 UL-
einFil. Sauen ienſtr, 3.

12 Kurfürstendamm 12

: Habanera
Litke Tarisen
Prof. A. Dressler
Trude Rolfs
Erna Koschel

S

F
1X Singakademie,

DB

Relchahalleu-Theafer.

Allabendlich 74 Uhr und
Sonntag nohm. 3 Uhr:
Stettiner Sänger.

mittags er-
müßigte Prois6!
Retobahall.-Saal:

']) „Großes .
Bläthgen - Konz.

eban/

Tal 736, Sta. 35 u. 13 |

| d. Mann mit den

Barino Erft Rippen,

Kopfläufer Rangeltt,

Pep>os Iust.A Zea-t. Hunde

Dres3, 80wis d. übt. Progr.
Zum Schluß: :

OBERON
Zan Wagvor- Panton 32:

Begonders hervorzuheben:
Die Sturzwellen, Tanz &sr
Elfen anf den Wassör70200.

Ailmiruls-Bulasi, 3
j Die PrinzesSinven Tragant
5 Wer let : die Schönste? EE
Sajdah. 4
* 7% Uhr.

IL Antorenabend des Verlagos
- Evieh Reitss. '

a;
=
Heute, Sonnabend,.8 Uhr: “r
I

Eduard | Bernstein ;

EREN v9 TÄ Sianfenbund 5
4,8, 2, 14,6. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abäk

Telnitatiskirche zu Charlottenburg.

Stag, Ut. Qkt., S Uher.

Pfarrer D. Traub

M. d, A:

„Das Gebot der Stunde."

Karten zu 1M, una 0:60 M; an dog Kirchtür,

DAMEN:

kaufm, gebildet,

mit guter G(

julbildung, , ofort geineht. ]

Schriftliche Angebote an

Siemens & Halske A,-6., Glühlam
. = Oharlottenburg, Helmholtzeir. 4--'

Buchhalterin

für Stiatietik verlangt,
* Sebriftl, xten an

Deufide Kontrollkozren-

fatrik Frltz Behrens

Stralauer Siraeze 89.

Kontoriſtin
mit guter

5GR

Angabe

en. ar
ARENEXF»

Berlin 3 1 Küpenieer Str. 30.

Kontoriſtin,
ONE LEII ES | NSH Mem

Fe Eintritt en
ngen mier

Im Bürodienſt arfehrene

für „Leichte [eichte Beſchäftigung um und
02 zu föjort ae jpäte]
Winſtroße. H. Mi .

4 Uhr.

Mädchen -aus guter
Fa [7
graphie 1.

[x geſlbt In Steno-

aſchine, als
Kontoristin |.
Fehung fad [; LIM mit

uf, penanisabſchriften

-Jund nh Sid erbeten

K St
nena

Tüchtige Koatorig|in

; Yurchaus perfekt
- In Lohnrephnung
eiellen Sofort ein

Brann.& Wolff,
Berlin SW 68,
- Alexandrinenstraßs 11

Fucht wird PE

Mt „welche flo fiott

[nf Borrell wp geh erbe
[75% jearbeituy! ep Eingehen!
en EEE

* zum 1. November ein 18SHg

ea

EB

jeh

r Leitung frauenloſ.
R in DEN

von u STE

fier du Buſt mit

Gelten EN
Nethtoanw. Gol Goldberg,

. an.
Halenſee, FA pe fb

ür ff .
EAT ein GE

1, | geſucht, Unget
Schöneberg, S

zweites Jnvsmüden,
Meldungen an Frau Generaltt

levinant Mout,
Grunewalh,, > Gir 961 Sal,: UbEED SE

Kinderfräulein

gebildet, 1,
"| Bähen. Äamne vim 6ji 4.
<hen geſucht.

Sterne S><3ö
Sernefeld, Ehöneheg, 5.3

Junges  Mädehe

9 | zuvert., EAIERNT
» Gemltrb. bes bi

(11)
aufücht., 206. QuSarb,
1 | abds. 6-8.

neſt
10 0 423 O E30 1 0 8

Geb. eh. Kinderfrä räutein:
(iN Zahr, M ad. bit
geſ. Höh. Schulbild, u, a.
EEE In Sie:
ir.» 0. ü “
Bhf. Tiergart, Moab: +. 0168:

t ſofort oder ſpäter zux Führu

Eines beſſeren Sauöhalts bezw. zur Un ung
8 [s der Sefa en Hanbha erfahrene und zuverläſſige

Hausdame -

Ater: möglicdſt 30-35, Da- Familienanfchlußi ges -
währt wird, aA nur beſtempfohlene Krait in Frage.

Iustührlihe Offerten mit

Ledenslauf und Bean

bes ri IV „arbeit unter H, 5835 F. an Haafenſtein &
is j Vogler, Berlin W 35. ;

r

zeigen hocherfreut an
: .. Rittmeister Kern, z. Zt. im Feldo'
: und Frau Anneliezse, geb. Saenger.
2 „Klinik yon Profoassor Haokoprodt
* Born, den 10. Oktober 1918,

Nachruf,

Am 9. Oktober verſchied nach kurzer Erkrankung
Alter von 834% Jahren der te<hniiche Auſſichtsbeamie in
Nordöſtlichen Eiſen- und Stahlberufsgenoſſenſchaft

? . Herr Oberingenieux

- Karl Specht.

. Specht trat ſogleich naß Errichtung unſerer
Berufsgenoſſenſchaft Gan November 1885 unſere
Dienſte. Geſtüßt auf 45 reiche wiſſenj<haftliche und
praktiſche Erfahrung auf allen tehniichen Gebieten, hat
er an der Entwieklung unſerer Verwaltung, insbeſondere
auf dem Geblete der Unfallverhütung eine jegensreiche
FJ Tätigkeit ausgeübt und. über die Grenzen unſerer Ver»
4 waltung hinaus b bis zulegt im allgemeinen Intereſſe An-
regung und Fö1 gegeben. Im hohen Alter, tt
272 fährigem Buben hat Herr Specht bei Auch
bes Krieges aus freiwilligem Eniſchlu jens, Tätigleit
wieder aufgenommen 'und in vollem Umfange bis im die
lezten Stunden ausgeübt.
Geine Pl Rechtlichkeit und Unparteilichkeit, feine
; unermüblice - eiten und Pebelnfeeudigtel), eine
ehrwürdig rdige Erſcheinung und eine freundliche Umgangsart,
4 vor allem ſeine fegenereide, unfallverhütende Wirt iamteit
ern ihm. das. dankbare und u duehs Gedenten 8
Kreiſe unſerer Berufsgenofſenſchaft,

Boplia, den 9. Oltober 1918. ,
| Nordöltliche

Für die Beamten |
Dr. v Lewinski,
Verwaltungsdirektor.

Der Vorſtand

Anzeigen ifr die Miet»Rubriken werden naoh. bezon
derem Tarit berechnet, Alls Vermietungsanzeigeu aind In
Berka boi der Hanpt-Expedition und id 5ämtlichen Ullstein-
Fillalon, auswärts bei“ allen Gegehäftsztellen und Agen-
turen dos Verlages Uilsteia & Co, kostonlos oinzuzoktn.:

109 h5chat: Korf,

Nächſt Nollendorſplaß: Eig. mövl, Whg. vw; Mauro
Rogchergtr. 23 (K?d.) Stpt. 1998
znöbl.Wo 'ohnung

Wo! von 8 bis 10
Bimmer mit Komf, abzu- | 17 en Nähe VE Dies

ben tr, 6148, nachm. artens od, m, Dr dage mi gef,
Derrſchaftlich mbblierte - ngeb. unt. 36 Ul (0
5-Zimmer»Wo nung: Fil Halenſee, Marte 118
ee entralbeiz., el:
1, Nähe Unter | DENNE EIT

2 82288 leeres Berl. image m ren
oder Dame n ſojoc
inf Martin» Duthor« | ät pit er 1 FANH zu vermieten. Off,

ehnha0, Bertin SW 68 |
wei freundliche : 0" TEE

immer-Wohnnu
KE M8

t, Sel
zunbbahr neg Wirt Ae) Saſenheide, € Berlin, ges]:
TUM ERS EI

9:3, 0 1.4 19 eine

ZIL INN Rete Uns Uno ohng., it.
al, Komf., GE Wige Oie Str., | gart; gi (EO

u De EnIEEN: "Mil. eeritteln.

eim Parties er. oder in. der IL | Umi onechieniſte L

Herrichaftl. möhlierte. Mihl. u.leereBohnungen

" in groß. Auswahl verm. Nieger,
ED Rabe ue | Senoer Straße 16. Uhland4469,

FDG UU
[aileldeng 6-Zimeraohnung,
„1 Charlottenburg, große Räume] 1 Gen) Prelve
Re „Baiſer jeh wf 1broöt, uiſenſiraße 38, TT.

ien u
H. Teil mit gr. Gärten,

o<hherrſ<nftlih möbl. 8, ober
a mene Wohnung [7 --Simmezwohnung mil Garten
PiDen A Dene iUmersdorf, Achen achſt. 7;

mw, golfen „371 parterre re, ts,
48. Wilhelmſtr. 114; 17,

2 „Zimm.-Wohn.,/! Uſteinhaus, ume

Mäd<henzm. in herrſchaftl. Hauſe .
tet Simon, Wilh. 1352. aon ant mI bB Behan,

r ſcherſtr. 22. Gp aN
; | „Sfonenſtraße 36.

BMin, v. Nollendorf- | 77
T.-INE, Etage El 09 7). 1ntz, Pr.2100, News|
ſucht, gebildeter. Herr im

fre.4 Bed Rüberes" end 4049, interfeldtsiraßeg

Men Söllertes | Elegante Zimmer
Wohn- yn, Gchlalzimmer aintergrundh, leite, Gladt- | Serin 59
1? rt ahnverbind., „zu verm. Ans»
Ren M itee ver bacher.. Str. 87, HI, Fahrſtuhl.
vorn! m. Seren) aum BS. a Gender öeninenteneränen
V, AU Dern: 18,
Bei uia eh wade Od | Möhl. Vorderzimmer |?
V. U. 115.2 Ullſteinh,, SW.68.1 mit aud ohne Küche zu verm.
ant möbliertes Bu Saedh Oranienburger

Straße
Wohn- 11. Schlafzimmer |2** EE
Südſeite, ruh. ält.
Seren, of 80, Auafüeſens Vorder? immer
Bamm 66. pt, Mehlho ehlhorn, 118g, möbl. "eM u De, Mi
n ep) “Sn dem. herrſchaftl, Saus- aus- | Alleinmieter,
74: einzelnen Dame) ſtaufenſtraße 13,
dine ein mbberte Fin Eleg, Schlaf, und Wohn; nN
nen oder ij im» ohnzimmer,
mier mit jed. Komfort Ließen-!Teleph, ſofort zu 0
Garger Straße abgeg, werden.|Olivaer Plaß. Dfſetten unter
11) unt. 'T.. M. 6520 „Fen: GSc<bg. 7746 Üſtein-Filiale
jale Tauenzienſtr, 1, Ghöneberg, Hauptſtr, 144,

| Eiſen» u. Stahiberufsgenollenſchaft Hj

|

Aomfortable EREN EEE 7

jittjührer, der

un 1 Uhr in

= Dankſagung.
Für die Mein Beweiſe

" gräbnis meiner Frau

'arrer Neubauer ür ſeine
Legen, allen Rlubireu!

Berlin N 65, Maxſtr. 6,

Ei
Biſhefmftee, 43. TIT. 000) Hurt „Damm 303 achat Kong ne örarbwen Gale bes " April -1919/ reſp. früher od, ſpäter.
-.- Eine beſonders hübſche ſonnige
5- Zimmer-Wohnung

de en, kann auf
cim vornehmen Haufe eben werden, Angebote unter Va T- 11310

Uliſteinhaus, Berlin GW 68.
Geſucht

„amn 1. April 1919 event, ſpäter (Hochſommer) -- miſſ eres (Stat

ern ßg<herrſchaftl. Wohnung (mindeſt; 10 Zimm.) Prahtüorf der „Derti-Hamburger Dahn) fon dex 'Iwuß einiger lottenburg, „Kantſtraße 23.

im Weſten, 2iergartengegend bevorzugt,
Angebole unt. H, V. 21. Ann.-Exped. Sebald S. Kornik, Berlin W. 9
GEIE WOATTNSER ZG

6587 | gegen ein
8--6-Zimmer-Wohnung, .
ebenfalls im Weſten EN

erb. u.

Ue, Berlin: SW 68. - .y

Gut möbliertes
Vorderzimmer
wird von älterer jüd. Dame

in „an imes Pia WefaHt Oe [3
ot5damer 0| vOL
Angeb 5 Weinhas,

Ber a EB 68.

einer feln |

ut möblierie 7] Gemütliches Heim

6-Zimm-Wohnung! ||

Kalseralles, eventl. Char-

gend alter Weaten oder
lottenburg, Nähe Kaizer-

= Jaezehke, Berlin,
LL. Behrenatraße 82. |

Lend =41

mütliges elm

auſch von Unterricht Moder
ner race, Offert, TD.
65609 U! il, auuenſlend

Le vevitt

fucht möbl. Zimmer im W.. oder

8W. in gutem 5 Hauſs Offerten
unter Z. P. 11566, Uſſſteinhaus,

leg. mödl, Zimmer, EM

ungeniert, cho von
Treppe, mi
Alexanderplaß Apis nhoff- |]
play Jofort vder per 1.
3 nt außerhalb Berlins und
157 när vorübergehend |
Wm, 4

Hel . "gie "Werderſehie [3

7 |U. kinderl, Chepoar |;

ſucht 2 Stuben u. Küche, Nähe
Geſundbrunnen.» od. 53047
Bahnhof, für für ſofort od. 1. 1

Lawieii, Charlotten»18
bur Peſtalozziſtr, IW Gar-|8
tenhaus TIL

Am 7. Oktober verſchied in Bad Kitffingen, wd er
Bens von ſchwerer Ertrantung juchte, . unjer verehrter

Staatsanwaltſchaftörat

Dr. jur. et phil, Eryit Roſenfeld,

Der Heimgeruiene hat mit ſelbſtlofer Hingabe ſich an
her Arbeit der Geſangenenfürſorge beteiligt und ſchöne
Erfolge auf dieſem Gebiet echt <riftlicher Nächſtenliebe ev»
H reicht. Wir verlieren in ihm einen treuen, opferbereiten
7 Mitarbeiter, den wir i<merzlich vermiſſen werden, und
deſſen Andenken bei uns ſtets in Ehren bleiben wird.

Der Präſident
dev. Zentralſtelle für vas Gefangenen-

fürſorgeweſen der Prov. Brandenburg.
Prediger Hildenhagen.

Heute verſ jed nach m, ſ<werem Leiden unſere
eliebte Schweſter unde (Meier . :

Emma Zander

. -Silfsarbeiterin- in der Kgl. Bibliothek,

ahnärztin Fränze Zander
r. Paul Zander
Erna Zander,

Ansbacßer Straße 83, den 9. Oktober 1918,

Die Beerdigung findet am Montag, dem 14. - Oktob( M...
Weihe neue Halle, ſtatt. ei

Emilie Luiſe Mathilde Wittler E

ſage i< hiermit meinen beſten Dank, niamentlich Herrn

eichen Worte, ſowie meinen iü Verlangen 8ie In Ihrem Intereaes ungere

Hen] meinem Perſonal. 58 deb Serum ede Gefolge aufklärenden Druckechriften 8. Angebote,
den. 11. Oftvber 1918. ! aub, Herzleiden, Rheuma, M6 bel- e Berlin N 40
Heinrich Wittler, Rem altung, Schwaben Häuger “ atravno 11/18.

300 Mark Belohnung. :

„Zahlbar bei Kontraktabſchluß für Nachweis moderner

7-9: "Zimmer-Wohnung

möglichst Romfort, Ge- z|dieting. Porsönl., Anif. 40, vorn

Gi Sunge Zame 1];

Großes eratklaszaiges Werk
von

| gus), Schönteher

und andere Maiaterwerke von
Spitzwögs , Corinth, Trübner,
Zügel usw. -

Nachruf,
Am 8. d. M. verſtarb Herr Handelsrichtet

Ernſt Tehrs.

u Rhe!

Wie betrauern in dem piößlich Verſtorbenen en RS netenien Mhertnand,
Mitglied unſerer Gejellſchaft. das viele Jahre hindurch Wou mm m rei
unſerem Auffichtsrat angehörte. Als jolches hat er uns 821 ma Glo&enrein ſtimmt “Vu?
ſtets mit Rat und Tat zur Seite geſtanden und das Gig Pionos Müller,
j Ergehen der Firma mit regſtem Intereſſe verfolgt. (7 | Chauſſeeftr 6, IV. Nord. 11454,

Wir werden ſein Andenken ſtets in Ehren halten, IT- Kop!schupyen ZE
Berlin, den 10. Oktober 1918, (SE unon), Haarausfall be-

Or. Erich F. Huth G. m. b. H geitigt unter Garantie mein
3. m, b, H,

Kräuterhaarwagger, FILM, 8.--4
Geſellſchaft tür unientele rafie, Berlin SW, A ibi
ſelf Wilhel ſt he DS 132. nerkenng. u. Dankechreiben.

Drogenhaus H, Bocatius,
; | Berlin N, Schöuhauger All6c 183,

„Haararbeiten

den, Teaundtormation, Re
peraturen, Sea ſäch en.
Haar-Techniſche Werke,
. Bülowſtr. 94.

=-=73 „EGLAS“ .
(früher „Gede“) |
863. gegch.

<= 4 Kartoffel - Kigts

verhindert das Faulen und ;
H Keimen, Leicht zerlegbar, B
mit Luftzirkulation. Sanber
'gebobelte Wars, In Größen 5

von es: 8, 5, 7% 9, 19, 15 Ztr. aofort ab Lager lieferbar. |

Hermann Sal8, Hannover 10, 25235 |

; Moderne Gtanduhr
faſt neu, wverſchiednes andere.
Eiſenbahnſtraße 38,101

ür die zahlreichen Beo»
weiſe wohltuender Teil-
nahme: beim Hinſcheiden
„nere es Seliebten Sohnes

Harry Fiegel

3 wir hierdurch all- 3
Fig „nem herzlichſten

In tiefſtem Schmerze: *

Die tieftrauernben
Hinterbliebenen |

N| Heim. Penſion
+ ält. <r. etw, leid 2

BE Dr pb pt fu ;
ruh, En ſtil, Heim nahe 4 B
in freier Lage . dauernd im
entipr. Milieu. ng. et 6431

< Uliſt.-Fil. Berlin |. 68, :

E| Liehiheil-. Er

>| (WW 35, Kurfürſtenſtr. 9
ärztlich geleitet.

Statt Karten... .. .
'der Teilnahme bei dem Ve-

5 Küng!) Höhengonngete | Ersparnisse beim Möbelkauf

ratis. Behan; Ee
10-34 1-1 Mäßige Kurpreiſe.

GETTE
3 Panzerung

"Deutſchlands Sieg Bmi üben

Univerſals

eu an g Berwenbbette eit, Mlofferſen [“']

ausbleiben, weil das deutſche Volk für eine gerechte

Gm Wapfe dus He meine felſenfeſte Uebergeugung. Wir müſſen .. Sannowigbräe 3, I
das DN gen Un Waden zu |, GNM und-Rde

jean, weide, den deuijhen Rindern und ven werdenden Miſttern ſ<warz, dreſfiert, uur in guts

kommt; und binüÜberzeugt, das Intereſſe ſämtlicher | Hände f. 600 'M, zu verk. P,
Wetter zu gewinnen Nn Das nen KER Jedes, Lichterk.-Oſt, Kiesſtr.

Mein( en. as terne! kann aber
und WEITE vr Bantal zuſtande kommen. Patrivtiſh geſinnie| > ve aus DP rivathand
'Großkapitaliſten R DELDEn gebeten, ihre Namen und Adreſſen, event, "zwei MV55E

zur Veriügung ſtehendes Kapital anzugeben. Ich werde, e dure ie

H a DG Sgt zehen Rad aws La gar 3 DEG
efichert. Gewinnſü .
Deieie ind. de richten 5 P. A. 14172 Uſteinhaus, Berlin GW 68. | Mae aue weten 1 Epl ;

Shriftlihe Angebote unter
n dem Wildpark des Fideikommiſſes Dammerees (Station| SIrift! Meet Sittede Char«

1-3

T.eppen

„Dammschaufler. ET

- freigegeben werden. Geweih und ie verbleiben dem 09 m
Meins 7 2. H Dammexees bei Vrahlſtorf & Mel... .
9-Zimmer-Wohnung; [1:34 ht. Sewer mie Bew] 1. Die Sutöverwaltung, EEE
hoehherrſchaſil; dirett am Tier EN "lau Unneiwe | Rum Vergehnitt und Kognak- Verschnitt. 6 H
. ib pe
19 tönſehen € ab Bein Str, 60. | 7nvaliden- wieder eingetroffen. Friedzich- atede, Kolonnenſtr. 6%,

10 -9 Zimt gef * Beſten Wil au ane rn
1368 | erg Di 0708 Uſe FU | Haushalt- Auflöſung. EAI TEEN

alenſee,

atraßs mils 17 Brauti 067

. immer, Kü d

DEE wa 03, Weang Sata Weta Rae a88n IL127| a Ba
„möbliertes Zimmer, Nevenanſiuß Dantenſtein anfragen. -| mod. Gardinen.“
elektr. Licht, Nähe Stadtbahn. |. 7 SITTEN E nen,

Sehr gut erhaltenes IDE ;
- Wohnzimmer  (iwmgaene,
Mat hago reich geſchnitzt, umzugshalber, ſehr preiawert verfäufiig |L Kantſtr. 28,

Liſſa, Detmolder Str, 58 (nahe Kaiſerplatz). Mi ne al von

Durch Gebrauch der behördlich zugelaauenen woSchädlichen DI „erf „be 5 es-Zeppi ie
,

„Raucher-Streik“ | dnn ins js
Goro,

Char,» ehr bäusl. u. colids. SI lien kenn eich Zeder das Rauchen In'wenigen Togoh 3 eis Am m Bor

Off. u. & 1527, ſtein-Filiale
ape aß.

ſamt ee ele, Eun 8-5 Zim
ohng. 4623 Halenſee, poſtl.

gucht kaufm. Direktor (Leiter
|| eines Byndliats), ptteinet. ig

Betr. möchte gern wit yor».Jab, WEDER) Eins Schachtel bei Voreingendung M.

Pamilio. odor . einz. > Port Jutlus Thorsch», Saag Sat Ie BAG 43, Mittereretr. 1. Fripelpand zu kaufen geſucht,
damm: Offerten 60 zu| Sönl. deren Häuglichkeit teilen, Vor Säugling nimmt. in Pflege. u 8 Kan

bezw; einige eleg. möbl. Zimmer [77] arnun [| Off. Sbg. 77838 Ut ale Unſt.-Fil. Tauengienſtr.

gegen angem Vergütung über- Siermit warne ich jeden öf-| 292 neberg, Hauptſtr. 14. | R EEE 1

Tob. Wohnung eorgt bohütan. | [entliO, meinem minorennen | Weißer | WRE mi area inan

Gef. Mitteil. erb. uns, P,D, 8039 Sohne Hermann auf ſeinen oder] mnrde |. ein. I7ähr, aleinſ

Ne twas zu | Mädch, tn F. | Pre ganges Sa Saunhaen, ps
an Invalidendank, -Berlin W 9. [Meinen da ih [get nue ; im öhe, 6. 05947 Unt d. | Preis ſorſtpa

Altse | Fut eingeihteits Sora RE ries Sies

Serie, ben 7. Oftober 1908, EEE GEE EDE - 1ragfäbie Pi an ne

| ermann ;

er Malen H bitli au dwagen gie Bal „Halenſee, MI EIE
en ge igſt Andreas|

Ausführliche Angebote ünter Knabe, igſt Andreasſtraße 2. | Friedrich-Straße H

"Großer, mie OID
5443 Ullſieinhaus, Berlin SW68. Teppi 9...
Berufl. tätige Dame ſuch HE "geſund, 44 Tage ve Fu P ersianermantel| „. gut gehalten NO Not

ZIMT 10. Wergflegung Rag wege Wat 6 an. Eg En "ananäpfah &

HAU „Fil.Tauentienſtr.1. Asta Berg orden 2838.
RID IMM ie
. em be nlenbor jit. 18, Sorberhaus| Kleiderſpind Ti Büdcerſhrant DC

. Anrichte, Küche, weiß la>., Del-|m, Eisglas u. Gerviertiſe, beit,
WE un aN Gaſt emälde u. Diverſes Umzußs- Nußbaum, gut *Kapelime voit
Jaber ſofort an Private verkfl.iprivat Schmidt, eUni,

Pengionat oder Hotel

von gemeinen dh Unter-
nehmen zu. miel

fucht per 1. April bei Dame 8

No-« 3
vember geluht „Neflettont 3 aus beſtem Kreiſe, deren Haus“ 7 | wiirde Kriegerfrau (8 Kinder Krüger, Ghöneberg, Münchener Betziendor 4 Winterſt:

3 heit unbedingt ſauber iſt, und Z| ein Klavier billig ou Teilzahl
ie auch ſonſt in geordneten 8 € Straße W00 a Ee
? Verhältniſſen ebi, BE een EE 38544 UniSG „Ferrengehpelz lies Ind fpeedent mit Frefa
EB i 1 Elarlotlonburg, Berliner Str. 60. ) auer, für nur 159 M, vert,
z zwei leere Zimmer :| Barlolenbun aſvollegen (Wittel, Dieber m. Nerz, [Ehmmidt Kapellmeiſter, Neſs
H [EUL Penſion: Gegend, Auw 3 von Möbeln Übernimmt „2 ER EIE PE 99) pet einf niclendorf-Oſt, Wintexſtr, 32, 1,
rſtendamm bevorzug 3. [] 7 „riff 1
H bietet ſich hierdurch event, ? 8121852 UMteinhau5,S zliR 8568. Dahlmannſtr. 26. 4 erſet-Tepp ime

; Gelegenheit zur Mietung ein. 8) Bermittle den Ankauf wichtiger GEBERT A WEr ian Mie Aon dert „Wohn
I Komfort. Ante ebe meh . Kagohl: Swaren [8% vſer-Teppiche pſi „ju out, Preiſen u. Gies

2 Dis. 6768 Ullſtein » Filiale 2 3a IIR Private wg (dada | Holländer, Chare
3 Hal nfo. unt, „H. 684 8,4 Haaſen-| 55) grau Kriſtal, VBrücten« [35 vumme Str,
Deen ſtein m, Vogler, Berlin W 35. 7 val abe 7

Faeopnnenk uE nwaun Eun nnn! Gteinploß

Allos 5, parterre.
